<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    863 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    postulasset, receptus est ab archimandrita, qui
    ipsi utpote seni et ad nihil aliud utili, curam tra-
    didit horti, unaque alii fratri, cui subditus cum
    esset dehinc desideralam sibi humilitatem et obedientiam
    colebat. Neque illo solo contentus ministerio,
    quaecunque opera aliis dura et difficilia 314 vide-
    bantur, ea ille alacriter absolvebat. Cum ita la-
    lentur triennium peregisset, a discipulis suis per
    totam Aegyptum perquisitus, a quodam fratre vix
    demum agnitus est, qui eo advenerat, quique viso
    illo et agnita vultus ejus forma, cum dubitaret
    adhuc, vocem ejus audire conatus est : neque
    enim ex solo visu certus erat, virum conspicatus
    senem, ligone terram sodientem, sinum humeris
    gestantem, ut ad olerum radicem deponeret. Cum
    igitur vocis sonum observans, deprehendit quis-
    nam esset, prostratus ante pedes ejus, magno spe-
    clatores stupore perculsit, quod ita erga hominem
    se gessisset qui apud se novitius, relicto laud ita
    pridem mundo, ultimus habebatur. Magisque ob-
    stupuere, cum didicere nomen ; erat enim antea
    magnae apud eos famae : ac veniam postularunt,
    quod eum ignari, cum postremis novitiis consti-
    tuissent. Illumque multis hortati verbis, ad
    coenobium suum insitum remisere, atque de-
    plorantem quod concessum sibi non esset dilectam
    exercere humilitatem et obedientiam. (64) Brevi
    igitur exacto tempore in monasterio suo, humili-
    tatis rursus et obedientiae desiderio ardens,
    observata noctis hora aufugit, non ulterius ad
    peregrinam regionem : conscensa quippe navicula C
    ad partes venit Palaestinae, sperans se illic ad
    finem usque latere posse. In Palaestinam cum ad-
    venisset monasterium petiit, situm prope speluncam
    in qua Christus Dominus natus est, in quo mona-
    sterio tum commoratus est. Non potuit tamex
    ibi latere, juxta Domini vocem illam : « Non potest
    civitas abscondi supra montem posita ». Cum
    enim ex Aegypto fratres venissent pro adoratione
    sacrorum locorum, agnitum illum multisque sup-
    plicationibus ac fletibus persuasum, rursus ad
    proprium abduxerunt coenobium. (65) Cum hoc igitur
    sancto in Aegypto modico tempore habitavi ;
    finemque faciam sermonis narrando quae audivi
    ab illo commonente fratrem, quem me praesente
    admisit.
    12. (66) Nosti, inquit, frater, quot diebus ante ja-
    nuam monasterii peractis admissus hucle fueris : quod
    si causam didiceris hujusmodi difficultatis, poterit
    illa tibi in hac, quam inire cupis, via, utilitatem
    ferre, atque te fidelern Dei servum efficere. Ut
    enim fideliter Domino servientibus gloria et honor
    in futurum promittitur, ita gravissima imminent
    a Matth. v. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,950">
    A Και επὶ πολλὰς ἡμέρας παρεκλήθη ἐξέχθη παρὰ τοῦ
    ἀρχιμανδρίτου, ὃς παραδείστων αὐτῷ ὡς γέρωντι,
    καὶ εἰς μηδέν ἄλλο χρησιμεῖν, τὴν τοῦ κήπου
    φροντίδα καὶ ἐπιμέλειαν, μετὰ καὶ ἄλλου ἀδελφοῦ,
    ὑπὲν ὑποτασσόμενος τὴν περιττότητα αὐτῷ ταπει-
    νῶσι καὶ ὑπὸ ὑπακοὴν ἐξετέλει. Οὕτως ἦν μόνον
    ἤρχειτο τῇ διακονίᾳ, ἀλλὰ καὶ ὅσα τῶν ἔργων σύσχεφῃ
    ἄλλοις ἐδόκουν, αὐτὰ προθύμως ἐποίει. Διατελεσας
    οὕτω λαθών τριετὴν χρόνον, τῶν αὐτοῦ μαθητῶν
    ἐπικηπονοῦντων αὐτὸν κατὰ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον, μόλις
    ἐγνώσθη ὑπὸ τινος ἀδελφοῦ, ὅστις τὴν παραγενομένης
    ἐκείσε· ὅς δεσαμένων, καὶ ἐπιγινοὺς τὸν χαρακτῆρα
    τοῦ προσώπου, καὶ ἐπὶ αὑθλάλλων, ἐπεπράτο καὶ
    φωνῆς τούτου ἀκούσας· οὐ γὰρ εἶχε τὸ ἀσφαλὲς ἐκ
    μόνῃς τῆς ὄψεως, θεωρῶν τὸν τοιούτον ἄνδρα γεγη-
    ρακότα, καὶ διεκεκαλχροντα χρωστῶνα , καὶ τὴν ἐργασ-
    μένων, καὶ κόπων τοῖς οἰκέτοις ὑμῶς βαρύσταινα,
    καὶ ταῖς ῥίζαις τῶν λαχών ἐπιβάλλοντας. Ὅτε τοῖ-
    νον, τὸν τῆς φωνῆς τῆχορ ἐπελάθεσεν ἐξεκτύνιω, ἦδη
    ὑπὸν καταλαβὲν δόσις ἔσται, ἔμαζα ἐπαντὸν τρῶν τῶν
    ποδῶν αὐτοῦ, μεγίστην ἐκπληξιν τοῖς ὄρθοις παρειχε,
    ὅτι τοῦτο πεπιστευκὼν ἀνθρώποις, ὁς ταρ᾽ αὐτοῖς ὁ;
    ἀρχάγγελος, καὶ οὗ τρὸ πολλὸν τὸν κόσμον καταλείψας,
    ἔσχατος ἐνομιζετο. Εἶπε δὲ μάλιστα ἐξεπλάγησαν, ὅτι
    τὸ ὄνομα τούτου Ἐμαθον, ὃ πρὰ τοῦτο μεγας παρ᾽
    αὐτοῖς ἠκούετο· καὶ συγγνώμην ἧρον, διότι τούτων
    ἀναγνήσαντες μετὰ τῶν ἐςχάτων ἀργαρίων ἔσχαν.
    Παρακαλέσαντες δὲ αὐτὸν πολλά, εἰς τὸ ἔτιον κοινό-
    θιον ἐξέπεμπαν ἄκοντα καὶ ὑδρώμενον, ὅτε δἰ μὴ
    συγχρονόμενον ἐκτελεῖαι τὴν αὑτοῦ φιλαν ταπει-
    νώσας καὶ ὑπακοπἠ. Ποιήσας οὖν ὀλίγον χρόνον ἐν
    τῷ αὐτοῦ μοναστηρίῳ, πάλιν πυθωνισ τῷ · τῷ
    τῆς ταπεινώσεως καὶ ὑπακοπῆς, ἐπετόρας καρπὸν
    νυκτός, ἔφυγεν οὖν εἰς ξένην χώραν· ἀνελθὼν γὰρ εἰς
    τόπον ἦλθον εἷς τὰ μέρη Παλαιστίνης, ἐλπίδῃ ἐκεῖσε
    εἰς τέλος καθαλέθυ. Παραγενομένος τὸλμην ἐν Παλαι-
    στίνῃ ὑπῆρσεν εἰς τὸ μοναστήριον τὸ πλησιον τοῦ σπη-
    λαίου ἐνθα ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐτέχθη: ἔτι ὁ μοναστὴνι
    ἐτύχε τὸ ἐνιχταια αὐτοῦ. Καὶ ἐκεῖσε δὲ παρα-
    γενομὲνος, οὐκ ἠδυπέθη λαθεὶν κατά τὴν δεσποτικὴν
    φωνὴν, τὴν φασκοῦσαν· Οὐ δύναται πόλιν κρυβῆναι
    ἐπάνω ὄρους κεἰμένην.» Ἤλθόντες γὰρ ἀδελφοὶ ἀπὸ
    τῶν μερῶν τῆς Αἰγύπτου εἰς προσκύνησιν τῶν ἱερῶν
    τόπων, καὶ ἐπιγινοῦς αὐτὸν, πάλιν ἄπηγαγον εἰς τὸ
    ἴδιον κοινοβίον, πολλαί· δεήσεσται καὶ θυροις πε-
    σαντες αὐτὸν. Τούτων τοίνυν τὸν ἄγιον ἀνθρ. συνῳκώτα
    αὐτοῦ νοῦθετούντος ἔνα ἀδελφὸν, ὃν παρουσὶα με
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (64) Cassian. Institut. lib. iv, c. 31. (65) Ibid. c. 32, 33. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenos lacunas e sinais tipográficos foram respeitados; usei letras maiúsculas/minúsculas conforme visual. Alguns caracteres gregos de difícil leitura transcritos conforme melhor reconhecimento; onde incerto mantive forma comum.</notas>
</pagina>