959 S. ATHANASIUS. — DUBIA. ᾿ 960

IN SERMONEM DE NATIVITATE CHRISTI MONITUM

Haud ita pridem sermonem de. Nativitate Christi ez Barociano codice, sua manu ezscriplum, transmisit
nobis vir doctissimus Jacobus Mill, principalis collegii Oxoniensis, cujus prolixam erga nos voluntatem,
inque studiis nostris promovendis desiderium non semel experti sumus. Indicarat ipse nobis in quodam :o-
dice Barocciano tres exstare homilias Athanasio attributas. Rogantibusque ut earum nobis copiam faceret, hac
ille rescripsit : Honilias de Nativitate Christi quod spectat, exstant istze omnes in exemplari illo ms. cui
acceptas pridem dedit cl. Holstenius homilias quas in tomum ἢ] Operum Athanasii ad finem conjectas
vides, Prima, cujus apographum petitis, pars prior usque ad verba ista, xa εἰ βούλῃ, ἐρώτησον, etc., ex
homilia quadam excerpta est (rejectis hinc inde plurimis pro arbitráo defloratoris) quam sub Chrysostomi
xomine inter ἀμφισδητούμενα ἃ Savilio evulgatam babes tomo V, queque jamdiu Chrvsostomo adjudi-
cata est a Cyrillo Alexandrino, libro Ad Reginas. Reliqua omnia, luce quantum video non indigna,
aliunde desumpta sunt. Homiliam integram dedi. Secunda homilia de Nativitate Christi, integra sub ιἰ-
uilo Chrysostomi exstat in tomo V, ex editione Frontonis Duczi hom. 31, ut et tertia tom. V Savil.,
prefixis duntaxat istis verbis : τί τοῦτο σημεῖον ἀντιλεγόμενον ; Hoc vir clarissimus. Prima itaque honi-
lia, que, ut probe monuit ipse, multa refert initio ex sermone in Nativitatem Christi, cuso in V tom. Operum
Chrysostomi ex editione Savilii p. 8&6, inter ἀμφιδαλλόμενα, heec, inquam, homilia, quia exceptis clausalis
nonnullis sub. initium hinc inde dispersis, alia omnino est ab illa Saviliana, idcirco hic inter supposititia
l:cum habet ; nam ne suspicari quidem licet eam esse Athanasii : cum liquido constet (uisse illam ex laudota
Ghrysostomi homilia de Nativitate excerptam: quam, ut erudite advertit vir clarissimus, Chrysostomo ad-
judicandam suadet. Cyrillus, qui eam. ut. Chrysostomi fetum. memorat. in libro ταῖς Βασιλίσσαις inscripto,
p. 50, ubi ejus [fragmentum non. modicum affert. Secunda qua inter. Chrysostomi Opera habetur iu. editione
Frontonis Ducei numero 51, p. 411, et teriia que. inter ejusdem Chrysostomi Opera comparet in editione
Savilii, tom. V, p. 851, cum in solo Barociano codice legantur nomine Athanasii, ez. mendo puta quodam,
aliasque in editis et codicibus bene multis exstent Chrysostomi nomine, in. editione ejusdem Chrysostomi a
nobis adornanda reponentur : ibique, Deo juvante, quid de illis sentiendum indagabitur.

Propalum autem est hanc quam edimus, post Nestorii evum conscriptam, seu potius consarcinatam fuisse :
ez iis scilicet que pro asserenda voce Ocosóxog dicuntur. Commonstratur enim. B. Virginem non modo
Θεοδόχον, verum etiam Θεοτόχον esse. At nulla erat evo Athanasii de voce Θεοτόχος controversia, que demum
Nestorii. tempore mota [uit. Quamobrem nec Athanasii esse, nec ante Nestorium prodiisse videtur.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

AOANAZIOY

ΕΙΣ ΤΗΝ ΓΕΝΝΗΣΙΝ TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂.

8S. P. N. ATHANASII

IN NATIVITATEM CHRISTI.

—

1. Mysterium video novum, solis loco solem justi- A 1. Μυστήριον ξένον βλέπω, ἀντὶ ἡλίου τὸν ἥλιον τῆς

tie in. Virginem venire, incireumscripto modo. Ne
quere quomodo, ubi Deo ita placet, superatur ordo
nature. Namque voluit, potuit, descendit, redemit.
Una concurrite omnia : Deus qui exsistit et przexsi-
slit, hodie id efficitur quod non erat : cum enim Deus
esset, homo efficitur, nec cessat esse Deus, Nec exce-
dens deitate homo factus est ; neque rursus ex homiue
profectus et auctus Deus est effectus; sed Ver-
bum cum esset, ideoque impatibilis, factus est
homo, natura permanente immutata. Atque novo
et invio progressus itinere, ex alvo prodiit in-

διχαιοσύνης ἀπεριγράπτως χωρήσαντα ἐν τῇ Tlap-
θένῳ. Καὶ μὴ ζήτει πῶς “ ὅπου γὰρ Θεὸς βούλεται,
νικᾶται φύσεως τάξις. Ἠδουλήθη γὰρ, ἠδυνήθη, κατ’
ἤλθεν, ἔσωτε. Συνδράμετε πάντα " Θεὸς σήμερον ὁ
ὧν xaX προὼν γίνεται ὅπερ οὐχ ἦν ὧν γὰρ θεὸς, Ti
νεται ἄνθρωπος, οὐκ ἐχστὰς τοῦ εἶναι Θεός. Ort
γὰρ κατ᾽ ἔχστασιν θεότητος γέγονεν ἄνθρωπος, οὔτε
πάλιν ἐξ ᾿ ἀνθρώπων χατὰ προχοπὴν γέγονε θεός "
ἀλλὰ Λόγος ὧν, διὰ τοῦτο ἀπαθὴς γέγονεν ἄνθρωπος,
ἀμεταθλῆτον μενούσης τῆς φύσεως. Καὶ ξένην χαὶ
ἀτριδῆ βαδίσας ὁδὸν, ἐξ ἀγειυργήτου προῆλθε

Digitized by Google
