<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    927 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    Filii hypostasin, neque ipsam esse quȩ facta est caro : sed ad eam vocem, Verbi et Dei proprietas, quæ alia est secundum hypostasin, statim descendit in uterum Virginis : blasphemantque ii qui aiunt, ipsam archangeli vocem, fuisse hypostasin Dei Verbi. Ideoque blasphemiæ damnationem repudiautes, locum annotavimus.
    Parthérou. Και βλασφημοῦσιν οἱ λέγοντες, ὅτι αὕτη Λόγου. Διδ καὶ ἐσημειωσάμεθα τὸν τόπον, ἀποβαλλόμενοι
    8. Cum diversa igitur esset a voce archangeli hypostasis Verbi et Filii Dei, apertis prius per archangeli vocem Virginis auribus, statim in illam introivit divina Filii hypostasis. Qua ratione autem, ne ipsa quidem Virgo cognovit : nonit vero qui ingressus est qua ratione sit ingressus. Quare ut ignorans mysterii evenlum, statim perturbata est ad sermo uem angeli dicentis : Ave, gratia plena, Dominus tecum ; : ec cogitabal qualis esset hæc salutatio 33 : quare respondens archangelus dixit ad illam : Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud D 1.11. Ec ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur. Et dabit illi Dominus Deus thronum David patris ejus, et regnabit in domo Jacob in sæcula, et regni ejus non erit finis 34. Ad hæc item verba stetit hæsitans Virgo, utpote ad naturam respiciens, et de Josepho cui desponsata erat cogitans, angeloque sic responit : Quomodo fiet mihi istud, quoniam virum non cognosco 37 ? Quandoquidem, ait, o angele, virum non cognosco, tu vero per illud, ecce, quod est adverbum demonstrandi, ais, Ecce concipies, quasi tempus instet ; ignoro quomodo istud fiet. Sed, o angele, tu, dicito, tu interpretare, : quomodo fiet istud. Respondens autem angelus, dixit ei : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi 38. Haec est, ait, concipiendi ratio : ita concipies in utero, Spiritu sancto in te superveniente, et virtute Altissimi te obumbrante. Ideoque, ait, et quod nascetur sanctum, Filius Altissimi vocabitur 39. Illa vero adhuc hæsitans, verum sibi hæc optans, ait : Fiat mihi secundum verbum tuum 40. Et discessit ab ea angelus. Nam evangelista significat angelum ab ea discessisse, ne occasionem iis relinqueret, qui dicere vellent, ipsum angelum in Virgine habitantem incarnatum fuisse, aut verbum angeli secundum prolatiomem sonui, Incarnalionem operatum fuisse. Sed indicat, abscedente angelo Spiritum sanctum in Virginem supervenisse, et virtutem Altissimi obumbrasse illi : atque ita demum completum est sacrum puerperium. Quibus est iterum necessario insistendum, ac considerandum qua ratione ad Virginem dictum sit : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Nunquid eodem modo quo ad apostolos aiebat Christus, Vos autem sedete in civitate Jerusalem, donec
    33 Luc. i, 28, 29. 34 ibid. 30-33. 35 ibid. 34. (43') Vulg., eór. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,950">
    Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Κάν-
    ταῦθα πάλιν θεωροῦμεν, ὅτι ἡ μὲν φωνὴ τοῦ ἀγγέ-
    λου, κατὰ προφοράν πνεύματος ἀπηχθεῖσα αὐτοῦ
    διερυνησομένη, οὐκ αὐτὴ ἐν ᾗ τοῦ ῥοῦ ὑπόστα-
    σις, οὔδε αὐτὴ γέγονε σάρξ· ἀλλὰ κατ' αὐτὴν τὴν
    φωνήν, ἑτέρα οὔσα κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἰδιότης τοῦ
    Λόγου καὶ θεοῦ ἅμα ἐπεξηγημένη ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς
    ᾠνῆ τοῦ ἀρχαγγέλου ἦν ἡ ὑπόστασις τοῦ θεοῦ
    τῆς βλασφημίας τὴν καθαίρεσιν.
    8. Ἐπεὶρα τοίνυν παρὰ τῇ φωνῇ τοῦ ἀρχαγγέλ-
    ου οὔσα ἡ ὑπόστασις τοῦ Λόγου καὶ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ,
    ἅμα, ὡς προεισοινχεῖσίν τῆς ἁκουῆς τῆς Παρθένου
    διὰ τῆς ἀρχαγγελικῆς φωνῆς, εἰσῆλθε εἰς αὐτὴν ἡ
    θεία τοῦ Ρῴου ὑπόστασις. Ἡ αὐτὴ μὲν ἡ Παρθένος
    οὐκ οἶδεν· οἶδε δὲ ὁ εἰσελθών, ὥστε εἰσήλθε. Διὸ καὶ,
    πρὸς μὴ εἰδοῦσα τοῦ μυστηρίου τὴν ἔκβασιν, ἤμαρ ἄↄ
    τεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ τοῦ ἀγγέλου ἐλθόντος. Χαῖρε,
    κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, καὶ διελογίζετο,
    ποταπὸς εἴη ὁ ἑσπασμὸς ὅσιος· ὅθεν καὶ ὑπολαβὼν
    ὁ ἀρχάγγελος, εἶπε πρὸς αὐτήν· Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ·
    εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ. Καὶ ἰδοὺ συλλάβῃ ἐν
    γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    Ἰησοῦν. Οὕτως ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς Υψίστου κλη-
    θήσεται, καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ θεὸς τὸν θρόνον
    Δαυὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον
    Ιακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ
    ἔσται τέλος. Ἀλλὰ γὰρ καὶ πρὸς τάυτα ἔστη ἡδε-
    πορούσα ἡ Παρθένος, καὶ ὡς πρὸς τὴν φύσιν ἀποδελ-
    πουσα, καὶ κατὰ τὸν Ἰωσὴφ διαλογιζομένη, ἀν' ὧν
    μεμνηστευμένη αὐτῇ ἦν, ἀνταποκρίνονται πρὸς τὸν
    ἄγγελον, καὶ φησίν· Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἀν-
    δρα οὐ γινώσκω ; Καὶ ἐπειταρ, φησίν, ὦ ἄγγελε,
    ἄνδρα οὐ γινώσκω, οὐ δὲ διὰ τοῦ, ἰδοῦ, δεκτικοῦ
    προσρήματος, λέγεις, 'Ἰδοὺ συλλάβῃ,' ὡς κατὰ
    χρόνον ἐνεστῶτα· πῶς ἔσται, οὐκ οἶδα. Ἀλλ' εἶπε, ὦ
    ἄγγελε, καὶ διερωτώμενος, πῶς ἔσται τοῦτο ; Ἀποκρυ-
    θεις δὲ ὁ ἄγγελος, εἶπεν· Πνεῦμα ἅγιον ἐπι-
    ελεῦσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ἀψίστου ἐπισκιασει
    σοι. Οὔτως, φησίν, ὁ τρόπος τῆς συλλάψεως, οὕτως
    συλλάβῃ ἐν γαστρὶ. Πνεύματος ἁγίου ἐπερχομένου
    σοι, καὶ δυνάμεις Υψίστου ἐπισκιαζούσης σοι. Διό,
    φησίν, καὶ τὸ γεννώμενον ἁγίον Υἱὸς Υψίστου κλη-
    θήσεται. Ἡ δὲ καὶ ἐπὶ διαπορούσα, πάλιν ἐπεγυ-
    μένη ἑαυτῇ, φησίν· Γέγονε μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.
    Καὶ ἀπηλθὲν ἀπ' αὐτῆς ὁ ἄγγελος. Ἐπιστημονεύει
    γὰρ τοῦτο ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι ἀπηλθεν ἀπ' αὐτῆς ὁ
    ἄγγελος, ἵνα μὴ καταλείψῃ ἄφορμον τοῖς ἐθέλουσι
    λέγειν, ὅτι αὐτὸς ὁ ἄγγελος ἐνοχὴν ἐποίησε ἐν τῇ Παρθένῳ
    ἐξαρχῆς, οὐδέ ὅτι ὁ λόγος αὐτοῦ κατὰ προφοράν
    ἀπηχθεῖχος ἐγένετο τῇ ἐνανθρωπήσει· ἀλλ' ὅτι
    ἀπελθόντος τοῦ ἀγγέλου ἐπέλαβεν ἐπὶ τὴν Παρθένου τὸ
    ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἐπεσκίασε αὐτῇ ἡ δύναμις Υψί-
    στου· καὶ οὕτως ὕστερον ἐτελέσθη τὸ σωτήριον κτίσμα.
    'Τῆς ὧν καὶ αἰτίας χρὴ κατὰ τὸ (43') αναγραφόμενα
    στήσαι, καὶ ἐπεκτεῖναι, πυσίδειπλαρ ὑπὲρ τὴν Παρ-
    θένον. Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύ-
    ναμις Υψίστου ἐπισκιασέει σο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: esquerda em latim (com citações e notas abreviadas no final do bloco), direita em grego. Mantida ortografia e sinais de abreviação tal como aparentes na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>