<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
hac una voce multam declarans malitiam. (22) Qui 
enim otiosus est, verbis quoque temerarius exsistit, 
promplussque ad conviciandum, ac demum ad quie- 
tam vitam agendam ineptus, et torporis servus. 
327 Praecipit itaque ut subtrahamus, id est segre- 
gemus nos ab illo, quasi a pestifero morbo. Deinde 
quid ait : « Et non secundum traditionem quam 
acceperunt a nobis 81, » ac per hoc dictum osten- 
dit eos esse superbos, contempntores, et apostolica- 
rum traditionum violatores. Ac rursum : « Neque 
gratis panem, ait, manducavimus ab aliquo, 
sed in labore, et in fatiagatione, nocte et die ope- 
rantes, ne quem vestrum gravaremus 88. » Doctor 
ille gentium, Evangelii praeco, qui sublatus est us- 
que ad tertium caelum 89, qui ait jussisse Dominum, 
ut eos qui Evangelium annuntiabant, ex Evangelio B 
vivant 90, in labore nocte et die operabatur, ne 
quem gravaret. Quid igitur nos agemus qui prae 
torpore opus aversamur, corporalemque perquiri- 
mus quietem : quibus nec Evangelii praedicatio, 
neque Ecclesiarum cura commissa est ; sed solius 
animac propriae sollicitudo incumbit ? Deinde cla- 
rius ostendens quantum ex otio damni accedat, 
subjungit : « Nihil operantes, sed curiose agen- 
ges 91 : » ex otio, inordinatio ; ex inordinatione, 
omnis malitia exoritur. Deinde huic remedium prae- 
parans ait : « Is autem qui eiusmodi sunt denun- 
tiamus, et hortamur, ut cum silentio operantes 
suum panem manducent 92, » atque cum magna 
increpatione subjicit : « Si quis non vult operari, 
nec manducet ». (25) Hisce apostolicis praeceptis 
sancti Patres Aegypti eruditi, ne minimo quidem 
tempore concedunt otiosos esse monachos, maxime 
juniores, gnari se per patientiam operis, torporem 
eliminare, suumque sibi alimentum comparare, 
alque egentibus auxilio esse. (24) Non modo enim pro 
suis necessitalibus operantur, sed peregrinis etiam, 
pauperibus, carceri traditis omnibusque egenis 
necessaria ex suo opere suppediant : creduntque 
officium hujusmodi sacrificium esse Deo acce- 
ptum. (25) Hoc item aiunt Patres eum qui operatur, 
cum uno daemone pugnare, ac plerumque ab illo 
tribulari ; otiosum autem infinitis daemonibus esse 
captivum. (26) Operae autem pretium fuerit dictam 
memorare abbatls Moysis, inter Patres spectatis- 
simi, quod ad me locutus est. Me quippe brevi 
tempore sedentem in eremo torpor afflixit, atque 
accedens ad illum, sic alloquior : Torpore graviter 
afflictus, atque admodum infirmatus, non prius eo 
liberalus sum quam abirem et abbatem Paulum 
con venircm. Respondlt mihi abbas Moyses : 
Perspectum habe, teipsum nimirne ab eo hacencus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,950">
ματι πολλὴν κακίαν ἐμφαινειν. Ὁ γὰρ ἀργὸς καὶ πρ- 
πετὴς ἐν λόγῳ τυχάνων, καὶ πρὸς λοιδορίαν προϊ- 
ρος, καὶ λοιπὸν εἰς ἰσχυλὴν ἀνεπιτάχεος, καὶ τῆς ἀκτ- 
δίας δοῦλος. Παραγγέλλει οὖν στέλλεσθαι ἀπ᾿ αὐτοῦ, 
τοὐτέστιν φορφιζόμεσθα ὡς ἀπὸ λοιμικῆς νόσου. Εἶτα τί 
φησιν : Καὶ μὴ κατὰ τὴν παραδόσιν ἣν παρελάβον παρ᾿ 
ἡμῶν, ὅ διὰ τῆς λέξεως ταύτης ὑπερηφάνους αὐτοὺς 
εἶναι, καταφρονούντας ἐμφαινῶν, καὶ τῶν ἀποστο- 
λικῶν παραδόσεων καταλύτας· καὶ πάλιν· Δωρεὰν, 
φησιν, ἄρτον οὐκ ἐφάγομεν παρὰ τινος, ἀλλ᾿ ἐν 
κοπῷ καὶ μόχθῳ, νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι 
πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαι τὰς ὑμῶν.» Ὁ διδάσκαλ- 
τῶν ἐθνῶν, ὁ κήρυξ Ευαγγελίου, ὁ μετάστορις εἰς 
τίτῳ οὐρανοῦ, ὁ λέγων τὸν Κύριον προσετείχειν 
τοῖς, τοὺς εὐαγγελίαν καταγγέλλοντας ἐκ τοῦ Εὐαγγ- 
λιου ζῆν, ἐν κοπῷ καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμε- 
νος τρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαι. Τί οὖν ποιήσομεν ἡμεῖς ἁκτ- 
διωντες ἀπὸ τοῦ ἔργου, καὶ τὴν σωματικὴν ἀναπαυ- 
σιν μεταδιώκοντες· οἷς ὅτε κλήθη Ἐυαγγέλιον 
ἐνεχειριδόθη, οὔτε τῶν Ἐκκλησιῶν ἡ μέριμνα, ἀλλὰ τῆς 
ἰδιᾳς μόνης ψυχῆς ἡ φρονίς· Εἶτα, σαφεστέρον θε- 
κν̣χὺν τὴν τιχπομένην βιάσθην ἐκ τῆς ἀργίας, ἐπεί- 
πε ὁ Μήδεν ἐργαζόμενος, ἀλλὰ περιστραφείς, ἀπὸ ἀργίας ἀταξία, καὶ ἀπὸ ἀταξίας πάσα κακία. 
Κατασκευζόνγ δὲ πάλιν τὴν θεραπείαν αὐτῆς ἐπιχε- 
ρει : Τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν, καὶ παρα- 
καλέομεν ἐν σιωπῇ ἐργαζομένους τὸν ἑαυτῶν ἄρτον 
ἐσθίειν· καὶ ἐπιπλήκτικων ἐνταγεῖ λεγων : Εἰ 
τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθίειν. Τοῦτοι 
τοῖς ἀποστολικοῖς παραγγέλμασιν οἱ κατα τὴν Αἰγυ- 
πτον ἅγιοι Πατέρες, παιδευόμενοι, οὐδὲν κεράν ἄρ- 
γους εἶναι τοὺς νεωτέρους ἐπὶπρέπον, καὶ μάλιστα 
τοὺς νεωτέρους, εἰδότες, ὅτι διὰ τῆς ὑπομονῆς τῶν 
ἐργῶν ἀχθἰλον ἀπελαύγουν, καὶ τὴν ταὐτὴν τροφήν 
προστρίψουσι, καὶ τοῖς δεομένοις βοηθοῦσιν. Οὐ μὴ- 
νον γὰρ τῆς ἑαυτῶν χρείας ἕνεκεν ἐργάζονται, ἀλλ᾿ 
δε ξένοις καὶ πτωχοῖς, καὶ τοῖς ἐν φυλακαῖς, καὶ πᾶσι 
τοῖς δεομένοις, ἐκ τοῦ ἰδίου ἔργου ἐπιχορηγοῦνται, πρ- 
στρεφονες τὴν ἑαυτῶν εὐπολίαν, θυσαῖν εὐάρεστος τῷ 
θεῷ γίνεσθαι. Και τοῦτο δε λεγουν οἱ Πατέρες, ὅτι 
ὁ ἐργαζόμενος ἐν δάλσῃ νουθείᾳ, και πολλακις ἑπ 
αὐτοῖς ἀλλόιται· ὃ δὲ ἀργὸς ὑπὲρ μωρῶν πνευμάτων 
ἀληθίως ἐκτεινέται. Καὶ ὅτι πρὸς τούτους καὶ λόγον 
ἐπιμόνησαν τοῦ δεδεω Μωυσῆς τοῦ δοκιμαστου 
ἐν τοῖς Πατέραις, ὃν πρὸς μὲ ἀπεφθεγξατο. Καθ- 
αποθεί ς γάρ που ὀλιγον χρόνον ἐν τῇ ἐρημῷ, ἀπλ- 
θγιν ὑπὸ ἀκριβέας, και παραδοθῆν αὐτῷ, λέγω τῷ 
αὐτῷ, ὅτι ἐ Δεινὸς ὀβλίος ὑπὸ τῆς ἀκριβέας, καὶ 
ἐξανθεύσας σθεναρ, οὐ πρότερον ἀπηλλάγη αὐτῆς, 
εἰ μὴ ᾐτηθήλειν, και παρεβάλον τῷ αββα Παύλῳ.» Απ- 
κληρον ἐδέ μοι πρὸς ταὐτὰ ὁ ὀδεύς Μωυσῆς λεγων· 
« Θάρει, οὗν ἐαυτὸν ἀπὸ ταύτης ἠλευθέρωσας, ἀλλὰ 
μάλλον ἐκδοτον καὶ δοῦλον ταύτην παρέδωκας.» Γινώσκει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
(22) Cassian. Instit. l. x, c. 15. (23) Ibid. c. 14. 
(24) Ibid. c. 22. (25) Ibid. c. 23. (26) Ibid. c. 25.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>