<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    837 SYNTAGMA DOCTRINÆ. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,926">
    δοξοφοτερiας, ἴσθι· φαρμακευσίες, οἱ διχοστατήσεις·
ἀπεχου γυμνικοῦ, καὶ εἰδωλοθυτίου, καὶ αἵματος. Καὶ
ταῦτα μὲν ἔστω τὰ προρανῆ ἁμαρτήματα· αἱ δὲ ὡς
ἐλαχυστότεραι φαίνονται ἐντολαί, ὧν καὶ αὐτῶν λό-
γον ἀποδώσομεν, εἰσιν αὐται· Τέως μὲν τοὺς μονα-
ζοντάς τε καὶ ἐγκρατεῖς δεῖ ἀναχεγχωριζομένους εἶναι
ἀπὸ γυναικῶν, καὶ μήτε ἐις ὁμιλιὰν αὐτῶν ἔρχεσθαι,
εἰ δυνατὸν, μήτε ὁρᾷν αὐτὰς φιλοτιμώσθαι, ἵνα μή-
της ζημιὰ γένηται, ἐὰν μολυσθῇ χαρὰ διὰ τῆς τῶν
θραύστων ὀφράσεως. Φυλατέασθαι δε μὴ εἶναι διόλογον,
μὴ δύγκυμον, μὴ ζεύγςτην, μὴ καταλαλον, μὴ ἀχε-
ροπερίπταλλον, μὴ ἀναίχηντον, μὴ ῥέμβον, μὴ
ἀνάσῃρον, μὴ αἰθάδην, μὴ σαπρὸν λόγον ἐκ χειλέων
προσφέρεσθαι, μήτε ὄρκον ὅλως τὸ παρόντα· ἀλλὰ,
ναι, ναι, οὖ, οὗ. Καὶ ἐάν που ἀνάγκη γένηται λέγειν
ἐν ὁμιλίᾳ· Γνώσωκε, εἰ ἀλήθειαν λέγω, εἰ οὺ ψεύδο-
μαι. Τὸ δὲ σέβασμον ὄνομα ἐπὶ ὅρκον μὴ λήμβανε,
μήτε στεργῆ τινα ὅρκον, καθὼς εἶπε τὸ Εὐαγγέλιον·
ταῦτα γὰρ πάντα οὐ προστᾶσαι οὐδὲ ἀρέσκει πείειν·
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ Ἐκκλησίας ἐκβαλλέντων τὸν μὴ παραχρα-
λαττομένον τινα δι' αὐτῶν ἀποκτενεῖν (25).
    
    2. Ἐπεὶ τε μὴ γυμνών ἐνώπιον τινος, ἀλλ' ἢ (26)
ἀνάγκη ἐν λουτρῷ, διὰ πάθος, ἐν ἀσθενείᾳ πολλῇ
γίνεσθαι. Μὴ λέγειν ἀδελφοὶ, ῥακὰ, μήτε, μωρέ·
ἱστρατᾶ; ἐπὸν μὴ συγχωρήσῃ· Σάββατα μὴ φυλατ-
τεῖν (27)· μὴ μαγεῖσθαι μὴ φαρμακεύειν, μὴτε
ἄλλο σοὶ ταῦτα πραττεῖν ἐπὶ νόσῳ ἢ πάθους ἀλγη-
ματι. Μὴ ἀπέργασθαι (28) πρὸς ἐπαοιδαῖς, μήτε συ-
λακτήριον ἑαυτῷ περιτθέναι, μήτε περισκαλεῖσθαι,
μήτε μήν ταῦτα σοι ποιεῖν, μήτε ὑπὸ ἄλλου σοι γέ-
νηται. Τὸ σῶμα φυλάττεν ἄπὸ πάσης ἀσχρότητος
καὶ ἀσελγείας· μή ἔχεν γυναικὰ συνείσχονται (29),
καθάπερ τινὲς ἀγαπητὰς ἐπεθέοντο αὐταῖς ὑπομέ-
χρι δε ἐναντίος μισῷται αὐτοῖς εὑρεθήσοντα. Μὴ
ἔχαι χαταχύκην πρὸς τινα· ὁ γὰρ καταψύκης ἔχων,
ἤ.ψυχὴ αὐτοῦ ἐκ Κυρίου ὡς προσδέχεται. Μὴ συνεῖ-
χεσθαι αἰρετικῶν, μήτε μέτα δυνάων. Μὴ παραβα-
νειν νυστεῖν, τουτέστι τετράδι καὶ παρασκευήν, εἰ
μὴ τὶ ἐπὶ νοσῷ βεβαρυρσαι, χωρὶς Πεντηκοστῆς μόνης
καὶ τῶν Ἐπιφαναίων (30). Τὴν τεσσαρακστήν τῆς
ἁγίας Ἐκκλησίας καὶ τὴν ἐβδομάδα τοῦ ἁγίου Πάσχα
παρατετηρημένος φυλάττε. Λίε τὴν νηστείαν ἐπ' ἂν
ἀδελφὸς πρὸς σε ἐπεδήμησε· νηστείαν δὲ οὐ τὴν τε-
  (25) Mendose.
  (26) L. el.
  (27) Σάββατα μὴ φυλάττειν. Concilium Laodicense
  canone 29: Non oportet Christianos judaizare, et
  Sabbatis otarii, sed eo ipso die operari.
  (28) Μὴ ἀπέργασθαι πρός ἐπαοιδαῖς, μήτε φυλακ-
  τήριον ἑαυτῷ περιτθεῖν. Concill. Laodic. can. 36:
  'Οτι οὐ δεῖ ἱερακιστοὺς ἢ κληρικοὺς μάγον εἶναι, τῇ
  μάγιστρικῇ, ἢ ἀστρολογίᾳ, ἢ ποιεῖν τὰ λεγόμενα
  φυλακτικα, αἵτινες ἐστὶ ἐπαισειρικα τῶν ψυχῶν αὐ-
  τῶν· Τοὺς δε φρονούντας πεπιστευμένος τῆς Ἐκκλησίας
  ἐκλειψάμεν. Non oportet sacerdotes aut clericos
  magos esse, aut mathematicos, aut astrologos, vel
  facere phylacteria, ut vocant, quae sunt vincula ani-
  marum ipsarum. Eos autem qui talia gestant ab Ec-
  clesia ejici jussimus. De phylacteriis alii multi. Ibid.
  Μὴ περικαλεῖσθαι. Hesychius, περικαλεῖσθαι· ανα-
  λύων παραχαρασμενον, ἡ τομιτήσενον.
  (29) Συνεισάκτον. Prohibet canon 3 Nicænus, γυ-
  ναῖκας συνεισάκτους, id est asceticias seu extraneas,
  de quibus multi egerunt, ut videas in Lexico Sui-
  ceri. Mox, ἀγαπητάς, harum meminit Epiphanius
  haeresi 78, pag. 440, ubi de B. Virgine locutus, a
  Christo in cruce commendata Joanni, ait: 'Ἀλλὰ
  μή τοὺς σφραγὰς ἐπὶ βλάπτῃ τισι, καὶ ὡς ὀδώρων τίς
  τοὺς λαμβάνει προφάσεις, συνεισάκτους καὶ ἀγαπη-
  τὰς ἐπικαλουμένας ἔλεγον, εἰς τοὺς κακοτρηττους
  ἔννοιαν. Sed ne hoc quibusdam noceat, nec hinc
  occasionem arripiant, sibi excogitandi ascititias et
  agapas, prava quædam ducti opinione. Hieronym.
  vero ad l. Suscutionem de custodita virginitalis: linde
  in Ecclesia agapetarum pestis introiit? Unde sine
  nuptiis aliud nomen uxorium? Ino unde novrum con-
  cubinarum genus? Plus inseram, unde meretricies?
  (30) ἡ. ἔνπισων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,926">
    A rumpas, veneficio ne utare, ne simultatem habeas,
    abstine a sulfocto, ab immolato et a sanguine.
    Haec sunt conspicua peccata; quæ autem minora
    videntur praecepta, quorum tamen etiam rationem
    reddiduri sumus, hæc sunt: monachos quidem et
    continentes, oportet a mulieribus esse separatos,
    nec cum iis colloquia miscere, si fieri potest, neque
    earum conspectum optare, ne quidpiam hinc domui
    emergat, si cor scilicet, per oculorum intuitum,
    moechatum fuerit. Cavete item par est (monachum)
    ne sit bilinguis, animo duplex, mendax, obtrectator,
    ne levi occasione disrrahatut, ne sit impudens,
    errabundus, stolidus, arrogans, ne turpe dictum
    labiis proferat, vel juramentum quodlibet; sed
    solummodo, ita, ita; non, non. Et si quando id
    postuliet necessitas, in colloquiis sic dicat: Agnosce,
    an veritatem dicam, an mentiar. Venerandum au-
    tem nomen ad juramentum ne sumito, neque aliud
    quodpiam juramenti genus usurpes, ut ait Evan-
    gelium. Haec enim omnia minime decent, nec ea
    facere convenit; sed eum quoque qui hæc non
    observavit oportet ejici ab Ecclesia.
    
    2. Decet insuper corpus non nudare in rujus-
    piam conspectu, nisi ob balnei necessitatem in
    morbo vel infirmitate maxima; festis gentium non
    communicare, nec dicere fratri suo, race, vel
    fatue, Salbalta non custodire, nec magicam artem,
    nec veneficium exercere, vel aliud ejusmodi agere
    in morbo aut ægritudine. Noli abire ad inc. lntalo-
    rem, neque tubi phylacterium circumponas, aut
    emundes in circuito: ne ipse hujusmodi quidpiam
    agas, vel ab alio fieri permittas. Ab omni turpitu-
    dine lascivique corpus serva purum: ne asciti-
    tiam mulierem habeas, ut sunt quædam quæ sibi
    dilectarum nomen imposuere, quæ tamen inimicæ
    postea deprehendendur. Ne simultatem-habeas cum
    aliquo; quisquis enim habet, ejus anima 305
    Domino non probabitur. Ne ores una cum hæretico,
    vel cum ethnicis. Jejunium ne violato quarta sci-
    licet feriæ et Parasceve, nisi morbo labores, exce-
    pta solum Pentecoste et Epiphaniis. Quadragesimam
    sanctæ Ecclesiæ et hebdomadem sancti Paschalis
    accurate observa. Solve jejunium cum ad te frater
    D accesserit; non jejunium scilicet statutum, ut feriæ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,926,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém textos em grego antigo (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas e referências numeradas em latim e grego entre parênteses mantidas conforme imagem. Marcação bbox estimada em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>