<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    863 EPISTOLA II AD CASTOREM. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,930">
    ασφαλίτω [αναλυτως] ει̑ς τῶν τῶν οἴχον, μήποτε
    αποστεσαί ποτήσον τάς καρδίας τῶν ἀδελφῶν αἰσοῦ. ·
    Ἐστι τῆς μαρτυρίας ταύτης ασφαλεστέρα τι ἢ σα-
    φεστέρως· Οὐκ ἔρα διὰ τούτων μανθάνομεν οἱ ἀπο-
    στασόμενοι τὸν κόσμον τελείως ἀπεκτσασθεῖν, καὶ
    οὕτως ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐκβάντες, εἰ μὴ διὰ τοῦ βα-
    λειν ἀρχὴν χαύνη καὶ διεφθαρημένην ἀνατρέπεις τοὺς
    ἄλλους· ἀπὸ τῆς εὐαγγελικής τελειότητος. Ὑπὲρ
    ἑτέρας τὸ καλὸν ἐρμηνευτῶν τῆς Γραφῆς· Μακαρίοι
    ἔστι διδαῆν, ἁ λαμβάνειν, ἡ κακῶς ἐρμηνεύουσι, βια-
    ζόμενοι προς τὴν ἱδίαν ἀπάτην καὶ τὴν τῆς φιλαργυ-
    ρίας ἐπιθυμιαν τὴν ἔννοιαν τοῦ ἔργου καταργή-
    σεσθαι, καὶ τὸν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν τὴν ἐξουσιαν·
    Εἰ θέλεις τελειος εἶναι, πωλήσον σου τὰ ὑπάρ-
    χοντα, καὶ ὡς πτωχὸς, καὶ ἔγες θησαυρὸν ἐν οὐρα-
    νῷ, καὶ ἔσυρο, ἀκολουθεί μοι · καὶ χρίνουσι τῆς ἀκτη-
    μοσύνης μακαρίωτερον τὸ ἔξουσιάζειν τοῦ ἰδίου
    πλούτου, καὶ ἐν τῷ τούτῳ περιουσίας διδῶσι τοῖς
    δεομένοις· γνωσκόντων σοι τούτων μὴν ἀποστε-
    χαῖ τὸν κόσμον, μηδὲ ἐπιστήσειν τῆς μοναχικῆς τελειο-
    τητος, ἐφʼ ὃν ἐπαίχυνόντων τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ ἐν-
    δοξον μετὰ τοῦ Ἀποστόλου αναλαβείν πτωχείαν, καὶ
    τὴν τῶν χειρῶν ἐργασιαν ἐαυτοῖς τε καὶ τῇͅ δοξῇ·
    δουλεύειν υπηρετειν. Εἰ δὲ ἐπιθυμοῦσιν ἔργα πληρωσαι
    τὴν μοναστικὴν ἐπαγγέλειαν, καὶ μετὰ τοῦ Ἀποστόλου
    δοξασθῆναι διασκορπίζοντας τὸν παλαιὸν πλούτον ἐν
    λιμψῃ καὶ διψῃ καὶ γυμνότητι, μετὰ τοῦ Παύλου ἀγω-
    νιζεσθαι τὸν καλὸν ἀγῶνα. Καὶ γὰρ εἰ τὸ ἔχειν
    παλαιὸν πλούτον αναγκαίτερον ἐγίνωσκεν πρὸς τε-
    λείωσιν ὁ αὐτός Ἀπόστολος, οὐκ ἂν κατεφρόνησε τῆς
    ἔχουσιν αὐτὸς ἀξίας· ἐπίσημον γὰρ λέγει ἑαυτὸν
    γεγονέναι, καὶ πολίτην Ῥωμαίων. Καὶ οἱ ἐν Ἰερου-
    σαλήμ, οἵς, οἵτινες ἐπὴλον τὰς οἰκίας αὐτῶν καὶ τοὺς
    ἀγρούς, καὶ ἐτίθεσαν παρα τοῖς σώμασι τῶν ἀποστόλων,
    οὐκ ἂν τοῦτο ἔπραττον, εἰ κεκρυμμένοι ἐγίνωσκον
    ὅτι τῶν ἀποστόλων μακαριώτερον εἶναι, τὸ τοῖς ἰδίοις
    χρήμασι τρεφθέντα καὶ μὴ καμάταις ἰδίᾳ καὶ τῇ τῶν
    χερῶν ἐργασίᾳ. Σαφέστερον δε̑ διδάσκει περὶ τούτου
    ὁ εἰρημένος Ἀπόστολος, ἐν ὃς γράφει 'Ρωμαίοις ταδε'
    ' Νυνι δὲ πορεύομαι εἰς Ἱεροσόλυμα διακονῆσαι τοῖς
    ἁγίοις. Ἡδέκυνται γὰρ Μακεδονίᾳ καὶ Ἀχαΐᾳ κο-
    νωνιᾶν τινα πτώχωσιν εἰς τοὺς πτωχούς τῶν ἁγίων
    τῶν ἐν Ἰερουσαλήμ.' Οὗτος δὲ δεῖσμος, καὶ φυλα-
    καὶς πολλαῖς, καὶ τῷ συκλυμῷ τῆς δαιπορίας ὑπο-
    διδοῖς, καὶ ἐπισκοπούμενος ἐκ τούτου, ὡς εἶδεν,
    ταῖς ἰδίαις χερσὶ προσιστοποιεῖν ἑαυτῷ τὰς χρείας,
    ταύτας εἰληφέναι διδάσκει παρὰ τῶν ἀδελφῶν, τῶν
    ἀπὸ Μακεδονίας πρὸς αὐτοὺς ἐλθόντων ἐξάκων· Το
    γὰρ ὑστερημὰ μὲν ἀνεπήρμισαν οἱ ἀδελφοὶ ἐλθόντες
    ἀπὸ Μακεδονίας· καὶ Φιλιππησίοις· 'Ὅτι ἐν ἀρχῇ
    τοῦ Εὐαγγελίου ἐξελθόντος μοι ἀπὸ Μακεδονίας ὀδε-
    μίναν Ἐκκλησίας ἐχοιννύησαν εἰς λόγον δόσεως ἢ λή-
    ψομε, εἰ μη ὑμεῖς μόνον· ὅτι καὶ ἐν Θεσσαλονίκῃ καὶ
    ἄπασαι καὶ δὴ ἐπεμέμφθη μοι τὴν χρείαν.' Ἐστρατη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A tiamus, nobis perfecte renuntiandum, atque ita ad
    bellum procedendum esse; ne forte ex molli et cor-
    rupio initio alios ab Evangelica perfectione avertar-
    mus. (98) Quandoquidem vero illud probe in Scri-
    ptura dictum: 'Beatius est dare quam accipere',,
    male quidam interpretantur, vinumque litterae faciunt,
    atque ad propriam fraudem et ad pecuniae conseru-
    piscemtiam dicti senientiam 322 detorquent, nec-
    non Domini doctrinam, quae sic habet: 'Si vis
    perfectus esse, vende omnia quae habes et da pau-
    peribus, et habebis thesaurum in coelo, et veni, se-
    quere me'; et judicant diuitiarum facultatem
    paupertate feliciter esse, seque ex hujusmodi
    abundantia posse indigentibus largiri; sciant hu-
    jusmodi homines se nondum mundo reuniassse,
    neque ambulare in monastica perfectione, quan-
    dum erubescunt pro Christo gloriosam cum apostolo
    assumere paupertatem, atque ex opere manuum
    sibi egenisque subvenire. Quod si desiderent mo-
    nastlicam opere complere promissionem, et cum
    Apostolo gloriam accipere, distributis veteribus di-
    uitiis, in fame, siti et nuditate, cum Paulo decerent
    bonum certamen 87. (99) Nam si ad perfectionem,
    necessariam repimasset ipse Apostolus veterum di-
    uitarium possessionem, priorem suam dignitatem
    minime despeisset: se quippe illustrem et civem
    fuisse Romanum testatur 87. Qui autem Hierosoly-
    mae domos vendebant et praedia sua, et ad pedes
    apostolorum deponebant 88, nequaquam illud egis-
    sent, si nossent, aestimare apostolos felicius esse
    pecuniis suis ali, quam labore proprio et manuum
    opere. Liquidus autem eam rem docet Apostolus
    in sua ad Romanos Epistola: 'Nunc autem proli-
    sciscare in Jerusalem, ministrare sanctis. Probave-
    runt enim Macedonia et Achaia, collatolenam ali-
    quam facere in pauperes sanctorum, qui sunt in
    Jerusalem'. Ipse autem vinctus plerumque et
    in carceribus, itinerisque incommodis subditus, au-
    que eo impeditus, ne, uti solebat, propriis manibus
    necessaria sibi pararet, ea se accepsisse docet ab
    iis qui e Macedonia erant fratribus, quique se con-
    venerant, aiens: 'Nam quod mihi deerat supple-
    verunt fratres qui venerunt a Macedonia 90.' Et
    ad Philippenses: 'Quod in principio Evangelii cum
    nulla Ecclesia communicavi in ratione dati aut ac-
    cepti, nisi vobiscum solis: quia et Thessalonicae
    semel et bis in usum mihi fuistis'. Sint itaque
    avari, juxta suam sententiam, Apostolo beatiores:
    quandoquidem ipsis ex propria substantia, quae sibi
    necessaria sunt, suppeditantur. Sed nemo nisi in
    extremam deciderit amenitam id proferre ausus
    fuerit. (1) Si volumus itaque evangelicum et apo-
    stolicum sequi praeceptum, atque universam supra
    apostolos ab initio fundatam Ecclesiam; ne opinio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    " Act. xx, 35. " Matth. xx, 21. " II Tim. iv, 7. " Act. xxii, 25. " Act. iv, 35. " Rom.
    xv, 25. " II Cor. xi, 9. " Philip. iv, 15 (98) Ibid. c. 16. (1) Ibid. c. 18. (99) Ibid. c. 17.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados. Foram mantidos erros de impressão originais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>