<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    891 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Quod si dictum illud (Apostoli) ad litteram accipia-
    mus, ne quidem ad occasum usque solis conceditur
    nobis ut iram servemus. (9) Quid igitur de illis di-
    cemus, qui feritate atque insania vitiati affectus,
    non ad usque solis hujusce occasum tantummodo
    servant iram; sed etiam ad multos dies producunt
    eam, a mutuo colloquio abstinentes: neque verbis
    ulterius iracundiam exprimunt suam, sed silentio
    ad invicem servato, virus memoriae injuriarum ad
    suam perniciem accendunt; ignorantes non modo
    a peccato quod opere perpetratur abstinendum es-
    se; sed etiam ab eo quod in mente concipitur; ne
    lcenbris recordationis injuriarum obscurata mens,
    excidat a lumine cognitionis, ac discretionis, atque
    privetur sancti Spiritus habitatione. (10) Quam-
    obrem iubet Dominus in Evangeliis", relinquii mu-
    nus super altare, et reconciliari fratri: quod fieri
    nequeat acceptum munus esse, nobis ira ac injuria-
    rum memoria occupatis. Apostolus vero cum ait,
    sine intermissione orandum esse 76, in omnrique
    loco elevandas esse sanctas manus, absque ira 77,
    etiamsi in sola cogitatione sit, id agendum esse do-
    cet. Restat igitur ut vel nunquam oremus, alque ita
    obnoxicii simus Apostolico praecepto; aut si praece-
    pita servare curemus, ut absque ira et recordatione
    injuriarum illud agamus. (11) Al quondamque plev-
    riumque contingit, ut contrariatis aut perturbatis
    fratribus, nos rem contemnamus, atque dicanus, non
    nos in causa esse quod illi contristinentur; anima-
    rum medicus, ut irae occasiones radicitus evellat
    ex corde nostro 78, non modo si nos contristati et
    irati simus in fratrem nostrum, jubet ut munus re-
    linquamus, et reconciliemur ipsi; sed etiam si ipse
    in nos jure an injuria irascatur, ut excusatione
    nostra iram ejus sedemus, et tunc munus offera-
    mus. (12) Sed quid diutius evangelicis et aposto-
    licis praeceptis innomerum, cum ex veteri item lege
    liceat hoc ediscere: quæ tametsi ex illa severitate
    deflectere ac sese amhemperare videatur, ita habet:
    « Ne oderis fratrem tuum in corde tuo ». Ac rur-
    sum: « Viae eorum qui injuriarum memoriam te-
    nent, ad mortem ». Hoc enim loco non modo
    eam quae in opus prorumpit, sed eam item quæ
    mente retinetur iram, vetat atque ulciscitur. Quan-
    obrem oportet divinis legibus inhaerentes, totis
    viribus contra spiritum iræ decertare, et contra
    morbum illum intra nos situm: neque contra ho-
    mines iram concitare, ac ideo solitudinem et se-
    gregationem consecrari; quo scilicet nemine ibi
    praesente qui nos concitet ad iram, virtus aequani-
    mitatis facile in solitudine exerceatur: nam tum
    ex superbia, tum quod nolimus nos ipsos in causa-
    re, nostraeque sgenitiei irae causas ascribere, effici-
    tur ut et exoptemus a fratribus segregari. Quandim
    itaque imbecillitatis nostrae causas aliis imputa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,970,940">
    Α δέλυ· τοὐτέστι μὴ παρασκευάζεσθε τὸν Ἡλιον τῆς
    δικαιώνης Χριστοῦ, παραφορίζοντες αὐτὸν ἐν τῇ
    τῶν ἀλλων λογισμῶν συγχάλαξέσθαι, ἐπιδύνα τὰς
    καρδίας ὑμῶν· ἵνα μὴ τῇ ἀναχρώσει αὐτοῦ εὕρη
    ἐν ὑμῖν τόπον ὁ διάβολος. Περὶ τούτου τοῦ ἡλίου καὶ
    ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου λέγει· « Τοῖς δὲ φοβουμέ-
    νος τὸ ὄνομα μου ἀνατελεῖ Ἡλιος δικαιοσύνης, καὶ
    {ασις ἔσται ἐν ταῖς πτερύξιν αὐτοῦ. } Εἰ δὲ καὶ
    κατὰ τὸ γράμμα ἐκλάθημεν τὸ φήσιν, οὐδὲ μεῖζα
    δύσεως ἡλιον συγχρωπεῖται μὴν φυλάττειν τὴν ὀρ-
    γήν. Τί οὖν εἴρομεν περὶ τούτων, οἷςπεσ ὅ τι ἁργῖ-
    τρίτι και μανίαν τῆς ἐμπαθουσ διάθεσεως, οὐ μόνον
    μέχρι δύσεως τούτου τοῦ ἡλίου διατηροῦνται τὴν ὀργήν,
    ἀλλ᾽ καὶ ἐπὶ πλείστας ἡμέρας παρατεινούσιν αὐτήν
    παρασιωπήσαντες ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὐκέτ ὢν διὰ τῶν
    βημάτων ἐκφέροντες αὐτήν· τῇ δὲ πρὸς ἀλλήλους
    σιωπῇ τὸν τῆς μνησικακίας ἂν ἔξῃ ἐλευθερῶν αὐτοῦ
    ἐξαπτώντες, ἀγνωσίας, ὅτι μὴ μόνον ἐκ τῆς κατ᾽
    ἐνέργειαν ἁμαρτησ ἀπέστεργαλεσε ἐστ, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς
    κατα διαίνοιαν, ἵνα μὴ, τῷ σκοτώ τῆς μνησικακίας
    ὁ νοὺς ἀσφυκτούσης, ἐκπέσῃ τοῦ φωτὸς τῆς γνώσεως,
    καὶ τῆς διακρίσεως, καὶ στερηθῇ τῆς τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος οἰκήσεως. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος
    ἐν Εὐαγγελισμοῖς κεκλείσθην ἀφείνειν τὸ δῶρον ἐπὶ τῷ θυ-
    σιαστήριον, καὶ διαιλλάττεσθαι τὰ τὸ ἀδελφῷ· ἐπεὶ μή
    δυνατὸν ἐπιδόδεχτον γενέσθαι, θυμοὶ καὶ μνησικ-
    ακίας ἐναποκειμένων ἡμῖν. Καὶ ὁ Ἀπόστολος δὲ
    λέγων ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ
    ἐπαίρειν δόξας χεῖρας, χωρὶς ὀργῆς καὶ διὰ λογι-
    σμῶν τοῦτο ἡμῖς διδάσκει. Περιλείπεταί τούτων ἡ μι-
    σήσις προσευχέσθαι, καὶ κατὰ τοῦτο ὑποδίκους εἶνα
    ἣ τῶν ἀποστολικῶν παραγγελμάτων, ἡ σπουδὰντος ψυ-
    κὴν τὰ προσήματα, χωρὶς ὀργῆς καὶ μνησικα-
    κίας· τοῦτο ποιεῖν. Καὶ ἐπεὶ πολλαχὰ λυπηθέντων
    ἀδελφῶν τὰ παραθέντων περιρονουμεν λεγοντες, ὅτι
    ἡ μετεῖρας αἰτή σοι τοὺτους λελυπηθόα, ὁ τὼν ψυ-
    χης ἰατρὸς τὰς προφάσεις τῆς ὀργῆς ῥήξει ἀπ᾽
    καρδίας, ἀναστήσεται βουλόμενος, οὐ μόνον εἰ τυχῷ
    με ἡμεῖς λελυτημένοι κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ, προστά-
    σσει ἀφέναι τὸ δῶρον, και διαλλάττεσθαι τούτους·
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ αὐτοῖς λελόνηται καθ᾽ ἡμῶν δικαιώς ἢ
    ἀδικία, τοὗτον τὰ τῆς ἀπολογίας δραστήριον, καὶ
    τότε προστίρειν τὸ δῶρον. Ἀλλὰ τὴ δὲ ἐπιποίησιν τὸς
    εὐαγγελικοῖς καὶ ἀποστολικοῖς παραγγελίαις ἐνδια-
    τρέψομεν, ἐδώ καὶ ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ νόμου μἐλπῆν
    τοῦτο, ὅσ. και συγχωνεῖται τις τῆς ἀκρίβειας ἔχεν
    δοκῶν, ταῦτα ϕησί· « Μὴ μισήσῃς τὸν ἀδελφὸν σου
    ἐν τῇ καρδίᾳ σου »· καὶ παλαιᾷ· « Ὅλοι μνησικακη-
    σεις θάνατον. » Καὶ ἐνταῦθα γὰρ οὐ μόνον τὴν κατ᾽
    ἐνέργειαν, ἀλλὰ καὶ τὴν κατὰ διαίνοιαν ὀργὴν χω-
    λεῖ καὶ κολάζει. Διὸ προστατή, τοῖς θείοις νόμοις
    ἀκολουθουσιν, παντα κινδυνεῖν ἀναγκαίωςκαὶ κατὰ τὸν
    πνεύματος τῆς ὀργῆς, καὶ κατὰ τῆς ἕνδον ἐν ἡμῖν
    ἀποκειμένης ῥώσας· καὶ μὴ, κατὰ τὸν ἀνθρώπων
    ὅμον χιουντας, ἐρεῖν ἡμῶν μεταξύ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    78 Matth. v. 24. 79 1 Thess. v. 17. 80 1 Tim. ii, 8. 81 Matth. v. 25. (9) Ibid. c. 10, 41. (10) Ibid. c. 12. (11) Ibid. c. 13. (12) Ibid. c. 14. 15.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Alguns caracteres gregos e sinais diacríticos foram transcritos conforme visível; onde letras isoladas eram pouco nítidas manteve-se a grafia provável sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>