911 SERMO IN ANNUNTIATIONEM DEIPARAE. 918

mothelitas? Quinam vero vel Athanasii tempore, vel'etiam ante fuerunt heretici, qui de tna. in. Christo operatiene, el
unica voluntate aeo explicite disputarint , wt. incumberet: Athanasio tam exacta definitione. illos arguere? Sicque. plane
jum liquidum est convinci ex. suis ipsius verbis auctorem, ea scripsisse post exortam Monothelitarum haresim. .

,V HI. Quamobrem ex eo mihi recantandi μα ποίαν onus incumbit, quod in notis ad Romanum Martyrologium dixe-
rim, homilium illam ascribendam esse Cyrillo Alexandrino potius quam. Athanasio : cum. nonnisi auclori, qui vixerit
post proditam Monothelitarum heresim ascribi jure valeat; tantum abest. ut concedam. eum esse. Athanasio tribuendam.
Sed ai in his rebus dubiis conjecture sit locus, dicerem, ob similitudinem nominis, esse Anastasii potius quam Athanasii
scriptionem, illius, inquam, Anastasii episcopi Antiocheni sanctitate et eruditione clarissimi ; cujus nobilis ingenii nonnulta
monumenta supersunt. llc quidem, quae de Atharinsio dicta sunt, haud affirmare me puto cum Ecclesie detrimento : non
enim ez his jacturam sentil, qua, cum sit colunma et, rrmamentum veritatis, procul abhorret, μὲ instar δορὶ Corniculae
ascititia querat, cum pulclirior sua [ulgeat simplex veritas nuditate. Vale, frater, hasque accipe litteras defensionis
testes, aique mee erga te benevolentia et observantiae obsides. Roma: Kalend. Novembris, anuo Domini 1592.

Casan BARONIUS.

TOY EN AFIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY

Hnpvxtixór εἰς τὸν εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου.

S. P. N. ATHANASII

Sermo in Annuntiationem sanctissime Domina nostre Deipara (32).

1. Τοὺς θείους ἱεροχήρυχας οὐ πρὸς τὴν ἀσθένειαν A. 1. Divos sacrorum rerum praecones, non infirmi-

πῆςς ἀκροάσεως δεῖ ἀποβλέπειν" ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀπαι-
πουμένην δύναμιν, xal ὑπόθεσιν, xal αἰτίαν, ἣν ἐπι-
θεωροῦντας, προσῇχε χαταστοχάξεσθαι “τοῦ χηρύ-
Ὑματος. Διὸ καὶ νῦν ἐπὶ τὸ χήρυγμα τοῦ θείου Εὐαγ-
γελίου τῆς Θεοτόχου χαὶ Μητρὸς τοῦ Θεοῦ ἤχοντας
ἡμᾶς, καὶ τοῦτο μέλλοντας ἀναχηρύττειν πρὸς συν-
ἔλευσιν (55) τῆς ἑορτῆς, ἀνάγχη, καθ᾽ ὑπόθεσιν xal
αἰτίαν τῆς ἀσάρχου καὶ ὑπερθέου Τριάδος, τὴν σάρ-
χώωσιν τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος ἀνατιθέναι. Ἐὰν
γὰρ μὴ προδιαστελῆται (55) τὰ περὶ Τριάδος, τὰ περὶ
τοὺ ἑνὸς σαρχωθέντος πῶς ἐξέλθωμεν ; Οὐχοῦν δέον,
ἐχεῖθεν ἐπαναγαγόντας τὸν λόγον, μετέρχεσθαι εἰς
τὰ κατὰ τὴν σάρχωσιν, xal οὕτως τὰ χατὰ τὸν εὐαγ-
γελισμὸν ἐπαχούειν (54). Καὶ πρότερον ἐπισημαινό-
μένο:, ὑπαναμιμνήσχομεν, ὅτι μία τῶν δεσποτιχῶν
πρώτη τε χαὶ πάνσεπτος ἑορτὴ, χατὰ τὴν τῶν πρα-
Ὑμάτων τάξιν καὶ σύνταξιν τῶν ὑποχειμένων ἐν τοῖς
κατὰ Χριστὸν χηρύγμασιν, ὑπάρχουσα, τοῦ θείου
εὐαγγελισμοῦ κλητὴ ἁγία ἡμέρα, περὶ τῆς ἐξ οὐρανοῦ
καταθάσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ χατασχευάζει τὸ xfj-
poYpa. Καὶ γὰρ κατελθόντα αὐτὸν ἐκ τῶν οὐρανῶν
πιστεύομεν, κχαθὼς καὶ ἀνελθόντα διομολογοῦμεν.

Δέον τοίνυν, ἐπειλημμένους τοῦ θείου κηρύγματος,

ἐχεῖθεν ἄρξασθαι, ὅθεν χαὶ διαστέλλεσθαι δυνήσεται
τὰ λεγόμενα.

2. Πιστεύομεν τοιγαροῦν εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, Τριάδα ὑποστάσεων, ἀδιάσπαστον ἐχόν-
τῶν τὴν διαίρεσιν, καὶ τὴν ἕνωσιν ἀσύγχυτον. Οὐδὲ

γὰρ κατὰ τοπιχὴν διάστασιν τὴν διαίρεσιν τῶν ἁγίων ς

“ριῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων πρεσδεύομεν, οὐδὲ συγ»
χυτικὴν τὴν ἕνωσιν" ἀλλ᾽ ἀδιάστατον τὴν διαίρεσιν,
xai ἀσύγχυτον τὴν ἕνωσιν, ἕν ὄνομα τὸ, Θεὸς, ἔχον-
τα (55) χατὰ μίαν μονάδα συστάσεως. Ἐπεὶ χαὶ ἕνα

(52) Titulus in Basil. οἱ Felc. 6 : Τοῦ ὁσίου πα-
«ρὸς ἡμῶν 'θαν. &oy. ᾿Αλεξ. χηρυχτιχόν, etc. In
Anglic. vero : Τοῦ ὁσίον mat. fj. ᾿Αθ, πατριάρχου
᾿Αλεξανδρείας εἰς τὸν εὐαγγελισμόν.

(55) Edit. Commel. sola, προσυνέλευσιν.

tatem auditorum spectare oportet; sed requisitam
vim, argumentum el causam : quam pra oculis
habentes, de predicatione conjecturam facere con- .
venit. Quare etiam nunc ad predicationem divini
Evangelii de Deipara, ac matre Dei nos conferen-
tes, concionaturi ad conventum festivitatis hujus,
necessarium est ut in arguinenta incorporez et
divinissimz Trinitatis, incarnationem unius ex Per-
sonis ejusdem Trinitatis in medium proponamus.
Nisi enim distincle de Trinitate actum. fuerit, quie
ad unam personam incarnatam pertinent, quomudo
expendi poterunt? Quamobrem par es& ut inde
orsi, transeamus ad ea qua Incarnationem spectant,
atque ita de Annuntiatione consequenter verba fa-

B ciamus. Ac primum quidem illud memori subji-

ciendum duximus, unam ex Dominicis fcstivitati-
bus, maxime venerandam, et primam ordine re-
rum pertractandarum in przdicationibus quz Chri -
sium respiciunt, quz divine Annuntiationis sancta
dies nuncupatur, descensum. Filii Dei ex ccelo
denuntiare. Nos enim eum de celo descendisse
credimus, ut et. eumdem ascendisse confitemur.
Oportet igitur nos divina pradicatione institutos,
inde ordiri sermonem, unde quse  períractanda
nobis sunt, probe distingui poterunt.

. 935 2. Credimus itaque. in Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum, Trinitatem hypostasium, qua
distinctionem inter se habent indissolubilem, et in«
confusam unionem. Nog enim secundum intervalla
locorum , distinctionem trium sanctarum divina-
rumque hypostasium przdicamus, neque confusam
unionem ; sed distinctionem sine ulla distantia, et
inconfusam unionem, cui nomen unum est, Deus,

(357) F. προδιασταλῇ xat, vel προδιαστέλληται,

IT.

(54) Ἑταχούειν. De. vocis hujus variis significa- .
tionibus consule O:omasticon.;

(95) F. ἔχουσαν.

Digitized by Google
