<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    365 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 965
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,895">
    deitatis oeconomia. Neque duos dicimus filios, sed A λ҃θ̄ρ. Eἰσῆλθεν ἔπαρχος, ἐγένετο άνθρωπος, ἠνωίητε,
    unum, ipsumque ac eundem intelligimus Dei Ver- τῆς θεότητος τῇ οἰκονομίᾳ. Καὶ οὐ λέγομεν δύο υἱούς,
    bum et Dominum nostrum Jesum Christum. Factus ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν νοοῦμεν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
    est homo : fuitque natura homo. Factus est quod καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Ἐγένετο ἄν-
    non erat, et remansit quod erat. Namque « In prin-θρωπος καὶ ἦν, ὡς τῷ φύσει. Ἐγένετο δ᾽ οὐκ ἦν, καὶ
    cipio erat Verbum et Verbum erat apud Deum, et ἐμεινεν ὤν· Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος
    Deus erat Verbum 76. » Factus est caro, nec amisit ἦν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Σκοπεῖν ἐνέχε-
    quod erat. « Et habitavit in nobis 77. » Illud, « ha- το, οὐκ ἀποθήμενος ὤν. Καὶ ἐσκέπαγεν ἐν ἡμῖν. »
    bitavit in nobis; » id est, nobiscum conversatus est Τὸ, « Ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, » τοῦτ᾽ ἐστὶ συνανεστράφη
    juxta sanctum Jeremiam, imo potius ejus mini-ἡμῖν, κατὰ τὸν ἅγιον Ἰερεμίαν, μᾶλλον δὲ ὅσον τούτου
    strum Baruch : « Hic Deus noster, nec aestimabitur ὑποχρεών Βάρουχ· Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν οὐ λογισθή-
    alius adversus eum. Qui adiuvinet omnem viam διεται ἔτερος πρὸς αὐτὸν, δὲ ἐξεύρε πᾶσαν ὅδὴ ἐπι-
    disciplinæ, et tradidit illam Jacob puero suo et στημς, καὶ ἔσωκεν αὐτὴν Ἰακὼβ τῷ παιδὶ αὐτοῦ,
    Israel dilecto suo. Post hæc in terris visus est, et καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ τῷ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα
    cum hominibus conversatus est 78. »
    3. Audi igitur Evangelii vocem : magnum enim nobis quidpiam significat hæc angeli vox ad san-352
    tam Virginem : « Ecce, inquit, concipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Em-
    manuel, quod est interpretatum, Nobiscum Deus. »
    Priusquam in utero puer conciperetur, vocatus est
    Deus, scilicet, Nobiscum Deus. Prophetæ igitur ser-
    moni concinint illud, « cum hominibus conversatus
    est, » et illud : « habitavit in nobis. » Ante con-
    ceptionem ergo puer, vocalus est Deus. Quo pacto
    igitur Deipara non fuerit sancta virgo Maria ? Cum
    ipsaque nomen illud nullam hominis habeat significa-
    tionem, Deus est puer ille natus, qui Virginis natu-
    ram illam virginalem non solvit; sed ita genius
    ex Deipara, Deus est h omo ; Deus secundum na-
    turam, homo quia ita placuit ipsi. Factus autem
    homo, est etiam Deus, conjunctis scilicet duabus
    naturis. At fortasse dicet adversarius : Si Deipara
    Virgo, Deo Verbo ex Virgine initium tribuis. Ne-
    quaquam dico ipsum ex sanc ta Virgine initium ac-
    cepisse, absit ! Ante sæcula enim erat, ipse quippe
    sæcula fecit, ipse est universæ reí creatæ opifex,
    ut ait Evangelista : « Omnia per ipsum facta sunt,
    et sine ipso factum est nihil quod factum est ». »
    Hie ipse per quem omnia facta sunt, novem menses
    in utero degit, nec sinum paternun deservit. In
    utero Virginis cum esset, a supernarum virtutum
    populo laudibus celebrabatur et adorabatur. In utero
    Virginis cum esset, cælum et terram implebat, qui
    cælum et terram gessat, non roborœ, sed nutu suo.
    Hic utero gestabatur ut homo, operabatur ut Deus,
    non circumquaque delatus in Virginis utero, sed
    omnia complectens, omnia gubernans ut Deus, juxta
    vim nominis illius : « Nobiscum Deus, qui scilicet
    ex Virgine natus est. Quod si dixeris eum qui na-
    tus est simpliciter puerum esse, non Deum, audi
    magnum praeconem Isaiam clamantem et dicentem
    ingratae Synagogæ, sed potius exagogae, id est, fo-
    ras ejecto coetui Judæorum : « Puer natus est|no-
    bis, filius datus est nobis; cujus principatus super
    humerum ejus. Et vocatur nomen ejus, magni con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,95,970,895">
    τῆς δέησεως τῆς οἰκονομιᾶς. Καὶ οὐ λέγομεν δύο υἱούς,
    ἀλλ᾽ ἐνα καὶ τὸν αὐτὸν νούμεν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
    καὶ τον̀ Κύριον ἡμῶν Ἱησοῦν Χριστόν. Εγένετο ἀν-
    θρωπος καὶ ἦν, ὡς τῷ φύσει. Εγένετο δὲ οὐκ ἦν, καὶ
    εμεινὲν ὡν. Εν ἀρχῇ γὰρ ἡν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος
    ἡν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἡν ὁ Λόγος. Σκοπεῖν ἐνέχε-
    το, οὐκ ἀποθηκέμενος ὡν. Και ἐσκέπαγεν ἐν ἡμῖν.
    Τὸ, Εσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, τοῦτ᾽ ἐστι συνανεστράφη
    ἡμῖν, κατὰ τὸν ἅγιον Ἱερεμίαν, μᾶλλον δὲ ὅσον τούτου
    υποχρεὼν Βάρουχ· Οἷτος ὁ θεὸς ἡμῶν οὐ λογισθη-
    σεῖται ἐτερος πρὸς αὐτὸν, δὲ ἐξευρὲ πᾶσαν ὁδη-
    γησιν, καὶ ἐσωκεν αὐτὴν Ἱακὼβ τῷ παιδὶ αὐτοῦ,
    καὶ Ἱσραὴλ τῷ ἡγαπημένῳ τῷ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα
    ἐν τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρωποῖς συνανεστρα-
    φῆ.
    3. Ακοῦσον οὐν καὶ τοῦ Ἑυαγγέλιου τῆς φωνῆς· με-
    γάλην γὰρ ἡμῖν ἐφεραῖ φερεῖ ἡ τοῦ ἄγγελου φωνή
    προς τὴν αγίαν Παρθένον ἒρχεται· Ιδοὺ, σφῆ,
    συνελθῆ ἡ γαστρῆ, καὶ τέκνῳ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ
    ὁνομα αὐτοῦ Ἑμμανουῆλ, ὑπὸ́στετ̣ ̓ε̣ ̀ μεθ̄͂ ἡμῶν ὁ Θεός.
    Μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Πρὸ τοῦ συλληφθῆναι εν
    μήτρῖͅ ἀδελῆ, το͂ παιδιὸν τὸ Μεθ᾽ ἡμῶν Θεός.
    Συναθε͂ͅ οὐν τὸ τοῦ προφήτου λόγιον τὸ, τοῖς ἀνθρω-
    ποις συνανεστράφη, καὶ τὸ, ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.
    Πρὸ της οὐν συλλήψεως θεὸς κεκλήται τὸ παιδίον.
    Πῶς οἷν οὗ͂ν ὁ θεότοκος ἡ ἁγιὰ Παρθένος Μαρία; Ἐπε-
    ὁῦν οὕτε σ̓ὺλες ἀνθρωπὸν ἐχει τὴν ἐρμηνείαν αὑ-
    τοῦ, θεὸς τὸ παῖδιον τὸ τεχθὲν ὃ μὴ λύσαι τῆς
    Παρθενιῶ τῆς κολά φυσιν παρθενίαν ἀλλ᾽ ὡς͂ς ἔν
    τῆς θεοτόκου τεχθες, θεὸς καὶ ἀνθρωπος· θεὸς μὲν
    κατὰ φύσιν, ἄνθρωπος δὲ δι᾽ οἰκειαν εὑδοκίαν. Γεγο-
    νὲτῶ δὲ ἀνθρωπος, ὥστε καὶ θεὸς, συνεῖημένων μέ-
    τρου δύο φύσεων. Αλλ᾽ ἴσως εἴπῃ ὁ ἐναντιος· Εἰ
    θεότοκος ἡ Παρθένος, αρχὴν διδοὶς τῷ θεῷ Λόγῳ ἐκ
    της Παρθένου. Οἷ γάρ αὐτῷ͂ν αρχὴν εἰνπχένται εκ
    της ἅγιας Παρθενοῦ, ἀπαγε͂! Πρὸ ῥᾶν τὸν αιώνων
    ὑπήρχεν· αὐτὸς γὰρ καὶ τοὺς αιώνας ἐποίησεν, αὐ-
    τὸς καὶ πάσης κτίσεως ἐστι δημιουργὸς, καθὼς γρᾶ-
    φει Ἑυαγγελιστῆς· Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χω-
    ρις αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ὃ γέγονεν. Οὔτως, ὃ́ς οὖν
    τὰ πάντα ἐγένετο ἐννεαμήνων καιρὸν ἐν γαστρῖ
    ἐγένετο, καὶ τῶν πολλῶν των πατρώων οὐκ απαπλο-
    τριῶ· Ἐν τῆ μήτρᾳ της Παρθενοῦ ὅν, ὑπὸ το͂ν δό-
    μον των ἀνθω̣ νδυν́αμε͂νων ἑ̓δοξολογεῖται και προσευ-
    χέται. Εν γαρτῖ τῆς Παρθενοῦ ὧν, τοῦ͂ οὑράνου καὶ
    τῆς γῆς πεπλήρωτο, οὖ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν φέρων
    οὐ δυνάμεις, ἀλλὰ νεύμᾳ. Ὁῦτος ὑπὸ μη̂τρας ἐφέρετο
    μὲν ως ἄνθρωπος, ἐπράχθη δὲ ως θεὸς· οὗ παρη-
    μέρομένος ἐν τῆ μήτρι της Παρθενοῦ, ἀλλὰ παντα
    περιεχων καὶ δεσπότης θεῶ͂ κατὰ τὴν κλήσιν τοῦ
    ὁνομάτος, « Θεὸς μεθ᾽ ἡμῶν, » ὁ δὲ Παρθενοῦ τεχθε͂ς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,895,970,980">
    * Joann. 1, 1. 77 ibid. 14. 78 Baruch III, 36-38. * Joan. 1, 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais paleográficos (p. ex. numerais e abreviaturas e contrações gregas) foram transcritos literalmente quando visíveis. Marcas editoriais e numeração de página mantidas.</notas>
</pagina>