<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    933 SERMO DE DESCRIPTIONE DEIPARÆ. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,860">
    ἣν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς εἰρήνης, ἐν ἀνθρώποις A
    εἰρήσθω. · Tότε γονυπετήσεις, καὶ οὐ κατακτηθήσῃς.
    Οὐχ ὁρᾷς τῆς ὁδοῦ τὴν διάβασιν, Ἰωσήφ, καὶ ὅτι οὐδεὶς ἀνθρώπων συνδοκιμάζει ἡμῖν; Οὐχ ὁρᾷς τὸν ἥλιον
    λαμπροτέρην στολὴν ἀναβαλλόμενον (87); Οὐχ ὁρᾷς
    πίσσαν τὴν κτίσιν σκιεῖσθαι; Οὐχ ὁρᾷς τὰ ὄρη πη-
    δῶντα; Οὐχ ὁρᾷς τοὺς βουνὸς εὐπαρουμένου;
    Οὐχ ὁρᾷς τὰς ἀφεισίας τῶν ὑδάτων ὑπερβλύζουσας;
    Οὐχ ὁρᾷς τὸν Ἰορδάνην ἔξω περιτρέχοντα; Ἀπὸ
    τῶν σημείων σήματα τὸ τεράστιον, καὶ μὴ, ὅτι
    ἔχοντες εἰμί, διδάσκε, Ἰωσὴφ. Ἐδανείσθην, οὖν ἐμο-
    λύνθην· Ἔχρησα τὴν κοιλίαν, οὐκ ἐμόλυνα τὴν παρ-
    θενίαν. Μὴ ἐπιστήσης τοῖς προκειμένοις, ὦ Ἰωσὴφ·
    Ὅτε μαλαθρόσομαι (88), τότε τίς εἴμι γνωρισθῆσο-
    μαι· νῦν ἐνεδισμά· τότε μακαρισθήσομαι· νῦν ὡς
    αἴτιον ἀπελκύσεως, τότε ὡς ἅγιαν ἐνὼς εἶναι παρα-
    χαλεῖσ. Μή, ὅτ; δοκεῖς φυλάττειν (89), μεγαλονο;
    ἐγὼ γὰρ σὸς φυλάττων· ὁ γὰρ τὴν ἐμὴν κοιλίαν σχηνὴν
    ποιήσαι καταδεξάμενος, οὗτος πάσης τῆς φύσεως
    φύλαξ. Πορευθῶμεν τοίνυν, καὶ ἐπαντρέφομεν γενή-
    μεθα, ὅπως πληρωθῇ καὶ ἡ στρατιωτικὴ νομοθεσία,
    καὶ ἡ βασιλικὴ διοργανοθεσία.
    
    7. Εἰ τούτοις ὁ Ἰωσήφ ἐσλάβιε, διπλὴν λοιπὸν
    ὁδὸν ἐλαβε· τοῖς μὲν ποτὶ τὴν γῆν ἀγνοιοῦσιν (90),
    τοῖς δὲ λογισμοῖς· τὰς νεφελὰς ὑπερηπτών. Τί γὰρ
    ἔτερον εἶχεν ὁ Ἰωσὴφ διαπρατευσθαι, ἢ ἄνω τὸν νοῦν
    σχολάζειν, ἐπειδὴ τὰῦτα δόξης ἀγαθῷ ἁνωθέν ἐστι
    δεδομένα. Διὰ τούτο λοιπὸν ὁ Ἰωσὴφ συμπεριεφέρτο
    τῇ Παρθένῳ, ὁμοῖα καὶ βοηθὸς καὶ σκόπος τῶν μελ-
    λόντων γενώμενος·· οὗ ὅτε ἐγερθεὶς βοηθὸς ἡ Παρθέ-
    νος, μάλλον δὲ ὁ ἐν Παρθένῳ κηρυσσομένοις· αὐτός
    γὰρ ὁ πάντων βοηθὸς ἦν καὶ ἐστὶ (91), καὶ πρὸς αὐτὸν
    ἐτέτυχεν ὁ ἀρχάγων· «Ἡ βοήθεια μού παρὰ Κυρίου
    τοῦ πρίσσαντος τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς γῆς.» Ἀλλ; ὅτι
    ἀναγαλλίων τὴν ᾡς πραγματείαν τῆς οἰκονομίας, τοῦ
    ἑαυτ. τὸν Ἰωσὴφ βοηθὸν, πρὸς τὸ ἕτην Παρθένου ὡς
    ἐπυκρωρφησάμεθαι, πρὸς τὸ λαβεῖν τὸν διάβολον τὸ
    κατασκεχάσθαι, ὅπως μὴ μᾶθῃ τὸ γενόμενον (92)·
    πῶς ὁ θεὸς μετὰ τῶν ἀνθρώπων συναναστραψά-
    ναι κατεδέξατο. Τῷ οὖν ὁ ἐναργειλέτης Λουκᾶς· Κα-
    λὸν γὰρ λοιπὸν συνείδησιν καὶ τὸν Ἰωσὴφ πληροφορού-
    μενον (93), καὶ τὸν οἰκίσκον, ἔνθα ἡ Παρθένος ἀπ-
    εκρύψε, τῆς Ἐκκλησίας τὸν τύπον δεξόμενον· ὅπου
    θυσιαστήριον μὲν ἔ̓ ᾷͅ, ἱερωμενῆς δὲ ὁ Ἰω-
    σήφ, διάκονοι δὲ οἱ ποιμένες, ἱερεῖς οἱ ἄγγελοι, ἀρ-
    χειρέως ὁ Κύριος, θρόνος ἡ Παρθὲνος, κρατῆρες οἱ
    μαννᾶ, ἀναβαλλόντι τὸ ἐπανθρώπησις, ἐπιταφίταις τὰ
    χειροβοῖα, διάκονος τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὁ Πατὴρ διακο-
    σκάλλυμα (94). Ὅτι δὲ τῆς Ἐκκλησίας τύπον προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
    A in terra pax, in hominibus beneplacitum 66. Tum
    genua flectes, nec perquirēs. An non transitum
    nostrum consideras, o Joseph, quod scilicet 345 vir
    nullus nobis sit comes itineris? Non vides solem
    splendidiore amictum veste? Non vides universam
    creaturam exsultantem? Non vides montes saltare?
    Non vides colles laetari? Non vides aquarum alveos
    exundare? Non vides Jordanem extra ripam ef-
    fluentem? Ex sigillis reri conjice significatam, nec
    ambigas, o Joseph, quod me pregnanter cernas.
    Me ipsam mutuo dedi, nec polluta sum : uterum
    commodavi, nec virginitatem temeravi. Ne propo-
    sitis rebus fidem abnegæs, o Joseph : cum obselectri
    usa fuero, tum quæ sim exploratum erit ; jam pro-
    bris afficior, tum beala prædicabor ; nunc ut ream
    abigis, iunc ut sanctam prope adesse rogabis. Ne
    glorieris quod me custodire videaris : ego nam-
    que te custodio. Nam qui uterum meum in taber-
    naculum sibi apparare dignatus est, is est totius
    naturæ custos. Pergamus ergo et describamur, ut
    et militaris lex, et imperatorium edictum impleatur.
    
    7. Ilis pudefactus Joseph, duplici deinceps via
    incedebat, pedibus quidem terram vestigio calcans,
    cogitationibus autem nubes supergressus. Quid enim
    aliud agendum Josepho restabat, quam ut sursum
    mente degeret. Quandoquidem omne donum per-
    fectum desuper datum est. Quamobrem deinceps
    Joseph una Virgini comes, et adjutor erat, atque
    futurarum spectator rerum. Non quod Virgini ad-
    jutore esset opus, nedum ei qui in Virgine gesta-
    batur, quinque omnium auxiliator erat et est, et ad
    quem exclamat ille qui ita vociferatur : Auxilium
    meum a Domino qui fecit cælum et terram 69; ;
    sed quod necesse essent, ad œconomie illius nego-
    lium, adjuctorem Joseph esse, ut Virgo conjux re-
    putaretur, ut diabolo lateret quod agebatur, neque
    rem gestam ille edisceret : qua ratione scilicet Deus
    cum hominibus conversari dignatus sit. Quid igitur
    Lucas evangelista? nam opere pretium est videre
    et Joseph certiorem factum, et domicilium in quo
    peperit Virgo, quod Ecclesiae typum gerit : ubi al-
    lare est præsepe ; qui vice sua ministrat, Joseph;
    diaconi, pastures; sacerdotes, angeli; summus
    sacerdos, Dominus; thronus, Virgo; crateres,
    mannae; vestis sacerdotalis, incarnatio; flabella,
    cherubim; discus, Spiritus sanctus; Pater autem
    disci operculum. Quod autem Ecclesiae typum præ-
    figuraret locus in quo Dominum peperit, audisti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
    a Luc. n, 14. · Psal. cxx, 2
    
    (87) Colb. 1, 2, περισβεβλημένον.
    (88) Colb. 1, 2, μαλαὶς σθῶσι.
    (89) Colb. 1, 2, φυλάττειν, Ἰωσήφ, μέγα φρόνει;
    ἦν γὰρ σε φυλάττων, ὁτ; ἦν. Paulo post, iidem,
    πάσης τῆς κτίσεως φυλακὲς ὡς δημιουργός. Editi,
    ἀπαλλαχθῆσαι.
    
    (90) Colb. 1, 2, ἔγνωσάτω.
    (91) Sic Colb. 1, 2. In editis vero, ἦν καὶ ἐστι
    δεσπ. Mox nss. ut in textu. Editi vero, toto Kyriou
    τοῦ Ἰησοῦ Ἀλλ΄ στ. Mox iidem, αναγκαῖον πρα-
    
    (92) Colb. 1, 2, κατασκευάσθαι ὅπως μὴ μάθῃ
    τ. ψηφιουσοῦ (ὅ τύραχος Colb. 1.), πως θεὸς μετὰ
    ἀνθ. ἀναγραφάτω.
    
    (93) Colb. 1, 2, ιδεν τὸν Ἰωσήφ χαρὰς πληροφο-
    μενον.
    
    (94) Colb. 1, 2, δισκοσιαλμυρα επεισκάζων τὴ̣ ἔδια
    συνάμη. Idem, προσχάραξεν. Editi, προσχαράξεν,
    Ibidem, ὁ τόπος deerat in editis, sed exstat in nss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresşo com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Pequenas lacunas e sinais de abreviatura mantidos; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em base 1000x1000 da imagem.</notas>
</pagina>