<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SERMO IN NATIVITATEM CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    γαστρὸς, οὔτε τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ἐρήμους τῆς ἐπτασίας κατέλειπεν, οὔτε τῇ πρὸς ἡμᾶς ἐνανθρω-
    πήσει, τῆς οἰκείας θεότητος ἐκαστ. Ἀλλὰ βασιλεῖς μὲν τὸν ἐπουράνιον βασιλέα τῴθον προσκυνησαί, τὸν
    γεννηθέντα ἀρθῆτας ἐκ Πατρὸς, σήμερον δὲ ἐκ τῆς
    Παρθένου τεχθόμενον ἔθ' ἐμὲ· ἀλλὰ τότε μὲν γεννη-
    θεὶς κατὰ τὴν φύσιν, σήμερον δὲ διὰ τὴν ἑαυτοῦ φύ-
    σιν. Πρὸ αἰῶνος γὰρ γεννηθὲς ἐκ τοῦ Πατρὸς ὢν ὁ
    γεννηθεὶς οἷος, σήμερον ἐκ τῆς Παρθένου ὑπὲρ φύ-
    σιν ἐτέχθη, καθὼς τὸ τοῦ Πνεύματος ἐπίσταται χά-
    ρις. Ο Παλαῖος τῶν ἡμετέρων παπῴων γέγονεν· ὁ ἐπὶ
    θρόνου ὑψιλὸς καθημένος ἐν φάτνῃ τίθεται· ὁ ἁγ-
    ιότης καὶ ἀσώματος χερσὶν ἀνθρωπίνοις εἰλικρινέστᾳ·
    ὁ τὰ τῆς ἁμαρτίας διαστὰν δεσμὰ ἐν σπλαγγνοῖς
    ἐμπλέκεται· καὶ πεπῳῆ τοῦτο θέλει. Τινὰ οὖν ἦτεκεν
    ἡ Παρθένος; Τὸν Δεσπότην τῆς φύσεως. Κἂν γὰρ
    εἰσηὼς, ἡ φύσις βοᾷ. Ἐτεκεν γὰρ ἡ Παρθένος
    Μαρία, ὡς ὁ τεχθὲς τερθόντα ἠθλίωσε. Οὐ γὰρ ἀπὸ
    τῆς φύσεως ἑστρεπτο, ἀλλ' ὡς Δεσπότης τῆς φύσεως
    ἔχων γεννήσεως ἐλπίζανε τρόπον. Ὅμως, καὶ ἄν-
    θρωπος γεννώμενος, οὔχ ὡς ἄνθρωπος τίκεται. Εἰ
    γὰρ ἓκ κοινοῦ γάμου προήλθε, καθάπερ χάμυ, ψεύ-
    δος τοῖς πολλοῖς ἐνομίσθει. Νῦν δὲ τοῦτο ἐκ Παρ-
    θένου tíκεται ὁ ἱκτενίσμος, καὶ τὴν μητέρα τὴν
    διατηρεῖ, καὶ τὴν παρθενίαν ἄλυκτον διαφυλάττει, ἵνα
    ὁ ξένος τῆς κύησεως τρόπος πίστιν μοι μεγάλῃς
    προξένῃ γενῆται. Ὅθεν χἀγ Ἑλλην, χἀγ Ἰουδαῖος
    μερπ.· ἡ Χριστὸς κατὰ φύσιν γέγονεν ἄνθρωπος,
    ἡ παρὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ἐρούμαι μάρτυρα τοῦ λόγου
    τὴν ἐπὶ πάντολν τῆς παρθενίας σφραγῖδα καλῶν·
    οὕτως γὰρ θεὸς νικᾷν τῆς φύσεως τάξιν.
    2. Καὶ εἷ βούλη, ἤρητεον τὸν μακαρίον Λουκᾶν
    τὸν εὐαγγελιστήν, καὶ ἀποκρίνεται σοι περὶ τῆς ἐν-
    σαρκώσεως αὐτοῦ εὐκοπικῶς. Ἀρχόμενος γὰρ οὕτως λέ-
    γει· Ἐν δε τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ τῆς συλληφθείσης Ἑλι-
    σαβετ· ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς
    πόλιν τῆς Γαλιλαίας, τὴν ονομα Ναζαρετ, πρὸς παρ-
    θένὸν μεμηνυσμένην ἀνδρὶ τῷ ὀνόματι Ἰωσήφ, καὶ τὸ
    ὄνομα τῆς παρθένου Μαριὰμ. Καὶ εἰσελθὼν ὁ ἄγγελος
    πρὸς αὐτὴν εἶπε· Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
    μετὰ σοῦ. Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίῃ. Ἡ δὲ, ἰδοῦσα,
    δυσπαραχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ, καὶ διελογίζετο πο-
    ταπῷ εἶν ὁ ἀπασπασμὸς οὗτος. Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγ-
    γελος· Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ· εὗρες χὰρ χάριν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ. Καὶ ἰδοὺ συλληφθὴς ἐν γαστρὶ, καὶ τέξει υἱόν,
    καὶ καλεῖς τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὕτως ἔσται
    μεγάλ· καὶ τῷ Ἰησοῦ χίριτὸς κληθησεται, καὶ δώσει αὐ-
    τῷ Κύριος ὁ θεὸς τὸν θρόνον Δαυὶδτοῦ τοῦ πατρὸς αὐ-
    τοῦ. Καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰ-
    ῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Εἰπε
    δὲ Μαρίμ πρὸς τὸν ἄγγελον· Πῶς ἔσται μοι τοῦτο,
    ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος
    εἶπεν αὐτῇ· Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
    δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι· ...Καὶ δυσχεραί-
    νται. Εἰσελθὴν ἄσαρκος, ἐκυφορήθη ἐνεκαργήσανε
    χρόνον ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου. Εἰσῆλθεν ὡς ᾿θὰ
    ἡσῶν, ἐκφορφθησ ὡς ηὑδόχης. Προήλθεν ὡς ἐδου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    sua gubernatione orbatos, neque homo apud nos
    351 factus, propria excessit deitate. Sed reges
    quidem cœlestem regem adoratum venerunt, inef-
    fili modo ex Patre genitum; et hodie propter me
    ex Virgine natum; sed tum quidem genitum, secun-
    dum naturam : hæc die vero propter suam ipsius
    naturam. Ante sæcula namque genitus ex Patre, ut
    novit qui ipsum genuit, hodie ex Virgine supra na-
    turam genitus est, ut novit spiritus gratia. Antiquus
    dierum factus est infans : qui in throno sedebat
    excels0, in præsepio reponitur : qui intacticlis et in-
    corporeus est, manibus involvitur humanis : qui
    peccati vincula discerpit, in pannis complicatur.
    Imo vero, quia id illi placet. Quemnam igitur Virgo
    peperit? Dominum naturæ. Etiamsi enim tu sileas,
    ipsa camat natura. Peperit quippe virgo Maria,
    quare qui natus est nasci voluit. Non enim naturæ
    legem sequebatur; sed tanquam naturæ Dominus,
    novum nativitatis induxit modum. Attamen homo
    licet factus sit, non tanquam homo nascitur. Nam
    si ex vulgar conjugo sicut et ego prodiisset, id rem
    esse conflcatm multi existimassent. Nunc autem
    ideo ex Virgine nascitur, matremque conservat ill-
    ibatam, ac ejus virginitatem intemeratam custodit ;
    ut insolens partus modus, magnae mihi fidei foret.
    Unde si vel gentilis, vel Judæus me interrogret, nunc
    Christus secundum naturam homo factus sit, aut
    contra suam naturam, pro responsione testem hu-
    jusce rei advocabo immaculatum virginitatis signa-
    culum : ita nempe Deus naturæ vincit ordinem.
    2. Quod si libeat, interroga beatum Lucam
    evangelistam, ibique ille respondebit de ejus in
    carne œconomia. His enim ipse verbis orditur : In
    mense autem sexto conceptions Elisabet; missus
    est angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilææ, cui
    nomen Nazaret, ad virginem desponsatam viro, cui
    nomen erat Joseph, et nomen virginis, Maria. Et
    ingressus angelus ad eam dixit : Ave, gratia plena,
    Dominus tecum. Benedicta tu in mulieribus. Quem
    cum vidisset illa, turbata est in sermone ejus, et
    cogitabat, qualis esset ista salutatio. Et ait angelus
    ei : Ne timeas, Maria : invenisti enim gratiam apud
    Deum. Et ecce concipies in utero et paries filium,
    et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit magnus et
    Filius Altissimi vocabitur, et dabit illi Dominus
    Deus thronum David Patris ejus, et regnabit in
    domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis.
    Dixit autem Maria ad angelum : Quomodo fiet mihi
    istud, quoniam virum non cognosco? Et respon-
    dens angelus dixit ei : Spiritus sanctus superveniet
    in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi...Ægre
    scilicet illud ferebat. Ingressus autem (Jesus) qui
    carnis erat expers, gestatus est novem mensibus in
    utero Virginis. Ingressus est prout voluit, gestatus
    fuit ut sibi placuit. Prodiit ut inse cupiebat. In-
    gressus est carnis expers; factus est homo, unius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    78 Luc. 1, 26-35.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columes: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas e cortes no final do bloco grego foram marcados por reticências conforme visível; mantida ortografia impressa.</notas>
</pagina>