<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    889                                                                                          EPISTOLA II AD CASTOREM.                                                                                          890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,900">
    φρόνίμος τις· ἁνθρώποις νηπίασμα· γέγραπται γὰρ, ὅτι · Ὀργὴ καὶ φρονίμους ἀπόλλυσ· · οὔτε τὰς δικαίων τῶν κυβερνήσεσιν ὑπαλὰ χαρὰζ ἐπ- ἔχειν ἔσχονμεν· γέγραπται γὰρ, ὅτι · Ἀνδρὸς ὀργὴ δικαιοσύνην θεοῦ οὐ κατεργάζεται· · οὔτε δὲ τὴν ἐπανορθωμένην παρὰ πάντων κοσμήματα καὶ εὐσχη- μοσύνην κτῆσθαι δυνάμεθα· ἐπειδὴ γέγραπται· · Ἀληθῆ θυμῶν οὐκ εὐσχήμων. · Ὁ τοίνυν βουλόμενος τρὸς τελείωσιν ἔλθειν, καὶ πειρῶμενον τὸν πνευματικὸν ἀγῶνα νομίμως ἀγωνίζασθαι, ἀπὸ παντὸς πλαττύσματος ὀργῆς τε καὶ θυμοῦ ἀλλότριος ἔστω, καὶ ἀκούσω τῷ αὐτῷ τὸ σκεῦος· τῆς ἐκλογῆς παραπτώματα λέγων· · Πάσα πτυχὰ, καὶ ὀργὴ, καὶ θυμός, καὶ κραυγή, καὶ βλασφημία ἀρθῆτω ἀφ' ἡμῶν σὺν πάσῃ σκύφῃ. · Ὅταν δὲ εἴπῃ πόσον, οὐ- δεῖσιν πρόσχαρος θυμὸς ἀναγκάζειν ἤ τις ἐξάλου Π ἔτιμι καταλλασθῆναι. Ὁ τοίνυν πλημμυροῦντα τὸν ἀδελφὸν βουλόμενος διορθῶσασθαι ἢ ἐπιτιμησαν παρ- ἔχειν, σπροδάξιον ταῦτα ἀπόρας φυλάττειν, μὴ πο- τὲ, ἄλλον θεραπεύσασι βουλόμενος, ἑαυτῷ τὴν νόσον ἐπι- σκάνισταί, καὶ ῥήψεται αὐτῷ το εὐαγγελικὸν εἰκίνο- · Ταπεί, θεραπεῦσε σαυτὸν· · καὶ τιιάν· · Τί βλέπεις τὸ κάρπον ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, ἢ δὲ ὁδὸν τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ οὐ κατανοεῖς· ἢ πῶς πορῶ νϝεικ τὸν ἑαυτόν σου· · Ἄφες ἑκάκλω τὸ κάπρος ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου, ὅστις τὴν δοκὴν ἐν τῷ ἰδίῳ ὀφθαλμῷ ἔχεις, ἐπιχαλινῶσαν αὐτόν· Ἐξ ὅλης γὰρ ὄντως αἱτίας ἡ τῆς ὀργῆς κίνησις, ὑπερέσταισα, χρεῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς· καὶ οὐκ ἂν αὐτὸν ἐθάψαστα τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης. · Ἅπαρ γὰρ ὁ ἐπιθλὴς τοῖς ὀφθαλμοῖς· χρυσᾶ μέταλλα ἢ μολύβδου· ἐπίσης τὰχύλως τὴν ἀρχικὴν δύναμιν, καὶ οὐδαμῶς διαφοραὶ ἐπιτήδειος τῆς τυφλώσεως ἢ τοῦ χρυσοῦ μετάλλου τιμῆς· οὕτως ἐξ ὅλης ὅπ- νοτος αἱτίας ἡ τῆς ὀργῆς κίνησις ἐξεφαίνετο τὴν δρα- στικότητα δύναμιν τῆς ψυχῆς σκοτίζει. Τότε μόνον κατὰ φύσιν κερδηθῆναι τῷ θυμῷ, ὅταν πρὸς τοὺς ἐμπα- feeῖς καὶ φιλάθλους λογισμοὺς τούτων κινήσομεν. Οὕτω γὰρ ἠμᾶς καὶ ὁ προφήτης Δαυὶδ εἰδικῶσας φάσκων· · Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· του- τέστι, κατὰ τῶν ἰδίων παθῶν τὴν ὀργὴν κινείν, καὶ κατὰ τῶν ἑτέρων λογισμῶν, καὶ μὴ ἁδ. τοὺ πρά- ττειν τὰ ὑποσπαλλόμενα ὑπ' αὐτῶν ἁμαρτάνετε· καὶ ταύτην σαυτὸν τὴν ἔνωσιν δηλοῖ τὰ ἐπακόλουθα· · Ἀ λέγετε, φησί, Ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ τὰς κακὰς ἐκείνας ὑμῶν καταγινώσκε· τοῦτοῖστι, ὅταν ἀντεβάλοιτε ἐπὶ τὴν καρδίαν οἱ πονηροὶ λογισμοί, ἀποβάλλετε τούτους διὰ τίς πρὸς αὐτοὺς ὀργῆς, μετὰ τὴν τοῦτων ἀποβολὴν ὑσταίνει ἐν κολπῷ τῇ ἡσυχία· εὐδοκιμῶντας, τὰ πνευματικὰ καταναγγέλλετε μετὰ χαράς. Συμφωνεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ μα- κάριος Παῦλος χρησάμενος τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ πρώτου τούτου, καὶ πρόσθεσις· · Ὁ Φίλος μὴ ἐπιθύει ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν· μὴ δίδεται τόπον τῷ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    : neque justitiae gubernacula vigilantì corde relincre valeumus, cum scriptum sit : Ira viri justitiam Dei non operatur : neque omnium ore celebratam modestiam decentiamque obtinere possumus, quandoquidem scriptum est : Vir ira- cundus modestus non est (5). Qui voluerit erga ad perfectionem attingere, qui expolat spirituale certae- neam legitime obire, ab omni delicio ire furorisve alienus sit, audiatque quid præcipiat vas illud ele- ctions : Omnis amaritudo et ira et indignatio, et clamor et blasphemia tollitur a vobis cum omni malitia (6). Cum ait autem coniungen, nullam no- bis indignationis occasionem, vel quasi necessa- riam, vel quasi consentaneam reliquit. Qui igitur errantem fratrem corripere aut castigationem ipsi inferre voluerit, studeat sese commotionis pertur- bationisque expertem custodiere, ne, dum alium vult curare, morbum sibi trahat, neve dicatur ei Evangelicum illud : Medice, cura teipsum (6) : sed rursus : Quid tu vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem in oculo tuo non intelligis? aut quomodo dices fratri tuo : Sine, ejicias festucam ex oculo tuo, qui trabem in proprio oculo habes experientem illum? Qualibet enim de causa irae notus effervescat, mentis oculos excaecat, neque sinit hominem respicere Solem justitiœ. (6) Quemad- modum enim qui oculis imponit aurea et plumbea metalla, aeque impedít videndi facultatem, nec au- rei metallí pretium aliquam facit caveitatis differen- tiam ; ita ex qualibet causa irœ commotio accen- datur, animi videndi facultatem obturebrant.(7) Tunc solum juxta naturam indignatione viturur, cum adversus vitiosas et voluptarias cogitationes eam movemus. Id quippe nos propheta David docet cum ait : Irrasnini et nolite peccare (1) : id est, adversus proprias passiones iram movete, nec- non adversus pravas cogitationes, neque agendo quae vobis suggeruntur ab illis, peccetis : quam plane interpretationem declarat quod sequitur : Qui dicitis, inquit, in cordibus vestris, in cu- libibus vestris compungimini 17 id est, cum ascen- derint pravae cogitationes in cor vestrum, ejicite il- las, concilantes adversus eas iram vestram post- quam vero ejectae fuerint, quasi in lecto seu quiete, tum compungimini ad poenitentiam. His porro coni- sonal beatus Paulus, qui hujusce dicti testimonio est usus, atque illud adjecit : Sol non occidat su- per iracundiam vestram, nolite dare locum diabo- lo (2) ; id est, ne pravis cogitationibus consentiendo, Solem injustitiœ Christum irritantes, efficatis ut occi- dat in 324 cordibus vestris, ut ne ejus discessu locum in vobis inveniat diabolus. (8) De isto sole ait Deus per prophetam : Timentibus nomen meum .orietur Sol justitiœ, et medicina erit in alis ejus (3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (5) Ibid. c. 3.           (7) Ibid. c. 7, 8.
    (6) Ibid. c. 6                 (8) Ibid. c. 9.
    " Jac. i. 20.    " Prov. xi. 25.    " Ephes. iv, 31.    " Luc. iv, 23.    " Marc. vii, 23.    " Psal. iv. 5.
    " Ibid. " Ephes. iv, 31.    " Malach. iv, 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrevi sinais tipográficos e abreviações conforme aparente; usei letras gregas com acentuação onde visível. BBOXs são aproximações relativas ao recorte da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>