<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,430">
    831
    improbo dividens studio , ut pravæ doctrinæ ho-
    mo damneris. Primus itaque Pater est in quantum
    major est ; major vero in quantum est absque prin-
    cipio ; absque principio autem est in quantum est
    principium hypostasim quæ sunt ejusdem naturæ.
    Spiritus et Filius peculiariier ex majore , id est ex
    Patre. Una enim Filius proprie ac vere, necnon
    Spiritus sanctus ex Patre sunt. Non quod ille
    prius, iste posterius ; sed simul Filii generatio, et
    Spiritus processio splendet : mittitur Spiritus at-
    que datur, per Filium, ut beatus ait Athanasius,
    quemadmodum et Filius per Spiritum, uti dictum
    fuit. Eadem quoque ratione intelligendum illud Cy-
    rilli dictum, nempe ex ambobus, scilicet, Spiritus
    ex Patre procedens ex ambobus splendet, mittitur
    et datur, ex Patre scilicet et Filio. Et paulo post : B
    Duas generationes, uti superius dixi, circa Filium
    didici ; unam quæ est ex Patre ante tempora, aliam
    quæ ex Virgine in tempore. Eodem modo duas pro-
    fusionses didici esse Spiritus sancti ; unam quæ
    procedit ante tempora, et aliam qua bonitatem im-
    partitur. Sed prioris Filii generationis et prioris
    processionis Spiritus, Pater solus causa est. Alte-
    rius vero generationis quæ in tempore facta est,
    et alterius profusionis, qua dona impartitur, non
    solus Pater, sed Filius et Spiritus sanctus est causa.
    Ex ambobus itaque, Patre scilicet et Filio, ad dis-
    pensationem effunditur : non secundum subsisten-
    tiam, absit ! alioquin duæ causæ perperam induce-
    rentur, quæ uni illi ejusdem naturæ ac paris ho-
    noris exsistenti, multum antecellerent.
    ὸντο ! ἐπεὶ δύο τὰ αἷτια παραεισάγονται, τοῦ ἐνὸς συμφορεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,30,970,430">
    832
    Σ. ATHANASIUS. — SPURIA.'
    Ἀ καὶ διαρῤῥιν, καταδικασθεὶς ὡς παραδοξος. Πρώ-
    τος τογαροῦν ὁ Πατὴρ καθὼς μείζων, μείζων δὲ
    καθ' ἀναρχος· ἀναρχος δὲ καθὼς ἀρχὴ τῶν ὁμο-
    ρώπων ὑποστασεων. Το Πνεῦμα, καὶ ὁ Ὕιος προ-
    εχὼς ἐκ τοῦ μείζονος, τουτέστι τοῦ Πατρὸς.
    Ἄμα γὰρ ὁ ἴδιος κυρίως, καὶ ἀληθῶς, καὶ τὸ
    Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς. Oὐχ ὁ μὲν πρὸτερον, τὸ
    δὲ μετ' αὐτὸν· ἀλλ' ἅμα ἡ γένησις τοῦ Υἱοῦ,
    ἅμα καὶ τοῦ Πνεύματος ἡ ἐκπορεύσις ἐκλάμπει·
    καὶ ἀποστέλλεται τὸ Πνεῦμα καὶ δίδοται διὰ
    τοῦ Υἱοῦ, ὡς μακαριῶς φησὶν Ἀθανάσιος, καθ-
    ὅπερ καὶ ὁ Ὕιος διὰ τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ εἶ-
    πεται. Ὡσαύτως καὶ τὸ τοῦ μακαρίου Κυριλ-
    λοῦ, λέγω ὅτι τὸ, ἐξ ἀμφοῖν, κατ' αὑτὴν ἐκλη-
    πτέον τὴν ἔννοιαν· τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκπορευόμενον
    ἐκ τοῦ Πατρὸς ὥσ ἀμφοῖν ἐκλάμπεται, ἀποστέλ-
    λεσθαι καὶ δίδοσθαι, Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Και μετ'
    ὀλίγα· Δὲο γεννήσεως ὡς ὑπὸν ἔχθην ἐπὶτων
    ἐπὶ τοῦ Λόγου μεμάθηκα· μιὰν μὲν τὴν ἐκ Πα-
    τρὸς καὶ ὑπὲρ χρόνου, μιὰν δὲ τὴν ἐκ τῆς Παρ-
    θένου καὶ ὑπὸ χρόνου. Ὡσαύτως καὶ δύο προ-
    χύσεις ἐμψύχῃ τῆς τοῦ Πνεύματος· μιὰν μὲν
    τὴν ἐκπορευτικὴν καὶ ὑπὲρ χρόνου, καὶ μιὰν τὴν
    μεταδοτικὴν ἀγαθότητος· Ἀλλὰ τῆς πρώτης γε-
    νήσεως τοῦ Υἱοῦ, καὶ τῆς πρώτης τοῦ Πνεύ-
    ματος ἐκπορεύσεως, ὁ Πατὴρ μόνος αἴτιος. Τῆς
    δε ἄλλης γεννήσεως τῆς ὑπὸ χρόνου, καὶ τῆς ἄλλης
    προχύσεως τῆς μεταδοτικῆς, οὗ μόνον αἴτιος ὁ Πα-
    τὴρ, ἀλλὰ καὶ ὁ ἴδιος καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐξ
    ἀμφοῖν τογαροῦν τὸ Πνεῦμα, Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, πρὸς
    ἐπνεύμαν προεῖται· οὐ κατὰ τὴν ὑπαρξιν, μὴ γέ-
    νοιτο·
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,430,970,520">
    IN SYNTAGMA DOCTRINÆ ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,960">
    Hoc opusculum paucis ab hinc annis in lucem protulit vir clariss. Andreas Arnoldus Norimbergensis,
    anno scilicet 1685. Atque in præfatione sua multis ille argumentis Athanasio asserere contendit. Sancti
    Athanasii archiepiscopi Alexandrini, ait isse, Syntagma doctrinæ ad monachos, clericos et laicos, recensetur
    ex pulcherrimo codice membranaceo Vossiano quingentorum vel sexcentorum annorum, qui continet
    præterea Palladii Historiam Lausivacam cum aliquot libellis vetustioribus. Ad cupiditatem describendi
    exciverunt me viri illustris manu ascripta verba Non est in editis Athanasii. Nolebam enim parvi facere
    quidquid tanti Ecclesiæ doctoris esset, quodque ad aliquem meum fructum redundaret. Postea per litteras fau-
    torem de voluntate emittendi Athanasii certiorem reddidi, quibus tale responsum dedit : S. Athanasii De vita
    monastica διδασκαλικῶν dignum est prorsus quod edatur, longeque præstantius ea regula, quam ex Hieron-
    ymi operibus collegit Lupus. Cum veteres scriptum hoc Athanasio tribuarnt, non satis video quare de auctore
    dubitas. Winsorice xi Jul. clbxlCLXXXIII. Ex quo magnum mihi nascebatur argumentum tum veritatis,
    tum dignitatis. Pergam in incepto, ubi tanto viro pro suis in me meritis, gratias egero. Per quinque
    amplius menses bibliotheca ipsius, quæ multas alias raritates, utilitatemque longe superat, non tantum
    patuit ; sed oraculum eruditionis in singulos dies consulere fas erat. Veteres oraculi vel una vice con-
    sultandi causas longissima emeticebantur itinera, beati brevibus responsis : quis dubitet, meliore fuisse
    loco qui in templo Musarum cum Apollone habitavit ? Alio quondaque spectabat Pythia vox : aliquando
    sortem oraculi eluserunt. Dormiebant nonnulli in delubris, ut per somnium viderent species rerum, vel
    audirent vocem ; mihi tunc latiores in vita illuxerunt dies, vera omnis et perspicua oratio. Gratias te
    dignas, illustris Vossi, agere deberem, et quas possum ago. Siquidem nihil satis magnificum de virtute
    tua dixerim.
    Tantopere de me merito, Lector benevole, gratum præbere imperavit pietas ; nunc ad Syntagma re-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita) na parte superior; cabeçalho em maiúsculas centra a página; rodapé/numeração nas margens superiores das colunas. Algumas palavras gregas e sinais diacríticos preservados conforme imagem; mantenha [ilegivel] por palavra caso não legível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>