<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    897 EPISTOLA II AD CASTOREM. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    Ξὄρονα αὔτη, και παραπλῆξα ἀπεργάζεται, τῷ τῆς ἀπογνώσεως λοιπὸν ἐνθέσασα λογισμῷ. Διὰ τοῦτο εἰς σκοπὸν ἡμῖν ἔστω ἀγωνιζσασθαὶ τὸν πνευματικὸν ἀγῶνα, καὶ νικήσαι ὑπὸ θεοῦ τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, καὶ πάσῃ φυλακῇ τηρῆσαι τὴν ἑαυτῶν καρδίαν ἀπὸ τοῦ πνεύματος τῆς λύπης. Ὅπερ γὰρ τῆς ἰμάτισιν, καὶ σκώληξ ἔξιλον, οὕτως ἡ λύπη τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν κατεσθίει, ἐκλύειν πεποιθῆσα πᾶσαν ἀγαθὴν συνήθειαν, καὶ οὐδε παρὰ τῶν γνησίων φίλων λόγον συμβουλίας δέξασθαι συγχρυσῆ, οὐδὲ χρηστὴν ἀποκριὴν ἢ εἰρήνην ἐπετέρουσα τούτοις μεταδιδρῦνι: ἀλλὰ πάσας τὴν ψυχὴν θλιβοῦσα, πικρίας αὔτην καὶ ἀηδίας πληροῖ· καὶ λοιπὸν ὑποβάλλει αὔτην φεύγειν τοὺς ἀνθρώπους, ὡς αἰτοὺς αὔτῃ τῆς ταραχῆς γενόμενους· καὶ οὐ συγχωρεῖ αὔτην ἐπιγνώναι, ἐπεὶ οὐκ ἔξωθεν, ἀλλ ἐνδόθεν ἔχει τὴν νόσον ἀποσκωμυλην, ἥτις τοῖς γαμερώταις, ὅταν οἱ περισσοὶ ἐπιστάται διὰ τῆς γυμνασίας εἰς τὸ ἐμφανὲς αὔτην προενέγκωσιν. Οὐδέποτε γὰρ ὑπὸ ἄλλου βλαβήσεται ἄνθρωπος, εἰ μὴ ἐνδὲξῃ ἀποκεκλιμένῃ ἔχει τὴν νόσον, ἥτοι τὰς τῶν παθῶν αἰτίας, καὶ τουτου χάριν ὁ πάντων δημιουργὸς καὶ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν θεος, καὶ μόνος ἐπιστρέψιμος τὰ τράυμα τῆς ψυχῆς ἀκριβῶς, ὃς τὰς τῶν ἀνθρώπων διατρίβας παραγελάσας καταπλήτρανειν, ἀλλὰ τὰς ἐν ἡμῖν τῆς κακίας ἐκκρέπειν αἱτιας, γινώσκων τὴν αἰτίαν τῆς ψυχῆς ὑγείας οὐκ ἐν τῷ χωρισμῷ τῶν ἀνθρώπων καταφορβοῦσθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων συνδιαγωγῇ καὶ γυμνασία. Ὅταν τοίνυν δια τινας εὐλόγους ὄπωσθεν προφάσει τοὺς ἀδελφοὺς καταλιπώμενοι, οὐ τὰς τῆς λύπης αφορμὰς ἐξεφύλαξα, ἀλλὰ μόνον ἐνηλλάξαμεν αὐτὰς τῆς ἐναποκειμένης ἔνδον νόσου, καὶ διέτο... πραγμάτων ταύτας ἀναχυσόμενοι. Διὰ τοῦτο κατὰ τὴν ἔνδοθεν παθῶν ἅπας ἡμῖν ἔστω ὁ παλέμος. Τούτων γὰρ διὰ τῆς τοῦ θεοῦ συνεργίας ἐκδιωχθέντων, οὗ λεγω μετὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ μετὰ θρίπων εὐέλκως συνδιατριψόμεν, κατα τὸ ὑπὸ τοῦ μακαρίου ἰωβ ἐρημώμενοι· ὁ θήρας ἰηρὸι ἐλρηγνισσουσι σοὶ. Προηγουμένων τοίνυν ἀγωνιζομένων κατα τοῦ πνεύματος τῆς λύπης, τοῦ βαλλόντος τὴν ψυχὴν εἰς ἀπόνιωσιν, ὅπως ἀπελαύσωμεν τοῦτο τῆς ἡμεράρας καρδίας. Τουτο γὰρ τὸν Κάιν οὐ συνεχώρησας μετὰ τὴν ἀδελφοκτονίαν μετανοίασαι, ὅτε τὸν Ἰούδαν μετὰ τὴν μοι Δεσπότου προδοσίαν. Ἐκείνη μέν ἡμῖν τὴν λύπην ἀδικουμενη, ἣν ἐτὶ τὴ μετανοίᾳ τῶν ἡμερήμων μετὰ ἐλπίδος ἀγαθῆς γιγνώμεν, καὶ τῆ ἐπιστροφῆς τῶν ἐν ὀργανοῖς, ἀγαθῶν ἐστιπιδωμενη. Περὶ ῥς καὶ ὁ Ἀπόστολος εἶπεν, ὅτι Ἡ κατὰ θεὸν λύπη... τὴν ψυχήν, χαρὰ συμμιξίς ὑπάρχει· ὅθεν καὶ πρόθυμοι σκέψεις τοῖς ἀνθρώποις εἰς ὑπομένον, ταπεινοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    demum eam desperationis cogitatione illigat.
    (19) Quapropter unus nobis sit scopus, spirituale
    certamen certare, spiritus nequitiae cum Deo vincere,
    et omni custodia cor nostrum servare a spiritu
    tristitiae *. Quemadmodum enim tinea vestimenu-
    lum, et vermis lignum, ita tristitia corrodit ho-
    minis animam, dum suadet illi ut ab omni proho
    consortio declinet, neque concedit illi ut a veris
    amicis consilium accipiat, nec ut mitem et paci-
    cam responsionem det ipsis; sed animam con-
    curbat totam, tristitia et incuria replet: atque
    demum suadet ut fugiat ab hominibus, quasi sibi
    in causa fuerint perturbationis: neque simili eam
    agnoscere, non exterius sed interius ægritudinem
    esse sitam, quæ tunc apparet, cum ingruentes
    tentationes experimento illam palam faciunt.
    (20) Nunquam enim homo lædetur ab alio, nisi intus
    situm habeat morbum, scilicet passionum causas:
    quæ causa est quod omnium opific ex animarum
    medicus Deus, qui solus probe et accurate animæ
    vulnera novit, non hominum consortia relinquerre
    præcipiat, sed malitiæ causas in nobis excindere,
    gnarus causam sanitatis animæ non in separatione
    ab hominibus oblineri, sed in conversatione cum
    hominibus et in exercitatione. Cum itaque ob
    consensuenas quasdam occasiones fratres reliqui-
    nus, nequaquam tristitiae occasiones præcidimus,
    sed solum commutavimus eas, morbo scilicet intus
    posito eas pro rerum conditione movenle. (21) Qua-
    propler contra interiores passiones totum no-
    bis sit bellum. Ils enim Dei auxilio ejectis, non
    dico cum hominibus, sed cum feris etiam facile
    degemus, juxta illud beati Jobi dictum: "Lunma-
    nes ferae pacem tecum habebunt" *. In primis
    igitur pugnandum contra spiritum tristitiae, qui
    animam concitit in desperationem; ut (malum) illu-
    lud ex corde nostro pellamus. Illud enim non sivit
    Cainum post fratris caedem poenitere, neque Judam
    post Domini proditonem. Eam solam habuamus
    tristitiam, quæ poenitentiam peccatorum respicit,
    cum bona spe conjunetam, et quæ cœlestium bono-
    rum possessionem conciliar; de qua dixit Aposto-
    lus : "Quæ secundum Deum tristitia est *" , ...
    Ea iliaque tristitia quæ poenitentiæ spe alit ani-
    mam, gaudio commista est : quare alacreem et
    ad omne bonum opus obsequendum reddit ho-
    minem, accessu quoque facilem et humilem
    minem, accessu quoque facilem et humilem
    [Hic desest unum folium, scilicet quod superest
    adversus tristitia spiritum, et initium eorum qua
    dicuntur de torpore spiritui.]
    ...6. Panem manducent. Audiamus quam sapienter
    nobis ostendat Apostolus torporis hujusce causas.
    "Inquietos" quippe vocat eos qui non operantur:
    * Prov. iv, 25. * Job v, 23. ** II Cor. vii, 10. * II Thess. iii, 7
    (19) Ibid. c. 2 et seq.
    (20) Ibid. c. 7.
    (21) Ibid. c. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas marcadas por reticências foram transcritas conforme visível; símbolo * e referencias bibliográficas preservadas. Em algumas palavras gregas finais houve corte pelo limite da imagem e foram transcritas até o visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso completo).</notas>
</pagina>