$19 EPISTOLA 1 AD CASTOREM. 850:

χίμων τὴν συντυχίαν" μηδενὶ τούτων συνοιχήσῃς A tiosorum virorum colloquium, cum nemine iilo-
ἀλλὰ γὰρ xe τὰς φαύλας αὐτῶν προθέσεις παρχι- — rum babites, imo prava illorum proposita recusa.
ποῦ. "Avbpsc εἰρηνιχοὶ ἀδελφοὶ, xal πνευματιχοὶ xa- — Fratres qui sint pacifici, et spirituales saneti Pa-
πέρες ἅγιοι, ἔστωσαν φίλοι cot, Μὴ μετὰ περισπω- — tres, amici tibi sint. Ne cum distractis viris babi-
μένων συναυλίζου, μηδὲ συμπόσιον ἔχῃς pet! αὐτῶν’ — les, neque cum iis una convivere; ne te forte ad
μήποτέ σε περὶ τὰς ἑαυτῶν ἀπάτας ἑλχύσωσι, xal — suas fraudes pertrahant, et a scientia quie quietam
πἧς κατὰ τὴν ἡσυχίαν ἐπιστήμης ἀπαγάγωτιν. Ἐὰν — spectat vitam abducant. Quod si quis eorum qui
δὲ τις τῶν κατὰ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ πορευομένων, secundum charitatem Dei incedunt, te adiens ad
ἐλθὼν πρὸς σὲ, ἐπὶ τὸ φαγεῖν προσκαλέπηταί σε, χαὶ — comedendum invitet, si lubeat abire, abi; sed cito
θέλῃς ὑπάγειν, ὕπαγε uiv, τάχιον δὲ ἐν τῷ χελλίῳ — ad cellam remigra tuam. Si fieri potest, ne dormias
σου ὑπόστρεφε, El δυνατὸν, ἐχτὸς τοῦ χελλίου cou — extra cellam tuam, ut semper apud te permaneat
μὴ κοιμηθῇς ἔξω * ἵνα διὰ παντός σοι παραμένῃ ἡ. quiete vitze gratia, ac sine obice erga propositum
τῆς ἡσυχίας χάρις, xai τῆς ἐν αὐτῇ προθέσεως —bujuscemodi, cullum tuum impendes. Ne esto cu-
ἀνεμπόδιστον ἕξεις τὴν λατρείαν. Μὴ γίνου ἐπιθυμη- — pidus lauti cibi; nam quz deliciatur anima, vivens
τὴς βρωμάτων χαλῶν" ἡ yàp σπαταλῶσα ψυχὴ, mortua est. Ne variis cibis ventrem tuum 309 im-
ζῶσα τέθνηχε, Μὴ χορτάσῃς τὴν χοιλίαν σου βρώ- B pleas ; nete eorum cupido subeat, et tuum erga men-
ματα διάφορα, ἵνα μὴ πόθος σοι τούτων γένηται, xat — sam appetitum inflammes. Dictum namque est, non
περὶ τραπέζης ἐμποιήσῃ cot τὸν πόθον. Εἴρηται γὰρ oportere falli saturitate ventris. Quod si te frequen-
μὴ ἀπατᾶσθαι χορτασίᾳ κοιλίας. Ἐὰν δὲ xol συν-  ierexira cellam tuam videas invitari, abuue. Nam
εχῶς ἔξω τοῦ χελλίου σου θεάσῃ σεαυτὸν προσχαλού- — frequens extra cellam tuam mora detrimento tibi
pvov, παραιτοῦ. Ἔστιν ἐπιζήμιος ἡ ἔξω τοῦ χελλίον — est, quippe quz gratiam auferat, sensum obscu-
σου συνεχὴς διατριδὴ, ἀφαιρεῖται τὴν χάριν, axot(- — ret, amorem marcidum reddat. ᾿
ζει τὸ φρόνημα, μαραίνει τὸν πόθον. ᾿ ᾿

IN BINAS AD CASTOREM EPISTOLAS ADMONITIO.

Novum hic. comparet commenti genus, Lector benevole : en tibi Instituta Cassiani Grace versa, in. com-
pendium redacta, Athanasiique nomine conscripta. Quod opus esse videtur Graculi cujusdam Latine periti,
qui eum in Instituta Cassiani incidisset, opere pretium. durit Grece illa. interpretari, quanquam foriasse
potuerit ez antiquo Cassiani Greco textu, seu Greca versione, hoc ipsum opusculum contezere. Nam ezstavt
in. antiquis Grecis codicibus multa ex. Cassiani Institutionibus, quarum haud semel loca afferuntur Grace
ἃ quibusdam scriptoribus, v. g. a Climaco. Instituta igitur illa exhibel hic scriptor, non quidem integra, sed
excerptis hinc inde sententiis, sepe etiam integris capitibus : tantaque omisit, ut ex duodecim illis instituto-
rum libris, binas hasce tantum. confecerit epistolas, quas majoris commendationis causa magno Athanasia
ascripsit. Porro tam supine, tam | incaute id. facinoris aggressus est, ut que se suis vidisse oculis testatur
Cassianus, longe scilicet post Athanasii etatem acta, ea. ipse Athanasium narrantem ac se vidisse testantem
sepraseniei, quoa in aliis. quoque nonnullis spuriis operibus animadversum | est. Castor autem ille cai nun-
cupantur Instituta Cassiani, cujusque nomen hue translatum est, episcopus erat. Aptensis. Has porro nobis
Roma transmisere fratres nostri. ᾿

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΜΕΓΛΛΟΥ͂ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂ ΠΡῸΣ EJUSDEM MAGNI ATHANASII AD BEATIS-
KAEZTOPA TON MAKAPIOTATON ΠΕΡῚ TON SIMUM CASTCREM. DECANONICIS COENO-
KANONIKON TON KOINOBION ΔΙΑΤΥΠΩ- BIORUM CONSTITUTIONIBUS.

ZEQN ($1)

Ἐπειδή μοι προσέταξας, μαχαριώτατε πάτερ Ká- C 1. (58) Cum jusseris mihi , beatissime Pater Ca-
στορ, γνωρίσαι σοι τὰς κανονιχὰς διατυπώσεις τῶν — stor, ut Orientalium maximeque JEgyptiorum c«-
χοινοδίων τῶν ἀνατολιχῶν, καὶ μάλιστα τῶν Alyo- — nobiorum, canonicas tibi constitutiones declara-
elu , ὧν αὐτόπτης γέγονα“ εἴξας ἐγὼ τῇ ὑμετέρᾳ rem, quas meis ipse oculis conspexi ; tuze jussioni
κελεύσει, τοῦτον ὡς ἐν ὀλίγῳ τὸν λόγον ὑμῖν ἀπ- obtemperans, hxc pauca tibi verba transmisi ; ut
ἐστειλα " ἵνα ἔχωσιν ἐφόδιον πρὸς ἀρετὴν οἱ συνει- - hine viaticum ad virtutem iis suppetat qui in novo
λεγμένοι σὺν Θεῷ ἐν τῷ νέῳ σου μοναστηρίῳ, τοὺς — tuo monasterio, Deo juvante, coacti sunt. Itemque
τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν κανόνας τε xal ἄλλους. 'Avay- misi beatorum virorum canones, et alios nonnullos.
xalov τοίνυν πρὸ πάντων περὶ προσευχῆς τῆς πάν. — Necesseest ilaque ut ante omnia de oratione, bo-
«wy αἰτίας τῶν ἀγαθῶν διηγήσασθαι, ὅπως τε, xat — norum omnium causa, verba. faciam; quomodo sci-
μετὰ πάσης τῆς χαταστάσεως ἐν τοῖς χατὰ τὴν Αἴ- — licet, et quam optimo cum ordine in. Egypti et
αὐπτον μάλιστα xal Θηθαῖδα χοινοθίοις ταύτην bmt- — Thebaidis ccnobiis eam. persolvant. (59) Congre-

37) Ex codicibus mss. Altaemps., num. R. v. 49. — rum ad Castorem. .
Gs. Cassianus in prafat, ad. Instituta. ewnobio- ($9) Cassian. Institut, lib. 1, c. 7.

Digitized by Google
