<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    901 EPISTOLA II AD CASTOREM. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    τοῖυν, ἔτι βαρυτέρας σε ὡς λεπτοτάτην καταπολέ- μησεῖ εἰ μὴ τοῦ λοιποῦ δι᾽ ὑπομονῆς καὶ προσευχῆς καὶ τοῦ ἔργου τῶν χειρῶν, ταύτην καταπάλαι καὶ σπουδαζῆς.1
    7. Ἐδόμοσ ἡμῖν ἔστιν ἄγῶν κατὰ τοῦ πνεύματος -ζῆς κενoδολείας, πολύμορφον τοῦτο καὶ λεπτότατον πά-θους, καὶ οὐδὲ τῷ αὐτῷ τοῦ πειραζομένου καταλαμβα-νόμενον. Καὶ γὰρ τῶν ἄλλων παθῶν αἱ προσβολαὶ φα-υ- νερώτεραι τυγχάνουσι, καὶ εὐκαλώτερον πως τὴν πρὸς ταῦτα μάχην κεκτημέναι, καὶ τῆς ψυχῆς τὸν πόλεμον ἡπτιωκορότερον· διὰ τῆς ἀντεφθώξεως καὶ προσευχῆς τούτον ἀνατροπώσις. Ἡ δὲ τῆς κενoδοξίας χαῖλα, πολύμορφος οὖσα, καθὼς εἴρηται, δυσκαταγνώστος τυγχάνει. Καὶ γὰρ ἐπανι ἐπεπεσδάται καυστάς-ται ἐν τῷ σχήματι, καὶ μορφῇ, καὶ βάδισματι, καὶ λόγῳ, καὶ ἐν ἀγρυπνίαις, καὶ ἐν νηστειαις, καὶ ἐν προσευχῇ, καὶ ἐν ἀναγνώσει, καὶ ἐν ἡσυχίᾳ, καὶ ἐν μακροθυμίᾳ. Διὰ πάντων γὰρ τούτων ἐπὶχεῖται τὸν στρατιώτην τοῦ Χριστοῦ καταστοξεῖν. Καὶ γὰρ ὄντα μὴ συγψώνῃ διὰ πολυτελείας ἐνδυσμάτων πρός κενoδοξίαν ἀπατᾶσθαι, οὐκ ἐντελῶς ἐξοπίσω εἰς ἐπεξελθεῖ περί-πλάνην. Καὶ ὅν ἂν ἐξ ἔργων δια τιμῆς ἕπαραι, τούτον διὰ τοῦ φέρειν δὴθεν αἰτιαλαι εἰς ἀπόγονον ἀκριβ- καὶ ἐν ὅσῳ τῆς ἐπιστήμης τοῦ λόγου πείσηται κενoδολεῖν, τούτον τῇ σωστῇ τῇ φύσειν δεδαλεχ- καὶ ὅν ἂν ἐπιδειξῇ πολυτελείαν βρομάτων γλυκύσα, τούτον διὰ νηστείας εἰς ἔπαγκον ἐλλειπ. Καὶ ἀπέτος τῶν ἔργων, πάντῃ ἐπιδείξασα, πρόσωπον πολέμων παρέχῃ τούτοις τῷ δαιμονίῳ. Ἐπὶ δὲ πρὸς τούτοις καὶ χαῖ,πρων φανεζέσθαι ὁ πολεμώμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μέ-νιγμα γὰρ τινος γέγονεν, ὑπὸς ἐν Σηφᾶν ἐλθόν, ἀπελθόντος εἰς κέλλισιν τῆς ἀδελφῆς ἐπισκέψεως χάριν, καὶ ὡς ἐπιπλαίσε τῇ θύρᾳ τῆς κέλλης, ἀκούει αὐτοῦ λαλοῦντος ἔνδοθεν καὶ νομιζοτας ὄ γερον ἀπὸ Γρα-φῆς αὐτὸν μελετῶν, ἔστ᾽ ἀκροώμενος, καὶ ἀποβαλάνεως αὐτοῦ ὑπὸ κενoδοξίας παραφρονοῦντος, καὶ ἑαυτοῦ γερωντουμένου διάκονον, καὶ τοῖς κατηγορουμένοις ἀκά- λευσιν παρέχοντα. Ὁς ὅν ἤκουσε τοῦτο ὁ γέρων, τέ-λος ἔσωσας τὴν θύραν ἐείλιπεν, καὶ ἀπαντήσας αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς προσεκύνησε κατὰ τὸ ἔθος, καὶ ἤξιω με-θεῖν παρ᾽ αὐτοῦ, εἰ πολλὴν ὄψαν ἔχει πρός τῆς θύρας. Ὁ δὲ γέρων χαριέντως ἀπεκρίθη πρός αὐτόν· Ἀρι-στρη, ἦλθον, ὅπερ σύ τῇ ἀπλωσιν τοῖς κατηχουμέ- νοισι, περπέτειες. Τότε ὁ ἀδελφὸς, ἀκούσας ταῦτα, ἔπεσε παρα τὸν πόδα· τοῦ γέρωντος, καὶ παρακαλεῖ αὐτὸν ἐχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα ῥυσθῇ τῆς ἁμαρτίας πανη- Τοῦτου δὲ ἡμηνθην δεῖξας βουλεύσω, εἰς ὅσην ἀνασφαλῆν ἀφεὶ τὸν ἀνθρωπον οὗτος ὁ δάιμων. Ὁ ποτ- νυν βουλόμενος τελεῖος ἀβήσται, καὶ τὸν τῆς δικαιοσύνης ὑπὸστασιν ἀναβαθμῶσαι, πάντῃ τρόποις σπουδᾷ τὰ πολυμορφοῦ τοῦτο ῥητον νικᾶ, πρός θραλμῶν ἔχων πάντοτε τὸ ὑπὲρ τοῦ ἁγίου Δαυὶδ εἰρωνεύο-μεν· Κύριος διεκκρουπέτος οὖσιν ἀνθρωπερασπισων ; και μηδὲν ποιεῖτω περιβολαπτερῶν ὑπὲ ἀνθρώπων ἔπανον, ἀλλὰ τὸν πρὸς Θεοῦ μισθὸν ἐπιζητείτω, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    A tradidisse. Scito igitur gravins te, ulpote deserto- rem, ab eo debellandum esse : nisi deinceps per patientiam, orationem et opus manuum, eum oppu- gnare studueris.
    7.(27) Septimum nobis est certamen adversus spiri- tum inanis gloriae, multiformem illam ac lenuissi- mam passionem, quae ne ab eo quidem qui tenta- tur, comprehenditur. Caeterarum quippe passionum irrupciones, apertiores sunt, atque facilius eum iis pugnalur : anima quippe cum bellum agnoscit, repugnando et orando superat. At inanis gloriae' malitia multiformis cum sit, uti supra dictum est, expugnatu difficilis est. In omni quippe hominis studio prorsus se sistit, in habitu sclicet, forma, gressi, sermone, vigiliis, jejuniis, in oratione, lec- tione, quiete, in aequanimiate. His enim omnibus conatur militem Christi confodere. Quem enim vestimentorum stimuIositate decipere nequit, et ad vanam gloriam deflectere, eum vestimenti villitate tentat. Et quem non potuit honore, eum dedecoris patientia ad insipientiam usque infla t : quem scrien tia ad vanam gloriam deducere nequivit, eum ex silentio, quasi quietum bonimen, decipere conatur : quem ciborum lautitia ad mollitiem trahere non valuit, eum jejunio ad laudum cupiditatem deducit. Denum opus omne, omne studium 328 belli occasionem huic daemon praebet. (28) Ad haec qui ab illo oppugnatur, nonnunquam sibi sacri ordinis gradus conlsingit. Memini cujusdam senis, qui, cum in Scete degerem, cellulam adiit cujus- dam fratris visitandi causa, et ut jamze cellae appro- pinchqf, ipsum audivit inlus loquentem : et cum putaret senex quidpiam illum ex Scriptura repe- rere, stetit auscultaturus, atque sensit illum ex inlna gloria insanire, ac sese diaconum ordinare, cate- chumenisque dimissionem tribuere. Id cum au- dlisset senex, demum aperta janua introivit, cui frater occurrens de more salutali eum, rogavit- que an diu ad ianuam stetitset. Tum senex pla- cide respondit illi : Mox, inquit, adveni, cum tu catechumenis dimissionem tribuebas. His frater auditùs procedit ad senis pedes, ut precibus postul- laret sibi errores hujuscemodi liberationem. Il- luisque rei meminit ut ostenderem in quantam insi- pientiam hic daemon conjiciat hominem. Qui vult itaque perfecte certare, et justitiae corona redimiri, omnibus satagat modis multiformem hanc superare farem, prae oculis semper habens dictum illud sancti Davidis : Dominus dissipa- vit ossa eorum qui hominibus placent " : nihil- que agat inuitu laudum humanarum, sed merce- dem quaerat a Deo, ac cogitationes propriae laudis, cor suum invadentes semper abijiciat : sese in conspectu Dei despicat. Hoc siquidem pacto poterit Deo juvante liberari ab inanis gloriae daemone,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    * Psal. liii. 6. (27) Cassian. Institut. lib. xi. c. 1 et seq. (28) Ibid. c. 14, 15. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas e cortes de impressão mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>