<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    923 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    5. Igitur ὑπόστασις est Filius, quasi sub Patre A
    exsistentiam habens, nec sine Patre, sed apud Pa-
    trem semper exsistens, neque aliam quam Patris
    voluntatem habens, neque aliam potestatem, vel
    operationem, ut neque aliam substantiam; sed cum
    omnia quæcunque Pater habet, habeat et ipse Fi-
    lius, consubstantialis est Patri et Spiritui. Hic juxta
    paternun consilium, antiquum atque verum, utpote
    magni consilii Patris angelus, mirabilis consiliarius,
    qui olim ut Verbum Patris multiformam multisque
    modis locutus est patribus in prophetis; novissimis
    diebus his, locutus est nobis, incarnatus et homo
    factus; qui, ut ait, et sæcula secit; non quod diis
    quibusdam portentosis suam providentiam commi-
    serit, ut aliunt ethnici; sed ipse Filius ex Patris be-
    neplicito, et Spiritus sancti cooperatione, omnem
    rerum providentiam acceperit. Siquidem commu-
    nionem ostendens ejusdem et unius providentiae at-
    quæ operationis ait: Pater meus usque modo opera-
    rar, et ego operor ». Non enim secundum aliam et
    aliam providentiam Pater et Filius operantur, sed se-
    cundum unam atque eamdem substantialem divini-
    tatis operationem. Qui cum sit (ut ait iterum præ-
    co ille) « splendor gloriæ et figura substantiæ ejus, »
    palamque etiam est el Patris : feralque e omnia 337
    verbo virtutis ipsius, purgationem peccatorum no-
    strorum faciens, sedet in dextera magnitudinis in
    excelsis 33., Conversus autem sermo in eandem re-
    cidit cogitationem, considerandi scilicet splendo-
    rem, quasi radium ex toto sole orlum, quasi
    scilicet ex disco totum solem continente oriretur,
    indiscretum habere fulgorem; et figuram, esse
    ostensionem substantiæ illius, per quam signa-
    tur.
    
    6. Quemadmodum enim annuli signatori chara-
    cter impressus eamdem habet expressam imaginem,
    quæ etiam sigillum nuncupatur, quæque secundum
    substantiam in nullo deficit; ita quoque Filius eum-
    dem quem Pater fert characterem. Neque enim cha-
    racter expressus variat, sed invariabilis manet,
    juxta eam quæ in annulo est figuram, sive in cera
    sive in auro exprimiatur, pro ratione regii denarii:
    et sic divina Filii figura substantiae Patris invara-
    bile sigillum est; et ferens omnia verbo virtutis
    suæ, secundum ipsum proprium suum characterem,
    carnem quasi ceream in se suscipit, eamque in se-
    melipso obsignavit (quæ res sane neque impossibi-
    lis, neque incredibilis est); ut tempore paternæ vo-
    luntatis, ut character (siquidem et character est)
    Incarnationem in se exprimeret, illa usus quasi cera
    vel auro : quandoquidem totum mysterium ineffabi-
    lis illius et inexplicabilis Incarnationis subolesn-
    dit. Nam illud etiam nunc ineffabile et inenarrabile
    manet, ob rationem crescendi, siquidem gradibus
    quibusdam dogmata tradimus, neque uno momento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    5. Ὑπόστασις τοίνυν ἔστιν ὁ Υἱός, ὡς ὑπὸ τ. τὴν
    Πατέρα στάσιν ἔχων, καὶ οὐ χωρὶς τοῦ Πατρὸς ὢν,
    ἀλλὰ πρός τὸν Πατέρα ἔχων· καὶ οὐτε θέλημα ἄλλο
    παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχων, οὔτε μὴν δύναμιν ἔτερον,
    οὔτε μὴν ἐνέργειαν, ὡς οὐδὲ ἄλλην οὐσίαν, ἀλλὰ
    πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἔχων καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς,
    ὁμοούσιος· ἔστι τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι. Οὗτος
    κατὰ πατρικὴν βουλὴν ἀρχαῖον καὶ ἀληθινὸν, ὡς με-
    γάλῃ βουλῇ Πατρὸς ἄγγελος, θαυμαστὸς σύμβου-
    λος, καὶ πάλαι, ὡς Λόγος τοῦ Πατρὸς, πολυμαθής καὶ
    πολυπρόσωπος λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφῆ-
    ταις, εἰς ἐσχάτους τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλαλήσεν ἡμῖν
    σαρκωθεὶς καὶ ἐνανθρωπήσας, ὅς, ᾧπερ, καὶ τὰς αἰ-
    σχυνὰς ἐποίησεν· οὐ θεῖος τις γενεατομενεῖος ἔγει-
    πρᾶξας τὰ αὐτοῦ πρόνοιαν, καθὰ φασὶ Ἕλληνες, ἀλλ᾿
    αὐτὸς ὁ Υἱὸς εὐδοκία τοῦ Πατρὸς καὶ συνεργίαι τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος πᾶσαν τὴν τῶν ἐντῶν πράξιν ἀν-
    δεδέχμενος. Ἐπεὶπερ καὶ τὸ κοινὸν ἐνδεδειγμένον τῆς
    αὐτῆς, καὶ πᾶς πρόνοιας καὶ ἐνεργείας, φησὶν· ὁ
    Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.
    Οὐδὲ γὰρ κατὰ ἄλλην καὶ ἄλλην πρόνοιαν ὁ Πατήρ
    καὶ Ἰὼς ἐργάζονται, ἀλλὰ κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
    οὐσίαν τῆς θεότητος ἐνέργειαν· Ὅς τον (ὡς καὶ τὰ-
    λι‖ν ὄργια ὁ χῆρος) ἐπαύχημα τῆς δόξης, καὶ χα-
    ρακτήρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ (δηλὸν ὅς καὶ τῷ τοῦ
    Πατρὸς), ἔορων τε τὰ πάντα τὰ ἔμπαλιν τῆς δυνα-
    μεως αὐτοῦ, καθαριζόων τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν πορισμ-
    μενος, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψι-
    λότητι. Ἀναστρέφων δὲ καὶ αὐτὸς λόγος, εἰς τὴν αὐ-
    τὴν ἔννοιαν ἐπισυναγεί, περιβάλλεσθαι, τὸ ἔκτα-
    γμα, ὡς ἀκτῖν πανήλος, ὡς ἐκ δίσκου πανήλιος
    ἀδιάστατον ἔχει τὴν ἐκλαμψιν, καὶ χαρακτὴρ ἐνέ-
    ξεὶ τῆς οὐσίας τῆς ὑποστάσεως, δι᾽ ὧν καὶ χαρακτη-
    σται.
    
    6. ἸὩς οἷον γὰρ κατὰ δακτύλιοι χαρακτὴρ ἐντυ-
    πούμενος, τὸ αὐτὸ ἐκτυπῶμα, ὃ καὶ ἐκφορίᾳται
    ἐρμηνεύεται, μὴδὲν ἐν τοῖς κατ᾽ οὐσίαν ἑλλειτον ἔχει·
    οὕτως ὁ Ἰησὺς· τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα τοῦ Πατρὸς φέρει.
    Οὐδὲ γὰρ παραλλάσει ὁ χαρακτὴρ ἐκτυπωμένος,
    ἀλλ᾽ ἀπαράλλακτος μένει, κατὰ τὸν αὐτὸν ἐν τῷ δα-
    κτυλίῳ χαρακτήρα, ἕν τε πηχρὸν καὶ χρυσῷ ἐκτυπω-
    μενος καὶ τὸ βασιλικὸν δηγάριον· καὶ οὕτως, ὁ θεῖος
    χαρακτὴρ τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως ἀπαρ-
    άλλακτος σφραγῖς ἔστι, καὶ φέρων τὰ πάντα τῷ
    ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, κατ᾽ αὐτὸν τὸν ἴδιον
    χαρακτήρα, τῇ ὡς κηρυγὴν σάρκα εἰς ἑαυτὸν ἐν-
    δεξάμενος ἐντυπωσάμενος αὐτῷ ἐν ἑαυτῷ (οὐδὲ γὰρ
    ἀδύνατον τοῦτο, οὔτε μὴν ἀπιστον)· ἵνα καὶ παίρῃ
    πατρικῆς εὐδοκίας· ὡς χαρακτήρ (ἐπεὶ καὶ χα-
    ρακτήρ) ἐντυπῶσιν ἐν ἑαυτῷ τὴν σάρκα, ὡς χῆ-
    ρωσιν ταυτῇ φέρων, ἡ χρυσιοῦν· ἐπεὶ καὶ τὸ
    ἄλλον (43) μυστήριον ὑπεμφαίνεται τῆς ποιότη-
    ἀφορᾶς καὶ ἀνερηγμένου σαρκώσεως. Ἐπεὶ γὰρ
    καὶ ὅρασιν κατὰ ἀνερμηνέυτου μένει διὰ τὸ αὐτῷ
    τικόν· ἐπεὶπερ καὶ κατ᾽ αὐτὸν δογματίζομεν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    33 Joan. v, 17. 33 Hebr. 1, 3.
    
    (43) Anglic., καὶ δὰ καὶ τὸ ἄλον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantive numeração e notas de rodapé. Algumas palavras gregas com sinais de abreviação e ligaduras transcritas conforme visível; onde parcialmente cortadas reproduzi literal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>