<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    919 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    secundum unam singularitatem constitutionis. Si- 
    quidem unum Deum in Trinitate personarum conſi-
    temur, nullum principium, nullumque tempus, in
    unaquaque sanctarum divinarumque hypoſtasium
    conſtituentes, juxta peculiarem earum proprieta-
    tem: Patrem, ingentium, dicentes, Filium, genitum;
    Spiritum sanctum, procedentem. Patrem sine prin-
    cipio et sine tempore eſse exiſtimantes, Filium
    ſine principio et sine tempore prædicantes, Spiri-
    tum sanctum ſine principio et ſine tempore confi-
    tentes: non ut prior sit Pater, poſterior Filius vel
    Spiritus sanctus, ſed simul Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum, ſecundum unam principio et
    tempore carentem, ac ſupersubstantialem unitatem
    exiſtentiae colentes: unnum Deum in tribus proprie-
    tatibus credentes, vereque gloriﬁcantes: non quasi
    alium Deum Patrem prius exiſtementem, nec alium
    Deum Filium poſterioris inductum, nec alium Deum
    Spiritum sanctum poſtea excoſtatum, ſecundum
    blasphemias hæreticorum; ſed unum Deum in tri-
    bus hypostaſibus eſse docenles, unam habere substan-
    tiam, virtutem et eﬃcaciam, et quæcunque alia
    de substantiâ conſiderantur, theologiæ docentur, celebrantur.
    
    3. Et ut formulam ſermoni demus, necnon ple-
    nitudinem et conſummationem, quæ theologiæ
    docentur teneamus. Quæ ſint illa, et circa quænam
    verſentur deinceps audiamus: minimum dicit illum
    increatum, incorporeum, tempore et principio ca-
    rentem, ſempiternum, indeſinenter, inﬁnitum,
    æternum, incognitum, ineſſabilem, nullius ﬁguræ,
    inveſtigabilem: Deum deorum, Dominum domino-
    rum, Regem regum, omnipotentem, factorem, crea-
    torem, lumen, vitam, sanctum, bonum, immorta-
    lem, fortem, cunctipotentem, et quæcunque similia
    per excellentiam et ætiologiam dicta. Non quod
    singula substantia dicantur, sed circa substantiam,
    quasi ex duo aut pluribus ad unum habeant rela-
    tionem (qualia eſse didicimus quæ divisa sunt), quæ
    coalitio et plenitudo deitatis dicuntur, ſecundum
    Scripturam; non quod ad unam unius substantiæ
    referantur, ſed ad unamquamque sanctarum trium
    perſonarum æqualiter ſpectentur et doceantur.
    Quare ipſe unigenitus. Deus ait : Omnia quæcun-
    que habet Pater mea sunt ». 2 Et ad Patrem ait :
    « Omnia mea tua sunt, et tua mea sunt, et gloriﬁ-
    catus sum in eis ». 3 In omnibus namque in quibus
    theologiæ gloriﬁcantur Pater, in iisdem gloriﬁcatur
    Filius et Spiritus sanctus. Atque inde perfectus
    Deus dicitur Pater, perfectus Deus Filius, et per-
    fectus Deus Spiritus sanctus. Siquidem nihil ulli
    deficit ex plenitudine divinitatis : sed æqualitatem
    habet unusquisque omnium proprietatum, quibus
    æqualiter plenitudo deitatis conspicitur. Nam ex
    derivatione ſovo [sic] id eſt æqualis] iſia [id eſt æqua-
    litas] dicitur, feminea terminatio quæ eſt æqua-
    litatis multorum complectio. Quibus enim æqualis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,80,970,920">
    Α θεὸν ἐν Τριάδι: προσώπων καθομολογοῦμεν, τὸ ἀναρ-
    γον καὶ ἄχρονον καθ᾽ ἐκάστην τῶν ἁγίων τριῶν θεαρ-
    ϰῶν ὑποστάσεων τάττοντες, κατὰ τὴν χαρακτηρι-
    στικὴν αὐτῶν ἰδιότητα· ἐν Πατρὶ ὁ ἀγέννητον, ἐν τῷ
    Υἱῷ τὸ γεννητὸν, ἐν τῷ Πνεύματι τὸ ἐκπορευτόν·
    ἄναρχον καὶ ἄχρονον τὸν Πατέρα δοξάζομεν, ἄναρχον
    καὶ ἄχρονον τὸν Υἱὸν καταγγέλλοντες, ἄναρχον καὶ
    ἄχρονον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καθομολογοῦντες· οὕ-
    τος πρῶτον τὸν Πατέρα, καὶ ὕστερον τὸν Υἱόν, καὶ τὸ
    Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἅμα Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον
    Πνεῦμα, κατὰ μιὰν ἄναρχον καὶ ἄχρονον ὑπερουσίην
    μονάδα ὑπάρχουσαν, σεβόμενες, ἓν θεὸν ἐν τρισὶν ἰδι-
    λοιτᾶται πιστεύοντες καὶ ἀληθῶς δοξάζοντες, οὐχ ὡς
    ἄλλον θεὸν τὸν Πατέρα προϋπάρχοντα, καὶ ἄλλον θεὸν
    τὸν Υἱὸν ὕστερον ἐπισαχθέντα, καὶ ἄλλον θεὸν τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπειπονθεῖν, κατὰ τοὺς βλασφή-
    μοντας, ἀλλ᾽ ἓν θεὸν ἐν τρισιν ὑποστάσεσι θεολογοῦ-
    μενος, μιὰν ἔχοντα τὴν οὐσίαν, καὶ τὴν δύνα-
    μιν, καὶ τὴν ἐνέργειαν, καὶ ὅσα ἄλλα περὶ τὴν οὐσίαν
    θεωρεῖται (36) θεολογούμεθα καὶ ὁμολογοῦμεν.
    
    3. Καὶ ἵνα τύπον δώσωμεν τῷ λόγῳ, καὶ ἄθροισμα ἢ
    πλήρωμα, τὰ κατὰ θεολογίαν ἐχόμεν. Τί δε ταῦτα
    ἐστὶν ἢ περὶ τὶ ταῦτα, καθεξῆς ἀκούσωμεν· ὅτι τὸ
    ἄκτιστον, τὸ ἀσώματοv, τὸ ἄχρονον, τὸ ἄναρχον, τὸ
    ἄπειρον, τὸ ἀτελεύτητον, τὸ ἄπειρον, τὸ ἀγνώστον, τὸ
    ἀνεξερεύνητον, τὸ ἀσχημάτιστον, τὸ ἀνόη-
    τον, τὸ θεὸν θεῶν λεγέσθαι αὐτόν, τὸ Κύριον
    τὸν κύριον, τὸν Βασιλεὰς Βασιλευόντων, τὸ παντοκράτορα,
    τὸ ποιητήν, τὸ δημιοργὸν, τὸ φῶς, τὸ ζωῆς, τὸ ἅγιον,
    τὸ ἀγαθόν, τὸ ἀθάνατον, τὸ ἰσχυρόν, τὸ παναντούδα-
    μον, καὶ ὅσα ἄλλα κατὰ τε ὑπεροχὴν καὶ αἰτιαλ-
    γίαν, ὅς ἔκαστον οὔσα λέγεται, ἀλλὰ περὶ τῆς ὁυσ-
    σίας· ὡς ἓξ δύο (37) καὶ πλειόνων ἐπὶ ἓν ἔχοντα τὴν
    ἀναφοράν κατὰ τὰ ἐπιμεριζόμενα ἐμβάδομεν, ἃ καὶ
    ἄθροισμα καὶ πλήρωμα θεότητος λεγέται κατὰ τὴν
    Γραφὴν· οὐ κατὰ μιὰν ὑπόστασιν μόνον ἀναφέροντα,
    ἀλλὰ καθ᾽ ἑκάστην τῶν ἁγίων τριῶν ἐπίσης θεωρού-
    μενα καὶ θεολογούμενα. Διὸ καὶ αὐτὸς ὁ μονογενὴς
    Θεὸς φησὶ· Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμά ἐστὶ·
    καὶ πρὸς τὸν Πατέρα λέγει· Τὰ ἐμά πάντα σά εἰσι,
    καὶ τὰ σὰ ἐμά, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. Ἐν αὐταῖς
    γὰρ οἷς δοξάζονται ὁ Πατὴρ θεολογουμένους, ἐν
    αὐτοῖς δοξάζεται καὶ ὁ Υἱός, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (35) Anglic., θεοφύτ. 
    (37) Anglic., ὡς ἓν δύο. 
    (38) Γαρ deest in Anglic.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: transcrição segue esquerda (latim) depois direita (grego). Pequenos sinais tipográficos e notas críticas entre parênteses mantidos. Alguns caracteres em latim apresentados com formas antigas (ſ). Erros tipográficos do original reproduzidos tal quais (ex.: "ſovo [sic]"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>