<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
S. ATHANASIUS. — DUBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,955">
(83) Primum itaque nobis sit certamen, ut ventrim A peremus, corpusque in seruitutem deducamus : non
modo per jejunium, sed etiam per vigílias, laborem,
lectionem, item animo concipiendo gehennae timorem, et desiderium regni celorum.
κόπου, καὶ ἀναγνώσεως, καὶ τοῦ συνάγειν τὴν καρδίαν εἰς τὸν φόβον τῆς γέννεσις, καὶ εἰς τὸν πόθον τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν.

2. (84) Secundum nobis est certamen adversus
spiritum fornicationis et concupiscentiam carnis,
quae concupiscentia a primaeva aetate molestiam
homini creare incipit. Magnum illud graveque certamen, duplici constans lucta; duplex enim est,
cum in corpore et in anima committatur. Quapropter duplici oportet cum illo pugna coniicere. Neque enim corporale jejunium satis est ad perfectae
temperantiae possessionem et ad veram castitatem,
nisi adsit oratio ad Deum assidua, frequens diuinorum Scripturarum meditatio, labor et opus manuum, quae instabiles animae impetus comprimere possunt, atque illam ex obscenis cogitationibus revocare. Ad id prasertim confert animae humilitas,
citra quam nec fornicationem, nec caeteras passiones valebit quispiam superare. (85) Cumprimis itaque oportet omni custodia cor servare a sordidis cogitationibus u». Ex eo namque prodeunt, juxta
Domini vocem, cogitationes malae , caedes, adultera, scortationes et caetera u*. Jejunium quippe non
modo ad afflictionem corporis injunctum nobis est,
sed etiam ad temperantiam mentis, ne, ciborum
multitudine obtinebanta, non possit cavere a cogitationibus. Oportet igitur non solum jejunio corporali omnem curam impendere, sed etiam attentioni ad cogitationes, et spirituali meditationi, citra quas impossibile est ad cacumen verae castitatis et puritatis ascendere. Convenit igitur, juxta
Domini vocem, nos interiora calicis et parabosis
mundare, ut sint exteriora munda*. Quapropter si
cura sit nobis, juxta Apostolum a, legitime certandi,
et coronam accipiendi, devicto impuro fornicationis
spiritu ; ne nostris viribus, ne nostrae ascesei confidamus, sed opulutationi Domini Dei. Nullus enim homini
fatis certaminis-cum ejusmodi daemone, donec reuera credat se, non suo studio aut labore, sed Dei
impulsu et auxilio ab hujusmodi morbo liberari, et
ad summum castitatis fastigium ascendere.(86) Enimvero supra naturam res est, et aliquo modo extra
corpus exsistit, qui stimulos carnis eiusque voluptas calcavit. Quare impossibile est hominem
suis, ut ita dicam, pennís ad hoc cacumen et ad
bravium sanctitatis advolare, angelorumque inimitatorem effici, nisi illum gratia Dei ex terra et caeno
elucat. Nulla enim virtute homines carne illigati
coelestibus angelis similiores efficiuntur, quam temperamentia : per eam enim, dum adhuc in terra degunt, habent, juxta Apostolum, conversationem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,85,975,955">
Ἀδύνατον γὰρ τὸν ἐν τῷ γαστρὶ
στέφα χεχορεσμένον πολεμεῖν κατὰ διάνοιαν τῷ
πνεύματι τῆς πορνείας. Τοιαύτην πρώτως ἔχουσι τὴν
ἀγών τὸ κρα τῆν παράδος, καὶ δουλευσιν τῷ σώματι,
οὐ μόνον διὰ νηστείας, ἀλλὰ καὶ διὰ ἀγρυπνίας, καὶ
τῆς ἡσυχίας, καὶ εἰς τὸν φόβον τῆς γένεσις, καὶ εἰς τὸν πόθον τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν.

2. Δεύτερος ἐστιν ἡμῖν ἀγὼν κατὰ τοῦ πνεύματος
τῆς πορνείας καὶ τῆς ἐπιθυμίας τῆς σαρκός, ἥτις
ἐπιθυμία ἀπὸ τῆς πρώτης ἡλικίας ἄρχεται παρενοχλεῖν
τὸν ἄνθρωπον. Μέγας οὗτος ὁ ἄγων καὶ χαλεπὸς, καὶ
διπλῆν ἔχων τὴν πάλην· διότι οὗτος διπλοῦς καθίσταται,
ἐν τῷ ψυχῷ καὶ ἐν τῷ σώματι συνισταμένος. Καὶ
τοίνυν χρὴ διπλῇν χρῆν κατ᾿ αὐτοῦ καὶ τὴν πάλην
ἀναδεῖσθαι. Ὅστε γὰρ ἰκανὴ οὖσα μόνη, ἡ σωματικὴ
νηστεία πρὸς κτίσιν τῆς τελείας σωφροσύνης,
καὶ ἀληθῆς ἁγνείας, ἐ μὴ καὶ εἰς χρῆν πρὸς ἀδραναίαν τῆς ψυχῆς, καὶ κοιλὴ τῶν θείων Γραφῶν μελέτη, καὶ ἔργον χερῶν, ἄπερ δυνάνται τοὺς ἀκρατούς
ὀρμές τῆς ψυχῆς συστελεῖν, καὶ τὰ τῶν ἀσχημῶν
φαντασιῶν ἀνακαλεῖσθαι αὐτῆς· πρὸ δὲ τῶν πάντων συλλαβεῖται ταπεινοῦσα ψυχῆς, ἥτις οὐδεὶς πορνείας,
οὐδεὶ τῶν ἄλλων παθῶν δυνήσεται τῆς περιγενέσθαι.
Προηγουμένως τοίνυν χρὴ πᾶσαν φυλαχῆν προεῖν τὴν
καρδίαν ἀπὸ λογισμῶν ῥυπαρῶν. Ἐκ γὰρ ταύτης προεξέρχονται, κατα τῇ τοῦ Κυρίου φωνῇ, διαλογισμοὶ
πονηροί, φόνοι, μοιχείαι, πορνείαι, καὶ τὰ λοιπά. Καὶ
γὰρ ἡ νηστεία οὐ μόνην πρὸς κακοχηλαί του σώματος
ἡμῖν προστατέχεται, ἀλλὰ καὶ πρὸς νῆψιν τοῦ νοὸς, ἵνα
τηρῇ τὴν πλήθην τῶν θωμάτων σκοπέσεων, ἀδυνατίαν
πρὸς τὴν τῶν λογισμῶν παραφυλακτὴν. Χρὴ τοίνυν
μὴ μόνον ἐν τῇ σωματικῇ νηστείᾳ τὴν πᾶσαν σκοπήν ἐπιδείκνυσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ προσοχῇ τῶν λογισμῶν, καὶ ἐν τῇ πνευματικῇ μελέτῃ, ὧν χωρὶς αὑτοῦ
φανεροῦ πρὸς τὸ ὕψος τῆς ἀληθοῦς ἁγνείας καὶ καθαρότητος ἀναλεῖν. Προσέχετε τοίνυν ἡμᾶς καθαριζεῖν
πρότερον, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, τὸ ἔνδον τῶν
προτοριῶν καὶ τῆς παραβολῆς, ἵνα γενήσεται καὶ τὸ ἔξω
καθαρον. Ἂρ ὁ δή τοῦτο, ἐστίν ἡμῖν στοχή, καὶ
τοῦ Ἀποστόλου, νομιζομεν ἀθύσαν, καὶ στεφανουσθν, νιχθέντας τὸν ἀκάθαρτον πνεῦμα τῆς πορνείας, μη
τῇ ἡμετέρᾳ δυνάμει ἡ ἄσκησις βαρύττερον, ἀλλὰ
τῇ βοηθείᾳ τοῦ δεόντος Θεοῦ. Οἱ παύσαι γὰρ ὁ
ἄνθρωπος πολεμῶμενος ὑπὸ τοῦ δαιμόνιου τούτου,
ἔως οὖν ἐὰν ἀληθῶς πιστεύσῃ, ὅτι οὐκ ἴδια σπουδὴ ἡ
χαρία, ἀλλὰ τῷ θεῷ ῥήσει καὶ βοηθείᾳ ἀναλατταιτεται ταύτης τῆς νόσου, χαλείς τό ὑφος τῆς ἀγνείας ἀνεξέτα. Καὶ γὰρ ὑπὲρ φυσιν ἐστὶ τὸ πράγμα, καὶ τρόπον τινὰ ἔξω του σώματος γίνεται, ὁ τοὺς ἐρεθισμοὺς
τῆς σαρκὸς καὶ τὰς ἡδονὰς ταυτῆς καταπατᾶς·
Καὶ τούτου χάριν ἀδυνάτων ἐστιν ἀνθρώπων πολλ.
ροί, ἵν᾿ οὖσίν ἐτο. πρὸς τὸ ὑψος· τοῦτο καὶ συχὰ
νοῦ βραδεῖαν τῆς ἀναπτυξης, καὶ μέτρησιν
ἁγγέλων γενέσθαι· εἰ μὴ χάρις Θεοῦ τούτου ἀπο τῆς
ψυχῆς καὶ τοῦ βρορφορὶν ἀναγκαῖος. Ὅδεμ̣α̣ γὰρ ἀρετῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
* Prov. iv, 25.   * Matth. xv, 19.   * Matth. xxiii, 26.   * II Tim. ii, 5.

(84) Cassian. Institut. l. vi, c. 1.                                  (86) Ibid. c. 6.
(85) Ibid. c. 2.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bifolio com duas colunas: coluna esquerda em latino com algumas inserções gregas; coluna direita em grego. Transcrições mantidas sem normalização. Uso de caracteres [?] não necessário; onde texto está parcialmente cortado reproduzido tal qual. Correções ortográficas mínimas respeitadas conforme a imagem.</notas>
</pagina>