<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    913 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,760">
    et de duabus in Christo naturis subtiliter disputat, suadent eum, post synodos Ephesi nam et Chalcedonensem, scripsisse. Quarum etiam synodorum ipsissimis verbis utitur in locis infra notandis. Quæ vero de duabus in Christo voluntatibus eddisserit, arguere videntur eum post vulgam Monothelitarum hæresim vixisse. Sed libet Baronius hac de re dissertationem, a fratribus nostris Roma nobis transmissam, hic apponere. Qui clarissimus Annalium scriptor cum Latinam Nannii versionem textu Græco clariorem solum legerit, stupendam styli perplexitatem non animadvertit.
    
    EPISTOLA APOLOGETICA CÆSARIS BARONII ADVERSUS OBJECTA THOMÆ STAPLETON.
    
    ADMODUM REVERENDE PATER S. P.
    
    333 I. Et si non litteris ad me datis, missis tamen ad amplissimum cardinalem Alanum, scriptis tuis, me provocasti ut sane, vir optime ac disertissime, epistolam apologeticam redderem. Ægro sane animo tulit sanctus Hieronymus, quod alii priusquam ipse legissemu quam sanctus Augustinus in commentariis a se editis esse emendanda significasset : sed nihil est quod huc nomine tibi succenseam, quin potius excuserem, quod et his, quæ natura hominum fert, sicut Abraham non paulati in Geraris aliquem reperiri, in quo Dei timor inesset; ita fortasse existimasse me, non sine stomacho lecturam esse ea, quæ meos palam fuerent et emendaret errores. At quænamdudum magnum illam Patrem falli contigit, eodem quoque modo scias, si id existimasti, te hunc opinionem decepitum. Etenim illud mihi semper in ore : Corripiunt me jurisus, si modo juste; imo vere refugiam, si injuste, quod sciam et iis, quæ alicunque in controversiam vocantur, veritatem magis illustrare rediique perspicuam. Quæ quidem, etsi aequo libentiare minimo a quolibet erudito viro fovere dare sum, quanto magis a meo Thoma, Anglicane Ecclesiæ ornamento, sacrarum litterarum amantissimo, fidei confesso, martyrio candidato, et Ecclesiæ catholicæ anclesiamno propugnatore, non dico toleranda, sed expetenda sunt. Etenim, cum et sententia Clementis Alexandrini, nullius scripta lata feliciter currant, quibus aliquid non objici jure valeat, in lucro mihi erit, si lulem tantumque nactus ero monitorem, correctorem atque emendatorem.
    
    II. Nullum ergo hac ex causa sit jurgium inter me et te. Non autem addam, quod magnus Pat er ille subdidit : Si ad dexteram teris, ego ad sinistram pergam, imo aduertius fidentiusque ingeram illud Petri : Sequar te quoque uerior : quod sic existimem bene consultum catholicæ pietati, si junctis simul dexteris, unanimes pro veritate certeimus. Sed nec relin quess alia me indecedere via, si interdum contingat hanc insistere lus vestigiis; est enim secundum Isaia valde nimium in Ecclesia, semita atque via, hæcque non duo tranentes, sed una via sancta vocata. Quicuborme nunquam dicutur ab invicem dissentire, cum diversis semitis in via una ad unam veritatem libero pede tendimus, est aliqua in re aliquando inter nos discrepare contingat, ut modo accidit.
    
    III. Legi pervulgatum confessionem tuam meæ assertionis de homilia quæ extat apud Athanasium de sanctissima Deipara, quam non Athanasi sæve, sed auctoris tui paulis Nestorium vixerit, usufruxi. Equidem quod alio veloci cursu tendenbart curum in hoc utiliter, sciu te obiter, atque in transitu inter et auctore dici; etiamjunius lumen voluisse illa scripcere, ad declarandum illum Atha nasi opus non esse, minique liber arrisurus pro uno omne virtuos edulcoris, cupidos veritatis. Idque complures feceré mihi adgratulantes, quod spurios illos a legitimIs segregavern: quippe qui eandem acerrimus perligens, facile persuasu sunt disputantem adeo diserte, voroque proprie expositæ adversus Nestorium agensten, longe diversum ab Athanasio esse illius tractatus auctorem. Quas tu voces, etsi ex sethentia tel Cyrilli, retulisti, aliorum interea Nestorii tempora sibi vindicas ex diversas auctoribus, certe quiudem tempore Athanasii, quod nullaplus hujusmodi vigerei hæresis, haud adeo exacta requiri videbarunt earundem vocum expressa proprietas : num iden idee Athanasium, de quo vertitur quaestio, pro voce persona, interdum natura nomen usurpat in libro De incarnacione Verbi, quem locum (ne quis putet lectum esse deprauatim, vel interpretem non assecultum) hic ex Cyrillo reddemus, qui cum ali, tam in libro De fide ad reginas, tum etiam in Apologetiis, ubi hanc rei verbis ipsius : Confessen untius esse ipsum Filum Dei et Deum secundum Spiritum, filium hominis secundum carnem, non duas naturas, unum Fulium : unum voce adoratur, unum quee non adoratur, sed unam naturam Verbi Dei incarnatam, et adorabilem cum carne sanctam adunatae, non duas duas filios. Hæc ipse; quo quidem exemplo apparet, tam distincte, atque proprie, language exploret, et abunde de duabus naturis loquit, præ se ferre auctorem opus homiliae esse Nestorii potius temporis scripto rem quam Athanasium.
    
    IV. Id quidem et illud multumque persaudet, quod cum exactissimum facta sit scriptorum Athanasii indagatio, tum a Cyrillo ejus sedis episcopo, pones quem ejusdem Athanasii lucubrationes asserabantur, tum ab adversariis, qui quod aliquid non invenerint, librum ad Epictetum, ut idem Cyrillus testatur, corrumpentes, in suamque ipsorum mutantes sententiam, fecerunt pravi dogmatis assertorem. Viritam gentium, quarum homilia ista delituit, ut non modo Cyrillus non repererit, sed nec tot doctissimis episcopi qui convenerant ad quatuor œcumenica concilia, Ephesi enim et Chalcedonense, quorum et sextam synodos, in quibus de eidem actum est, cujus una tantum inspectio eo exactam rerum et nominum definitionem, et tanti auctoris præstantiam, sitius experte erat ad Nestorium atque Eutychem, et alios hæreticos confundandos ? At in conjecturis his, quamvis haud levioris ipse sint argumenti, diluuus immorandum non est; eam fortissime adsint ab auctore ipso pelitote probationes, atque in primis illa.
    
    V. Quid enim est quod adeo exscriptur istâ auctor has voces, Christum hominem Deiferum : quibus tamen, ut ipsemet tradit, gemos sense accepit, nisi sunt Patres Nicaeni concilii, atque sapie, ut auctor est Theodoretus contra Cyrillum in Anathemasin, sanctus Basilus una cum aliis ante Nestorium heresiarcham, qui primus his duabus est vocibus, ad suam hæresim saluteandam? Sane quidam quod illas detestetur voces, quæ Athanasii temporibus his sancteque dic di Patrum consulerentur; a Nestorii vero tempore sunt velite, perspicue obsignate obviâ disputatione aliquando demonstrarunt, auctores illum post excursum Nestorii hæresim ex arscriptisse. Ut autem eadem uoces, Christus homo Theophorus a piis omnibus resperquenter, solus Nestoriius in causa fuit, qui eos uss leuersis vgre nonque reddi exspectabiles, ut p’ritinus docet Cyrillus in libro De Incarntione Unigeniti, cap. 22 et 23, nec non sanctus Joannes Damas encus agens contra Nestorium, cujus verba recitat Euthymius in Panaepla : quibus plane testatur Nestorium, ad suam astruxendam hæresim, Christum Dominum nostrum appellasse Deiferum. Ob id itaque in quinto Cyrilli anathemasimo a concilio Ephesino recepto, ita consiliunt habetur : Si quis Christum Deiferum hominem audet dicere, et non potius Deum secundum veritatem, unam thetna sit.
    
    334 VI. Rursum vero quomodo potuit has ut impias voces Athanasium exhorruisse, qui aliis minoris efficaciæ usus fuit? Forioris vis est dicere, Christum hominem Deiferum, quam assereve : Christum hominem Dominicum, quod ipse dictisse reperitur in Expositione fidei, ad finem, et in Sermone majori adversus Apollinarrem, qui clarius in concilio Lateranensi sub Martino (31) Papa est martyre, accd note. Qui ergo dicere non veritus est Christum hominem Dominicum, certe quidem haud vixisse potuit asseverre Christum hominem DeiFerum? Quid igitur his evidentiss, rogo, quide firmus dicit potes ad insinuandum aucorem illum esse non potuisse Athanasium, sed aliurn, qui post Nestorii virtem tempor?
    
    VII. Sed quantus hæc satis supraque ad hanc sententiam confirmandam stabilendunque videtur possint : ex quo tamen sensel caepi loqui, adigiam alia. Cum enim auctor quam exactissimum esse narrat, cui autis in Christo duse voluntates duæque opera nonnulla, sed unum tolerem secundum unla netum personae : contra duas voluntates, duas operationes secundum peculiaris monotheletis? Sed redarum hic vera ipsius : Duas voluntates prædicamus, sed iniquam, non duo voluntates, ad duæ operationes non ad rem. Hoc igitur modo divinum Incarnationis mysterium prædicantes, hæreticorum blasphemiams repudiamus, in quiibus ipsos relinque nstransimus. Hæc auctor. Sed quomam hæreticos urget, quaeso, nisi Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (51) M: ndose. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita a ordem visual: coluna esquerda completa seguida da direita. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidos; [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos antigos mantidos tal qual no impresso.</notas>
</pagina>