*.

905

HOMiLIA IN NATIVITATEM PRJECURSORIS.,

9:6

νὸς xat aTyatt, οὐ δυνήσεται πρὸς τελειότητα φθάσαι, A gratia Christi speraverit, Nam juxta divinum Jaco -

εἰ μὴ πρὸς τούτοις πᾶσιν ἐπὶ τῷ ἐλέει Χριστοῦ ἐλπίζει
καὶ τῇ χάριτι αὐτοῦ, Κατὰ γὰρ τὸν θεῖον Ἰάχωδον,
« πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, xat πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν
ἔστι, καταβαῖνον Ex τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. » Καὶ ὁ
Παῦλός φησι" « Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐχ ἔλαθες ; Εἰ δὲ xal
ἔλαθες, τί χαυχᾶσαι ὡς μὴ λαθών; » ἀλλ᾽ ὡς ἐπ᾽
ἰδίοις τοῖς ἀλλοτρίοις χαρίσμασιν ἐπαιρόμενος. Ὅτι
δὲ χάριτι χαὶ ἐλέει Θεοῦ fj σωτηρία ἡμῖν προσγίνε-
«αι, μάρτυς ὁ λῃστὴς ἐχεῖνος, ὃς οὐχ ἀρετῆς ἔπαθλον
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐχομίσατο, ἀλλὰ χάριτι
Θεοῦ χαὶ ἐλέει. Ταῦτα χαὶ οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐπιστά-
μενοι, πάντες μιᾷ γνώμῃ παραδεδώχασι μὴ ἄλλως
δύνασθαι ἡμᾶς θεμέλιον ἀσφαλῇ πρὸς τελείωσιν ἀρε-
«ἧς καταδάλλεσθαι, εἰ μὴ διὰ ταπεινώσεως, ἧτις ἀπὸ

bum, « omne datum bonum, et omne donum perfe-
ctum desursum est, descendens a Patre luminum *. »
Et Paulus ait : « Quid enim habes quod non acce-
pisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non
acceperis *? » sed de alienis donis quasi de
tuis extolleris. Quod autem nobis gratia el miseri
cordia Dei salus accedat, testis est latro ille *,
qui non in virtutis premium regnum colorum
adeptus est ; sed gratia et misericordia Dei. Hzc
€um probe nossent Patres nostri, una omnes sen-
tentia tradiderunt non posse nos firmum ad
virtutis perfectionem jacere fundamentum, nisi
per humilitatem, quz a (ide, mansuetudine et per-
fecta paupertate procedit ; quibus perfecta charitas

πίστεως xal πραότητος, xal τελείας ἀχτημοσύνης p obüinelur, gratia Domini nostri Jesu Christi,

προσγίνεσῆαι πέφυχε, δι᾽ ὧν ἡ τελεία ἀγάπη χατορ-
θοῦται χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽

cum quo Patri gloria, cum sancto Spiritu in sz-
cula. Amen.

οὗ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾽Δλμήν. 7

* Jac. 1, 17. 51 Cor. iv, 7.

* Luc. xxin , 45.

HOMILLE
QUJE ATHANASII NOMINE CIRCUMFERUNTUR. -

—

IN SEQUENTEM HOMILIAM ADMONITIO.

Hanc homiliam esse. Athanasii nemo. existimabit, tantum scilicet abhorret αὖ Athanasii stylo, cravitate,
elegantia : imo ut ex. orationis genere vocabulorumque ratione conjectare licet, multis post. Athanasium
seculis scripta est ; quamplurima namque hic occurrunt voces composite que ad infimam accedunt. Graci-
tatem. Demum magis sequioris evi Graecorum loquacitatem redolet hec komilia, quam antiquorum Patrum

eloquentiam.

TOY EN AT'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY

Εἰς τὸ γενέθλιον τοῦ Προδρόμου, xal sic τὴν "EAwd6ec, xal eic τὴν Θεοτόχον (30).

S. P. N. ATHANASII

In nativitatem. Procursoris, in. Elisabet, et in Deiparam.

x. Χώραν μὲν ἀποχερσωθεῖσαν, xal ὀνάγρων χα- C

«απάτημα γενέσθαι καταλειφθεῖσαν, βοῦς ἀροτὴρ χα-
μάτῳ ῥυμοτομῶν, ἐγείρει τοὺς αὔλακας" ὅσον γὰρ
ἀχατέργαστος ἡ χώρα τῷ χρόνῳ μεμένηκχς, τοσοῦτον
ὁ πρὸς τὴν ἀροτρίασιν βοῦς παριστάμενος ἐπιπονω-
τέρῳ καμάτῳ συγχάμπτεται τὸν ζυγοφόρον ἐπεχτρί-
Gov αὐχένα γυναῖκα δὲ στειρωθεῖσαν xal μαχροῖς
χρόνοις παλαιωθεῖσαν, καὶ δυσὶ καχοῖς περιπεσοῦσαν,
ἀγονίᾳ τε xat ἀτονίᾳ, ἀγονίᾳ φύσεως xai ἀτονίᾳ γη-
ραλεότητος, λόγῳ, καὶ οὐ πόνῳ, ὁ τῆς φύσεως δη-

(30) Ex codice Colb. 1711, quadringentorum circiter ann.

Paraot. Gn. XXVIII.

4. Exsiccata terra, et onagrorum conculcationi
derelicta, aratoris bovis labore sulcatur. Quanto
diutius enim incultus ager fuit, tanto graviori in
arando bos premitur labore, atterunturque jugi
onere cervices. Mulier item sterilis ac atate gran-
dava, inque duo mala prolapsa, sterilitatem scili-
cet et. imbecillitatem; sterilitatem, inquam, natu-
re, et imbecillitatem senectutis, verbo, non la-
bore, a nature conditore Deo Verbo, corporis 865
nectute liberatur atque renovatur, sterilitate vero

99

Digitized by Google
