<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    859 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,955">
    stitutiones in aliis regionibus traditas. In tota ita-
    que Mesopotamia, Palestina et Cappadocia, et in
    toto Oriente, tempore conventus tertiae, sextae et
    nona horae, si quis ante completum primum psal-
    mum non occurrerit, is in oratorium ingredi non
    audet, neque sese psallentibus admiscere : sed di-
    missionem fratrum pro foribus stans exspectat.
    Egredituribus autem omnibus, humi prostratus,
    poenitentiam agens, negligentiae suae veniam postu-
    lat. In nocturnis porro conventibus, usque ad se-
    cundum psalmum venia tarde venientibus concedi-
    tur. Porro fratres per hebdomadas sibi succedunt
    in coquina et in aliis officiis, cum multi laboris le-
    vandi causa, tum ut charitatis legem mutuis officiis
    impleant. Tanta autem humilitate et sollicitudine
    ministeria implent, quantam ne servi quidem cum
    heris suis adhibeant. Completa hebdomade, Domi-
    nica die post matutinos hymnos, ingredientibus
    aliis ad serviendum, vasa officii sui signata tradunt :
    quae accepta alii tanta cura et sollicitudine custo-
    diunt, ut ne eorum quidpiam vel frangatur vel
    pereat, quantam is adhibeat cui vasa sacra ac Deo
    dicata committuntur. Nam sese praeparant ad ratio-
    nem reddendam, non solum œconomo in presenti
    tempore, sed etiam Deo in futuro, si aut negligen-
    tia aut segnitie eorum quidpiam perierit. (57) Ad ma-
    jorem porro dictorum fidem, quae meis ipse oculis
    perspexi narrabo. In hebdomade cujusdam fratris,
    pertinacisœns œconomus, pauca lenticulæ grana
    humi projecta vidit, neque despexit quasi rem nul-
    lius pretii; sed multis increpatum fratre, cui
    hebdomas illa concedita erat, poena mulcavit,
    quasi negligentem an quæ Deo dicata essent, et
    conculcamentum propriam conscientiam. Tanta enim
    cura et sollicitudine omnia servant, omnia admi-
    nistrant, ut ea quæ nobis vilia et despicabilia vi-
    duntur, magna attentione custodiant; ita ut male
    positum vas transferant, projectum colligant, 313
    credentes se a Domino Deo harum quoque rerum
    mercedem accepturos. (58) Has hebdomadum regulas
    per totum Orientem observsri deprehendimus.
    Apud Aegyptios autem non ita hebdomadum vicis-
    situdo servatur; sed alicui fratrum probatissimo
    culinae cura committitur, quanto scilicet tempore
    virtus ejus augmentum accipit, vires corporis in
    offici functione suppetunt, nec senectus infirmi-
    t asve prohibet. Cum autem nobis sermo sit de ob-
    sequentia et de humilitate, per quas ad supremum
    virtutis fastigium possumus pervenire, operae pre-
    tium duco pauca ex multis praeclare gestis a sanctis
    Patribus qui in coenobiiis effulsere, exempli causa,
    narrationi adjicere nostras.
    9. (59) Erat quiddam Pater Multilius (60) nomine, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,960,955">
    A χιλιασι παραδεδεδομενων διατυπωσεων. Κατὰ πασάν
    τοιυν τὴν Μεσοποταμιαν και Παλαιστινην, και Καπ-
    παδοκιαν, και πασαν τὴν Ἀνατολην εν τῷ καιρῷ τῆς
    συνάξεως, τρίτης, και ἑκτης, και ἐνάτης ὥρας, ει
    τις, πρινὴ ὁ πρῶτος ψαλμὸς τελειωθῇ, μὴ ἀπαντῇ,
    τοῖς λοιποῖς ἐς τὸ εὐκτήριον εἰσελθεὶν  οὐ τολμᾷ,
    οὕτως καταλειψι αὐτὸν τοῖς ψάλλουσιν· αλλὰ τῶν
    ἀδελφῶν τὴν ἀπόλυσιν πρὸ θυρῶν ἐκδεχεται ἱστὰ-
    μενος. Ἐξερχομένων δὲ πάντων, βακὼν ἐπὶ τὴν γῆν
    μετε̣νόη, ἐξαποστεῖται τῆς σκληρᾶς ῥάβδουλας συγχώ-
    ρησιν. Ἐν δὲ ταις νυκτεριναις συνάξεσῐ δεύτερου
    ψαλμοῦ, παρέχεται συγγνώμη τοῖς βραδύνοις παρ᾽
    τούτοις· καὶ ἐδομαδᾶς οἱ ἀδελφοὶ ἐκ διαδοχῆς ποιου-
    νται ἐν τῇ μαγειρείᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις καθήκονσιν,
    ἄμα καὶ ἑαυτοὺς διαναπαύοντες, καὶ νόμον ἀγάπης,
    διὰ τὸ δουλεύειν ἀλλήλοις, ἀναπληροῦντες. Τοσαῦτα
    δε ταπεινοφροσύνη καὶ σπουδὴ ἐν τῇ διακονίᾳ ἐπιτε-
    λεῖται παρ᾽ αὐτοῖς, ὅση οὐκ ἂν δεσποτῶτι παρὰ δου-
    λὴν παρασχείη. Συμπληρουσθὲς δὲ τῆς ἑβδομά-
    δος, τῇ ἀναστασιμῇ ἡμέρᾳ μετὰ τοὺς ἑωθινόυς
    ὕμνους ἄλλοις πάλιν τοῖς εἰσερχομένοις ὑπηρετῆσαι
    τα πρὸς τὴν χρήσιν σκευῷ ὀστοις στερεουμένων παραδιδό-
    νται· ἄτινα δεχθέντα, τοσαύτην φρόνησιν καὶ φρο-
    τῖδα εἰς τὴν τούτων παραμάλην ἐνδεικνύνται, μὴ
    τἦς αὐτῶν κλαστῆ ἢ ἀπολλυται, ὅταν εἰκὸς τὸν πο-
    τιστευμένον σκεύη λεγέν καὶ τῷ θεῷ ἀνατιθείμενα.
    Ὑφέξειν γὰρ λόγον ἑτοιμαζονται οἱ μόνον ἐν τῷ
    παρόντι τῷ οἰκονόμῳ, ἀλλὰ καὶ ἑν τῷ μέλλοντι τῷ
    θεῷ, ἐπὶ τύχῃ ἐξ ἀμελείας ἡ ῥασιλία ἀπολεῖται τι
    ἐξ αὐτῶν. Πρὸς πλεῖονα δὲ πίστιν νῦν ἐπιμερώνων,
    ὅπερ αὐτὰς ὀψείν ὀθεασαμνην προσθέττη τῷ διηγη-
    ματι. Ἐν ὅτῃ ἑβδομάδι τινὸς ἀδελφὸν παρέθηκεν ὀ οἰκο-
    νόμος ὀλιγωσης κόσμου φακηὶς κατὰ τὴν ἐπὶρρίψιν·
    ἑβδόμαδα πεπιστευμένος δελφῶν, ἔδοξεν αὐτῷ τάν-
    τιμαν, ὡς ἀμελοῦντι τῶν τῷ θεῷ ἀνατιθεμένων,
    καὶ καταπατοῦντι τὴν ἰδίαν συνειδήσιν. Τοσαῦτα γὰρ
    πίστις καὶ σπουδὴ πάντων ἐπιμελοῦνται, καὶ τάντα
    διοικουσιν, ὡς χαλατὰ, ἄπερ ἡμῖν ἔπαιξεν καὶ κατα-
    φρονήσεως ἄξια φαίνονται, μετὰ πολλῆς προσοχῆς
    φυλάττεν, ὅλον ἄγγελον κακῶς κειμένον μεταστέλλειν
    σκεύος ἐρριψμένον συνάξει, πιστευοντες καὶ ὑπὲρ τοῦ
    μισθοῦ ἔχειν παρ᾽ αὐτῷ τῷ Δεσπότῃ Θεῷ. Τοῖ-
    τοις δὲ τοὺς κανόνας τῶν ἑβδομάδων κατὰ πᾶσαν
    τὴν ᾿Ανατολὴν εὐρήκαμεν γινέσθαι. Παρὰ δὲ τοῖς Ἀλ-
    τυριτιοις οὐχ οὕτω τὰ ἑβδομάδων ἡ ἐναλλαγὴ ἐπιτε-
    λεῖται, ἀλλὰ ἐν δοκιμασμῷ τῶν ἀδελφῶν ἡ τοῦ
    μαγειρείου φροντίς, ἐπὶ τρέψας· ἐφ᾽ ὅσον ἡ ἀρετὴ
    τούτου ἐπιδίδωσι, καὶ ἡ ἰσχὺς τοῦ σώματος ὑποστρέφει
    ἐν τῇ διακονίᾳ, καὶ μήτε ῥήμασι αὐτῷ μὴτε ἀσθενειᾳ
    ἐμποδίζουσι. Καὶ ἐπεὶ λόγος ἡμῖν περὶ ὑποταγῆς
    τῆς ἀρετῆς ἀνελθεῖν δύναμεθα, ἀναγκαῖον ὑπολαμ-
    βαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    (57) Cassian. Institul. lib. iv, c. 20.
    (58) Ibid. c. 22.
    (59) Ibid. c. 27.
    9. (59) Erat quidam Pater Multilius (60) nomine, qui
    (60) Alii putant rectius legi Paternmultius una voce, qua de re alibi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por sinais de corte; usei transcrição literal sem normalizar. Foram mantidos números de rodapé e referências. Algumas palavras muito próximas da borda podem estar parcialmente legíveis; marquei apenas o que se pode ler.</notas>
</pagina>