<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    931 S. ATHANÆSIUS. — SPURIA 953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    10. Supervenit igitur Spiritus sanctus in Virgi-
    nem et sanc tificavit illam, ut in Psalmis ait Spi-
    ritus : « Sanctificavit tabernaculum suum Altissi-
    mus », et obumbravit virtus Altissimi corroboratis
    eam, et divinae umbrae ostensionein inducens, ut
    hinc instituta videre posset, quantum scilicet pote-
    rat videre, Deum formæ expertum in ipsa gestatum.
    Neque enim suspicandum est Virginem secundum
    simplicem naturæ proprietatem Deum in se habi-
    tantem videre potuisse (cum ne ipsa quidem ani-
    malis, rationalis et spiritualis incarnatio id videre
    potuerit) ; sed pro viribus, utpote obumbrante ipsa
    Altissimi virtute, et quasi umbram faciente, ut vi-
    deret, quatenus poterat, inhabitantem Deum. Et
    quemadmodum nos habentes animam in carne no-
    stra inhabitantem, eam ut in se est non possumus
    videre, sed quasi umbras quasdam et formas a viri-
    bus et operationibus ejus ; tale quiddam tum Virgo,
    tum ipsa rationalis et intelligens anima videre po-
    tuit, jamque potest per traditas sibi facultates 340
    atque vires. Alque secundum hanc rationem potius
    res pertractanda est, quod fecerit Dominus homi-
    nem, et ad imaginem Dei fecerit ipsum. Nam ad
    imaginem et similitudinem hujusmodi incarnationis
    et assumplae humanitatis fecit Deus hominem;
    ut in se gestans illam imaginem et similitudinem,
    ne dubitaret ille ejusmodi incarnatione et assump-
    la humanitate ; Incarnationem, inquam, et assumplam
    humanitatem, nam eam una duplici voce appella-
    mus, nec solum incarnationem praedicamus, sed
    etiam assumptam humanitalem; ne impiis haereticis C
    videatur nos mente et ratione carentem praedicare
    incarnationem; sed dicendo incarnationem et as-
    sumptam humanitatem, nos et carnem credere, et
    animam rationalem et intelligentem significare.
    Ideoque eos qui dicunt unam Dei Verbi naturam
    incarnatam, neque addunt animalam, rationalem et
    intelligentem, non admodum recipimus, nisi expo-
    nant, et dogmatibus adjiciant dicti interpretationem.
    Illud enim, prius simpliciter dictum a quibusdam,
    postmodum in pravam sententiam deductum est,
    haereticis vocem illam depravantibus.
    
    11. Sanctificata igitur Spiritus sancti adventu
    Virgo, et corroborata virtute Altissimi, gravida
    eum gestat qui secundum propriam suam hyposta-
    sin Filius Dei est, secundum unam deitatis suae
    naturam : paritque eum incarnatum et hominem
    factum juxta duarum naturarum proprietatem :
    qui ex duobus et in duobus praedicatur, absque
    confusione, mutatione et divisione : non deierum
    hominem, sed hominem carnem gestantem. Neque
    enim, ut iterum dicamus, hoc pacto intelligunt hae-
    retici, sed prout dictum est, secundum efficaciam
    Spiritus et virtutis Altissimi, uterum gestasse Vir-
    **
    Psl. xlv, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    Α 10. Επ̓ελθώς τοῖ̑ν Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ τὴν
    Παρθένου, καὶ ἡγίασεν αὐτήν, ὡς καὶ ἐν Ψαλμοῖς
    φησι τὸ Πνεῦμα·· Ἡγίασατο σχῆμᾰα αὐτοῦ ὁ
    Ὑψιστος, ἡ δὲ επεκάλυψε ἡ δύναμις τοῦ Ὑψίστου,
    δυναμώσασα αὐτήν, καὶ σκιάς θείας ἐμπειρίας εμ-
    ποτίσασα, ἵνα ἐνθέν τυπουμένη ἰδεῖν δύνηται, καθʼ
    ὅσον δύναται ἰδεῖν, τὸν ἐν αὐτῇ χωροφορουμενον ὑπὲρ
    δεον θεόν. Μὴδὲ γὰρ ὑποληπτέον, ὅτι καθʼ ἁπλὴν τὴν
    φύσεως ἰδιότητα ἰδεῖν δύνᾰτο τὸν ἐν αὐτῇ ἐνχω-
    κῶσαντα θεόν ἡ Παρθένος (τοῦτο γὰρ οὔτε αὐτῇ ἡ
    ψυχὴς, λογικὴ τε καὶ νοερὰ σαρκῶσις ἰδεῖν τῶν-
    ν τῶν)· ἀλλὰ κατὰ τὸ δυνατόν, ὡς ἐπισκιαζομένης
    αὐτῆς τῆς τοῦ Ὑψίστου δυνάμεως, καὶ οἷον σκιάς
    ἐμποτίσεως πρὸς τὸ ἰδεῖν τὸν ἐνχωρούνταθεον. Καὶ
    ὕστερ·ημεῖς αὐτοὶ ψυχὴν ἐνσχοινύσαν ἐν τῇ σαρκί
    ἡμῶν ἔχοντες, οὐχ ὡς ἐστιν ἡ ψυχὴ ἰδεῖν αὐτὴν δυ-
    νάμεθα, ἀλλʼ οἷον σκιᾶς αὐτῆς καὶ τύπους αὐτῶν
    δυναμένων αὐτῆς καὶ τῶν ἐνεργειῶν· τοιούτό τῆς
    Παρθένου, καὶ αὐτὴ ἡ λογικὴ καὶ νοερά ψυχὴ ἱδεῖν
    ἠδυνάστο, καὶ νῦν δὲ δύναται ἐκ τῶν ἐνδιαμορωναισῶν
    δυνάμεων καὶ ἐνεργειῶν. Καὶ κατὰ τοῦτο μᾶλλον
    ἀναλογεῖ λόγον, ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον,
    καὶ κατʼ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Καὶ εἰκόνα
    γὰρ καὶ ὁμοίωσιν τῆς τοιαύτης σαρκώσεως καὶ ἑναγ-
    θρωπήσεως ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον· ἵν̓ ἐν
    αὐτῷ φέρων τὸ κατʼ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν, μὴ ἀμφι-
    βόλων ἔχη τὰ ἐπὶ τῆς τοιαύτης σαρκώσεως καὶ ἐναγ-
    θρωπήσεως· σαρκώσεως γὰρ καὶ ἐνανθρωπήσεως·
    καὶ γε καὶ συνεκράτει προσηγόρσιν χρηστότητος,
    καὶ οἱ μὅνον σὰρκώσιν καταγινώσκουσι, ἀλλὰ καὶ
    ἐνανθρωπήσον· ἵνα μὴ δοκῇ τοῖς ἀθέοις αἱρετικοῖς
    ἔχοσιν καὶ ἀνοινὶ καὶ ἄλγοις σαρκώσιν δογματίζειν
    ἡμᾶς, ἀλλὰ διὰ τοῦ λέγειν σαρκώσιν καὶ ἐνανθρω-
    πῆν, τὴν τε σάρκα πιστεύειν ἡμᾶς, τὴν τε ψυχὴν
    λογικὴν τε καὶ νοερὰν διαστᾰινομενος. Διὸ καὶ τοῦς
    λέγοντας μιᾶν φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγου σεσαρκωμένην,
    καὶ μὴ ἐπιφέροντας ἐψυχωμένην, λογικὴν τε καὶ
    νοεράν, οὕτω πἀγω μήχομεθα, πλὴν τ̓ἐπιλαμψονεως
    και ἐν δογμα σχῆσαν ἀναθεῇτας τῇν ἐρμηνείᾳ τῆς ῥη-
    σεως· Το γὰρ καὶ πρῶτον ἀπλάστος ἐβῆθ᾽ ὑπὸ
    τεινων, ἀλλʼ ἐπηχοργήθη ὕστερον, πονοῦμενου
    τῶν αἱρετικῶν κατὰ τὴν φύσιν.
    
    11. Ἁγιασθεῖσα τοίνυν τῇ ἐπελθούση τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματός, ἡ Παρθενὸς, καὶ δυναμωθεῖσα ἐκ τῆς τοῦ Ὑψι-
    στου δυνάμεως, κυοφορεῖ τὸν κατὰ τὴν ἑιδικότηταν
    αὐτοῦ ὑπόστασιν Γ̓Γ̓ τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὴν μιὰν αὐτοῦ
    τῆς θεότητος φύσιν· καὶ τίκτει τοῦτον σαρκωθέντα καὶ
    ἐνανθρωποῦμενον κατὰ τὴν δύο φύσεων ἰδιότητα· ἐκ
    δὲ καὶ ἐν δύο δογματίζομενον ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως,
    ἀδιαιρέτως· οὐ θεοφόρον ἄνθρωπον, ἀλλὰ σαρκωθέντα
    θεόν. Μῆ γὰρ, ὡς τάλαν εἴρηται, οἳ τὰυτα μὴ λυ-
    σαντες οἱ αἱρετικοὶ, ἀλλʼ ὅλὼν εἱρησαν, κατʼ ἐνέργειαν
    Πνεύματος καὶ δυνάμεως Ἡψίστου γενόμενην τὴν ἐν
    Παρθένῳ χωροφορίαν, θεοφόρον ἄνθρωπον τὴν ἐκ-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas manchas e sinais tipográficos como número de página e marca de rodapé indicados. Foram mantidas abreviações e quebras de linha conforme imagem; palavras parcialmente cortadas preservadas com hífen. Símbolos tipográficos (asteriscos, referências) mantidos como no original.</notas>
</pagina>