<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    903                                                           S. ATHANASIUS. -- DUBIA.                                                           904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    gratia Domini nostri Jesu. cui gloria in sæcula. Amen.
    Ictu?n euentum to\? Deo. Oútos γαρ δυνάσεται σὺν θ̄ῶ απ̓αλλαγηναι τοῦ δαιμονιός τῆς κενοσύης χαρι?ς του Κυρ?ου ημων̀ Ιησοῦ, ῶ τῆ ζωῆς εῖς τοῦς αιώνας. Αμην.
    8. (29) Octavum nobis est certamen aduersus spiritum superbiae, quod est gravius acriusque cæteris omnibus, quo perfecti maxime oppugnantur, quique eos qui fere ad virtutum fastigium pervener e, subvertere conatur : ac morbi pestiferi instar non pariem corporis, sed solum perdit. Et aliæ quidem singulares passiones, tametsi animam turbant, quia tanem cum una tantum virtute sibi opposita pugnanti, atque eam superare nituntur, ex parte solum animam obscurant atque conurbant ; superbiae autem passio totam tenebris obsundit, et ad extremam deducit ruinam. Utque liquidus quod dictum est excogitemus, hæc ratione rem speculcimur. Gulæ vitium abstinentiam corrumpere sævigit, fornicationi continentiam, avaritia paupertatem, indignatio mansuetudinem, ac reliquæ species malitiæ contrarias sibi virtutes ; at superbiae malitia cum miseræ animæ dominatur, haud secus agit quam truculentissimus quidam tyrannus, qui ampla et excelsa capta urbe, totam diruit et a fundamentis everfit. Cujus rei testis est angelus qui ex coelo propter superbiam cecidit ; qui a Deo creatus et omni virtute ac sapientia ornatus, non Dei gra? i? hæc ascribere voluit, sed propriae naturæ : unde se Deo æqualem esse putavit : quam ejus cogitationem arguens propheta dicit : « Dixisti in corde tuo : Sedebo in monte excelso, ponam thronum meum supra nubes et similis ero Altissimo ». Tu vero homo, et non Deus. Aliusque propheta ait : « Quid gloriaris in malitia, qui potens es ? ». Et paucis interjectis : « Dilexisti omnia verba demersionis, linguam dolosam. Propterea Deus destruit te in finem, evellit te et transferet te de tabernaculo tuo, et radicem tuam de terra viventium. Videbunt justi et timebunt, et super eum ridebunt et dicent : Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum, et prævaluit in vanitate sua ». Hæc cum sciamus, timeamus et omni custodia servemus cor nostrum « a leti:sero spiritu superbiae », nobis ipsis hæc Apostoli recitantes, quando virtuts cujuspiam opus perfecerimus : « Non ego autem, sed gratia Dei quæ mecum est ». Et quod a Domino dictum est : « Sine me nihil potestis facere ». Et quod a Propheta dictum est : « Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam ». Iterumque : « Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei ». Nam etiamsi quis alacritate fervens, ac proposito studiosus fuerit, sed carne diligutus et sanguine, non poterit ad perfectionem pervenire, nisi ad hæc omnia in misericordia et in
    329 nihil potestis facere ». Et quod a Propheta dictum est : « Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam ». Iterumque : « Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei ». Nam etiamsi quis alacritate fervens, ac proposito studiosus fuerit, sed carne diligutus et sanguine, non poterit ad perfectionem pervenire, nisi ad hæc omnia in misericordia et in
    (20) Cassian. Institut. lib. xii, c. 1 et seq;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,930">
    8. Ὁγδοος ἠμιν εστιν ἀγων κατὰ τοῦ πνεύματος, τῆς υπερφρονας χαλεπώτατος οὑτος και παν͂·ων τῶν τρόπων ἀφρώτερο͂ς, τοις τελειοις μάλιστα ποικειρων, και σχεδῶ τοῖͅ το͂̂ ἴβο̂ς τῶν αρετω̂ν αναθεβηκοτας ἐπιχειρει καταστρέψειν και καθαπερ νοσος λυμικὴ φοβροτονὸς οὑκ μερος τοῦ σωματος, αλλ̓ ολον διαθρυφει. Και τῶν μεν ἄλλων παθω̂ν ἐκαστον, ει και παρόσης την ψυχη̂ν, αλλὰ προς τινα τἡν αντικειμενην αυτω̂ αρετην πολεμω̂ν, και ταυτην νικασαι φυλασσομενοι, ἐκ μέρους επισκοπει τη̂ν ψυχην, και β̓αράσει αυτην τὸ δε της υπερφρονας πησαν αὐτη̂ν επισκοπει, και εις πῶσιν αγει εισαγη. Και ἵνα σαφεστερον νοησωμεν τοῖ καθηρημενοι, σημειώσωμεν οῦτως. Η γαστριμαργια τὴν εγχυκρειαν αποδυτει διαφθειρα, η πορνεια τὴν σωφροσυνην, η φιλαργυρια τη̂ν ἀκριβοσυνην ο θυμο̂ς τὴν πραοτητα, και τα λοιπα της χαλας ιδη̄ τας εναντιας αυτω̂ αρετας· ιδε τής υπερφρονας κακια, ὁταν κυριευση τη̂ς ἀδηλος ψυχη̂ς, ὡσπερ τις χαλεπωτατος τυραννος μεγὰλην πολιν και ὑπήλην παραλαβων, ἀλην αυτην καταστρέψει, και ιος θεμελιων κατασκαφης. Και μάρτυς τούτου ἅγγελος , ο̂ ἐκ τοῦ οὐράνου πεσων διὰ τὴν υπερφροναϊαν, ὃς́ ἐν τοῦ θύου κειμε͂, και πᾶσαι ἁρεται και σοφία χορηγησαι, οι τῷ Διόͅ τοῦ χαριτε θεουλην ταυτα ἐπιτηρησεν, ἀλλα τῇ ιδία φυσεῖ οθειν και τον͂ αὐτον ταυτον υπελαβομένως ἐίναι θεου. Και τ̣αύτη τοῦτου τὴν ενθυμησιν ελεγχων ο προφητης γραφη· « Ειπας εν τη καρδια σου: Καθὼς εν Θρονῳ υψηλῳ θησομαι, και επεργω μου επελθῳ των νεφελων, και ἐμοἱ σμίληρωσις τῷ ὕψιστω ». Αῦτος ἵνα τῷ ενθυμησει ελεχθην ο προφητης γραφη· « Ειπας εν τη καρδια σου· Καθὼς εν Θρονῳ υψηλῳ θησομαι, και επεργω μου επελθῳ των νεφελων, και ἑμοι σμίληρωσις τῷ ὕψιστω ». Αῦτος ἵνα τῷ ενθυμησει ελεχθην ο προφητης
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Há algumas abreviaturas e ligaduras normais da tipografia antiga; onde texto borrado ou cortado foi inferido fielmente. Repetição de trecho em latim visível (linha perto do centro) preservada como no original.</notas>
</pagina>