<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    951 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    movere affectus est, attamen mundus universus praesentioris ordinis initium accepit. Quid illud est, Spon­sus Virginis moerore affectus est? paucis ausculta. Cum Joseph Virginis sponsus, ut modo audisti, propter Augusti censum in Bethlehem concessit cum Maria desponsata sibi uxore prægnante, ignorabat Joseph mysterium in Virgine abditum, necdum angeli oraculum acceperat: at Virgo, tum ex verbis, tum ex uteri tumore, certo sciebat quid gestum esset; quanto enim magis uterus intumescebat, tanto scernerem Virgo vitam degebat, una virginitatem servans intemeratam, fetumque gestans citra vel minimam molestiam; nec tantum illo gravata, quantun levata.
    
    6. Horum causa anxius Joseph, cum videret eam uterum gestare, ignoraretque intus reconditum thesaurum, moerore affectus, Virginem in via objurgavit hisce verbis: Quid tibi videtur, o Maria? Nonne tu es quæ ut verecunda Virgo in templi se­plo es educata? Nonne tu es, o Maria, quæ viri aspectum non sustinebas? Nonne tu es, o Maria, quæ contra propositum tuum me in sponsum ad­misisit? Nonne tu es, o Maria, quæ virginitatis ro­sam immarcessibilem servare peroptabas? Nonne tu es, o Maria, quæ Susannam diligebas, Ægy­ptiam oderas? Nonne tu es, o Maria, quæ vi stupratam Thamar sæpe legebas 67, et impudicum Amnonem exsecrabare? Quorsum abiit ille conti­nentiæ tuæ thalamus? Quorsum ille castitatis im­maculatus thorus? Quorsum verecundus ille vul­tus? Ego pudore afflictor, tu confidenter agis? Quia peccatum sileto tuum, tu propius accedere festinas? Non vides alvi tuae tumorem? Intus insanus palpitat, et tu quasi nihil experta hilaris es? Abi, Maria, re­migra in domum tuam: quæ re pudicitiae tuæ fu­rent, cum illo describeræ. Ego contumeliam illam non admitto, nullam ad poenam deprecandam inve­nies excusationem. Tum Virgo ad Josephum: Quid indignaris, mi sponse? Quid me ut impudicam da­mas? Quid contumeliosis oculis utileri mei tumorem conspicis? Quid me ad erubescendum cogis? Gloria sum mulierum, a priore illas turpitudine emergere feci: Evam revocavi: ignem transtu li gladium, et tu me jubes occullari? Nemo poenas a me reposcere poterit, quæ communem omnium gesto Dominum. Si de me ipsa testimonium feram, inanis gloriæ cupida deprehendar. Paululum expecta, Joseph, ibique pastores vera persuadebunt, te magi cer­tiorem facient: stella pudore affeciet; angeli ad compunctionem excitabunt. Jam dubitas, paulo post gloriam dabis, ubi cœlestem exercitum audies cum concentu clamantem: "Gloria in excelsis Deo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,940">
    γὰρ καὶ ὁ μνηστὴρ τῆς Παρθένου, καθώς ἄρξτως ἦν͵ ὅμως ὁ σὺμπας κόσμος ἄρ­χην εὐταξίας ἐδέξατο. Τί ἔστιν, ὁ μνηστὴρ τῆς Παρ­θένου ἐσταύγησεν, ἄκουε διὰ βραχέων. Ἡνίκα Ἰωσὴφ ὁ μνηστὴρ τῆς Παρθένου, καθώς ἄρξως ἦχεν͵ διὰ τὴν ἀπογραφὴν τοῦ Αὐγούστου τὴν Βηθλέεμ κατελθέμενος σύν Μαριάμ τὴ μεμηνυστερημένην αὐτῷ γνω­ναιχ, οὕτη ἔγγχω͵ ἡγνεῖ ὁ Ἰωσὴφ τό ἐν τῇ (ἐξ) Παρθένῳ μυσταγωγούμενον· οὐκ ἦν οὐδέπω χρησμὸν ἀγγέλου ἐσάφημενος. Ἡ δὲ Παρθένος τὰ ἀσφαλῆς ἔχεκττο, καὶ τῷ λόγῳ καὶ τῷ ἔργῳ· ὅσον γὰρ τῆς μα­στρῆς τῆς αὐξήσεως ἐγίνετο, τοσοῦτον ἡ Παρθένος ἀμε­ρμηνότερον βίον διέτριβεν· ὁμοῦ καὶ τὴν παρθενίαν ἀμάλυνον φυλάττουσα, καὶ τὸν τίκτον ἄσκηλον ἄγουσα, οὑ τοσοῦτον κοπουμενη͵ ὅσον κουριζόμενη.
    
    6. Πρὸς τούτοις ἀγωνιῶν (83) ὁ Ἰωσὴφ, ὡς εἶδεν αὐτὴν κατὰ γαστρὸς ἔχουσαν, τὸν ἐνδὸθεν θησαυρὸν ἀγνοῶν, στεναγμὰς, κατὰ τὴν ὀδὸν ἀντέβαλλε πρὸς τὴν Παρθένον, λέγων· Τί σοι τὸ δόξαμ, Μαρία; ὦ͵ οὐ͵ σὺ ἦ͵ ἡ ὑἱακίσσα Παρθένος ἐν τοῖς ἱεροῖς περιβο­λος ἀνατραφείσα; Οὐ σὺ εἶ Μαρία, ἡ πρόσωπον ἀνδρὸς θεωροῦσα μὴ καταδυναμένη; Οὐ σὺ εἶ Μα­ρία͵ ἡ παρὰ πρόσθεν κατεγνωρημένη μὴ παραδεδο­θω͵; Οὐ σὺ εἶ Μαριὰμ, ἣ τῆς παρθενίας ἔδοσιν ἀμάραντον φυλάξαι· προσευχόμενη͵ Οὐ σὺ εἶ Μαριὰμ, ἣ τὴν Σουσάνναν ἀγαπᾶσα, καὶ τὴν Αἰγυπτίαν μισεῖσα; Οὐ σὺ εἶ Μαριὰμ, ἣ τὴν βιασθεί­σαν Θάμαρ ἀναλεγωμένη͵ καὶ τὸν ἄτακτον Ἀμνὼν βδελυττομένη; Ποῦ οὐ͵ τῆς σωφροσύνης ὁ θάλαμος; Ποῦ οὐ͵ τῆς ἁγνέιας ἡ ἄπλοος παστάς; Ποῦ οῦ τῆς ἀδελφικής πρόσοπουν; Ἐγὼ ἀλσχωμαί, καὶ τοι παρ­ηκώδες· ὅτι σωπῶ τῇ ἀμαρτίᾳ σου, οὖν πάσχεις στρέπεις χωρὶν ἐπείγασε (85)͵ Οὐκ ὁρᾷς τὸν ἂν τῆς κοιλίας σου; Ἐνδον τὸ βρέφος σταλάζει, καὶ οἷς ὀπείραςτο͵ τειρασμῶν εἰσβάνης͵ Ψάθι, Μα­ρία͵ ὑπόσχησον εἶς τὸν οἶκον σου· ἐπητάχθησον τὸν κλεψίμαχον, ἐκέσθην ἐπανoγράψαι. Ἀλλοτρίῳ ὄβγω͵ οἵ καταδεχόμαι· οὐχ εὑρίσκεις ἀπολογίαν παρά τῶν τιμωρίων. Ἡ δὲ Παρθένος πρὸς τὸν Ἰωσὴφ· Τί δα­κρυίζεις, μνηστὴρ ἐμοί͵ Τί ὡς ἁσχάστι μου καταλίπε̄ς͵· μνηστὴρ ἐμοὶ͵ Τί δὲ ἁσχάστος͵· Τί ἐμβριθέ͵ σοῦ ὁ ἔχου͵ τῆς γαστρὸς μου περιβλέπεις; Τὶ ἐμποδὶζῃ με καταναγκ­ασκεῖς; Ὅδως τῶν γυναικῶν πέγοντα· τῆς προτῆς αἵτις αὐτῆς αἰσχύνης ἀπέδωκα͵ τὴν Εὐαν ἀνεκαλεσαμην τὴν ἐλογίην τῆς μορφῆς μετέστησα· καὶ οὐ καλῶς· σοι με παρακεχαρήκας (86)͵ Οὐδὲς ἔτι σὺ δυνα­σεται ἐπικαλεσθαι· κοινὸν γὰρ Δεσπότην ἑσταλκω͵· Ἐὰν γὰρ περὶ ἡμῶν μάρτυρόσω͵ ὡς κενώσας τις εὐσεβοῦμαι. Μικρόν χαρτέρωσιν, ὦ Ἰωσὴφ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (67) Genes. xxxviii. (82) Colb. 1, 2, ἡγίει ὁ Ἰωσήφ τῇ ξένη πραγμα­τείᾳ τὰ ἐν τῇ, ἄλλᾳ ἰδίᾳ, χρηματιζομὴν ἀγγέλου. (83) Sic Colb. 1, 2. Editi vero, ἀγοῦν. (84) Sic mss. Colb. Editi vero, ἡ κατά πρόδοσιν κατεγνωρημένη μὴ πιστευθεῖσα. (85) Ita Colb. 2. Editi vero, ἐπήγεσας. Idem ms., βρεφος σταλάζει. Editi, male, στίχοι. (86) Colb. 1, 2, με καταναγκάζει.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Notas de rodapé presentes em latim e grego. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; inseridos espaços e hífens conforme visível. Algumas quebras de linha preservadas. Texto grego contém sinais críticos e numeração de notas.</notas>
</pagina>