$29

SERMO CONTRA LATINOS.

850

φιλοσοφῶν περὶ τῶν αὐτῶν, οὕτω χἀκεῖσέ φησιν" A alque missus, ipse quoque unus est et non multi,

“Ὥσπερ γέννημα μονογενές ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς,
οὕτω xai τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ διδόμενον καὶ
πεμπόμενον, xal αὐτὸ ἕν xal οὐ πολλὰ, οὐδ᾽ ix
πολλῶν ἕν, ἀλλὰ μόνον αὐτὸ Πνεῦμα. 'Ἑνὸς γὰρ
ὄντος τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ
τελείαν χαὶ πλήρη τὴν ἁγιαστιχὴν καὶ φωτιστιχὴν
ζωὴν, οὖσαν ἐνέργειαν καὶ δωρεὰν αὐτοῦ, ἥτις Ye
ἐχ Πατρὸς λέγεται ἐχπορεύεσθαι, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ
Λόγου τοῦ kx Πιυτρὸς ὁμολογουμένου ἐχλάμπει καὶ
ἀποστέλλεται xal δίδοται. “Ὥτπερ γέννημα μονογε-
νὲς, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, οὕτω xai πρόδλημα
κοῦ αὐτοῦ Πατρὸς ἕν τὸ Πνεῦμα xai οὐ πολλὰ,
οὐδ᾽ Ex πολλῶν δηλονότι τὴν ὕπαρξιν ἐσχηχής. ᾿Αλλ᾽
ὡς μόνον αὐτὸ Πνεῦμα xai πρόύλημα, οὕτως xav

ἂχ μόνου τοῦτο xat ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρός. 'Evbc γὰρ Β

ὄντος τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Λόγου, ὡς ἐξ ἑνὸς τοῦ
Πατρὸς, καὶ μίαν εἶναι δεῖ τελείαν χαὶ πλήρη τὴν
ἁγιαστιχὴν χαὶ φωτιστιχὴν ζωὴν, ἥτις ἣν τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, τὸ τὴν ἰδίαν ἑαυτοῦ δωρεὰν ἐνεργοῦν,
xal διαιροῦν ἰδίᾳ ἑχάστῳ, καθὼς βούλεται. Ἥτις
γε δωρεὰ διὰ τοῦτο ἐχ τοῦ Πατρὸς λέγεται ἐχπορεύ-
εσθαι, τουτέστιν ἐχχεῖσθαι xal ἀποστέλλεσθαι, ἐπει-
δὴ παρὰ τοῦ Λόγου τοῦ ix Πατρὸς ὁμολόγου μένου
ἐχλάμπει xal ἀποστέλλεται χαὶ δίδοται. Φιλοσοφή-
σὰς πρῶτον ὁ ἅγιος περὶ τῆς προαιωνίου τοῦ Πνεύ-
pato; ἐχπορεύσεως ἀμυδρῶς, μόνον αὐτὸ ἀποδείξας
πρόθλημα, ὡς ἐξ ἑνὸς τοῦ προθολέως τε xaX Πα-
tp, διλ τῶν ἑξῆς ἡμῖν ἀποδείχνυσι μάλα σαφῶς
καὶ τὴν ὑπὸ χρόνον πρόχυσιν, ὡς ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρ-
χουσαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. “Ὅπερ δὲ δύναται ἐκεῖ τὸ,
Οὕτω τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς, ὡς παρὰ τοῦ Aó-
409 τοῦ ix Πατρὸς. οὕτως ἐνταῦθα xal τό" Ἥτις

neque ex multis unus, sed ipse solus Spiritus.
Unus enim cum sit Filius Verbum vivens, unam
esse oportet. perfeetam plenamque , sanctificantein
atque illuminantem vitam, que sit ejus operatio
atque donum, quz dicitur ex Patre procedere ;
quandoquidem ex Verbo, quod ex Patre esse in
confesso est, splendet, mittitur atque datur, Sicut
proles unigenita est, ait, Patris Filius, ita et pro-
ductio ejusdem Patris est unus Spiritus et non mul-
li, nec ex multis, ut planum est, habet subsisten-
tiam. Sed sicut unus est ipse Spiritus, unum pro-
ductum, ita et ex solo et uno est Patre. Cum unus
namque sit Filius vivens Verbum, utpote ex uno
Patre; unam quoque oportet esse perfectam et ple-
nam', sanclificantem et iliuminantem vilam, qua
est Spiritus sanctus, qui donum ipse suum opera-
tur, et dividit proprie singulis prout vult. Quod
donum ideo ex Patre dicitur procedere, hoc est,
effundi atque mitti , quia a Verbo, quod ex Patre
esse in confesso est, splendet, mittitur et datur.
Cum prius sanctus ille ratiocinatus subobscure es-
set de processione Spiritus qua est ante szcula,
solumque ipsum ostendens esse productum , quasi
ex uno productore, atque Patre; in subsequenti-
bus nobis liquido declarat eam qux in tempore est
profusionem , quasi ex duobus, Patre scilicet at-
que Filio, exsistentem; quod ibidem significatur
hoc dicto : Sic Spiritus ex Patre, quemadmodum
ἃ Verbo quod est ex Patre. lta quoque hoc ioco
illud : Qu: ex Patre dicitur procedere, quandoqui-
dem a Verbo, quod ex Patre esse in confesso est,
splendet, mittitur et datur.

γε ix τοῦ Πατρὸς λέγεται ἐχπορεύεσθαι, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Λόγου τοῦ ἐχ Πατρὸς ὁμολογουμένου ἐχλάμπει

χαὶ ἀποστέλλεται καὶ δίδοται.

$. Kat' αὐτὸν δὲ τὸν τρόπον xai ὁ Νύσσης
Γρηγόριος τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ προσεχῶς ἐχ τοῦ
πρώτου φησί " μετὰ τοῦ Υἱοῦ δηλονότι συνημμένως
χαὶ ἅμα, xal οὐ μετὰ τὸν Υἱὸν ὑστερίζων κατὰ
τὴν ὕπαρξιν. Εἰπὼν δὲ τὸν Υἱὸν προσεχῶς ix
τοῦ πρώτον, μὴ νόμιζε μὴ καὶ αὐτὸς εἶναι τὸ
Πνεῦμα προσεχῶς ix τοῦ πρώτου. Ὥσπερ γὰρ
ὁ Υἱὸς προσεχῶς xai ἔγγιστα ix τοῦ πρώτου,
πουτέστι τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα προσ-

ὅ. Eodem quoque modo Gregorius Nyssenus ait
Spiritum per eum esse qui est peculiariter ex pri-
mo; cum Filio scilicet conjunetim atque simul,
neque post Filium secundum subsistentiam, Cum
ait autem Filium peculiariter ex primo, ne arbi-
rere ipsum Spiritum non esse peculiariter ex pri-
mo. Quemadmodum enim Filius peculiariter et
proxime ex primo est, id est, ex Patre ; ita et Spi-
ritus peculiariter est ex primo, secundum eam

εχῶς ix τοῦ πρώτου, κατὰ τὴν προαιώνιον ὕπαρ- D qua ante secula est subsistentiam. Primus porro

&v. Πρῶτος δὲ ὁ Πατὴρ οὐ xatà χρόνον, οὐδὲ
κατὰ τάξιν, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ καθὸ αἴτιος τοῦ
Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύμετος, ὥσπερ xai μείζων xai
ἄνχργος, ὡς ἀναίτιος, ὡς ῥίξα τῶν ἐξ αὐτοῦ xal
^5sYf. Ὥσπερ γὰρ οὗτος μόνος ἄναρχος πρὸς τὸ
Πυξῦμα καὶ τὸν Υἱὸν, οὕτω xai τούτων ὁ αὐτὸς
μόνος αἴτιος * τὸ δὲ Πνεῦμα πρὸς τὸν Πατέρα,
οὐχ ἄναρχον, οὐδ᾽ ἀναίτιον, ὥσπερ δὴ xol αὐτὸς
ὁ Υἱὸς χατὰ τὴν ἐν χρόνῳ &pyfv. Οὐ μόνον τὸ
Πυ:ῦμα, ἀλλὰ καὶ ὁ Υἱὸς ἄναρχος ὥσπερ χαὶ ὁ
Πατήρ. Πρῶτος αἴτιος xai μόνος ὁ Πατὴρ τοῦ
Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλὰ μὴ ζήτει xai
ξεύτερον ὁ ὀρθόδοξος, μηδὲ γε. τρίτον - ἵνα μὴ,
τῇ» αὐτὴν xax μίαν οὐτίαν κατατέμνων χαχοτχόλως,

Pater est, nos tempore, nec 302 ordine, absit
sed in quantum causa est Filii et Spiritus, quem-
admodum et major οἱ absque principio, ut sine
causa ulla, radix οἱ fons eorum qux ex ipso ema-
nant. Quemadmodum enim ipse solus absque prin-
cipio est respectu Spiritus ac Fili, ita et eorum
ipse solus est causa. Spiritus vero respectu Pa-
tris, non absque principio, nec absque causa est,
quemadmodum nec ipse Filius juxta suum in teme
pore principium. Non modo Spiritus, sed eiiam
Filius absque principio est sicuti Pater. Prima cau-
sa caque sola Pater est Filii atque Spiritus. At
secundam ne. quias, quisquis ortbodoxus es, ne
que tertiam; ut ne eamdem unamque substantitm

Digitized by Google
