925

SERMO IN ANNUNTIATIONEM DEIPAILE.

vzo

o) κατὰ τὸ ἅμα τῆς σφραγῖδος. Ἐπὶ uiv γὰρ τῆς A totum imprimimus sigillum. Sigillo enim, cum mul-

σφραγῖδος, ἅμα τε πρὸ πολλῶν καὶ £v πολλοῖς xnpotz
δύναται ἀναφέρεσθαι τὸ ἐχτύπωμα " ἐπὶ δὲ τῆς θείας
σαρχώσεως οὐχ ἅμα,, ἀλλὰ xav αὔξησιν τὸ τέλειον
δογματίξεται. Τοῦτο δ᾽ ἂν xaX διανοεῖσθαι πάλιν δύ-
νῆται, ὡς εἴ τις ἔχοι λεπτότητα νοῦ, xat δύναται
εἴσδῦναι χατὰ βάθους τοῦ ψυχικοῦ σπειρομένου σώ»
ματος, καὶ συνιδεῖν ἀφράστως χαὶ ἀνεχλαλήτως, πῶς
ἐχεῖ ἐμπίπτοντο: τοῦ γονίμου σπέρματος, εὐθὺς μὲν
ἐπί tt μόριον συντρέχει, κατὰ μιχρὸν δὲ καὶ κατ᾽
ἐπίδοσιν τὴν αὔξησιν λαμδάνει. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο
ἐπὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς λαλεῖται, πλὴν ὅτι φαντασίᾳ ὡς
ὑπέμφασις γίνεται ἀλαλήτως καὶ ἀφράστως " ἀλλὰ
xzv αὔξησιν μὲν οὖν ἡ θεία τοῦ Αόγου σάρχωσις
γίνεται, οὐκ αὔξοντος τοῦ θείου χαραχτῆρος, οὐδὲ μὴν
συναύξοντος * ἀλλ᾽ ἐπαυξούσης τῆς ἐμψύχου σαρχὸς
χαθ᾽ ὅλον τὸ πλήρωμα, καθ᾽ ὃ ἄνθρωπος ἐξιδιάζξεται
xal χυνοφορεῖται, Διὰ τοῦτο ἐννεάμηνος νόμῳ &vüpu-
πίνης χυοφορίας, χἀντεῦθεν θεοῦπόστατος δογματί“
ζεται ἡ Χριστοῦ σάρχωσις, xal οὐδαμῶς ἀνθρωπο-
Ὁ πόστατος " ἐπειδὴ κατὰ τὸν θεῖον 'χαραχτῆρα τὸ ἀν-
θρώπινον σχῆμα τὴν στάσιν ἑαυτοῦ ἀνεδέξατο, χαθ᾽
ἔνωτιν μὲν ὡς πνεύματος πρὸς ψυχήν. Οὕτω γὰρ
δύο τὲ ἐστι καὶ οὐχ Bv ὁ Χριστὸς, καὶ εἷς χαὶ οὐχὶ
δύο" xal δύο μὲν xal οὐχ ἕν ἐστι χατὰ τὰς δύο φύ-
σεις, καὶ εἷς xai οὐχὶ δύο κατὰ τὴν μίαν ὑπόστασιν.
Διὸ χαὶ δύο μὲν θελήματα λέγομεν, καὶ οὐχὶ δύο τοὺς
θέλοντας, καὶ δύο ἐνεργείας xal οὐχὶ δύο τοὺς ἔνερ-
γοῦντας. ᾿Αλλ᾽ ἕνα μὲν θέλοντα χατὰ τὴν μίαν ὑπό-
στασιν, δύο δὲ θελήματα xaX δύο ἐνεργείας, κατὰ τὴν
τῶν φύσεων ἰδιολογίαν

7. "Ev τούτοις οὖν διαχηρύττοντες τὸ θεῖον τῆς σαρ-
χώσεως xai ἐνανθρωπήσεως μυστήριον, ἀποδαλλό-
μεθα τὰς τῶν αἱρετιχῶν βλασφημίας, καθ᾽ ἃς xol
βεδυθισμένους αὐτοὺς καταλιμπάνοντες, μετερχόμεθα
εἰς τὰ καρὰ τοῦ εὐαγγελιστοῦ καθιστορούμενα περὶ
τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς Θεοτόχου xat Μητρὸς τοῦ Θεοῦ"
καὶ ὡς ἔχει συντάξεως, διεξοδικώτερον ἀχουσόμεθα.
Σημειούμεθα δὴ οὖν, ὅτε κατὰ καιρὸν εὐδοχίας τοῦ
πατρικοῦ θελήματης ἐπὶ συμπληρώσει τῶν ἑδδομῆ-
xovta ἐδδομάδων Δανιὴλ τοῦ προφήτον, μετὰ τὸ οἶχο-
δομτθῆναι Ἱερουσαλὴμ, ἐν τῷ ἐπιστρέψαι τὴν αἰχμα-
λωσίαν Ἰούδα ἀπὸ Βαδυλῶνος, διὰ Σαλαθιὴλ καὶ
Ἴησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲχ, ἀρχιερέων τότε γενομένων χατὰ
τὴν συμπλήρωσιν τῶν τετραχοσίων ἐνενήχοντα ἐτῶν,
xat' ἐφημερίαν ἱεραρχίας αὑτοῦ, εἰσῆλθε Ζαχαρίας
εἰς τὸν ναὺν τοῦ Θεοῦ θυμιάσαι " xal ὥφθη αὐτῷ ἄγ-

Ξλος Κυρίου ἐχ δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίον, καὶ εὐαγ-
ψελίζεται αὐτῷ περὶ Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς
συλλήψεται Ἐλισάθδετ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ τέξεται τὸν
Βαπτιστὴν καὶ πρόδρομον τοῦ Χριστοῦ. Καὶ δὴ τῆς
συλλήψεως γενομένης, τῷ μηνὶ τῷ ἔχτῳ τῆς ἐν γα-
στρὶ xvotopla; Ἐλισάδετ, ἐξαποστέλλεται ὁ ἀρχάγγε-
Aeg Γαδριὴῆλ παρὰ Θεοῦ, εἰς Ναζξαρὲς πόλιν τῆς
Γαλιλαίας πρὸς τὴν Παρθένον Μαριάμ. Καὶ εἰσελθὼν
πρὸς αὐτὴν ὁ ἄγγελος, ἢσπάξετο ταύτην λέγων"

^ Luc. r, 98.

B

tis ante temporibus, tum im multis ceris exprimi

potest imago : in divina vero Incarnatione, non si-

mul, sed quodam incremento res perfecte edocetur,

Qu res probe intelligi queat; si quis mentis subti-

litate przeditus, profunde possit penetrare ad cor-

pus animale nuper satum, atque illic rem ineffabi-

lem inezplicabilemque contemplari, quomodo scili-

cet desidente illic genitali semine, statim quidem in

particulam quamdam coalesciL; paulatim vero et

per accessionem incrementum accipit. Neque. enim

illud ipsum apud nos dici potest; verum imagi-

nando tantum aliquid percipitur, sed ineffabiliter

atque inenarrabiliter. Itaque cum aliquo incremento

divina Verbi Incarnatio efficitur, non quod divinus

character augeatur vel eoncrescat; sed crescente

animali carne secundum omnem plenitudinem, qua

homo propria natura crescit dum in utero gestatur.

Quamobrem lege hominum, novem mensium spatio

gestatur, atque exinde Christi Inearnatio Dei hypo-

stasin habere dicitur, et nullatenus hominis : quan-

doquidem juxta divinum characterem humana forma

exsistentiam suam accepit, secundum unionem

quasi spiritus ad animam. Ea enim ratione duo est
Christus et non unum, ac simul unum et non duo.

Duo quidem est et non unum secundum duas matu-
Γὰδ ; unum vero et non duo secundum unam hypo-
Stasin. Quamobrem duas dicimus voluntates, uon
duos volentes; duas operationes, non duos operan-

tes. Sed unum quidem volentem secundum unam

hypostasin, duas autem voluntates et duas opera-
tiones juxta naturarum proprietatem.

: i. His igitur divinum przdicantes mysterium ln-
carnationis, abjicimus hereticorum blasphemias
quibus illos demersos relinquentes, ad historiam
evangeliste pertransimus, qua narrat ille Ánnun-

tiationem Deiparz et Dei Matris, et ut res ordine

se habet explicatius "audiamus. Hoc significamus

igitur :quo tempore paterne voluntati placuit in
consummatione septuaginta hebdomadum Danielis

prophete post instaurationem Jerosolymz, in red-

itu Jude ex captivitate Babylonica, per Salathie-

lem et Jesum filium Josedec tunc sacerdotes, in

consummatione 338 quadringentorum | nonaginta
annorum ; Zacharias secundum vicem sacerdotii sui
ingressus est in templum Dei ad incensum offe-
rendum, apparuitque illi angelus Domini ad dexte-
ram altaris, annuntiavitque illi de Joanne filio suo,

quo conceptura esset uxor sua Elisabet, et paritura

Baptistam et precursorem Christi. Ae conceptione
peracta, mense sexto priegnantis Elisabet, mittitur

archangelus Gabriel a Deo in urbem Nazaret Gali-
lex ad virginem Mariam. Et ingressus angelus ad
illam salutavit eam, dicens : « Ave, gratia plena, Do-
minus tecum ἦν.» Etiam hic animadvertimus vocem
illam angeli secundum prolationem spiritus sont.
sui, significationem habere, nec tamen ipsam esse

Digitized by Google
