931

SERMO IN ANNUNTIATIONEM DEIPARAE.

923

εἰς o, καὶ πλεονασμῷ τοῦ v στοιχείου, οὐσία διερμη- A est substantia, diversis tamen proprietatibus, ἰσία,

νεύεται, ὡς οὖσά τις συστατιχὴ ὕπαρξις, τῶν Ex πλειό-
νων ἐπὶ μίαν μονάδα ἐχόντων τὸ ἄθροισμα. Καὶ οὔ-
τω; εἰς τὸν xat' εἰχόνα Θεοῦ γενόμενον ἄνθρωπον
ἀποόλέποντες (59), xavovizopev, ὅτι ἡ σύστασις τῶν
περὶ αὐτοῦ ἰδιωμάτων, κατὰ τὴν αὐτοῦ ὕπαρξιν, οὐ-
σία προσαγορεύεται, ὡς οὖσα περίληψις καὶ περιϑχὴ
τῶν πλειόνων, ἐπὶ ἕν ἐχόντων τὸ ἑαυτῶν ἄθροισμα.
Καὶ γὰρ τὸ κτιστὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον, τὸ νοερὸν,
45 λογιχὸν, τὸ ἔμψυχον, τὸ σωματιχὸν, τὸ παθητιχὸν,
τὸ ῥευστὸν, τὸ χρονιχὸν, τὸ θνητὸν, τὸ γεννητὸν, τὸ
φθαρτὸν, τὸ αὐξητιχὸν, τὸ τρεπτὸν, τὸ ἀλλοιωτιχὸν(40),
τὸ λυπηρὸν, xat ὅσα ἄλλα τοιαῦτα χατὰ ἀναλογίαν xal
ἐχλογισμὸν ἐπίσης ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον λαμδανόμενα
χατὰ τὸ ἴσον, ἰσία λέγεται, χαὶ τροπῇ καὶ πλεονασμῷ
τῶν στοιχείων, οὐσία προσαγορεύεται, χἀντεῦθεν πλή-
ρωμα τῆς ἀνθρωπότητος ἑρμηνεύεται, τὸ συμπλη-
ροῦν αὐτῆς τὸ ἄθροισμα, χατὰ τὸ μοναδιχὸν αὐτῆς
σύστημα.

dicitur, ut et ὁσία et μία: Et cum ἰσία etymologice
dicatur, conversione τοῦ t in o, ac deinde additione
littere v, οὐσία efficitur, quasi sit, velut. constans
quadam exsistentia, rerum, qus ex multis in uni-
tatem coalescunt, Atque ita bominem in Dei imagine
factum spectantes, definimus : quod scilicet consti-
iutio ejus proprietatum, secundum ejus exsisten-
tiam, essentia appelletur, utpote quie sit complexio
et comprehensio multorum, que in unum 336
coalescunt. Nam quod creatus sit homo, quod in-
telligens, quod rationalis, quod animatus, quod
corporalis, quod patibilis, quod fluxus, quod tem-
poralis, quod morlalis, quod genitus, quod cor-
ruptibilis, quod vegetabilis, quod mutationi, varie»
tati ei tristitie sit obnoxius, atque his similia ;
quis habita ratione atque proportione, in homine
secundum zqualitatem, icta [hoc est. :equalitas] di-
€untur; mutationeque ac pleonasmo litterarum,

οὐσία vocatur : atque hinc plenitudo humanz nature explicatur, quod ejus coacervationem complet, 6e.

cundum unicam ejus constitulionem.

A. "Ev οἷς σημειούμεθα, ὅτι οὐδὲν τούτων καθ’ aó-
τὸ οὐσία λέγεται τῶν χατὰ τὸν ἄνθρωπον ἰδιωμάτων
ἀθροιζομένων. Οὐ μὴν τι τούτων ὑπόστασις λέγεται"
ἀλλὰ κοινῶς μὲν, οἷον ἀπολύτως ἐπὶ πάντων συναγό-
μενα, οὐσία λέγεται τῶν χατὰ τὸν ἄνθρωπον ἰδιω-
μάτων τὸ ἄθροισμα * ἰδίως δὲ χαὶ ἐφ᾽ ἑνὸς ὑπόστασις.
“Ὅταν μὲν οὖν χοινῶς ἐπὶ πολλῶν ταῦτα θεωρῇται,
οὐτίχ προσαγορεύεται" ὅταν δὲ xal ἐπὶ ἕνα ἰδίως συν-
άγτται, ὑπόστασις ἐξονομάζεται. Καὶ ὥσπερ πάλιν

εἰς τὸν κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ γενόμενον ἄν- C

θρώωπον ἀποθλέποντες, ἅμα τοῦτον νοῦν (&) xal λό-
γὸν xal πνεῦμα χαθορῶμεν, καὶ οὐδὲν τούτων πρό-
«&pov οὔτε ὕστερον, ἀλλὰ χατὰ ταὐτὸ συνέστη, xal
ἕνα μὲν λεγόμενον, τριάδα δὲ νοούμενον, ὡς οἷον χαὶ
τὸν 909 — Xs ἀγέννητον, γεννητὸν δὲ τὸν λόγον, καὶ
τοῦτον χατὰ χαιρὸν μελανούμενον, xal ἐγγραφόμε-
νον, xal ἀποστελλόμενον * οὕτως xat ἐπὶ τοῦ πάντων
8:02, τὸν μὲν Πατέρα ὡς νοῦν ἀγέννητον, τὸν δὲ Υἱὸν
ὡς Λόγον γεννητὸν, καὶ τοῦτον ἀποστελλόμενον, κα-
τὰ χαιρὸν εὐδοχίας τοῦ πατριχοῦ θελήματος, οὐχ ὡς
προφορικὸν κατὰ χαιρὸν xal χρόνον πρὸς χρείαν &xo-
γεννώμενον, ἀλλ᾽ ὡς ὑποστατιχὸν, xal αὐτόχρημα
ποῦτο ὄντα, χαθὼς xaX γεγένναται (42). "Arat γὰρ
Ὑενντθεὶς ἐχ τοῦ Πατρὸς, ὑπόστασίς ἔστι, στάσιν
ἀδιάλυτον ἔχων, ὑφ᾽ ὧν χαὶ εἶναι πέφυχε. Τὸ γὰρ
ὑπόστατις xaz' ἐτυμολογίαν διερμηνεύθται ὑπότ-στασις.
Καὶ γὰρ ὡς νοῦς ὁ Πατὴρ, κατ' αἰτίαν τοῦ γεννητοῦ,
ὡς γεννητὸν τὸν ΥἹὸν ἐπ᾽ αὐτὸν ἔχει. Διὸ xat ὁ εὐαγ-
γελιστὴς ἀντὶ τοῦ εὐπὸ » τὸ « πρὸς » ἀναγέγραφε
λέγων (Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, xat ὁ Λόγος ἦν πρὸς
κἂν Θεὸν, xal Θεὸς fjv ὁ Λόγος, » Οὐκοῦν ἰσοδύνα-
μόν ἐστι, xal xa0' ἕν σημαινόμενον ἐπαναστρέφον
τὸ, ὑπὸ, καὶ πρὸς, κατὰ πρόθεσιν τοῦ ὀνόματος mpoc-
χείμενα.

9! joan. 1, 4.

Anglicanus solus, quem sequitur edit. Pari-
n«J ἀποθλέποντες. Edit. Comm. et alii, β)έ-

κοντες.
(40) Anglic., τὸ ἀλλοιωτόν

4. In quibus annotamus nullam earum proprie-
tatum que in homine coalescunt secundum se οὐσίαν
vocari, nec quidquam horum, ὑπόστασις : sed con-
junctim et omnibus coactis, coacervatio proprieta-
tum hominis, obcía, seu essentia dicitur ; proprie
vero atque in uno ὑπόστασις, seu subsistentia. Cum
itaque et commune de multis hzc cogitantur, οὐσία,
seu essentia nuncupatur; cum autem de uno pro-
prie colliguntur, ὑπόστασις, scu subsistentia nomi-
natur, Et sicut. iterum, quando hominem ad ima-
ginem et similitudinem Dei factum conspicimus,
una mentem, verbum et spiritum apprehendimus,
nec horum quidquam vel prius vel posterius, sed
pariter consistunt, atque unum quidem dicuntur,
sed trinitatem esse quodamniodo cogitamus : atque
mentem quidem ingenitam, verbum autem genitum,
ipsumque pro tempore atramento exaratum, scri-
ptum ac missum ; ita quoque et in universorum Deo,
Patrem quasi mentem ingenitam , Filium quasi
Verbum genitum, ipsumque missum, quo tempere
placuit paternz voluntati; non quasi prolatum, ali
quo tempore et momento, ad quemdam usum ge-
nitum sit, sed quasi subsistens, ac per se exsistens,
quemadmodum et natum est. Semel namque geni-

D tus ex Patre. bypostasis est, indissolutam habens

exsistentiam, sub iis qux» esse ipsius constituunt.
Nam hypostasis, secundum etymologiam, explica.
tur subexsistentia. Siquidem Pater, utpote mens,
quatenus est geniti causas quasi genitum Filium in
Se habet. Quamobrem evangelista, hujus vocis loco,
ὑπό [id est « sub»] πρός [id est « apud]» conscripsit
dicens : «In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum ?!, » ldem itaque
sibi vult, et ad unam eamdemque significationem
redit, ὑπό, et πρός, cum nomini adduntur. '

(M) Ita Anglic., recte. Editi vero, ἅμα τοῦ «bv
vouv.
(42) Anglic., γεγέννηται.

Digitized by Google
