»

949

SERMO DE DESCRIPTIONE DEIPARLE.

950

καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν προφητῶν, οὖς ἀδιαχρισιᾳ (75) A dilaniarunt ; sed Pilato coram steterunt tum. Roma-

διξτασπάραξαν" ἀλλὰ τῷ Πιλάτῳ προσήνεγχαν, áp-
χοντι Ῥωμαίων, ἐντυχίαν εἰσπραξαμένῳ, δίκας
ἀπαιτούμενοι τῶν λεγομένων, συγχατάθεσιν μεθ-
οδευόμενοι. Διὸ xat ὁ Πιλᾶτος, ὁ Ῥωμαίων ἄρχων, ὡς
εἶδε τοὺς Ἰουδαίους χυνογλωσσοῦντας χατὰ τῆς τοῦ
Κυρίου ἀναιρέσεως (76), καὶ εἰδὼς, ὅτι διὰ φθόνον
παρέδωχαν αὑτὸν, ἐπηρώτα τοὺς Ἰουδαίους, φάσχων *
Καθὼς ἴστε πάντες σαφῶς, οὐδὲν ἄξιον θανάτου
εὑρίσχω ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ, ὦ Ἰουδαῖοι. Τί τὴν
τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν μολύνειν σπεύδετε, ἀχρασίᾳ
χρατοῦντες τὸν δίχαιον, χαὶ τὸν ἀνεύθυνον ὑπεύθυνον
εἶναι θέλοντες ; Οὐδὲν ἄξιον θανάτου εὑρίσχω ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ τούτῳ. Μᾶλλον οὖν ὁ Βαραδδᾶς (71) φο-
νευθῇ,, ὁ δὲ Χριστὸς ἀπολυθῇ " ὅτι ἐχεῖνος μὲν φο-

norum praesidi, exacturo ut coram se accusaretur;
idque ut pro dictis ejus penas exposcerent, et ar»
tificio consensum ejus obtinerent. Quamobrem Pi-
latus, utpote Romanorum pr:eses, ut Judxos vidit
canina lingua Domini necem postulantes, gnatus
eos pra invidia tradidisse illum, interrogabat Ju-
dzos hisce verbis: Ut probe nostis omnes, nihil
morle dignum invenio in hoc homine, o Judzi,
Quid Romanorum imperium polluere conamini, pe-
tulanter justum capientes, et insontem sontem
esse volentes ? Nihil morte dignum invenio in hoc
homine. Bavabbas ergo occidatur, Christus autem
dimittatur : quia ille quidem homicida et seditio
sus, hic vero beneficus et vitz largitor, quandoqui-

γεντὴς καὶ στασιώδης, οὗτος δὲ εὐεργέτης καὶ ζωοδό- αὶ dem banc adversus illum accusationem adornastis.

της ἐπειδὴ xal ταύτην xaz' αὐτοῦ τὴν κατηγορίαν
Ἡσπάσασθε. Καὶ οὕτως δὲ Ἰουδαίων μὴ συντιθεμέ-
γων, ἀλλ' ἐχθρὸν τοῦ Καίσαρος τὸν Πιλᾶτον φημι-
ζόντων, οἴτινες χατὰ πρόσωπον ἔλεγον τῷ Πιλάτῳ,
συνηγοροῦντι τῷ Χριστῷ - «Οὐχ εἶ φίλος τοῦ Καί-
σαρος, » ἐπειδὴ τὸν λέγοντα ἑαυτὸν βασιλέα ζωοποι-
εἶσθαι θέλεις. Καὶ οὕτως (18) ὁ Πιλᾶτος οὐ συνεχώ-
ρησς τοῖς Ἰουδαίοις τῇ οἰχείᾳ γνώμῃ πᾶν ὁτιοῦν δια-
πράξασθαι. El γὰρ ἂν συνεχώρησε τοῖς Ἰουδαίοις,
οἱ Ἰουδαῖοι λίθοις τὸν Κύριον ἐθανάτωσαν, ἢ ξυλίνῳ
πρίονι κατέπρισαν. Τούτου δὲ πραττομένον, ἡμεῖς
τὸν σταυρὸν ἐζημιούμεθα᾽ ἐπειδὴ Ῥωμαίων χριτή-

τὸν τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον. Διὸ xal ὁ Πιλᾶτος ἐπ-
πρώτα τοὺς Ἰουδαίους " « Τί θέλετε ποιήσω Ἰησοῦν,
τὺν λεγόμενον Χριστόν (79); » Οἱ δὲ, τῇ Ῥωμαίων
παιδείᾳ θαῤῥοῦντες, ἐθόησαν « "Apov, ἄρον, οταύ-
βώωσον αὑτόν" » χαὶ εὐθέως ὁ Πιλᾶτος συνένευσεν"
ἄνωθεν γὰρ ἐχέκτητο τὸ νεῦμα.

5. Διὰ ταύτην οὖν τὴν εὐταξίαν ἡ ἐπὶ Αὐγούστον
Καίσαρος; πρώτη ἀπογραφὴ ἐνομοθετεῖτο" εἰ μὴ γὰρ
προενομοθετήθη ἢ ἀπογραφὴ αὕτη, οὐχ ἂν τὸ τοῦ
Κυρίου σῶμα τελείᾳ ταφῇ παρεδόθη" ἔμελλον γὰρ
“αἴδες ᾿Ιουδαίων τῇ ὑπερδαλλούσῃ μανίᾳ ἣ πυρὶ πα-
ραδοῦναι τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, ἣ θαλάσσῃ χαταπον-
«ίζειν. Εἰ γὰρ τὸν φίλον Ἱερεμίαν εἰς λάκκον βορθό-
ρου κατήγαγον (80) τί ἔμελλον εἰς τὸ τοῦ Κυρίου
σῶμα διαπράττεσθαι, εἰ μὴ τὸν ἹΡωμαϊχὸν νόμον εἶ-
χον χολαφίζοντα; Διὸ xal τῶν Ἰουδαίων μὴ συγχω-

ρουμένων παρὰ τοὺ Πιλάτου δέξασθαι τὸ τοῦ Κυρίου D

σῶμα, Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας, φίλος ὧν τοῦ Πι-
λάτον, προσελθὼν ἠτήσατο παρ᾽ αὐτοῦ τὸ τοῦ Kuplou
σῶμα, ἀσύγχριτόν τι (81) προσενέγχας. ᾿Αναγχαία
τοίνυν ἢ ἀπογραφὴ ἡ ἐπὶ Αὐγούστου Καίσαρος" εἰ

** Joan, xix, 13, ** Matth, xxvii, 32, ** Joan.

(75) Colb. f, 2, ἀδιαχρίτως. Mox iidem, Ῥωμαίων
ψευδοχατηγορίας πλασάμενοι, xat ἀπαιτούμενοι τῶν
γεἰομένων τὴν ἀπόδειξιν, Διὸ xai ὁ IIO. Mox iidem,
γυνῶν δίχην ὑλαχτοῦντας, alii χοινογλωσσοῦντας.

(76) Sic mss. Βα ΐ vero, ἀναιρέσεως, omíssis
multis. Mox, πάντες deerat in editis, habeturque
in Colb. 4, 2.

(17) Sie mss. Editi, ἢ ὅλως ὁ Bap.

(78) Colb. 4, 2, ζωοποιεῖν θέλεις. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὔ-
τως.

Verum cum ne hac quidem ratione assentirenter
Judzi, sed Cesaris inimicum Pilatum  proclama-
rent; Pilatoque Christi patrocinium suscipienti in
faciem dicerent : « Nones amicus Casaris **, » si-
quidem velis eum vivere qui se regem dicit. Át ne
ita quidem Judzis concessit Pilatus, ut quidvis
proprio agerent arbitrio. Si namque concessisset
illis, Judei Dominum lapidibus interemissent, aut
serra lignea dissecuissent. Quod si factum fuisset,
nos crucis jacturam fecissemus. Nam apud Roma-
nos supplicium, crucis erat lignum. Quamobrem
interrogabat Judzos Pilatus : « Quid vultis faciam
de Jesu, qui dicitur Christus *5? » At. illi Romano-
rum instituto confisi, clamarunt : « Tolle, tolle,
crucifige eum **, » et confestim Pilatus annuit : de-
super enim nutum hunc acceperat.

347 5. Ob eum igitur probum ordinem prima
sub Augusto Cesare descriptio edicta fuit: nisi
enim edicta fuisset, nequaquam Domini corpus
perfectae sepultura traditum fuisset ; futurum enim
erat ut Judi, pre niinio furore, corpus Domini aut
in ignem conjicerent, aut ín. mare demergerent. Si ὁ
enim amicum sibi Jeremiam in lacum ceni demise-
runt, quid facturi erant. in Domini corpus, nisi se
cohibentem reperissent Romanorum legem ? Quare
cum Judaeis minime concederetur a Pilato ut cor»
pus Domini acciperent, Joseph ab Arimathea, ami-
cus Pilati, adiens illum, petiit ab eo corpus Do-
mini, allato pro ea re ingenti pretio. Necessaria
itaque fuit descriptio sub Augusto Cesare facta :
tametsi enim, uti modo audisti , sponsus Virginis

xix , 15.

pm Sic Colb. 4, 2. Editi vero, ὃν λέγετε Χριστόν.
Infra Colb. 2, συγχατένευσεν. lbid. Colb. 1, 2, ἄνω-
θεν γὰρ ἦν τὸ πνεῦμα τοιούτως γενέσθαι. Διὰ ταύτην
τοίνυν.

$0) Quidam mss. χατήγγισαν. Infra mss. ut in
textu. Editi vero, τῶν Ιουδαίων μηδενὶ συγχωρούν-
τῶν. . . οὗτος ποοσελθὼν ἡτήσατο παρὰ τοῦ Π:-
άτου.

(81) Colb. 1, 3, ἀσύχγριτον τιμῆν,. Editi, ἀαύγο
Ἀριτόν τι.

Digitized by Google
