<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,780">
    sati quippe eodem in loco, tempore synaxis, postquam absolutus est psalmus, non statim ad genuflexionem veniunt; sed priusquam genua flectant, modico tempore stantes expansis manibus orant; postea humi prostrati, et facta brevi inter genuflectendum oratione, una surgunt omnes: ac rursum expansis manibus diutius atque ferventius supplicationes persolvunt, neminem genuflectente, aut ex genuflexione sese erigente, donec is qui orationem recitat, prior genuflexerit aut prior surrexerit (40). Prout itaque dictum est, cum ejusmodi synaxium causa conveniunt, tantum ab omnibus servatur silentium, ut in lanto et pene innumerabili coetu, neminem adesse videatur; poissimum vero tempore orationum, quo neque sputum emittitur, neque tussis auditur: non illic pigritia signum, non dormitatio, non oscitatio, non gemitus cum sono audiuntur. Eum namque qui prae nausea et animi mollitie cum clamore precatur, aiunt dupliciter peccare; primo, quod segniter oret; secundo, quod indisciplinata illa voce, proximi aures obfundat, ac mentem distrahat: invadentibus una malignis spiritibus, qui cum nos viderint in oratione stantes, indecentibus nos cogitationibus, et nausea atque fastidio animam aggravant. (41) Quae causa est ut psalmos, non cum tumultu et perturbatione festinando recitent; neque versuum multitudine, sed mentis consideratione oblectentur; ea scilicet cogitatione oi obsequentes qui ait: « Psallam spiritu, psallam et mente »23; rati utilius esse decem versus cum attentione psallere, quam totum psalterium cum confusione mentis.
    
    310 2. (42). Completis psalmis et canone, uti superius memoravimus, nemo fratrum vel tantillum temporis cum alio stare aut verba facere audet: sed neque cella egredi, aut opus deserere suum, quod prae manibus tractat, juxta Apostolicum praeceptum; nisi necessarii cujusdam operis occasione omnes una convenire oporteat: egressi autem onus suum exsequuntur; ita ut pe minima quidem inter eos sit confabulatio, sed singuli meditationi mentis vacent et psalmo, et quod sibi jussum est impleant. Magna porro sollicitudine cavent, ne quis fratrum cum alio maxime novitio solus unquam relinquatur, aut extensis manibus aliquem conrectare aut complecti audeat. Quod si quis hanc transgressi regulam deprehendatur, gravissimae correctioni subiicitur.
    
    3. (43) De canonico itaque more, sive precum sive psalmorum, quo pacto scilicet eas oporteat in diurnis conventibus observarti, sat a nobis jam dictum est. Deinceps vero agendum nobis est de iis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,85,980,780">
    A ἐκεῖνοι. Συναγορεύων γὰρ αὐτῶν ἐπὶ τὰ αὐτὰ καιρὰ τὸν καιρὸν τῆς συνάξεως, ψῆλκα τελειού· ὁ ψαλμὸς, οὐ παραχρῆμα πρὸς γονυκλισίαν ὀρθώσωσιν, ἀλλὰ πρὶν ἢ τὰ γόνατα χαίρη, πρὸς ὀλίγον ἰστάμενοι, καὶ ταῖς χερσὶν ἐκτεταμέναις ἔχοντες, ἐφώvται· καὶ μετὰ ταῦτα χαμαὶ προσπίπτοντες, καὶ πρὸς ὀλίγον πάλιν ἐν τῇ γονυκλισίᾳ εὐχόμενοι πάντες, ἐν τῷ ἄμα ἐγέρ σονται· καὶ πάλιν τὰς χεῖρας διατεταγμένως, ἔπει νεστέρον καὶ ἐπετεταμένως τὰς ἱκεσίας ἀποπληρώ σιν, οὐδενὸς γόνον κλινόντος, ἢ ἐκ τῆς γονυκλισίας ἀναστραφέντος, ἔως ἂν ὃ ποιοῦσι αὐτοὶ τὴν εὐχήν, κλίνῃ πρός, ἢ ἀναστή· πρότερος. Καθὰ τοίνυν ἐλπίζων, ὅτε τὰς προεστημένς συναξες ἐπιτελέσαι συνεχροσι, κοιταπ ' τοσαύτην παρέχεται ὑπὸ πάντων, ὡς νομιζόμν, και μηδένα ἀνθρώπων ἐν τῇ τοσαύτῃ τῶν ἁλιροχῶν ἀναριθμῷπ πλῆθῳ παρειναι, ἐξαιρέτως ἐν τῷ καιρῷ τῶν προσευχῶν, ὅτε ὅτε πίσυμα προσέρχεται, ὅτε βῆ λέγεται, οὐκ ἀπλῶς, οὐ νοταγμῶς, οὔ γάρ, οὐ συνεταγῶν μετ' ἡσυχῆ ἀναπέμπονται. Τὰ γὰρ ἐν χαινόζῃ διανοίας μετὰ κραυγῆς τὰς εὐχὰς ἐπιτελοῦντα, διωσάνθη ἀμπραφραιν λέγουσι· πρώτον μὲν ὡς ῥαθυμίας εὐχόμενον, δεύτερον δὲ ὡς ἀπύξαστὸν τῆς φωνῆς τὸν τοῦ πλῆθους ἀκούν κατακυπτούντα, καὶ διασκεδαζόμενα τὴν διανοίαν, συνεπιπεσόντων καὶ τῶν πονηρῶν πνευμάτων, ὃ' ἐπειδὴ τὰ δοῦσιν ἡμᾶς εἰς προσευχὴν ἱσταμένους, λογισμὸς ἀπεπείσθη καὶ ἀκηδία τὴν ψυχὴν καταδαρθσεῖν. Και τούτου χάρι τοὺς ψαλμούς οὐ μετα θορύβου καὶ ταραχῆς σπεύ δοσιν ἐκτελεῖν, οὐδὲ τῷ πλήθει τῶν στίχων, ἀλλὰ τῇ τῆς διανοίας νοήσει εὐφραίνουσι, ἐκεῖνοι τῷ λοιπῷ κατακολουθούσι τὰ φάσκον· "Γαλὼν τὸ πνεῦμα, χαλάω καὶ τὸν νοῦν"· ὑφελιμώτερον γὰρ ἔχουσι· τὸ δέκα στίχων μετὰ συνέσεως ψάλλειν, ἢ ἅλον τὸ ψαλτήριον μετὰ συγχύσεως διανοίας.
    
    2. Τελειωθέντων δὲ τῶν ψαλμῶν καὶ τοῦ κανόνος, οὕτως ὡς ἀνωτέρω ἐμνημονεύσαμεν, οὐδεὶς τῶν ἀδελφῶν νὰ πρὸς ἄλλον ἔσται, ἢ ἀδελφὸς μετ' ἄλλου πολμὰ· ἀλλ' οὐδὲ τοῦ κἀλλοῦ προφ, τῷ ἔργῳ καταλείπειν, ὃ τὸν μὲν χρείαν ἔργῳ πάντως συνιστάσθω, ἵνα μετὰ σπουδῆς καὶ ἐξεργάζόμενος πληρώσῃ, ὥς μηδεμίαν ὀμίλιαν μεταξὺ αὐ τῶν ἀνακειμένων, ἀλλ' ἕκαστον προσεχότω πῇ ἐλεη τῆς διανοίας· καὶ τῶ ψαλμῷ, πληρούντος τὸ προτε ταμένον. Μεγάλης δὲ σπουδῆς φυλάττουσι, μὴ τις μετ' ἄλλου, καὶ μάλιστα νεοφῶτος, ἀπολεχθείπ τὸν ἀδε λφὸν ἰδιώτην που ποτε, τῷ τὰς ἴδιος χεῖρας ἐκτείνας τολμᾶν κατασχεῖν ἢ περιπλαγῆναι ἑτέρᾳ. Εἰ δὲ τις παραβάλλων τὸν κανόνα τοῦτον ἐυρέθη, ἐπιτιμᾷ ῥαρυτάτω ὑποβάλλεται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,980,980">
    22 I Cor. xiv, 15.
    
    (40) Cassian. Institut. lib. II, c. 10.
    (41) Ibid. c. 11.
    
    (42) Ibid. c. 15.
    (43) Ibid. lib. iv. c. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas marcas tipográficas e números de capítulo mantidos. Algumas palavras gregas apresentam ligaduras editoriais; transcrição literal conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>