955

Παρθένου ἐδογμάτισαν᾽
χαὶ ἐνέργειαν τοῦ Πνεύματος, ἐνεργήσαντα ἐναντίον
Φαραὼ χαὶ πάντων τῶν υἱῶν Ἰσραήλ (44). Ὅθεν καὶ
προσλαμθάνουσι τὰς παρὰ τοῦ χορυφαίου φωνὰς, δη-
μηγοροῦντος ἐν ταῖς Πράξεσι περὶ Χριστοῦ, καὶ αὐτοῦ
μὲν ὀρθῶς λέγοντος, οὗτοι δὲ στρεδλῶς καὶ πονηρῶς
ἐχλαμθάνοντες, ἀνθ᾽ ὧν xal φησιν (68)" « Ἰησοῦν τὸν
ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὃν ἔχρισεν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἀγίῳ" »
“ποιοῦτον λέγοντες, ὅτι ἐν γαστρὶ τῆς Παρθένου ἔπλα-
σεν ὁ Θεὸς ἄνθρωπον ἄνευ σπορᾶς, ἐνεργείᾳ τοῦ
Πνεύματος, xai ἔχρισεν αὐτὸν δύναμιν ὙΨίστου,
ὡς xai ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
αὐτοῦ, γέγραπται. Καὶ τοῦτον Υἱὸν ὙΨίστου ἐχά-
λεσεν ἡ Γραφὴ, οἷον καὶ εἴρηται ἐν τοῖς Ψαλμοῖς,
λέγοντος τοῦ Θεοῦ πρὸς πολλούς * « Ἐγὼ εἶπα, Θεοί
ἐστε, χαὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. » Δπερ τοιαῦτα τὸν
τῶν αἱρετιχῶν δογμάτων διελέγχοντες νοῦν, xal ἐπ-
ἀνορθοῦν προθυμούμενοι διὰ τοῦ παρόντος χηρύγμα-
τος, λέγομεν, ὅτε οὐ θεοφόρος ἄνθρωπός ἐστιν ὁ
Χριστὸς, ἀλλὰ σαρχοφόρος Θεὸς, ἀνθ᾽ ὧν xal θεὸς
ὧν, ἄνθρωπον ἐφόρεσε χαθ᾽ ὅλον τὸ πλήρωμα τῆς
ἀνθρωπότητο;" Θεὸς τέλειος χαὶ ἄνθρωπος τέλειος,
εἷς ὧν χατὰ μίαν ὑπόστασιν, χαὶ ἐχ δύο xai ἐν δύο
“αἷς φύσεσι. Τοῦτον γὰρ τὸν ἄνθρωπον, ὃν xoi λέ:
γόμεν, ὅτι ἐφόρεσε, τοῦτον ὁ θεὸς xal Πατὴρ εὐδοχίᾳ
«αὐτοῦ, χαὶ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χατὰ τὴν
“μίαν αὐτουργίαν τοῦ Υἱοῦ, ἔχρισε Πνεύματι ἀγίῳ,
πᾶσαν ἐνέργειαν παρασχὼν αὐτῷ, χαὶ δύναμιν ὙΨί-
στον περιέζωσε, πρὸς τὸ δύνασθαι φέρειν πάσης
ἀντικειμένης δυνάμεως προσθολὴν, xai ἐνεργεῖν
müsav θεραπείαν ἐν τῷ λαῷ ἐπείπερ καὶ πειρά-
ζεσθαι ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ χατεδέξατο, xal πᾶσαν τα-
φπείνωσιν xal πτωχείαν ὑπέμεινεν ἐν τῇ σαρχὶ
αὐτοῦ" καθὼς xal περὶ τούτου ὁ μέγας ἱεροκήρυξ
βοᾷ λέγων" « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν (p
ἡ πθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας
χιὼν ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ
ἁμαρτίας, κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί. »
Οὐχοῦν ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἐν σαρχὶ γενόμενος, αὐτὸς
λέγεται ἐνανθρωπήσας, ὥσπερ xat ἐν ἄλλοις φησίν "
«Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν

SERMO IN ANNUNTIATIONEM DEIPARAE.
πεφορημένην θείαν δύναμιν A ginem, Deiferuique hominem ex Virgine docuerunt

834

esse gestatam Dei virtutem et. efficaciam Spiritus,
qui operatus sit coram Pharaone et omnibus filiis
Israel. Quapropter verba usurpant Principis aposto-
lorum przdicantis in Actibus de Christo, qui recte
quidem locutus est : at illi tortuose et maligne in-
terpretati, cum ille dixerit : « Jesum Nazarenum,
quem unxit Deus Spiritu sancto **, » de ipso illi
siunt, quod in utero Virginis efformoverit Deus
hominem sine semine, operatione Spiritus sancti,
et unxerit eum virtute Altissimi, uti scriptum est**,
oleo exsultationis pra consortibus ejus. lluncque
Altissimi Filium vocavit Scriptura, qua ratione in
Psalmis dictum est, Deo muliós alloquente : « Ego
dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes **. » Quz et
similia, nos, ut hzrreticorum dogmatum sententiam
confutemus, et hac przedicatione corrigamus, dici-
mus Christum, non Deiferum hominein, sed Deum
carnem gestantem esse, quoniam Deus cum esset,
liominem gestavit secundum plenitudinem humanz
nature : Deus perfectus et homo perfectus, unus
secundum unam hypostasin, et ex duabus atque
in duabus naturis. Hunc enim hominem, quem di-
cimus quod (Verbum) gestaverit, hunc ipsum Deus
et Pater voluntate sua, et opcratioue Spiritus san-
cti, una item operante Filio, unxit Spiritu sancto,
tribuens ei omnem efficaciam, virtute Altissisai
circumcinxit illum, ut posset omnis adversaris
potestatis impetum sustinere, omnemque curatio.

c nem in populo operari. Siquidem et tentari a Sa-

tana voluit, omnemque humilifatem paupertatemque
in carne sua toleravit, quemadmodum magnus sa-
cerque ille przeco clamat : « Nam quod impossibile
erat legi, in quo infirmabatur per carnem : Deus
Filium suum mittens in similitudine carnis peccati,
εἰ de peccato, damnavit peccatum in carne "ὅς »
Itaque Filius Dei qui in carnem descendit, ipse di-
citur homo factus, ut alibi ait : « At ubi venit
plenitudo temporis, misit Deus Filiuma suum, fa-
ctum ex muliere, faetum sub lege, ut eos qui sub
lege erant redimeret "*. »

ὁ Θεὺς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ix γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον (46) ἐξαγο-

ῥράτῃ.»

12. Κἀντεῦθεν σημειωτέον, ὅτι πρῶτον ὁ Υἱὸς παρὰ} — 9/43 12. Atque hinc notandum quod primum

τοῦ Πατρὸς πέμπεται, xai τότε γίνεται &x γυναιχὸς,
οὐ πρῶτον γίνεται, καὶ ἐκ τότε (41) πέμπεται" ἀλλὰ
πρῶτον πέμπεται, xai τότε γίνεται Ex γυναικός. Καὶ
τούτοις τοῖς ἀποστολιχοῖς συμφωνοῦσιν οἱ προφῆται,
ἀπεσταλμένον αὐτὸν Υἱὸν λέγοντες. Καὶ πρότερον ἐν
Ἡσαϊκαὺύτοῦ τοῦ ἀπεσταλμένου λέγοντος ἄχουε" « Ἐγώ
εἰμι πρῶτος, xat ἐγώ εἰμι εἰς τὸν αἰῶνα, xat fj χείρ
μου ἐθεμελίωσε τὴν γῆν. καὶ ἡ δεξιά μου ἐστερέωσε
τὸν οὐρανόν" » καὶ ἐξερχόμενος τὰ χατὰ καιρὸν Evep-
χείας, συνάπτει λέγων᾽ « Καὶ νῦν Κύριος ἀπέσταλχέ

*5 Act. x, 58.
, wu, 42, 15.
À

(44) His fere verbis utuntur Ephesina synodus
p. 5:5, et Ghalcedonensis,
(45) Auglic., xal φασιν. *

Δ Pgal, xpiv, 8. ** Psal. Lxxxt, 6.

Filius a Patre mittatur, ac tum nascitur ex muliere,
non primum nascitur et tunc mittitur; sed primum
mittitur, ac deinde nascitur ex muliere. Atque his
apostolicis dictis consonant prophete, qui ipsum
Filium esse missum dicunt. Et primum in Isaia
ipsius qui missus est verba ausculta : « Ego sum
primus, et ego sum in secula, et manus mea fun-
davit terram, et dextera mea firmavit ceelum**; » et
postquam percurrit variis temporibus editas ope-
rationes, subdit : « Et nunc Dominus misit me, et

* Rom. vint, ὅ, " Galat. iv, ὁ. ^ Hga.

(46) Anglic., ὑπὸ νόμον.
(41) Anglic., καὶ τότε.

Digitized by Google
