839

S. ATIIANASIUS, — SPUMA.

δυ.

Quarte, Parasceves, Quadragesima et Passionis; sed A ταγμένην, τετράδα xal παρασχενῆν, xa τὴν τεσσα-

jejunium ex propusito tuo servalum, nempe Secun-
die, Tertize, Quinte, Sabbato et. Dominica ne jeju-
naveris, exceeplo maguo Sabbato sancti Pascha.
Quartz autein ferize et Parasceves jejunium ex jussu
ad horam usque nonam servatur. Quod si quid ul-
tra feceris, id tuo sit arbitrio. Si vero diutius potes
sustinere jejunism, generose agis. Dum jejunas et
lioc institutum vite tenes, cave ne superbia intu-
mescas. Inflatio namque. laqueus est. diaboli, per
quam ex celo delapsus est : similiterque per illam
deinceps homines illaqueans dejicit. Ne quis te se-
ducat, ut ve] Dominica omnino jejuues, vel genna
flectas, vel in Peutecoste. Neque enim ea lex est Ec-
Clesi:, Cave ne te quidam Marcioniste in errorem

ραχοστὴν, χαὶ τοῦ πάθους, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ ἰδίας προλι-
ρέπεως, τουτέστ' δευτέρας, xax τρίτης, xal πέμπτης.
Σάδδατον xai χυριαχὴν μὴ νηπτεύτῃς, πλὴν τοῦ με-
γάλου Σαδθάτου τοῦ ἁγίου Πάτχα. 'H 5t τῆς τετρά-
δος καὶ παρασκευὴ: ἕως ὥρας ἐννάτης νηστεία τε-
ταγμένη ἐστί - καὶ εἴ τι περιστοτέρως ποιήσεις,
τοῦτο παρὰ τὴν σεαυτοῦ προαίρεσιν. Εἰ δὲ χαὶ ὑπερ-
θέσεις δύνασαι ποιεῖν, γενναίως ἀσχεῖς, Νηστεύων
δὲ xai πολιτευόμενος, βλέπε μὴ φυσιωθῇς " ἡ γὰρ
φυσίωσις παγίς ἔστι τοῦ διαθόλον, δι᾽ ἧς ἀπ᾽ οὐρα-
νοῦ πέπτωχεν, ὁποίω: ὃὲ λοιπὸν δι' αὐτῇς τοὺς ἀν-
θρώπους παγιδεύων χαταθάλλει. Μή τίς σε πλανέσῃ
ἐν κυριαχῇ νηστεύειν τὸ παράπαν, μῆτε γονυπετεῖν
τὸ παράπαν, μήτε ἐν Πεντηχοττῇ οὐ γάρ ἔστι θε-

deducant, aut alii lzeretici, οἱ Sabbato vel Domi- B σμὸς Ἐχχλησίας. Καὶ μὴ ἀνέχου, ἵνα πλανέτωσί cs

nica jejunare suadeant. Conventus ne neglige; te-
que ipse ita przpara ut dignus sis viysteriis, ne forte
in judicium incidas. Ne owmittas te, adeuntitm
fratrum peJes lavare, ejusiodi namque praecepti
Falio postulabitur ab iis qui pre superbia illud
omiserint, quamvis sint episcepi. Nam Dominus
noster prior ipse abluit, cum praecepit illis ut. ita
facerent.

$. Ne esto avarus, ne turpis lucri, possessionum,
divitiarum cupidus : nam qui ejusmodi sunt, Deo
placere noa valent. Ne omnino negotia geras ; multze
sunt incult:? regiones, quarum incole si artes non
habeant coguntur negoliari ; qui, etiamsi monachi
non sinl, si negotientur, male quidem agunt, nisi
in casu necessitatis, Üsuram ne accipe: ne prius
compares quidpiam alio quam vulgari pretio. Ama
omnes bomines, e pocem babe cum emnibus, cum
illis etiam quibuscum non oras, quantum facultas
erit, excepta hxresis causa. Si suppetat, largire ;n-
digenti, sin mi vus, noli conqueri. Si quis mutuo ἃ
te petierit, dato, et 3b eo accipe sortem, cum ha-
buerit, absque fommore. Ne dolose agas in conspectu
Doinini. Nam si Iruges habeas ant argentum, atque
aliquis a te mutuo accipere postulet, tuqur, ne
usuram accipias majore pretio vendis, ut emas
postea viliore et minore pretio : « Comprehendit
Deus sapientes in astutia !*. » Perpende enim ac vide,
1e unius fanoris foco, tria aut quatuor feenora ac-
cepturum.

4. Esto humilis ac quietus, tremens omni tem-
pore Domini eloquia. Ne sis contentiosus, ne czdas
bominem, nisi puerum tuum modice, institutionis
causa, idque, tamen cum moderatione, cavens n6
hinc ezdes consequatur, complures enit sunt mor-
tis occasiones. Neminem subsannes : ne quemquam
vestimenti causa detesteris. Modesto utere habitu,
neque mollibus vestimentis, neque cum indumento
qui sanctorum esse virerum videatur, sordido sci-

** | Cor. im, 19.

(51) 1. .
o doe

(53) Hanc vocem ita legit Suidas bis ἐνδυομενυία,

τινὲς Μαρκιωνισταὶ, ἢ ἑτέρα afpsotg, νηστεύδιν τὸ
Ξάῤθατον ἰδίως xal xopiaxtz. Τῶν δὲ συνάξεων μὴ
ἀμέλει" τῶν μυστηρίων ἄξιον σεαυτὸν εὐτρέπιζε,
μήπως εἰς χρῖμα συνέλθης. Μὴ ἀμέλει πλύνειν πόδας
ἀδελφῶν ἐρχομένων πρὸς σέ ζετήσεται γὰρ ἡ sov
αὐτὴ ἐντολὴ περὶ τῶν ὑπερτηφανευσάντων αὐτὴν, χἂν
ἐπίσχοποι ὦσιν. Ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν αὐτὸ; πρῶτος
ἔπλυνε, παραγγείλας αὐτοῖς οὕπω ποιεῖν.

ὅ. Μὴ γίνου φιλάργυρος, μὴ αἰσχροχερξὴς, μὴ φι-
λοχτήμων, μὴ φιλόπλουτος " οἱ γὰρ τοιοῦτοι Θεῷ
ἀρέσαι οὗ δύνανται. Καὶ ὅλως μὴ πραγματεύου" πολ-
λαὶ χῶραΐ εἶσι μὴ σπέραπαι, xal οἱ οἰχοῦντες, ἐὰν
τέχνας μὴ ἔχωσιν, ἀναγχάξονται πραγματεύεσθαι"
χἂν μὴ ὦσι μονάζοντες, χαὶ πραγματεύονται, χαχῶ;
μὲν, πλὴν ἀνάγχη ποιεῖ, Tóxov μὴ λάμθανε" μὴ
προσαγόραζέ (51) τι ἴσον ὡς τῆς πολιτενομένης τι-
μῆς. ᾿Αγάπα, πάντα ἄνθρωπον, καὶ εἰρήνευε μετὰ
πάντων, χαὶ μεθ᾽ ὧν οὐκ εὔχῃ, εἰ δυνατὸν τὸ ix
σοῦ, χωρὶς αἱρέσεως. Ἔχων δὲ, μετάϑ:ὃδΞ (53) τῷ μὴ
ἔχοντι " μὴ ἔχων δὲ, μὴ ἐγχληθήσῃ. "Exv αἰτήσῃ τις
παρὰ σοῦ εἰς χρῆσιν, δίδου, xat λάμδανε παρ᾽ αὐτοῦ
τὸ χεφάλαιον, ὅτ᾽ ἄν ἔχῃ, ἄνεν τόχου. Μὴ δολιεύου
ἐνώπιον Κυρίου. ᾿Εὰν γὰρ ἔχῃς γεννήματα ἣ ἀργύ-
piov, καὶ ζητεῖ τις δανείσασθαν παρὰ σοῦ χαὶ οὐ διὰ
μὴ λαμβάνειν σὲ τόχον πωλεῖς τιμιωτέρως, ἕνα ἀγο-
ράσῃς εὐώνως τῷ καιρῷ, τουτέστιν ὀλιγοτίμως "
« Δράσσεται ὁ Θεὸς τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργία.»
Σχέψαι γὰρ xax ὄρα, ὅτι ἀνθ᾽ ἐνὸς τόχου τρεῖς ἢ τέσ-
σαρᾶς πόχους εὑρήσεις λαμθάνων.

&. Γίνου ταπεινὸς xat ἡσύχιος, τρέμων διὰ παντὸς
τὰ λόγια τοῦ Κυρίου. Μὴ γίνον μάχιμος, μὴ τύπτε
ἄνθρωπον, fj μόνον παιδίον σου μικρὸν πρὸς παιδείαν,
xai αὐτὸ παρατετηρημένως, σχοπῶν μήπως διὰ σοῦ
φόνος γένηται " πολλαὶ γὰρ εἰσιν ἀφορμαὶ τοῦ θανά-
του. Μὴ μυχτήριξε πάντα ἄνθρωπον" μὴ βδελύσσον
τινὰ ἀπὸ σχήματος - παρατετηρτ μένως ἔχε τὴν
ἐσθῆτα, μήτε μαλαχοῖς χρώμενος ἱματίοις, pfi
ἐσθῆτι φαινομένῃ δικαίων ἐνδνομενυία (55), τουτέστι

nec dubito ita baberi in codice quo usus est Cl.
Arnoldus, qui legit ἐνδυσμενυία. Proclive est in mss.
o pro σ accipi, cum librarii ubi currente calamo

Digitized by Google
