<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    SERMO IN NATIVITATEM CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,187">
    και καλειται το ονομα αυτου, Μεγας είη• βασιλευς αμ•γελων, θαυμαστος, σύμβουλος, θεὸς ἰσχυρὸς, εξουσιαστης, αρχων ειρηνης, πατηρ τοῦ μελλοντος αιωνος. Αμην. Παιδιον κατα φυσιν ποτε εγενητο Θεος εξουσιαστης, ως το παιδιον τουτο, επικληθῆν • Μεθ' ημων ὁ Θ̔εος;
    4. Ει δὲ θεος ισχυρος, εξουσιαστης, και αρχων ειρηνης, και πατηρ τοῦ μελλοντος αιωνος το παιδιον το δὲ της Παρθενου τεχθεν, πως οἱ θεοτοκος ἡ Παρθενος, αλλα θεόπυος, ει και συνελαβε, και ετεκε, και θεος το τεχθεν; Και πάλιν αυτὸ λεγω, ως ηθελησεν ελθειν, ως ηυδοκησεν εκουσιοφορη, ως ησοληθη προειληφθὲν ο τεχθὲς. Τι ερευνᾶς αυτου την θελησιν; Τι εξογκισθῆ αυτου την ευδοκιαν; Τι εχγκαλαψεν αυτὸν την βουλησιν; 'Ακουε παρα Παύλου, μαιλων δε καταγινωσκον ὕαυτου.
    Τύχα´ βαρ βουληματι αυτου εις αναθετον; 'Μένον γε, ὡ ἄνθρωπε, συ τις ὲ ιδ ἐξεγνων και εξεγνωσεν αυτου την γεννησιν, τοὑ προφητου λεγοντος• Την γενεσιν αυτου τις διηγησεται; Ο προφητης φευγει την γενεσιν αυτου διηγησασθαι, και συ την φυσιν περιεργαις και πολυχραγμασις; Ο δε ευαγγελιστης Λουκας, τη γὰρ γεννησιν αυτου διηγουμενος οὑτω λεγει• 'Ποιμενες ησαν εν τη χωρα τῆ αυτη αγραμονες, και φυλασσωσινους φυλακας επι την πομπην αυτων• και λοιπον αγγελος Κυριου επεστη αυτοις, και δοξα Κυριου περιελαμψεν αυτοις, και επφοβηθησαν φοβω μεγα.
    Και ειπεν αυτοις ο αγγελος• Μη φοβεισθε• ιδου γαρ ευαγγελιζομαι υμιν χαραν μεγαλην, ἥτις εσται παντι τῶ λαῶ• ὅτι ετεχθη υμῖν σημερον Σωτηρ, ὁ εστι Χριστος Κυριος εν τοῖς Δαυιδ• ὁ αγγελος Χριστου και Κυριον λεγει, ευαγγελιζομενος τοις ποιμεσιν, τον τεχθεντα εκ τῆς Παρθενου. Εί δ' ῆν Κυριος ο τεχθεις, πως οι Κυριοτοκος η Παρθεν; Εγεισ ὁ̔ λεγω και Χριστοτοκος, και Κυριοτοκος, και Σωτηριτοκοος, και Θεοτοκος τῆν αγιαν Παρθενον κατι τη φωνη του αγγελου του ευαγγελισθεντος τοις ποιμεσιν• και τη Πάρθενον. Ει αγγελος Σωτηρα, και Χριστον, και Κυριον, και θεον κηρυττωσιν, ἡμεις τι ἀποκρυνομθεα αυτοι την μαρτυριαν; εισδηλον εν τη Παρθενον ασαρκος, εκυοφορηθη σωματικως και καλος ἥψωθη.
    Εστιλα δε της μητρικης φυσεως οικονομικως, οι μεντοι μετα το εχγγινανι ηνωνη ὁ Θεος Λόγος τη οικονομια. Προληθεν ἀπεχρω της φυσεγ γενομυος ὁ οὑκ ην, μεγας ὁ̔ γη. Ουκ αλλοιουσθε τή ουσια, ταυτην εκείνωσε, τουτοις καθως ἡσυθημη• οὑκ ὑ. ετεροι κενωθεις, μορφην δουλου ελαβεν• οὑ κενωθει̇ς της δεοτητος, κατα τοις μαξιρων Παυλων τον λεγοντα• 'Ος, εν μορφῆ Θεου υπαρχων, οὑκ αρπαγημι ηγησατο το ειναι Ισα Θεω, αλλα εαυτον εκενωσεν μορφη δουλου λαβων. 'Εχσωσεν εαυτον, γενομυος ὁ οὑκ ην• και πάλιν αυτὸ λεγω, μισθος ἄ τι, θεος, γαρ ην ο λόγος οῦτος• ως παιδιον γενομενος, ως υϊὸς εδοξασθη.
    Εισθνλω δ'συματος, ευεδωσιοτα σωμα καλως ἡσλητε, και κατεβηθη το θνητον υπερ της ζωης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,965,187">
    A simili angelus, admirabilis, consiliarius, fortis, potens, princeps pacis, pater futuri saeculi. Amen. Puer secundum naturam quandoam factus est Deus potens, quemadmodum puer iste, qui cononminatur e Nobiscum Deus?
    4. Quod si illius ille ex Virgine natus, est Deus fortis, potens, princeps pacis, et pater futuri saeculi, quare Virgo non erit Deipara: sed Dei excepitrix, siquidem concepit et peperit, 'Deusque illud est quod natum est? Rursum ipsi dicam: Ut voluit ingressus est, ut sibi placuit gestatus in utero fuit, ut libuit genitus prodiit. Cur ejus voluntatem examinas? Cur ejus beneplacitum perquiris? Cur decerelum investigas? Paulum audi, imo potius ab eo convincare. Voluntati enim ejus quis restiit? Et sane qui te lus, o homo, qui inquiris et investiges ejus naivitatem? Cum dicat propheta: 'Generationem ejus quis enarrabit? Renuit propheta generationem ejus enarrare, et tu naturam ejus curiose perquiris et investigas? Evangelista porro Lucas ejus in infimis generationem enarrans ait: 'Pastores erant in regione eadem vigilantes et custodientes vigilias super gregem suum. Et ecce angelus Domini stetit juxta illos, et gloria Domini circumfulsit illos, et timuerunt timore magno. Dixitque illis angelus: Nolite timere: ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo: quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus in civitate David. Angelus evangelizans pastoribus eum qui natus erat ex Virgine, Christum et Dominum ipsum vocat. Si ergo Dominus est qui natus est, qui non Dominipara Virgo fuerit? Ego vero et Christiparam et Dominiparam, et Salvatoriparam, et Deiparam dico sanctam Virginem esse, juxta vocem angeli, qui et pastoribus et Virgini nuntium attulit. Si angeli Salvator em et Christum et Dominum et Deum praedicant, nos quare testimonium illorum respuemus? Ingressus est in Virginem carnis expers, corporaliter ut sibi placuit gestatus est: ex dispensatione per maternain egressus est naturam, neque tamen post partum ualitus est Deus Verbum carni per dispensationem assumpta. Prodit qui immutabillis natura erat, factus quod non erat, manens quod erat. Non substantia mutatus, semelipsum exinanivit; sed ut sibi placuit: nec ab alio exinanitionem, et forinam illam servi accepit; nec amissa deitate iuxta beatum Paulum, qui ait: 'Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo; sed semetipsum exinanivit fornam servi accipiens. Semetipsum exinanivit, id effectus quod non erat, et ut iterum dicam, manens quod erat. Deus enim erat hoc Verbum, qui quasi parvulus factus est, quasi filius glorificatus, atque absorptum est quod mortale erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,178,965,760">
    353
    * Isa. ix, 6.  a Rom. ix, 19. * Isa. liii, 8. * Luc. ii, 8-11. * Philipp. ii, 6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Foram mantidos cortes de palavras e sinais conforme o original; usos de pontos de elisão e abreviaturas transcritos literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>