<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SERMO IN ANNUNTIATIONEM DEIPARAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
    ζωμα· συ της ευλογιας τα φυτοωργημα. Σι υπρες Α εριτ μαγνυς ευατις Αλτισσιμι νoκαβιτυρ**. Ὁ χαιρε παρα τῷ θεῷ παρα πασας τας παρθενους. Και, ιδου συλληψη γινε, και καλεσεις το ὁνομα αυτου 'Ιησου· Ουτος εσται μεγας, και Υιος 'Υψιστου κληθησεται. Ι τουτῷ σοι των αγαθων ήκω μνηνης υπαρχων, ει και εξω φυσσεως τα λεγομενα· αλλ' ομως παρα τῇ φυσιορυργη πασης της κτισιος ουδεν σκολιπον η στιραγγυλλωδης, αλλα παντα ευθεα και προς ευχερειαν βλεπτοντα. 'Εν ταυταις ταϊς επαγγελιαϊς η Παρθενος σαργγευθεισα, και πασης φυσεως επινοιας απαλλαγεσθαι, συκετι ως απαφρηστος εξωπα, λεγουσα προς τον αγγελον· 'Πως εσται μοι τουτο, οτι ανδρα ου γινωσκω; 'Τι μου και την χαριδα θροσεις, και την ακοπην γενομνησ; 'Τι δε μη ακουσωθε,αυ του αιωνος διαγγελλεις; εγνωκς ευρθησομαι, και ανδρος πεπισν ου ληψομαι; 'Πως εσται μοι τουτο; Μητηρ ονυσαθουσαι, και υπηρχων ωδιων εξω γεννησομαι; 'Πως εσται μοι τουτο; 'Μαζυ επι ελθω, και σπαργανα συσφιξω, και παιδα γαλακτοτροφωσω, και τι δο εν εμοι ου γνωσωμαι; 'Πως εσται μοι τουτο; 'λεγε μοι την ευλογον αλυταν, τα γνωσω την αμφιβολιον κυοφοριαν. Ειπον της Εμας η γεννησις, αλλ' ομως εκ του ανθρωπου αυτης εληφθη και εσχε το αλλιον οθεν εγεννηθη το φυραμα, επι ες αυτου η αυτοη ληφθεται, και ο͂ τοις τω ιδιω ανεπληρωθη τοπος· Ξενοπροπεστερα δε της Εμας η του 'Αδαμ γεννησις· αλλ' ομως και αυτην φανεροποιηθησε, γραφη ταραθεθη, και πως παραχρημα γεγονεν ασφαλως εγγυηθει, οτι απο της γης χουν λαβων ο δημιουργος, θεωριφων των ναπεχυσαμε των πρωτοπλαστων.
    Ως εκεινα γνωριμα, και τοια σαργγων· επειδη το προλεχθεν, ου παρα σου υπερηκωτηκας τα λεγθεντα· 'Πως εσται μοι τουτο, ειπε ανδρα ου γινωσκω; 'Ο δε Γαβριηλ προς την Παρθενον· 'Πως εσται σου τουτο; Παρ' εμου τον τροπον ζητεις, Παρθενε, μαθεις; Μη δυναται δολος σκοπον ειδεναι δεσποτου· 'Πως εσται σου τουτο; Μνηστης απεσταλων, ουχι ερμηνειας. 'Τις εγνω νοιυ Κυριου; τι τις συμβουλος αυτου εγενετο; 'Ακουσα λαλω, ουδεν ιδιον πλαντω. 'Πως εσται σου τουτο; Τα πως ετι Θεου μη ζητε. 'Πως εσται σου τουτο; 'Η 'Ισαιας προσηγευσε φασειων'· 'Ιδου η Παρθενιον εν γαστρι εχει· 'α δεξιεν σε προηγουρεσεν, εγω δε λεγω σοι, 3τι τειξεις υιον και καλεσεις το ονομα αυτου 'Ιησου· αυτου η δοξαν εις τους αιωνας των αιωνων. Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    Si fueres A erit magnus et Filius Altissimi vocabitur**. Ulorum tibi bonorum nuntius accedo, etiamsi extra naturam sint quae dico; altamen a conditore totius rerum naturae nihil obliquum, nihil tortuosum; sed recta omnia, et suavem atque planum ordinem spectantia. His capta promissis Virgo, omnique prava suspicione liberata, non ultra quasi diffisa tacuit, sed ait angelo: Quomodo fiet mihi istud, quoniam virum non cognosco? Quid cor terres meum, auremque insolita voce attonitam reddis? Quid rem annuntias a saeculo non auditam? An praegnans inveniar, quin viri experimentum capiam? Quomodo fiet mihi istud? Mater vocabor, et maternls partus doloribus expers ero? Quomodo fiet mihi istud? Mammam praebebo, pannis involvam, puerum lactabo, cur quod me spectat non intelligam? Quomodo fiet mihi istud? ?...couns entaneam profer mihi causam, ut obscuram illam uteri gestationem intelligam. Insolens fuit Evae generatio, attamen ex viro illa sumpta fuit**: causasque fuit qua ejusmodi massæ ratio cognosceretur, quoniam scilicet ex illo, quae pro illo, suma est: propriusque locus proprio loco repletus est. Insolentior Evae generatione Adami generatio; attamen illa scripto tradita ac enarrata fuit, notumque est qua ratione repente facta sit. De accepclo scilicet: limo terrae Creator, animal deiforme, preparavit, nempe primum parentem. Ut illa nota sunt, hoc item declara mihi, quandoquidem id quod antecedixti mihi, illa alia longe superat: Quomodo erit mihi istud, quoniam virum non cognosco? Tum Gabriel ad Virginem: Quomodo erit tibi istud? a me, Virgo, modum quaeris ediscere? An potest servus scopum nosse domini sui? Quomodo erit tibi illud? Nuntius, non interpres, missus sum. Quis novit mentem Domini, aut quis consiliarius ejus fuit? Quae audio loquor, nihil a me confingo. Quomodo erit tibi istud? Apud Deum ne quaeras quomodo. Quomodo erit tibi istud? Quemadmodum Isaias prænuntiavit dicens: Ecce Virgo in utero habebit: te in utero habituram prædixit, ego autem dico tibi, quod paries filium, et vocabls nomen ejus Jesum: ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    IN SERMONEM DE ANNUNTIATIONE: SANCTISSIMAE DEIPARAE MONITUM.
    Spurium esse hunc sermonem nemo jam eruditus non judicet, cum sole clarior esse prodat styli hujusce ab Athanasiano discrepantia. Athanasius enim oratio nitida puraque est: contra vero hujusce scriptoris ista perplexa et obscura, ut vix intelligatur: quod est, ait Tullius (30***), in oratione ultimum vel maximum. Ad haec nuge hic comparendi permultae, sagaci quovis homine, ne dicam Athanasio indigne, ut est inepta illa etymologia vocis ουδα, ab Isaia, et alia ejusmodi: vocesque complures Athanasio ignotae, ut sunt illae, δυνςποστασεις, ανθρωποτοκοι, αργθσιος et υπεραργχος, et aliae quas bene nullas, pro brevitate opusculi, huc consilui scriptor iste; ita ut inferiorem omnino Graecitatem redeolet. Et sane quae de Christi hypostasi.
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais: coluna esquerda grego, coluna direita latino. Pequenas falhas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Asteriscos e referências críticas no cabeçalho e rodapé preservadas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>