<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    893 EPISTOLA II AD CASTOREM. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    xiv· ὡς ἔχει ὅθεν, και μηδὲν ὄντος τοῦ κινύν- τος ἡμᾶς εἰς ὀργήν, εὐκολως ἐν τῇ κωνώσει ἡ ἀρετὴ τῆς μακροθυμίας καταρῳθφησεται· ἀπὸ γὰρ τῆς ὑπερηφανίας και τοῦ μὴ θέλειν μέμφεσθαι ἑαυτοὺς και ἐπιγραφειν τῇ ἰδίᾳ ῥητοριᾳ τὰς αἰτίας τῆς ὀρ- γῆς, τὴν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ἀπωλέσθην ἐπιποθουμεν. Εως ὅτε τοινυν τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας τὰς αἰτίας ἄλλος ἐπεγράψαμεν, ἀδύνατον ἡμᾶς πρὸς τὴν τε- λέσω γῆς πακροθυμίας φοβᾶσθαι. Το γὰρ κατε- λαιοτ τῆς ἡμετέρας διορθώσεως, οὐκ ἐκ τῆς τῶν παισόιν μακροθυμίας· τῆς πρὸς ἡμᾶς γινομένης κα- ρόθουσαι, ἀλλ' ἐκ τῆς ἡμετέρας πρὸς τὸν πλησιον μακροθυμίας και ἀνεκτικοτητος. Ὅταν δὲ τὸν τῆς μα- κροθυμίας ἀγῶνα φεύγωτες τὴν ἔρημον καταδιώκο- μεν και τὴν μόνωσιν, ὅσα δ' αὐτῶν ἡμερέων παθῶν ἀθερπετα εκεῖος ἐπεσκεψώμεθα, ἐπιχειρυμενα, οὐκ διελιπήμενα, τυχώσαν. Και γὰρ ἡ ἔρημος και ἡ ἀναχωρησις τοῖς μήπω παθεῖν ἀπηλλαγμένοις οὐ μόνον φυλακτήριον ἐπείσταται τὰ ἐλαττώματα, ἀλλὰ καὶ ἐπικαλυπτων ταὐτα ὅδε. Και οὗτοι ἐπαισθάνοντο αὐτοὺς συγχωρει πολλὰ παθεῖν ἡττῶνται· τοῖκαν- τέρον δὲ φαντασίαις αὐτοὺς ὑποθέλλει, καταπορνεύ- ναι αὐτοὺς πέλθει τὴν τε μακροθυμίαν και τὴν ταπεινοσυν, ἕως μὴ πάσχοιεν ὁ τούτους ἐρεθίζων και δοκιμάζων· ὅταν δὲ συμβῇ πρόβασις τού- τους κινδυνος, και γυμναζομε, εὐθέως τε ὑπαπεκε- μνα παθη και τὸ τρῷ λαμβάνοντα, ὥστε ἔτι πέποι αχαλκώσθαι, ἐκ τῶν ἰδίων ἀφεστησήν ἐκηπούμα- τες, και τῇ μακρᾷ τρυφαλ ἀλλ᾽ ὀχολῇ τραφέντες, σογρα- δροέραι και ἀργυρέται· πρὸς ἄλλοτρον κατασχυνομαι τὸν ἔτι αὐτὸν ἐπάθαν. Πλέον γὰρ αργιυσιται ἐν ἡμῖν τὰ παθη ἀρχοντα τῆς ἐς ἑαυτοὺς γυμνασίας, και αὐτῆς τὴν σχίσιν τῆς ὑπομονῆς καὶ μακροθυμίας, ἡν ἐλεγονικῷς δουλωμεν ἔχειν, αναεμψιγμένην τοῖς ἀδελ- φοις τῆς ἀμελειᾳ τῆς ἀγρυπνιας, και τῆς μοιχαίσεως ἀπαλλαγμενοι. Ὅπερ γὰρ τὰ ἰδιώα τῶν Ὀρῆν ἐν ἔρημῳ, και ἐν ταῖς ἰδίαις κεισῃς ἡσυχάζοντα, τῶτε τὴν ἰδίαν μανίαν ἐπιδεικνύονται, ὅταν λαθώνται τίνος προσεχίζοντος· οὕτω καὶ ὁ ἁπλατέδὴς ἀνθρώπων οὐκ α̣ρετῂ διαθεσι, ἀλλα τῇ τῆς ἐρημίας ἀναγκαγῃ ἠσυχίαν ὑπο- χωρησας, τοῖς τῆς ψυχῆς ἰὠ ἐξεμιστει, ὅταν δρακώμενοι τοῖς προσεχώντος και ἐβδείκνενται. Και τοὺτου χάριν τοῖς τελειων πρακτικῆς ἐπιζητοῦσι σπουδαῖ τεχν ὀφελει μὴ μόνον προς ἀνθρώπους μὴ ὀργίζεσθαι, αλλὰ μάρ δὲ περὶ τὰ ἄλογα, μάλἳ πρὸς τὰ ἄψυχα πρέπῃ κ.τ.λ. Μέμνημαι γὰρ ἐγὼ νήσκαι ἐν ἔρημῳ διατρίειν κατὰ καλαμὸν τὸν θυμὸν κινήσας, τῆς παρανοιας τούτου ἡ πεπεισώρις ἀπεκαστῆσε- μου· καὶ κατὰ ξύλου πάλιν, ὅταν γὰρ ταῦτα τοῦτο θελ- σε, μὴ ταχὺς ξυνθήβην· καὶ πάλιν κατα λίθο̋ παρεκβολος, ὅταν, σπουδιώντως μήν ἐκδηλ⟨λ⟩εν τὸ τε, μη ταχὺως ὁ σπόνθη μετεβήσεσθαι, οὕτω τῆς ὀργῆς ἐπιταθεῖσθαι, ὡς κατὰ τῶν ἀνασίθητων, και ἀψιχην πραγμάτων ταύτην ἐκφέρω. Εἰ τοῖνυν πε- ποθοῦμεν τυχὲν τὸν μακαρισμόν τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὴν κατ' ἐνέργειαν ὀρῤίζομεν ὀργὴν κοινων, καθὼς ἐφ̓ ἑαυτῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν κατὰ ἄλλον· Οὗ τὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    A mus, impossibile est nos ad perfectionem aequani- tatis attingere.(13) Summa quippe emendationis nostrae non ex proximis erga nos aequanimitate obli- netur, sed ex nostra erga proximum longanimitate ac injuriarum oblivione. Cum autem aequanimitatis certosuen fugientes eremum petimus et solitudinem, quas­cunque illuc nondum curatas sedatasque pas­ siones afferimus, occultas eas, non deletas esse pule­ mus. Enimvero eremus atque secessus is qui non­ dum passionibus liberi sunt, non reservare modo imperfectiones, sed eas occultare quoque novit. Neque iis sentire concedit quibus sint passi­ nibus obnoxii; quinimo iis quas suggerit phianta- siis suadet ipsis quod aequanimitatem, quod hu­ militatem sint assecuti, donec adest nemo qui concitet et probet ipsos; cum accidit autem oc­ casio qua concitientur et exerceantur, reconditae statim ac pridem occullae passiones, ceu effrenes 325 equi ex stabulis erumpentes, ac longa quiete et oblistate perpasti, vehementius efferati usque equitem in perniciem coniiciunt. Passiones quippe in otio neque excitetae ab hominibus magis efferuntur in nobis : ipsamque patientiae et aequanimitatis umbram, quam phantasia tantum et opinione lenemus, si fratibus nos inmisceamus, per solitudinis otium, ob negligentiam exercitandi animiimus. (14) Quem­ admodum enim venenata animalia, in deserto et in cubilibus suis recumbentia, tunc furorem suum demonstrant, ; cum accedentem quemdam capiunt; ita homines passionibus obnoxii, non virtutis af­ fili, sed ex deserti loci necessaria conditione quie­ scents, tum animae virus evenit, cum acceden­ tem quenpiam et irritantem se apprehenderint. Quamobrem qui mansuetudinis perlectionem ex­ quirunt, par omnino est, ut non modo adversus homines non irascantur, sed neque adversus bruta, imo ne adversus inanimata quidem. Memini me cum in eremo degerem, contra calamum iram con­ cepisse, quod ejus modo densitas modo tenuitas displiceret : contra lignum item , quod excindere cum vellem, celeriter non possuen : rursum contra ignarium silicem, quod me festinante ignem edu­ cere , non statim exsilirent scintilla; ita nimirum grassatur ira, ut ad usque insensibilia et inanimata afferatur. (15) Si cupiamus itaque consequi beati­ tudinem Christi ; non modo iram quae ad opus prorumpit, ubi supra dictum est, coercere debemus, sel eam quoque quae mente concipitur. Non enim tantumdemus affert utilitatis os continere suum, et furiosum quoddam dictum non proferre, quantum cor purgare ab injuriarum memoria, et pravas non fovere cogitationes. Docet enim evangelica auctri­ na, excisas oportere peccatorum radices, potiùv quam ramos. Escisa quippe a corde irae radice, nullum odium, nulla invidia ad opus usque dedu- cetur : nam, qui odit fratrem suum, homicida est, nimirum quod affectum odii occidit eum. Occisum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,995">
    (13) Ibid. c. 16, 17. (14) Ibid. c. 18. (15) Ibid. c. 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identificados dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis marcados mantendo-se o mais literal possível; algumas lineações cortadas na transcrição grega devido a manchas e ligações tipográficas (marcadas por hífen no final de linhas). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>