<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HOMILIA IN NATIVITATEM PRÆCURSORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    χειλεων μου, και εἶπεν· Τοῦτ' ἠχθον τῶν χειλεων σου, 
    και ἀφαπρει τὰς ἀνοµιας σου, και τὰς ἀµαρτιας σου 
    περικαθαριει. 1. Εἴδες τινες παρίσταvται τῷ θυσιαστερίῳ, 
    και οἱος ὀφθαλµοὶ δεῖ ἐντανεῖν ἔνδοθ', καθαροὶς, ἀθλοῖς, εὐµετασθεν, φιλόπτωχοις;
    
    2. Τούν θ εὐαγγελιστὴς Ζαχαρ' καλὸν γὰρ ἡµᾶς 
    τῆς πάσης πραγµατείας ἐπιλαθεῖσθαι· ῎Οψθη δὲ αὐ-
    τῷ, φησίν, ἄγγελος Κυρίου ἐστὶς ἐκ δεξιῶν τοῦ 
    θυσιαστηρίου τοῦ θυµιάµατος. Καὶ ἰδὼν Ζαχαρίας,
    ἐταράχθη, καὶ φόβος ἐπέπεσεν ἐπ' αὐτόν. Εἶπε δὲ
    αὐτώ ὁ ἄγγελος· Μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία, διότι εισκω-
    σθη ἡ δέησις σου, και ἰδοὺ Ἐλισάβετ ἡ συγγενῆς σου,
    γενήσεται υἱόν σου, και καλέσεις τὸ ὄνοµα αὐτοῦ Ἰωάν-
    νην. Και ἔσται χαρὰ σου και ἀγαλλιασις, και παντὶ
    τῷ λαῷ σου. Ταῦτα τοῦ ἀγγέλου διαγορεύοντος, ὁ
    Ζαχαρίας ἐν τούτῳ, δεῖλξα καὶ φόβῳ θεοῦ συλληφθείς,
    ἀντεπεκρίθη πρὸς τὸν ἄγγελον φάσκων· ῎Εγω φόβου
    χελῶµι τὴν ὑποµενὴν, και λέγεις µοι· Μὴ φοβοῦ,
    Ζαχαρια· καὶ πῶς ὅλον τοῦτο· ᾿Ουχ εἴδον ποτε,
    νῦν ἐν πρετῶις τεθραµµαι, πρὸ φθεγγοµένου, ἀσώµα-
    τον ἀνθρώπου, ζωγραφῆτην πρόσωπον, ἀσύνθετον·
    ἐχθῆ, νεφελοσυστάτον σχῆµα, ἀεροβάτον βροµέα πε-
    ροβάλλον, θυσανοφόρον λόχον ἐκβαλλεις, και φόβον δι-
    κνύεις· τα ῥήµατα σου πῦρνα, και τὰ ἐπαγγέλµατα σου
    δύσπιστα. ᾿Ελισάβετ κυοφορεῖ, χαῖρη πατὴρ αναδε-
    χθόµασι· Ὅτε θανάτου γειτονία, τότε παιδὸς φυτουρ-
    γία· ᾿Ουκ πάππος τὴν ἡλικίαν, ὅτε πατέρα τὴν προσδο-
    κίαν· λόγος πρὸς γόνον οὐδέτε· ἔσθνεῖ ἡ γεννητικὴ
    µόλις, ἐκελευθερώσε λοιπὸν ἡ ψύσις, ἀδιάντιστος πρὸς
    ὄρεξιν µένει, λήθην ἑαυτῆς εἰργάσατο. Κἀγὼ τῷ γῆ-
    ρακι τῇ ῥη προσνευσαν, και Ἐλισάβετ πρὸς ἐπαλλο-
    σίαν βακτηρίαν πεµψθασαι· ᾿Απαξ ἦ ξηρὰ ράβδος
    τοῦ Ἀαρών ἥψεν, οὐχὶ δε πολλακὶς. Κατὰ τὸ γνώ-
    σουµαι τοῦτο· ᾿Ο δὲ ἄγγελος πρὸς αὐτὸν· Τὶ ἀθελε-
    σεῖς, Ζαχαρία· καὶ ἐρατεύσεται, και δισταξεις· Μὴ
    οὖν ἂν ᾿Αβραὰµ ἐκατονοστεύης, και Σάρρα πρὸς νέ-
    κρωσιν µήτρας ἀσχολουµένη; Μὴ ἐστείλεν ὁ τοῦτων
    χαρός; Εἰ µὴ ἔλυες ὐποδεῖγµατα, καλλὸς διέσπασας,
    εἰ δὲ ἦ ἐκπνέων κατάνῃ, τι δὲ ἐκείνων οὐ διανοῆ,
    Ὁ ἐθνικός ᾿Αβραὰµ ἐπίστευσεν, και ὁ ἱερατικὸς ἀµ-
    φιβάλλει· ἔκείνος ἔκτω θνυµάτων ἑψιῆσεν, και
    σὺ ἐν τῷ θυσιαστηριῷ ἐλαντιώθης· ἔκείνος τὸν κλη-
    ρονόµον δεχόµενος ἠγαλλάτο, και σὺ τὸν πρόδροµον
    Ἰωάννην εἰς οὐδεὶς λογίσῃ; Αὐτός σε τῆς καταδεκτής
    ἐξελέλασθαι, αὐτὸς σε τῆς κατὰρας ἐλυτρώσατο· αὐτός
    σου τὴν γλωττανὶ κλειδὰ βαστὰξει· αὐτός πρὸς
    Κυριον πολλοῖς επιστρέψει· αὐτὸς ἐν δυνάµει ῎Ηλιου
    τοῦ προφήτου προτρεψεται, οὑ πῦρ ἢχθεος ἀρ-
    παγηλαίων, αλλὰ τὸ Ἰορδάνειον λουτρόν εὐρεπεῖσεν,
    διὰ τῶν πολλῶν ῥύπων τῶν ἁµαρτιῶν. Ἀξι σα και
    εἰπεῖν προσευχὴν· ᾿Επεχούσῃ ἡ δέησῃ σου·
    ἐπὶ ἐπιδόσιν ὁ καιρὸς ὁ ὅπλων προφητευθεὶς καὶ νῦν
    πληρωθής· ᾿Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήµῳ· ᾿Ετοµά-
    σατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθέως ποιεῖτε τὰς τριβούς
    αὐτοῦ· ῎Ουχ ἄγγελος, οὐ πρέσβυς, ἀλλ' αὐτός ὁ
    Κύριος ἦλθ', καὶ σώσει ἡµᾶς. Διὰ τοῦτο, Ζαχαρια,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    A tuas, et peccata tua purgabili 14. Viden' quinam
    sint qui altari astant, et quibusnam oculis introspe-
    cere par sit, sinceris, dolo carentibus, munificis,
    pauperum amantibus ?
    
    2. Quid igitur Lucas evangelista? oportet enim
    totum resumere: 'Visus ei, inquit', angelus
    Domini, stans a dextris altaris incensis. Et videns
    Zacharias turbatus est, et timor cecidit super eum.
    Ait autem illi angelus: Ne timeas, Zacharia, quo-
    niam exaudita est oratio tua, et ecce Elisabet uxor
    tua pariet tibi filium et vocabis nomen ejus Joan-
    nem. Et erit tibi gaudium et exsultatio et omni
    populo 15. Haec loquente angelo, pavore ac li-
    timore Dei correptus Zacharias respondit illi: Absque
    timore jubes me ministrare, aisque mihi: Ne ti-
    meas, Zacharia; ecqua ratione fieri illud potest?
    Quod nunquam videram nunc primum conspicio,
    loquentem ignem, incorporem hominem, depictum
    vultum, incompositum aspectum, habitum nubis
    speciem ferentem, aereum cursorum alatum, sermo-
    nem inter sacrificia enurmpetem emittis, metum in-
    cultis, verba tua ignea, et promissa tua credulu dif-
    cilia. Elisabet uterum geslabit; et ergo paler esse de-
    clarabor? Cum vicina mors, tumne puer gignitur?
    Cum ætate avus esse possim, tumne me patrem fore
    sperandum? Nulla gignendi ratio: genitalia existncia
    331 sunt, dormit jam natura, nec excitari potest
    ad concupiscentiam, ad oblivionem sui devenit. Ego
    præ senectute versus terras eurvatus sum, jam sibi
    Elisabet baculum apanavi. Semel arida Aaronis
    virga floruist 16, sed non pluries. Quo signo illud
    norim? Tum angelus illi: Quid nugaris, Zacharia?
    sacerdotio fungeris et dubitas? Nonne Abraham
    centenarius, et Sarae vulva exstincta 17 erat? An ideo
    eorum fructus cohibitus est? Si non suppeleret
    exemplum, jure dubitares; quod si ab illis originem
    ducis, quare quae illos spectant non recogitas? Gen-
    tilis Abraham credidit 18, et tu sacerdos ambigis?
    ille absque incenso sullitu, perlatus est, et in in
    altari fumigatus ? Haerede ille accepto exsultavit;
    tu præcursorum Joannem nihil repulas? Ipse te
    damnatione liberabit: ipse te erue et a maledicto:
    ipse clavem linguæ gestali tua: multos convertere
    ad Dominum: ipse in virtute Eliae prophetae pro-
    pheltabit 19, non igneo curru vectus, sed Jordanicum
    preparans lavacrum, propter multas peccatorum
    sordes. Quamobrem jussus sum tibi dicere: 'Exau-
    dita est oratio tua'20; quia adventi tempus olim
    præannuntiatum a prophetis, nunc implelum: 'Vox
    clamantis in deserto: Parate viam Domini, rectas
    facite semitas ejus'21. Non angelus, non legatus, sed
    ipse Dominus veniet et salvabit nos. Quapropter,
    Zacharia, tu esto mutus, accepto, in repugnantiae
    tempore, merito supplicio : ego vero ab alio in
    alium locum pergo, et Virginem conventurus sum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    14 Isa. vi, 6, 7. 15 Luc. i, 11-14. 16 Num. xvii, 8. 17 Gen. xvii, 17. 18 Gen. xv, 6. 19 Luc. i,
    17. 20 ibid. 13. 21 Isa. xl, 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida ortografia original; algumas palavras fragmentadas e pontuação conforme imagem. Pequenas manchas e cortes de impressão não impedem leitura; usei "[ilegivel]" quando necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>