<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    959 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,760">
    15. Ecce jam a presenti tempore et initio diei. A
    quasi primitiæ encomii tibi archangelus contexuit
    clamando: « Ave, gratia plena, Dominus tecum ».
    Beattam le dicunt omnes generationes. Ac primum
    omnes coelestes angelorum hierarchiæ, et quæ super
    terram sunt, hierarchicas manus attollentes, le bene-
    dicunt quæ in cœlis es benedicta, et in terra beata
    prædicaris. « Benedicta tu in mulieribus et bene-
    dictus fructus ventris tui »9. Ejusmodi ſe benedi-
    ctionibus, prima hierarchia thronorum, cherubim,
    et seraphim, qui inflammati appellantur, dicuntur-
    que esse plenitudo cognitionis Dei et Regis, cele-
    brat dicens : Benedicta tu in mulieribus, et bene-
    dictus venter tuus, qui Deum gestavit, et ubera,
    quæ infans ipse suxit. Secunda hierarchia domina-
    tionum, virtutum, et potestatum, ad te respiciens
    clamat, prout scilicet didicit a sublimiore et prius
    initiala hierarchia: Benedicta tu in mulieribus, et
    benedictus venter tuus, qui Deum continuuit, et ubera
    quæ nutrierunt Deum infantem factum. Similia
    quoque, tertia principatuum, angelorum et archan-
    gelorum hierarchia, jussa a militente Deo ut per
    unum archangelum Gabrielem, magnificentiſsi-
    mum, et multa complectentem hymnum concele-
    bret, semper clamat : « Ave, gratia plena, Dominus
    tecum. » Ab iis edocti, nos qui terrena sumus hie-
    rarchia, exaltationes Dei in gutture ferentes, vel
    easdem mutauti voces, te exaltamus 343 magna
    et alta voce canentes : « Ave, gratia plena, Do-
    minus tecum. » Intercede pro nobis Domina et ſera,
    Regina et Mater Dei, quia ex nobis orta es tu, et
    qui ex te genitus carnem gessit Deus noster :
    quem decet gloria et magnificentia, omnisque ho-
    nor, adoratio et gratiarum actio, cum Patre ejus
    initio carente, et sancto, bono vivificoque Spiritu
    nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen.
    τρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
    Luc. i, 28.
    (52) Anglic. τῇ Κυρίᾳ, τῇ βασιλίσῃ, τῇ δεσποίνῃ, τῇ
    Μητρὶ. Basilienis, et Felec. 6, τῇ Κυρίᾳ, τῇ βασιλίσῃ.
    τῇ Μητρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,760">
    15. Ἴδοὺ δή καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἀρχῆς ἡμέρας,
    ὡς ἀπαρχὴ ἐγκωμίων, προσεκάλειζε καὶ κεῖ τ´ ἐπ-
    ώνυμον ἐγκώμιον ὁ ἀρχάγγελος βουλ· Χαῖρε, κεχα-
    ριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Μακαρίζουσι σε
    πᾶσαι αἱ γενεαί, καὶ προτίπτον αἱ κατ᾽ οὐρανὸν πᾶσαι
    τῶν ἀγγέλων τετραρχίαι (53), καὶ τὰν ἐπὶ γῆς τῆς ἱεραρ-
    χικὰς χεῖρας ἐπαίρουσαι, εὐλογοῦσι σε τὴν ἐν οὐρα-
    νοῖς εὐλογημένην, καὶ ἐπὶ τῆς μακαριζομένην. Εἰς
    εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξί, καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς
    τῆς κοιλίας σου. Τοιαῦτα τῆ πρώτοι τῶν ὀρῶν χε-
    ροῦσιν τε καὶ σεραφὶμ ἱεραρχία ἐμπρησθῶν ἀνακα-
    λουμένη, ἡ πλῆθος γνώσεων γενεσθαι τοῦ θεοῦ καὶ
    βασιλέως, εὐλογούσαι λέγουσι· Μακαρία σὺ ἐν γυναιξί,
    καὶ μακαρία ἡ κοιλία σου θεὸν βαστάσασα, καὶ μᾶ-
    σθαι, οὔς αὕτοις νηπιάσας ἐθλήσαςεν· Ἡ δευτέρα
    ἱεραρχία τῶν χωροῖτων καὶ δυνάμεων, καὶ ἐξου-
    σιῶν πρὸς ὅ ἀναβλέποισα βοῶσιν, ὡς παθεῖσαι παρὰ
    τῆς ὑψηλοτέρας αὐτῶν καὶ προσελεγομένης ἱεραρχίας·
    Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξί, καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς
    σου, ἡ θέων χωρησασα, καὶ μασθαι οἱ ἐξ ἐξεβρεψαν
    θεὸν παιδίον γενώμενοι. Τοιαῦτα καὶ ἡ τρίτη τῶν
    ἀρχῶν, ἄγγελων τε καὶ ἀρχαγγέλων ἱεραρχία, κεχε-
    λευσμένη καὶ ἐπιτετραμμένη παρὰ τοῦ ἀποστέλαντ-
    ος θεοῦ, ὡς ὁ ἑνὸς ἀρχάγγελος τοῦ Γαβριὴλ
    ἐκβαλῶν (54) τὸν ἐγκωμιονικὸν καὶ περιληπτι-
    κώτατον ὕμνον, ἀείχαρακτ· Χαῖρε, κεχαριτωμένη,
    ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Ἀπὸ τούτων καὶ οἱ κατὰ τὴν
    ἐπὶ τῆς ἱεραρχίας τὰς ὑψώσεις τοῦ θεοῦ ἐν τῇ λα-
    ρυγγὶ φθέγγονται, μαθόντες ἦ διανεψόμενοι τὰς φωναῖς,
    ἀνυψοῦμεν μεγάλην καὶ διαπραγμοῦν τῇ φωνῇ λέγοντες·
    Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. ᾿Πρέσβεις, Κύριε, καὶ
    δὲπισαν, βασιλεῖσται τε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,900">
    IN SERMONEM DE CENSU, SEU DESCRIPTIONE DEIPARÆ ADMONITIO.
    Hunc Athanasii esse putavit Lucas Holstenius, qui ineptissimum illum Dialogum, Josephum inter et
    beatam Virginem, qui num. 6 legitur, interpolatoris alicujus audacia additum fuisse suspicatur, cujus
    opinionis suffragari forte videantur Lipomanus et Surius, qui hunc tractatum in Vitis sanctorum, omisso
    Dialogo edidere. Sed cum Dialogus ille in manuscriptis omnibus quæ inspicere licuit compararet, quorum
    quidam sunt duoc circler annorum, arbitramur ab ipso Surio et Lipomano, utpote ridiculum, rescissum
    fuisse. Etiamsi porro hic Dialogus auctitius esset, nulla alia superessent nobelæs signa. Primum enim
    malum abhorest hoc Opusculum ab Athanasii illa gravitate et styli εὐσεβεῖας. 2a Multa, pro Opusculi bre-
    vitate, insueta vocabula hic extant, ut est illud χυνογλωσσώντας, illud item μαζὸς ἀγνόριος, γὰλα ξενόρ-
    ρυες, et φλεβοσυλία. Item num. 7, postquam dictum fuit stabulum Bethlehemiticum lymp genere Ecclesiæ,
    paucis interjectis hæc leguntur: Ὁρόνος ή Παρθένoς, κρατίστερς οἱ μαλα, ἀναθέλους ἡ νεανθρώπησις,
    ῥησιτηρ ἔνς χερουβὶμ, διεχων ὁ ἅγιον Πνεῦμα, ὁ Πατὴρ ἐπισκοθαλυμμα. Quæ nugatoria esse neno non
    fateamur; quis enim ferat Spiritum disco, Patrem discí operculo conferri, ubi angeli sacerdotum, pastores
    diaconorum officio funguntur, ut ibidem dicitur. His de causis homilium ilium censemus Athanasio abydi-
    cam oportere. Præfationem porro Holstenii subjiciimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas anotações numerais e referências (52),(53),(54) mantidas. Algumas linhas gregas cortadas na margem inferior direito; transcrição feita literal, mantendo sinais diacríticos visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>