<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    907 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,942">
    nature levatur. Testis mihi hæc loquenti est uxor A
    Zachariæ sacerdotis, Elisabet, quæ non risit ut tīta anhaxnivisset, Sara7, sed ut Anna credidit 8, quæ in suis jam de-
    bilitatis membris ut aquila renovala est 9: puerum
    namque enutriuit præclarum, venerandum, in Jor-
    danicis fluentis versantem. Vere magna inter mu-
    lieres 330 Elisabet, utpote gloriosæ Virginis co-
    gnata, quænadmodum jamjam audisti ex Gabriele
    dicente: "Et ecce Elisabet cognata tua"10. O ge-
    neris nobilitatem! o pietatis exercitationem! o vi-
    tæ puritatem! o corporis castitatem! o Deum aman-
    tis animæ affectum! o vas unguentarium! Evam
    supplantavit serpens, Elisabetam angelus in præ-
    claras res initiavit. Vere magna inter mulieres Eli-
    sabet, quæ Joannem Baptistam gestavit, incredulo
    Zachariæ exprobravit! Quod autem incredulus Za-
    charias imbecillitatem corporis, Dei promissione
    (ad persuadendum) firmiorem esse arbitrarus sit,
    audisti prius ex hac Lucæ evangeliste lectione:
    "Visus est ei angelus Domini, stans a dextris al-
    taris incensi"11. Modus ipse visionis ejus verita-
    tem suadere valet. A dextris angelus stetit, quia
    dexter faustusque sætus futurus erat, qui dexte-
    ram regni cœlorum viam prædicaret, juxta illud
    dictum: "Vias quæ a dextris sunt novit Deus:
    perversæ sunt autem quæ sunt a sinistris"12. Quod
    ait non ut viarum discrimina notet, sed ut mores
    adumbret. "Visus est autem ei angelus Domini
    stans a dextris altaris incensi." Audiant qui ad-
    sunt, intelligantque altari astare angelos: ubi au-
    tem angelorum præsentia, ibi Dei habitaculum. Za-
    charias sacerdos vice sua aderat, ordinetque suo
    per quoddam dierum spatium intererat ministerio:
    neque semper eo accedebat, sed vice sua mini-
    strabat. Angeli vero Dei qui ad altare deputati sunt,
    nequaquam per vices ministrant, sed nocte dieque
    indesinenter altari astant. Norunt qui contemnant
    et qui non contemnant: proba seciunt quinam pie ac-
    cedant, quinam haud pari modo accurrant: intel-
    ligunt quinam recte jurent, quinam perjurent: ob-
    signant eos qui fructum ferunt, eosque qui torpent.
    Ne spectes altare quod lapidibus sit ornatum, ab
    angelis namque gestatur, ab archangelis circum-
    cingitur. Si enim cujus gentium terminus juxta
    numerum angelorum assignatus est, secundum hoc
    dictum: "Constituit terminos gentium juxta nu-
    merum angelorum Dei"; quanto magis altare
    plenum angelis erit; ubi jacet carbo mysticus,
    quem forcïpe spiritus per sacerdotis ministerium
    accipientes seriphini, qui eo pertranseunt, peccato-
    rum purgationem pocenti largiuntur? Quod au-
    tem hæc in altari adsint, audi clamantem Isaiam
    prophetam: "Vidi, et ecce missus est ad me unus
    ex seraphim, et habebat carbonem in manu sua,
    quem tulerat forcïpe de altari. Et tetigit labia mea,
    et ait: Ecce tetigit labia tua, et auferet iniquitates
    7 Gen. xviii, 10. 8 1 Reg. i, 18. 9 Psal. cii, 5.
    13 Deut. xxxii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,942">
    ναπλτλε lcvatv. Testis mihl laec loqucnti est. υχορ Α μισθρός θεός λήγος και τηΰ του σώματος ταλαιω-
    Zachariæ sacerdotis, Elisabet, quarant non risei ut τρπα αησχυνλεηλαί, και τηΰ τις φύσεως στιρίσμων
    Sara7, sed ut Anna credidit 8, quαε in suis jam de- δσρόησπάν. Και μαρτυρε Μου τώ λόγω ηγαμετή του
    bilitatis membris ut aquila renovala est 9: puerum ιερέος Ζαχαρίου, 'Ελισάβετ, ημη γεικάσασα κατά
    namque enutriuit præclarum, venerandum, in Ιορ- την Σάββα, αλλ'ητπιστεύσα κατα τήν Άναν, η
    danicis fluentis versantem. Vere magna inter mu- τοις κεχαλιασμέv; μέλισσιν ώς δι'αετο; ἀνακαπνισθεῖσα-
    lieres 330 Elisabet, utpote gloriosæ Virginis co- επολιορρήσεν γαρ παιδιά γνωρίμον,αιδέσμομον,των Ισρα-
    gnata, quænadmodum jamjam audisti ex Gabriele παιλεων ρέθρων συνόλων. Όντως μεγάλv ἡ γυναιξ,
    dicente: "Et ecce Elisabet cognata tua"10. O ge- 'Ελισάβετ, ως συγγενής της ένoιας Παρθένου, χαλώς
    neris nobilitatem! o pietatis exercitationem! o vi- ήχους (50') άρτιος του Γαβριηλ πρός την Παρθένον
    tæ puritatem! o corporis castitatem! o Deum aman- λέγοντος: Και ιδού 'Ελισάβετ η συγγενής σου, 'Ω
    tis animæ affectum! o vas unguentarium! Evam ευγενεία γένους! ω δεσποτι; ευλαβείας! ω καθαρότης
    supplantavit serpens, Elisabetam angelus in pre- βίου! ω αγνεία σώματος! ω θεωρλία ψυχής! ω μυ-
    claras res initiavit. Vere magna inter mulieres Eli- ροδόχον σκέπου! Την Έυαν επέφερεν ό θεός, τή Έλι-
    sabet, quæ Joannem Baptistam gestavit, incredulo σάβετ τά βέλτιστα ό άγγελος. Όντως μεγάλη η γυ-
    Zachariæ exprobravit! Quod autem incredulus Za- ναίχη 'Ελισάβετ, ή και τον Βαπτιστήν 'Ιωάννην βα-
    charias imbecillitatem corporis, Dei promissione στάσασαν, και των άπιστον Ζαχαριαν ανεδίωκασα. Και
    (ad persuadendum) firmiorem esse arbitrarus sit, στί άπιστος Ζαχαρίας τήν της σωματος ασθενειαν ερ-
    audisti prius ex hac Lucæ evangeliste lectione: δαίσσεν τής του Θεού επαγγελίας λογίσάμενος,
    "Visus est ei angelus Domini, stans a dextris al- ήκούσε τή προτέρυν του ευαγγελιστού Λουκα λέγοντος
    taris incensi"11. Modus ipse visionis ejus verita- "Ωθεν δέ αυτού άγγελος Κυρίου, εκ δεξίων εστίως (30")
    tem suadere valet. A dextris angelus stetit, quia του θυμιαστηρίου του θυσιαστηριου. 'Σύμβουλος ήττα-
    dexter faustusque sætus futurus erat, qui dexte- σία τής θεωρίας. 'Εκ δεξιών 0 άγγελος ίστατο, επειδή
    ram regni cœlorum viam prædicaret, juxta illud δεξιά. ήμελλε τόκος τίκτειν, ανώδελ; άν ώδών τώ; των
    dictum: "Vias quæ a dextris sunt novit Deus: ουρανόν βασιλείαν κηρύττων, κατά τό φάσκον ρητόν
    perversæ sunt autem quæ sunt a sinistris"12. Quod 'Οδους τ'α, τ'α δεξίων ούδεν ό θεός· διεπραγματεύεται δε
    ait non ut viarum discrimina notet, sed ut mores είπεν αι εξ αριστερων· πού την όδον διαλλάττειν, άλλα
    adumbret. "Visus est autem ei angelus Domini τον τρόπον ανιπτόμενος." 'Ωθεν δε αυτός άγγελος Κυ-
    stans a dextris altaris incensi." Audiant qui ad- ρίου εκ δεξίων εστώς του θυμιαστηρίου του θυμιατη-
    sunt, intelligantque altari astare angelos: ubi au- ριου. 'Ακουσθεσταν οι παρόντες, και συνιένων, ότι
    tem angelorum præsentia, ibi Dei habitaculum. Za- άνγελοι τώ θυμιαστηρίω παριστανται· όπου δε άγγε-
    charias sacerdos vice sua aderat, ordinetque suo λοι των παράστασις, εκεί θεός κατασχηγώσις. Ζαχαρίας
    per quoddam dierum spatium intererat ministerio: ό ιερέης εξημερικαίον έσποεν, εξ 'ημερών εις ήμερας
    neque semper eo accedebat, sed vice sua mini- ποσαγάλειγος: τή λειτουργίαν ουχ' εν όλω χωρών,
    strabat. Angeli vero Dei qui ad altare deputati sunt, αλλ' εν τη ένχυμερία λειτουργούν. Οί δε άποκλυ-
    nequaquam per vices ministrant, sed nocte dieque θέντες άγγελοι του θεού εις θυσιατηρίον ημερησίαι
    indesinenter altari astant. Norunt qui contemnant ού ποιούσιν, αλλά νύκτωρ και μεθ' ημέραν αδιαλη-
    et qui non contemnant: proba seciunt quinam pie στως παρίσταται τώ θυμιαστηρίω. 'Ισαια καί του
    accedant, quinam haud pari modo accurrant: intel- καταρχοντομένου, και των μη καταρχονοντων γνώ-
    ligunt quinam recte jurent, quinam perjurent: ob- ρισουσι και τους ευλαβούς προσιόντας, και τους ουκ
    signant eos qui fructum ferunt, eosque qui torpent. ουτω προσερχονας· επίταται και τους ευσόχους-
    Ne spectes altare quod lapidibus sit ornatum, ab τας, και τους επιοχρονους· σφαγίσσιαι και τους
    angelis namque gestatur, ab archangelis circum- καρποφορούντας, και τους ναρκώνας. Μή δε λιθ-
    cingitur. Si enim cujus gentium terminus juxta ακελλυσάσθω τε το θυμιαστηρίον σκοπέυε υπώ τὰς άγγε-
    numerum angelorum assignatus est, secundum hoc λοι βαπτίζεται, υπό άρχαγγέλων χυλλοϋται. Ει γάρ
    dictum: "Constituit terminos gentium juxta nu- πας όριον εθνικον κατά αριθμην αγγέλων δροθεσταί,
    merum angelorum Dei"; quanto magis altare κατά τό φάσκον ρητόν: "Έστησεν όριον έθνον κατά
    plenum angelis erit; ubi jacet carbo mysticus, αριθμον άγγέλων θεού": τόσον μάλλον το θυσιαστή-
    quem forcïpe spiritus per sacerdotis ministerium ριον άγγελοπλημμυρον, όπου ό μυστικός άνθρωξ έπι-
    accipientes seriphini, qui eo pertranseunt, peccato- κειται· όν τι λαβιδι του πνεύματος τας σεραφώ έρι-
    rum purgationem pocenti largiuntur? Quod au- κνεται· δια της λειτουργίας του ιερέως, καθαριζη άμαρ-
    tem hæc in altari adsint, audi clamantem Isaiam tώτων τώι αιτιοντι χαριζονται; Και όί τε τούτοις
    prophetam: "Vidi, et ecce missus est ad me unus το θυμιαστηρίον, άκουε 'Ησαίου του προφήτου ρητόν·
    ex seraphim, et habebat carbonem in manu sua, τος· 'Εθεωρων, και ιδού απεστειλαν προς με έν των
    quem tulerat forcïpe de altari. Et tetigit labia mea, σεραφίμ, και είχεν άνθρακα εν τη χειρι αυτου, ώντι
    et ait: Ecce tetigit labia tua, et auferet iniquitates λαβιδι έλαβεν από του θυμιαστηρίου· και ήψατο των
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,942,980,988">
    (30') Vulg., ἐστὶ, περιεραμ. IDEM. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego; várias abreviações e sinais tipográficos normalizados foram mantidos; algumas palavras cortadas no final de linhas transcritas literalmente; referências marginais e numerais de rodapé integrados ao fluxo conforme visível.</notas>
</pagina>