$55 S. ATHANABIUS. — SPURIA. 856

nasii, commendantur jejunia prater Dominicam, si votiva sint: babitus vilis, atque alia nonnulla facillime
cum nostris comparanda.

Stylus Syntagmatis ab. Athanasiano non est adeo remotus, quandoquidem in tractatu De virginitate
multa iisdem verbis modisque dicendi exprimuntur. Subdifficile tainen visum fuit demonstrare, Athana-
sium usurpasse verbum θέλειν eum infinitivo , loco iimperativi, v. c. θέλε ἀγρυπνεῖν, pro ἀγρύπνει θέλε
μένειν, pro μένε, que barbara s;t locutio: nutabam diu in ea re, donec invenirem in S. Basilii sermona
De abdicatione rerum : Μὴ θέλε διορθοῦν ἐπασμοὺς τῶν θηρίων, pro διόρθου. ltem, Μὴ Eso περίεργος, μηδὲ
πάντα βλέπειν θέλε, pro βλέπε. Unde illius argumenti vim evadimus. Post omnia ista quid restat? nemini
rapiendum judicium. suum, neque etiam resistendum et repuguandum contra veritatem, ad quam si quis
curiosiore observatione penetraverit, de publico bene merebiiur.

Hec Arnoldus, vir sane non minus eruditione quam comitate et moderatione conspicuus. Sed pace viri do-
ctissimi, ha'c, nostro quidem judicio, non suut magni momenti ad hoc opusculum Athanasio adjudicandum.
Nam quod de quastionibus canonicis, «bi nomine Athanasii quadam ex loc Syntagmate afferuntur, licct
revera ille in quodam conciliu edite (uissent, quod tamen dubio minime vacat ; in synodis quandoque Atha-
nasii nomine opera laudantur, que tamen constat Athanasii non esse; ut videreest in secunda Nicana ubi
lHistoria imaginis Berytensis ad verbum legitur, quam nemo non fatetur Athanasio abjudicandam :. quod
potiori ratione de subsequentium saculorum synodis aestimandum. Multa certe exstant. spuria. opera quce
sexto vel septimo seculo exarata. sunt, quaque a posterioribus inde syuodis auctoribusque laudari potuerunt,
Quod speciat vero affisitatem quorumdam hujus opusculi locorum cum aliis libri De virginitate et De ex-
hortatione ad monachos locis, id minoris adhuc est pretii : tum quia prior liber magna suspicione, posterior
aperte voosiz laborat ; tum quia. preceptiones ille monastice de jejunio , aliisque observationibus, eedem
ferme in variis auctoribus leguntur ; ita ut nullum hinc possit erui argumentum, Nobis itaque omnino spu-
rium videtur hoc opusculum, tum ob styli genus, quod ab Athanasii ἐνεργείᾳ mirum quam remotum ait, tum
ob mulas voculas que sequioris cvi notam pra'[erunt, ut est illud ἀκεροπερίτπαστον seu ἀχαιροπερίσπαστον,
illud eiiam xxva'yoyf , Gg simultas, item , ἐπαιρίδεσθαι, nisi sit mendum, ἐργατεύεσθαι, περικαχῶσιν,
pro :egre ferant: et similia bene multa pro brevitate opusculi; quod neque poiioris esse conditionis arbitramur
quam cetera opuscula ascetica, que Athanasii nomine subsequuntur. Caterum. Arnoldi notas non íntegras
hic subjicimus, ium. quia proliziores sunt quam. instituti. nostri ratio erat, tum quia multa complectuntur
que in Onomastico nostro explicanda venient.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN

AOANAZIOY

ZYNTATMA AIAAZKAAIAZ ΠΡῸΣ MONAZONTAEZ, ΚΑΙ IIANTAE XPIETIANOYEZ, KAHPIEOYZ
TE ΚΑΙ ΛΑΙΚΟῚΣ.

S. P. N. ATHANASII

SYNTACMA DOCTRIN.E AD MONACHOS, OMNESQUE CHRISTIANOS TAM CLERICOS
QUAM LAICOS.

l. Ecclesie catholice filiorum, et. potissimum A
anachoretarum sive monachorum, tale est vite
agenda genus. Gratia quidem salvi sumus "7; sed
gratia filios suos, sapientie item omnisque probi

1. Ἔστιν ὁ Blog τῶν νἱῶν τῆς Καβολιχῆς "Exin
σίας, καὶ μάλιστα τῶν ἐν αὑτῇ ἀναχωρητῶν ἤτοι
μοναχῶν, οὕτως. Χάριτι μέν ἐσμεν σωζόμενοι" ἀλλ᾽
ἡ χάρις αὐθαιρέτους βούλεται εἶναι τοὺς ἑαυτῆς παῖ-

operis filios esse peroptat, qui bonum experimento
cognoscant, et ita agere nitantur. Te itaque recta
hujusmodi fide dignum constitue : facto, di-
lecte mi, hzc servandi proposito. Nam sunt qui
cum his preceptis pugnent : « Diliges Dominum
Deui tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tia,
et proximum tuum sicut teipsum "δ, Non occides,
non moechbaberis, « non scortaberis, pueros ne cor-

** Ephes. 1. 8. "5 Matth. xxi, 27, 59.

(33) Ε΄. δοχιμάσαντας.
(23) F. ζηλοῦντας.

δας καὶ σοφίας υἱοὺς xai πάσης πράξεως ἀγαθῆς, δο-
κιμάσαντε: (22) τὸ χαλὸν, ζηλοῦντες (25), xal οὕτω
πράττειν. Ττὶς οὖν ὀρθῆς ταύτης πίστεως ἄξιον σεαυ-
τὸν εὐτρέπιξς, προδεθλημένος, ἀγαπητὲ, ταῦτα φυ-
λάττειν ἀγωνίζονται μετὰ τοῦ (24), « Κύριον τὺν
Θεόν σου ἀγαπήσεις ἐξ ὅλης χαρδίας σου, χαὶ ἐξ ὅλης
τῆς ψυχῆς σον, xal τὸν πλησίον Gov ὡς σεαυτόν.
Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, « οὐ πορνεύτεις, οὐ παι"

(34) Hic quedam desiderantur.

Digitized by Google
