<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,965">
887
nibus nostris obtemperemus, nec ea quæ probe
dicta sunt perperam intelligamus, ac repudiato
sepido illo atque incredulo animi affectu, accuratum
Evangelii studium assequamur. Ea quippe ratione
valebimus sanctorum Patrum subsequi vestigia,
atque a coenobii scientia et instituto nunquam abs-
cedere, itemque revera huic mundo renuntiare.
(2) Operæ autem pretium fuerit hoc loco sanctorum
Patrum dicta memorare. Fertur itaque sancti Basi-
lii episcopi Cæsareæ Cappadociæ sermo ad quem-
dam senatorium virum, qui tepide mundo abrenun-
tiavit, et qui ex pecuniis suis quidpiam reservavit,
dictum ejusmodi: Et senatorium perdidisti, et
monachum non fecisti. (3) Oportet igitur curâ cura
et nostra excindere anima radicem ac principium
malorurn omnium, avaritiam scilicet : compriissi-
mum habentes, manente radice ramos pullulare, dif-
ficileque esse virtutem exercere, nisi in coenobio
degamus : in ipso enim etiam de necessariis rebis
nihil curamus. Ananiæ et Sapphiræ damnationem
præ oculis habentes 58, horreamus de antiquis
facultatibus quidpiam nobis reservare. Similiter
Giezi exemplum peritisscmae, qui avaritiæ causa
ætcrno lepræ traditus est 59. Caveamus ne nobis
hujusce vitæ pecunias accumulemus, quas ne in hoc
quidem mundo possedimus. Timcamus itidem, Ju-
dain laqueo perculum nobiscum reputantes, ne quid-
piam servemus ei s; omnibus quibus cum contempli-
tenuntiavimus. Al hæc omnia 323 præ oculis
semper habentes mortis incertam horam, caveamus  c
ne, qua hora non putamus, veniat Dominus, con-
scientiamque nostram inveniat avaritia maculatam,
dictaque nobis illud quod diviti illi in Evangelio
dictum est : « Stulte, hæc nocte a te repetunt uni-
mam tuam, quæ autem parasti cujus erunt »?. ?
πάν τούτοις τρὸ δθφαλῶν ἔχοντες ἀξι τὸ τοῦ θανάτου
ὁ Κύριος, καὶ εὑρήση τὸ ἡμέτερον συνεῖδος τῇ φιλαργυρίᾳ ἐπιλωμένον,
γέλω ἐρρήθη ὦ πλουσίῳ εἶλθῃ· "Αρρον, ταύτη ἡ νυξί· τὴν ψυχὴν σοῦ ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ· ἀ δε ἐπι-
μαχας τίνι ἔσται;
4. Quartum nobis est certamen adversus spiri-
tum iracundiae, ut cum Deo mortiferum hujus ve-
nenum ex intimo animæ nostræ excindamus. (4) Ea
enim intra cor nostrum reposito, ac tenebrosis tu-
multibus oculum mentis excæcante, nullam eorum
quæ consentanea nobis sunt discretionem habere
valemus, neque spiritalis cognitionis comprehen-
sionem invenire, nec veræ vitæ participes effici,
nec nues nostra divinæ ac veræ lucis capax erit.
Nam, ' Turbatus est, ' ait, ' a furore oculus
meus "'. Neque sapientiæ participes erimus, etiamsi
nobis ipsis sapientes videamur, cum scriptum sit :
' Furor in sinu insipientium habitat ; sed ne-
que salutares discretionis radios consequi possu-
mus, etsi ab hominibus perquam sapientes exisi-
memur; scriptum quippe est : Ira etiam pruden-
58 Act. v. 5-10. 59 IV Reg. v. 27. 60 Luc. xi., 20.
(2) Ibid. c. 19.
(3) Ibid. c. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,975,965">
S. ΑΤΗΑΝΑΣΙUS. - DUBIA
ἀνεῖγνυται κατὰ τὴν γνώμην τῶν φιλαργύρων καὶ οὗτοι
μακαριώτεροι τοῦ Ἀποστόλου, ἐπειδὴ ἐκ τῶν ἰδίων
ὑποστάσεων ἐχορηγεῖ αὐτοῖς ταῖς χρείαις· Ἀλλ' οὐκ
ἂν τις εἴπῃ ἐξαπέλθειν ἀνοικτῶν ἐδεῖν εἰπεῖν τολμῆσαι τοῦτο.
Εἰ τοίνυν βουλόμεθα τὸ εὐαγγέλιον καὶ ἀποστολικὰ
προστάγματα, καὶ πάντη ἔχεσθαι τῇ ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ τῶν
ἀποστόλων θεμελιωθείση Ἐκκλησίᾳ ἀκολουθῆσαι· μὴ
ταῖς ἡμετέραις ὑπονοιᾶς ἐξιχθώμεθα, Ἥτε δὲ κακὼς
εἱρπημένα χερσὶς νομίᾳ ; ἀλλ' ἀποφθόρμενοις τὴν
χλιαρὰν καὶ ἄπιστον γνώμην, ἀναλάβωμεν τὴν ἀκρι-
βεῖαν τοῦ Εὐαγγελίου. Οὐκ ἔργ', ὄμβόμεθα καὶ
τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ἐγχειρίοις ἀκολουθῆσαι, καὶ
τῆς ἐπιστήμης τοῦ κοινοῦ μὴδεποτε ἀποστῆναι,
καὶ ἐν ἀληθείᾳ ἀποτάξασθαι τούτοις τῷ κόσμῳ. Καλὸν
δὲ ἐγγαῖνα καὶ λόγοις ἁγίων Πατέρων ἐπιμανθάνεσθαι.
Β φέρεται τοίνυν τοῦ ἁγίου Βασιλείου τοῦ ἐπισκόπου
Καππαδοκίας Καππαδοκίας λόγος πρὸς τινας συγκλη-
τικὰν χλιαροῖς ἀποταξάμενον, καὶ παρακατασχόντα
τῶν τῶν ἰδίων χρημάτων, ῥῆμα τοιοῦτον· Καὶ τὸν
συγκλητικὸν ἀναισχ., καὶ μοναχὸν οὐκ ἐποίησας. 1
Χρῆσθον γὰρ παρὰ σοφῷ ἐκκόπτειν ἐκ τῆς ἡμέτερας
ψυχῆς τὴν φιλαργυρίαν, καὶ ἀρχὴ πάντων τῶν κακῶν, ἥτις
ἐστιν ἡ φιλαργυρία· ἀσφαλῶς γινώσκοντες, ὅτι, με-
νουσίν τῆς ῥήτῃ, οἱ κἂλιδοι σώονται, τὴν δε ἀρετὴν
κατορθώσαντες δύσκολαι, εἰ μὴ ἐν κοινοῖς διάγονται.
Εἰ αὖτῶ γὰρ καὶ περὶ αὐτῶν τῶν ἀναγκαίων χρεῶν
περιφρονοῦμεν; Τὴν κατακρίσιν Ἀνακλίσου καὶ Σα-
ραπῆς τῆς σοβαλῶν ἔχουσιν, φοβούμενοι χαιρεκα-
ίρ' ἑαυτοῖς τὸ ποντὲς τῆς πάλαις πτωχοῦς. Ὄμοιος
οὖν Γιεζὶ φοβηθέντες τὸ παράδειγμα τοῦ διὰ τὴν
φιλαργυρίαν αἴνιχες λέπρα παραδουθέντος, φυλάκω-
μεθα συναποθάνεῖν ἑαυτοῖς τοὺς λόγους τὰ χρήματα, ἄπερ
οὐδὲ ἐν τῷ κόσμῳ ἐξοχεῦμεν. 'Ετὶ γὰρ μὴν τὴν τοῦ Ἰούδα
λόγχην, ἔχοντες οἷ ἀκρημνὰ ἑσωτερικὰ, φοβῶμεν, ἀπειλὴν τ. τοῦ
ἀπὸ πάντων ὧν ἀπεστασθένιον κατεργορύψαμεν. 'Επὶ
δρόμον, μὴ ποτὲ ἐν ὥρᾳ ᾗ οἱ προσδόκωμεν Ἐλθῇ
ἡμέρα, μη ποτε ἐν ὥρᾳ ᾗ οἱ προσδοκοῦμεν Ἐλθῇ
 4. Τέταρτος ἔστιν ἐν τῇ ἀγίᾳ κατὰ τοῦ πνεύματος
τῆς ὀργῆς, ὅππως ὑπὸ Θεῷ τὴν τούτην θανατεῖραν
ἔχῃ ἐκ τοῦ βάθους τῆς ἡμέτερας ψυχῆς ἐκκομώμενον.
Τοῦτον γὰρ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ καρδίᾳ ἐναποκειμένον,
καὶ τὰς ὀδυνάς τῆς διανοίας ἐκκοιμίζουσας ταῖς
συνείσεσι ταραχαῖς, οὕτε διάκρισιν τῶν συγκειρ-
μένων κτῆσασθαι δυνάμεθα, οὐτὲ πνευματικὴν γνώ-
σιν εὑρεῖν καταληπτέαν, οὕτε τῆς μὲν τούτης ζωῆς γε-
νέσθαι μέτοχον, οὔτε τῆς θείας τοῦ θεοῦ καὶ ἀλη-
θινοῡ φωτός δεκτικὸν ὁ ἡμέτερος νοῦς γενήσεται·
'Επαράγῃ γὰρ, φησὶν, ἑαυτὸν, ὁ ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀξθαλμός
μου, ὅποτε δὲ τοῦτο μὲν μέτρον γενηθῆναι, καὶ τὰ μάλ-
ιστα σοροὶ ταῖς ἐπιοναῖς λογισμοῖς· ἐπείδη γὰρ
γραφται, ὅτι· ' Ἀλλ' οἱ ὧν τὰ σωτηρίοῦ δίσκαινται, ἀκίνας τις ἐκε-
χθῆσαι κτᾶσθαι δυνάμεθα, εἰ καὶ τὰ μάλα.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim com inserções gregas; segunda coluna em grego. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Foram mantidos sinais e numerações tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>