<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    873 EPISTOLA II AD CASTOREM. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,900">
    νη, και αποστρεφεσθαι την χερασιαν της τροφης· την δε καθημερινην νηστειαν εδοκιμασαν ωφελιμ-
    τεραν ειναι, και συμβαλλομενην ειναι προς καθαρο-
    τητα, πολιν της εν τριτῳ η τεταρτῳ, η και εως
    δεκαπενθος ελκουμενης νηστειας. Και γαρ φασι: τον
    αμητρον επεκτεινόμενο τη νηστειᾳ υπερ μετρον πολ-
    λακις τη τροφη χειροφθασι, ως εκ τουτου ποτε μεν
    τη υπερβολη της ασθειας ασθενει το σωμα, και προς
    τας πνευματικας λειτουργιας σνχριτεροι γινεσθαι·
    ποτε δε, τω παθει των τροφων βρουχευομενον, ακη-
    σιαν και χαυνωσιν εμπιπτει τη ψυχη. Και πολλοι ου
    πισιου αμφιβιουν ειναι την των λαχάνων μεταληψιν,
    ουδε και την των σποριων, ουδε παντας δυνασθαι
    τη του ξερου αρκου χειροφατει τροφη· και παλιν τον
    μεν χρη οιον λιτρας εφιδοντα αρτου ακημην πεινων,
    αλλοι δε εφιλονται λιτραν, η δε συγγας χορτασθαι.
    Πλατυ ουκ, ως εφησαν, ενα σκοπον εγχειριατει πα-
    ραδεκτικω, τη αμαπαβαλω χορτασαι κοιλιας, μηδε
    εξελεσθαι· τη του λαρυγγος ηδονη. Ουδε γαρ η δια-
    φορα της τροφησεως μονων, αλλα και η ποσότης του
    πλατους των βρωματων τα πεπιμπρα μενα βελη της
    αμαρτιας εισιων ανπαντες· οια γαρ οποτε τροφη
    ταρασσουσαν γαστρα, ζωσας στερεψας τικτει. Και
    αλλον ου μονον χαιπαισιν ον, αλλα και πλησμονην
    υδατος, και ταυτων τροφων υπερβολη κεχωρωμενην
    και νυσταγωγιαν ταυτην αποστελλουσι. Τοις Σοδοιμισ-
    οις οχλον και διαφορων βρωματων χριζαλη, κατα-
    στροφης γεγονεν αιτια, αλλ' αρτου πλησμονη, κατα
    τω προσηγορων. Η ασθενεια του σωματος προς την
    καθαροτητα της καρδιας ουκ αντηκεται. Ταυτα ουν
    παρασκευασομενος της σωματος αι ασθενειαι απαιτουν, ουχ
    ετερ η ηδονη θελει. Η των βρωματων χρησις οσον
    ουν μεν χαριν προς το τον παραλαμβανεσθαι, ουχ οσον
    δουλευεσθαι ταις σμικρα της επιθυμιας. Η συμμετρος
    και μετα λογου των τροφων μεταληψις της υγειας
    φερνει τοι σωματος· ου τη αγνωσθωσι ανατελλει.
    Υμος εγκαρτειας και χαυν παραδεδεμενος υπο των
    &. ιων Πατρεων αρχιζεις ουτος εστι, το εν της θρε-
    ψως εγκλειπης, της τροφης απεχθεσθαι τον εσθιων.
    Και ο Αποστολος ιε επων: Της σαρκας προνοαν
    μη ποιεισθεις εις επιθυμιαν, ου τη αναγκαιαν της
    ζωης κυβερησον εκλυων, αλλα τη φιλοσοφον επι
    μελεταν απηδροσεν. Αλλως τε και προς καθαρ-
    τειαν τελειαν της ψυχης μον η αποχη των βρωμα-
    των ουχ οργησει, ει μη και αι λοιπαι αρεται συνδρα
    μωσι. Τοιγαρουν τω φασινει δια της συκαστος του
    εργου και της του σωματος καταπονησεως, μεγαλα
    ωφελη συμβαλλεται. Η αποχη της φιλαργυριας ου μεν
    των μη εχειν χρηματα, αλλα μηδεν επιθυμιην κε-
    χησθαι. Προς καθαροτητα την ψυχην οδην τη
    αρετης η αποχη, της λυπης, της εργασιας, της υπερ-
    τρησιας. Ταυτα παντα τη καθαροτητα της ψυχης
    καθαροτητα απεχθεσται. Τη οδε δια συσσωματους
    μεριτ. της ψυχης καθαροτητα εξαιρετως εγκεραια
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
    A comprobatum dixerunt utilius esse quotidianum
    jejunium, atque ad puritatem magis conferre, quam
    si ad tres vel quatuor dies, aut ad hebdomadam
    usque jejunium protrahatur. Aiunt enim eum qui
    immoderate jejunium protrahit, ultra mensuram
    saepe cibo uti; ita ut hinc saepe accidat ut aliquando
    quidem ex nimia abstinentia in languorem corporis
    incidat, et ad spiritualia ministeria segnius eva-
    dat; aliquando contra multitudine alimentorum
    operatum, pigritiam polliuemque animi inge ne-
    ret. Rursum non omnibus compellere olerum usum,
    non omnibus idem leguminum, non posse omnibus
    beschi panis alimentum sufficere: item esse qui
    nundcatis panis duabus libris adhuc esuriant,
    alios qui una libra, imo sex unciis satientur.
    B Omnibus itaque, ut dictum est, unum abstinentiae
    scopum tradiderunt, ut non decipiantur satura litate
    ventris, neque trahantur gulae voluptate. Non so-
    lum enim qualitatis differentia, sed etiam magna
    ciborum quantitas, ignita peccati iela solet ac-
    cendere. (79) Quocunque enim cibo venter implea-
    tur, libidinis semina gingint. Ac rursum non vni
    solum crapula, sed etiam aquae plenitudo, ac quo-
    rumlibet ciborum redundantia, hominem aggra-
    vant, ac torporem dormitlantemque reddunt. Sodo-
    mitis non vini, non rariorum ciborum crapula
    subversionis causa fuit, sed panis saturitas, juxta
    prophetam 38. (80) Infirmitas corporis puritati cordis
    non aversatur. Ea itaque corpori tribuas quae in-
    firmitas ejus postulant, non quoe voluptas expelit.
    C Ciborum usus adhibetur quantum ad vitam foven-
    dam necessarium est, non ut imperii concupiscen-
    tiae serviatur. Moderata et rationalibis cibi sumptio
    sanitatem corporis conciliat, nec sanctitalem au-
    fert. (81) Haec norma et regula est abstinentiae accu-
    rata, a sanctis Patribus tradita , ut instante adhuc
    appetitu, cibi sumendi finem faciat qui comedit. Et
    Apostolus dum ait : : Carnis curam ne feceritis in
    desiderio », non 318 sollicitudinem vitae ne-
    cessariam prohibuit, sed curam vetuit fovenda ve-
    luptatis. (82) Ceterum ad perfectam animae purita-
    tem, sola ciborum abstinentia non sufficit, nisi
    concurrant ceterae virtutes. Humilitas itaque per
    obedientiam in opere, et per afflictionem corporis
    magna nobis conferet bona. Illud est avaritia ex-
    pertem esse, non modo pecunias non habere, sed
    ne concupiscere quidem illarum possessionem.
    Animam ad puritatem adducit cohibito irae, tristi-
    tziae, vanae gloriae, superbiae. Haec omnia universam
    animae puritatem efficiunt. Puritatem autem illam
    animae peculiarem, quae per temperantiam obtine-
    tur, abstinentia in primis et jejunium efficiunt.
    Impossible quippe est eum qui satur ventre est,
    animo decertare adversus spiritum fornicationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (79) Cassian. Institut. lib. v, c. 6. (80) Ibid. c. 7. PATR.OL. GR. XXVIII. (81) Ibid. c. 8. (82) Ibid. c. 9. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas anotações bibliográficas no rodapé. Algumas abreviações e ligaduras gregas mantidas literais; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto legível.</notas>
</pagina>