8835

S. ATHANASIUS. -—— DUBIA.

884

recatulita pecunia, quasi quibisJam levatus alis, A χαὶ οὕτω τῆς διεφθαρμένης ταύτης συνεργὸν ἔχων

melitansque suum ex monasterio exitum, superbe
Ceinceps alque aspere ad omnia jussa. respondet,
seque velut peregrintem atque extraneum reputaus,
si quid in monasterio emendatione dignum viderit,
nihit curat, imo despicit. (95) Dehinc quzrit oceasio-
nes iracundie aut querele, ut ne videatur leviter
et absque eausa egredi ex coenobio. Nec eo ille modo
«e gerere dubitat, ut delicti sui opitulatorem inve-
niat. lta porro seductus avarus suarum igne pecue
niarum, nunquam in monasterio potest quiescere,
aut sub regula vivere. Cum autem illum daemon ex
ovili quasi lupus abriípuerit, atque ex ovili segsega-
tum, ἃ se devorandum acceperit; tum curat ὃ
opera quz statis boris in coenobio negligebat omnino,

τὰ πεφυλσγμένα ἀογύρια, ὥσπερ τισὶ πτεροῖς xou-
φισθεὶς, xal τὴν ἔξοδον τὴν ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου με-
λετῶν, λοιπὸν ὑπερηφάνως xal τραχέως πρὸς πάντα
τὰ παρηγγελμόνα ἀποχρίνεται, καὶ ὡς ξένον xal
ἐξωτιχὸν ἑαυτὸν ἡγούμενος, εἴ τι ἄν ἴδῃ Ev τῷ μο-
ναστηρίῳ δεόμενον διορθώσεως, ἀμελεῖ χαὶ περιφρο-
νεῖ. Καὶ ἔπειτα προφάσεις ἀναζητεῖ, δι᾿ ὧν ὀργισθή-
σεται, ἢ λυπηθήσεται, ἵνα μὴ δόξῃ ἐλαφρῶς ἄνευ αἰτίας
ἐξιέναι Ex τῆς [ἐκτὸς] τοῦ χοινοδίου. Οὐδὲ τοῦτο παραι-
elvat ποιῆσαι, βουλόμενος ἔχειν τοῦ ἰδίου ἐλαττώματος
συνεργόν. Οὕτω δὲ ἀπατώμενος τῷ πυρὶ τῶν ἰδίων
χρημάτων ὁ φιλάργυρος, οὐδέποτε δύναται ἡσυχάσαι
ἐν μοναστηρίῳ, Jj ὑπὸ χανόνα ζῆσαι. “Ὅταν δὲ τοῦτον
ὁ δαίμων ὥσπερ λύχος ix τῆς μάνδρας ἀφαρπάσῃ,

eadem, nocte et die magna cum alacritate in cella B xai ἀφορίσας τοῦ ποιμνίου ἕτοιμον εἰς xazáfpusw

sua perliciat : neque sinit eum precum consuetudi-
nem, jejuniorum morem, vigiliarum normam obser-
vare; sed illi avariti: furore colligato suadet ad
opus suum omne studium, omnem laborem iinpen-
dere. (96) Hujusce vero morbi tres sunt modi a divi-
nig Scripturis et a Patrum doctrina que prohibiti.
Primus de que superius scripsimus, qui cura ut
miseri, ea que ne in mundo quidem babuere, ac-
quirant et accumulent. Alter id agit ut eos qui pe-
cuniis renuntiarunt facti paeniteat : suadetque iilis
ut requirant ea. quz Deo obtulere. Tertius is est
qvi cum initio monachum incredulitatis tepiditate
illigarit, non sinit eum perfecte mundanis abrenun-
tiare rebus, animo subjiciens metum paupertatis,
alque diflilentiam Dei providentiz : iliumque pro-
missorum violatorem exbibet esse, eorum scilicet
qua professus est dum mundo abrenuntiaret. Ho-
rum porro trium modorum exempla in divina Scri-
ptura abscondita reperimus. Nam Giezi quod pecu-
nias quas ante non habuerat concupivisset, priva-
ius est prophetis gratia, quam volebat illi magister
ejus hareditatis loco relinquere : et pro benedi-
ctione, per prophet maledictum, eternam possedit
Tepram **. Judas vero cum vellet pecunias resumere,
quas ante ut Dominum sequeretur, abjecerat ; non
solum cum ad Domini.proditionem animum appu-
lisset, ex choro apostolorum extrusus est, sed ip-
sam carnalem vitam violenta morte terminavit **,

lá6p. τὸ τηνικαῦτα παρασχευάζει αὐτὸν τὰ ἔργα à
ἐν τῷ χοινοδίῳ τεταγμέναις ὥραις πάντως ὀλιγωρεῖ,
ταῦτα ἐν τῇ x νυχτὸς xai ἡμέρας μετὰ πολλῆς
προθυμίας ποιεῖν" xat οὔτε εὐχῶν τὰ ἔθη, οὔτε τῶν
νηστειῶν τὸν τρόπον, οὔτε τῶν ἀγρυπνιῶν τὸν χανόνα
ἐχτελεῖν ἐπιτρέπει" ἀλλὰ τῇ τῆς φιλαργυρίας μανίᾳ
τοῦτον ἐνδήσας, τὴν πᾶσαν σπουδὴν εἰς τὸ ἐργόχειρον
ἔχειν ἀναπείθει. Τῆς δὲ νόσου ταύτης τρεῖς εἰσι τρό-
ποι, οὃς ἐπίσης ἀπαγορεύουσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ xai
αἱ διδασκαλίαι τῶν Πατέρων" εἷς μὲν, ὃν ἀνωτέρω
διεγράψαμεν, ὃς παρασχευάζει τοὺς ἀθλίους ἅπερ
οὐδὲ ἐν τῷ κόσμῳ ἔσχον, ταῦτα χιᾶσθαι καὶ συν-
αθροίζειν ἄλλος ὃς μεταμελεῖσθαι ποιεῖ τοὺς ἅπαξ
τοῖς χρήμασιν ἀποταξαμένους, ὑποδάλλων αὐτοῖς ζη-
πεῖν ἅπερ Θεῷ προσήνεγχαν' τρίτος δὲ, ὅστις, κατὰ
τὴν ἀρχὴν ἀπιστίας χλιαρότητι μοναχὸν. ἐνδήσας, οὗ
συγχωρεῖ τοῦτον τελείως ἀπαλλαγῆνας τῶν τοῦ χό-
σμον πραγμάτων, φόδον πενίας ὑποδάλλων, καὶ ἀπι-
στίαν τῆς Θεοῦ προνοίας, καὶ παραθάτην ὑποδεικνὺς
τῶν οἰχείων ὑποσχέσεων, ὧν χαθωμολόγησεν ἀποτασ-
σόμενος τῷ κόσμῳ. Τούτων δὲ τῶν τριῶν τρόπων τὰ
παραδείγματα ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ καταχεχρυμμένα
εὡρίσχομεν. Καὶ γὰρ ὁ Tet χρήματα ἃ πρότερον
οὐχ εἶχε βουληθεὶς κτήσασθαι, ἀπέτυχε τῆς mpopn-
τυκῖς χάριτος, ἂν ὁ διδάσχαλος χληρονομίας τάξει
χαταλεῖψαι τούτῳ ἡδούλετο᾽" καὶ ἀντὶ εὐλογίας αἰω-
νίαν λέπραν διὰ τῆς τοῦ προφήτου χατάρας ἔχληρο-
νόμηπε. Καὶ Ἰούδας, βουληθεὶς χρήματα λαθεῖν, ἃ

hnanias et Sapphira, cum quiedam ex iis que Do. p πρότερον τῷ Χριστῷ ἀχολουθῶν ἀπέδαλεν, οὐ μόνον

»iino consecrarant reservassent, apostolico ore mor-
tis penam luunt ***, (97) Magnus auiem ille Moyses
in Deuteronomio mysticum da& preceptum iis qui
mundo renuntiaturi sunt, et quodam diffüdentize
mein terrenis adhuc inherent : « Si quis homo ti-
nidus sit et corde pavidus, is nou prodibit ad bel-
lum : abeat domum, ibique molliter degat, ne forte
pavorem inculiat cordibus fratrum suorum δ". »
Estne quidpiam hoctestimonio securius atque liqui-

dius? Nonne iis verbis ediscimus qui mundo renun-
5» [Y Reg, v, 37, 9 Matti, xxvi, 5.

(93) Hád. c. 9, 10, 11 et seq.
(36) Ibid. c. 44.

V Aet, v, 5 10.

εἰς προδοσίαν τοῦ Δεσπότου ὀλισθήσας, τοῦ χοροῦ τῶν
ἀποστόλων ἐξέπεσεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν ἐν σαρχὶ
ζωὴν βιαίῳ θανάτῳ κατέλυσεν. ᾿Ανανίας καὶ Σάπφειρα
διαφυλάξαντές τινα ἐξ ὧν. τῷ Θεῷ προσανέθεντο, ἀπο-
στολιχῷ στόματι θανάτῳ τιμωροῦνται. Μωῦσῆς δὲ ὁ
μέγας ἐν τῷ Δευτερονομίῳ μυστιχῶς παραγγέλλει
τοῖς μέλλουσιν ἀποτάσσεσθαι τῷ χόσμῳ, xal φόδῳ
ἀπιστίας πάλιν ἀντεχομένοις τῶν γηΐνων πραγμάτων"
« Εἰ τίς ἐστιν ἄνθρωπος περίφοθος, xaV τῇ χαρδίᾳ
δειλὸς, οὐχ ἐξελεύσεται εἰς πόλεμον " πορευέσθω xal

** Deut, xx, 8.

197) lbid. c. 15.

Digitized by Google
