<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    863 EPISTOLA I AD CASTOREM. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    βαρὺται τοῖς χλιαρῶς καὶ ῥυθμῶς προσερχομέ-
    νοις ταύτη ἧ ἐπαγγελία. Βέλτιον γάρ ἐστι κατὰ τὴν
    Γραφὴν μὴ ἐξεδῶσαι, ἢ ἐξεδέσθαι, καὶ μὴ ἀποδουν͂αι.
    Καὶ πάλιν εἶρηται· ᾿Επικαταρατος ὁ ποιῶν τὸ
    ἐργον τοῦ Κυρίου ἀμέλως· τοῖσουν χάριν ἀπεστρα-
    ψόμεθα τε καὶ ἀνεβαλλόμεθα τοῦ δέσθαι, οὐχ ὅτι
    τὴν σωτηρίαν σου καὶ πάντων τῶν εἰς Χριστον
    πιστεύντων οὐκ ἐπιθυμοῦμεν, ἀλλʼ ἵνα μὴ, προπε-
    τῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ὑποδεχόμενοι, ἠμεῖς μὲν παρὰ
    θεῶ κουφόμενοι, καὶ εὐχόμενοι, δίκην ὑφέσεων, οἳ
    δὶ ὑπέθυνων βαρυτερὰς τιμωρίας καταστησωμεν, εἰ
    προς τὸ πᾶρον εὐχαρις, καὶ μὴ μαθόντα τὸ βάρος
    καὶ τὴν ακριβείαν τοῦ ἐπαγγέλματος, καὶ μετὰ
    ταῦτα χαρίζομε, καὶ ῥύθμους ἀποδεικτῦ· Διὰ τοῖ τοῦτο,
    καθὼς εἶπομεν, τὴν αἰτιαν τῆς ἀπεταγμένης ὠφελίας
    γνῶναι, τι σε δεῖ ποιεῖν. Ἡ̔ αποστατὴ τοῖνυν οὐδὲν
    ἄλλο καθέσχεκεν εἰ μὴ σταυροῦ καὶ θανάτου ἐπαγγε-
    λία. Γνῶσκε τοῖνυν ἀπὸ τῆς σἠμερον ἡμέρας
    τεθνήσεσθαι σε, καὶ σταυροῦσθαι τῶν κόσμων, καὶ των
    κόσμων σου, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον· καὶ καταλάμβανε
    εἰς ἡ δύναμις της σταυρώσεως· ἐπειδὴ οὐκετι λοιπον
    σὺ ζῇς, ἀλλʼ ἔχεις εν σοῖ τῷ ὑπερ σου σταυρω-
    δεῖς. Τοῦτο τοῖνυν τῷ τύπω καὶ τῷ σχήματι, ὁ θ̔
    Δεσπότης ὑπὲρ ἡμῶν ἐκρεμασθη, καὶ ἡμᾶς ἐπεα-
    νάγχει ἐστιν ἐν τῷ κοινόνιͅ διαγένειν, καθὼς ἐψηνᾶν
    καὶ ὁ μακάριος Δαυὶδ ἐν τῶι φθόνω τοῦ θεοῦ παρα-
    καλὼν χαλεπωθήσεται τὰς σαρκας αυτοῦ. ᾿Ος γὰρ ὁ τὸ
    σῶμα προσηλλωμένον ἔχων τῷ ξύλω ἀκινήτος ἐστι
    προς πάσαν ενέργειαν ὅταν θέλει, οὐτὼς ὁ τῷ θέλῳ
    φθάσῃ καθιηλωμένον τὸν λογισμὸν, ἀκινητος ὑπάρχει
    προς ταῖς θελημασὶ σαρκικαῖς. Καὶ ὡσπέρ ὁ σταυρός
    τραπληγωμένος οὐκ εἶς τὰ παρόντα λογίζεται, οὐδὲ
    τῆς ἱδίας θελησεως συνδιαίταται, σὺκ ἐπιθυμία
    παρατεινεται, οὐ φορονιει τοῖ οὐδιᾶ κατανεύεται,
    οὐκ ὑπερεπαναλείφ ψυχοῦται, οὐ φιλονεικῖα, οὐ σφόδρα
    εξέπεται, οὐ περι των παρόντων ἁπλῶν ἀλιγέ, οὐ
    τὰ παρελθόντος ὕβρεις ἀναμνημνήσεται· μικρὸν
    γαρ ὑστερον τὴν εκ τοῦ βίου ἔχθον ἐκδει̂κνυται ἂ
    τοῦ σταυροῦ· οὐτως ὁ ἀποταξάμενος γνῆσιος τῶν
    κόσμῶν, καὶ τῷ θεῶ φοβῶ ἐν σταυρῶ κρατήσας,
    νῆ, τῆν εκ τοῦ βίου τοῦτον εξόδον κατʼ ἐκαστην
    προσεδόκησε, ἀκινητος καὶ ανεγρηγότος ἐχει
    πάσας τὰς επιθυμίας καὶ τὰς σαρκικας διαθέσεις.
    13. Φοβάττω τοὺτοιγαροὺ μηνποτε τούτων αναλαθειν
    επιθυμήσας, ὦν ἀποστώσεως αποδέξασθαι. Κατὰ τὀ
    γὰρ τὴν ἀπόφασιν τοῦ Δεσπότου, ὁ βαλων τὴν
    χειρα ἐπʼ ἀροτρο͂ν, καὶ στρατεύει εἰς τὰ ὀπίσω, οὐκ
    εἰσέθεις ἑτοιμ͂ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν ὀράνων· καὶ
    ὁ προς τὰ ταπεινὰ τε καὶ γῆινα τοῦ κόσμου τούτου
    ῥήματα ἀπὰ της υψηλης πολιτείας καταβαίν,
    πάλιν παρʼ ἐντολῆ τοῦ Χριστου πράττει, τοῦ διωμα-
    τος καταλαβων, καὶ ἁραὶ τι τῶν τοῦ σώου ἐπιχει-
    ρῶν. Φυλάττου τοίνυν μὴ, τῆς των κατὰ σάρκα γο-
    νον ἀρχαϊας διαθέσεως αναμινησθεῖς, καὶ προς τὰς
    φρόντιδας τοῦ ἀἴνος τούτου επιστραφίς, ἀνέθετος
    ἑρώτας· κατὰ την τοῦ Κυρίου φώνην εν τῆ βασιλείᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A supplicia iis qui molliter segniterque eam adeunt
    promissionem. Melius quippe est, juxta Scripturam,
    volum non fēcere, quam factum non reddere. Rur-
    sumque dicitur : Maledictus qui facit opus Do-
    mini negligenter33 : earproper te repulimus atque
    admittere cunctati sumus, non quod tuam om-
    niumnque illorum qui in Christum credunt salutem
    non expetumus ; sed ne temere te ac nullo negotio
    admittemus, nos quidem a Deo, vel orantes, leni-
    tatis nimiae poenam luamus, te vero rerum gravioris
    supplicii constituamus, si te jam facile priusquam
    didiceris gravitatem et accusationem promissi,
    admittamus, et tu postea mollis segnisque evaseris.
    Idcirco, ut supra dictum est, causam tuae abdic-
    tionis ediscere le oportet, quid scilicet agendum
    tibi sit. Abdictio itaque nihil est aliud quam crucis
    et mortis promissio. Scito ergo ab hac te die mor-
    tuum crucifixumque esse mundo, inmundumque tibi,
    juxta Apostolum : et edisce quenam sit crucis vir-
    tus : quandoquidem non ulterius tu vivis, sed ille
    in te vivit qui pro te crucifixus est. Iloc itaque
    typo quo Dominus pro nobis suspensus est, el nos
    necesse est in caenobio agere , ut orat beatus
    David, cum timore Domini postulant consigi carnes
    suas 36. Quemadmodum enim qui corpus ligno af-
    fixum habet, ad quamlibet actionem immotus est ;
    315 sic qui divino timore confixam habet cogita-
    tionem, immolus est ad omnem carnalem concu-
    piscenitam. Et sicut qui cruci est affixus, qua-
    praesentia sunt non ultra cogitat ; neque propria
    voluntale dirigitur, non concupiscentia turbatur,
    non cura possidendi detinetur, non superbia inflat-
    tur, non contentione, non invidia exardescit, non
    dolet de presenti contumelia, non praeteritarum
    meminit injuriarum : nam post paulum temporis
    finem expectat vitae suae per crucem scilicet ;
    sic qui sincere mundo abrenuntiavit, et Dei
    timore quasi in cruce confixus est, hujusc vitae
    exitum quotidie exspectans, immolas et imbecillas
    habet omnes concupiscentias omnesque carnales
    affectus.
    13. (68) Cave igitur ne quando ea resumere con-
    cupiscas quae in abrenuntiatione tua dimisisti. Nam
    iuxta Domini sententiam : Qui iniciti manum ad
    aratrum et retro convertitur, non est aptus ad re-
    gnum celorum 37, et qui ex sublimi vitae instituto
    ad viles ac terrenas humus mundi res descendit, is
    contra Domini praeceptum agit 38, cum ex domo de-
    scendit, et conatur aliquid ex domo auferre. Cave
    itaque ne antiqui tui erga carnales parentes affe-
    ctus recordatus, et ad saeculi hujusce curas con-
    versus, non aptus juxta Domini vocem invincirias
    in regno caelorum. Cave ne superbiam, quam
    initio per humilitatis fervorem conculcasti, rursum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    33 Jerem. xlvii, 10. 36 Psal. cxviii, 120. 37 Luc. ix, 62 38 Luc. xvii, 31.
    (67) Cassian. Institut. lib. iv. c. 34, 35. (68) Ibid. c. 33.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas notas de rodapé latinas e referências bíblicas no rodapé. Transcrição feita literalmente; palavras contínuas divididas conforme hífens na imagem mantidas. Alguns acentos gregos preservados conforme visível; onde caracteres ilegíveis foram interpretados como [ilegivel] não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>