<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    895 S. ATHANASIUS. — DULIA 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    autem videt illum Deus: cujus sanguine, non
    gladio effusum vident homines, sed ex affectu odii
    ille occisus fuit. Deus itaque non modo pro operi-
    bus, sed etiam pro cogitationibus et proposito,
    unicunque coronas aut supplicia retribuet, quemad-
    modum ipse per prophetam ait: Ego venio collec-
    tum opera, cogitationes, et meditationes eorum.
    Ac rursum Apostolus ait: Inter se invicem co-
    gitationibus aucunsantibus, aut etiam despendentibus,
    in die cum judicabit Deus occulta hominum 81.
    Ipse autem Dominus docens, oportere nos omnem
    iracundiam deponere, ait in Evangelis: Quod,
    quicunque irascitur fratri suo, reus erit judicio82.
    (16) Ita enim habent accurata exemplaria: nam
    illa vox, venere, a adjectitia est: quod palam est
    ex praecedenti Scripturae clausula. Scopus namque B
    Domini vult nos radicem ac scintillam irae prorsus
    abscindere, ac ne minimam irae occasionem intra
    nos servare; ut ne scilicet si ex consuetanea ra-
    tione iram concitemus, demum in brutii animi su-
    rorem incidamus. (17) Illiusque porro morbi haec
    est perfecta medicina; ut scilicet persuasum, habea-
    mus, nobis neque justa neque injusta de causa li-
    cerc indignationem concitare nostram. Nam si spi-
    ritus irae mentem obscuret nobis, neque lux discre-
    tionis, neque recti consilii justitiaeque gubernacu-
    lum in nobis reperietur: neque spiritu irae domi-
    nante fieri potest, ut anima nostra templum sancti
    Spiritus efficiatur. Demum oportet ut incertam
    mortis horam prae oculis habentes, custodiamus
    nos ab ira, ac sciamus neque accesin, neque tem-
    perantiam, neque abdicationem rei omnis materia-
    lis, neque jejunia et vigílias, utilitati nobis fore,
    si ira atque odio correpti, rei simus judicio. Quo
    utinam liberemur, gratia Domini nostri Jesu Chri-
    stri, cni gloria in saecula saeculorum.
    326 5.(18) Quintum nobis est certamen adversus
    spiritum tristitiae, qui animam obscurat nostram
    ut nulli possit spirituali contemplationi vacare, D
    colibeturque illam ab omni bono opere. Cum enim
    pravus ille spiritus animam apprehenderit totalm-
    que obscuraverit, non preces cum alacritate fun-
    dere concedit, non in sacrarum lectionum capienda
    utilitate vacare, non fratribus mansuetum et com-
    modum esse sinit: odium omnis circa opera stu-
    dii, insipusque vitae professionis suggerit. Dum
    omnia denique salutaria animae consilia confundit
    tristitia, ejusque firmitatem ac perseverantiam
    solvit, quasi stultam illam et audaciam efficit, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    ᾳτοινὸν ψυχῆς γενεθλάθ ὁὐκ, τοῦ πνεύματος ὅργῆς κυρίουοντος,
    τοῦ θανάτου καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν τῷ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, φυλάττω τὴα αὐτοὺς ἀπὸ τῆς ὀργῆς, καὶ οἶδαί,
    ὅτι οὔτε ἄκησις, οὔτε σωφρῦσις, οὔτε ἀποταγὴ πᾶσης ὕλης, οὔτε τῶν νήψεων καὶ ἀγρυπνιῶν ὄφε-
    λος ἡμῖν ἔσται, ἐὰν, ὑπὸ ὀργῆς καὶ μίσους κατεχόμενοι, εὐκοὶ εὐροιθέων μὴ χρίσει. Ἡ ῥυθείαμεν γά-
    ρ πρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, γῇ ὁ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώων.
    α τοῦ μέντοι, τῶν ἁμαρτημάτων ἐκχέεται παραγγέλκαί, ἐπεσφαλκὶῃ ἐκδάσαλα, ἧπερ τοῖς κακοῖς· τῆς ῥήξης γὰρ τοῦ θυμοῦ ἐκχο-
    θήσεως ἀπὸ τῆς καρδίας, οὔτε μῖσος, οὔτε φθόνος εἰς
    ἔργον πρακτέωσα· καὶ γὰρ ὁ μισῶν τὸν ἀδελφὸν
    αὐτοῦ ἀνθρωποκτόνος ἔστι, φουνῶν αὐτὸν ἐν τῇ δια-
    θέσει τοῦ μίσους. Ἀναπεπλεγμένος δὲ ὅδε ἀφορος· οὔτωσ
    τοὶ μὰ, οὕ διὰ ξίφους ἐκυβεν, ἄνθρωποι βλάπτουσιν,
    ἀλλὰ ἡ διάθεσις τοῦ μίσους ἀνασβεβέντος. Θεὸς ἔρα
    ὁ μόνων ὑπὲρ πράξεων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ λογισμῶν καὶ
    ὑπὲρ προαιρέσεων ἐν ἐκάστῳ στεφανοῦς ἢ τιμωρί-
    ὰ ἀποδίδωσι, καθώς αὐτὸς διὰ τοῦ προφήτου φησὶν·
    Β Ἐγὼ ἔρχομαι συναγάγειν τὰ ἔργα, καὶ τοὺς λογι-
    σμούς, καὶ τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν. Καὶ πάλιν ὁ
    Ἀπόστολος λέγει· Μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογι-
    σμῶν κατηγορουντες [κατηγορουντον]· καὶ ἀπο-
    λογορυθμενοι ἐν ἡμέρᾳ, ὅτε κρινεῖ ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ
    τῶν ἀνθρώπων. Αὐτὸς ὁ δεσπότης, δίδωσιν
    ἡμῖν, ὅτι δεῖ πάσαν ἀρχὴν ἀποτιθέσθαι, ἐπειδὴ τὰ
    τοῦ Ἐβανγελίου· Ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ
    ἀδελφῷ αὐτοῦ ἔνοχος ἔστιν τῇ κρίσει. Ὅστις γὰρ
    τῶν ἀντιγράφων τὰς ἀκριβῆ περιέχει· τοῦ γὰρ εἶναι,
    ἐκ προσθήκης ἔχει· καὶ τοῦτο ὅτι ἀξ ἑστὶ προ-
    σειμένου λίμματος τῆς Γραφῆς. Ὁ γὰρ σκοπὸς τοῦ
    Κυρίου τὴν ῥίζαν, καὶ τὸν σπινθὴρα τῆς ὀργῆς ἀπο-
    ϊπτεῖν παιδι τρόπος ἡμῶν βολεταί, καὶ μὴ μεῖν
    πρόφασιν ὀργῆς ἐν αὐτοῖς διαφυλάττειν· ἵνα μὴ
    εὐλογῆσουσι ὃ̔δε, τὴν ὀργὴν χναίωμενοι, ὕστερον τῇ μι-
    σῷ τοῦ ἀλόγου θυμοῦ περιπέσουσιν. Τῆς δὲ νόσου
    ταύτης τέκτι ἰατρεία αὐτὴ ἔστι, ἣντ πιστεύσωμεν,
    ὅτι οὔτε ἐπεὶ δικαίως, οὔτε ἐπὶ ἀδίκως, ἔχοντας ἔτι
    κινείν τὸν θυμὸν. Τοῦ γὰρ πνευματικός τὰς ὀργῆς πο-
    λεισαντος τὴν διάνοιαν, ὅστε διακρίσεως φῶς, ὅτι
    ἡμῖν εὐρεθῆσεται, οὐκ ναῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος·
    Τέλος δὲ πάντων χρη τὰ δήλον
    τὰς ἱκανότητας αὐτῶν τῆς ἐν ἀγάπῃ ἐργασίας. Ὅτι γὰρ τὸ παντὶ τὸν
    πνεῦμα περιβάλλεται τῆς ψυχῆς, καὶ τῶν ἀνῶν
    σκοτίσθ, οὐκ εὐχὰς ἐπετυχη μετά προσπαθείας συγ-
    γωρεῖ, ὅτι τῶν ἱερῶν αγγυρῶνμάτων τῆς ὑψαλεῖς ἔγ-
    χαρακτερον, πρός καὶ εὐκατάληκτον τρὸς τοὺς ἀδελ-
    φούς εἰσὶν οἱ συγχωρει, καὶ πρός πάντα τὰ ἔργων
    τὰ ἐπιτηδεύματα, καὶ πρός αὐτὸν τὸν βίον τὴν ἐπαγ-
    γελίαν μῖσος ἔπιπισει. Καὶ πάντα ἀπλῶς τὰ σπν-
    ρωδῆν βουλεύματα τῆς ψυχῆς ἡ λύπη συγκερασα καὶ
    τὴν εὐσπλαγχνίαν αὐτῆς, καὶ καρτερικὰ παρακάμσαι, ὅς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Rom. n. 15.  ** Matth v, 22.
    (16) Ibid. c. 21.
    (17) Ibid. c. 21.
    (18) Ibid. l. 13, c. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas grafias, sinais de abreviação e erros tipográficos visíveis; correições menores entre colchetes quando fonte parecia omitir letra (ex.: [κατηγορουντον]). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>