819

beri solere. Aiunt item Patres, non posse nos casti-
tatis perfectae virtulein possidere, nisi prius veram
in corde humilitatem possideamus : neque vera
cognitione dignos baberi quandiu in anims penetra-
libus fornicationis affectus situs erit. Ut autem
magnam hujusmodi virtutem ex Apostolo ipso pa-
lam faciamus, unam ejus meunoremus sententiam,
qua loquendi finem faciemus. « Pacem, inquit,
sequimini cum omnibus, et sanctimoniam siue
qua nemo videbit Dominum **, » Quod enim ea de
re loquatur, propalam est ex iis qux subjunxit, cum
&it : « Ne quis fornicator, aut profanus, ut Esau **. »
Quanto itaque magis ccelestis et angelica est virtus
castitatis, tanto gravioribus ab inimico insidiis op-
pugnatur. Quamobrem curare debemus non modo
ui eurporis temperantüam servemus, sed etiam
contritionem cordis, ac frequentes cum gemitibus
orationes fundamus; ita ut. nostrae carnis fornax,
quam rex Babylonieus stimulis concupiscentize
quotidie accendit, rore praesenti sancti. Spiritus
exstinguatur. Ád hec maximum nobis telum adver-
sus ejusmodi hostem suppetit, vigili scilicet in
Deo servotze. Quemadmodum enim castitas et diur-
na custodia nocturnam 329 preparant sanctita-
tem ; ita nocturne in Deo vigiliz diurnam.....

f. ATHANASIUS, — DUBIA.

*80
A ἐπιμνησθῆναι δή. Εἰρῆται τοίνυν τῷ ἀγίῳ Βασιλείω
τῷ ἐπισχόπῳ Καιταρείας Καππαδοχίας" Καὶ "n
ναῖχα ἀγνοῶ, καὶ παρθένος οὐχ εἰμέ " τοσοῦτον ἐγί-
νωσχε μὴ ἐν τῇ σωματικῇ μόνῃ ἀποχῇ τῆς γυναιχὸς
τὸ δῶρον τῆς παρθενίας κατορθοῦσθαι, ὅσον τῇ cnc
ψυχῆς ἁγιωσύνῃ xal χαθαρότητι f| τῷ φόδῳ Θεοῦ
κατορθοῦσθαι πέφυχε. Λέγουσ! 6b xal τοῦτο οἱ Πατέ-
psc, μὴ δύνασθαι ἡμᾶς τὴν ἀρετὴν τῆς ἀγνείας τε-
λείας χτήσασθαι, εἰ μὴ πρότερον ἀληθινὴν ταπεινο-
φροσύνην ἐν τῇ χαρδίς χτησώμεθα " οὔτε δὲ γνώ-
σξως ἀληθοῦς χαταξιωθῆνχι ἐφ᾽ ὅσον ἐν τοῖς ἀπο-
χρύφοις τῆς ψυχῆς τὸ πάθος τῆς. πορνείας ἐγχαθ-
ἐζεται. ἵνα δὲ τὸ μέγα τοῦτο χατόρθωμα xal ἐχ τοῦ
᾿Αποστόλον δείξωμεν, μιᾶς αὐτοῦ ἐπιμνησθέντες λέ-
ξεως, χαταπαύσωμεν τὸν λόγον. « Εἰρήνην. φησὶ,
B διώχετε μετὰ πάντων, xal τὸν ἀγιασμὸν, οὗ χωρὶς
οὐδεὶς ὕψεται τὸν Κύριον. » "Oct γὰρ περὶ τούτου
λέγει, δῆλον ἐξ ὧν ἐπήγαγεν, εἰπών" « Mf, τις πόρνος
3| βέθηλος ὡς Ἠσαῦ. » “Ὅσον τοίνυν᾽ οὐράνιον, χαὶ
ἀγγελιχὸν ὑπάρχε! τὸ χατόρθρωμα τῆς ἀγνοσύνης,
τοσοῦτον βαρυτέραις παρὰ τῶν ἀντιπάλων ἐπιδουλαϊς
πολεμεῖται. Καὶ τούτου χάριν σπουδάζειν ὀφείλομεν
. 90 μόνον ἐγχράτειαν σώματος ἀσχεῖν, ἀλλὰ χαὶ σὺν-
τριδὴν καρδίας, xal πυχνὰς προσευχὰ; μετὰ ctt-
ναγμῶν " ὥστε τὴν χάμινον τῆς ἡμετέρας σαρχὴς,

ἣν ὁ Βαδυλώνιος βασιλεὺς col; τῆς ἐπιθυμίας ἐρεθισμοῖς καθ᾽ ἐχάστην ἀνάπτει, τῇ δρόσῳ τῆς παρου-

σίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀποδεσθῆναι. Πρὸς δὲ
«ov χαθέστηχεν ἢ κατὰ Θεὸν ἀγρυπνία. Ὥσπερ γὰρ

τούτοις μέγιστον ἡμῖν ὅπλον πρὸς τὸν πολέμιον τοῦ-
ἡ ἁγνεία, χαὶ fj παραφυλαχὴ τῆς ἡμέρας τὴν νυχτε-

ρινὴν παρασχευάζουσιν ἁγιοσύνην, οὕτω; dj νυχτερινὴ χατὰ Θεὸν ἀγρυπνία τὴν ἡμερινὴν τῇ...

$. (91) Tertium nobis est certamen contra spiri-
tum avaritiz : exiraneum est hujusmodi bellum,
ac extra naturam esse deprehenditur, atque incre-

dulitatis occasione monacho contingit. Enimvero ὦ

aliorum affectuum stimuli, ir: scilicet et coneu-

piscentig, ex corpore occasionem babere videntur, :

ac quodammodo insiti sunt, et ex nativitate prin-
cipium habent : qui causa est ut nonnisi diutino
tempore superentur. Avaritie autem morbus ex-
trinsecus adveniens facilius exscindi potest, dum
adsit cura et animi atentio. At si negligatur, per-
niciosior aliis affectibus est, atque exsecrandus
evadit : nam radix omnium malorum est juxta
Apostolum κ᾿, Verum hae ratione ista considete-
mus, (92) Naturales corporis motus non solum in
pueris conspiciuntur, in quibus nondum est dis-
«τοῖο boni et mali, sed etiam, inquam, minimis et
lactentibus infantibus, qui, cum carnalis voluptatis
ne vestigium qvidem babeant, in carne tamen rmo-
Urin. exhilent. ire similiter stimulus in infantibus
comparet, ubi illos advorrus eos qui sibi molestiam
creant commotos cernim's. Hzc porro dico, non
quo naturz αἱ peccati. eausie convicier, absit ! sed
ut ostendam, tametsi ira et concupiscentia hemini
ἃ creatore Deo ad bonum collat sunt, videri ta-
men euin quodammodo ex corporis natura In ea que

* Hebr. xi, 16. ** ibid. 16.

(91) Cassian. [mstitut. 1. vu, c. 1,2.

C ὅ. Τρίτος ἐστὶν ἡμῖν ἀγὼν κατὰ τοῦ πνεύματος τῆς
φιλαργυρίας" ξένος οὗτος ὁ πόλεμος, καὶ ἔξωθεν τῆ;
φύσεως γνωριζόμενος, ἐξ ἀπιστίας τῷ μοναχῷ τὸν
ἀφορμὴν eolsxuv. Καὶ γὰρ xal τῶν ἄλλων παθῶν,
θυμοῦ λέγω xal ἐπιθυμίας, οἱ ἐρεθισμοὶ Ex τοῦ σὺ-
ματος δοχοῦσιν ἔχειν τὰς ἀφορμὰς, xal τρόπον τινὰ
ὡς ἔμφυτα, καὶ ἀπὸ γενέσεως ἔχοντα τὴν ἀρχὴν ὅθεν
καὶ διὰ μακροῦ χρόνου νιχῶνται. Ἢ δὲ τῆς φιλαργυ-
ρίας νόσος ἔξωθεν ἑπερχομένη εὐχερέστερον ἐχχό-
ππεσθαι δύναται, εἰ ἐπιμελείας τύχοι xal tposoytc
ἀμεληθεῖσα δὲ ὀλεθριωτέρα τῶν ἄλλων παθῶν x.

. συναπόδλητος γίνεται " Dita γὰρ πάντων τῶν χαχῶν

“ἔστε χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, Σχοπήσωμεν δὲ οὕτω.

᾿ Τοῦ σώματος αἱ φυσιχαὶ χινέσεις οὐ μόνον ἐν τοῖς
παισὶ θεωροῦνται, ἐν οἷς οὕπω διάγνωσις ἀγαθοῦ st

D xai χαχοῦ τυγχάνει, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς βραχυτάτοι;

καὶ γαλουχουμένοιςνηπίοις, ἅτινα, μηδὲ ἔχνος ἔχοντ)
σαρχιχῆς ἡδονῆς, ὅμως ἐν τῇ up» σημαίνουσι xi-
νησιν. Ὁμοίως xai τοῦ θυμοῦ τὸ χέντρον ἐν τοῖ; vr.
πίοις θεωρεῖται, ὅταν συγχινούμενα ταῦτα πρὸς τοὺ;
"λελυπηχότας ὁρῶμεν. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ τὴν φύσιν
χαχίζων, ὡς ἁμαρτίας αἰτίαν. μὴ γένοιτο 1 ἀλλ᾽ ἵνα
δείξω, ὅτι θυμὸς μὲν χαὶ ἐπιϑυμία, εἰ καὶ ἐπ᾽ ἀγαθῷ
παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ δημιουργοῦ συνεζεύχθησαν τῷ
ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ οὖν γε δοχεῖ πως ἐχ τῶν φυσιχῶν τοῦ
σώματος εἰς τὰ παρὰ φύσιν διὰ ῥᾳθυμίας ἐκπίπτειν.

511 Tim. vi, 10.

(92) lbid. e. 3.

Digitized by Google
