<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,510,960">
sanjam evangelistam Lucam dicentem: «Factum
est autem cum essent ibi, impleti sunt dies ut pa-
reret filium suum primogenitum, et pannis eum
involvit, et reclinavit eum in praesepio, quia non
eral eis locus in diversorio 70.
ἀνέκλειεν αὐτὸν ἐν τῇ φάνῃ, ὅτι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος
8. O res admirabiles! papae, quam exigua verba,
quam magna mysteria! . Factum est, cum essent
ibi, impleti sunt dies ut pareret. » O rem stupen-
dam, Conditor temporum definitum tempus expe-
ctal! Qui terminum tempori constituit, statutum
mensium spatium exspectavit; ut nemo phanta-
- siam aut speciem tantum illud esse existimaret.
« Factum est, cum essent ibi, impleti sunt dies, ut
pareret filium suum primogenitum : et pannis B
eum involvit et reclinavit eum in praesepio. » Per-
pende mysticum Virginis partum: ipsa peperit,
ipsa pannis involvit. Inter feminas hujus saeculi,
alia parit, alia pannis involvit : apud Virginem non
item; ipsa peperit, ipsa pannis involvit : ipsa insa-
tigabilis mater, ipsa obstetrix sine magistra, non
349 permisit quemquam impuris manibus partum
intemeratum contingere; ipsa per sese curavit
eum, qui ex se, et ante se, et propter se natus erat :
« Et pannis eum involvit : et reclinavit eum in prae-
sepio, quia non erat eis locus in diversorio. » Vides,
o dilecte, quomodo Ecclesiae typum nobis jam ante
depinxerit vile illud diversorium, ubi Virgo illa pe-
perit quae semel uterum gestavit, nec secunda vice
genuit, nec contumeliae notam sustinuit : licet in-
cani quidam, quod audierint Lucam evangelistam
sic loquentem: « Et peperit filium suum primoge-
nitum, » secundam fuisse Virginis conceptionem
docuerint, incorruptionem in corruptione trans-
nuitantes : in suis dogmatibus ita loquentes: Ne-
quaquam primogenitus dictus fuerit, nisi subsequa-
tur alter. Adversarii autem nostri, non modo Lu-
cam suae pravitatis producunt testem; sed etiam
evangelistam Matthaeum qui ea ipsa enarret, et
appertus adhuc affirmet, atque ejus voces impii illi
proferunt, in scriptis suis ea loquentes quae Joseph
in visione accepisse scribitur, Matthaeo evangelista
dicente: « Apparuit autem angelus Domini in som-
nis Joseph, dicens: Joseph fili David, noli timere
accipere Mariam conjugem tuam, quod enim in ea
natum est, ex Spiritu sancto est. Surgens autem
Joseph, ait, accepit Mariam conjugem suam; et
non cognovit eam donec peperit filium suum pri-
mogenitum. » Simili modo adversarii has voces
mutuantur, ut gloriosam Virginem secundo pere-
risse doceant. Sed apage absurdidatem: immacula-
tum prorsus permansit hoc virginale, et gloriosum
» Luc. ii, 6, 7. » Matth. i, 20-25.
(95) Colb. 1, 2, αὐτὴν καὶ ἔκτειεν τὸν π. Paulo
post, ἰδοὺ ὅτι ὧν.
(96) Colbertinus primus et secundus, νομιζὼν τὴν
ἐναρκον οἰκονομίαν. Ἔτεκεν, φησί, τὸν ῥῆθ' αὔτης.
(97) Colb. 1, εὐχετέε χερί. Infra, post ἔξ αὐτῆς,
legitur καὶ πρό αὐτῆς in codicibus miss., secus in
paolito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,30,985,960">
Aὕτη ἡ Παρθένος ἀπεκύησε τὸν
Κύριον, ἔχουσα ἄρτοις τοῦ εὐαγγελιστοῦ Λουκᾶ λε-
γοντος· «Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτούς ἐκεῖ, ἐπλή-
σθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτὴν τὸν υἱὸν αὐτῆς
τὸν (95) πρωτότοκον· καὶ ἐστραγγάνισεν αὐτὸν, καὶ
ἐν τῷ καταλύματι. »
8. «Ὁ τῶν παραδόξων παράγραμμον· βάβα, πάς μη-
χρός τὰ ῥήματα, καὶ μεγάλα τὰ μυσταγήματα!
» Ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτούς ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ
ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν
πρωτότοκον· καὶ ἐστραγγάνισεν αὐτὸν, καὶ ἀνέκλειψεν
αὐτὸν ἐν τῇ φάνῃ. » Βλάπε τὴν μυστηκὴν ἀποκόπην
τῆς Παρθένου· αὕτη ἔτεκεν, αὕτη ἐστραγγάνισεν.
Ἐπὶ τῶν κοσμικῶν γυναικῶν ἄλλη τίκτει, καὶ ἄλλη
σπαργανοῖ· ἔπὶ δὲ τῆς Παρθένου οὕτω οὖτως· αὕτη
ἔτεκεν, καὶ αὕτη ἐσπαργανώσεν· καὶ αὕτη ἔστυ-
πτηρ καὶ ἀδίδακτος μάλ', οὐ συνεργήσεν ἀν-
ἄχγιος χερσιν (97) ἀδοκαδθεν τὸν τῷ ἀγγέλον τοῦ
κου· αὕτη δὲ ἑαυτῆς τὸν ὑιὸν ἐκεῖ· τὰ μά, τῷα,
καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἐθεράπευσεν· «Καὶ ἐσπαργανοῦ-
σαν αὐτὸν, καὶ ἀνέκλειψεν αὐτὸν ἐν τῇ φάνῃ,
διότι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι. Εἶδες,
ὦ φίλε, πῶς τῆς Ἐκκλησίας τὸν τύπον προσεχή-
γραψεν (98) τὸ εὐτελὲς καταγώγιον, Ἐνθα ἡ Παρ-
θένος ἔτεκεν, ἡ ἅπαξ κυοφορησασα, καὶ δεύτερον
μὴ γεγνήσασα, καὶ ὕβρεως ἔπαθεν μή προσεπλα-
ξι καὶ τίνες μανθάνουσι, ὅτι τὰ ἀκοῦσαι αὐτοὺς λέγω-
ντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ Λουκᾶ· «Καὶ ἔτεκεν τὸν υἱὸν
αὐτῆς τὸν πρωτότοκον, καὶ δευτέραν συλήψιν τῆς
Παρθένου ἐδογμάτισαν (99), τὴν ἀφοράν εἰς φθορὰν
ρὰ μεταβαλλόμενοι· φάσκοντες ἐν τοῖς οἰκείοις ὁ-
μίαισιν· Οὐκ ἂν λεχθὲν πρωτότοκος, δευτέρῳ μὴ
παρακολουθήσαντος. Οὗ μόνον δὲ οἱ ἐξ ἑναντίας τῶν
Λουκᾶ τῆς οἰκείας ἀδελφότητος προβαλλονται μάρ-
τυρα, ἀλλὰ καὶ τὸν εὐαγγελιστὴν Ματθαῖον τὰ αὐ-
τὰ μνήσονται, καὶ ἐπὶ σαφεστέρων παραγεγραμμέ-
νων καὶ τὰς ἑκείνων λέξεις φανερῶσίν σὺ ἀδελφ., ἵν'
τοῖς ἑαυτῶν συγχρόνοις λέγοντες ἄπερ Ἰωσὴφ
ἐν ὀπτασιᾷ (1) δεξάμενος ἀναγγέλματα, τοῦ εὐαγ-
γελιστοῦ Ματθαίου λέγοντος· «Ἀρχὴ δὲ ἄγγελος Κυ-
ρίου κατ' ὄναρ φησί τῷ Ἰωσήφῳ, λέγων· Ἰωσὴφ υἱὸς Δα-
υὶδ. μὴ φοβοῦ παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκα
σου· τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθέν, ἐκ Πνεύματος
ἁγίου ἐστίν. Ἀναστὰς δὲ, ἔλαβε, Ἰωσὴφ, παρα-
λαβε Μαριὰμ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔγνων
αὐτὴν, ἕως ὧ τεκε τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον.»
(98) Colb. 1, 2, προσεγραφήσεν.
(99) Συλλαγὴν ἐδογμἀτισαν τὴν Παρθένον ὑπομεί-
νη. Sic Colb. 1, 2.
(1) Ita Colb. 2, recte. Editi vero, φησὶν 'Ιωσήφ
μετ' ὀπτασίαν.
(2) Sic Colb. 1, 2. Editi vero, λέγων· 'Αναστὰς
παρέλαβε Μαριὰμ τὴν γυναῖκα σου, δεῖται τὸ ἐν αὐτῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,985,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Marcas de notas de rodapé indicadas entre parênteses e abreviações de códices. Foram mantidos os sinais [ilegivel] não necessários pois o texto é legível; algumas linhas gregas apresentam separações e abreviações conforme original.</notas>
</pagina>