<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,490,930">
Θς, γὰρ ξενόρρυθε, θῆλ τῆς σωματικῆς νόμις ἄλλο-
τρια, ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίου ἐναπόγραφος (61) γενο-
μένη, ὁ μνηστὴρ Ἰωσὴφ ὀνόματος, καὶ οὐ πράγμα-
τος κοινωνίαν ἀπαξώμενος.
2. Ἦλθον ἄρτιως τοῦ εὐαγγελιστοῦ Λουκᾶ λέγοντος·
• Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθε δόγμα παρὰ
Καίσαρος Αὐγούστου, ἀπογραφέσθαι πᾶσαν τὴν οἰ-
κουμένην. Διὰ τὴν ἁπόγραφον πρώτη ἐγένετο, γενν-
εσόντος τῆς Συρίας Κυρηνίου. Καὶ ἐπορεύοντο πάν-
τες ἀπογράφεσθαι, ἕκαστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν.
Ἐπορεύθη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ἐκ πό-
λεως Ναζαρὲθ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν (62), εἰς πόλιν
Δαβὶδ, λεγὼ καλεῖται· Βηθλέεμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ
οἴκου καὶ πατρικῆς Δαβίδ, ἀπογραφέσθαι σὺν Μαριὰμ
τῇ μεμηνυμένη τῷ αὐτῷ γυναικὶ, οὔσῃ ἐγκύῳ. Ἐλ-
θὼς πρὸς μικρὰ τὰ ῥήματα, καὶ μεγάλα τὰ μυσταγω-
γηματα· Ὁ Κύριος εἰχωρορείτο, καὶ πρώτη ἀπο-
γραφήν ἐχομολεῖτο δ᾽ πᾶσαν τὴν κτίσιν ἐναπογράφων
ἔχων, καὶ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς φήσας· Ὡλ-
άστε καὶ ἀγαλλιάσθε, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγγραφή
ἐν τοῖς οὐρανοῖς (63). · Ἐν τοῖς μικροῖς Ῥωμαίοις
κείται τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ἐναπογράφον γενέσθαι
συνεχῷ. Τίς μὴ λαλήσῃ; Τίς μὴ θαυμάσῃ τὴν
τοῦ Κυρίου συμμαρτυρίας; Ἄνω ἐλεύθερος, καὶ κάτω
ἐναπόγραφος· ἄνω ἰβς, καὶ κάτω δοῦλος· ἄνω βασι-
λεὺς, καὶ κάτω μισθωτός· ἄνω πλούσιος, καὶ κάτω ἐν-
δεὴς· ἄνω προσηνικωμένος, καὶ κάτω φορολογούμενος·
ἄνω θεῖος θρόνος, καὶ κάτω ἀργιχικὸν σπηλαῖον· ἄνω
ὁ πατριὼς καὶ ἀκατάληπτος κόλπος, καὶ κάτω ἀλογο-
τροφεῖον μικρόν, καὶ φάντιον (64). Τίς μὴ θαυμάσῃ με-
γάλα ἄνω πράγματα, καὶ μικρὰ κάτω σπέρματα; Ὁ
Λύων ἑδέσθω· ὁ στέφανος ἐστέρβετο· ὁ ἀκατάληπτος πα-
ῖδις ὀρθώεντο· ὁ πτηξὰς ἀπολύων (65) μίσθῳ ἐδάνεζετς·
ὁ πάππας ὑφέν, ἀνεπισττως ἔφερετο· ὁ σύναμος
ἀπολιππαίωνε ἐν μέρει ἀπεγγράφως περιγράφεισ-
μενος. Ὁ τῶν παραδόξων πραγμάτων! Ἡ Ἑλισάβετ
ἐν οἰκίᾳ φαρὸν ἀπεκτήθη, καὶ ἡ Παρθένος ἐν τῶ
μικρῷ σπηλαίῳ ἐγέννησεν· Ἰωάννης ἐπὶ κλήνῃς,
καὶ ὁ Κύριος ἐν ὄπταιν. Οὐκ ἁπλῶς ἡ τοῦ Κυρίου ἐκ
Παρθένου γένεσις· οὐκ ἁπλῶς τὸ τῶν σπαργάνοις
αὐτὸν καταπεπλακτά· οὐκ ἁπλῶς τὸ μαστὸν ἐλκύσαι·
οὐκ ἁπλῶς τὸ ἐν φάτνῃ ἀνακλίθηναι (66)· οὐκ ἁπλῶς
τὰ τῆς τοῦ Αὐγούστου ἀπογραφῆι προσκαλεῖσθαι· πάντα
διὰ τῆς, καὶ πρὸς τὰ, καὶ αὐγυμνάζθαι. Ἐκ Παρθένου
τίκτεται, ἵνα τὸν ἐν Παρθένῳ γῆς χοροπλαστθηθῶτα
πρωτοπλάστον Ἄδαμ διορθωθῆναι. Σπαργάνοις κατ-
ελίπεται, ἵνα τὰς σερεὰς τῶν ἀμαρτιῶν ἠμῶν ἐκλύση,
δεσμὰ δεσμοῖς λύων, κατὰ τὸ φάσκειν ρητόν· «Σεραὶς
γὰρ τῶν ἑαυτῶν ἀμαρτιῶν ἕκαστος σφίγγειται. » Μα-
ζὸν ἐκλύεται, ἵνα τὸ γάλα τῆς χάριτος βρύῃ, ὅπου
ἡ τῆς οἰκείας πλευρᾶς ἀνεβάλλουσι (67). γάλα γὰρ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,930">
4. Audisti modo Lucam evangelistam dicentem:
In diebus illis: exiit edictum a Caesare Augusto,
ut describeretur universus orbis. Haec descriptio
prima facta est sub praeside Syriae Cyrenio. Et
ibant omnes ut profiterentur, singuli in suam civi-
tatem. Profectus est autem et Joseph a Galilæa de
civitate Nazareth in Judæam, in civitatem David quæ
vocatur Bethlehem, eo quod esset de domo et fa-
milia David, ut profiteretur cum Maria desponsata
sibi uxore pregnantia eo, · Viden', quam exigua
verba, quam magna mysteria? Dominus in utero
gestaltur, et prima descriptio edicitur. Qui unive-
rsam creaturam descriptaam habet, quique discipulis
suis, ait: : « Gaudete et exsultate, quia nomina ve-
stra scripta sunt in coelis », in parvis Latinis
coddicibus Matrem suam describi concessit. Quis
non loquatur? Quis non miretur humilem Domini
attenperationem? Sursum liber, deorsum censu
descriptus : sursum Filius, deorsum servus : sur-
sum rex, deorsum mercenarius : sursum dives,
deorsum egenus : sursum adoratur, deorsum tribu-
tum solvit : sursum divinus thronus, deorsum
spelunca rustica : sursum paternus et incompre-
hensibilis sinus, deorsum stabulum parvum et præ-
sepe. Quis non mirabitur magnas sursum res, et vi-
les deorsum pannos? Qui solvii, ligatur : qui nutrit,
enutritur : incomprehensibilis, puer appareat : qui
fontes scatruire facit, ubera mutuatur : qui omnia
gestat, inexplicabili modo gestatur : qui nusquam
non est, in certo loco incircumscriptè circumscri-
tur. O res stupendas! Elisabet in concinna aedicula
parit, et Virgo in parva gignit spelunca : Joannes
in lecto, Dominus in praesepio. Non sine causa Do-
minus es Virgine natus : non sine causa pannis in-
volutus est : nec sine causa mamillam suxit : non
sine causa in praesepio reclinatus est : nec sine
causa Augusti descriptione accitus est; omnia ex
certa causa et ratione, etsi occulta, peracta sunt. Ex
Virgine nascitur, ut primum hominem Adam ex
limo virginis terræ formatum reformet. Pannis in-
volvitur, ut peccatorum nostrorum nexus solvat,
vincula vinculis solvens, juxta dictum illud :
« Unusquisque enim vinculis peccatorum suorum
constringitur »61. Mamillam suxit, ut gratiæ lac,
quod ex latere ejus effluxit, scaturiret: nihil enim
aliud lac est, nisi sanguis albescens : in præsepio
reclinatus est, ut humanum genus brutorum more
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,50">
(61) Colb. 1, ὁ ἀπογράψας.
(62) Hæc, εἰς τὴν Ἰουδαίαν, desunt in Colberti-
no 1 et 2. Infra idem, ἀπογράφεσθαι.
(63) Sic mss. Editi vero, ὅτι τὸν οὐρανὸν, τοῖς μα-
κροῖς.
(64) Colb. 1, 2, τῶν ἀλόγων ἡ φάτνη τοῖς ἀνά-
πνυσις. Τὶς μὴ θαυμάσει, τῆς μὴ ἐκπλαγὴς ἐκ-
(65) Colb. 1, 2, πηγὰς βρύων. Infra Colb. 2,
ἀπερίγραπτος.
(66) Colb. 1, 2, ἀναπεσθῆναι. Infra Colb. 1, ἀλι-
γγυπῶσις.
(67) Ita manuscriplti. Editi vero, ἀνεβάλλουσι.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; página em duas colunas (esquerda grego, direita latim). Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>