<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    347 S ATHANASIUS. — SPURIA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    2. Cave ne divitiis pauperibus erogandas expe- 
    tas; melior enim sermo bonus est, quam donum. 
    Est quippe illa item maligni fraus, qua ad inanem 
    gloriam plerumque et ad mulam negotiationem 
    mentem conjecit. Vestimenta quod spectat, ne cu- 
    pias mulas habere vestes; sed eas solum tibi pro- 
    vide quæ necessitati corporis satis sint. Si tibi ali- 
    mentis aut vestibus sit opus, ne pudeat ea acci- 
    pere, quæ tibi ab aliis offeruntur : est enim illud 
    quoddam superbiae genus. Quod si tibi aliquid in 
    hisce superfluum fuerit, da egeno. Hanc Deus filios 
    suos vult oeconomiam servare. Cum presenti tem- 
    pore necessaria suppettunt, ne futuri temporis sol- 
    licitudinem geras, ne unius quidem diei aut hebdo- 
    madis : de presenti solum cura : ipsum tempus 
    sibi necessaria suppeditabit. Sed in primis quære B 
    regnum cœlorum. Tuam semper utilitatem curato, 
    et quietæ vitæ modum tibi constitue. Ne cum ho- 
    minibus materiæ deditis, et ultro citroque distra- 
    ctis habites : vel solus habita, aut cum hominibus 
    materiæ expertibus et lectum consentientibus. Nam 
    qui cum hominibus materiæ deditis, et ultro citro- 
    que distractis habitai, is prorsus eorum distractio- 
    nis participes erit, humanasque serviet mandatis, 
    obnoxius vanis sermonationibus, aliisque malis 
    omnibus, iræ, merorri, materialium rerum insano 
    amore, metui scandalo rum, patrimonialisum bono- 
    rum sollicitudinibus, cognatorum amicitia is. Eorum 
    itaque consortium devita, ne forte tuam in cellula 
    quietem adimant, et ad sua ultro citroque negotia 
    pertrahant
    3. Si porro cellula in qua degis circumquaque 
    amœna sit, fuge ab illa, ne parcas, ne fortasse ejus 
    amore pertrahare. Nihil non age, nihil non ope- 
    rare, ut possis quietæ et tranquillæ vitæ vacare, 
    atque curare, ut juxta Dei voluntatem degas, et cum 
    invisibilibus inimicis pugnes. Si non potes in tuis 
    partibus tranquille et quiete degere, transfer pro- 
    posium tuum ad hospitalitatem, in eamque cogita- 
    tiones tuas quamprimum repone. Esto velut quidam 
    optimus negotiator, qui omnia ad quietam vitam 
    probat et ordinat; et quæ tranquilla et utilia sunt 
    perquirit. Cæterum dico tibi, hospitalitatem dilige, 
    nam liberat te a casibus in regione tua obvenire 
    solitis, tibiqne præstat ut quietæ et tranquillæ vi- 
    tæ utilitate perfurare. Fuge moras in civitate, et in 
    eremo persevera, si fieri omnino possit. In urbem 
    ne accedas : nihil enim utile. nihil tuo vitæ insti- 
    tuto fructuosum illic conspicies. Ne timeas neque 
    formides earum rerum sonitum, neque auguias a 
    studio utilitatis tuæ. Absque timore sustine, et vi- 
    debis Dei magnitudinem, omnia scilicet alia salutis 
    signa et manifestationes.
    4. Amicos si habes, fuge eorum frequentes con- 
    fabulationes; si enim perraro colloquiare cum ipsis, 
    gratus Deo eris. Quod si deprehenderis per eos tibi 
    damnum obvenire, ne prorsus accedas ad illos. Par 
    quippe est amicos te habere qui tuo vitæ instituto 
    utiles ac dediti sint. Fuge malignorum et conten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    2. Ὅρα μὴ ἐπιθυμήσης πλούτον ἔχειν πρὸς διά- 
    δοσιν τῶν πενήτων· χρεῖσόν γὰρ λόγος ἀγαθὸς ὑπὲρ 
    δόματος· ἔστι γὰρ καὶ αὐτῇ ἀπάτῃ τοῦ τοπικοῦ πρὸς 
    ξενοδοχίαν πολλαχῆς καὶ εἰς πολυπραγμοσύνης αἴτιαν 
    ἐμπλάσσουσα τὸν νοῦν. Περὶ δὲ ἱματίων, μὴ ἐπουφι- 
    σῇς πολλά ἔχειν ἱμάτια· ἀλλὰ τὰ ἀρχοῦντα τῇ ἀνάγκ- 
    ῃ τοῦ σώματος μόνᾳ προνοού. Ἐὰν δέη τροφῶν ἢ 
    ἱματίων, μὴ αἰσχυνθῇς τὰ παρ᾽ ἑτέρων σοι προσφε- 
   ρόμενα λαβεῖν· τοῦτο γὰρ ἔστιν ὑπερφάνειας εἶδος. 
    Ἐὰν δὲ καὶ αὐτό· ἐν τούτοις περισσεύῃς, δίδου τῷ 
    ὑστερούμενῳ· οὕτως ὁ θεὸς τοὺς ἑαυτῷ παίδας ὀ- 
    νομοσίαςται βούλεται. Ἔχων τοῦ ἐνεστώτος καιροῦ 
    τὰ δέοντα, εἰς τὸν μέλλοντα μὴ μεριμνήσῃς καιρὸν, 
    οἷον ἡμέρας μιᾶς, ἢ ἑβδομάδος, ἢ μὴν ἐνεστώτος 
    καιροῦ· αὕτη ὁ καιρὸς ἐπιχορηγήσει τὰ δεόντα. B 
    Ἀλλὰ μᾶλλον ζητεῖ μάλιστα τὴν βασιλείαν τῶν οὐ- 
    ρανῶν. Τῆς ἑαυτοῦ ὠφελείας πάντα ἔχοντες, καὶ 
    τοῦ τῆς ψυχῆς περιποίησιν τρόπων. Μὴ ἀγαπητῆς 
    οἰκήσαι μετὰ ἀνθρώπων ὕλων καὶ ἐμπεριστάτων· 
    ἡ μόνος οἰκία, ἡ μετὰ ἀνθρώπων ὕλων καὶ ὀμορφο- 
    νων· ὅ γὰρ μετὰ ἀνθρώπων ὕλων καὶ ἐμπεριστά- 
    των οἴκων, πάντως κοινωνήσεται καὶ αὐτὸς τῇ τούτων 
    περιστάσει, καὶ δουλεύει ἀνθρωπίνοις ἐπεταγείαις, 
    λαλαίς τε ματαιαῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἁπασὶ δεινοῖς, 
    ὀργῇ, λύπῃ, μανίᾳ τῶν ὕλων, φόβῳ τῶν σκανδαλίων, 
    γονικαῖς μεριμναῖς, σπουγις, φιλίαις. Ἀλλὰ πρὸς 
    τῆς πρὸς τούτους συνοχλίας παραίσου, μὴποτε σε 
    ἀπολέσωσι· τῇ ἐν τῷ κελλίῳ ἡσύχιας, καὶ περὶ τὰς 
    ἑαυτῶν περιστάσεις ἀγάγωσιν.
    3. Ἐὰν δὲ καὶ τὸ κελλίον ἐν ᾧ καθεζῇ εὐπερίστα- 
    τον ᾖ, φεύγε, καὶ αὐτοῦ μὴ ἰδεῖν, μὴ ἐλκύσθης εἰς 
    ἀγάπην αὐτοῦ. Πάντα ποίει, πάντα πρᾷττε, ὅπως 
    δυνατῇς ἡσύχασαι, καὶ σχολάσαι, καὶ σπουδάσαι γε- 
    νεῖσθαι ἐν τοῖς τοῦ θεοῦ θελήμασι, καὶ ἐν τῇ πάτῃ 
    τῶν ἀοράτων. Εἰ μὴ δύνασαι ῥᾳδίως ἡσυχάσαι ἐν τοῖς 
    σοῖς μέρεσι, ὅσῳ σοι ἐπὶ ξενιτείαν τήν πρόθεσιν, καὶ 
    ἐπὶ ταύτην καταστρέψον σοῦ τὸν λογισμόν· γενέσθω χαδ- 
    περ τῆς πραγμάτευσις ἔργου, τὰ πάντα πρὸς 
    ἡσυχίαν δοκιμάζων, καὶ τὰ πρὸς ταύτην ἡσυχίαν καὶ 
    χρήσιμα. Πλὴν λέγω σοι, ξενίζεσθαι ἄγαρτα· ἀπαλ- 
    λάττει γάρ σε τῶν κατὰ τὴν ἰδίαν χώραν περιστά- 
    σεων, καὶ τῆς κατὰ τὴν ψυχὴν ὠφελείας μόνων 
    ἀπολαύσειν τοῖς. Τὰς ἐν πάσῃ διατριβῇς φεύγε, καὶ 
    ἐν ἐρήμῳ χαριπέσθη, ἐν δυνατῷ τὸ καθόλου. Εἰς 
    τὰλη μὴ ἀπαντήσης· οὐδὲν γὰρ εὔχρηστον, οὐδὲν 
    ὠφέλιμον τῇ πολιτείᾳ σου ἔχει δόξαν. Μὴ διακλάπης 
    τήν αὐτῶν, ἡ στοργῆς· μὰλλον ἀποφυγε τὸ στάδιον 
    τῆς σῆς ὠφελείας. Ἀφόβως ὑπομένων, καὶ ὄψει τοῦ 
    θεοῦ τὰ μεγαλεῖα, τὴν ἄλλην ἀπασαν ἐπὶ σωτηρίᾳ 
    πληροφορῶν.
    4. Ἐὰν φίλους ἔχῃς, φεύγε τούτων τὰς συνεχεις 
    συνοχίας· διὰ μακροῦ γὰρ αὐτοῖς συνερχομένει εὐ- 
    χάριστος ἔσῃ. Ἐὰν δὲ κατανοῇς διὰ τούτων αὐτῶν 
    βλάβην σοὶ γινομένην, μηδέπω ἐγγίσας· φίλους γὰρ 
    ἔχεσθαι ἀσυνήθους ψυχήμας καὶ συλλαμβανομένους 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Letras B e C marcam secções na margem interna. Pequenas lacunas marcadas por hifens preservadas conforme imagem. Nenhuma normalização ou tradução aplicada.</notas>
</pagina>