1501

CONTRA MACEDON. DIALOGUS 1,

1802

Διὰ τί οὖν οὐ προσχυνεῖς αὐτῷ ; Ἐὰν εἴπω, Κτίσμα, A tur : « Si dixerimus, E celo, dicet. nobis : Quare

φοθοῦμαι xaX τὸν ὄχλον. Ὁ γὰρ λαὸς ἅπας λιθοῦδο-
λήσει ἡμᾶς, ἀποταξάμενος τῇ κτίσει, καὶ συνταξάμε-
νὸς Πατρὶ, xoi Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Τί οὖν
ποιεῖς ; Κτίσυα λέγων χρύπτεις τὸν δόλον, καὶ αὐτὸ
χκατασκευάτεις εἰρηχώς " ᾿Αλλ᾽ οὐ χοινοποιεῖται τοῖς
πᾶσι, μοναδικὸν ὄν, τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Οὐ γὰρ ἡ χοι-
γότης τῶν λέξεων χοινοποιεῖται τὰς φύσεις, Ἐπεὶ
ἄρα ἔσται ὁμοτιμία ἐν τοῖς χτίσματιν ó ἐστι" Κτίσμα
μέν ἐστιν, οὐχ ἔστι δὲ ὁμότιμον τοῖς χτίσμασιν. Ὡς
εἰ ἔλεγέ τις " Ὃ ἥλιος μοναδικόν ἔστιν ἄστρον, xat
οὐχ ἔστιν ὁμότιμον τοῖς ἀττράσι. Πᾶν ἄστρον ἐστὶν
ἡμεροφανὲς, x&v μὴ χοινοποιῆται τοῖς ἄλλοις ἄστροις.
Καὶ τί ἔστιν ἀσεθέστερον τοῦ εἰπεῖν χτίσμα τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, λέγοντος τοῦ Υἱοῦ, ὅτι « Οὐχ ἐστὲ

ergo non credidistis illi? Si autem dixerimus, Ex
hominibus : timemus turbam **, » Ita vero tute apud
te ratiocinaris : Si dixerimus, Non est creatura, di-
cent: Quare ergo non adoras illum? Sin dixero,
Creatura est , timeo et ego turbam. Omnis namque
populus lapidabit nos, qui creature renuntiavit,
adlizretque Patri, Filio et Spiritui sancto. Quid ergo
facis? Creaturam cum dicis, dolum occultas, il-
ludque apparas cum dicis: At non communionem
habet cum omnibus Spiritus sanctus, cum sit uni-
cus. Neque enim nominum communio communio-
nem affert naturarum. Alias quippe omnes crca-
ture dignitatis ejusdem essent : hoc est, creatura
quidem est, non autem aequalis cresturz sunt ho-

ὑμεῖς ol λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς τὸ g noris. Ac si diceret aliquis : Sol singulare est

λαλοῦν iv ὑμῖν. » Αὐτοῦ λέγοντος τὸ Πνεῦμα τοῦ
Πατρὸς εἶναι, τὺ πῶς χτίσμα αὐτὸ λέγεις ; Πῶς ok
οὐχ ἀχούεις τοῦ Πατρὸς λέγοντος" « Ἐν ταῖς ἐσχά-
ταις ἡμέραις ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶ-
σαν σάρχα" » καὶ ἔτι" ε Ἰδοὺ ὁ Παῖς μου ὁ ἐχλεχτὸς,
εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχὴ μὸν * θήσω τὸ Πνεῦμά μου
ἐπ᾿ αὐτόν; » Καὶ πρὸς τούτοις ὁ Πέτρος λέγει"
« Ὑμεῖς ἐπίστασθε τὸ γενόμενον ῥῆμα χαθ᾽ ὅλης τῆς
Ἵουδαίας * ἀρξάμενον γὰρ ἀπὸ Γαλιλαίας μετὰ τὸ
βάπτισμα, 8 ἐχέρυξεν Ἰωάννης, ᾿[ησοῦν τὸν ἀπὸ Na-
Capit, ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ xal
δυνάμει. » " Apa τῷ ἑαυτοῦ χτίσματι χρίεται ὁ ΥΣἱός ;
Καὶ πῶς οὐχ ἀνόητον εἰπεῖν τοῦτο; Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Υἱὸς λέγει" « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἔχρι-

astrum, nec parem cum eo dignitatem habent alia
stelle. Omne sidus in die lucet, etiamsi commune
nihil habeat cum czteris astris. Ecqua major im-
pietas quam creaturam dicere 478 Spiritum san-
ctum, eum dicat Filius : « Non enin vos estis qui
loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur
in vobis **. » Cum dicat ipse, Spiritum Patris ipsum
esse, cur tu creaturam dicas? Cur Patrem non au-
dis dicentem : «In novissimis diebus effundam de
Syiritu meo super omnem carnem ν᾽,» itemque :
« Ecce Puer meus electus, in quem comolacuit sibi
anima mea : ponam Spiritum meum super eum ** ?
Ad hze Petrus ait: « Vos scitis quod factum cst
verbum per universam Judam : incipiens enim a

σέ με. Εὐαγγελίτασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με.» Kat (C; Galilea post baptismum quod praedicavit Joannes,

ὁ Πέτρος δὲ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων λέγει
οὕτως « Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθεὶς, τὴν δὲ
ἐπαγγελίαν τοῦ ἀγίου Πνεύματος λαδὼν παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἐξέχεε τοῦτο, ὃ ὑμεῖς βλέπετε xat ἀχούετε. »
*Apa ὃ αὐτὸς ἔχτισε, λαμθάνει καρὰ τοῦ Πατρός ;
χαὶ οὐχ ἔτχεν ἐξουσίαν τοῦ ἑαυτοῦ χτίσματος ; ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖς" Μεῖζον οὖν ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Υἱοῦ;
᾿Ἀποχρινόμεθά σοι τοίνυν * Μὴ γένοιτο ! Οὐδεὶς ἡμῶν
κοῦτο λέγει. ᾿Αλλ᾽ ἔδει αὐτὸν, δούλου μορφὴν λαθόντα,
χρίεσθαι, οὐχ ἔτι ἐλαίῳ τῷ κατὰ τὸ παλαιὸν κατα-
σχεναζομένῳ προστάγματι Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐλαίῳ ἀγαλ-
λιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους. «Διὰ, γὰρ, τοῦτο,
φησὶν ὁ Δαθὶδ, ἔχρισέ az ὁ Θεὸς, ὁ θεός σου, ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.ν-- € Διὰ τοῦτο,»

Sesum ἃ Nazaret, quomodo unxit eum Deus Spi-
ritu sancto οἱ virtute *. » Suane igitur. creatura
ungitur Filius? Annon insani est illud effutire*
Ipse autem Filius ait: « Spiritus Domini super me,
eo quod unxerit me. Evangelizare pauperibus misit
me "ἢ, » Petrus vero hzc ait in Actibus apostolo-
rum : « Dextera igitur Dei exaltatus : et promis-
sione Spiritus sancti accepta a Patre, effudit hunc
quem vos videtis et auditis *. » Ergone quem ipse
condidit, ipse a Patre accepit? neque potestatem
habuit in creaturam suam? At dices ; Major ergo
Spiritus Filio? Respondemus tibi : Absit! Nostrum
nemo id dicit, Sed oportuit eum, cum formam
servi accepisset, ungi non illo quidem oleo, jussu

ποῖον ; ὅτι, Θεὸς ὧν xal Υἱὸς, μορφὴν δούλου ἔλαθεν. D Dei olim przparato , sed oleo Iztitiz prae consorti-
bus. « Propterea enim, dicit David, unxit te Deus, Deus tuus, oleo Lketitixe prz consortibus tuis **. [»
—- « Propterea, » quid est? quia nimirum cum Deus esset et Filius, formam servi accepit,

9. Ἐπειδὴ δὲ προεπηγγειλάμεθα δειχνύναι τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον τῆς αὐτῆς φύσεως ὃν Πατρὶ καὶ Υἱῷ,
ἀχολούθως διάλογον ἐκ δύο προσώπων ἐνστησάμενοι,
ποῦτο δεῖξαι σπουδάσωμεν, σὺν εὐμενείᾳ αὐτοῦ τοῦ
Πνεύματος. Συντυχόντες τινὶ τῶν τὰ αὐτὰ τῷ γράψαντι
τὸ σχεδάριον φρονούντων, ἔφημεν οὕτως " Μόνος
ἔχειν τὴν ἀθανασίαν εἴρηται ὁ Θεὸς παρὰ τῷ "Azo-
στόλῳ" « Ὃ μόνος γὰρ, φησὶν, ἔχει ἀθανασίαν, φῶς

*5 Mattb. xxi, 26. ** Matth, x, 20.

£11, 1. " Act. n, ὅδ, " Psa'. xiv, 9.

** Jocl vu, 928.

9. Quandoquidem autem Spiritum sanctum ejus-
dem atque Pater et Filius esse nature supra nos
demonstraturos promisimus, restat ut duarum per-
sonarum instituto dialogo, illud ipsum, favente
nobis ejusdem Spiritus gratia, ostendere aggredia-
mur. Si quis igitur nobis ex eorum numero forte
occurrerit, qui cum scriptore hujus schedule sen-
tiunt, ita illum alloquemur : Solus Deus immorta-

M fea, x15, ἢ. 9 Act. 3, 57, ὅδ, 5 [ε΄

Digitized by Google
