4515

CONFUTATIONES QUARUMDAM PROPOSITIONUM.

1574

χωρούντων λανθάνειν τῆς ἐνεργούσης δυνάμεως τὸ A pli inhabitatorem Deum, qui templo unitus est, et

θεοπρεπὲς xal ἔνδοξον" τίς γὰρ οὐκ ἂν ἔφριξεν
ἀπ᾽ ἀρχῆς τὰ γενόμενα ; Κατὰ προφητείαν ἡ γέν-
νησις, ὁ τόπος γνώριμος, ὁ τρόπος ἐπίσημος, ὁ χρό-
νος οὐχ ἄδηλος, πᾶς λόγος ἐργοχειρούμενος, δρόμος
ἁστέρος μηνύων ὕμνον ἀγγέλων, μάγοι πόῤῥωθεν
πρὸς δωροφορίαν ἑλχόμενοι, Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς
ταρασσόμενος" Ἰουδαία ἅπασα συγχλονουμένη, φανέ-
βώσις ἐναργὴς τοῦ αἵροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
xóspou* Σιμεὼν παιδίον χατέχων καὶ Θεοῦ σωτή-
piov ἑρμηνεύων * "Avva προφητεύουσα " μαρτυρῶν
Ἰωάννης πρὸς Ἰορδάνην" φωνὴ Πατρὸς οὐρανόθεν,
τοῦτον Υἱὸν ἀγαπητὸν πᾶσι γνωρίζουσα * Πνεύματος
ἐπιφοίτησις περιστερᾶς ὃν εἴδει τῇ χορυφῇ ἐπιπί-
πτουσὰα * μεταθαλλόμενον ὕδωρ εἰς olvov* ἄρτοι

miracula multa edidit, injuria recidat. Neque vero
excusationem Judaeis inde parare licet, quod velut
in nudum hominem peccare visi sint : cum divi-
nam et gloriosam operantis potenti: majestatem
multifaria miracula latere non permiserint. Quis
enim non stupescat ad ea qui a principio facta
sunt ? Juxta prophetiam Nativitas fuit : locus no-
tus : modus illustris, tempus non obscurum est :
sermo omnis reipsa impletur, stelle cursus angelo-
rum concentum indicat : Magi de longinquo ad
offerenda munera attrahuntur : rex Herodes per-
turbatur : Judzea universa concutitur : apparet evi-
denter is qui mundi peccata tollit : sustinet pue-
rulum Simeun, et salutare Dei pronuntiat : vatici-

πέντε πληθυνόμενοι παραδόξως εἰς χιλιάδων ἀπόλαυ- B natur. Anna : testificatur Joannes ad Jordanem :

σιν, xal περισσεία χλασμάτων χόφινοι δώδεκα"
πάθη λόγῳ φυγαδευόμενα, δαίμονες προστάγματι
διωχόμενοι, μᾶλλον δὲ πόῤῥωθεν ὁμολογοῦντες τὸ
πῆς ἐξουσίας ἀφόρητον " νεχροὶ τῆς τοῦ θανάτου
τυραννίδος εὐθὺς ἀποσπώμενοι " χράσπεδον ἐματίου
τῇ μὲν χαμνούσῃ γυναιχὶ φέρον τὴν ἴασιν, τῆς δὲ
χρυπτομένης θεότητος δημοσιεῦον τὴν δύναμιν.
Πᾶσα τῶν στοιχείων ἡ φυσις ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ πά-
θους ἐπὶ τῇ λύσει τοῦ ὁρωμένου ναοῦ, καὶ τῇ ὕδρει
ποῦ ἀχωρίστου θεοῦ πολυτρόπως ταρασσομένη " ἀνά-
στασις τοῦ παθόντος ὑπὸ τῶν σταυρωσάντων μαρτυ-
ρουμένη. Φυλάσσοντες γὰρ τὸν παθόντα, ἡττήθησαν
τῷ παραδόξῳ vexpip. Τοσαῦτα Tfjv xal πολλῷ πλέον
τὰ μηνύοντα τὴν χρυπτομένην θεότητα. Καὶ πῶς φεύ-

vox Patris ccelitus hunc Filium dilectum omnibus
manifestat ; adventat Spiritus et in columbz speci3
in verticem ejus dilabitur, aqua in vinum mutatur :
quinque panes in aliquot millium usum miraculose
multiplicantur : fragmentorum reliquiis duodecim
cophini implentur : fugantur verbo morbi ; man-
dato expelluntur demones, quin e longinquo intole-
rabilem illins petentiam confitentur : mortui ἃ
mertis tyrannide confestim liberantur : fimbria ve-
sStimenti 506 zgrotanti cuidam mulieri sanita-
tem affert, latentis autem deitatis virtutem publice
predicat. Omnis elementorum natura tempore pas-

. Sionis ad destructionem visibilis templi, et contu-

meliam inseparabili Deo illatam, multis modis con-

ξονται τῆς θεομαχίας τὴν τιμωρίαν οἱ πρὸς οὕτω C turbatur : resurrectionem ejus qui passus fuerat,

λαμπρὰς ἀποδείξεις τυφλώττειν ὑπ᾽ ἀγνωμοσύνης
σπουδάσαντες ;

victi sunt. Atque hac multoque plura alia sunt,quz latentem intus divinitatem

ipsi illi confirmant, qui in crucem ipsum egerunt.
Cum enim passum custodirent, a mortuo miraculoso
indicant. Quomodo

igitur penam Dei hostibus denuntiatam effugient], qui ad tam lucidas demonstrationes pre nimia im.

probitate cecutire volunt ?
XII. .
Πρὸς τοὺς «λέγοντας " ᾿Ιουδαϊός ἐστιν ὁ μὴ
ὁμολογῶν Θεὸν ἐσταυρῶσθαι.

Τοσαύτης ἀποδείξεως ἐν τοῖς προλαδοῦσι πᾶσι

εγενημένης, οὕτω πολυτρόπου χαὶ φανερᾶς, δέον al-
σθσνθήσεσθαι τὸ πλῆθος τοὺς ἀντιλέγοντας τῶν
ἐλέγχων, οἱ δὲ χαὶ ἄλλας ἀντιθέσεις ἀναισχύντους
πλέξαι μάτην οὐχ ὥχνησαν. Ἰουδαῖος, φησὶν, ἐστὶν,

XI.

Adversus eos qui dicunt: Judaeus est, qui non
confitetur. Deum fuisse. crucifixum.

Cum tante, tam varie, tamque perspicux de-
monsirationes superiorum disputationum omnium
fuerinl; sentire tandem adversarios argumentorum
multitudinem debebant. At illi alias impudentes.
objectiones sine causa texere non dubitarunt. Ju-

ὁ τὸν Θεὸν αὐτὸν μὴ ὁμολογῶν ἐσταυρῶσθαι. Καλῶς D deus est, inquiunt, qui non fatetur, Deum ipsum

ἡμᾶς τῆς αὐτοῖς χρεωστουμένης προσηγορίας ὑπ-
ἐμνησαν. Αὐτοὶ γὰρ εἰς ἑαυτοὺς ἐπεσπάσαντο τὴν
πρὸς ἐχείνους συγγένειαν, ἀρνούμενοι μὲν τὴν σω-
τήριον ἐνανθρώπησιν, ἀπωθούμενοι δὲ τὴν τῶν δύο
φύσεων σύνοδον καὶ ἕνωσιν. Τίς Ἰουδαῖος ὁ τὴν χάριν
δεξάμενος, ἢ ὁ τῷ νόμῳ κατὰ τὸ γράμμα παραχαᾶ-
θήμενος, Ἡμᾶς ἡ χάρις ἐδίδαξε Θεὸν ἀόρατον iv
ὁρωμένῃ φανερωθῆναι σαρχέ * ἐχεῖνοι τῇ ἀρχαίᾳ
παραδόσει παρέμειναν τὴν θεότητα γυμνὴν ἐν δια-
φόροις εἴδετι xal σχήμασιν ὑπογραψάσῃ. Πῶς οὖν
ἄλλους λέγουσιν Ἰουξαίους, αὐτοὶ τῆς Καινῆς Διαθή-
χης τὸν πλοῦτον ἀποσεισάμενοι ; Οὐχ ἤχουσαν, ὅτι
πολλοὶ προφῆται xat δίχαιοι ἐπεθύμηταν ἰδεῖν ἃ
βϑρέπομεν, xal οὐκ εἶδον; Ti ἄρα οὐχ εἶδον θεότη-

in crucem esse actum. Pulchre nos nominis ejus
quo nuncupandi sunt admonent. llli enim sunt,
qui seipsos affinitate cum Judzis devinxerunt , tum
salutarem incarnationem, tum duarum unionem et
conjunctionem naturarum rejiciendo. Uter Judzus,
qui gratiam suscipit, an qui lege secundum litteram
nititur ? Nos gratia docuit, Deum invisibilem invi*
sibili manifestatum esse carne : illi permanent in
antiqua traditione divinitatem nudam in diversis
speciebus et formis delineante. Quomodo igitur
alios appellant Judzos; qui ipsi novi fcederis divi-
tias a se repellunt? Annon audiverunt quod multi pro-
phetzeet justi desiderarunt videre qua nos videmus, et
non viderunt ? Quid igitur non viderunt? Deitatia

Digitized by Google
