<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1521                                    CONTRA MACEDON. DIALOGUS I.                                   1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    νυν, οὖτε θερμός· εἰ γὰρ ἡς ψυχρὴς, ἀνομοιους ἀν A naturae. Maced. Νεque hoc dico. Orth. Nec frigidus
    εἶτας τὰς φύσεις· εἰ ἡς θερμός, ἀπαραλλάκτως. Ma-
    ced. Ἀπαραλλακτον λέγω φύσιν τον Υἱον. Orth. Φυ-
    σις δε οὕτως ἀπαραλλακτος οὕσα, ἡ αὐτὴ ἐστι φύσις.
    ·Ομοιος γὰρ ἐστιν ἀθάνατος, ὁμοιος ἅγιος, ὁμοιος
    ἀφθαρτος, ὁμοιος ἀτρεπτος. Πατὴρ δὲ και Υἱός και
    ἁγιον Πνεῦμα ὁμοιος εἰσι τὰ προειρημένα. Μιᾷ ἁρα
    φύσις ἐστι τῷ λόγῳ τῆς ταυτότητος. Maced. Ἀλλὰ
    ὑποστάσεσθαι λέγω τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ πῶς δύνα-
    σται εἰπεῖν μιᾶν φύσιν; Orth. Τὴν γὰρ ὑποταγὴν, τῆς
    φύσεως ὑποταγὴν εἶναι λέγεις, ἢ τῆς οἰκονομιας;
    Maced. Τῆς φύσεως. Orth. Οὐκοῦν ἀνομοιον λέγεις
    τὴν φύσιν; Maced. Μὴ γένοιτο! Orth. Ὅταν λέγῃ
    ὁ Προφητης· «Παντα ὑπετάχθη ὑποκάτω των ποδῶν
    αὐτου, πρόβατα και βους ἁπασας, ἐτι δε και τὰ κτήνη
    τοῦ πεδίου, ἡ τὴν φύσιν τῶν ἁλώσιν τὴ φύσει τῶν
    ἀνθρώπων ὑποτασσονται λεγει; Maced. Ναι. Orth.
    Ἀνθρωπος δέ ἡ φύσις των κτηνων τῇ φύσει τῇ ἀνθρω-
    πινῇ· Maced. Ναι. Orth. Ἐαν λέγῃ. «Υπεταξε
    λοις ἡμιν και ἐθνη ὑπο τους ποδας ἡμων, ο οὑ τὴν
    φύσιν τῇ φύσει λεγει, αλλὰ τὴν τῆς ἀγαππας δουλειαν
    τῇ ἐλευθερίᾳ τῆς πίστεως· Maced. Ναι. Orth. Ἀλ-
    λοι· ουν ἡμιν τὰ κτήνη ὑποτάσσεται, και ἄλλως τὰ
    ἔθνη; Maced. Ναι. Orth. Ἐαν λέγῃ ἡ Γραφη, «Οι
    δουλοι ὑποτασσονται τοῖς κατα σαρκας κυρίοις, οὐ
    μόνον τοῖς ἀγαθοις και ἐπὶλεκτοις, αλλὰ και τοῖς
    σκολοις, ἃ ἄλλως, τα κτήνη, και ἄλλως· τα ἐθνη, και
    ἄλλως· οι δουλοι· τα γαρ κτήνη τῆ φύσει, τα ἐθνη τῇ
    πιστει, οι δουλοι τῷ νομῳ. Ἐχρώμεν γαρ τοὺς δουλους
    χρειττονας εἶναι τῇ αρετῇ τῶν δεσποτῶν. Maced. C
    ·Ομολογουμέως ἄλλως και, ἄλλως ὑποταγη. Orth.
    Ἀλλα καὶ ἡμεις ἀλλήλους ὑποτασσόμενοι διὰ τὴν
    ἀγάπην, ουχ ὡς τα κτήνη φυσικως, οὐδ᾽ ὡς τὰ ἐθνη
    τῇ πιστεῖ, οὐδ᾽ ὡς δουλοι τῷ νομῳ. Maced. Οὐτε ὡς
    κτήνη, οὐτε ὡς ἐθνη, οὕτε ὡς οι δουλοι, αλλὰ διὰ την
    του Κυριου ἀγαπην. Orth. Ο τοῖυν Υἱος ὑποτασσό-
    μενος τῷ Πατρι, ἡς τα κτήνη διὰ τὴν φύσιν τὰς ἀν-
    θρώπους ὑποτασσεται, ἠ ως δουλοι δια τὸν νομον, ὁ ὑς
    ἀπνολως δια τὴν πιστιν, ἡ ως Υἱος δια τὴν ἀγάπην.
    Υἱος δε Πατρι την αυτην ἔχει φύσιν ὑποτασσομενος,
    ουχ φύσιν τῆς θεότητος, αλλὰ τῇ οἰκονομίᾳ τῆς ἀν-
    θεωρωπῃας. Ο Ὰρ ὑποτασσομενος ἔχει τὸ θέλημα,
    δʹ κολάζει, ἵνα τὸ τοῦ προστασσομενος ποιήση Πατρὸς
    ἔα και Υἱῷ ἐν ἐστὶ θέλημα τῷ λόγῳ τῆς θεότητος·
    luluamen aliquam habet, quam comprimit ut voluntatem
    .Ii voluntas est una, ratione deiatis.
    19. Maced. Πῶς οὖν γέγραπται· «Υπήρχε σύγ-
    γενος μέρος θανάτου»; και, «Οταν δε αὐτῷ ὑπο-
    ταγῆ παντα, τότε και αυτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταχθησεται τῷ
    ὑποτάξαντι αὐτῷ τα παντα, ἵνα ᾽ὁ ο Θεός τα παντα ἐν
    πᾷσιν»; Orth. Μοροῦν γὰρ δουλου λαβὼν ἐν μόρφῃ
    θεοῦ ὑπάρχων, ἀναγκαῖον καὶ τὴν ὑποταγὴν τῆς
    δουλικῆς μορφῆς ἀνελείψεσθαι, ὑπὲρ ἡμῶν ὑποτασσεται
    τῷ ἑαυτὸ Πατρὶ, οὐ φύσει: θεότητος, ἀλλ᾽ ἔννοιας
    μορφῆς δουλικῆς, τις ἔλθει. Τὲ δε και ἐλαττοῦσαι
    την τοῦ Υἱου φύσιν νομιζεῖς; δια τοῦ ὑποτασσεσθαι αὐ-
    τὸν τῷ Πατρὶ; Ἐαν δὲν ἁκούῃς, ὅτι και ἀνθρωπῷς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    natura. Maced. Neque hoc dico. Orth. Nec frigidus
    igitur, nec calidus es, ut Scriptura loquitur: si
    enim frigidus esses, naturâs dissimiles utique di-
    ceres; sin vero calidus, eas per omnia similes.
    Maced. Filii dico nullatenus differentem esse natu-
    ram. Orth. Natura vero a natura nihil prorsus dif-
    ferens eadem est natura? Consimillier enim est im-
    mortalis, consimillier est sanctus, consimillier est
    incorruptibilis, consimilliter est immutabilis. Pater
    autem, Filius et Spiritus sanctus sunt consimillier
    ea quae dicta sunt. Una igitur, ratione identitatis,
    est natura. Maced. At Filium Patri subjectum esse
    dico: quomodo igitur unam naturam possum di-
    cere? Orth. Subiectionem naturae dicis, an econo-
    miae et dispositionis? Maced. Naturae. Orth. Ergo
    dissimilem dicis naturam? Maced. Absit! Orth.
    Quando Propheta ait : «Omnia subjectis sub pe-
    dibus ejus, oves et boves universas, insuper et pe-
    cora campi » : nonne naturam brutorum naturae
    hominum esse subjectam ait? Maced. Imo. Orth.
    Sed natura pecorum naturae humanae est dissimilis?
    Maced. Etiam. Orth. Quando ait, « Subject popu-
    los nobis, et gentes sub pedibus nostris », non
    naturam naturae, sed servitutem peccati, libertati
    fidei subjectam docet? Maced. Etiam. Orth. Aliter
    igitur pecora, aliter gentes nobis subjectae sunt?
    Maced. Etiam. Orth. Quando Scriptura ait : « Servi
    subjecti sint dominis secundum carnem, non solum
    bonis et modestis, sed etiam discolis » ; aliter pe-
    cora, aliter gentes, aliter servus subjectos innuit :
    pecora quidem natura, gentes fide, servi lege. Pos-
    sunt enim servi dominis ipsis virtute antecellere.
    Maced. Est in confesso alios atque alios esse sub-
    jectionis modos. Orth. Quin et nos alius alii sub-
    jecti sumus per charitatem, non ut pecora natu-
    raliiter, neque ut gentes fide, neque ut servi lege.
    Maced. Neque ut pecora, neque ut gentes, neque ut
    servi, sed per Domini dilectionem. Orth. Cum igi-
    tur Filius Patri subjectus sit, subjicitur illi vel per
    naturam, ut pecora hominibus : vel per legem, ut
    servi : vel per fidem, ut peccator : vel per dilectio-
    nem, ut Filius. Filius autem eandem quam Pater
    habet naturam, subjectus non natura deiatis, sed
    oeconomia humanitatis. Qui enim subjiciuntur, vo-
    luntatem praecipientis exsequuntur. At Patris et Fi-
    lii voluntas est una, ratione deiatis.
    D 19. Maced. Quomodo igitur scriptum est : « Fa-
    cilus obediens usque ad mortem » ?, et : « Cum
    autem ei subjecta fuerint omnia, tunc ipse quoque
    Filius subjectus erit ei qui subjectit sibi omnia in
    omnibus » ? Orth. Nimirum, forma servi acce-
    pata, cum in forma Dei esset, necessario subjectio-
    nem quoque servilis formae assumens, subjicitur
    pro nobis suo ipsius Patri, non natura deiatis, sed
    formae servilis, quam 486 sumpsit, impon e. Et
    quid est, cur Filii naturam imminui cens eas ex eo
    quod subjiciatur Patri? Nunquid si Deum Verbum
    PSal. viii, 8. 11 Psal. xlv, 4. 11 Petr. ii, 18. 12 Philipp. ii, 8. 13 1 Cor. xv, 28.
    PATROC. GR. XXVIII.                                                         42
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    - Algumas linhas gregas contêm inserções latinas impressas na margem superior da coluna grega; transcrevi exatamente conforme visível.
    - Uso de [ilegivel]: não foi necessário, as palavras foram legíveis; pequenas lacunas foram mantidas literais.
  </notas>
</pagina>