1239

CONTRA MACEDON. PI&LOCUS 1.

1599

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY
ΚΑΤᾺ AIPEXEON AIASOPON AOTOI.

S. P. N. ATHANASII
SERMONES CONTRA DIVERSAS HJERESES.

ΠΙΝᾺΞ

Τῶν τοῦ ᾿Αθαγασίου τοῦ μεγάλου κατὰ αἱρέσεων
διωφρόρων «όγων.

α. Λόγος ἐν εἴδει διαλέξεως μετὰ Μαχεδονιαγοῦ
Πγευματομάχου. .

β΄. Τοῦ αὐτοῦ ἑτέρα διάλεξις πρὸς Μαχεδονιανὸν»,
περὶ τοῦ, Εἰ épópeos σῶμα ἔμψυχον ὁ τοῦ Θεοῦ
Acqoc.

Y. Tov αὐτοῦ ἐπιστοὴ. προοιμίου δύναμιν
ἔχουσα, καὶ τραγῳδίαν τῆς τῶν Ἐκχιησιῶν

ταραχῆς.
δ΄. pod τοὺς πλήθει μόγον κρίνοντας τὴν ἀλή-
εἰαν.
ε΄. Πρὸς τοὺς κελεύοντας μὴ δεῖν ἀπὸ Γραρῶν
ζητεῖν ἣ «1αλεῖν, ἀρχουμένους τῇ παρ᾽ αὐτοῖς
πίστει.
ς΄. Πρὸς τοὺς προξαλιιομέγους κακοήθως τὸ, Ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο.
C. Πρὸς τοὺς Aépyovrag plar φύσι» ἐπὶ Χρι-
στοῦ.
η΄. Πρὸς τοὺς Aéyorrac, ὅτι τὸ ὁμολογεῖν φύσιν
τὴν σάρχα, τετράδα ἐστὶν ἀντὶ Τριάδος κηρύτ-
τειν.
θ΄, Πρὸς τοὺς Aérovrac, ὅτι τὸ κατὰ ἄνθρωπον
γινώσκειν τὸν Δεσπότην Χριστὸν, εἰς ἄνθρωπόν
στι τὰς ἐϊπίδας ἔχειν.
τ. Πρὸς τοὺς Aéyorrac* Ἕπαθεν ἀπαθῶς ὁ Θεὸς
γος.
ἢ Πρὸς τοὺς Aéyorcac* "Ἔπαθεν ὁ Θεὸς ὡς t0£-
ocv.
ιβ΄, Πρὸς τοὺς Aéyovrac, ὅτι χρὴ δέχεσθαι τὰς
φωγὰάς. καὶ μὴ σκοπεῖν τὰ δι' αὐτῶν σημαινό-
quera, ὡς ἅπαντας ὑπερθαίνοντα.

UY. Πρὸς τοὺς Aéyortac* Ἔπαθεν ὁ Θεὸς Λόγος
σαρχί.

ιδ΄. lipoc τοὺς Aérortauc* Ποίαν δώσουσιν Ἰουδαῖοι
δίκην, εἰ μὴ Θεὸν ἀπέχτειναν.

ιε΄. Πρὸς τοὺς «ἰέγοντας"
λογῶν Θεὸν ἐσταυρῶσθαι.

τς". Πρὸς τοὺς Aéyorcac, ὅτι xal ἄγγελοι ἐπὶ τὸν
'A6paàp ἐσθίοντες, οὐ πάντως σαρχὸς ἐπέφερον
φύσιν.

e. Πρὸς τοὺς σμικρύγοντας ἕκαστον θαῦμα τῷ
ἀρνεῖσθαι τὴν σάρκα.

ιη΄ Πρὸς τοὺς ζημιοῦντας ἡμῶν τὸ γένος, τῷ μὴ
ἀέγειν ἐκ τῆς φύσεως ἡμῶν εἰληφέναι τὴν
ἀπαρχὴν τὸν Σωτῆρα.

ιθ΄. Πρὸς τοὺς «λέγοντας, ἣ κελεύοντας ἀπιλῶς πι-
στεύειν, οἷς έγουσι, xal μὴ κατανοεῖν τί πρέ-
στον 1) ἀπρεπές.

x'. Πρὸς τοὺς ἀναιροῦντας τὴν τῶν φύσεων δια-
φορὰν μετὰ τὸ Πάθος καὶ τὴν Ἀνάληγιν.

INDEX

Sermonum magni Athanasii conira. diversas
hereses.

1. Sermo [oria dialogi conscriptus (16), in quo col-
loquuntur Orthodoxus et Macedonianus.

9. Ejusdem | Athanasii dialogus alius adversus Ma-
cedonianum, An Dei Verbum corpus animatum ge-
starit.

$. Ejusdem epistola, pro fationis loco scripta, in qua
motuum ecclesiasticorum trageia.

&. Disceptatio adversus eos qui in veritate dijudi-
canda solius judicio n:ultitudinis feruntur.

5. Adversus eos qui nec. querendum nec. loquendum
ex Scriptura pracipiuni , sed suam fidem sibi sati;
esse aiunt.

6. Adversus eos qui maligne nobis objiciunt. illud ;
Verbum caro tactum-.est.

1. Adversus eos qui unam in Christo naturam esse
contendunt.

8. Adversus eos qui naturam | esse carnem confiteri,
idem esse dicunt, quod loco Trinitatis quaternita-
tem docere.

9. Adversus eos qui Dominum Christum ut hominem
cognoscere, idem esse dicunt, quod. spem suam in
hominem habere.

10. Adversus eos. qui Deum Verbum. impalibiliter
passum dicunt.

11. Adversus. eos qui dicunt, Passus est. Deus, vi
voluit.

12. Adversus eos. qui dicunt simpliciter esse. locutio-
nes accipiendas, nec quid ille significent couside-
randum, cum omnium hominum captum  exce-

ant.

45. Adversus eos qui dicunt, Passus est Deus Verbum
carne,

14. Adversus eos qui querunt qualem penam Judai
daturi sint, si non occiderunt Deum.

*Jovbaló; ἐστιν ὁ μὴ ὁμο- C, 15. Adversus eos qui. dicunt, Judwus est, qui. non

confitetur Deum fuisse crucifixum
16. Adversus eos qui dicunt angelos cuin Abrahamo
edentes, carnis naturam omnino non induisse.

AT. Adversus eos qui nullum. non. miraculum. immi-
nunt, eo quod carnem negent.

A76 18. Adversus. eos. qui damno afficiunt. genus
nostrum, eo quod. negent Servatorem. ex natura
nostra sumpsisse primitias. -

19. Adversus cos qui volunt simpliciter iis que dicta
sunt credendum esse, nec considerandum quid con-
veniat et quod non conveniat.

40. Adversus eos qui naturarum discrimen post Pos:
sionem εἰ Ascenzionem tollunt.

(16) Grace ex duobus imanuscr. exemplaribus, Palatino uno. Augustano altero.

Βάττος, Ga. XXVill

M

- --

Digitized by Google
