1259

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

1560

alios quoque impatibiliter pati ostendit, ut servet A θῶς πεπονθέναι, ὧν xab' ὁμοιότητα. πεπειραμένος

eam quam cum illis habet similitudinem. Quamobrem
alterutrum est profitendum, aul vere passum esse
Salvatorem nostrum, autalios quoque impatibili-
ler passos, ad quorum similitudinem Dominus ten-
tatus fuisse pradicatur. Qui porro paltientie de-
monsiratio ex eo quod impassibiliter patiatur ?
Quomodo dicitur patientia Christi, si nullum do-
loris sensum percepit ? Qua ratione ostenditur ejus
erga bomines ineffabilis et. incomparabilis amor,
si absque laboribus passio fuit? Quis pati recusa-
verit, non modo pro amicis, sed eliam pro adver-
sariis, si pati liceat impassibiliter ? Quid erat ergo
quod Dominus diceret, « Spiritus promptus est,
caro autem infirma**, » si passionem absque do-

ὁ Δεσπότης χηρύσσεται. Τίς δὲ xai ὑπομονῆς ἀπό.
δειξις ἐχ τοῦ παθεῖν ἀπαθῶς ; Πῶς λέγεται ἡ ὑπο-
μονὴ τοῦ Χριστοῦ, εἰ μὴ πόνων αἴσθησιν ἔλαδε:
Πῶς δὲ δείκνυνται ἡ ἄφατος καὶ ἀπαράδλητος πρὸς
ἀνθρώπους φιλοστοργία, εἰ δίχα πόνων τὸ πάθος
ἐγένετο; Τίς οὐχ αἱρεῖται παθεῖν, οὐ μόνον ὑπὲρ
φίλων, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ὑπὲρ ἀντιδίχων, εἰ ὑπερέξεστι
παθεῖν ἀπαθῶς ; Οὗ δὲ χάριν ἔλεγεν 6 Δεσπότης,
«Τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενὴς, » εἴπερ
ἔμελλε τὸ πάθος ἀναλγήτως προσίεσθαι; Ἱνατί
πρὸς τὸν Πατέρα ἐδόα " « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρεὰ-
θέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ; » τίνος ἕνεχεν εὐχὰς; ἔχετη-
ρίους μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς xai δαχρύων πρὸς τὸν
δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ix θανάτου προσέφερεν ;

lore experturus erat? Quz causa erat quod ad Pa- B Ἢ οὖν πάντα ἀληθῆ πιστευτέον, καὶ τὸ πάθος ἀλη-

irem clamaret : « Pater, si. possibile est, transeat
a me calix iste *'? » Quare supplices preces cum
vehementi clamore et lacrymis ad eum qui se a
morte eripere posset offerebat ? Aut igitur vera illa
omnia credenda, et passionem veram fuisse confi-
tendum est, aut passionem illam sine passione,
necesse est. reputare speciem plane, fictionem et
pbantasiam fuisse. Sinon vere passus est, nec
vere utique resurrexit. Si revera non gustavit mor-
tem, nec stimulos mortis restinxit, adhuc in pec-
catis sumus nosiris, adhuc mors omnibus domi-
natur, adhuc ab hereditate sumus alieni. Si nam-
«que fictà mors, si mendax testamentum ; nec vera
erit hereditas. Hac nobis lex pronuntiat : « Testa-
mentum in mortuis confirmatum est**. » Si ergo
is vere mortuus non est qui Novum Testamentum
nobiscum iniit, irrita sane qux in Testamento sunt,
rejectique ii qui heredes sunt vocati. Sed apage
ejusmodi vesaniam, o homo! Nam qui Testamen-
tum pepigit, mortuus est, et ratum est Testamen-
tum, hereditasque proposita credentibus, ac sup-
plicium sycophantis paratum. Reperiuntur namque
complures contra Deum falsi testes, qui dicunt

θινὸν ὁμολογητέον - ἢ, τοῦ πάθους ἀπαθῶς yeve-
νῆσθαι λεγομένου, σχῆμα ἀνάγχη καὶ Bóxrotw καὶ
φαντασίαν πάντα λογίζεσθαι. El οὐ πέπονθεν ἀλη-
θῶς, οὐδὲ ἀνέστη πάντως ἀληθῶς. Εἰ μὴ 510; ἐγεύ-
σατο θανάτου, οὐδὲ τὰ χέντρα ἔσθεσε τοῦ θανάτου -
ἔτι ἐσμὲν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, ἔτι βασιλεύει
πάντων ὁ θάνατος" ἔτι τῆς χληρονομίας ἀλλότριοι
καθεστήχαμεν. Εἰ γὰρ ὁ θάνατος ἀπατηλὸς, xat ἡ
διαθήχη ψευδὴς, xal ἡ χληρονομία οὐχ ἀληθές. Νό-
βοὸς ἡμῖν ταῦτα διαγορεύει " € Διαθήχη, » φησὶν,
€ ἐπὶ νεχροῖς βεδαία.» Εἰ οὖν οὐ τέθνηχεν ὄντως ὁ
τὴν Καινὴν Διαθήχην πρὸς ἡμᾶς διαθέμενος, ἄχυρα
τὰ τῆς Διαθήχης, ἀπόθλητοι οἱ λεγόμενοι χληρονόμοι.
᾿Αλλ᾽ ἄπαγε τῆς τοιαύτης παραπληξίας, ὦ ἄνθρωπε!
Καὶ ὁ διαθέμενος γὰρ τέθνηχε, καὶ ἡ Διαθέχη χεχύ-
putat, χαὶ ἡ χληρονομία τοῖς πιστεύουσι πρόχει-
ται, xol ἡ τιμωρία τοῖς συχοφάνταις ἡτοίμασται.
Εὑὐρίσκονται γὰρ πολλοὶ ψευδομάρτυρες τοῦ Θεοῦ
λέγοντες, ὅτι ἤγειρε τὸν Χριστὸν kx. νεχρῶν, ὃν
οὐκ ἀληθῶς τεθνηχότα ἤγειρεν, εἴπερ ἀπαθῶς
ἔπαθε. Καὶ Παύλου βοῶντος, ὅτι παθητὸς ὁ
Χριστὸς, οἱ Παύλου ἀντίδικοι τὸ « ἀπαθῶς » ἀν-
τιφθέγγονται.

eum suscitasse Christum a mortuis, quem non vere morlvum excitavit, si quidem passus est impassi-

biliter. Et clamante Paulo passibilem esse Christuro, Pauli adversarii contra clamant, illud «

passibiliter » proferendo.
vin.

Viii.

Adversus eos qui dicunt : Passus est — Deus wl D πρὸς τοὺς λέγοντας" "Exaóev ὁ θεὸς ὡς

voluit.

Qui secundum legem iter peragere volunt, cu-
rantque omnem effugere errorem, quidvis potius
mali eligent, quam vel tantillum a via publica de-
flectant. Eodem prorsus modo qui per viam do-
gmatum veritatis volunt incedere, vestigiis inhzerent
eorum qui nunquam in itinere errarunt. Ubi autem
regig vim signa accurate edidicere, sollicite sibi
cavent ab omni diverticulo : toli vero ex veritatis
partibas consistunt. Cum ab boc igitur scopo ii
aberrarint qui adversaria nobis dogmata tradunt,
vestigia quidem orthodoxorum Patrum amiserunt,
pev non theologorum virorum (qui via common-

t Matth, xxvi, 41, "ibid. 89, ** Hebr. 12,17.

ἠθέλησεν.

Οἱ xatà νόμον ὁδοιπορίαν ἀνύειν ἐθέλοντες, xat
φεύγειν πᾶσαν πλάνην σπουδάζοντες, πάντα μᾶλλον
αἱρήπονται παθεῖν, f μιχρὸν τῆς λεωφόρου παρελθεῖν.
Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οἱ τὴν ὁδὸν τῆς τῶν δογμάτων
ἀληθείας βαδίζειν ἐθέλοντες, τηροῦσι μὲν τὰ ἔχνη
τῶν ἀπλανῶς ὁδευσάντων᾽ τὰ δὲ σημεῖα τῆς Bast-
Aug ὁδοῦ μέτὰ ἀχριθείας καταμανθάνοντες, πᾶ--
σαν μὲν παραιτοῦνται παρεχτροπὴν, ὅλοι δὲ γἔγνον -
ται τῆς ἀληθείας. Τούτου τοίνυν ἀναχωρήσαντες τοῦ
σχοποῦ, τὰ νῦν ol τὰ ἐναντία δογματίζειν ἐθέλον--
τες, τὰ μὲν ἴχνη τῶν ὀρθοδόξων πατέρων κστα-
λελοίπασι, καὶ τὰ σημεῖα τῶν θεολόγων ἀνδρῶν,

Digitized by Google

