<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1279 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Patri aut Filio aliquid addere potes, aut aliquid ipsis demere, etsi demere velis: te enim ipse laedus. Omnia siquidem perfecta in Patre et Filio et Spiritu sancto, nihilque imperfectum, ut quid extrinsecus assumantur; ex praescripto enim ejus qui ante omnes creaturas est honoratur, ut ipse scripsisti, eo animo ut significares, non esse ipsum ejus Spiritum in rei veritate, sed gratia; quemadmodum et alii omnes administratori quidem, sed non natura, ejus spiritus sunt.
    
    7. Post haec rursum nos ex se quaerentes inducit: Non est ergo aequaliter honorandus cum Patre et Filio Spiritus sanctus? Rursusque sibi reponit: Nequaquam est. Neque enim scriptum hoc est. Nam de Patre quidem et Filio scriptum est: "Ut honorificent Filium, sicut honorificant Patrem". Neque dicitur, et Spiritum. Tum nos ad illum: Beate aures quœ non audire, et animae quœ a vestris sermonibus vulneratœ non fuere. Ecqua vero ratione, si non eundem putas habendum honorem Spiritui sancto, quem Patri atque Filio, pari cum (Spiritus sancti) honore, in illum baptizatus es? Annon tibi Pater atque Filius baptisnatis confessione videntur honorari? Si honor ea in re nullus, quorsum baptizamur? Quare singulis horis periclitamur, ut baptisnum servemus immaculatum, adversum diaboli insidias dimicantes? Cur non tibi videtur quacunque hostia præstantior illa corporum nostrorum exhibito, dicente Apostolo: "Ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem"? Omnis porro hostia in Dei honorem offertur. Hanc vero Patri et Filio et Spiritui sancto in baptismo etiam obtulimus velutiam, non diverso loco, non alio modo honoravimus Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
    
    8. Perinde vero ac si fuisset a nobis interrogatus, se ipse denuo interrogat: Quid ergo? creaturamne dicis Spiritum sanctum? Erit igitur ille una ex creaturis? Tum sibi ipse respondet: Si scriptum est, dico; si non est scriptum, non dicto; literum autem id sibi objicit, quasi a nobis allatum: Scriptum est, inquit, In ipso creata sunt omnia. Tum sibi ipse respondit: At non communioneum habet cum omnibus Spiritus sanctus, D eum sit unicus. Neque enim nominum communio communionem affert naturarum: alioquin omnes creaturœ ejusdem essent dignitatis. Ad haec nos iterum: Si timorem Dei cor tuum haberet, nequaquam scripsisset malitiam, sed sincere quid sentias diceres. Non audes porro dicere, non quod Deum, sed quod turbam inetuas, quemadmodum Pharisaei, qui baptism Joannis undenam esset dicere non audebant. Tu vero metus non siles, sed clamas: ad eos porro clamas qui probe norunt, quid sit « venenum aspidum sub labiis eorum ». Pharisaei autem sic apud se ratiocinaban-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    Αξιωματι, ἐπερ ἐστιν ἐπι Πνευματος ἀξιωμα λεγων. Τουτο δε και επι του Πατρος και επι του Υιου. Ουτε γαρ προσδεσθαι τι δυνα τῳ Πατρι και τῳ Υιῳ, ουτε ὑπελθειν τῳ, ὁν θελης ὑπελθειν· σεαυτον γαρ ἀδικεις· ἐπει παντα τέλειαν ἐστι Πατρος, και Υιου, και ἀγιου Πνευματος, και οὐδεν ατελες, ινα και προσλαβηται ἐξωθεν. Ὅπου γαρ τοῦ προ πάσης κτισεως τετιμηται, ως αυτός γέγραπται, δια τούτου παραστησαι θέλων μή ινα αὐτὸ αὐτο͂ Πνεῦμα ἡ ἄληθεια, ἁλλα τῃ χαριτι, καθαπερ και τα άλλα παντα λειτουργικα, και οὔ ψυχει ἐισιν αὐτου πνευματα.
    
    7. Πρὶς τούτοις· τάλαις εαυτοί επιτραγειεν, ως παρ' ἡμῶν αὐτοἱ ειρημένων· Ουκ ἐστιν οὑν ὁμοίων τῷ Πατρῖ και τῷ Υιῶ το Πνευμα το ἀγίον; Και πάντα ἐαυτου ἀπορριπτεται· Ουκ ἐστιν· ἐπειδή οὐδε γεγραπται. Περὶ μὲν γαρ τοῦ Πατρος και τοῦ Υιου γεγραπται· 'Ινα τιμάτῳ τον Υιον, καθώς τιμάτῳ τον Πατέρα. Μῆ εἰπε, και το Πνευμα. Προς ταύτα ἡμε̌ς τῆς αὐτου Μιχάρια τα ωτα τα μη ἀκουσαντα ὑμῶν, και ψυχαι αι ψυχωλθο͂σαι ἀπροπτῶν απ' των ὑμετέρων λόγων. Και πως, οἱ λογιζόμενοι ὁμοίων εἰς τοῦ Πνεύματος τῖ́ Πατρι και τῷ Υιῶ, ομοίους εις αὐτὸ βαπτίζων; 'Η οὐ δοκεῖ σοι τιμᾶσθαι τον Πατέρα και τον Υίον τὴ τοῦ βαπτισμοῦ ομοία; Και εἰ μη τοῦτ' εστιν η τιμη, τι και βαπτίζομεθα; Τι και κινευδομένωμεν πάσαν ώραν επι τῆ φυλακῆ το͂ βαπτίσματος ἀσπίλιον, ἀγνώσχωμεν προς τας μεθοδευσο͂ς τοῦ διαβολοῦ; Πως δε οἱ δοκοί οῦν πάσης ουσίας ανατιθεσιν ἐῖναι η τῶν σωμάτων ημων παράστασις, τοῦ 'Αποστόλου λεγόντος· 'Οπως παραστησεται τα σώματα ἡμῶν θυσιὰν ζων͂ν, ἀγίαν, ευαρεστον τῷ Θεῷ·' Πισα δε θυσια εστι τινῆς θυσίας ὑπ̓ αὐτῇς. Ταῦτα δε Πατρι, και Υιῶ, και ἀγιῶ Πνεῦματι προσαγαγομε͂να και τῇ βαπτ͂ισματι, οὑκ εν διαφορῶ τόπῳ, οὑδε εν άλλω τρόπω τιμησαμέν Πατέρα, και Υιόν, και Ἅγιον Πνευμα.
    
    8. Και εἰς εαυτους ἐρωτᾶ, ως παρ' ἡμων ἐπερωτάμενος· Τῖ όν; λέγεις το͂ Πνευμα χἵσμα; Οὑκουν ἕστιν των κτισμάτων εν. Εἰτα αὐτὸ λέγεις· 'Ει γέγραπται, λέγω· ει δέ οὑ γέγραπται, οὑ λέγω. Και τάλλα ἐαυτου ἀνθρωπο͂ν, ως παρ' ἡμῶν ἐπενεγῶν αὐτῦ, και ἀκῇ 'Γεγραπται, ὁτι ἐν ἀυτῳ εκτισθη παντὰ' · Και αὐτὸς ἱᾶί 'Αλλ' ὁκονομάζουσι τοῦ̔ͅͅτο τὸ εἰναι μοναδιανὸν ὸ̀ν τὸ̔ ἀγιον Πνεῦμα. Ὁ γαρ ὁ κόνισος τόν δελέχων κονομαστεια τάς ψυχε͂ς· ἐπει ἄρα ὁμοίαι εν τοῖς κτισμασιν. 'Ημές δε πάλιν προς ταῦτα· Ει θεόν θέοϛ ειχε γῆ καρδια σου, ὅν γεγραψε πανόπλιαν, ἀλλα ἔχε ἔξελε͂ξας Ελεγε, ὁ ἑρόμενος, φθειρεῖ σε εἰπεν, οἱ τε Θεὸν φοβῶμενοι, ἀλλα τὸν φῆλον, ως οἱ Φαρισαιοι το͂ βαπτίσμα Ιώαννου φοβέθησαν ἐιπεν, 'ποθεν νυν. Και φοβούμενος οῦ σωτήριον, ἀλλῇ βραδὺς· βράζ δε τοῖς εἰδοσι, τί ἐστιν, ἵς αριστ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    22 Joann. v. 25. 33 Rom. xii, 1. 31 Psal. xiii, 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas cortadas no fim da coluna grega; preservado texto conforme visível. Mantida ortografia original, sinais de aspas e abreviações conforme imagem; usei caracteres latinos e gregos conforme mostrado. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>