<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,470,910">
    τὸ δυνατὸν τοῦ θεοῦ τρὸς κατασκευὴν ἀπρεπῶς
    ἐννοίας λαμβάνουσι. Παύλου λέγοντος· ·Αδύνατον τῷ
    θεῷ καὶ τῷ ψεύσματι, καὶ τὸ ἑαυτὸν ἀρνῆσθαι·
    δὲ καὶ ἀρμόζοντα τῷ θεῷ καὶ σωτηρίᾳ καὶ θεο-
    τητῇ καὶ φιλάνθρωπα, τούτῳ πρὸς τὸ ἀδύνατον
    μεταφρονεῖν, μὴ παραχωροῦντες τῇ δεσποτικῇ σο-
    φίᾳ τοῦ δύνασθαι καὶ λαβεῖν σώματα, καὶ μὴ ποιεῖν
    τετραδα. Οὕτω κἂν αὐτοῖς ἐμφανενέκοις, τὰ μὲν
    ἀπρεπῆ παρʼ αὐτῶν καινοτομώμενα βεβαίουν τῷ
    λέγειν, ὅτι πάντα δύναται ὁ θεός· τὰ δὲ παρὰ τῆς
    ἁγίας Γραφῆς εὐσθῶς χρησθόμενα μηκετὶ δεχέσθαι
    ὡς ἀληθὴ, καὶ δυνατά, καὶ συμφέροντα· λαμβάνειν
    δὲ αὐτὰ εἰς πλοκήν ζητημάτων, καὶ μὴ ἀποδίδοναι
    τῇ δυνάμει τοῦ πάντα ποιοῦντος τὰ ἀνῳγμένα ὑπὲρ
    ἀνθρώπινην κατάληψιν.
    
    VI.
    
    Πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι κατʼ ἀνθρώπους γνῶ-
    σκεν τὸν Δεσπότην Χριστόν, εἰς ἀνθρώπων ἔστι
    τὰς ἐλπίδας ἔχειν.
    Ἀλλὰ γάρ, μὴ ἀρχόμεθέντες τοῖς οὕτως ἀτόποις
    καὶ ἀναγκαίοις προλήμμασι, προσέθηκαν καὶ ἄλ-
    λην ἁμαρτίαν ἀπόφασιν, λέγοντες εἰς ἄνθρωπον
    ἔχειν τὰς ἐλπίδας τοὺς θεοὺς καὶ ἀνθρώπων καθʼ
    ἑκάτεραν φύσιν ὁμολογοῦντας τὸν Χριστόν. Ἐπὶ τού-
    τοις αὐτῶν περιέσχεν καλὸν. Δεῖ πεῖσθαι τὰς
    ἁγίας Γραφὰς, ἢ κατʼ αὐτοὺς οὐ δεῖ; Εἰ μὲν γὰρ
    διὰ, παρʼ αὐτῶν ἀκηκόαμεν, καὶ αὐταῖς ἐγκαλείτω-
    σαν· εἰ δὲ λέγωσι, ὅτι οἱ δεῖ, φανερῶς ὁμολογήσω-
    σαν τὰν πρὸς τὰς ἱερὰς βίβλους ἀστονοὺς μάχην,
    καὶ οἷος ἦν περὶ ἁπλῶν αὐτῶν, ἃ τὰπρὸς ἀλιέων,
    λόγος. Παρʼ αὐτῶν ἀκηκόαμεν· Ἄνθρωπος ἐν πλη-
    γρά τῷ, καὶ εἴδως φέρειν μιχάκιαν· καὶ τὰ ὑπὲρ
    ἀνθρώπου ἴσται· Νυν δὲ μὴ ζητεῖτε ἀποκτείνειν, ἄν-
    θρωπον ὡς τὴν ἀλήθειαν λελαληκέναι ὑμῖν. Εἰς θεὸς,
    ἑκ καὶ μαστήρις θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἀνθρώπους· Ἰη-
    σοῦς Χριστός. Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοῦλος,
    ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐκ οὐρανοῦ. Ὁ πρῶ-
    τος Ἀδάμ, ὁ δὲ ἔσχατος Χριστός. Διʼ ἀνθρώπου θά-
    νατος, διʼ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν. Τοσαῦτα
    εν λόγοις, καὶ πολλῷ πλείον σφόδρα ἔσται πάλιν ἐν
    ἔργοις. Ἐγεννήθη βρέφος, περιεγράφη σπαργάνοις,
    εἴρηται γάλακτι, πεπαιδέυθη κατὰ τοῦ νόμου, προ-
    εκάθηκον ἡλικίᾳ, καὶ σοφία, καὶ χάριτι, πεπίναν ἔγνω,
    δίδον· οὐκ ἠτήσε, πάνυσιν ἀσθένει εἶναι, ταραχῆς
    καὶ ἀλυπίας καὶ λύπης πεῖραν ἐδέξατο, κατὰ πάντα ὁ
    ὑψωθὲς τοῖς ἀδελφοῖς χωρίς ἁμαρτίας. Μάστιξιν
    ὑπεβλήθη, σταυρὸν προσηλώθη, ἵλεως περιέπεσεν. Θα-
    νάτου ἔγευσατο, τάφῳ παρεδόθη, ἐγένετο ἐν ψυχῇ
    κατα τὸν θάνατον, καὶ χαριεντίσαι μὴ συνηθίσειν πάλιν
    ἀποσβῆν τὸ σῶμα, καὶ ἔγειρον τὴν ἀνάστασιν· εἶτα
    ἀπαρτὴ καὶ ὑψηλοῖς τῶν ἀποστόλων· εἶτα τροφὴν
    πλουσίαν τοῦ σώματος τὴν ἀνάστασιν· εἶτα ἀνά-
    ληψις εἰς οὐρανοὺς ἁγνουργησάντων πολλῶν. Τοσαῦται μαρ-
    τυρίαι τῶν γραμμάτων, τοσαύτη πληροφορία γενόμε-
    νων, τοσαύτη ἡ ἀξιοσύνη προέξενα ἑαυτοῖς. Καὶ σῶ-
    τα πάντα σκέλουσι παραφρ., καὶ τοιούτων καὶ τοιού-
    των ἀπεγνωνίας χωρὶς, ἀνθρωπότητα δὲ διὰ τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,910">
    A indivisam adorationem. Sed quæcunque divina na-
    turæ non conveniunt, ea potentiae Dei ad asserun-
    dam absurdam suam opinionem ascribunt, Paulo
    dicente Deum non posse mentiri, nec seipsum negare.
    Qua vero et Deo convenientia, et salutaria, et divina,
    in hominum gratiam facta sunt, ea impossibilia
    esse dicunt: neque id divinæ sapientiæ concedunt,
    ut possit carnem sumere, quin facial quaternitatem.
    Ita nimirum illi contensioni sunt, ut absurda quidem
    sua commenta confirmare nitantur dicendo, omnia
    posse Deum; quæ vero pie a sacra Scriptura prae-
    dicantur, non admittant ut vera, ut possibilia, ut uti-
    lia; sed ex iis quaestionum laqueos nectant, nec
    omnium Creatoris potestati ea tribuant quæ captum
    superant humanum.
    
    B
    
    498 VI.
    
    Adversus eos qui dicunt Christum Dominum ut ho-
    minimen agnoscere, esse in hominem spem suam ha-
    bere.
    
    At illi non contenti tam absurdis impudentibus-
    que propositionibus, aliam multo impudentiorem
    sententiam addidere, dicentes, in hominem spem
    illos habere, qui Christum secundum utranque na-
    turam Deum et hominem esse confitentur: super
    his percontari illos opere pretium fuerit. Aut san-
    ctis obtemperare Scripturis oportet, aut secundum
    illos non oportet; si oportet, id ex Scripturis didi-
    cinus, illas ergo incusent; si dicant, non oportere,
    palam ergo faciant suum in sacros libros irrecon-
    ciliabile bellum, nec ullus nobis cum illis, utpote
    extraneis, sit sermo. Ex Scripturis audivimus:
    « Homo in plaga constitutus, et sciens ferre infir-
    mitatem »; et quod Filius sit hominis : « Nunc
    autem quaeritis me interfecere, hominem qui veri-
    tatem locutus sum vobis ». Unus Deus, unus me-
    diator Dei et hominum, homo Jesus Christus ».
    Primus homo ex terra terrenus, secundus homo Do-
    minus ex cœlo ». Primus Adam, ultimus vero Chri-
    stus. Per hominem mors, per hominem resurrectio
    mortuorum ». Haec tot tantaque verba, ac multo
    plura opera sunt, quæ testimonium reddant. Natus
    est infans, pannis involutus, lacte nutritus, circum-
    cisus secundum legem, profecit ætate, sapientia et
    gratia, famem expertus est, sitim non ignoravit,
    labores sustinuit, perturbationem, anxietatem ani-
    mi, et dolorem expertus est, per omnia assimilatus
    est fratribus, excepto peccato. Flagellis caesus est,
    actus in crucem, clavis confixus, mortem gustavit,
    sepultura traditus est, descendit anima ejus ad in-
    feros, et cum ibi detineri non posset, reddita est
    corpori, et facta resurrectio est : hinc palpatio et
    contrectatio incredulorum,deinde sumptus cibus est,
    qui resuscitati corporis fidem facerét : deinde
    assumptio in cœlum multis videntibus. Tot tantae
    sunt Scripturarum testimonia, tanta rerum ge-
    starum certitudo, tot tantaque nobis bona eceono-
    mia conciliat. Et precipiunt tamen ut hæc omnia
    
    PATROL. GR. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas gregas foram parcialmente ilegíveis; onde letras não claras foram inferidas, manteve-se grafia antiga. Cabeçalho e rodapé transcritos. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>