<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4251                                                                              4252
    E. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    Corpus illud eratne animatum, an exanime? Apoll. A ἄψυχον; Ἀπολλ. Ἐμψυχον. Ὄρθ. Ψυχὴν ἔχον
    Animatum. Orth. Nempe 459 quod anima praedi-
    tum esset? Apoll. Nequaquàm. Orth. Quomodo vero
    fuerit animatum, quod non fuerit anima praeditum?
    Apoll. Divina animatione fuit animatum. Orth.
    Enimvero an tu es, Deo non interveniente, anima-
    tus? Apoll. Naturaliter sum animatus. Orth. Num
    absque Dei potentia? Apoll. At non ita Dominus. Hic
    enim anima rationis participes, corpori ex Dei man-
    dato unita, hominem constituit. In Dominio vero
    non ita est, sed Deus Verbum carni unitum homi-
    nem constituit Deum. Orth. Hoccine est quod divi-
    nam animationem vocas? Apoll. Sane quidem. Orth.
    Verbum igitur fuerit animae vice. Apoll. Etiam. Orth.
    Quisnam igitur dixit: « Nemo tollit animam meam
    a me, cum volo pono eam, et cum volo sumo »? B
    caro an Verbum? Apoll. Verbum. Orth. Quam dixit
    animam? quam haberet, vel quam non haberet?
    Apoll. Vitam humanam significavit. Orth. At fieriue
    potest ut quædam sit humana vita, si non adsuerit
    anima? Apoll. Maxime. « Deus enim in terra visus
    est, et cum hominibus conversatus est 67. »
    
    2. Orth. Quomodo vero visus est in natura, in-
    aspectabilis cum sit ? Apoll. Carne. Orth. Sicut ergo
    carnis est conspicuum esse; ita et animae est conver-
    sari. Fieri vero non potest ut qui natura est inaspe-
    ctabilis, cernatur, nisi corpori unialtur quod videri
    possit: et fieri non potest, ut qui natura passionis
    expers est, patiatur et una cum hominibus conver-
    setur, nisi sit corpori animato unitus, quod sponte
    pati et una cum hominibus versari possit. Anima-
    tum autem corpus eo ipso quod anima sit praedlitum,
    animatum est, velis, nolis. Apoll. Homo igitur nudus
    passus est pro nobis. Orth. Absit ! Sed Deus cum
    vellet conspici, univit sibi corpus quod conspici
    posset; et pati volens, univit sibi corpus anima-
    tum quod sponte pati posset, neque quod quidem
    prius exstiterit, postea vero virtute unitum fuerit :
    neque simpliciter ex homine Maria, sed ipsa prius
    sanctificata, ut Deus Verbum desumptam ex ea hu-
    manitatem, tum demum participans, et sibi ipsi per
    œconomiam uniens corpus animatum, unus et idem
    esset Deus et homo. Apoll. Nonne animatum corpus
    homo est? Orth. Non quodvis animatum corpus est
    homo, sed humanum corpus animatum est homo.
    Apoll. Homo iste annon est Jesus? Orth. Unitus Ver-
    bo. Apoll. Jesus igitur annon est homo ? Orth. Ne
    hominem quidem ipsum absque Verbo subsituisse
    agnosco. Ipsius enim exsistentiam in ipsa unitione
    Verbi designo. Apoll. Non fuit igitur Verbum vice
    partis rationalis ? Orth. Non, sed in parte rationali
    fuit Verbum, sibi ipsi per illam uniens spontaneam
    patiendi facultatem. Apoll. Habuit igitur mentem
    hominis Christus ? Orth. Cave sic dicas Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    Α ἄψυχον; Ἀπολλ. Ἐμψυχον. Ὄρθ. Ψυχὴν ἔχον
    δηλοῦσιν; Ἀπολλ. Οὐ. Ὄρθ. Καὶ πῶς ἐμψυχον τὸ μὴ
    ἔχον ψυχὴν; Ἀπολλ. Θεῖα ἢ ἐμψυχία ψυχωθῆν.
    Ὄρθ. Ὡ γὰρ ἄθεσι ἐψυχώθης; Ἀπολλ. Φυσικῶς
    ἐψυχώθην. Ὄρθ. Ἀνευ τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως;
    Ἀπολλ. Ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ὁ Κύριος. Ἐνταῦθα γὰρ
    ψυχὴ λογική, σῶματι γνωμὴν προστάγματι θεοῦ,
    ἀνθρώπῳ ἀποτελεῖ. Ἐπεὶ δὲ τοῦ Κυρίου οὐχ οὕτως•
    ἀλλὰ θεὸς Λόγος σαρκὶ ἐνώθεις ἀνθρώπων ἀπετέλεσεν
    θεόν. Ὄρθ. Τοῦτο οὐ λέγετε; θεῖαν ἐμψυχίαν; Ἀπολλ.
    Καὶ πάνω. Ὄρθ. Ἀντὶ ψυχῆς οὖν ὁ Λόγος; Ἀπολλ.
    Ναἷ. Ὄρθ. Τίς οὖν ἦν ὁ λεγων (60)• Τὴν ψυχὴν
    μου οὕσαλε ἀφεὶρ ἀπ᾽ ἐμου· στὸ θελῆι, τίθεμαι αὐτήν,
    καὶ ὅτε θέλω, λαμβάνω αὐτήν· ἡ σαρξ, ἡ ὁ Λόγος;
    Ἀπολλ. Ὁ Λόγος. Ὄρθ. Ποίαν ἐλέγεν ψυχὴν; Ἡν
    ἐλέγεν, ἣ ὑ οἷκ ἐχεν; Ἀπολλ. Τὴν ἀνθρωπινήν
    ἐλέγεν ζωήν. Ὄρθ. Δυνατὸν γὰρ ἀνθρωπίνην ζωὴν
    εἶναι, μὴ παρόυσης ψυχῆς; Ἀπολλ. Καὶ πάνω.
    ὁ γὰρ θεὸς ἐπὶ τῆς τῆς ὧσθη, καὶ ἐν τοῖς ἀνθρώ-
    ποις συνανεστράφη.
    
    2. Ὄρθ. Ὠςθη δὲ ὁ τῷ σύσει ἀθάρτος πῶς;
    Ἀπολλ. Σαρξ. Ὄρθ. Ἰσαπε τὸν σαρκὸς ἐστι
    τὸ φαῖνεσθαι, οὕτω καὶ ψυχῆς συνανστρέφθασθαι.
    Ἀδυνάτον δὲ τὸν τῆς φύσεως ἀόρατον βραβήν, μὴ
    ἐνωθέντα σῶματι τὸν δυναμένον βραβῇν· καὶ ἀδύ-
    νατον τὸν τῆς φύσεως ἀπὸπῆ παθεῖν καὶ συνανστρα-
    φῆναι ἀνθρώποις, μὴ ἐνωθεῖσα σώματι ἐψυχώθη, τῷ
    δυναμένῳ παθεῖν ἐκισοῦς καὶ συναναστραφεῖν ἀν-
    θρώποις. Σῶμα δὲ ἐμψυχον, ψυχὴν ἔχον, ἐμψυχον
    ἔστι, καὶ θέλησις, χὴ μὴ θέλης. Ἀπολλ. Ἀνθρώπους
    οὖν φιλοῦς (61) ἔπαθον ὑπὲρ ἡμῶν. Ὄρθ. Μὴ γέ-
    νοτο ὁ ! Ἀλλ᾽ θεός, βουληθεὶς ὁρήσαι, ἠνωσεν ἑαυτῷ
    σῶμα τὸ δυναμένον ὁρήσαι· καὶ βουληθεὶς παθεῖν,
    ἠνωσεν ἑαυτῷ σῶμα ἐψυχον τὸ δυναμένον παθεῖν
    ἐκισοῦς, οὖ πρότερον ὑπάρξαν, κατός κατ᾽ ἀρσε-
    τὴν ἐνωθέν· ὅτε δὲ ἀνθρώποις ἀτλὸς τῆς Μαριας,
    ἀλλὰ προτερον αὐτῆς ἀγαθήσεως, καὶ τότε ἐξ αὐ-
    τῆς μετεχὼν τοῦ θεοῦ Λογου τῆς ἀνθρωπότητος,
    καὶ ἐνώσαντος ἑαυτὸ κατ᾽ οἰκονομίαν ἐμψυχον σώμα,
    ὃς εἶναι ἕνα τὸν αὐτὸν θεὸν κατὰ ἀνθρώπους. Ἀπολλ.
    Τὸ ἐμψυχον σῶμα ἀνθρώπου ἐστιν; Ὄρθ. Οὖν ἀπλεῖ;
    τὸ ἐμψυχον σῶμα ἀνθρώπου ἐστιν, ἀλλὰ τὸ ἀνθρώ-
    πινὸν σῶμα ἐμψυχῷ ἀνθρώπῳ ἐστιν. Ἀπολλ. Ἀν-
    θρώπος ὧτος Ἰησοῦς ἐστιν; Ὄρθ. Ἐνωθὲς Λόγῳ.
    Ἀπολλ. Οὐκ ἔστιν οὖν Ἰησοῦς ἄνθρωπος; Ὄρθ.
    Ἀνευ του Λογου οὖτε ἀνθρώπων αὐτὸν οὐδὲ ὑποστήν.
    Τὴν γὰρ ὑπαρξιν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐνωσει τοῦ Λογου γνῶ-
    ριζω. Ἀπολλ. Οὐκ οὖν ἀντὶ τοῦ λογικου ἦν ὁ Λόγος;
    Ὄρθ. Οὒ· ἀλλ᾽ ἐν τῷ λογικῷ ἦν ὁ Λόγος, ἐνώσας
    αὐτὸς ἑαυτῷ ὑπὸ τοῦ λογικοῦ τὸ ἐκόμισιον πάθος.
    Ἀπολλ. Νοῦν ἀνθρώπου εἶχεν ὁ Χριστός; Ὄρθ. Μὴ
    λέγε, ὁ Χριστὸς, διαρέων, νοῦν εἶχε. Τὸ γὰρ συνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    60) Psalt., Τίς συν ὁ λογ. Paulo post idem, λαμ-
    βάνει αὐτήν.
    (61) Υιός, deest in mss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (com algumas citações gregas), coluna direita em grego. BBOXs aproximados. Pequenas lacunas assinaladas com [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia original e sinais editoriais como números de nota. Correções mínimas para separação de linhas preservando conteúdo.
  </notas>
</pagina>