4201
SANCTI PATRIS NOSTRI
ATHANASII

Liber [orma Dialogi conscriptus, in quo colloquuntur
Orihodoxus et Macedonianus Pneumatomachus.

Hunc librum ad prudentiam tuam misimus, ut
eo perlecto, judicium ferre possis de iis quz ab
hereticis Macedonii sectariis dicta sunt, deque iis
quz nos illis opposuimus. Hzc igitur in. schedula
illi proposuerunt :

1. Si Spiritus sanctus est Deus, aut Pater est, aut
Filius : si neuter, utique nec Deus. Nos contra :
Id tibi assumis, si Spiritus sanctus Deus est, aut
Pater est, aut Filius ; perinde ac si ideo Pater Deus,
quia Pater : vel Filius Deus, quia, Filius. Quodsi

S. ATIIANASIUS. — SPURIA. 12.2

"TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
AOANAZIOY

Acyoc iv εἴδει διαϊέξεως μετὰ Μακεδονιαγοῦ
Πρεευματομάχον.

᾿Απεστείλαμεν τῇ σῇ συνέσει τὸ παρὸν σύνταγμα
ὑπὲρ τοῦ ἀναγνόντα σὲ δοκιμάσαι καὶ τὰ παρὰ τῶν
αἰρετιχῶν, τῶν τὰ Μαχεδονίου φρονούντων εἰρημένα,
xal τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀντιτεθέντα, Τὰ μὲν οὖν ὑπ᾽
ἐχείνων τεθέντα, ἐν τῷ σχεδαρίῳ ταῦτά εἶσιν"

1. Εἰ ἔστι Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔστι Πατὴρ ἢ
Υἱός" εἰ δὲ μὴ, οὐ Θεός. Καὶ ἡμεῖς πρὸς αὐτόν’ '᾿Εδέξω
σαυτῷ τό" Εἰ ἔστι Θεὸς τὸ Πνεῦμα, ἔστι Πατὴρ ἣ
Υἱὸς, ὡς τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦτο ὄντος Θεοῦ, ἐπειδὴ
Πατὴρ ἔστι, καὶ ὡς τοῦ Υἱοῦ διὰ τοῦτο ὄντος Θεοῦ,

propterea Pater est Deus, quia Pater; Filius igi- p ἐπειδὴ ὁ Υἱός ἐστιν. Εἰ οὖν διὰ τοῦτο Θεός ἐστιν ὁ

tur, quia Pater non est, nec Deus erit. Et si pro-
pterea Filius est Deus, quia Filius : Pater. igitur
quia Filius non est, nec Deus erit. Quapropter li-
cet Deus sit Spiritus, non protinus erit. vel Pater,
vel Filius. Etenim vocabulum, « Deus, » naturam si-
&nificat omnia contemplantei aut pervadentem.Illud
autem, « Paler, » relativum est, ut et illud « Filius. »
Αἱ nec relativum nomen naturam pervadentem aut
€ontemplantem aliquid designat : nec contemplan-
tis et pervadentis aliquid naturz: nomen, Patris ad
Filium relationem inducit. Tum Orthodoxi perso-
nam assumens Macedonianus, sese interrogabat :
Non adorandus ergo (Spiritus sanctus)? Et respon-
dens sibi ipse : Spiritus sanctus, inquit, longe abest

Πατὴρ, ἐπειδὴ Πατῆρ, οὐ Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἐπειδὴ οὐ Πα-
τήρ. Καὶ εἰ διὰ τοῦτό ἐστι Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἐπειδὴ Υἱὸς,
oj θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ οὐχ Υἱός - οὐχ ἄρα, ἐὰν fj
Θεὸς τὸ Πνεῦμα, πάντως ἐστὶ Πατὴρ, ἢ Υἱός. Τὸ
γὰρ « θεὸς » ὄνομα, φύσεώς ἔστι θεωρουμένης, εἴτουν
διαθεούσης τὰ πάντα δηλωτιχόν' τὸ δὲ « Πατὴρ » σχετι-
xóv, xal τὸ « Υἱὸς » ὁμοίως. Οὔτε δὲ τὸ τῆς σχέσεως
ὄνομα τὴν διαθέουσαν, f| τὴν θεωρουμένην τι φύσιν στ-
μαίνει’ οὔτε τὸ τῆς τι θεωρουμένης f| δ'αθεούσῃς
φύσεως ὄνομα, τὴν πρὸς Υἱὸν σχέσιν εἰσάγει. Πρὸς
πούτοις, προσποιησάμενος Ὀρθοδόξου πρόσωπον,
ἑαυτὸν ἠρώτα * Οὐ προσχυνητὸν οὖν; καὶ ἔπειτα πά-
λιν αὐτὸς ἑαυτῷ " ᾿Απολείπεται τῆς τοιαύτης ἀξίας
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πῶς γὰρ προσχυνν, τέον τὸ μήτε

ub bac dignitate. Quomodo enim ille adorandus, C Πατὴρ, μῆτε Υἱός ;

qui nec Pater est, nec Filius 1

9. Nos contra: Si ideo adoras Patrem, quia
Pater est , et Filium, quia Filius est : omnes igitur
' patres, omnes filios adoras. Sin vero non ideo ado-
randus Pater, quia Pater ; nec Filius, quia Filius ;
sed propter ipsam naturam, investiganda nobis
illa natura est. Ac si compertum fuerit, ejusdem
ptura Spiritum quoque esse sanctum, adora illum:
sin minus, ne adorato. Neque enim queritur, an
Spiritus sanctus sit. vel Pater vel Filius : sed an
ejusdem ac Pater et Filius sit natur, Hic ille sibi
rursum objicit Orthodoxi nemine : Annon scriptum
est : 1 Spiritus est Deus !'*? » llle rursum : Deus
est. Spiritus : at non Spiritus ille est Deus : quid-
quid enim Deus est, illud est Spiritus : at. non
quidquid est Spiritus, illud est Deus. Cui nos : Si
scires donum Dei, et Scripturarum memoriam ha-
heres, id utique non diceres, Non enim quidquid
est Deus, Spiritus est. Nam et. Moyses deus voca-
tus est :« Ecce te constitui deum Pharaonis !* ; »
sed etiam Aaronis fratris sui : « Eris illi in deum,
et frater tuus erit propheta tuus !*. » Et Filius in
Evangeliis ait de sanctis : « Si igitur. illos. dixit
deos ad quos serino Dei factus est, et non potest
soivi Beriptura !!; » et, « Deus deorum Dominus
locutus est, et vocavit terram ?*, » Et alibi scri-

** Joan. 1v, 24. ** Exod. vn, J.. '* ibid.
(167) Forte, αὐτῆς. Eni.

1 Joan. x, 55.

9. Ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτόν" Εἰ μὲν διὰ τοῦτο προδ-
χυνεῖς τὸν Πατέρα, ἐπειδὴ Πατήρ ἐστι, καὶ τὸν
YU», ἐπειδὴ Υἱός ἔστι " προσχυνεῖς xal πάντα πα-
τέρα, xax πάντα υἱόν * εἰ δὲ o0 διὰ τοῦτο προσχύνη-
τὸς ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ Πατὴρ, οὐδὲ διὰ τοῦτο προσχυνη-
τὸς ὁ Υἱὸς, ἐπειδὴ Υἱὸς, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὴν τὴν φύσιν *
ταύτην ζητητέον. Καὶ εἰ μὲν εὑρεθείη καὶ τὸ Πνεῦμα
τῆς αὐτοῦ (16) φύσεως, προσχύνει᾽ εἰ δὲ μὴ εὑρεθείη,
χωρίς. Ζητεῖται γὰρ οὐχὶ, εἰ Πατήρ ἐστι τὸ Πνεῦμα,
οὐδ᾽ εἰ Υἱὸς - ἀλλ᾽ εἰ τῆς αὐτῆς φύσεως ἔστι Πατρὶ
χαὶ Υἱῷ. Πρὸς τοῦτο πάλιν ἑᾳυτῷ ἀντιτίθησιν, ὡς
παρὰ Ὀρθοδόξου εἰρημένον: Οὐ γέγραπται, ὅτι
« Πνεῦμα ὁ Θεός; ν Εἶτά φησιν αὐτός " Πνεῦμά
ἔστιν ὁ Θεὸς, καὶ οὐχὶ τὸ Πνεῦμα Θεός. Πᾶν γὰρ
εἴ τι Θεὸς, τοῦτο καὶ Πνεῦμα * οὐχ εἰ τι Πνεῦμα,
τοῦτο δὴ καὶ Θεός. Ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτόν" Εἰ ἤδεις
«ijv δωρεὰν τὸῦ Θεοῦ, xol τὴν τῶν Γραφῶν κατεῖχες
μνήμην, οὐκ ἂν ἀπεφήνω τοῦτο. Οὐ πᾶν γὰρ εἴ τε
Θεὺς, τοῦτο καὶ τὸ Πνεῦμα. Καὶ γὰρ ὁ Μωσῆς θεὸς
ἐχλέθη“ « Ἰδοὺ γὰρ τίθημί σε θεὸν τοῦ Φαραώ" »
ἀλλὰ καὶ. ᾿λαρὼν τοῦ αὐτοῦ ἀδελφοῦ " « Ἔσῃ γὰρ
αὐτῷ, φηδῖν, εἰς θεὸν, xai '᾿Λαρὼν ὁ ἀδελφός σου
ἔσται σοι εἰς προφήτην. ν Καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τοῖς Εὐαγγε-
λίοις λέγει περὶ τῶν ἁγίων * « Εἰ οὖν ἐχείνους εἶκε
θεοὺς, πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, xat οὗ

"8 Psal. xix, 1.

Digitized by Google
