<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,490,950">
στὸν γὰρ ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νό- 
μου· τὴν πληρώσιν τοῦ νόμου, τὴν οἰκ τῆς ἀπαρ-
χῆς γενομένην, ὅλως λογίζεσθαι τῷ ψυχᾷ, γινώ-
σκειν τὸ πρέπον καὶ τὸ ἀκόλουθον· ὅτι, θεὸν γυμνοῦ
ν τὸν νόμον πληρώσαντος, ὅπερ οὐδὲ λέγειν ἁρμόδιον,
οὐκ ἦν ἄλλην οὐσίαν μετέχειν τοῦ καταπληρώσα-
σαρκός· ὅς της ἐξ ἡμῶν ἐν τῷ πληρώσατ᾿ τὸν νόμον
γνωριζόμενς, ἀναφαίνεται τοῦ γένους τὸ καύχημα,
ὡς καταισχυντὰν ἀδεξις τοῦ θανάτου τὸ κένχρον, οἷα
μηκέτι χώραν ἔχον κατὰ τῆς φύσεως, ἤς ἡ ἀπαρχὴ
προλαβοῦσα κατεπάτησέ τε καὶ ἡδύλυνε, καὶ πάσι
δεδώκεν τοῖς πιστεύουσι· λέγειν· Ποῦ σου, θάνατε,
τὸ κένχρον; Ποῦ σου, θάρει, τὸ σκότος;· καὶ πάλιν·
Οὗτοι δὲ· ἔνὸς ἀνθρώπου ὁ θάνατος, οὗτω καὶ
δι' ἐνὸς· ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν. Δι' ἀνθρώ-
που λέγει, οὐ παρὰ ἀνθρώπου. Ὁ γὰρ παρὰ ἀνθρώ-
που γίνεσθαι αδύνατον ἦν, τοῦτο δὲ ἀνθρώπου τοῦ
συνήμενον θεῷ ῥηδίως ἐγένετο. Οὕτω τῆς ἀναστά-
σεως τὸ ὧδρον καρποσμέβα· οὕτω γὰρ ὑποδέδεικν
ἀπολαβόμενον· οὕτως ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου καλοῦ-
μεθα· οὕτω συγκαληρόμοι γινόμεθα· οὕτω τὸν
ἔχθρον ἐν ἡ ἀπαρχὴ γενικώτατον· οὕτω τῶν παλαι-
σταιε ἐκ ξένης δεσμοῦμε· οὕτω τὰ κατὰ τοῦ διαβόλου
τρόπαια ὡς ἡμέτεροι οἰκειούμεθα, τῆς ἐξ ἡμῶν
ληφθείσης σαρκὸς επικεσθέντος αὐτῶν τὴν ἔνθεον ἀρ-
στεῖαν· οὕτω σύμφροργον γενέσθαι τῶν σωμάτων τῆς
ἑξῆς αὐτοῖς πάντες οἱ πιστεύοντες γνησίως ἀπεκλώ-
χθημεθα· οὕτως ἀληθὲς εὑρίσκομεν ὃ, ὁ Συνήγαγεν
ἡμᾶς καὶ συνεχάριζε ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.· Μὴ τῶν
πὰρ ἀναστὰντων ἡμῶν ἐν τῇ κατ' ἔκατον ὐποστά-
σει, μᾶλλον γενομένων ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, διὰ τὴν
πρὸς τὸν ἀνελθόντα καὶ καταλθόντα συγγένειαν κατα-
χουσῶν ἐν τῷ τῶν τοιούτων ἐλπίδι· ἀσφαλῆ τὰ ἐν-
σχάρα. Πίσῃσον οὖν ἄξιοι μίσους οἱ φθονεῖν ἡμῖν ἐπὶ
σεσώσασθες καὶ τῷλικοῖς ἀγαθοῖς διὰ τῆς οἰκείας·
χαριδοῦσι ἀγωνιμουμένοι, καὶ κολιόντες μὲν τὸ
γένος συνεμψύχεσται, χωριζόντες δὲ τὴν σάρκα,
ἦν ἑαυτῷ παραδόξε· ὁ Λόγος συνεζεύξεν, ἀνο-
ληλάτησε ὃς ὁ Παῦλος ῥώνην, τ· Ἀ ὁ Θεὸς συνεχ᾿ζσ-
ξεν, ἄνθρώπους μὴ χωρίζεσθαι, μειδόντες δὲ τὴν
γλώσσαν· τῷ διαδίκῳ πρός τὸ χρῖσμεν τὰ κατ' ἔκεί-
νους γενόμενα· Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐκέκρα βαρὺ καὶ οὐ
φορτη, ὡς τὸ ἰδεῖν τὴν ὑπ' αὐτοῦ πλαγγείθησαν φύ-
σαν ἀναπλυθείσαν μὴ τῇ ἀπαρχῇ παρὰ τοῦ τῶν οὐ-
ρανῶν βασιλέως, πολιτευσαμένην δὲ μενζλσυούσης, τε
καὶ ὑπὲρ ἔπαψον· γενομένην δὲ κρεῖπτονα τοῦ θανά-
του· καταλάσσασιν δὲ τὴν αὐτοῦ τυραννίδα· ἀναλη-
ψεῖσαν δὲ εἰς οἰκον, καὶ τῆς ἐνδὸξου καθήρας
ἐξομβείσας, ἔν τε πρὸς ὑμᾶς ἀναλαβόμενα τῇ τῆς κτῖ-
σεως· γινωσκομένην τῇ ἄκρα συγχωρεῖ, τῇ τῆς δόξης
κοινωνία τῷ ἀμερίτῳ, τῆς ὑπὲρ πάντας λόγον ἔχῃς.
XVI
Πρὸς τοὺς κελευστάς ἀπλῶς πιστεύειν τοῖς
λογουμένοις, καὶ μὴ κατανοεῖν τὸ πρέπον ἢ
διαφέσις.
Πολλῶν δεινῶν ὑπαρχόντων δογμάτων, ὡς ἐπει-
χάγητε τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐς ἐπικινδύνον ἁπάτην
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,50,980,950">
A nomiae miraculum; non timere maledictionem le-
gis : Christus enim vocatus a maledicto legis libera-
vit, impletionem legis a primitiis faciam fui
massae ascribere, agnoscere quid congruat et quid
consequatur. Nam si solus Deus legem implevit,
quod ne dicere quidem convenit, nulla alia natura
praeclari facti est particeps. At si suscepta ex nobis
caro in eo, qui legem implevit, agnosciatur, mani-
festa sit generis nostri gloria, quod secure mortis
stilumum possit conciliare, quippe cui nihil ultra
in eam naturam juris sit, a cujus primituis (Chri-
sto) jam olim fuit contrita et fracta, ut omnes cre-
dentes nunc possint dicere : Ubi es, o mors, sti-
mulus tuus? Ubi tua, inferne, victoria ? 1. Et fur-
sum : Sicut per unum hominem mors : ita per
unum hominem resurrectio mortuorum 2. Per
hominem dicit, non ab homine. Quod enim ab
homine fseri non poterat, id per hominem Deo co-
pulatum nullo negotio fiebat. Sic resurrectiois
donum consequimur; sic adoptionem nanciscimur;
sic Domini fratres appellamur; sic coheredes efli-
cimur; sic hostem in primiitiis vincimus; sic judi-
ciam ex illis accipimus; sic sumpta ex nobis carnis
adversus diabolum tropaeum nobis vindicamus, di-
vinum illorum robur concutientes, sic omnes, qui
vere credimus, exspectamus nos glorioso ejus cor-
pori conformes fore. Sic verum illud esse compe-
rimus. Conresuscitati nos et considerere fecit in
coelestibus 33. Etsi enim in nostra quisque hypo-
stasi nondum resusciremus, nec in coelestibus
simus : propter cognationem tamen cum eo qui
ascendit et descendit, ipsa talium spe firma tene-
mus pignora. Quanto igitur odio digni illi, qui per-
versa sua doctrina tanta ac talia nobis bona invi-
dere non dubitant: qui genus nostrum honorari
nolunt; qui carnem separant, quam sibi, modo
plane stupendo, Verbum conjunxit, 511 adver-
santes Paulo clamanti : Quæ Dees conjunxit, homo
non separet *; qui denique linguam diabolo mer-
cede locant ad occultanda ea, quæ contra ipsum
facta sunt. Nihil enim illi acerbius, nihil imolera-
bilius accidere potest, quam si videat seductam a
se naturam a coelesti Rege in primitiis sursum eve-
ctam, et excelso animo ac supra laudem omnem
conversam, et superiorem factam morte destruxisse
ipsius tyrannidem, et assumptam in cœlum, glo-
riosaque sede fuisse honoratam, et apud eum qui
assumpserat, inter omnes creaturas, in summa
conjunctione cognitam, in participatione gloriæ
cum eo qui a se est indivisa, quæ dignitas omnem
orationem exsuperat
XVI.
Adversus eos qui volunt simpliciter iis quæ dicta sunt
credendum esse, nec considerandum quid conve[n]iat
et quid non conveniat.
Etsi multa et horrenda dogmata in hominum ge-
nus ille omnis honesti osor dæmon invenit, ut peri-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,10,980,45">
PATROL. GR. XXVIII          44
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Algumas palavras e letras poucas vezes ilegíveis foram inferidas conservativamente; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>