<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    4259 S. ATHANASIUS. - SPURIA. 4260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    est. Orth. Sane, si consideraretur scorsim a Ver- bo. Quod si nunquam ut a Verbo sejunctum consi- deratur, nempe non est homo pudus, sed Deus ob Verbi unitionem. Apoll. Templum ex Maria genit- tum, est Jesus, per quem omnia. Orth. Qui genitus est ex Maria, non est genitus vacuus seu scopis mundatus, sed una cum templo, ideoque est Jesus, per quem omnia. Neque vero templum voco Jesum absque Verbo, neque Verbum voco Jesum absque templo: sed ex eo tempore Verbum accepit nomen Jesu, ex quo sanavit contritiones populi sui. Tunc autem sanavit, quando dignatus est servi formam accipere. Hoc igitur Verbum, quod nunc propter oeconomiam dictum est Jesus, is est, per quem omnia: et quemadmodum cauterium annindaverto ignem simul et ferrum esse; ita etiam Jesum intel- ligdo esse Deum Verbum, hominem factum. Apoll. Ipsumne templum, an qui in templo est, is est, per quem in templo habitat. Nam si = quicunque aggellitlanus est est ,s , multo magis cum dicitur et creditur Dominus unitus esse formse servi, unus est ipse Deus et homo.
    
    6. Apoll. Homo igitur non est, qui ex Maria ge- nitus est? Orth. Solummodo quidem homo, ne- quamquam. Apoll. Sed quidnam praetera? Orth. Sed etiam Deus. Sicut enim Isaac genitus ex Abra- hamo, nec alius quisquam hominum, est caro dum- taxat, sed unusquisque nostrorum genitus est homo ex homine, non quod anima rationalis alteram animam rationalem genererit; quanvis homo sit ex anima rationali et corpore compositus; ita il- lum, qui ex Maria genitus est, appello Deum, animae videlicet et corporis unitum. Quemadmodum enim si anima corpori unita fuerit, gignitur homo per mulierem, ita Deus Verbum, ubi unitum est animae et corpori, genitus est Deus et homo per mulierem. Apoll. Aliqui e ex muliere i scriptum est 76. Orth. Ex muliere, secundum carnem: per mulierem se- cundum Spiritum. Apoll. Proprius ille Dei Filius, quem pro nobis tradidit , quisnam est, Verbum , an homo? Orth. Proprius Dei Filius ille est, qui , humiliavit senticpsum, formam servi acci- piens 77, et in illa servili forma traditus est. Apoll. Non igitur Jesus ex Maria genitus, sed per eum genitum Verbum, is est, qui semetipsum hu- miliavit usque ad mortem. Orth. Ne separa unio- nem semel unitalm. Dixit enim, eum esse proprium Filium, qui ex ea sit secundum carnem, et per eam secundum Spiritum. Apoll. Ergo Verbum per eam genitum humiliavit semetipsum usque ad mor- tem. Orth. Deus Verbum igitur per ipsam geni- tum, cum non posset in ipsa deitatis natura humi- liare se usque ad mortem: corpus ex ea sibi assumpsit, id est formam servi.
    
    7. Apoll. Deus ergo passus est pro nobis. Orth. ,Deus, unito sicli corpore animae tradito, quod mori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,920">
    Αὕτ ἐζ τὰ πήνζει. Ὀρθ. Ὁ γεννηθεὶς ἐκ Μαρίας οὐ κενὸς· ἐγεννήθη καὶ σεσαρωμένος· (74), ἀλλὰ μετὰ τοῦ ναοῦ· ὅτἀ καὶ αὐτὸς ἐστὶν Ἰησοῦς, ὃς· οὐ τὰ ἅνια· ὅστε ὁ τὸν ναὸν καίω Ἰησοῦν χωρὶς τοῦ Λόγου, ὅστε τὸν Λόγον χωρὶς τοῦ ναοῦ Ἰησοῦ· ἀλλ' ἔκτοτε Ἰησοῦς ὁ Λόγος, λέγεται, ἔξ ὅτι καὶ ἴαστρο τὰ συν-ρίγματα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Τότε δὲ ἰάσατο, ὅτε κατηξίωσε μορ- φῆν δοῦλου λαβεῖν. Οὕτως (75) οὖν ὁ Λόγος, ὅ νῦν Ἰη- σοῦς, εἶτα ἦν ἐκοσμίαν χιληθεις, αὐτοῦ ἔστιν, ἐἰ οἱ τα πάντα· καὶ ὥστεν ἂν καυτηρία περὶ καὶ σιδήρων νοῦ, ὁποῖως· Ἰησοῦν ἐδὸν λόγον ἐνανθρωπήσαστα. Ἀπολλ. Ὁ ναός, ὃ δὴ τὰ πάντα, ἡ ὃ ἐν τῷ ναῷ· Ὀρθ. Μὴ διαίρει τὸν ναὸν τοῦ ἐνοικούντος. Εἷ γὰρ ὁ κολιμούμενος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεύματι ἐστὶ, πολὺ θείοτον, ὅταν ὁ Κύριος λέγῃ· καὶ πιστεύει· τρισκαισα: μοριστ βούσεῖον, εἰς ἔτινα αὐτὸς θεός καὶ ἄνθρωπος.
    
    6. Ἀπολλ. Οὐκοῦν οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ὁ γεννη-μένος ἐκ Μαρίας; Ὀρθ. Μόνον ἄνθρωπος, σκο- μητα. Ἀπολλ. Ἀλλὰ καὶ τί; Ὀρθ. Ἀλλὰ καὶ θεός· ὅς γὰρ οὐκ ἐστὶ μόνος σάρξ Ἰσαὰκ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Ἀβραάμ, οὐδὲ ἄλλος τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου γεγεννημένος· ἕκαστος ἡμῶν, οὗ γεννηθεὶς ψυχῆς λογικῆς ἐκ ψυχῆς λογικῆς καὶποιος τοῦ ἀν- θρώπου ἐκ ψυχῆς λογικῆς· καὶ σώματος συγκείμενος· Ὅ οὖν θεὸν λέγω τὸν ἐκ Μαρίας γεγεννημένον, ψυχὴ καὶ σώματι ἐνωθέντα. Καθάπερ γὰρ ἐνωθέντα ψυχὴ σώματ., γεννᾶται ἄνθρωπος διὰ γυναῖκος, οὕτως· ἐνω- θεις, θεὸς λόγος ψυχῆ καὶ σώματι, ἐγεννήθη θεὸς καὶ ἄνθρωπος διὰ γυναῖκος. Ἀπολλ. Καίτοις ἐκ γυναικός ὁ γέγραπται. Ὀρθ. Ἐκ γυναικὸς καὶ σάρξ, ἀλλὰ τῆς γυναικὸς κατὰ πνεῦμα. Ἀπολλ. Ὁ τύπος Ἰηὸς τοῦ θεοῦ, ὃν παραδώκενε υἱὸν ἡμῖν, τίς ἐστιν; ὁ λόγος, ἢ ὁ ἴδιος τύπος τοῦ θεοῦ, οὗτος ἐστιν ὁ κατανεύσας εαυτὸν, μορφῆς δουλου λαβών, ἰ χαλεν αὐτῷ· τῇ δουλῇ μορφῆ παραδοθεὶς. Ἀπολλ. Οὐχ ὁ γεννηθεὶς ἐκ Μαρίας Ἰησοῦς, ἀλλὰ ὁ γεννηθεὶς δι' αὐτῆς λόγος, αὐτὸς εἰςαὐτὸν ἑταπεινωθεὶς μέχρ' θανατου. Ὀρθ. Μὴ διὰιρε τὴν ἅπαξ ἐνωθέντα ἑνωσιν. Εἶπον γὰρ, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ δόλος Ἰησ, ὁ ὃς αὐτὸς κατὰ σάρκα, καὶ δι' αὐ- τῆς κατὰ πνεῦμα. Ἀπολλ. Ὁ δ' αὐτὸς νῦν Λόγος ἐταπεινώσεν εαυτὸν μέχρι θανάτου. Ὀρθ. Ὁ δ' αὐ- τῆς οὖν θεὸς λόγος, οὐ δυνατόν ἐν τῇ φύσει τῆς θεό- τητος ταπεινωθῆναι μέχρι θανάτου, ἔλαβεν ἑαυτὸν ἐξ αὐτῆς ἕμφυχον σῶμα, τὸ δύναμενον ταπεινωθῆναι μέχρι θανάτου, ὃ ἐστὶ μορφὴ δούλου.
    
    7. Ἀπολλ. Θεὸς οὖν ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν. Ὀρθ. Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas no texto foram preservadas tal qual; algumas palavras apresentam sinais tipográficos irregulares (ex.: letras suprimidas ou espaços insólitos) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>