<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,75">
    CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ὅτε ἂν αὐτὸν εἶναι λόγον λέγεις τῆς οὐσίας ἀνθρώπων
    καὶ βῶν, καὶ βοῶν, καὶ ἰππων, καὶ τῶν ἑλλων
    ζώων; Μακεδ. Νατ. Ὀρθ. Τὸν αὐτὸν ἄρα λόγον ἔχεις
    τῆς οὐσίας τοῖς ἄλλογε; Μακεδ. Νατ. Ἐκ τῆς γῆς γὰρ
    ἐγενόσθαι πάντες. Ὀρθ. Ἐγὼ μὲν οὐκ Ἀριστοτέλει
    ἀκολουθῶ, ἀλλ᾿ αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ, τῶν ὁμωνύμων
    τὸν λόγον τῆς οὐσίας οὐ τὸν αὐτὸν λέγω, οὐδὲ ταὐτὰ
    τοῖς ἄλλοις τὰ λογικά. Πλὲν δὲ αἱρετικὸς ὁ παρα-
    συνελθὼν τοῖς; κήνησε τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ὑμολιώθη
    αὐτοῖς. ; Μακεδ. Μὴ ὑβρίζει διαιρεγόμενος. Ὀρθ. Ἐγὼ
    οὐχ ὑβρίζω· ἀλλ᾿ ἡ σὴ φωνὴ τοῦτο συνήγαγε.
    sine a conulmelis inter disputandum. Ὀρθ. Ego
    conlumiolse non ago, sed illud ex dictis tuis con-
    sequi tur.
    
    Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολῆ, προοιμίοι δυναμίς ἔχουσα,
    καὶ τραγῳδῶν τῆς τῶν Ἐκκλησιῶν ταραχῆς.
    
    Ἐθαύμασά σου τὸν φιλόλογον καὶ φιλαλήθη σχολ-
    ᾶ, ὤ πιστότατε δοῦλε Χριστοῦ (τῷ γὰρ ἀν εὑροίμῃ
    τῆς ἑλίας ταύτης ἔοχα;) Εὐσταθίε· καὶ τοσοῦτον
    θαυμαστος, τοσοῦτον ὑπέρηθιν, ὡς αἰτίᾳ διαναστήτην
    πρὸς τὴν ὧν ἐκκλησίας διακοπλῖν, εἰσφέροντα προθυ-
    μως τὸ βούλεσθαι, εἰ καὶ λείπει τὸ δυνάσθαι. Πῶς
    ἂρὰ ἂν συνήργειν τῇ τῷ θερμῷ σοῦ ἐζῆλω κοινωνήσει
    λόγῳ, ἢ τὸ χρεωστούμενον τή ἀληθείᾳ πληρώσου;
    μέτρον, ἢ τοῦ νῦν ἀνθρώπου ψεύδους παραστησά (19)
    τὸν ἔχον· Λόγονται πάσης ἀλογίας καὶ ἀπνοίας γε-
    μοντα ῥήματα· καὶ λέγοντα μετὰ πάσης ἀναβίας
    καί αὐθεντίας, ὡς ἐκ τούτου ῥᾷον τολμᾶσθαι τὰ μὴ
    πρότερον τολμηθέντα, καὶ τὴν ἀρετικὴν καχυλαι μνη-
    στεῖ λαβηρὰ καὶ χαλὰ μικρὸν ἐπιβουλεύειν τοῖς ἀπλου-
    στάτοις, ἀλλ᾿ ὡς ἀπάντων ἔχουσαν ἐξουσίαν νεα-
    νισίσεσθαι, καὶ κατά πάντων ἐπιτάσσειν, νομοθετεῖν,
    ἐλθεῖν πρὸς τὸ δικαῖον, ἀπατείτ᾿ ὑπακοὴν ἀντερρο-
    τόν, καταγίνωσκεν, δείκας ἐπαισπράτετο τῆς περὶ τὴν
    εὐσέβειαν ἀκροτείας· καὶ τὸν μέν ὑπὲρσπερ περιβάλλειν,
    τὸν δὲ ταπείρως ἐλαύνειν· τοὺς βρόχους ἐγχαλινιν
    πλέκειν, ἑκείνου γυμνοῦ τῆς προσώπης ἀξίας·
    ἄλλον καταβάλλειν τῷ θράσει, ἕτερον συναρτάζειν
    τῶ κράτι. Σιωπῶ τὰ δεσμὰ, τὰ δεσμωτήρια, τὰς
    ζημίας, τὰς ἀτιμίας, τὰς μᾶστιγας, τὰ τῶν φόνων
    ἐπειδὰν θεάματα, καὶ μετὰ τὴν πέραν αὐτῆς ὑπερ-
    βολὴν ἀπιστώμενα. Καὶ· ταῦτα δραματουργεῖ (20) διὰ
    πολλῶν ἱερέων. Ὁ τῆς ἀνδρείας τοὔτης; Ἦ τῆς ἀφο-
    βητου δίχνς; Ὅν προσιουν ἱσορρυάτας τε καὶ διδασ-
    καλίας τὸ γλυκύτερον ἔκεινο· Εἰρήνη πίσιν· ὂν
    ἔργον πετράφερειν τὸ χρυσω, τὸ πολλὰ παραγγελίζειν
    περὶ πράγματος, ὅπως φυλάσσωται ὁ, Τῆ πράξης·
    παιδεύειν τοὺς ἀντιδιαθέντας, , ἃ καλῶς προ-
    σδείρονται τό· Ηλίεσ ὁ͂ δυγαβρὼδελλομεν τὰς ἀθε-
    νημασ τοὺς ἀδυνάτους βαστάζειν· πάνυ γὰρ ὁδος
    στεροῦς τοῖς σοφοῖς Παύλου λόγους· Τὶς ἀδελφεῖ,
    καὶ οὐχ ἀσθενῆς; Τις σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγώ
    τρωυμα; ; καὶ · Πίστι πᾶντα γέγον· Ἔνα πάντας
    κερδαίνω· Πού νῦν το· Μὴ μισεῖτε ἵν ἐχθροί,
    ἀλλα νουθετεῖτε ὡς ἀδελφοί; Ποῦ νῦν· Ἲνα τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A sam esse substantiae rationem. Orth. At tu dicis
    eandem esse rationem substantiæ hominum, asi-
    orum, boum, equorum et aliorum animalium?
    Maced. Etiam. Orth. Eamdem ergo substantiae ratio-
    nem habes quam bruta animantia. Maced. Etiam.
    Orth. Ego quidem non Aristotelem, sed veritatem
    consecatus, non dico eorum quorum commune no-
    nen, eandem esse substantiae rationem, neque ea-
    dem esse irrationabilia quæ rationalia. Omnis
    autem haereticus e comparatus est jumentis insi-
    pienlibus, et similis factus est illis 16. Maced. Abs-
    contumeliose non ago, sed illud ex dictis tuis con-
    sequi tur.
    
    Ejusdem epistola, præfationis loco scripta, in qua
    motuum ecclesiasticorum tragedia.
    
    Litterarum studium tuum, veritatisque indagan-
    dæ scopum, admiratus sum, o fidelissime Christi
    serve (quo le enimni digniori compellem nomine?)
    Eustathii: et tantopere miratus, tantopere victus ·
    sum, ut confestim jussum mihi a te ministerium
    aggressus sim, promptam mecum afferens voluntas,
    etenim, etsi vires me deficiant. Qui enim possem ser-
    vido studio tuo æquare sermonem, aut debitam
    veritati implere mensuram, aut mendacii jam lur-
    bas agentis exsuperantiam declarare? Verba prose-
    runtur amentiæ atque insipientiæ plena : dicuntur
    autem summa cum impudentia et arrogantia : ut
    exhibc ausint quæ non sunt hæcenas ausi, haer-
    lictaque improbita s non clam ulterius et paulatim
    simplicioribus insidiatur, sed quasi nacla in omnes
    potestatem, ferociter agat, omnibus imperet, leges
    præscribat, ad placita sua pertrahat, obsequentiam
    postulet, absque mora damnet, pœnas sumat de
    studentibus piæ religionis : et hunc quidem con tu-
    melius oneret, illum patria pellat, aliI accusaio-
    num laqueos connectat, illum dignitate spoliet sua,
    alium audacia sua dejiciat, alium faslu suo ad
    suas partes abripiat. Taceo vincula, carceres, mul-
    clas, opprobia, flagella. 492 miseranda cædiuM
    spectacula, quæ vel post ipsam experientiam ob
    atrocitatem nimiam vix creduntur. Ilæc porro tra-
    gœdia multos sacerdotes auctores habet. O exse-
    crandam audaciam ! O intoleranda jura! quibus
    eorundum sacerdotii ac magisterii fuit dulcissimum
    illud dictum : Pax omnibus : quorum opus est præ-
    dicationem circumquaque ferre, multis verbis man-
    suetudinem commendare, ut oblempenm illi,
    Cum mansuetudine erudire adversarios 27, probe
    annuntiant illud : « Nos qui fortes sumus, debemus
    inirimitates infirmorum portare » 28. Admodum
    enim sancte observant hæc sapienter a Paulo dicta :
    « Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scan-
    dalizatur, et ego non uror ? », et : « Omnibus
    omnia factus sum, ut omnes lucificiam » 30. Ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (19) Sic Vatican. Editi vero, παραστήναι.
    (20) Vatican. δραματουργεῖσθαι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coloração impressa com misturas de grego e latim. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>