<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1337 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    separabile cum sit, ·est impassibile. Si ergo Ver- bum carne patitur, de carne quid dixerimus? Patitur Verbo, annon patitur? Si non patitur, impassibi- litas illi attributa fuit; sin patitur, utriusque pas- sionem constituurent; siquidem, ut aiunt, Verbum quidem carne patitur, caro autem patitur Verbo in propria natura. Sed forlasse dicent: Cur ergo den clum fuit: : Ex quibus Christus secundum car- nem?*? ; Dic Christum passum, et eodem recurret nomen carnis. Qui dicit Deum Verbum, substantiam simplicem designat : qui vero Christum dicit, is duarum conjunctionem naturarum declarat. Atque ita congruenter explicari haec loquendi formula potest, : Christus est passus, , quia vox haec ulrumque simul significat, et impassibile Verbum, et patibilem carnem, quae ad mortem gusavit. Unde B nec Paul us ait : Ex quibus nudus Deus, sed , Ex quibus Christus secundum carnem, ; ut ostendat eum, cujus meminit, secundum quidem carnem ex Israelitis, secundum deitatem vero, ex æterno esse Patre. Non dixit : Ex quibus Deus carne. Idem vero et tu dic, et de tua mihi sententia persuadebis : Pas- sus est Christus secundum carnem. Si vero Deum carne passum esse dicis, erudias me velim dilu- cide, utrum idem sint Deus et caro secundum na- turam, an aliud atque aliud. Si idem sunt, passus est Deus in seipso. Nam carnem dicis idem esse quod Deus est. Sin aliud et aliud, quomodo hæc illo patitur, cum omnis creatura seipsa patiatur non alia substantia? Homo non patitur equo : non moritur anima carne : sed solvitur quidem caro, separatur vero anima, et tamen homo dicitur mortuus, quippe utrumque significans, animam et carnem : mortuus autem intelligitur secundum id quod mori potest, hoc est secundum carnem, et non secundum animam immortalem. Minimum nemo dicit : Anima cujusdam mortua est carne; sed homo quidam ex anima et corpore constans : animae autem et post mortem immortalitatem indicare volens, in alternum justos vivere dicit, teste sacra Scriptura. Sed istos libri divini ad unum omnes condemnand. Quot enim prophetae? quot apostoli? quot evangelistae? Nusquam tamen hujusmodi vox occurrit : cum contra, Christum passum esse, perspicue ubique doceatur. « Pascha nostrum pro nobis immola- tus est Christus »75. Si passibilis Christus 76, Chri- stus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas 77. : Crux Christi, corpus Christi, san- guis Christi. Quo igitur modo tantam festum turbam prætererunt, et suam ipsorum auctoritatem 504 legi Spiritus anteponunt? vim facientes præ- cepto clamanti : : Ne transgrediaris terminos anti- quos, quos poserunt patres tui 78 : ne acienden- tes, sacrum illum et magnum Patrum in Nicæa chorum, post Dei et Patris confessionem continuo nomen Domini Jesu posuissent : Et in unum Domi- num Jesum Christum; ; et eidem postea, utpote
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,940">
    Α τὸν δύο τὸ πάθος κατεπτ?ψαντο, εἶπερ, καθὼς φασιν, ὁ μὲν Λόγος πάσχει τῇ σαρκί, ἡ δὲ σάρξ πάσχει τῷ Λόγῳ ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσει. Ἀλλ͂ λοις ἐρῶσι· Πῶς οὖν ἔφηνται· ἘΣ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα· Λέγει Χριστὸν παθόντα, καὶ συνόδρον εὑρήσεῖ τὸ ὄνομα τῆς σαρκός. Ὁ μὲν γὰρ ἐπίπων τὸν Θέον Λόγον, ἀπλῆν οὐσίαν ἐδήμησεν· ὁ δὲ προσαρμοσίαν Χριστὸν, τὴν συνάφειαν τῶν δύο φυέσεων ἐφανέρωσε. Καὶ οὕτως ἀρξάμενοι δύναται τὸ λέγειν, : Ἐπαθε ὁ Χριστός, ὁ διὰ τὴν προσαγωγίαν ταύτην τὰ δύο μνηνέψαν, καὶ τὸν ἀπαθῆ Λόγον, καὶ τὴν παθητὴν σάρκα, τὴν γευσα- μένην θάνατον. Ἐπεὶ καὶ Παῦλος, ἘΣ ὧν, οὐκ εἶπε, γυμνός ὁ Θεός, ἀλλ͂ : ἘΣ ὧν Χριστὸς ὃ κατὰ σάρκα· ἴνα δεῖξη τὸν μνημονευμένον, κατα μὲν τὴν σάρκα ἐκ τῶν Ἰσραηλιτῶν, κατὰ δὲ τὴν θεότητα ἐκ τοῦ αἰωνίου Πατρὸς. Μὴ εἶπεν· ἘΣ ὧν ὁ θεὸς τῇ σαρκί. Τὸ αὐτὸ καὶ σὺ λέγε, καὶ περιθωμερ· Ἐπαθε ὁ Χριστὸς κατὰ σάρκα. Εἰ δὲ λέγεις, ὅτι Ἐπαθε ὁ θεός τῇ σαρκί, διδάσκει με σαφῶς, πέτερον τοιαῦτό κατὰ φύσιν θεὸς καὶ σάρξ, ἢ ἄλλο καὶ ἄλλο. Εἰ μὲν ὅντατα, ἔπαθεν ὁ θεὸς ἑαυτῷ. Τὸ γὰρ ἀπὸ θεῷ λέγειν τὴν σάρκα. Εἰ δὲ ἕτερον καὶ ἕτερον, πῶς τοῦτο ἐκείνῳ πάσχει, παῖς φύσεως ἑαυτῇ παρούσης, οὐχ ἕτερος οὔσας; Οὐ πάσχει ἄνθρωπος, ἤτοι· οὐκ ἀποθνῄσκει ψυχὴ σαρκὶ· ἀλλὰ λύεται μὲν σάρξ, χωρίζεταὶ δὲ ψυχή. Λέγεται δέ, ὅτι τεθνήκειν ἄνθρωπος, τὸ τῶν δύο παραστατικῶν ψυχῆς καὶ σαρκὸς, καὶ νοεῖται κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον τεθνῆκεναι, τοῦτ͂ ἐστὶ, κατὰ τὴν σάρκα, καὶ οὐ κατὰ τὴν ἀθάνατον ψυχήν. Τοιαύτῳ οὖσῃ εἴπε· Τοῦδε δεῖνος ἡ ψυχὴ ἔσχηκε τὴν σάρκιν· ἀλλ͂ ὅδενα ἄνθρωπος, ὁ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συνεστώς· τῆς ἐν ψυχῇ καὶ μετὰ θάνατον μνημονὺς ἀθάνα- τον, εἰς τὸν αἰῶνα τοὺς δικαίους ἐχφορεῖξ ἔγι, ὡς ἡ ἁγία Γραφὴ μαρτυρεῖ. Ἐστάνω δε πάσα ἑαῖα βέλος κατ- τηγρεῖ. Πόσοι προφῆται; πόσοι ἀπόστολοι; πόσοι εὐαγγελισταὶ; καὶ οὐδὲποτε παρ͂ οὐδὲν τοιαύτην φωνή. Τὸ δὲ, Χριστὸς ἔπαθε, πανταχοῦ προφῆλος κεχρῆ- ται. « Τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἔπ̓η Χριστός. Εἰ παθότης ὁ Χριστός, Χριστὸς ἐταφήνευεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρ- τίων ἡμῶν κατὰ τὰς Γραφάς. · Ὁ σταῦρος τοῦ Χρι- στῷ, τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ. Πῶς οὖν τοσοῦτον νέφος μαρτυρίων παρατρέχει, καὶ τὴν ἰδίαν αὐθεντίαν τῆς τοῦ Πνεύματος νομοθεσί- ἐμπροσθεν ἔγνωσι; καταπολύνωντες τῆς βοήσεως ἔντο- λῆς. · Μῆ μεταρθε θρία αἰῶνα, ἔθετο οἱ πατέρες σου. · μὴ προσέχοντες, ὅτι καὶ τῶν κατὰ Νικαίαν ἁγίων Πατέρων ὁ ἱερὸς καὶ μέγας χορὸς μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁμολογίαν εὑθὺς ἔταξε τὸ ὄνομα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ · Και εἰς ἓν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν · εἶπε ὄυτως ἐπήγαγον τά τε ψηφὰ τῆς θεότητος, τὰ τε οἰκονωμικὰ τῆς ἑαυτοῦ ἀνθρωπότητος, ὡς τοῦτο μόνον τοῦ ὁνόματος οἰκέως καὶ προσοφ-ρως τὰ διάφορα δεχόμενον, κατὰ τῷ τοῦ μακαρίου Παύλου φωιῆ· ὁ θεμέλιον ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖ- ναι παρὰ τῷ χειμέρω, ὡς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός. Μὴ δὴ καταλείψωμεν τὸν θεμέλιον, ὡς πάντων ἐστὶ δεδικήᾳ; καθ͂ ἑκατέραν φύσιν, τήν τε δόξαν, τήν τε παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    74 Rom. ix, 5. 75 I Cor. v, 7. 76 Act. xxvi, 23. 77 I Cor. xv, 3. 78 Prov. xxii, 28. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas como no original (ex.: "Ver-" quebra de linha). Algumas letras gregas pouco nítidas foram transcritas conforme contexto; usos de sinais diacríticos não normalizados.</notas>
</pagina>