<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1293 CONTRA MACEDON. DIALOGUS I. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    δύναται ἡ Γραφὴ λυθῆναι·» και, «θεὸς θεῶν Κύ- rios ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν.» και ἐν ἑτέραις· «Ὁμφήσεται ὁ θεὸς τῶν θεῶν (16") ἐν Σιώv·» και, «ὁ θεὸς ἔστη εν συναγωγῇ θεῶν, καὶ ἐν μέσῳ δὲ θεοῖς διακρινει·» και, «θεοὶ οὕς κακολουχρήσεις, » γέγραπται. Κατὰ γοὺν τὴν σὴν σοφίαν, εἰ πάν εἰ τῷ θεῷ, τοῦτο καὶ Πνεῦμα, πάντες οἱ προσεπομένου άvθρωποι καὶ θεοί, Πνεύματα εἰσιν. Εἰ δὲ θεὸς Μωυσῆς, και ἑκατος τῶν προσεπομένων, και ὁ Πνεύματα, ὅυκ ἄρα πάν εἰ τῷ θεῷ, τοῦτο καὶ Πνεῦμα· οὐδὲ πάν εἰ τῷ Πνεύμα, τοῦτο και θεός. Και γὰρ τὰ δαιμόνω- ύμων τῶν αιρετικῶν πνευμάτων εἰσι, και οὐκ εἰσι θεοί.
    
    3. Ἐπὶ πρόσωπον εισαγαγὼν Ὀρθοδόξου, Δώμεν, φησιν, ὡς οὖ θεολογείταὶ τὸ Πνεῦμα, δῆμος κυριολε- γείται· γέγραπται γάρ· «Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμα ἔστιν.» Ἐστι γρην· Εἰπὲ αὐτὸς τὸ ἐπαγόμενον· «Ὁ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἔχει ἐλευθερία.» Περὶ τοῦ Κυρίου λέγει, φησιν, ὅτι ὁ Κύριος τὸ Πνεῦμα ἔστιν. Ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτὸν· Ἀληθῶς· ὁ, Φάσχοντες εἰλάν σοφροὶ εἰρωνεύονται, περὶ ὑμῶν εἴρηται. Τοῦ γὰρ ἐπαγωμένου φανερῶς δεικνύοντος, ὅτι τὸ Πνεῦμάστιν, (16") οὑ εἴρηται, «Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦ- μἀ ἔστιν, ὑπάτησας αὐτὸς ἑαυτον, ἵνα ἑκ τοῦ στόμα- τος. ὁ ὑ ελεγχος προελθὼν, και ἁκούσης, ὃτι Ἐκ τοῦ στόματος σου κρυπῷ σε, πονηρῆς δουλε.· Τὸ γὰρ ἐπαγωμένων ἔστιν· «Ὁ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἔχει ἐλευθερία.» Τὸ δὲ ὧν Πνεῦμα Κυρίου, Κυρίου ἐστὶ Πνεῦμα, ὅπερ εἴρηται Κύριος. Ἦς γὰρ ἠτοῖς Κύριος ὤν, Κύριος ἔστιν· οὕτως τὸ Πνεῦμα, Κύριος ὢν, Κύ- ριός ἔστιν.
    
    4. Και πάλιν ἑαυτὸν πρόσωπον ποιησάμενος, ἑαυ- τὸν ἠρώτα· Οὐδὲ προσκυνήσῃ ἔστιν; Επιστα αὐτὸς ἑαυτῷ· Οὐκ ἔστιν· οὐδὲ γὰρ γέγραπται. Εἴτα πάλιν λαβὼν Ὀρθοδόξου πρόσωπον, λέγει· Εἰ ἄνθρωπος· προσευχην,σας ἀνθρώπι, φέρει εἶπεν, ὡς Ναθὰν ὁ προφήτης τῷ Δαυίδ· γέγραπται γάρ· «Εἰσήλθε καὶ πρόσωπον του βασιλέως Ναθὰν ὁ προφήτης, και προσεκύνησε αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν· οἷα αὕτ και τῷ Πνεύματι προσεκυνούσαι προ πάντων ἀνθρώπων; Και αὕτος ἑαυτὸπ πάλιν ἐπεξέν· ‹ Κυρίω τῷ θεῷ σου προσκυνούσι·› μὴ καὶ τὸ Πνεῦμά· Τὸ Πνεῦμα Κύριος οὐκ ἔστιν· ἀλλ' οὕτε θεός· πῶς ὄν ἐστ᾿ προσεκυνησας, μὴ ἔν τῷ τῷ προσκυνή- σεως ὄργ; Ὁϋδεῖ γὰρ δύνασαι εἶπειν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.» Δει γὰρ ἀλλώως ἀπό προσάψομεν θεὸν, δι' ἐτέρου τῷ ἁγίῳ Πνεύματι προσάγεται. Εἰ προσεκυνησῃ λοιπὸν τῷ ἁγίῳ Πνεύ- ματι, δια τίνος; ἢ ἐν τῷ προσευχήσῃ προσεχθῆσεται αὐτῷ; Τί οὖν οἱμέis πρὸς ταῦτα· Δικασται· σε ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως Ναθὰν ὁ προφήτης, ὡς οἱ παρὰ τὸν νόμον πεπραγμένοι καὶ προσευχάσαϲ τῷ Δαβίδ. Προσ- αγαγες γὰρ τὸ ἐπτόν, ὡς ὀφελῶν καταδίκασαι αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A plurm est : «Videbitur Deus decorum in Sion» ; et, «Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deus dijudicat» ; et, «Diiſ non maledi- ces» . 475 Si ergo juxta sapientiam illum tuam, quidquid est Deus, illud est Spiritus, sane prædicti illi homines ac dii, Spiritus sunt. Quod si deus est Moyses, necnon singuli ex supra dictis hominibus (dii sunt) et non Spiritus, ulique non quidquid eſt Deus, illud est Spiritus, neque quidquid est Spiritus, illud est Deus. Nam dæmonia vestrum hærcli- corum spiritus sunt, nec tamen sunt dii.
    
    3. Inducta iterum ille Orthodoxi persona, Con- cedamus, ait, Spiritum sanctum non vocari Deum, Bat Dominus saltem vocatur; scriptum est enim : «Dominus autem Spiritus est.» Tum subsequi- tur : Dic quod adjectum est : «Ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas» . De Domino loquitur, in- quit, quia Dominus est Spiritus. Nos contra : Vere de vobis dictum est : «Dicentes se esse sapiem- tes, stulti facti sunt» . Cum enim subsequentia aperte indicent esse Spiritum eum de quo dictum est, «Dominus autem Spiritus est,» 1 tu ipse decepisti, ut ex ore tuo te ipse coraarguers, et au- dires : De ore tuo te judico, serve nequam . Nam illud subsequitur : Ubi autem Spiritus Do- mini, ibi libertas. Qui vero Spiritus Domini est, ille est Domini Spiritus, qui dictus est Dominus. Quemadmodum enim Filius cum sit Dominus, Do- minus est : ita et Spiritus cum sit Dominus, Domi- nus est.
    
    4. At ille iterum assumpta sibi persona, se ipse interrogabat : Annon adorandus? ipse sibi respon- dit : Nequaquam ; id enim scriptum non est. Rur- sum usurpata Orthodoxi persona : Si homines ipsos adorabant homines, puta Nathan prophetæ Davidem ; scriptum enim est : «Introuit in con- spectum regis Nathan propheta, et adoravit eum pronus in terram» ; quare non præ omnibus ho- minibus Spiritum sanctum adorabimus? Ipse iterum sibi respondit : Dominum Deum tuum adorabis », et non Spiritum. Spiritus non est Dominus, sed neque Deus : quomodo igitur adorandus erit, qui non intra adorandorum limites comprehendatur? Nam, Nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto. Oportet enim eum qui ad Deum accedit, per alium accedere ad Spiritum sanctum. Si igitur Spiritum sanctum adoravero, per quem et a quo adductus accedam adoraturus? Quid vos ad hæc? In jus te vocabit Nathan propheta in die judicii, ut qui contra legem non fece- rit, cum Davidem adoraret. Dictum enim illud attilisti, ut ipsum videare transgressions reum agere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    19 Psal. LXXVIII, 8. 20 Psal. LXXII, 4. 21 Exod. xxii, 28. 22 II Cor. iii, 17. 23 Rom. i, 22. 24 Luc. xix, 21. 25 III Reg. i, 24. 26 Matth. iv, 10. 27 I Cor. xii, 3.
    
    (16") Sic Palat. In prius editis quedam desunt. (16") Excidisse videtur τρόπ. FORT.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim. Foram mantidos sinais de corte e abreviações conforme visíveis; marcas de paginação "1293/1294" no cabeçalho incluídas. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com atenção; não se usou [ilegivel] pois todos os traços eram identificáveis.</notas>
</pagina>