<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    15. Ἀπολλ. Εἰ ὁ θεὸς ἐν ἀνθρώπῳ κατοίκησεν, οὐκ ἂ
    ἐκενώθη· ἐκενώθη δὲ ἐν μορφῇ θεοῦ, μορφῇ δούλου
    λαβών· οὐκ ἄρα ἐν ἀνθρώπῳ κατεχώρησεν. Ὀρθ. Οὐ
    γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἀπλῶς κατεχώρησεν ὁ θεὸς Λόγος,
    ἀλλὰ καὶ ἐγένετο ἄνθρωπος, μετασχὼν αἵματος καὶ
    σαρκός, τουτέστιν ἀνθρωπότητος· διὰ τοῦτο Χρι-
    στὸς οὗ φύλαξ ἀνθρώπου· αἶ ὁ αὐτός· θεὸς καὶ
    ἄνθρωπος
    16. Ἀπολλ. Θεὸς, ἐν ἀνθρώπῳ κατοικῶν, οὐκ
    ἔστιν ἄνθρωπος· Πνεῦμα δὲ, σαρκὶ (92) ἡνωμένον,
    ἄνθρωπος. Χριστὸς, ὃς εἴρηται, ἠνωμένος Πνεῦμα
    ἄρα θεῖον ἐστὶν ἠνωμένον σαρκί. Ὀρθ. Ἡδὲλέχτη-
    σας. Οὗ γὰρ Πνεῦμα σαρκὶ ἡνωμένον πάντως ἀνθρω-
    πό- ἐστιν· ἀλλ’ ἔγχεσθαι καὶ δοῦν εἶναι καὶ ὄνον, καὶ
    πρῶ ἐξ τῆς ἑτεροπ τῶν σαρκικῶν ζώων. Ἵνα δὲ σοι
    δοθῇ (93) καὶ τὸ θεῖον εἶναι· Πνεῦμα σαρκὶ ἡνωμένον,
    ἀνάγκη πάσα, γενόμενον ἀφόρμητον τὸ γυναικὸς τὸν
    θεὸν Λόγον, Πνεῦματ᾽ σαρκὶ ἡνωμένον ἐνάνθησαι, ἵνα
    ἄνθρωπος γένηται. Πῶς γὰρ οὖν ἂν δύνατο μὴ ἐνθώθει-
    σθαι ἀνθρώπινον; Ὁμοιούσης δὲ οὖν ἂν ἐπισπεν τὸν Χρι-
    στὸν ἄνθρωπον, ἦν μὴ κατὰ φαντασίαν κεχωσμένον ἄν-
    θρώπος, μόνον τὸ ὄνομα κοινὸν ἔχων.
    17. Ἀπολλ. Ἀνθρώπου τὸ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν,
    Θεοῦ δὲ τὸ ἀναστῆν· ἕκαστρε ὁ Χριστὸς· Θεὸς ἄρα
    καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς. Ὀρθ. Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ,
    καὶ ἐπὶ τῆς γῆς εἰρήνη, ὅτι καὶ ἄνω τὴν ἀληθεῖαν
    ὑμολόγησας. Ἔδει γὰρ τὸν ἀνιστάμενον εἶναι καὶ
    τὸν ἀπαντήσαντα. Καὶ ὥστερ οὐχ ἂν εἴη Θεὸς καὶ σαρκὶ
    μὴ ἐνωθείς σαρκὶ, οὔτε θεὸς καὶ ἄνθρωπος, μὴ
    ἐνθωθεὶς ἀνθρώπου.
    18. Ἀπολλ. Εἰ μόνον ὢν ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, ᾦ
    εἴ μὲν ὧδε· οὐκ ἂν ἦν μὲν θεὸς καὶ ἄνθρωπος.
    Ὀρθ. Εὐλογητὸν ὁ θεὸς ἐν πάσαι τοῖσι· ὅτιπερ ὑμο-
    λόγησας μήτε μόνον ἀνθρώπων τὸν Χριστὸν εἶνα·
    μήτε μόνον θεόν. Ὅ γὰρ θεὸς θεός ἐστι, καὶ οὐκ
    ἔστιν ἄνθρωπος κοινός· καὶ ἄνθρωπος ὁ κοινὸς ἂν
    ὁρωπὸς ἦτον, καὶ οὐκ ἔστι θεός. Θεὸς ἀνθρώπου
    ἐνωνᾶς Χριστός ἐστι· μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
    ὁ αὐτὸς θεὸς καὶ ἄνθρωπος.
    19. Ἀπολλ. Εἰ μόνον ἀνθρώπος ὁ Χριστὸς, οὐκ
    ἂν ἔσωζε τὸν κόσμον· καὶ εἴ μόνον θεός, οὐκ ἂν ἐκ
    πάθους ἔσωζεν· ἑκάστρα δὲ Χριστὸς· καὶ θεὸς ἄρα
    ἐστὶ καὶ ἄνθρωπος. Ὀρθ. Καὶ νῦν ἐνθυμούμενον·
    Ἀνάγκη γὰρ τὸ πάθει ἀνθρωποῦντος ὑποστολεῖσθαι, καὶ
    τῆς ζωῆς δεξιῶν τεθῆναι. Ὅτε οὖν ἐξυμνοίει, μὴ
    ὡς θεὸς, ἀλλὰ ἐπὶ τῶν ἔπαθων ἐκτοπισμὸς μὴ ἦν ἀνθρώπος·
    ἀμφοτέρω δὲ Χριστῷ, καὶ ἔπαθε καὶ ἐζωοποίησε· θεὸς
    ἄρα ἐστὶ καὶ ἄνθρωπος.
    20. Ἀπολλ. Εἰ μόνον ἄνθρωπος· ἦν ὁ Χριστός, οὐκ
    ἂν ἐζωοποιεῖ τοὺς νεκρούς· καὶ εἴ μόνον θεός, οὐκ
    ἂν ἴδῃ παρὰ τὸν Πατέρα ἐξαποστείλας τινὰς τῶν νε-
    κρῶν· ἑκάστρα δὲ Χριστὸς· θεὸς ἄρα καὶ ἄνθρωπος.
    29 Luc. 11, 14.
    (92) Palat., ἡνωμένον ἔστιν ἠνωμένον σαρκί.
    (93) MSS. δοθῇ καὶ ἀνθρώπινον εἶναι Πνεῦμα, σεὶ, καὶ ὂθεν, secunda manu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    15. Apoll. Si Deus habitavit in homine, non fuit
    exinanitus. At exinanitus est, qui in forma Dei
    accepit servi formam. Non igitur habitavit in ho-
    mine. Orth. Nempe Deus Verbum non simpliciter ha-
    bitavit in homine, sed etiam factus est homo, par-
    ticeps sanguinis et carnis, id est humanae naturae:
    ideoque Christus, non est dantalxat homo, sed
    idem Deus et homo.
    16. Apoll. Deus habitans in homine, non est
    homo: sed Spiritus unitus carni, est homo. At
    Christus est homo aequivocus, sicut dictum est.
    Divinus ergo Spiritus est carni unitus. Orth. Nu-
    naris. Nec enim si Spiritus carni uniuatur, est pro-
    tinus homo, sed potest etiam esse bos et asinus,
    et quodvis aliud carneum animal. Ut vero tibi
    B concedatur dir inum quoque Spiritum unium fuisse
    carni, omnino tamen necesse fuit Deum Verbum,
    cum sit factus homo ex muliere, Spiritui carni
    nilto uniri, ut homo fieret. Quomodo enim fieri
    homo potuisset non unitus homini? Christum autem
    nequaquam dixerimus hominem esse aequivoco, ne
    specie, et communi nomine lenus homo censca-
    ur.
    17. Apoll. Hominis est resurgere a mortuis, Idei
    vero excitare a mortuis. Utrumque convenit Chri-
    sto. Idem ergo est Deus et homo. Orth. « Gloria
    in excelsis Deo, et in terra pax », quod etiam
    invitus veritatem professus fueris. Oportuit enim
    Christum esse utrumque, id est, et eum qui resur-
    geret, et eum qui excitaret. Et quemadmodum non
    C esset Deus et caro, nisi unitus esset carni; ita non
    esset Deus et homo, nisi unius esset homini.
    18. Apoll. Si Christus esset tantum homo, vel
    tantum Deus, non esset medius inter Deum et ho-
    mines. Orth. Benedictus sit Dominus in his omni-
    bus, quod eciam sis confessus Christum, nec tantum
    esse Deum, nec tantum esse hominem. Deus enim
    est Deus, neque homo communis est : et homo
    communis, est homo, si non Deus. Unius Deus
    homini est Christus, mediator Dei et hominum,
    ipse et Deus et homo
    19. Apoll. Si tantum homo fuisset Christus, non
    servasset mundum. At si tantum fuisset Deus, non
    servasset per passionem. Utrumque convenit Chri-
    sto. Est igitur et Deus et homo. Orth. Et hoc quo-
    que probæ. Fuit enim necesse humanam naturam
    subisrni passioni, et deitalem ducem esse ad
    vitam. Itaque nisi Deus esset, non vivificaret, et
    nisi fuisset homo, non passus fuisset volens. Utrum-
    que vero Christo convenit, nam passus est et vivi-
    ficavit : est igitur et Deus et homo.
    468 20. Apoll. Si Christus homo tantum fuis-
    set, non vivificasset mortuos: et si tantum Deus
    fuisset, nullos mortuos eorism a Patre vivi-
    ficasset. Utrumque vero fecit Christus. Idem igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservados numeração de parágrafos e notas filigranadas (92),(93). Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos conforme visível; correções editoriais (linhas interrompidas) respectaram separação silábica original onde legível. Alguns caracteres gregos raros foram transcritos conforme forma visível; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] por bloco, mas nenhum bloco foi marcado íntegramente ilegível.</notas>
</pagina>