4213

CONTRA MACEDON. DIALOGUS I.

1514

Τοῦτο xa αὐτὸς ἐξ αὑτῆς τῆς &xolou0(ac ὡμολόγησας. A Orth. Hoc tute ex ipsa dictorum consequentia pro-

"Exslyo δὲ γίνωσχε, ὅτι τὸ Θεὸν εἶναι δεύτερόν ἔστι
«ἧς φύσεως. Καὶ γὰρ ἡμεῖς, ἐὰν μιμηταὶ γενώμεθα
τοῦ θεοῦ, χατὰ τὸν Παῦλον θεοὶ μὲν γινόμεθα" τῆς
δὲ αὐτῆς φύσεως γενέσθαι οὐ δυνάμεθα. Μακεδ. Καὶ
αὐτὸ οὖν τὸ Πνεῦμα χατὰ μίμησιν xai χάριν λέγεις
εἶναι Θεόν; Ὅρθ. Μὴ γένοιτό uox ἐπίχτητόν τι εἰπεῖν
ἐπὶ τοῦ Πνεύματος ! οὔτε γὰρ τὸ ἅγιον, οὔτε τὸ ἀθά-
νᾶτον, οὔτε τὸ ἀγαθὸν, οὔτε ἄλλο τι τῶν περὶ τὸν
Θεὸν θεωρουμένων λέγω εἶναι ἐπίκτητον τῷ ἁγί»
Πνεύματι" ἀλλὰ φύσει ἅγιον, φύσει ἀγαθὸν, φύσει
ἄφθαρτον, φύσει ἀθάνατον, ὡς Πνεῦμα Θεοῦ χαὶ ἐξ
αὐτοῦ πηγάζον, ἤτοι ἐχπορευόμενον. Μαχεδ. "Aet
οὖν ἐχπορεύεται παρ᾽ αὐτοῦ; Ὀρθ. Ἵνα μὴ νομίσῃς,
ὅτι ἤρξατο τοῦ ἐχπορεύεσθαι χαὶ πέπανται, διὰ τοῦτο
εἴρηται" Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὺς ἐκπορεύεται" ἵνα μὴτε
ἀρχὴν, μὴτε τέλος ἐπιζητήσῃς τῆς ἐχπορεύσεως.
Τοῦτο καὶ περὶ τῆς γεννήσεως τοῦ Yloo σημαινόμε-
νον εὑρήσεις, Οὐ γὰρ εἶπε, Πρὸ δὲ πάντων ἐγέννησέ
ps, ἀλλὰ Γεννᾷ με’ ἵνα μὴτε ἀρχὴν τῆς γεννήσεως,
μὲτε τέλος ἐπιξητήσῃς. Μαχεδ. Δύο οὖν εἰσιν Yiol ;
'0p9. Μὴ γένοιτο! Μαχεδ. Ei ἀληθῶς χαὶ ὁ Υἱὸς ἐχ
«οὔ Πατρὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, δύο εἰσὶν ἀδελφοί, Ὁρθ.
᾿Δλλ᾽ ὁ μὲν Υἱὸς γενέννηται, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχπορεύε-
ται. Μαχεδ. Καὶ τίς ἡ διαφορὰ τῆς γεννήσεως xal
τῆς ἐχπορεύσεως:; Ὀρθ. Τὴν διαφορὰν μὴ περιεργά-
Cov * οὗ γὰρ καταληπτὴ, ἀλλ᾽ ἃ προσΞ:τάγη σοι, ταῦτα
διανοοῦ, καὶ περαιτέρω τούτων μὴ ἐξέταζε. Προσετάγη
δὲ σοι τὸ πιστεύειν, ὅτι ὁ Υἱὸς γεννᾶται, καὶ τὸ
Πνεῦμα ἐκπορεύεται" τὰ δὲ ἄλλα πάντα, οὐρανὸς,
γῆ, θάλασσα, χαὶ τὰ ἐν αὐτοῖς λογιχὰ xol ἄλογα,
χτίσματά εἶσι, χατ᾽ ἐντολὴν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ χτισθέν-
κα" « Αὐτὸς γὰρ εἶπε, xal ἐγεννήθησαν αὐτὸς ἐν-
«-είλατο, χαὶ ἐχτίσθησαν. » MaxeÓ, Οὐδὲ ἐγὼ λέγω,
ὅτι τὸ Πνεῦμα χτίσμα ἐστίν" ἀλλ᾽ οὖν οὐ Θεὸν αὐτὸ
λέγω. Ὀρθ. Ἕν ἔσο γινώσχων, ὅτι διὰ τοῦτο σὺ αὐτὸς
οὐχ εἰ Θεὸς τῇ φύσει, ἐπειδὴ χτίσμα Θεοῦ, ὡς εἰ μὴ
ἧς χτίσμα, θεὸς ἂν c τῇ φύσει.

45. Μακεδ. ᾿Αλλ οὐδαμοῦ γέγραπται, ὅτ: Θεός
ἔστι τὸ Πνεῦμα. Ὀρθ. Δῶμεν, ὅτι οὐ γέγραπται τὸ
4 Θεός. » Σὺ δὲ τὴν φύσιν ὁμολόγει, καὶ τὰς θεϊχὰς
ἐνεργείας, καὶ ἀρχεῖ μοι πρὸς τὴν ὁμολογίαν τῆς θεό-
σητὸς. Μαχεδ, Διὰ τί ὃ οὐ γέγραπται, σὺ λέγεις ;

fessus es. Verum illud te nosse velim, Deum esse ,
posterius esse natura, Nam et nos, si imitatores Dei
Simus , secundum Paulum dii efficimur : nec tamen
nature ejusdem fieri possumus. Maced. Ergone Spi-
ritum ipsum imitatione et gratia Deum esse dicis?
Orth. Absit, ut aliquid adventitium Spiritui tri-
buam ! Nam neque sanctitatem, nec. incorruptibili-
tatem, nec immortalitatem, nec bonitatem, nec
aliud eorum que in Deo considerari solent, quid-
quam Spiritui sancto adventilium esse dico ; sed
natura sanctum, natura bonum, natura incorrupti-
bilem, natura immortalem, utpote Spiritum Dei
et ex eo promanantem sive procedentem. Maced.
Semper igitur ex illo procedit? Orth. Ut ne existi-

B mares processionem ve! cepisse vel desiisse , id-

circo dicit: Qui a Patre procedit; ut nec initium ,
nec finem processionis requiras : hoc idem de Filii
generatione significatum reperies. Neque enim ail,
Genuit me ante omnia , sed Gignit me; ut nec
initium, nec finem generationis requiras. Maced.
Duo igitur Filii sunt ἢ Orth. Absit! Maced. Si tam
Filius quam Spiritus sanctus vere ex Patre est,
sunt duo fratres.. Orth. Sed Filius genitus est,
Spiritus vero procedit. Maced. Et quid discriminis
est inter generationem ac processionem 1 ΘΓ.
Discrimen ne curiose inquirito : neque enim com-
prehendi potest ; sed quz tibi precepta sunt , illa
cogita, et ultra bzxc nil exquirito. Est autem tivi
preceptum, ut credas Filium gigni, Spiritum pro-

€ cedere. Reliqua vero omnia, colum, terra, mare ,

et qua in illis sive rationalia sive vero irrationa-
lia, creatur:e sunt, secundum Dei ipsius mandatum
creatze : « Nam ipse dixit, et facta sunt : ipse man-
davit, et creata sunt. **. ». Maced. Nec ego dieo
Spiritum creaturam esse: sed tameu Deum illum
non dico. Orth. Unum noscas veli, teipsum ig-
circo Deum non esse natura, quod sia creatura,
adeoque, nisi fueris creatura, Deum te futurum
natura. ᾿

15. Maced. Sed nusquam scriptum est, Spiritum
esse Deum. Orth. Demus vocabulum « Dei » in Scri-
ptura Spiritui non tribui. At tu naturam itemque
operationes divinas de eo confitere: quod mibi
quidem satis est ad deitatis confessionem. Maced.

'0p0. Γέγραπται μὲν, σὺ δὲ τὴν φύσιν ὁμολόγει " καὶ D Qua de causa id dicis, quod scriptum non est?

εἰ μὴ γέγραπται, αὐτὴ ἡ φύσις τὸ ὄνομα ἑπόμενον
ἔχει" ὡς γὰρ ἐὰν ὁμολογηθῇ Πνεῦμα ἐνυπόστατον,
ἁγιαστιχὸν, ἄκτιστον, Θεός ἐστι, xÀv μὴ θέλῃς. Ma-
x&0. Ποῦ γέγραπται, ὅτι Θεὸς τὸ Πνεῦμά ἐστιν;
*Op8. Ἔνθα γέγραπται τὸ ὅμοιον xaz' οὐσίαν. Ma-
κεδ. ᾿Αλλ᾽ οἱ Πατέρες ἡμῶν τὸ ὁμοούσιον xat' οὐ-
σίαν εἶπον περὶ τοῦ Υἱοῦ. 'Op8. ᾿Ἀπὸ τῆς ἐννοίας
«ἧς Γραφῆς κινούμενοι, ἢ ἀπὸ ἰδίας αὐθεντίας εἰρῆ-
χασι τὸ μὴ γεγραμμένον; Μαχεδ, "Amb τῆς ἐννοίας
τῆς Γραφῆς χινούμενοι. '0p0. Καὶ ἣ ἔννοια τῆς Γρα-
φῇς διδάσχει τὸ ἄχτιστον Πνεῦμα ἐχ Θεοῦ ὄν, xai

** Psal. cxt vin , 5.

Orih. Scriptum sane est. Tu vero naturam confi-
tere. Etiamsi vero scriptum non esset, natura ipsa
hoc sibi nomen vindicat. Si enim in confesso fue-
rit, Spiritum in se subsistere, sanctificare, increa-
tum esse: Deus erlt, velis nolis. Maced. Ubi scri-
pium est, Spiriturh esse Deum ? Orih. Ubi scriptum
est, similem esse secundum substantiam. Maced.
Atqui Patres nostri consubstantialitatem de Filio di-
xerunt. Orth. À sententiane Scripture, an proprio
motu illud dixere, quod non esset scriptum ? Maced.
Movit illos Scriptur:e sententia. Orth. At Scripture

Digitized by Google
