1249

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS 1V.

i350

« Λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος "Α est, omnibus competere dicimuseodem Spiritu prz-

οὐκ ἐμοὶ δὲ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἡγαπηχόσι τὴν
δπιφάνειαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Πείθῃ
οὖν, ὅτι υἱοὺς βροντῆς ἐχάλεσε τοὺς ἀποστόλους ; Καὶ
πόϊερον βροντὴ αὐτοὺς ἐγέννησεν, 3) ἄνθρωποι ;
Μαχεδ. Πείθομαι, υἱοὺς βροντῆς αὐτοὺς εἶπεν διὰ τὸ
ὑψηλὸν χήρυγμα τῆς πίστεως. Ὁρθ. Τί δὲ ὑψηλότερον
«οὔ βαπτέσματος ; Σχόπησον δὴ μετὰ φόθονυ Θεοῦ, εἰ
μὴ πανταχοῦ ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ αἰνίττεται τὸ
βάπτισμα βροντήν. Καὶ γὰρ Δαδὶδ λέγει“ « Φωνὴ
πἴςς βροντῆς σου ἐν τῷ τροχῷ " ἔφαναν (58) αἱ ἀστρα-
Ta σου τῇ οἰχουμένῃ. Εἶδεν xai ἐσαλεύθη ἡ γῆ. »
Τὶ ἄλλο ἣ τὸ βάπτισμα λέγει βροντήν ; τὸν δὲ τροχὸν
τὸν κύχλον τοῦ βίου τούτου ; χαὶ τὰς ἀστραπὰς τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους, τοὺς χαὶ φάναντας τῇ οἰχουμένῃ

ditis. Dixit enim sanctus Paulus : « In reliquo
reposita est mihi corona justitie, non solum autem
mihi, sed etiam omnibus qui diligunt adventum
Domini nostri Jesu Christi **, » An igitur tibi per-
suasum est Christum vocasse apostolos fllios toni-
iru? num vero tonitru ipsos genuit, an potius ho-
mines? Maced. Ipsos, credo, vocavit filios tonitrui,

ob sublimem illam fidei predicationem. Ori. Ec-

quid autem baptismo sublimius? Perpende cum Dei
timore, annon ubique in Scriptura divinitus inspi-
rata tonitru baptismum innuat? Dicit enim David :
« Vox tonitrui tui in rota : llluxerunt coruscationes
tue orbi terre. Vidit et commota est terra. **. »
Quid aliud vocat tonitru quam baptismum? rotam,

τὸ φῶς τῆς βροντῆς ; Αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἀχούσαντες * By hujus vite circulum ? fulgura vero, sanctos apo-

« Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου. » 'H δὲ σαλευθεῖσα
γῆ εἰς γεωργίαν ix τῆς βροντῆς, καὶ ἐχ τῆς φαύσεως
τῶν ἄστρων τὰ ἔθνη ἀπὸ τῆς ἀγνωσίας εἰς τὴν ἐπί-
Ὕνωσιν. Μαχεδ. Εἶπον, ὅτι ξενοφωνοῦμαι, xai
ἀνάγχη με ἐπισχέψασθαι. Ὁρθ. Ἐπειδὴ πανταχόθεν
σε θέλω πεισθῆναι, μάθε, ὅτι χαὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ
ὁ Δαθδὶδ τὸ βάπτισμα βροντὴν xaXct, λέγων " « Φωνὴ
Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων. » Καὶ τὰ ἑξῆς" « Ὁ Θεὸς
«ἧς δόξης ἐδρόντησε, Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν. »
Ἀ[αχεδ. Ἔγνων λοιπὸν, τί ἐστιν ὃ θέλεις χατασχευάσαι
xal συναγαγεῖν. ᾿Αλλ εἶπον, ἐγὼ ὀλίγος εἰμί" ἔνδος
μοι ἐπισχέψασθαι, Ὅρθ. Adm σοι ὁ Θεὸς σύνεσιν,
ἵνα ἐπιγνῷς περὶ ὧν κατηχήθης λόγων,

$10los, qui lucem tonitrui orbi terrarum patefece-
runt? Hi sunt enim qui audierunt : « Vos estis lux
mundi **. » Commota est autem ab hoc tonitru
terra.ad culturam, et gentes collustratione siderum
ab ignorantia ad Dei cognitionem traductz, Maced-
Dixi nova hec et peregrina niihi incidere. Ampliore
consideratione mihi opus est. Orth. Quoniam te
cupio modis omnibus ad hoc credendum perducere,
disce in alio etiam psalmo baptismum a Davide vo-
cari tonitru, cum inquit : « Vox. Domini super
aquas. » Et mox : « Deus. majestatis tonuit, Do;ni-
nus super aquas multas *5. » Maced. Novi quid dein-

C ceps efficere et colligere institueris. Sed quod antea

dixi, exiguo sum ingenio, concede ut de istis amplius dispiciam. Orth. Utinam det tibi Dominus intelli-

gentiam, ut que audiviati agnoscas.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ |HMON

AOANAZIOY

Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος Διάλογος &', ἐν ᾧ ᾿Ορθοδόξου πρὸς ᾿Απολλιναριαστὴν διάλεξις (39).

S. P. N. ATHANASII

De sancta Trinitate Dialogus 1v, in quo Orthodoxi cum Apollinarii sectatore dialogus.

ὈΡΘΟΔΟΞΟΣ.

4. Σῶμα ἀνθρώπινον ἔσχεν ὁ Χριστὸς, ἣ οὔ; D

'AIIOAAINAPIAZTHZ. Οὐ. 'Op8. ᾿Αλλ᾽ ὁποῖον ;
'AxoAA.. Θεῖχόν. 'OpO. Τῇ φύσει, ἢ τῇ ἑνώσει τῆς
οἰχονομίας; 'AzoA4. Τῇ ἑνώσει τῆς οἰχονομίας.
*Op0. Οὐκοῦν τῇ φύσει ἀνθρώπινον, τῇ δὲ οἰχονομίχ
θεῖχόν. 'AzoAA. Ναί. '0p0. Καὶ ὁμοούσιον ἡμῖν;
'AzoAA. Τὸ ἐκ Μαρίας σαρχίον ὁμοούσιον ἡμῖν.
*0p0. Σύμφωνοι οὖν ἡμῖν ἔστε ἐν τούτοις ; 'AzoAA. El
οὕτως, ναί. Ὅρθ. ϊἰδωμεν οὖν xal περὶ ψυχῆς.
'Azol. Ἴδωμεν. Ὁρθ. "Ἔμψυχον ἣν τὸ σῶμα, 1j

** ἢ! Tim. 1v, 8. ** Psal, Lixvi, 19.

(58) Sic mss. Editi vero, ἐφάνησαν.

** Matth. v, 14.

—

ORTHODOXUS.

4. Habuit humanum corpus Christus, annon?
APOLLINARISTA. Non habuit. Orth. Cujusmodi
ergo aliud ?* Apoll. Divinum. Orth. Natura, an &co-
nomie unione? Apoll. OEconomie unione. Orth
Ergo natura humanum, cconomia vero divinum
Apoll. Etiam. Orth. Et nobis.consubstantiale. Apoll.
Caro quam ex Maria sumpsit, consubstantialis est
nobis. Orth, In istis igitur sentitis nobiscum ? Apoll.
Etiam, si quidem ita sentitis. Orth. Dispiciamus
igitur etiam de anima. Apoll. Dispiciamus. Orth.

*5 Psal. xxvii, 5.

(59) Reg. ei*Felc., Τοῦ ἀτίου 'Aüxvasiou πρὸς ᾿Ἀπολλινάριον διάλεξις,

Digitized by Google
