<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    12:7 S. ATHANASIUS. - DUBIA. 1313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sanctionem, quae tot sacris, quae paulo ante commemoratae sunt, vocibus, verbi nobis vim liquido
    explanat, aut mulcet bellum sacris oraculis movere, et loquuta sancta, ut sibi ipsis opposita,
    condemnare: si modo dicta ista inter se pugnant:
    Caro factum est, , et, Formam servi assumpsit. Sed apage perverse homo. Nec enim mutatur
    divinitas, nec secum pugnat Scriptura sacra. Haec
    enim auditori veritatis cupido sensibus apim inter
    prelatatur: recte intelligi facile potest, sibique ipsi
    consentit. Hanc itaque pium sententiam, divini no
    bis libri tradiderunt. Vox autem « Factum est, »
    ideo scripta est, non ut Verbi divini conversionem
    cogitaremus, sed ut summam sic unionem cogno
    sceremus, quandoquidem et peccatum non quidem
    fecisse, sed factus fuisse dicitur: : Eum enim, qui
    non novit peccatum, a ait S. Spiritus, e pro nobis
    peccatum fecit 22; non quod Verbum vel in pec
    cati operationem fuerit conversum, vel peccatum
    fecerit, sed quod nostra peccata sumpscerit, eademque
    sustulerit: juxta illud : Ipse enim peccata
    nostra tollit 23. Quemadmodum igitur peccatum et
    maledictum factus est, sine tamen conversione:
    ita et caro factus est, non in carnem conversus,
    sed illi unitus. Atque hinc est quod homo quoque
    per fidem et gratiam Deo conjoitaminatus, unus spi
    ritus dicatur. Qui adhaeret Domino, ait, unus
    spiritus est 24: : non quod homo in delitiis natu
    ram conversus sit, sed quod ejusmodi conjunctio
    spiritualem dignitatem ipsi tribuat. Consiliili
    modo, « Verbum caro factum » dicitur, non in
    carnis naturam conversum, sed carni unitum:
    quemadmodum homo quoque Deo copulatus Spi
    ritus esse dicitur, non quod substantialim aimerist
    proprium, sed quod in Spiritus communionem ve
    nerit. Quie sunt adversariorum arguile? Quod erat
    mansit, quod non erat factus est. Igitur aut divisa
    est natura: individua, et pars quidem una mansit,
    altera mutata est; aut totum mutatum est, aut
    specie factum est, aut dici illa quidem debent, in
    telligi non debent. Quis igitur verbi nihil signifi
    canlis usus? Verum ut ab initio traditum est, fir
    munm est, et quod dictum est, et quod voluit obscurum
    inde consequitur. Estque interpretatio perspicua et
    sententia pia, et quod fieri non potest, expugnari
    non potest. Nihil hic indecens, nec contraridicit lide
    dignissimo plurimorum martyrum testimonio potest.
    Salva manet et divinitatis immutabilitas, et passio
    templi, ut vocant, non vero suscitantis infuli Dei.
    Quid quod secundum istos, ne mater quidem fuerit
    Virgo. Si enim Verbum seipsum fecit carnem, non
    ex illa carnem assumendo prodiit. Quomodo enim
    mater, cujus quod natum est, nihil secum 496
    afferit? Quomodo partus dicatur extraneus ille
    quasi per causalem transitus? Non igitur Matrem,
    sed vos faciunt Virginem sanctam. Quin ne hoc
    quidem perspiciunt, se dictum illud, « Verbum caro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    A σαρε, τὸν Μοργίην δούλον λαβεῖν. Ἀλλ' ἄπαγε,
    δείκας· οὔτε τὸ θειον τερπεται, οὔτε ἡ ἁγία Παρα
    ξὴς ἐπὶς ἑαυτὴν διαλάγεται, ἐρρυενευοσα τοῖς φιλοίντως
    ἀκούουσι· εὐπραξίας τε ἔστιν ὅλη καὶ σύμφωνος.
    Τὴν μὲν οὖν εἶχεδια διαίσαντα ταύτην, ἠμὶν αἵ σεῖαι
    Βίβλοι παραδιδόασι· τὸ δε, « Ἐγένετο, » γέγραπται,
    οὐχ ἵνα τοῦ Θείου Λόγου τροπὴν ἐννοησώμεν, ἀλλ'
    ἵνα τὴν ἔζχαν ἑνοσωῖν οὕτω κατανοήσωμεν· ἐπεὶ
    αὐμαζιν ὑπολόγου δελχθέναι, ἀλλα πεποιθησασ
    · Τὸν γὰρ μὴ γινῶν, ϝταν, ὁ ἁμαρτα, ὑπὲρ
    τήνων ἀμαρτιῶν ἐποίησεν, ἰ ὁ τῷ μεταποιηθέντα
    τὸν Λόγον εἰς ἀμαρτίας ἐξηρήγη, ἢ πεποιθέναι
    ἀμαρτίαν· ἀλλὰ τῷ λαβεῖν τὸν ὑπερώαν ἀπέριξαν,
    καὶ ἀναγκαστ αὐτόν, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Αἷτε
    τῆς ἀμαρτίας ἡμᾶν ο ρ., Ὡστερ ὁὐ ἀμαρτία
    πεποιηται καὶ κατὰτα γεγονεν οὐ τῷ μεταστραινειν
    οὕτω καὶ σφς ἐγένετο, οἷς εις ταύτην μεταβαλέτο,
    τὰς ἐν εὐλογίαις· Ἐνετύχε καὶ ἄνθρωπος, θεὸς δὲ
    πιστῶς, κόλλωμα γὰρ χάριτος, βλέπ., ὁ λέγεται πνεύμα
    · ὁ κωλλήμενος τῷ Κυρίῳ, ϝρσίν, ἐν τῷ πνεύματι
    ἐστιν· οὐκ ὧς τοῦ ἀνθρώπου εἶ, τὴν τῆς θεότητος
    οὐσίαν μεταβαλλομενος· ἀλλ' ὡς τῆς τοιαύτης συ
    στροφής τὴν πνευματικὴν ἀξίαν αὐτῷ ἐδωρούμεν· Τῶν
    αἰτίᾳ δὲ τρόπον καὶ ὁ λόγος, οὐχ εἰς σαρακὴς με-
    τέστη φύσιν, ἀλλ' εὐνοὺς σαρκ. σαρκ. λεγεται: γε
    νόμεν· καθάπερ καὶ ἀνθρώποις κολληθέις θεὸν πνεῦμα
    λέγεται εἶναι, μὴ τὴν οἰκείαν οὐσίαν ἀποβαλίοι, ἢν
    κοινωνίαν ἐτε παρολαύθη· Ἀλλὰ τὸ τοῦτ' ὡν ἀν
    τιλέγγοῦν· Ἔφησαν δ' ἰ὇ν· ἐφήνετο δὲ, ἡ ἑμ-
    ϱίδη ἡ ἁμέριος φύσις, καὶ τὸ μὲν αὑτῆς ἔμενε,
    τὸ δὲ μεταβεβάφηται· ἢ τὸ πῶς μεταβεβάφηται, ἢ κατὰ
    δοξόνγε γέγονεν, ἡ λέγεται μέν ὀϝειπλη αἱᾶς,
    νοεισθαι: ὧ οὐκ ἀρφ͂ςε. Καὶ τάς χρίς Λόγου μρὰν
    σημαίνουσιν· 'Αλλ' οὖ οὖς ἀπ' ἀρχῆς παραδεώχθεται, καὶ
    τὰ ἐρημώσαν βέβαιον, καὶ τὰ ἀκολουθὸν ὡς ὁδόλον,
    καὶ τὴ ἑρμηνεία σαφής, καὶ τὰ διανοια εὐσθής, καὶ τὸ
    ἀδυνάτον ἀμχον, καὶ τὰ εὑτρεπὲς συνυπάρχον, καὶ
    τὸ ἀξιώματιον ἐν πολλῶν μαρτυρίων ἀνατιθέργο,
    καὶ τὸ ἄτερητον τῆς θεήτης δείυον, καὶ τὸ πάθος
    τοῦ λεγομένου ναοῦ, οὐ τοῦ ἐγεγόντος τοῦτο θεοῦ.
    Πρὸς τοῦτο ὅδ' ἡ Παρθένος νοσεῖτα μήτηρ κατὰ
    τὸν ἑκεῖνον λόγον. Εἴπερ τέπως ὁ λόγος, σάρξ ἀπʼ
    προγε, οὗ σάρξ λαβὼν ἐς αὐτὸς προσλαβε. Πῶς
    γὰρ μήπρ, ἦς οὕτως τὸ τεχθὲν ἐπιφέρεται; Πῶς δ'
    ἂν καὶ λεγέσθ', στοιχὸν, ἡ διὰν σωληλὸς ἀοισκἐως
    παρόδος; Σκεψο ουν ποιοςιν, οὐ μητρέα, την
    ἁγιὰν Παρθένον. Καὶ οὔτε τοῦτο δύναται συνειδεν.
    ὅτι τὸ « ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο » χαὶ ἐαυτόν μαλ
    λον προσάλλονται. Εἰ μέν γὰρ ἄλλος ὁ Λόγος, καὶ
    ἄλλο σὰρξ, δυο, καὶ οὐκ ἐν· ἐὲ δὲ τὸ αὐτὸ ὁ Λόγος
    καὶ ἡ σάρξ, το « Ἐγένετο » λέχθωτα. Οὐ γάρ ὁ Λόγος
    Λόγος ἐγένετο· τὸ δὲ ἐν τῷ αὐτῷ ὁ ἄλλο τι οὐχ ἔγ.
    νετο. Ὥστε ἀναγκαῖον τὸ « Ἐγένετο » αναταπράγμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    22 II Cor. v, 21. 23 Isa. LIII, 10. 24 I Cor. vi, 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>