1265

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS Y..

12660

ριαχὸν λέγω, καὶ ψυχὴν Κυριαχὴν, καὶ αἷμα Κυρια- A Domini cum voco, et animam Dominicam, et san-

xbv, καὶ ταφὴν Κυριαχὴν, καὶ ἄνθρωπον καθόλου Ku-
ριαχὸν, ἑνώσει τοῦ Θεοῦ Λόγου " οὕτως ὡς εἶναι καὶ
τὸν αὐτὸν Θεὸν καὶ ἄνθρωπον " καί ποτε αὐτὸν ὅλον
Θεὸν καὶ Κύριον ἀχούειν, xal ποτε αὐτὸν ὅλον ἄν-
θρωπον. Αὐτὸς γὰρ λέγει περὶ ἑαυτοῦ" « Τί με ζη-
πεῖτε ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν
λελάληχα; » καὶ Παῦλος" « Ἄνθρωπος Ἰησοῦς Xpt-
915 χθὲς xat σήμερον, ὁ αὐτὸς χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. »
Καὶ αὐτὸν τοῦτον τὸν ἄνθρωπον ψηλαφῆσας ὁ Θωμᾶς,
λέγει" € ὁ Κύριός μου xat ὁ Θεός μον. » Ὁμοίως ὁ ]αῦ-
λος (82) « Ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ
χατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων θεὸς εὐλογητὸς εἰς
τοὺς αἰῶνας. » Θεὸς οὖν καὶ ἄνθρωπος ὅλος διὰ τὴν
ἐξ εὐδοκίας ἕνωσιν. Εἰ γὰρ « ὁ χολλώμενος τῷ Κυ-

ρίῳ ἕν πνεῦμά ἐστι, ν πολλῷ πλεῖον, ὅταν ὁ Κύριος P

λέγηται χαὶ πιστεύηται ἄνθρωπος γεγενῆσθαι, οὐχ
ἀπολέσας τὸ εἶναι Θεὸς, ἔστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ
αὐτός " Θεὸς μὲν διὰ τὴν φύσιν, ἄνθρωπος δὲ διὰ
τὴν ἐξ εὐδοχίας μετοχὴν τῆς ἀνθρωπότητος.

guinem Dominicum, et sepulturam Dominicam, et
in universum dico hominem Dominicum, ob Dei
Verbi unitionem : ita ut unus et idem sit Deus et
homo , et modo quidem ipse totus Deus et Domi-
nus, interdum vero ipse totus appelletur homo.
Dicit enim ipse de se « Quid me quzritis inter-
licere, hominem qui vera locutus sum vobis **? »

Et Paulus : « Homo Jesus Christus heri et hodie, .

ypse et in s:ecula δ". » Et hunc ipsum huminem cum
"Thomas contrectasset, inquit : « Dominus mcus,
et Deus meus **, » Similiter Paulus : « Quorum
patres, οἱ ex quibus Christus secundum carnem,
qui est super omnia Deus benedictus in s:cula **, »
Totus ergo propter voluntariam illam unitionem
dicitur et. Deus, et homo. Nam si « qui adhicret
Domino, unus spinitus est *', » multo magis si
Dominus dicitur et ereditur factus fuisse homo,
non amittens quod Deus sit, idem est Deus et
lemo : Deus quidem natura, homo vero, quod

naturam bumanam, quoniam ei sic placuit, participaverit.

TOY EN AFIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY

Διάλεξις ε΄, ἐν’ ἦ τοῦ αὐτοῦ ᾿Ἀποιλλιναριαστοῦ κεραλαίωσις καὶ pnyoplov ἐπισκόπου (85).

S. P. N. ATHANASII

DiaLocus v, in quo compendium disceptationis ejusdem Apollinaristz et Gregorii episcopi.

ATIOAAINAPIAZTHS.

1. Θεοῦ ἐνεργήσαντο; ἀνθρώπῳ, ἀποτελεῖται: mpo-
φήτης, ἤγουν ἀπόστολος (84), οὐ Σωτὴρ κόσμου"
Χριστός δὲ Σωτὴρ κόσμου" οὐχ ἄρα, Θεοῦ ἐνεργὴ-
σαντος ἀνθρώπῳ, ἀπετελέσθη Χριστός ; ΟΡΘΟΔΟΞΌΣ.
Θεοῦ μὲν ἐνεργήσαντος οὐχ ἀπλῶς, ὡς ἐνόμισας,
ἀλλὰ προφητείαν, ἀποτελεῖται προφήτης, ἤγουν (85)
ἀπόστολος, καὶ οὐ Σωτὴρ χόσμου. Θεὸς δὲ, μορφὴν
δούλου λαδὼν, ἐγένετο ὁ αὐτὸς καὶ προφήτης, xat
ἀπόστολος, χαὶ ἀρχιερεὺς, xal μεσίτης Θεοῦ xai ἀν-
θρώπων, Σωτὴρ χόσμου, μένων Θεὸς, καὶ οὐ τραπεὺς.
εἰς τὰ προειρημένα.

9. ᾿Απολ.. Πᾶς ἄνθρωπος μέρος κόσμου, xal οὐ-
δὲν μέρος κόσμου αἴρει τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χύσμου,
ὑφ᾽ fj xal αὐτὸς χεῖται. Χριστὸς δὲ αἴρει “ οὐχ ἄρα
ἄνθρωπος ὁ Χριστός. Ὅρθ. Διὰ. γὰρ τοῦτο, ἐπειδὴ
οὐδὲν μέρος χόσμου αἴρει τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου,
ὁ δημιουργὸς τοῦ χόύσμου μορφὴν ἔλαθε μέρους xó-

82 Joan. vin, 40. ** Hebr. xii, 8.
(82) Palat. ὁμοίως xat ὁ Παῦλος λέγει. -
(85) Titul. in. mss. : Τοῦ αὐτοῦ ᾿Απολλιναριαστοῦ

χεφαλλίωτις xal l'onvopioo ἐπισγόπον ὀρθοζόξου.

C

** Joan. xx , 28.

APOELINARISTES.

1. Agente Deo in homine, fit quispiam prophcta
vel apostolus, at non Salvator mundi. Christus
aulem est Salvator mundi : non igitur Deo agente
in homine, factus est Christus. ORTHODOXUS.
Non simpliciter, ut tr. existimas, agente Deo, sed
prophetiam efficiente, fit quispiam proplieta vel
apostolus, at non Salvator mundi. Deus auteni,
accepta A5 servi forma, factus est idem ct pro-
pheta, et apostolus, et pontifex, et mediator Dei et
hominum, Salvator mundi, Deus permanens, neque
in quidquam istorum, qua diximus, mutatus.

9. Apoll. Omnis homo est pars mundi, et nulla
mundi pars tollit peccatum mundi, eui peccato et
ipsa subest. At Christus tollit : non est igitur
homo Chrisius. Orth. Euimvero quod nulla mundi
pars tollat mundi. peccatum, ideirco mundi. opifex
formam accepit partis niundi, wt quatenus pars

** Bom. (x, ὅ, *' 1 €or. vi. 17.
(84) Palat, προρήτης ἢ ἀπόστολος. Felek., πρὸ ;t-

tn; ἀπόστολος.
(85) Manuscr., ἥτουν,

Digitized by Google
