<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1905 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    hujusmodi in Evangeliiis de eo dicuntur, tribuo A & Ev. Deo Verbo, non natura deitatis, sed oeconomia unitionis. Sicut ergo proprium sibi corpus illud vindicat, cum inquit, « Nisi comederitis corpus meum », ita quoque propriam animam sibi vindicat, cum inquit : « Animam meam nemo tollit a me ». Idem etiam utriusque simul conjuncti passiones sibi proprias efficit. Sicut enim ipsius Verbi est corpus oeconomice, ita corporis sepultura, est ipsius Verbi sepultura. Et ut ipsius est anima oeconomice, ita et vox ipsius vox animae est : ut et ipsius corporis sepultura, sit ipsius Verbi sepultura oeconomice, et vox animae ejus, erat, quod loquebatur, quae animae proprie conveniunt.
    9. Apoll. Nos dicimus Dei Verbum amans hominis dignatum esse hominem fieri, accepta carne ex sancta virgine Maria, et fuisse Deum incarnatum, eo quod inventum sit ut homo. Orth. Ne dicto Dei Verbum amans hominis, sed dic potius amans carnis. Nam si non dignatum est homini uniri, quomodo hominis est amans? Apoll. Amore hominis unitum est humanae carni, ut idem esset Deus et homo. Orth. Non est Deus et homo : neque caro est humana, quae non sit anima rationis participare praedita. Quomodo enim caro possit esse humana, quam anima rationis particeps non animaverit? Nam caro est caro, et anima est anima. Tunc vero dicitur 464 homo, cum anima rationalis incorporatur, et corpus animatur. Ea igitur caro non est humana, quae participes non est animae rationalis. Apoll. Cum terrenum aliquid corporis accipiat animam rationalem, homo dicitur : sin vero assumat animam rationis expertem, sit aliud animal, quam homo. Caeterum Dominus corpore sibi ex hac materia efficito, illudque sua substantia vivificans (quod quidem sua natura cum habet animam, commune complet animal), atque huic suas proprias agendi facultates imperlitus, fecit ut Deus esset animal, Deus quidem forma, homo vero natura. Orth. Isild, forma, non intelligo : num vis dicere, dicitate? Apoll. Corpus informatum intelligo, divinis agendi facultatibus coruscans. Orth. Formam igitur dicis divinas agendi facultates? Apoll. Etiam. Orth. Si terrenum corpus quodpiam tunc sit homo, cum animam rationalem accipit, et corpus humanum vocatur et est : ne humanum quidem corpus est, quod animam rationalem non accipit. Quomodo igitur corpus, quod humanum non est, hominem secundum materiam vocas, cum tunc denum haec materia sit humana, cum anima rationis participem accipit? Legi autem ego vestri quinque magistri Apollinaris confessionem, in qua corpus Domini nostri dicit consubstantiale Mariae. At consubstantiale corpus Domini, quoniam et ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Β' Εὐαγγελίου, τοῦ Θεοῦ Λόγου λέγω, οὐ φύσει θεό- τῳ, ἀλλ᾽ ἐννόσιος οἰκονομία. Ὅπερ οὖν ὁ σῶμα ἰδιοποιεῖται, λέγων, «Ἐὰν μὴ φάγητε τὸν σῶμα», ὀὔτω καὶ ψυχὴν ἰδιοποιεῖται, λέγων· «Τὴν ψυχὴν μου οὐδεὶς αἴρει ἀπ᾽ ἐμοῦ.» Ὀὔτω καὶ τὰ πάθη τοῦ συναμφότεροισν οἰικονομικῶς εἱστοῦσι. Ὅ γὰρ αὐτοῦ σῶμα οἰκονο- μικῶς, οὕτως αὐτοῦ ταφή τῇ ταφῇ τοῦ σώματος. Καὶ ὥσπερ αὐτοῦ ψυχὴ οἰκονομικῶς, οὕτως αὐτοῦ φωνὴ (80) ἡ φωνὴ τῆς ψυχῆς. Ἢν δ᾽ ἡ καὶ ἡ ταφή τοῦ σώματος αὐτοῦ τοῦ Λόγου οἰκονομικῶς, καὶ ἡ φωνὴ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τοῦ Λόγου φωνὴ οἰκονομικῶς. Αὕτως γὰρ ἦν ὁ Λόγος· ψυχὴν τῆς ἴδιας ψυχῆς ἴδια.
    9. Ἀπολλ. Ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι ὁ φιλάνθρωπος τοῦ θεοῦ Λόγος, ἄνθρωπος γενέσθαι κατηρτίσθη, σάρκα λαβὼν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας· καὶ τὴν θεο- σαρκοῦσὴν, ὡς ἄνθρωπος εὐρεθεῖς. Ὀρθ. Μὴ λέγε, ὁ φιλάνθρωπος τοῦ θεοῦ Λόγος, ἀλλὰ μᾶλλον εἴπε, ὁ φιλόσαρκος· εἰ γὰρ οὐ κατηρτίσθη ἡνωθῆναι ἀν- θρώπῳ, πῶς φιλάνθρωπος; Ἀπολλ. Φιλῶν τὸν ἄν- θρωπον τῇ ἀνθρωπίνῃ σαρκί ἠνωθ; ἵνα ὁ αὐτὸς ὤν, καὶ ἄνθρωπος. Ὀρθ. Οὐκ ἔστι θεὸς καὶ ἄνθρω- πος· οὔτε ἀνθρωπίνην σαρξ (81) ἔστιν ἡ τῷ σὺν ἐκ- ψυχῆς λογική. Πῶς γὰρ ἡ μὴ ψυχουθεῖσα ψυχῆ ἰο;καὶ σαρκὴ ἀνθρωπίνην δύναται εἶναι; ἢ γὰρ σάρξ σάρξ ἐστὶν, καὶ ἡ ψυχὴ ψυχὴ ἐστιν. Τότε δὲ ἄνθρωπος λέγε- ται, ὅταν ἡ λογικὴ ψυχὴ σωματοποιῆται, καὶ τὸ σῶμα ζω- ποποιῆται. Ὅταν ἄρα ἀνθρωπίνην σάρξ ἦ μᾶν κοινωσιςα καὶ ἔψυχὴ λογική. Ἀπολλ. Τῶν γὰρ τῶν σωματων ἐστὶν ἔτι προσλάβη ψυχὴν λογικήν, ἄνθρωπος λέγεται· εἴπερ δὲ ἀλογον ψυχήν προσλάβῃ, ζῶον ἔστερον παρὰ τὸν ἀνθρώπον γίγνεται. Ἐξ δὲ ταύτης τῆς ἴδις ὁ Κύ- ριος ἑαυτῷ διαπλαξάμενος σῶμα, καὶ τοῦτο ζωοποίησεν· τῷδὲ οὖσα (ὅπερ τεῦχος μέν, ψυχὴν ἔχον, κοινὰ πάντο- λεν ζῶον), τοιοῦ τοι καὶ τὰς ἴδιες ἐνεργείας μεταδω- σάχῃ, ἐποῖεῖ ζωὴν θεόν· Θεὸν μὲν, κατὰ τὸ εἶδος· ἄνθρωπον δὲ κατὰ τὴν φύσιν. Ὅροι. Τὸ κατὰ τὸ εἶδος οἷον ψυχὴ θέλει ἐπιδ, χαλὰ θεότητα; Ἀπολλ. Σώμα μεμορωμένον, ταῖς θεϊκαῖς καταλαμπομένονον ἐνργείαις. Ὅροι. Τὰς θεϊκὰς οὖν ἐνεργείας εἶδος; λέγεις; Ἀπολλ. Ναί. Ὅροι. Εἰ, ἕαν τὰ τῶν πητῶν σωμ- ατων προσλάβῃ ψυχὴν λογικήν, ἄνθρωπος γίνεται, τῶ- καὶ ἀνθρωπίνων σώμα ἀκούσει καὶ γίνεται· μὴ προ- λάβῃ ψυχὴν λογικήν, οὔτ᾽ ἀνθρώπινον ἔστιν σώμα. Τὸ δὲ μὲν ὁν ἀνθρώπινον σῶμα, οἷς ἀνθρώπων λέγει; κατὰ τὴν φύσιν, τῇ ἑαυτῆς τῷ ἀνθρωπίνῃς ὑπης, ἑπε ψυχῆς λογικῆς προσλαμβάνεσθαι; Ἐγὼ δὲ καὶ ἀνέγνω τὸν διδασκαλὸν ὑμῶν Ἀπολλινάριον ὁμιλίαινα, ὅτ ἔ φ ομοσύνον λέγει τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἡμών τῇ Μαρι- αῖ δὲ ἡμῖν. Ἡμῖν ἂρα ὁμοούσιον τῷ Κυριακῷ σῶμα, τετζεὶ ἀπὸ ἀνθρώπουν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Alguns números de página e notas críticas integrados no fluxo. Preservei abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>