<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1535 CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    τοῦ μὴ κατατολμᾶν, ὡς ἀπροσίτων, τῇ δὲ ἀληθείᾳ ὑπὲρ τοῦ φεύγειν τὸν ἐξ αὐτῶν ἐλεγχον τῆς οἰκείας χ.χ.οδόξιας. Καὶ ὅταν ἴδωσι μὲν ἑαυτῶν κακοφροσύ-
    νην συμφροσέωντά ἀπὸ τῆς τῶν Γραφῶν ἀποδέξεως, παραχράγονται τῶν Γραφῶν τὸν σκοπὸν καὶ τὴν χρείαν· ὅταν δὲ νομίσωσι συνετελεῖν αὐτοῖς γυμνὴν ἐ πηγὴν πρὸς τὴν ἰδίαν ἐγεγηγυῖαν ἀποπληθών τῆς οἰκείας ἀκολουθίας, ἐλκυούσιν αὐτοὶ πρὸς τὴν ἰδίαν κατασκευήν, οὐ τῇ δηλουμένῃ διανοίᾳ δουλευόντες, ἀλλὰ πρὸς τὴν οἰκείαν κακοτεχνίαν τὰς συλλάβας βιαζόμενοι, ὥστε ποιοῦσιν ἐπὶ τού, ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο.
    sed vi syllabas ad perversissimas suas artes detorquententes, quod etiam faciunt in illo : · Verbum caro factum est 47.
    
    III.
    
    Πρὸς τοὺς προβαλλομένους κακοηθῶς τὸ, ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο.
    
    Πολλὰ μὲν τοῖς ἐκπεσοῦσι τῆς ἀληθείας, εἴτε διʼ ἔριν, εἴτε διʼ ἀγνοιαν, πρὸς ἀπάτην ἐπενέχονται· τὸ δὲ, ὁ Λόγος ἐγένετο σάρξ, εἱρημένον ὑπερφυῶς· τε καὶ ὑπὲρ ἐπαίνων, ἐξελεχτέον καὶ οἱ πλάναι κατὰ τὰς ἀρετέες πολέμῳ, καὶ οἱ νῦν ἀντιδίκοι, καθάπερ ὦς μυστηρίῳ ἄμαχον, ὡς ἐνθάρσαν, ἡμῖν ἐπετήχησαν κατατρέχειν ἐκεῖθεν καὶ βάλλειν τῶν ὀρθοδόξων τὴν φάλαγγα μπαχαύμενοι, πολλοῖς τε δεσμεῖν τῇ πλοχῇ τοῦ ζητήματος. Ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο, αὐτὸς ὁ σαρκὶ γενόμενος, τὸ πλάσθῃ ἐξεδότα. Τίς οὖ φρίττει τὰ νῦν εἱρημένων ἀπόλογοι; Τὸ γεγραμμένον ἀποκέχρηται, εἶπεν, τὸ μὴ δεγεγραμμένον ἐκαινοτόμησαν. Ὅ γὰρ εἰπὼν το, Ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο, τῇ προσθήκῃ καὶ τού, Σκεψώμεθα ἐν ἡμῖν· ἦν σὺλὸν νοήμασιν εἰθισμένος τὰ σχοιναμίνα, τὸν Λόγον, τὴν σάρκα, τὸ σκηνών, τὸ σκηνούμενον· καὶ μὴτε τροπὴν μήτε ἀλλοίωσιν, μήτε τι τοιοῦτο ἐπὶ τῆς ἀστίπτης οὐσίας ἐκλαίθωμεν. Ἡ γὰρ ἂν εἶπε, Σκηνοπω ἐγένετο, οὐκ ἐΣκηνούσεν ἐν ἡμῖν, πείτεα αὐτῇ ἢ τοῦ Λόγου φύσις εἰς σαρκὸς φύσιν μετέστη. Ἀλλʼ οὐχ ὅθεν τε λογοθεσία περι τοῦ λέγοντος. Ἰδοὺ, ἔοικε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἠλ-
    λήλισται. Πῶς οὖν καὶ ἐγένετο σὰρξ, καὶ οὐκ ἠλοίωτται· τὰ ἑνδομηνι σαρκᾷ, οὐ τῷ μεταστραφῆναι εἰς σάρκα. Δὲ καὶ λέγεται, Ἐγερθεῖσά σαρξ, οὐχ Ἐγερθῆναι ἡ σάρξ· καὶ, Σπέρματος Ἀβραὰμ, σπέρμα, ἐπελάθετο· ὁ Σπέρμα Ἀβραὰμ ἀλιούθησ ἐγένετο· καὶ, Νέαν ἔσχεν τὸ σῶμα, ὁν ἐκλῆν ἑνάδ μετασέβλυσεν· καὶ, Ὁ ἐν μὲρειθε Θεοῦ ὑπάρχων μορφὴν δούλου ἐλάβεν, ὁὗ Μορφὴ δούλου ἐγένετο. Εἰ δὲ τις φιλολογεῖν ὃ βουλέται τὰ τῷ ὄντι πρέπον σκεπτεῖν, ἀλλὰ δουλείαν ταῖς συλλάβαις ἄνευ διανοίας εὐσεβεσύης, ἀπαντᾷ τε ἀπαιτεῖν τὰ μὴ δέοντα· γινωσκομὲν σοφίαν ἑαυτῶν τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀφοραφων, καὶ μὴ δεχόμενος τὴν ἐκτιθε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A quomodo, ubi, insanientium est. Verum, qui ipsi de suis dogmatibus pronuntiare volunt, a Scripturis alios deterrent, hoc quiliem obtentu, ne temere ad inaccessa videamur velle penetrare, re auilem vera, ne haeretica sua dogmata falsitatis ex iisdem convincantur. Quod si videant, petitis e Scriptura demonstrationibus stultitiam suam impediri, tum Scripturarum scopum pariter et loquendi usum invertunt: sin verbum aliquid nudum suo prodesse instituto intelligant, id ipsum a genuina orationis serie rescissum ad proprias causas suae demonstrationes pertrahunt : non apto sensui attendentes, Verbum caro factum est.
    
    B
    
    Adversus eos, qui maligne nobis objiciunt illud: Verbum caro factum est.
    
    Multa ab iis qui a veritate, sive per contentiones, sive per ignorantiam exciderunt, ad fallendum excogitata sunt: illud autem dictum quod supra naturae fidem, nec satis laudandum est, Verlum caro factum est, et veteres haeresum propagatores selegerunt, et nostri hodie antagonistae, tanquam inexpugnabile, ut ipsi quidem pulant, propugnaculum nobis objecerunt: huc scilicet molien- tes, ut inde in orthodoxos incurrere, omnes errum impetus propulsare, et quaestionis hujus laqueis multos irretire possint. Nam, Verbum caro factum est, interpretantur, Verbum in carnem conversum suscepit passionem. Quis non istam verborum horrent vesaniam? Quae scripta sunt, ea resecant, quae vero scripta non sunt, innovarunt. Idem 495 enim qui dixit : Verbum caro factumest, subjunxit et illud, Habitavit in nobis, ; ut duplicia statim agnoscamus significata, Verbum et carnem : illud quod habitat, et illud in quo habitatur, et immutabilit substantiae nec mutationem, nec alterationem, nec simile quid assingemus. Aliqui enim dixissent, Habitaculum factum est, non a Habitavit in nobis : si quidem natura Verbi in naturam carnis fuisset mutata. At mutationem aliquam factam esse in eo qui dicit, Vide te, videte, quia ego sum, el non mutor 4, nullis colligere rationibus possumus. Quomodo igitur caro factus, mutatus autem non est? Carni uniri non est in carnem commutari. Quae et causa est cur dicatur, Manifestatus est in carne, non Manifestalus est caro. Et, Semen Abrahae assumpsit, inquit Apostolus 50 : non. Semen Abrahae immutatus factus est. Et, Templum habitit corpus, non, In templum conversus est. Et, Cum in forma Dei esset, formam servi assumpsit 51, non, Forma servi factus est. Quod si quis contentiosus, nolit quae Deum deceret cogitare, seJ, pra rejecta mente, syllabis inserire, omniaque petere quae pelenda minime oportet : noverit ille, se, aut multo sapientiorern esse, suo judicio, Spiritus sancti gratia, nec admittere profectam inde legis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    47 Joan. i, 14. 48 Malah. iii, 6. 49 1 Tim. iii, 16. 50 Hebr. 11, 16. 51 Philipp. ii, 6, 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim moderno. Pequenas lacunas e cortes fazem partes finais de linhas [ilegivel] em grego; mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>