<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1363 S. ATHANASII?. — SPURIA. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    mationem quod occultum est afferunt? Dementiæ accessio hæc est; non veritatis demonstratio. Sed
    passus est Christus secundum mortalem carnem, non secundum immortale Verbum.
    
    IX.
    
    Adversus eos qui dicunt, ita accipiendas esse (Scrip-
    turae) voces, ut non consideretur quænam illa
    significent, cum omnium captum excedant.
    
    Vix reperti sunt qui omnia quæ ad homines at-
    tinent evertere contenderent, ac satagerent ut ho-
    mines non ultra rationales essent, neque ea quæ
    naturaliter bona sunt accurate ediscerent; quique
    dicerent omnibus perutile esse, ut simpliciter et
    absque prævio examine, sacrorum librorum voces
    acciperent; nulla habita consideratione vel corre-
    ctione, nec juxta pium scopum quo dictæ sunt. Nam
    si, ut jubent illi, eorum significationes quis non
    expendat, simpliciterque 502 et absque prævio
    examine quæ dicuntur auscultet : restat ut pre-
    phæte et apostoli auribus nostris frustra personent,
    ac quivis sermo inutilis et inefficax permaneat, au-
    diloresque in cordium suorum penetralia nihil
    fructus transmittant. Sic enim præcipiunt auribus
    quidem audire, corde autem non intelligere, nec
    dictorum consequentiam perpendere, juxta illam
    comminationem : « Auditu audialis, et non intelli-
    gatis 70. Quamobrem ad illud : Verbum caro
    factum est 71, » audiendum compellunt, nec pie
    intelligere permittunt, quasi qui potestatem ha-
    beant cujusque mentem arbitratu suo trabendi, non
    ad id quod decorum et utile est. An Verbum au-
    diam, nec congruentem sensum requiram? Ubi
    igitur aut sermonis consequentia, aut auditoris uti-
    litas? Fortassis et ad brutorum morem homines
    mutari præcipiuntur, siquidem verborum sonos au-
    ribus quidem percepturi sunt, ex sensu vero nihil
    fructus animo admissuri. Non has Paulus jussit,
    hujusmodi scilicet rerum doctor, neque vult ut
    quidpiam admittatur sine ratione et judicio: sed
    quomodo? Perfectorum est solidus cibus, qui
    propter habitum sensus habent ad boni malique
    discretionem exercitados 72. Perfectionem suadet,
    exercitationem laudat, pervigilem boni malique dis-
    cretionem suadet. Qua ergo ratione quis poterit
    recte discernere, si dictorum intelligentiam non
    accepperit? Sicut enim qui morbo corporis laborat,
    germanum ciborum gustum non experitur, neque
    accurate percipit cujusque qualitatem; ita et homo
    qui sive ex ignavia, sive ex animi stupore, inexer-
    citatos habet animi sensus, degustat quidem verba;
    sed nec eorum vim sentit, nec cogitationum cogno-
    scit rationem : ac more brutorum stulte omnia et
    incautæ admittit, damnosa et utilia, ut se forte of-
    ferunt, recipiens, nec mundis quidem animalibus an-
    numerari potest : quippe qui non ruminet, nec
    comminutum rationem cibi in inferiorem ho-
    minem transmittat; sed indigestum illum atque
    incongruum absumat, potiusque detrimentum ex
    vitio demissi cibi, quam quid boni ad vitam confir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,980,940">
    IX.
    
    Πρὸς τοὺς λεγόντας, ὅτι χρη δέχεσθαι τὰς γρα-
    ϕὰς, καὶ μὴ σκοπεῖν τὰ δι᾿ αὐτῶν σημανθο-
    μενα, ὡς ἀπᾱντας ὑπερβαλόντα.
    
    Μολὶς εὐρέθησαν οἱ πάντα ανατρέπειν ἀγωνιζόμε-
    νοι τὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ σπουδάζοντες μιμῆσαι τοὺς
    ἀνθρώπους ἐτι λογικοὺς τυγχάνειν, μιμῆσαι τὰ τῆς φῦ-
    σεως͵ καλὰ μετ᾿ ἀκριβείας καταμαθῶναι͵ ἀπλῶς δὲ
    πᾶσι καὶ σκόποῦμαις συμφερῶσι, εἰ τοίς δέχεται
    τὰς τῶν ἱερῶν βίβλων φωνὰς ἀνεπισκέπτως καὶ ᾶδορ-
    θῶς, καὶ μὴ κατὰ τὸν εὔσεβη σκοπόν, καθ᾿ ὃν
    ἔρβεσθησαν. Εἰ γάρ τις, ὡς ἐκέλευσαν, μὴ σκοπεῖν τὰ
    δι᾿ αὐτῶν σημαινόμενα, ἀπλὸς δὲ καὶ ἀβασανίστως
    ἀκούει τῶν λεγομένων· λέγεται καὶ τοὺς προφήτας,
    καὶ τοὺς αποστόλους μάτην ταῖς ἀκοαῖς ἐνχρῆ, καὶ
    πάντες λοιποὶ αναφέλκων καὶ ανέργητοι μένειν, καὶ
    τους̀ ἀκούοντας μηδεμὶαν ὥφελιν εἰς τα ταμεῖα τῶν
    καρδίων παραπεμπειν. Οὑτὼ γάρ προσετάχθη τισὶς
    μεν ὥσιν ἀκούειν, τῆ δὲ χαρὰ τῆ συνείδει, μιμῆται τὸ
    ἀκολοῦθον τῶν λεγομένων σκοπεῖν, κατὰ την φάσκου-
    σαν ἀπειλεῖν· « Ακοὴ ἀκούσις, καὶ οὐ μὴ συνιῆτε. »
    Διὰ τοῦτο και τὸ, ὁ Λόγος ἀρά γέγονε,͵ ἀκοῦ-
    ειν μὲν ἀπλῶς αναγκάζουσιν, νοεῖν δὲ εὐσεβῶς οὐκ
    ἐτὶ επιτρέπουσιν, ὡστὲν ἐχρούσαν ἔχοντες τὴν ἐκα-
    στοὺ διάνοιαν προς τὸ δόχου αὐτοῖς ἐλαχεν, οὑ προς
    τὸ πρέπον καὶ τὸ συμφερόν. Ακούσου τοὺ ρήματος,
    καὶ μὴ ζητήση͵ τὸ εὐ̔πέρτερον τοὺ φρόνηματος͵ Ποῦ
    ουν̓ ἡ τοὺ λόγου τὸ ἀκολούθον, ἡ τοὺ ἀκούοντος ὡφε-
    λῆμον; Τὰχα καὶ προς ἀλόγων ἐξεῖς μέθιστασθαι
    τοὺς ἀνθρώπους προσάκτους, ἐπεὶ́ μέλλειν ῶ̔ς
    φυρῶν μὲν ρήματα τῇ ἀκοῆ δέχεσθαι, κεῖνος δὲ νοτι-
    μάτων μηδὲ ἡ ψυχῇ προσεσπλα. Οὐ̔κ οὗ͂̓ν Παῦλος
    ἡμιν παρεγένετο, ὁ ὓβρίφως τοιοῦτον διδάσκαλος· οὗ͂̓τ
    μετέχεκεν τινῶς ἀλόγως καὶ ἀδιάκριτως δεῖν ἀπερ-
    νατο· ἀλλά πως; Τελείων ἐστιν ἡ στερεὰ τροφῆ
    των διὰ την ἐξῆν τα αἰσθητήρια γεγυμνασμενα ἐγχω-
    τευον προς διακρίσιν καλὸς τε καὶ κακὸν. Τελείω-
    τῇ συνειδόλοσιν, γυμνασίας ἐπινηγεῖ, δίακρισιν
    ποιεῖται ψηφίδων καλοῦ τε καὶ κακοῦ συνέβουλευσεν.
    Πῶς οἱ γὰρ τις διάκρισιν καλὸς συνηθων͂ν, μὴ λαμβα-
    νε͂ν των λεγομένων συνεῖν; Ὡστὲ γὰρ ὁ ταχάκενται
    νοῦν εν τῷ σῶματι, οὑκ εὐρόκιε νγησίαν των ἐδε-
    σμάτων την ἐκάστου ποιότητα· οὑτὼ καὶ ἀνθρωποῦς
    ἀγώνοις ἐχων εἰς ράθμους τῂ ἀλογίας τὰ της ψυ-
    χῆς αἰσθητήρια, γεγνέται μὲν λόγων, οὑκ αἰσθάνεται
    δὲ της τοῦτο͂ν δύναμεις, οὑδὲ γνώρισιν τῇ των ποιο-
    ηματων ποιότητα· μετέχει δὲ τῶν ἀνθρώπων σαρ́-
    κῶν ἀφυλάκτως διχῃ ἀλογων, τὸ βλάπτων καὶ τὸ ὡφε-
    λεῖον, ὡς ἐτυχε, προσίεντος, καὶ μεν̓ ἐν καθαρότῃ
    ἀριθμήσθαι ζώος συναλέγειν· ως οὑ μηρυαλκοῖν, καὶ
    λεπτομερῶν τὴν λογικὴν τροφὴν παραπεμπεῖν εις
    τον ἑῶν ἀνθρωπον, αλλ᾿ ακατάργιστᾶσθαι αὐτὴν καὶ
    ἀκατὰλληλον αναλώσαι, μᾶλλον δὲ βλάβην ἐκ τῆς
    περὶ την πέψιν πλημμελείας ἡ τινα πρὸς συστασιν
    ζωῆς εὐεργεσίαν δέχθεσθαι. Ἡ τις οὑκ οἶδεν, ὄτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    70 Isa. vi, 9. 71 Joan. i, 14. 72 Hebr. v, 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcas tipográficas (numerais de rodapé) mantidas. Alguns caracteres gregos suprimidos por impressão; transcrição conserva ortografia visível. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>