<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1305                                    S. ATHANASIUS. — SPURIA,                                  1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    litatem habere ab Apostolo dicitur: : Solus enim, inquit, , habet immortalitatem, lucem habitans inaccesibilem 45. Maced. Etiam. Orth. Habent eandem et angeli, et principatus, et potestates, et throni, et dominationes? Maced. Habent. Orth. Quomodo igitur solus Deus immortalitatem habet? Maced. Quia Deus ipse est immortalitas; angeli vero, archangeli et coelestia omnia, immortalitatis participatione, immortalía sunt. Orth. Filius Dei habetne immortalitatem? Maced. Plane habet. Orth. Nunquid ut Pater, an ut coelestia? Maced. Ut Pater. Orth. Quomodo igitur solus Pater habet inmortalitatem? Maced. Quia substantia Filii nihil prorsus variat a substantia Patris. Orth. Filius ergo; perinde ut Pater, solus Deus dicitur propter invariatam substantiam. Maced. Eodem modo Filium et Patrem immortalitatem habere dico. Orth. Habetne vero et Spiritus sanctus immortalitatem? Maced. Habet. Orth. Sicine habet, ut Pater et Filius, an ut angeli et principatus et potestates, participatione et gratia? Maced. Ut Pater et Filius. Orth. Ejusdem ergo ac Pater et Filius natura est Spiritus sanctus? Maced. Absit! Orth. Non igitur solus Deus habet immortalitatem. Est namque et alia inventa natura, pari illam, quo Deus ipse, modo habens.
    
    10. Maced. Rursum igitur tria unum dico. Orth. Hypostasibvs, non unum, sed tria sunt. Maced. Quomodo igitur unam dico naturam? Orth. Quia Pater, et Filius et Spiritus sanctus eodem plane modo immortalitatem Patris habent. Atque ut Paulus, Petrus ac Timotheus unius naturae sunt et tres hypostases: ita Patrem et Filium et Spiritum saxctum tres hypostases dico, et unam naturam. Maced Sed ante homines exsistunt alii 479 homines: alia igitur natura ante Patrem etiam et Filium et Spiritum sanctum exsistit. Orth Absit! Maced. Cur igitur dicis. Eodem quo homines modo? Orth. Ante homines quidem, Paulum et Petrum et Timotheum, exsistunt homines, et ante hos rursum alii; ante Adamum autem nemo alius exsistit, sed Deus ipse. Ante Patrem vero, Filium et Spiritum sanctum nihil exsistit: sed ex Patre Filius natus est, et Spiritus procedit. Maced. Spiritus igitur non est Filii? Orth. Omnia quae sunt Patris, sunt etiam Filii: nam testatur Apostolus quoque, Spiritum esse et Patris et Filii. Sic enim loquitur: « Vos autem in carne non estis, sed in spiritu: si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. Quod si quis Spiritum Christi non habet, is non est ejus. Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit propter iustificationem. Quod si Spiritus ejus qui suscitarit Jesum Christum a mortuis habitat in vobis, vivificabit et mortalia corpora vestra, per inhabitantem Spiritum ejus in vobis ». Et Filius ipse nominat eum Spiritum Patris sui. Maced. Quomodo? Orth. « Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris qui loqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,940">
    Α οἰκων ἀκροστῳον. Μασεδ. Ναι. 'Ορθ. Ἔχουσι δε καὶ οἱ ἄγγελοι, καὶ ἄρχαι, καὶ ἔξουσαι, θεσμοὶ καὶ κυριότητες; Μασεδ. Ναι. 'Ορθ. Πῶς οὖν μόνος ὁ Θεὸς ἔχει τὴν ἀθανασίαν; Μασεδ. 'Οτι ὁ Θεὸς αὐτὸς ἐστιν ἡ ἀθανασία: οἱ δὲ ἄγγελοι μετ'αὐτὸ εἰσιν ἀθανασία· ἀθάνατοι, καὶ οἱ ἀρχάγγελοι, καὶ πάντα τὰ ἐπουράνια. 'Ορθ. Καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἔχει ἀθανασίαν, ἢ ὅ; Μασεδ. Καὶ πάν. 'Ορθ. Ὅτι, ὡς ὁ Πατὴρ, ἦ ὡς τὰ ἐπουράνια; Μασεδ. 'Ως ὁ Πατήρ. 'Ορθ. Πῶς οὖν μόνον ὁ Πατήρ ἔχει τὴν ἀθανασίαν; Μασεδ. 'Οτι ἡ παράλλαξις ἔστι κατ'οὐσίαν ὁ Πατήρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα. 'Ορθ. Μόνος οὖν Θεὸς ὁ Πατήρ, ὡς καὶ ὁ Πατήρ, λέγεται διὰ τὸ ἀπαράλλακτον τῆς οὐσίας; Μασεδ. Ὅτως ἔχειν τὴν ἀθανασίαν τὸν Ποίον ὁμοίως τῷ Πατρί λεγω. 'Ορθ. Ἔχει τε καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τὴν ἀθανασίαν; Μασεδ. 'Εχει. 'Ορθ. ὅτως ἔχει ὡς ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, ἢ ὡς ἄγγελοι, καὶ ἀρχαί, καὶ ἐξουσίαι, μετοχὴ καὶ χάριτι; Μασεδ. 'Ως ὁ Πατήρ, καὶ ὁ Υἱός. 'Ορθ. Τῆς αὐτῆς ἄρα φύσεως ἐστὶ Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ ἅγιον Πνεῦμα; Μασεδ. Μὴ γένοιτο! 'Ορθ. Οὐκ ἔτι οὖν μόνος ὁ Θεὸς ἔχει τὴν ἀθανασίαν. Εὐρέθη γὰρ καὶ ἄλλη φύσις οἷα ταύτην ἔχουσα, ὡς αὐτὸς ὁ Θεός.
    
    10. Μασεδ. Πάλιν οὖν τὰ τρία ἐν λέγω. 'Ορθ. Ταῖς ὑποστάσεσιν οὐχ ἓν, ἀλλὰ τρία. Μασεδ. Πῶς οὖν λέγεις μιᾶν φυσιν; 'Ορθ. Ὅτι ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα, ἔχου τὸῦ Πατρὸς ἀθανασίαν ἔνι. Καὶ ὥσπερ Παῦλος, καὶ Πέτρος, καὶ Τιμόθεος, φύσεως μιᾶς εἰσι, καὶ τρεῖς ὑποστάσεις: οὕτως Πατέρα, καὶ Υἱόν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις λέγω, καὶ μίαν φύσιν. Μασεδ. 'Αλλά τῶν ἀνθρώπων προϋπάρχουσιν ἄλλοι 479 ἄνθρωποι: ἄρα καὶ Πατρός, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος προϋπάρχει ἄλλη φύσις. 'Ορθ. Μὴ γένοιτο! Μασεδ. Πῶς οὖν λέγεις: Οὕτως, ὡς ἐν ἀνθρώποις; 'Ορθ. Τῶν μὲν ἀνθρώπων, Παῦλον, καὶ Πέτρον, καὶ Τιμόθεον, προϋπάρχουσιν ἄνθρωποι, καὶ τῶν πρὸ αὐτῶν ἄλλοι· τοῦ δὲ Ἀδάμ οὐ προϋπάρχει ἄλλος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Θεός. Πατρὸς δε καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος οὐδὲν προϋπάρχει· ἀλλ' ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς γέγονεν, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεται. Μασεδ. Οὐκ ἔστιν οὖν τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα; 'Ορθ. Πάντα μὲν τὰ τοῦ Πατρὸς, εἰσι καὶ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ γὰρ ὁ 'Απόστολος λέγει καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ «Εἶναι τὸ Πνεῦμα», οὕτως λέγων· " Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμέν ἐν σαρκὶ, ἀλλ' ἐν πνεύματι, ἐπεὶ πνεῦμα θεοῦ οἰκεῖ ἐν ἡμῖν. Εἰ δὲ τὸ πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρόν δι' ἁμαρτιαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιωσιν. Εἰ δὲ τὸ πνεῦμα τοῦ ἐγειραντος Χριστοῦ Ἰησοῦ ἐκ τῶν νεκρῶν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν. Καὶ αὐτός δε ὁ Υἱὸς ἐῖπεν, τοῦ Πατρὸς οὐκ ὅτι ἐστὶν τὸ Πνεῦμα. Μασεδ. Πῶς. 'Ορθ. Οὐ γὰρ εἶστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πατὴρ ἰαυτοῦ λέγει· τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    45 I Tim. vi, 16.   47 Rom. viii, 9-11.                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Foram mantidos números de margem 10, 45, 47, 479 tal como aparecem. Algumas linhas finais de cada coluna recortam-se ao pé da página; transcrição feita literal sem normalização. Não foram feitas reconstruções de palavras abreviadas; usei vírgulas e sinais conforme visível.</notas>
</pagina>