<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4331 CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    αὖτι καταπλήσου τροφῆς; Εἶτα τήγων μὲν ἔνεκα πεσ- Α μετίμ; sed ad persuadendum, nullo modo. Quod τρη-͵των οὐκ αἰσθήσθαι τελέως ψευδοψιλων· ὀψa- enim myriades mihi persuaserint ut diem noctem νίν δὲ χάριν δογματων νέυμασιν ἀναποδεἰκτος ἀκο- esse statium? ut æreum numisma pro aureo agnoλοῦθ]των, τῶν πάλαι και πρόπαλαι μετὰ πολλῆς συμ- scam et accipiam? ut apertum viris pro congruo φωνίας, καὶ τῆς τῶν Γραϕῶν μαρτυρίας παραδόθε- nutrimento sumam? Deinde rerin terrestrium gratia των ἀναχορηγήσε; Οὐκ ἔχουσαν τοῦ Κυρίου λέγον- non curamus multitudinem falso nominatorum, et τεος ; Πολλοὶ χλπητ; ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτεί; ; και 493 in ccelestibus dogmatibus nulla demonstraτέλων; Στένι και τεθλιμμένη ἡ ἁδὸς ἡ ἀπάγουσα tione fulium sequar nutum, ab iis scilicet diseses; τὴν ζωήν, και οἴκτιρ εἰσιν οἱ εὐρισκοντες· αὐτην; θρους, quæ magno consensu, multisque ScripturaΤίς οὖν εἰ φορονων σὺν εἴχεται τῶν ὀλίγων εἶναι τῶν rum testimoniis jam inde ab antiquissimis tempoδιὰ τῆς͵ σενιης εἰς σωτηριαν, ἢ τῶν πολ- ribus sunt traditâ? Annon audivimus Dominum λῶν, τῶν τάς τῆς πλατείας εις ἀπόλειαν ὀψιμενων ; dicentem : « Multi sunt vocati, pauci vero electi »? Τις δὲ οὐκ ἂν ἐπιθυμησο, ει κατα τὸν καιρον ἔκει- et iterum : « Augusta est, et stricta via, quae ducit χον ἐτυϕεν ὤν τῆς ἀληθείας του μακαρίου Στεφάνου, ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam »? Quis τῆς ἔκηνου μερίδος γενέσθαι, τοῦ μόνου τος λιθοίς, igitur sana mente praeditus non malit in paucorum βαλλμαινου, τοὺ πάσιν εἶς ἔψλωτα προκειμένον, ῥ esse numero, per angustam ad salutem ingredienσειν ὀλλων τῶν οἰομένων τὸ ἀξίιοστον ἐκ τῆς κατῆς tium, quam millorum per latam ad interitum ruenαθεσθαι; Εἰς εὐδοκήσαν προτιμότερος· ὑπὲρ μυριά- nium? Quis vero, si ætas sua in tempus certaminis δας αὐθαδῶς αμενηνομένας, ὡς· καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς sancti Stephani incidisset, non ab illius potius stare Διαθήκης εὑρισκομεν· ἐν ἱ χιλιαδες μὲν ἐπτωκον τοῦ parlibus exopasset, qui solus lapidibus obrutus, λαου θηλατα πλῆθῳ, μόνος δὲ ὁ Φίλης ἐστη, και solus omnibus deridendus fuit propositus, quam a εξελασθε, και ἔκοπασεν ἡ θραύσις· Εἰ δὲ εἶπεν parte vulgi ex prava turbae auctoritate veram fidem ἐκεῖνος; Πῶς τολμήσει [τις] πρὸς τά συμφώνια; ὑπὸ aestimatis? Major honos habendus est, vel uni τοσουτων γενέσμενα; πῶς ἐναντίαν ἐπιθυμιαν ψήφου probaSe fidei viro, quam decem aliorum millibus, τῶν οὖτω χριάντων ζῆν; οὕτ' αν αὐτὸς ὑποστευσεν, qui se insolentius jactitant. Cujus rei exemplum in οὑτ' αν τὸ κακὸν ἔκταγεν· οὑ͵ ἀν οἱ λοιποι δεδω- Veteri quique Testamento invenire est, ubi aliθησαιν, οὑτ' αν θεὸς τὴν εὐμενειαν ἐχαρισατο. Καλὸν quot hominum inmillibus clade divinitus imminuss ocαὐν, καλλὸν και τὸ ἓνα δίκαιον παρηγορησάσθαι, και cumbentibus, solus Phinees scitit et Deum placaῥι πολλῶν συμφωνιαι ἀδικοπαν λύεσθαι. Ἀλλὰ σὺ μὲν vit, cohibiliaque est clades. Quod si dixisset ille : προβιμησον, ει δοκει, τοῦ σωζομένου Νωε το ὑπο- Quid quis adversarus tantam siusique ipsi conscientiβρόχιον πλήσῃ; ἑμοι δὲ συγχρήσου τῷ τοῖς ὀλ- tem ausit multitudinem ? qui calculo nico improτρυς ἔχουσι κινδ̣[υ]νον προσδραμεῖν. Και σὺ μὲν, eturabo quam illi delegere vitam? non sane aut fortiter βουλ(ει), τάχ'ον σεαυτον μετὰ πολλῶν ἐν Σοδόμοις· se gessisset aut repressisset malum : non reliqui ἐγὼ δὲ συνοδεύσω τῷ Λωτ, ἄχρι μόνος τῶν ὅλων salvi fuissent, non ἦν eos benevolentia Deus luisσυμμερέτην· χωρίσται. Πλὴν ἐμοι καὶ πλήθος οι- set dignatus. Operæ igitur pretium est, ut sive unus δε;μον, σὺ ὁ φεύγων ἐξέτασιν, ἀλλὰ τὸ παρέχον vir probus libere agat et loquatur, sive pravus ἀπόδειξιν· οὐ τὸ πικρὸς ἀμυνόμενον, ἀλλὰ τὸ πα- multorum consensus solvatur. At tu, si lubet, Noe τριχὸς διορθοούμενον· οὐ τὸ χάιρον χανοτομία, ἀλλὰ servato demersam multitudinem antepone: mihique τὸ φυλάσσον πατρίδα χιτρωρωμα. Ποιὸν δέ μοι και concede ut ad arcam paucorum receptaculum acc πλῆθος λέγεις· Τὸ μυσθων σχολασται; και διώρης, curram. Tu, si placet, cum infra Sodomis sociare, το πλανὴν ἀραθεῖσ' τε και ἀγονα, το πεπτωκος δεῖλᾳ ego Lotho comes ero vice, etiamsi solus ipse pro τε και φοβῆ, τὸ προπεπυσται προσεκτέρον αμαρτίας salute sua sese a turba segregarit. Cæterum mihi ἀπολαυσιν τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἅπερ πολλοὶ φανερῶς nihilominus veneranda multitudo, non illa quæ ἀμοληγοησαν; Πλήθει τὸ ψεῦδος χαστειν; ἐδεῖξας disquisitionem fugit, sed quæ probationem affert : τοῦ δεινοῦ τὴν ἐπιτασιν· ὅσον γὰρ πλειους ἐν τῷ D non quæ acerbe pugnat, sed quæ paterne corrigit : κακῷ, τοσουτῷ μείζων ἡ συμφρα. non quæ gaudet novitate, sed quæ paternam servat haereditatem. Tu vero qualem mihi multitudinem nominis? Eam nimirum, quæ adulatione et muneribus condita est : eam, quæ imperitia et inscitia abrepia est , eam, quæ lapsa timiditate et metu, eam, quæ momentanear peccati voluptatem vitæ præfert æternæ : id quod multi palam sunt confessı. Multitudine mendacium roboras? mali vehemientiam imminis. Iloc enim major est calamitas, quo pures malo sunt implicati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    A metum; sed ad persuadendum, nullo modo. Quod enim myriades mihi persuaserint ut diem noctem esse statium? ut æreum numisma pro aureo agnoscam et accipiam? ut apertum viris pro congruo nutrimento sumam? Deinde rerum terrestrium gratia non curamus multitudinem falso nominatorum, et 493 in cœlestibus dogmatibus nulla demonstratioe fulium sequar nutum, ab iis scilicet disessurus, quæ magno consensu, multisq̄ue Scripturarum testimoniis jam inde ab antiquissimis temporibus sunt tradita? Annon audivimus Dominum dicentem : « Multi sunt vocati, pauci vero electi »? et iterum : « Augusta est, et stricta via, quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam »? Quis igitur sana mente præditus non malit in paucorum esse numero, per angustam ad salutem ingrediencium, quam millorum per latam ad interitum ruentium? Quis vero, si ætas sua in tempus certaminis sancti Stephani incidisset, non ab illius potius stare partibus exopasset, qui solus lapidibus obrutus, solus omnibus deridendus fuit propositus, quam a parte vulgi ex prava turbæ auctoritate veram fidem æstimantis? Major honos habendus est, vel uni probatæ fidei viro, quam decem aliorum millibus, qui se insolentius jactitant. Cujus rei exemplum in Veteri quique Testamento invenire est, ubi aliquot hominum innillibus clade divinitus imminuss occombentibus, solus Phinees scitit et Deum placavit, cohibiliaque est clades. Quod si dixisset ille : Quid quis adversus tantam sinisque ipsi conscientiæ tem ausit multitudinem? qui calculo nico improbabo quam illi delegere vitam? non sane aut fortiter se gessisset aut repressisset malum : non reliqui salvi fuissent, non ἦn eos benevolentia Deus luisset dignatus. Operæ igitur pretium est, ut sive unus vir probus libere agat et loquatur, sive pravus multorum consensus solvatur. At tu, si lubet, Noe servato demersam multitudinem antepone: mihique concede ut ad arcam paucorum receptaculum accuram. Tu, si placet, cum infra Sodomis sociare, ego Lothò comes ero vice, etiamsi solus ipse pro salute sua sese a turba segregarit. Cæterum mihi nihilominus veneranda multitudo, non illa quæ disquisitionem fugit, sed quæ probationem affert : non quæ acerbe pugnat, sed quæ paterne corrigit : non quæ gaudet novitate, sed quæ paternam servat hereditatem. Tu vero qualem mihi multitudinem nominis? Eam nimirum, quæ adulatione et muneribus condita est : eam, quæ imperitia et inscitia abrepia est, eam, quæ lapsa timiditate et metu, eam, quæ momentanea peccati voluptatem vitæ præfert æternæ : id quod multi palam sunt confessı. Multitudine mendacium roboras? mali vehemientiam imminis. Iloc enim major est calamitas, quo pures malo sunt implicati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    II. Πρὸς τοὺς κελευόντας μὴ δεῖν ἀπὸ Γραϕῶν ζητεῖν ἢ λαλεῖν, ἀκούσαντος τι παρ' αὐτῷ ἑστάτει. II. Adversus eos qui nec quaerendum nec loquendum ex Scriptura præcipiunt, sua ipsi fide contenti. Τῷ μὲν ὅν μὴδεν εἶναι τὴν ἀρχήν τῶν πολλῶν Nillius ergo pretium esse inconsideratum multorum συμφωνιῶν, ὅμως μὴδὲ τοὺς ἐναντίους τῶν ἔχοντας consensum, ne adversarios quidem insidiaturos ar- * Matth. xxi,,14. * Matth. vii, 14.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras danificadas transcritas com [τις] ou letras incertas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas estranhas grafias e sinais tipográficos conforme imagem; não se normalizou acentuação nem corrigiu falhas de impressão.</notas>
</pagina>