<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
Iteror. Nunc ad reliqua nobis progrediendum est, constantandque eorum audacia qui omne sacrarum litterarum studium supervacaneum esse contendunt, hum quod propria cuique sides sufficiat, unum quod inquisitio obscuriores nobis res ipsas reddat. Agnoscunt scilicet isti ipsi sui dogmatis infirmitatem. Nos vero et mysterii veritati et ejus qui verissimum dixit, "Omnis qui quaerit invenit",^10, auxilio confidentes, et quaerimus ut oporteat, et invenimus quae oporteat, et demonstramus quae dicimus, et ad verum scopum sermonis attendimus: ut et domesticis persuadamus, et adversarios refellamus, et non temipsos per inquisitionem lucrificamus, ut denique non inconslians dogma proponamus. Scripturas negligam? unde ergo cognitio? Cognitionem relinquam? unde fides? clamat Paulus: "Quomodo credent si non audierint"^11, et iterum: "Fides ex auditu: auditus vero per verbum Dei"^12. Igitur qui verbum cohibet, auditum obstruit, et fidem expillit. Romanas leges sine periculo nemo ignorarevit. Quas ergo parant insidias qui magna coelestis regis oracula militari atque ediscere prohibent? Scriptura est animae cibus. Desine ergo, o homo, fame internum hominem necare, diramque, non panis et aquae, sed audiendi verbum Domini, famem attrahere. Est qui instituat vulnera, et ut medicinam non vis adhiberi? Desine variam medicinalium libellorum sapientiam vanitatis nomine evulgare. Reverere eunuchum illum lectionis studiosum, universis reginae opibus praepositum, qui ne in itinere quidem lectionem intermittebat, cujus propositum approbans Dominus, statim illi doctorem misit, qui lectioni interpretationem adderet, et Scripturae illum auctoritate ad Salvátorem perduceret^13. Quamobrem ipse præcepit, "Scrutamini Scripturas"^14, scrutationem vocans diligentem attentanque occultorum inquisitionem. Ex Scripturis sanctis est occulorum declaratio, spei firmamentum, promissionum eventus, Salvatoris inventio: Iuvenimus illum, de quo scripsit Moses et prophetae^15. Illis vocibus ut Paulus ad stabilriendam veritatem usus est. Quod si Paulus qui audivit arcana verba, arcanorum ille mysta, qui Christum in se habuit loquentem, privata auctoritate, citra sacarum litterarum testimonium, usus non est: qui non periculosum nunc fuerit curam divinae legis abjicere, et cordis nostri opiniones proferre? Sed sunt nonnulla quae captum nostrum superant. Idein et ego fateor, et hoc ex Scriptura addiscamus, ut sciamus quaerenda quedam esse, ut quae apprehendi possint. Ut enim audacter omnia perscrutari pium non est, ita omnem prorsus inquisitionem negligere non est sanctum. Quid porro adoremus nosse omnes oportet, secundum id quod scriptum est: "Nos adoramus quod scimus"^16. Quaerere autem quantum, qualiter,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,930">
Λοιπὸν ἀντερεῖν· ἡμῖν δὲ ἰτέον πρὸς τὰ ἐξῆς, καὶ ἐλεγκτέον τὸν τόπον τῶν περιττῶν εἶναι τῶν περὶ τὰς ἁγίας Γραφὰς αποσιωπῶν μείων διατρίβην, ὡς ἀρχοῦσης ἑκάστης τῆς οἰκίας τέτταρες, καὶ μᾶλλον ἀδεῖσται ἐμποιοῦσιν ἡμῖν τῆς ζητήσεως. Ταῦτα δὲ καταγινωσκόντων ἐσὶν ἡ τῶν ἀσυστάτων τοῦ δόγματος. Ἀλλ' ἡμεῖς παρὼντες τῇ ἀληθείᾳ τοῦ μυστηρίου καὶ τῇ βοθείᾳ τοῦ ἀψεύδους, ἐπνόησον, ὅ Πιλὸς ὁ ζητῶν εὑρίσκεται, καὶ ζητοῦμεν ὅς δεῖ, καὶ εὑρίσκομεν ὅ δεῖ, καὶ μετὰ ἀποδείξεως λέγομεν, καὶ περὶ προθέσεως γνησίας ἀκούομεν, ὡς καὶ τοὺς οἰκεῖους πεῖθ', καὶ τοὺς ἐναντίους ἐλέγχομεν, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς διὰ τῆς ἔρευνας κερδαίνεσθαι, καὶ μὴ ἀσύστατον πράγμα δεῖκνυν. Ἀμελῶν Γραφῶν· πόθεν οὖν ἡ γνώσις; Καταλείπω γνῶσιν· πόθεν ἡ πίστις; Παῦλος βοᾷ· Πῶς πιστεύσουσιν, εἰ μὴ ἀκούσωσι; καὶ πάλιν· Πῶς ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς· ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος Θεοῦ. Ὁ τοίνυν τὸ ῥῆμα κωλύων, τὴν ἀκοὴν ἐμποδᾷ, τὴν πίστιν ἐκβάλλει. Καὶ νόμους μὲν Ρωμαίους ἀγνοεῖν ἀκίνδυνα οὐδεὶς· τὰ δὲ μεγέλα θεσπίσματα τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν οἱ κωλύοντες μελετᾶν καὶ μανθάνειν πολύν ἐπιβουλὴν εἴσ' ἐργάζονται; Γραφὴ ψυχῆς ἡ Γραφή. Παύσαι ὀνὶ λοχοντῶν τὸν ἔσω ἄνθρωπον, ἄνθρωπον, καὶ λιμᾶν ἄγριον ἐπιστασαμένον, οὐκ ἄρτον καὶ ὕδατος, ἀλλ' τοῦ ἀκούσαι λόγον Κυρίου. Ἄλλος ἐπιστρέφει τὰ τραύματα, καὶ τὰ λοιπὰς ὑπὲρ τὰ ἀφάγματα· Παθέων ματαιὰν ἀποφαίνων τὴν τοιχίλην τῶν ἰατρικῶν βιβλίων σοφίαν· αἰδέσεσθαι τὸν φιλάργυρον ἐκείνον εὐνόχον, ὃς τῇ ἐπὶ πάσης τῆς γῆς τῆς βασιλέως, μὴν' ἐν οἷς καταπληνοῦνται τῆν ἀγάπην· ὃς τὴν πρόθεσιν ἀποδεξάμενος ὁ Δεσπότης, ἐπεμψεν εὐθὺς αὐτῷ τον διδάσκαλον, προστεῖναι τῇ ἀναγνώσει τῆς γνώσιν, ἀπὸ τῶν Γραφῶν τε ἀυτόν προσάγοντα τῷ Σωτῆρι. Διὸ καὶ αὐτὸς ἐκέλευσεν, 'Ἐρεύνατε τὰς Γραφάς', ἐρεύναν εἰπὼν τὴν ἐπιμελῆ καὶ γνωρίζαι τῶν κεκρυμμένων ἐξετάσειν. Ἐκ τῶν ἁγίων Γραφῶν, ἢ τῶν ἀδήλων φανερώσεως, ἢ τῶν ἐλπίδων βεβαίωσης, ἣ τὸν ὑποσχεσόνταἐκλάση, ἢ του Σωτῆρος εὑρεσις· Ὅν ἔγραψε Μωυσῆς καὶ οἱ προφῆται εὐρήσασιν. Ταύταις κέχρηνται ταῖς φωναῖς πρός σύστασιν τῆς ἀληθείας ὁ Παῦλος. Εἰ δὲ Παῦλος ὁ τῶν ἀρρηττῶν ῥημάτων ἀκροατὴς, ὁ τῶν ἀποκρίτων μύστης, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ καλούντα, οὐ χρὴται ἀπλῆς αὐθεντίας ῥήσις τῆς τῶν Γραφῶν μαρτυρίας· πῶς ἀκινδύνως γὰρ ἀμελεῖν μὲν τῆς θειας νομοθεσίας, λαλεῖν δὲ τὰ δοκοῦντα ἀπὸ καρδίας; Ἀλλ' ἔστιν τινὰ τῆς ἡμετέρας καταλήψιν ὑπερβαίνοντα· ρητὶ γὰρ· Καὶ τούτο οὖν ἀπὸ Γραφῶν διδασκόμενος, ὡς εἴδεαν τινὰ μὲν ζητητέον ὡς ἐχρηστά. Ὅστε γὰρ τὸ πᾶντων κατατομήν εὐσεβές, οὔτε τὸ πάντων καταμελεῖν εὐαγές. Τί οὖν προσκυνοῦμεν, εἴδεσθαι πάντες ὀφείλομεν, κατὰ τὰ γεγραμμένα; 'Ἢμαὶ προσκυνούμεν ἡ ὁλάκευ', Τὸ δὲ ἄλλο, ἡ ὅλον, ἡ πῶς, ἡ πού, ματαιωμένων ζητεῖν. Ἀλλ' οἱ βουλόμενοι τὰ ταῦτα κρίσιν, ἀπερίγνωστοι τῶν Γραφῶν, προσάψαι μεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,980">
494  Malh. vii, 8. 11 Rom. x, 14. 12 ibid. 17. 13 Act. viii, 27 39. 14 Joan. v, 39. 15 Joan. i, 45. 16 Joan. iv, 22.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e referências marginales foram mantidas literal. Pequenas áreas com ruído tipográfico transcritas conforme visível; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível.</notas>
</pagina>