<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1375 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1375
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,930">
    adventum? Cur igitur scriptum est : Visus est Dеus Abrahamo, visus Isaaco, visus Jacobo, visus Moysi, et secentis aliis ? Quid igitur desiderarunt, quod tamen non viderunt? nimirum quod nobis videre licuit, deitatis et humanitatis insefabilem et inseparabilem unionem? Quicumque igitur admirandam Verbi et carnis unionem confitentur, iis novum videre spectaculum contigit. Contra qui carnis assumptionem rejiciunt, ii cum veteribus Judaeis partem habere suam manifeste convincuntur , qui nec ipsi potuerunt videre oculis suis quæ nos vidimus. Judaeorum enim est , Salvatoris in carne œconomia non suscipere. His sejpsos aggregant, qui duas naturas explodunt ; quimomo majorum criminum rei efficiuntur. Illi enim eum qui tam stupenda edebat miracula Deum esse ignorantes : hi vero consientes, indigna contra deitalem pronuntiant, omnes carnis assumptæ passiones deitali ascribendas esse contendentes. At enim dicent fortasse (impudenter enim vel manifestissimis didicerunt contradicere) : Non dicinus divinitatem esse passionibus obnoxiam. Et qui non diceretis hoc, qui tam artificiose orationem adornatis ? Passus est, inquiunt, quia voluit : ipsum patibilem esse nequaquam dicimus. Cum rem ipsam non dubitetis affirmare, cur a rei appellatione vos abhorrere fingitis ? Si damnatis eos qui divinitatem passam esse negant, cur non diserte ipsam patibilem esse professitemini ? Si Judæus secundum vos est, qui divinæ naturæ passionem negat : Christianus est, qui asserit. Et cur non Judæum divinam naturam impatibilem consitentem præferitis vobis patibilem ipsam affirmantibus, cum omnino necessum sit, aut Judæos vos vocari, si inpatibilitatem esse testificemini ; aut Christianos appellari, ut vos quidem Chrisitianum definistis, patibilitatem sancientes ? Proponite perspicue, quam tenetis sententiam. a Corde enim creditur ad 507 justitiam, ore autem confessio fit ad salutem **. Si Verbum non est passum, igitur caro. Si caro non est passa, igitur Verbum. Si neutrum horum, igitur aliquod tertium. Si nullum omnino, igitur passio ipsa non fuit : si nemine patiente fuit passio, opinio fuit; opinione salvatur. Igitur ad Manichæos confugistis. Et cur ab eorum nomine refigitis, qui vos pravorum et intolerabilium suorum dogmatum hæretices manifeste habent? Hinc apparet vnos et pejores Judæis esse, et a Manichæis non multum abesse. Sed quid dicimus de Judæis et Manichæis? Vestra longius progressa est audacia, quam illius ipsius, qui omnis mali auctor est, qui occulte ista vobis inseruit zizania, qui omnibus bonis invidet, diaboli. Ille ubi ad Jordanem divinam Salvatoris gloriam conspexit, invidiæ stimulis agitatus, non ausus est tentandо prius ipsum aggredi, quam fame laborantem vidit, quæ humanæ infirmitatis nota est. Agnovit hoc deitatis proprium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,950,930">
    Καὶ πῶς ἔγεγενται; Ὡρθη θεὸς τῷ Ἀβραὰμ, ὤφθη τῷ Ἰσαὰκ, ὤφθη τῷ Ἰακὼβ, ὤφθη τῷ Μωσῇ, καὶ μύριοις ἄλλοις; Τί οὖν ἐπεθύμησαν, καὶ οὐκ εἶδον; ὅ τιμ ἔδειν ἡμῖν, θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος ἀφ' ὧν καὶ ἀδἀπτ̓αστόν ἔγνωσιν. Οἱ τοίνυν ὁμολογοῦντες τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρκὸς τὴν παράδοσιν ἔγνωσίν, οὐκ ἂν τοῦ ξένου θεάματος τετυγχάνον· οἱ δὲ τῆς σαρκὸς τὴν ἀνάληψιν ἀθετοῦντες μετὰ τῶν ἄνωθεν Ἰουδαίων ἔχειν τὴν μερίδα προὔλαμ ἐλέχγον, καὶ μὴ κατεκείμενων ἰδέαν μᾶλλον, ἄπερ ἡμεῖς ἔωράκαμεν. Ἰουδαίων γὰρ τὸ μὴ δεξάσθαι τοῦ Σωτῆρος τὴν ἐναρχον οἰκονομίαν. Τοιούτοι συν᾿συντέκτονται ἑαυτοῖς οἱ τὸ διπλοῦν τῶν φύσεων ἀποβλέποντες, μᾶλλον ἂν καὶ μείζονα τυχόντες ὑπεύθυνοι γίνόνται. Ἔλεγον γὰρ τὸν τοσαῦτα μετὰ σαρκὸς θαυματουργῆσαν θεὸν εἶναι ἀρνοῦνται, ὅτου δείν δημολογουμένως ἀναθήκα κατὰ τῆς θεότητος ἀπεχρώμενο, πάντα τὰ πάθη τῆς ληφθεῖς σαρκὸς εἶς αὐτὸν ἀνεννεχθήν τοῦ θεοῦ Λόγον φιλονεικτήσαντες. Ἄλλ' ἔπος ἔχουσιν (ἔχαισθᾶ) τὰ ἱκανῶς μᾶλλον τοῦ προβάτου·) Οὗ λέγουσιν παθητὸν τὸ θεῖον. Πῶς οὐ λέγετε, ἔτι τέχνην τὸν λόγον κατασκευάζεσθε; Ἔπειτα, φῆσιν, ὡς ἠθέλησεν· οὗ μὴν παθητὸν αὐτὸν λέγομεν. Τί προσποιεῖσθε (25) φειδόμεθα τοῦ ὀνόματος, καταπολινῶτες τοῦ πράγματος; Εἰ κατηγορεῖτε τῶν λεγόντων ἡμῖν πρεσβυτικὰ τὸ θεῖον, πῶς οὐκ ὁμολογεῖτε λέγειν αὐτὸ παθητόν; Εἰ μέν λέγων θείας φύσεως πάθος, Ἰουδαίοι καὶ Ὑμαῖ- οἱ λόγων, Χριστιανοῖς. Καὶ πῶς οἱ ποεῖτε προτιμήσεσθαι τὸν Ἰουδαῖον, τὰ ἁπλὰς ὁμολογούντα τὸ θεῖον, ὑμέῖς τῶν ἀπιστωμένων αὐτὸ τὰ πράττον; ἔστιν ἑνα, ἔνι ὑμῖν, ἂν τὴν Ἰουδαίων ὑμᾶς καλείσθε προσηρμοζοῦνται ταῖς ἀπαθεῖς, ἢ Χριστιανοὶ, θυμώμενοι κατὰ τὸ ὑμέτερον ὅρον νομοθετοῦντας τὰ πάθη· Γνωρίσατε γὰρ, ἂν ἔχετε δοξάν,· Καρδία γὰρ πιστεύεται εἰς δικαίωσιν· στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Εἰ μὴ πέπονθεν ὁ Λόγος, οὐκ οὖν ἡ σάρξ. Εἰ μὴ ἡ σὰρξ πέπονθεν, οὐκουν ὁ Λόγος. Εἰ μηδὲν τοῦτων, οὐκουν πάθος οὐ γέγονεν. Εἰ , μηδέτως παθόντος, τοῦ πάθους γέγονε, δοκῆται γέγον· δοκῆσιν ἔκταθεσθαι. Πρὸς Μανιχαίους οὖχ ὑμεῖς ἐφυγατεύσατε. Καὶ πῶς φεύγετε τὰ ἐκείνων προσηρμογὰ, ὧν φαίνονται λαθρομηθεῖς τῆς ἀσπιστοῦ χασοδίας; ὑτὸς δὲ Ἰουδαίων, γενομ ῆς ῥάψεως, καὶ Μανιχαίων οὐ πρὸς. Καὶ λέγειν Ἰουδαίων καὶ Μανιχαίων; Αὐτοί τοῦ μὲν τῶν ἑτέρων τῶν κακῶν τοῦ αὐτῶν ὑπεστρὒψις πρὸς τὰ ζιζάνια, τοῦ φονούντος τοὺς καλλούς ἄπαντα διαβόλου, ἑαυτούς ἀπεχρώνται. Ἐνταῦθα, ὅτε εἶδεν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐνθεῖν δόξαν, κέντρους τοῦ φθόνου νυσσόμενος, οὐ πρότερον ἐτόλμησε προσεγγάνειν τὴν ἁπν, ἢ ἔτερον ἅπλω μένην τὴν πείναν, ἀνθρωπίνοις ἐνδείξειν μνημονεῖσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    " Rom. x, 10. (25) Vulg., προσηριεπσθαι, ut et paulo infra προσηρισσθαι pro φανῃσεσθε. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas irregularidades ortográficas transcritas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>