<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1379                                   S. ATHANASIUS — SPURIA.                                     138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    vestimenta inter plures distributa? quæ magno A argumento sunt, nihil in Christo phantasticum, vera autem et substantialia omnia intelligenda. Si enim ut angeli virorum speciem opinione inducerunt, ita Christus opinione corpus habuit : non potuerunt videri et tactui subjici vestimenta Domini, quemadmodum nec angelorum mole corporis carentium. Quo igitur pacto res inter se dissimiles impunderter conferunt, et quæ tantis distincta sunt modis conjungere conantur? Age vero verba inter se nostra et illorum conferamus. Nos dicimus, Dominum vere secundum carnem comedisse, siquidem hoc omni carni proprium; illi dicunt angelos comedisse, siquidem tunc rem hujusmodi angelorum natura admisit. Nos. experientiam testem habemus; illi et rationum et factorum testimonio desiuntuntur. Nos illis et famem et sitim ex Literis sacris proferimus; illi neutrum horum de angelis possunt demonstrare. Nos membra, secundum communem hominum formationem; illi naturam angelorum, quam membra habere nemo quisquam ausus fuerit affirmare. Membra autem si desint, quid est quod nutrimentum recipiat? quid quod comminuat? quid quod digerat? quid quod retineat? quid quod concoctionem perficiat? quid quod reliqua, quæ honoris causa taceo? Quemadmodum igitur angeli, cum viri esse viderentur, capere existimarentur, revera non comederunt. sortii specie virtutem ejus imitandam declarantes.
    
    XIV.
    
    Adversus eos qui nullum non miraculum imminuunt eo quod carnem negent.
    
    Verum ne miracula quidem Domini insidiis suis libera et firma reliquerunt, qui ab orthodoxorum choro ad adversarios se conjecerunt : sed compressis coarctatisque iis, horum non viderunt magnitudinem, per quæ carnis assumptionem negarunt; deiitati soli hec ascribentes. Nos vero consideremus opera ipsa, quomodo ab initio ad finem usque præclariora reddantur, carnis assumptione : viliora vero reperiantur, eadem rejecta. Partus Virginis magnum et celebre est œconomia atque dispensationis exordium. Si natum nihil est de Virgine sancta, quis magnopere miratus fuerit partum illum? cum nec matrem illam vere dicere possit, quæ consubstantiale nihil ex se prodeunti communicasse intelligatur : nec stupendum quid esse existimes, eam quæ Mater facta sit, Virginem manere, siquidem Verbum sua nos præsantia absque sensibili corpore dignatum est. Rursum paucis dictum est, Jesum profecisse ætate, sapientia et gratia. Si carnem sustulueris, quis in laude ponet incrementa et meliorationem deitatis quæ ab æterno perfecta est, quæ non pluris indiga est, quæ nihil aliunde auferre aut accipere potest? Consequens est igitur carnem esse, cujus causa profectus ille celebratur, propter ejus cum Verbo unionem. Et maximum novimus testimonium, quod nullo se unquam peccato contaminarit, quod cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,920">
    ὥστερ δοκήσει σχῆμα ἀνδρῶν οἱ ἄγγελοι, ἔδει μὴτοι Κυρίου φαίνηαι τε καὶ ἀφῇ ὑποληθῆναι ἰμὶ τα, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων ἀγγέλων ἐγȳνετο. Πῶς οὖν το μῆδὲν εἰσῆς ἔκεινον τῷ προσκειμένῳ ἐπιφέρουσιν ἀναίδως, καὶ συναπάντεͅ περιῷνται τὰ καττοσότον τροπος παραλλαγήν; Καὶ σκοπιζομένως ἐὰν παραλλάσσοι τοὺς μὲν· τε καὶ ἐλείπων λέγης, Ἡμεῖς φαμεν ἀληθῶς βεβρωξέναι κατὰ τὴν σάρκα αὐτοῦ Κυρίον, ἐπεὶ δὲ τοῦτο πᾶσης σαρκὸς· ἐκεῖνοί φασι βεβρωχέναι τοὺς ἄγγελους, ἐπειδὴ τότε τὰ τοιοῦτο φύσις ἀγγέλων ἐδέξατο. Ἡμεῖς μάρτυρα τῆν περιεχόμεν· αὐτοὶ καὶ λόγῳ ἄλλῳ καὶ ἔργῳ μαρτυροῦνται αὐτοῖς ἀποροῦσιν. Ἡμεῖς καὶ πάνταν ἐλάβομεν ἐκ τῶν ἀγίων παρίσττων Γραφῶν αὐτὰ ἐκεῖνοί τούτων οὐδέτερον ἐπὶ τῶν ἀγγέλων δειξαι· ὑψώνονται. Ἡμεῖς μέλη κατὰ τὴν τοῦ παντὸς ἀνθρώπου διαπλασιν· ἐκεῖνοι φυσικῷ ἀγγέλων, ἧν μὲν μέλη τεθέληκεν ἀποφηγασθαι. Μεῖζον δὲ ἢ βώντων, τί τὸ προσέτιμενον τὴν τροφήν; τί τὸ ἐλπίˉνον; τί τὸ πέπτον; τί τὸ κατέχον; τί τὸ τῆς ἐργαζόμενον; τί τὸ ἐξῆς, ὅπερ τιμήσῃ τῇ σωμάτι. Ὅσπερ οὖν ἄνδρες φανέντες οἱ ἄγγελοι, οὐκ ἔστιν ἄνδρες τῇ φύσει· οὕτως οἱδε δοκεῖν νόμιζεσθαι. Ἔνιοι φύσει τὸν φιλοθείων δὲ τρόπον τοῦ Ἀβραμ ἐπίμαν τὸ σχῆμα τῆς μετουσίας, ζηλωτὴν αὐτὸ τὴν ἀρετὴν ἀποριαζόμενος.
    
    ἔτι ταμὴν natura non fuerunt; ita 'et cum cibus Hospitalitatem autem Abrahami honorabant, κα-
    
    XIV.
    
    Πρὸς τοὺς συμπληρώντας ἕκαστον θαῦμα, τῷ ἀρ-
    ρεῖσθην τὴν σάρκα.
    
    Ἀλλὰ μὴν ὅσδε τὰ θαύματα τοῦ Κυρίου παραλειποταὶ τῆς παρʼ αὐτῶν ἐπιβολῆς ἐλεύθερα τε καὶ ἀνεχώρητα, ἱπρὸς τὴν ἐναντίαν μαρίαν τοῦ γνώ-
    μὸν ὁρθοδόξῳ εὐαυτὸς ἀπορρῆξαντες καθεΐασιν· δὲ καὶ συστέλλοντες, τὸ τοῦτον οὐκ ἔδεξαν μέ-
    θεος, διʼ ὧν τῆν γνώμην τῆς σάρκος ὅμη ἀναστήρι-
    θεπράξαντες ταῦτα γυμνῃ τῇ ὁδήγῃ. Καὶ ἄλλα πλέ-
    θυσιν ἑπʼ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, πῶς ἄν· ἔχῃͅ τὰχρὶ τέλους μεγέθαι μὲν δείχνεται τῇ τῇ· σαρκὶ ἀναλήψ̣, ἔπειτα δὲ εὑρίσκεται, ταύτης ἀβελ-
    ψης. Τόκος ἔστιν ἐν Παρθένῳ τὸ μέγα καὶ ἱεῷς τὴς οἰκονομίας προσήμιον. Ἐμ μὲν ἐκ τῆς τῆς Παρθένου τὸ τεχθὲν ἐπεφέρετρε, τις ἂν ἐθαύμαστε̣ γενόμενον; μήτερ μέπτερα λέγειν αὐτὴν ἄνευ· ἀλλὰ μενος τὸ μῆδιν αὐτῆς ὀμόσιον τῷ προσεβλιὸν ἐτε· μὴτε παράδοξον χρόνων τὸ γενέσθαι μήτηρ καὶ μείναν Παρθένον, εἰπε ἔτιν οὐκ ὑσὼματος οὐδὲ τὰ ἔτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e sinais de digitização preservados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>