<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASIUS. — SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
singulare, id novum est : hoc item reddit miraculosum Domini per clausas januas ingressum, cui ea quae corpori inerant, crassities, nullo fuit impedimento, siquidem major erat miraculi auctor eo quod ipsum ingressum prohibebat. Qui vero factum hoc esse dicit absque corpore humano, is factum communicat cum angelis, cum animabus hominum, cum ipsis denique adversariis spiritibus, qui propter levitatem substantiae, ejusmodi transitu non possunt prohiberi. Praeterea hanc sententiam ipsa Domini in coelum ascensio nobis suggerit, ut sciamus. Deum Verbum quidem in coelis egisse perpetuo, nullo inde tempore divisum, nullis locorum spatiis circumscriptum : carnem vero illi conjunctam tum primum, modo plane stupendo, evectam translatamque eo, ubi prius non erat; siquidem non natura hoc habebat, ut tali gloria donaretur.
XV.
Adversare eos qui damno afficiunt genus nostrum, eo quod negent Salutarem ex natura nostra sumpsisse primitias.
Omnis malitia est res detestabilis, Deo odiosa, et hominibus inimica. At ea, qua nonnulli propriae saluti invident et gloriae, omnem prorsus improbitatem longissime vincit. Hoc jam præstant ii qui negant Salutarem ex natura nostra primitias sumpsisse. Sed multis modis peccant, tum quod Scripturae sanctae testimonio, tum magis Spiritus sancti oraculis adversentur : tum quod Domini nostri in homines amorem obscurare non dubitent : vel quod generi hominum universo præstita beneficia respuant, maximeque, quod ingnam assumpsit hominis œconomiam inutilem declaren t. Non assumpsit ex nostra natura carnem : quomodo igitur habitavit in nobis? Quomodo semen Abrahae assumpsit.?! Quomodo dicitur : « Ex quibus Christus secundum carnem »?1 Vana igitur prophetarum vaticinia : vanae Davidí sactae a Deo promissiones : « De fructu ventris tui ponam super sedem tuam »2 . Falso Christus fideles vocat fratres suos : falso Paulus ait : « Nam ipsius genus sumus ».3 Ecquem iion pudeat tot tantosque testes impudenter rejicere, nova absurdaque dogmata fabricare, debito gratiarum actionis honore Dominum privare, damno denique genus nostrum universum in illo affligere? Non ex nobis est caro illa assumpta. Qualem igitur salutis spem habemus? Non adhuc lex impleta est : adhuc accusamur de peccato : adhuc maledictionis onere premimur : adhuc mors in nobis dominatur : adhuc generis nostri viget condemnatio. Si nihil omnino de substantia humana habuit is qui legem implevit, adhuc natura accusationibus est obnoxia. Fortassis qui generis nostri sunt in judicum publicum vocabunt legislatorem, ut qui unius arduas inutilesque hominibus leges imposuisse videatur, eo quod nemo eas possit implere. Sic carnis rejectio blasphemiarum omnium sit fundamentum. Necessarium igitur est, imo pernecessarium credere Scripturis sanctis, confiteri ex nostro genere primiti as, celebrare singularem assumtus in genus hominum amorem, obstupescere magnae ceo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
Α χὥς, πρὸς τὰ ἐναντία πνεύματα, ὦν διὰ τὸ λεπτὸν τῆς οὐσίας ἀκάλυπτος ἡ τοιαύτη διδασκαλία. Ἐπὶ τούτοις καὶ ἡ πρὸς οὐρανῶν ἀνάβασις τοῦ Δεσπότου τὴν αὐτὴν ἡμῖν παρέχει διάνοιαν, ὡς εἴδεσθαι τοῦ μὲν θεοῦ Λόγου τὴν ἐν οὐρανοῖς διαγωγὴν ἄπιστον, ἀχώριστον, ἀπεριτράφον, τῆς δὲ συνημμένης σαρκὸς, τόσης καινοτορουμένης τὴν ξένην ἀκάλυψιν, μετοικισμένης ὅπου μὴ πρότερον ἦν· ἐπεὶ μήπτός ἐκ φύσεως ἐχᾶ τὸ τηλικοῦτον ἀξιωθῆναι.
XV.
Β Πρὸς τοὺς ζημιοῦντας ἡμῶν τὸ γένος, τῷ μὴ λέγειν, ὅτι τῆς φύσεως ἡμῶν ἐληφέρα τὰς πρωτίμους τῶν Σωτῆρος.
Πᾶσα μὲν κακία πρᾶγμα φευκτὸν καὶ θεῷ ἀντιπέπτων, καὶ ἀνθρώποις πολέμιος· τὸ δὲ καὶ τῇ ὀικείᾳ σωτηρίᾳ καὶ ὅσῳ βασκάνειν τίνας, τούτῳ πασὰν ὑπερέβαλλε πονηρίαν ὑπεροβλή· ὅπερ ποσότι τὰ νῦν οἱ λέγοντες τοὐλῶντες μὴ ἐκ τῆς φύσεως ἡμῶν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐληφθῆ τὴν ἀπαρχήν. Καὶ πολλοὺς παρανομοῦσι· τοῦτο μὲν τῷ τῶν ἁγίων Γραφῶν μαρτυρίᾳ, μᾶλλον δὲ τῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος νομοθεσσίᾳ μαχόμενοι· τοῦτο δὲ τῷ τοὐ Δεσπότου φιλαθρωπίαν ἐπισκιαίαν τολμήσαντες· τοῦτο δὲ τῇ κοιλῇ ἀνθρώπων εὐεργεσίαν ἐκύλισαντες· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν καὶ ἀνθρώπων τὴν μεγάλην οἰκονομίαν ἐπεναργῆσαντες, ὥσπερ ἀποκρατικαί· Οὐκ ἔλαβεν ὅτι τῆς ἡμετέρας φύσεως σάρκα· πῶς οὖν ἐκκνώσειν ἐν ἡμῖν· Πῆς σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπελέχθη; Πῶς εἴρηται· Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα; Ψευδέιται τῶν προφητῶν αἱ προφήτειαι· ψεύδει αἳ τοῖς ἑξῆς τοῖς Δαβὶδ ὑποσχέσεσι· Ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσω ἐπὶ τὸν θρόνον σου· ψευδεῖς ἀδελφοὺς ὁ Κύριος τοὺς πίστεις ὀνομάζει· ψεῦδος ὁ Παῦλος εἶπεν· Ταῦτα γὰρ καὶ γένος ἡμέν· Τίς οὖν ἀσχνώγγυται καὶ τοιαῦτοι μαρτυρίαι πλῆθος ἀναίσθης παρορὴ, καὶ δογματῶν ἀτοπία καινοτομεῖν, καὶ τῆς ἐπὶ τούτους εὐχαριστίας τὸν Δεσπότην ἀποστερεῖν, καὶ τὰ γένη ἡμῶν ὅλον ἐν ταύταις ζημιῶν· Οὐκ ἔξ ἡμῶν ἡ ληψιθεα σάρξ· Καὶ τοῖα ἔχοντες σωτηρίας ἐλπίδα· Ἐπὶ μὲν ὁ νοῦς ἀπληρώριος· Ἐπὶ τὰ παραβάσεις ἐγκλήματα· Ἐπὶ τὴς καταρας τὸ βάρος· Ἐπὶ τοῦ θανάτου τὸ κράτος· Ἐπὶ τοῦ γένους ἡ καταδική. Εἰ μὴν ἐλέγον ἐκ τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας ὁ τὸν νόμον πληρώσας, ἐπὶ ταῖς κατηγοραῖς ἡ φύσις ὑπείωκε· Ταύται καὶ διέχη ἐκ τοῦ γένους τρὸς τὸν νομοθετήν αντιπερῃσχυκότες, ὡς περὶτ ἀνούσισι τὰς ἀνθρώπους νομοθετήσας, τρά μὴδενα δυνηθῆναι ταῦτα πληρῶσαι. Οὕτως ἡ τῆς σαρκός ἀθετής πάσης γίνεται βλασφημία, ὑπόθεος. Ἀναγκαῖον οὖν, ἀναγκαῖον πιτεῦσαι τὰς ἁγίας Γραφὰς, ὁμολογῆσαι τὴν ἐξ ἡμῶν ἀπαρχὴν, δοξάσαι τὸν τοῦ λαβόντος φιλαθρωπίαν, ἐκπλαγεῖν τὸ θαῦμα τῆς μεγάλης οἰκο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
87 Rom. ix, 5. 88 Psal. cxxi, 11. 89 Act. xvii, 28. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas no fim de linhas transcritas com quebra de palavra conforme imagem. Mantida ortografia impressa; sinais de numeração de notas e referências preservados.</notas>
</pagina>