<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1311 S. ATHANASIUS. — SPURIA 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ritus sanctus creare possit, Dominicum corpus ostendit, angelo dicente : « Quod enim in ea na-
    tum est, ex Spiritu sancto est ». , Maced. Etiam
    Pater Spiritus sanctus est : item Filius : et quando
    ait, Ex Spiritu sancto est, Filium intelligit, non
    eum, de quo nos loquimur, Spiritum.
    13. Orth. Lege locum Evangelii, ut audias ange-
    lum Mariae dicentem : « Spiritus sanctus superve-
    niiet in te » ; qualis ille ? isne, de quo loquimur,
    an Filius ? an alius quis Spiritus sanctus ? Nam et
    angeli spiritus sancti sunt. Maced. Spiritum san-
    ctum dicit illum ipsum, in quem baptizamur. Orth.
    Ex hoc igitur Spiritu corpus Dominicum natum esse
    ait Gabriel. Neque enim alius in eam supervenit,
    alius gratiam operatus est : sed quod in ea natum
    est, ex Spiritu sancto est, ex eo videlicet, qui su-
    per illam venit. Maced. Quomodo igitur ait : « Sa-
    pientia edisicavit sibi domum » ? Orth. Hoc enim
    est, quod nos dicimus : omnia Patris opera Filii
    esse ; et Filii quae sunt, Spiritus dici. Itaque, quo-
    niam una est Patris ac Filii potentia in Spiritu
    sancto operans. Paulus dicit : « Et quosdam qui-
    dem posuit Deus in Ecclesia, primum apostolos,
    secundo prophetas, tertio doctores » . Et rursus
    idem : « A Mileto mittens Ephesiun vocavit najo-
    res natu Ecclesiae, e eosque sic allocutus est : « At-
    tendite vobis, et universo gregi, in quo vos Spiritus
    sanctus posuit episcopos, pascere Ecclesiam Chri-
    sti » . Vides, quos Deus praeposuit, eosdem Spiri-
    tum sanctum quoque praeposuisse, et quos Spiritus
    praeposuit, eosdem Deum praeposuisse : nec alios Spi-
    ritum, alios Deum, sed illos ipsos, quos praepro-
    suit Deus, praepsuit et Spiritus. Quodsi Spiritus eos
    praeposuit, quos praeposuit Deus, hinc sequitur eam-
    dem Dei et Spiritus esse operationem. Quorum vero
    eadem est operatio, eorum eadem quoque est natura.
    482 Maced. Atqui Deus est qui omnia in omni-
    bus operatur. Scriptum est enim : « Divisiones
    gratiarum sunt, idem autem Spiritus : et divisiones
    ministrationum sunt, idem autem Dominus : et
    divisiones operationum sunt, idem vero Deus, qui
    oppr.itur omnia in omnibus » . Orth. Recita quae
    sequentur, ut audias : « Unicique autem datur
    manifestatio Spiritus ad utilitatem. Alii quidem
    dalur per Spiritum sermo sapientiae; alii vero
    sermo scientiae secundum eundem Spiritum; al-
    teri fides in eodem Spiritu; alii gratia sanitatum
    in eodem Spiritu; alii operatio virtutum, alii pro-
    phetia, alii discretio spirituum, alii genera lingua-
    rum. Haec autem omnia operarur unus atque idem
    Spiritus, dividens singulis prout vult » . Vult au-
    tem eadem, quae volunt Pater et Filius, atque
    ideo voluntatem eorum unam dicimus. Quorum au-
    tem voluntas eadem est, eademque operatio, natura
    item est eadem.
    14. Maced. Nunquid igitur Spiritus est Deus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    Κυριακοῦ σώματος, τοῦ ἀγγέλου εἰρηχότος· τὸ τῷ
    ἐν αὐτῷ γεννηθῆν ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. Μακεδ.
    Καὶ ὁ Πατὴρ Πνεῦμα ἅγιον ἐστιν, καὶ ὁ Υἱὸς· καὶ
    ὅταν λέγει, Ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου, τοῦ Υἱοῦ λέ-
    γει, οὐχὶ δε τοῦ Πνεύματος, περὶ οὗ ὁ λόγος.
    13. Ὅρθ. Ἀναγνώσθω τὸν τόπον τοῦ Εὐαγγελίου,
    ἵν᾿ ἀκούσῃς τοῦ ἀγγέλου λέγοντος· ἡ Μαριᾶ « Πνεῦμα
    ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ· » ποῖον; περὶ οὗ ὁ λόγος,
    ἤ περὶ Υἱοῦ, ἤ καὶ πτερὶ ἄλλου τινὸς Πνεύματος ἀγίου;
    Καὶ γὰρ οἱ ἅγιοι ἄγγελοι πνευματά ἐστιν ἅγια. Μα-
    κεδ. Πνεῦμα ἅγιον λέγει αὐτὸ τὸ Πνεῦμα, εἰς ὃ βα-
    πτισθόμεθα. Ὅρθ. Ἐκ τούτου ἄρα τοῦ Πνεύματος τὸ
    Κυριακὸν σῶμα λέγει ὁ Γαβριὴλ γεννηθῆναι. Οὐ γὰρ
    ἄλλο αὐτῷ ἐπέπληθε, καὶ ἄλλο τὴν χάριν εἰργάσατο·
    ἀλλὰ τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πνεύματος αὐτοῦ ἐστὶ,
    ἀπολογητὸν τοῦ ἐπελθόντος αὐτῷ. Μακεδ. Καὶ πῶς λε-
    γει· Ἡ Σοφία ἐδισάσατο εαυτῇ οἶκον; Ὅρθ.
    Τοῦτο γὰρ ἔστιν, ὃ λέγομεν ἡμεῖς, ὅτι Πάντα τὰ τοῦ
    Πατρὸς ἔργα, εἰσὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὰ τοῦ Υἱοῦ λέγομεν·
    εἶναι τοῦ Πνεύματος· ἐπεὶ τῷδε ἡ δύναμις κεῖ-
    ναι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐν Πνεύματί ἁγίῳ ἐνεργουμένῃ.
    ᾿Αμέλει Παῦλος λέγει· « ᾿Αλλος μὲν ἐθέτο ὁ θεὸς
    ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, πρώτον ἀποστόλους, δεύτερον προ-
    φήτας, τρίτον διδασκάλους »· καὶ πάλιν ὁ αὐτός·
    « Ἐπέμψας ἀπὸ τῆς Μιλήτου εἶπεν τῇ Ἐφέσῳ, μετ-
    εστλάκτο τοὺς πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας, » καὶ
    λέγει αὐτοῖς· « Προσέχετε ἑαυτοῖς, καὶ παντὶ τῷ πο-
    μμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς ἔθετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπισκο-
    πους, ποιμαίνειν τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Χριστοῦ. »
    Ὀρθ. ὅτι, οὗ ἔθετο ὁ θεὸς, ἔθετο τὸ Πνεῦμα· κὰι
    ἄγιον, καὶ οὗ ἔθετο τὸ Πνεῦμα, ἔθετο ὁ θεός· καὶ
    οὐχ ἄλλους τὸ Πνεῦμα, καὶ ἄλλους ὁ θεός, ἀλλ᾿ ἀπὸ
    τοὺς οὓς ἔθετο ὁ θεὸς, ἔθετο τὸ Πνεῦμα· εἰ δὲ οὗς
    ἔθετο ὁ θεός, ἔθετο τὸ Πνεῦμα, ἡ αὐτὴ ἄρα ἐνέργεια
    τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος. Ἰνὰ δὴ ἡ αὐτὴ ἐνέργεια,
    ἡ αὐτὴ καὶ φύσις. Μακεδ. Καὶ τοῦγε ὁ θεὸς ἐστιν ὁ
    ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Γέγραπται γάρ· « Δια-
    φέρεται χαρισμάτων εἰσι, ὅ δε αὐτὸ Πνεῦμα· καὶ δια-
    φέρεται διακονιῶν εἰσιν, ὅ δε αὐτὸς Κύριος· καὶ δια-
    φέρεται ἐνεργημάτων εἰσιν, ὅ δε αὐτὸς θεῶς ἐστιν, ὁ
    ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πάσιν. » Ὀρθ. Εἶπε τά ἑξῆς,
    ἵνα ἀκούσῃς· « Ἑκάστῳ δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ
    Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον. » ᾿Ο μέν γὰρ δίδωσιν διὰ
    τοῦ Πνεύματος λόγος σοφίας· ἄλλος δὲ λόγος γνώ-
    σεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα· ἔτερον δὲ πίστις ἐν τῷ
    αὐτῷ Πνεύματι· ἄλλος δὲ χάρισματα ἰαμάτων ἐν τῷ
    αὐτῷ Πνεύματι· ἄλλοι δὲ ἐνεργῆματα· ἔτερον δὲ προ-
    φητεία· ἄλλοι δὲ διακρίσεις πνευμάτων· ἔτερον δὲ
    γένη γλωσσῶν. Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἐν καὶ τὸ
    αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροὺν ἰδία ἑκάστῳ καθὼς βούλεται. »
    Βούλεται δὲ καὶ βούλεται ὁ Πατήρ καὶ ὁ Υἱός· καὶ διὰ
    τοῦτο λέγομεν βουλὴν μίαν. Υὄ δὲ τὸ αὐτὸ βούλημα
    καὶ ἡ αὐτὴ ἐνέργεια, ἡ αὐτὴ καὶ ἡ φύσις.
    14. Μακεδ. Ἰνὰ οὖν καὶ Θεὸς ἐστὶ τὸ Πνεῦμα; Ὅρθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    " Matth. i, 20. " Luc. i, 35. " Prov. ix, 1, xii, 4-6. " ibid. 7-11. " I Cor. xii, 28. " Act. xx, 17, 28. " I Cor.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas falhas de legibilidade preservadas; usei quebras de linha conforme colunas impressas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>