<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1283 S. ATHANASIUS. — SPURIA 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    29. Apoll. Si homo adjunctus est Deo, alius est A
    quam Deus, si tum motus animales respicias, tum
    rationales, tum patibiles; et patiens, patitur ut
    alius, et adoratus, adoratur ut alius. At Dei caro,
    vitae est instrumentum ita passionibus suis com-
    positum, ut divinis consiliis quæret, neque cogi-
    tationes fuerint carnis propriæ, neque actiones;
    et caro ipsa passionibus prout carni convenit
    subjecta, illis superior evadit, quoniam est Dei
    caro, adeo ut in corporibus non similiter quîeilem,
    al animalibus tamen, sit impatiibilatis auctor ac
    principium: et adoratur ut Dei caro; quoniam
    hac ratione is qui adoratur est Deus, et nobis con-
    junctionem cum eo præbet, cujus est corpus: et
    adoratur, non tamen ut res creata, quoniam nihil
    quod creatum sit est Dei portio. Itaque qui Deum
    credunt assumpsisse carnem, ejus beneficiorum
    sunt composites, nec eo delabuntur, ut alium ipsum
    dicant: contrarium vero iis evenit, qui volunt
    hominem fuisse Deo conjunctum. Orth. Disces-
    sisti a Scriptura divinitus inspirata, ideoque a
    gratia excidisti, ut qui cum Scriptura dicat:
    «Assumpsisti, et Factum est,» istud, adjunctum
    est, ipse tibi quasi cisternam confractam fecisti,
    quæ non possit aquas continere. Quomodo vero
    non vis Verbum ab humana natura suis animali-
    bus, rationalibilibus et patibilibus motibus non
    secernì? Num enim divino quodam motu crescens,
    a statura ad staturam divine excrevit? et sapientia
    prolificiens, profecit ut Deus? et cum tristitia et
    angore animi afficeretur, cum turibaretur, num
    tristitia et angore afflicebatur, et ut babulatur tam-
    quam Deus et laborabat et patiebatur? Absit. Inno
    sicut corpus ex Maria desumptum, Deus Verbum
    suum esse corpus dixit, quod tamen non est ejus-
    dem atque deitas ipsa natura: ita etiam suas dicit
    passiones, et tum animalis, tum ipsius rationalis
    facultatis incrementum, quæcunque naturæ hu-
    manæ sunt ut sibi propria vindicans, pro bona gratiæ
    suæ voluntate. Sic enim suam dicit carnem, vitæ
    instrumentum, idoneum, ut divinis consiliis coop-
    letur. Nam ut superet, usus est corporis instru-
    mento, itidemque corpore, ut sepeliretur, et ut
    voluntarie mortem subiret; ac ut inferiores prœda-
    retur, animam adhibuit, quam secse dixit pro suis
    ovibus deponere. Neque sermones sunt hominis
    proprii, neque actiones. Caro vero, prout homini
    convenit, perpressionibus - subjecta superior i lis
    evadit propter illam cum Deo unionem. « Nam
    peccatum non fecit, neque in ore ipsius inventus
    est dolus », » ut sit sui similibus auctor ac princi-
    pium indolentiae. « Est » enim Deus Verbum « per
    omnia fratibus suis similis factus » , » cum naturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,920">
    29. Ἀπολλ. Ἄνθρωπος θεῷ παρεχὼϰει, ἕτερος
    παρὰ τὸν θεὸν ἔστιν ταῖς ζωικαῖς, κινήσει, λογισ-
    καῖς τε καὶ παθητικαῖς· καὶ πάσχων, ὡς ἕτερος
    πάσχει, καὶ προσκυνούμενος, ὡς ἕτερος προσκυνεί-
    ται. Σάρξ δὲ θεοῦ ζῶντος ὄργανον ἁρμοζόμενον τοῖς
    πάθεσι πρὸς τὰς θείας βουλὰς, καὶ (9) οὔτε λόγοι
    σαρκῆς ἴδιοι, οὔτε πράξεις, καὶ τοῖς πάθεσιν ὑπο-
    βαλλόμενη· κατὰ τὸ σαρκὶ προσήκον, ἴσχεται κατὰ
    τῶν παθῶν, ὅλα τὸ θεοῦ εἶναι σαφές, ὥστε καὶ χαῖ-
    ρῆσθ᾽ τῆς ἀπαθείας τοῖς, οὐχ ὁμοίως μὲν, ὁμοίως
    δὲ σώματι (10)· καὶ προσκυνεῖται ὡς θεοῦ σάρξ,
    θεοῦ δὲν οὖν τοῦ προσκυνοῦντος· καὶ προσκύ-
    ῃ μᾶν διδόνσιν, οὐ ἔστι σώμα· καὶ προσκυνεῖν, οὐκ
    ὡς κτίσμα, ὅτι μηδὲν κτίσμα μέρος θεοῦ. Οἱ ἄρα
    χέρσα λαθεῖν τὸν θεὸν πιστεύσαντες, καὶ τῶν εὑρέ-
    γμένος τυγχάνειν, καὶ οὐκ εἷς ἕτερον μεταπλάττο-
    ν· ὧν τὰ ἐναντία ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι παρεχξὺθαι
    λέγοντες θεὸς (11). Ὅρ. Ἀνεχόρησας τῆς θεο-
    τενέσου Γραφῆς, καὶ διὰ τοῦτο τῆς χάριτος ἔξεπ-
    σες, τῆς Γραφῆς λεγομένης τῷ, «Εἰδε,» καὶ, «Εγέ-
    νετο», το παρεξυσθαι σαφῶς ὁρῶσιν καθάπερ λει-
    κὸν συνετρωγμένον, μὴ δυναμένον ὕδωρ συνεχεῖν.
    Πῶς δὲ οὐ θέλεις τὰς ζωικὰς καὶ λογιστικὰς καὶ
    παθητικὰς κινήσεις χωρίζεσθαι τὸν λόγον τῆς ἀν-
    θρωπότητος; Ἀρα γὰρ καὶ αὐξάνων, θεῖαι κινήσας
    ἀπὸ ἡλικίας· εἰς ἡλικίαν δεῖξος ὑψώσεν· Καὶ σώζε
    προκόπτων, θεῖος προκόπτων· Καὶ λυπουμένου·
    καὶ ἀγωνίου, καὶ ταραττόμενος, θεῖος ἐλυπείτο κατὰ
    τὸ γινώσκω, καὶ ἐταράττετο, καὶ ἐκόπια καὶ ἐπάσχε; Μὴ
    γένοιτο! Ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸ σῶμα τὸ ἐκ Μαρίας, ἑαυτοῦ
    σώμα ἔλεγον ὁ θεὸς Λόγος, οὐ τῆς αὐτῆς οὐσίας· ὃν
    τῇ θεότητι· οὔπω καὶ τὰ πάθη καὶ τὴν αὑξῶσιν τὴν
    ζωικὴν καὶ λογιστικὴν δεῦται λέγει, ἰδιοποιούμενος
    πλῶντα τὴν ἀνθρωπότητα· τὴν εὐδοκίαν τῆς χάριτος
    σωσάτων καὶ (12) τῶν σάρκων ζωῆς ὄργανον ἀρμόζο-
    μενον πρὸς τὰς θείας βουλὰς· Ἵνα γὰρ πτῦσις, σῶ-
    ματι κέρχεται ὄργάνῳ· ἱνα ταχὺ, ὁμοίως· τῷ σώ-
    ματι· ἵνα δὲ πάθη εχούσιν, καὶ ἵνα τὸν ἄδην ρυσ-
    λεῖν, τῇ ψυχῇ, ἵν ἔλεγε τιθέσθαι ὑπὲρ τῶν προβάτων.
    Καὶ οὔτε ἀνθρώπῳ λόγοι ἴδοι, οὔτε αἱ πράξεις·
    ἀλλ᾽ ὅσα τὰς πελάγεις (13), ὑποβαλλόμενα κατὰ τὸν
    ἄνθρωπον προσῆγον, ἴσχει κατὰ τῶν παθῶν διὰ τὴν
    πρὸς τὸν θεὸν ἕνωσιν. Ἁμαρτία γὰρ οὐκ ἐποίη-
    σεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, ὥστε
    ν καταξάφη τῆς ἀπαθείας τοῖς ὁμοίοις. « Ἀφιοιται »
    γὰρ « κατὰ πάντα τοῖς; ἀδελφοῖς ὁ θεὸς Λόγος, ὢν
    θεῖς ἀνθρωπότης, καὶ προσκυνεῖται θεὸς εὐαργο-
    πήσας · καὶ συστάτῃ τῇν πρὸς αὐτὸν ἐλθὼν, με-
    ταχύψω αἷματος καὶ σαρκὸς, καὶ προσκυνεῖται ὁ αὐ-
    τὸς, ἔνοικε τῇ προσήμας ὡς ἄνθρωπος, φύσει δὲ καὶ
    οὐσίᾳ ὢν θεός. Τέ ἐκαι λέγειν ἐγώλυπτας μερῶ θεὸν
    τὴν σάρκα τὴν ἐκ σπέρματος Δαβίδ, τὴν ἐκ Μαρίας τῆς
    Παρθένου, τὴν οὖ φαντασίαν σάρκα, ἀλλ᾽ ἀλήθεια, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (9) Sic mss. In editis vero, καὶ δεστι.
    (10) Mss., τοῖς, ὅμοίως μὲν, οὐχ ὁμοίως δὲ σώμ.
    Max Palat., ὡς θεῖος σάρξ.
    (11) Palat., οἱ ἄνθρωποι τὰ παρεξὺχθαι λέγοντες
    Θὲν.
    (12) Kai ahsel a mss.
    (13) Mss., οὕτε τὰ πελάγεις, τὰς πάθειν. Paulo post
    mss., ἱσχὺς διὰ κατα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; pequenas notas de rodapé mistas latim/greco no final; algumas abreviações e sinais fac-símile mantidos. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>