1565

CONFUTATIONES QUARUMDAM PROPOSITIONUM.

1566

xa τὸν χληθέντα δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης δυνάστου, A mandam percipiat. Àut. quis ignorat. eum qui vo-

νοητῶς τὰ παρατιθέμενα νοεῖν ἐγχελεύεται ὁ θεῖος
γόρος ; Οὕτως οὐ δεῖ γυμνὰ νοημάτων ἁρπάζειν τὰ
ἐήματα, σχοπεῖν δὲ ἐπιμελῶς τὸ πρέπον Θεῷ, τὸ
συμφέρον ἡμῖν, τὸ δυνατὸν τῆς ἀληθείας, τὸ σύμφω-
νὸν τῷ νόμῳ, τὸ κατάλληλον τῇ φύσει, τὸ γνήσιον
τῆς πίστεως, τὸ βέθαιον τῆς ἐλπίδος χαὶ ἀνόθευτον
τῆς ἀγάπης, τὸ ἀνύδριστον τῆς δόξης, τὸ χρεῖττον
τοῦ φθόνον, τὸ τῆς χάριτος ἄξιον " ἅτινα πάντα
σύνεστι μὲν ταῖς εὐσεθέσιν ἐννοίαις, χαθὼς ἐγνωρίσθη
xai ἐπὶ τοῦ, « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" » λείπει δὲ,
ὡς εἰχὸς, ταῖς ἀτόποις χαινοτομίαις, ἐπὶ τοιαύτας
ματαιολογίας ἐξ ἀνάγχης χαταφευγούσαις. Κεφάλαιον
δὲ ἐπὶ τοῖ; λεγομένοις, ὁ τὰς λέξεις δεχόμενος χαὶ
μὴ καταμανθάνων τὰ σημαινόμενα, πῶς νοήσει τὰ
μάχεσθαι ἀλλήλοις δοχοῦντα χατὰ τὸ πρόχειρον; Πῶς
εὑρήσει τὴν ἁρμόζουσαν λύσιν ; Πῶς ἀπόχρισιν δώσει
«οἷς ἐπερωτᾷν βουλομένοις ; Πῶς φυλάξει τὸ γεγραμ-
μένον" « Τὸ εἰδέναι πῶς δεῖ ἡμᾶς ἑνὶ ἐχάστῳ ἀπο-
χρίνεσθαι; a

X.
HMpóc τοὺς λέγοντας" Ἔπαθεν ὁ Θεὸς Λόγος
σαρχί.

Θαυμάζειν ἔπεισί μοι, πῶς, τοσούτους νεωτερι--
σμοὺς ἐπεισάγοντες οἱ τῶν καινῶν δογμάτων εὑρεταὶ,
κόρον λαθεῖν τῆς τοιαύτης χαινοτομίας οὐχ ἠδυνήθη-
σαν᾿ ἀλλὰ εἴ τι ξένον ἐπινοεῖν πρὸς ἀπάτην τῶν ἁπλου-
στέρων νεανιεύονται, οἷον καὶ τὸ προχείμενον νῦν elg
ἐξέτασιν" € Ἔπαθεν ὁ Θεὸς Λόγος σαρχί. » Πάλιν ἐν-
ταῦθα πολὺ μὲν τὸ ἄλογον, πολὺ δὲ τὸ ἄτοπον. 'AXo-
qas μὲν γὰρ τὸ λέγειν, ἕτερον ἑτέρῳ πάσχειν " ἀτο-
πίας δὲ τὸ, « Ἔπαθεν ὁ Λόγος. » Ὅπερ γυμνὸν προ-
καλύμματος εἰπεῖν οὐ τολμῶντες, ἐπήγαγον τὸ
« σαρχὶ, » χαθάπερ πρόσωπον αἰσχρὸν τὸ ἀπρεπὲς
«οὔ φρονήματος δολερῷ προσωπείῳ καλύπτοντες, ΕἸ
ὁ Λόγος ἔπαθεν, ἑαυτῷ ἔπαθεν εἰ δὲ ἕτερον τὸ πα-
θὸν, οὐδὲν πρὸς τὸν Λόγον, εἰ μὴ μόνη ἡ ὕδρις κατὰ
ἀναφορὰν τοῦ πάσχοντος σώματος εἰς τὸν ἡνωμένον
ἀνατρέχουδᾳ Λόγον. Τὸ δὲ λέγειν, « Ὁ Λόγος ἔπαθε
σαρχὶ, » ἄγραφον, ἀνοίχειον, ἀσύστατον, ἀναχόλουθον.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ βλασφημεῖν μὲν ἀπαύστως ἔχριναν, τὸ
δὲ, εἜπαθεν ὁ Λόγος,» ἔγνωσαν ἀπαράδεχτον ἀχοαῖς
εὐσεδέσι, φάρμακον προσθεῖναι τὸ « τῇ σαρχὶ » τοῖς
ῥημάτων τραύμασιν ἐδικαίωσαν" δέον μήτε τὴν νόσον
ἀπάγειν, μήτε φαρμαχείας ἀπατώσης φροντίζειν.
Οὐδὲν γὰρ τῶν παραλόγων τεχνασμάτων εὑρίσκεται
πῇ ἀληθείᾳ συναρμοζόμενον * ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πολλάκις
ἑαυτῷ μαχόμενον, χαὶ μὴ εὑρίσκον στάσιν παρὰ τοῖς
συνετῶς ἑἐπαΐουσιν. Οὔτε ὁ Λόγος παθητὸς τῇ σαρχὶ,
οὔτε ἡ σὰρξ ἀπαθὴς τῷ Λόγῳ᾽ ἀλλὰ καὶ ἡ σὰρξ κατὰ
τὴν οἰχείαν φύσιν τὸ πάθος προσίεται, χαὶ ὁ Λόγος
ἀχώριστον τῆς ἰδίας οὐσίας ἔχει τὸ ἀπαθές. Εἰ οὖν
οὗτος τῇ σαρχὶ πάσχει, περὶ τῆς σαρχὸς τί ἂν εἴποι-
μεν; ὅτι πάσχει τῷ Λόγῳ, ἣ οὐ πάσχει; Εἰ μὲν
οὐ πάσπγει, ταύτῃ τὸ ἀπαθὲς ἐχαρίσθη - εἰ δὲ πάσχει,

Y Coloss. tv, 6.

catus sit coenatum ad mensam magnatis, qux ap-
posita sunt spiritualiter considerare juberi a divina
lege? Similiter et verba sensu nuda abripienda non
sunt, sed accurate considerandum quid Deum de-
ceat, quid nobis conducat, quz sit vis veritatis, qui
consensus in lege, quid natur: congruens, qua sit
germana fides, que spes firma, que inviolabilig
charitatis sinceritas, quz sit gloria nullis obnoxia
contumeliis, quid sit invidia superius, qua dignitas
gratie : que omnia piis quidem insunt cogitatio-
nibus, ut in explicatione dicti, « Verbum caro fa-
ctum est, » explanavimus ; sed desunt scilicet in
absurdis illis innovationibus, qux ad ejusmodi va-
niloquentiam necessario confugiunt. Summa hujus

B orationis est : qui dictiones excipit, nec significa-

lionem earum ediscit, qui intelliget ea. qux primo
intuitu inter se pugnare videntur? Quomodo con-
gruentem inveniet solutionem ? Quo pacto interro-
gantibus respondebit? Quomodo custodiet illud
quod scriptum est : « Scire quomodo oporteat nos
unicuique respondere 75) »

X.

Adversus. eos qui dicunt, Passus est. Deus. Verbum
carne.

Mirari subit quz» causa sil cur tot et tantas in-
duentes novitates, insolentium dogmatum. invento-
res nullarum rerum novandarum satietas ceperit; sed
si quid insolens est, illud petulanter ad simpliciorea
circumveniendos proponunt, quale est quod jam nobis

C 503 disquirendum proponitur: « Passus est Deus

Verbum carne. » Hic rursum multa rationi non
consentanea, multaque absurda. Rationi non con-
sentit quod dicitur, alterum alteri pati; absurdum
est illud : «Verbum est passum. » Quod cum nu-
dum absque velamine proferre non auderent, adje-
cerunt illud, « carne, » et quasi turpem faciem,
dolosa larva sententie absurditatem obvelarunt.
Si Verbum passum est, sibi ipsi est passum : sin
aliud est quod passum est, nihil ad Verbum, nisi
sola injuria quz patiente corpore ipsi conjuncto, ad
ipsum recurrit Verhum. Dicere autem, « Verbum
passum est carne, » minime scriptum est, ae im-
proprium, incompositumque est, nec aliunde con-
sequitur. Sed quia nullum blasphemandi finem sibi
prescripserunt : illudque, « Passum est Verbum, »
pias aures nullo modo recepturas norunt; verbo-
, rum vulneribus remedium apponere, addendo illud,
« carne, » equum censuerunt : cum salius fuisset,
nec morbum inducere, nec fallax remedium adbi-
bere. Nam absurdorum commentoru:, nullum re-
perire est quod veritati sit- accommodatum ; imo
potius idem plerumque secum pugnat, nec apud
probe sentientes babet ubi consistat, Neque Ver-
bum est carne passibile, neque caro est Verbo im-
passibilis. Sed et caro juxta propriam sibi naturam
passionem admittit, ct Verbum ἃ sua substantia in-

Digitized by Google
