1369

CONFUTATIONES QUARUMDAM PROPOSITIONUM.

1510

θος ἀληθινῶς προσιέμενος. Ἐὰν εἴπῃς Θεὸν μόνον, A quod unum apte et. commode diversa in se recipe-

ποῦ τῶν παθῶν ἐποιχοδομήσεις τὴν χρείαν; ἐὰν εἷς
πῆς ἄνθρωπον μόνον, ποῦ τῆς ἀχαταλήπτου δόξης
ἐπιθήσεις τὸν πλοῦτον; ᾿Αλλὰ Χριστὸν λέγειν καλόν'
τῇ μὲν θεότητι τὴν δόξαν καρπούμενον, τῇ ἡνωμένῃ
δὲ ἀνθρωπότητι τὸ πάθος δεχόμενον, τῇ δὲ ἀχωρίστῳ
ἑνώσει πᾶν θαῦμα χατεργαζόμενον, πᾶν δῶρον τοῖς
πιστοῖς χαριζόμενον. Οὕτω δείκνυται χαὶ τὸ θεῖον
ἀπαθὲς, καὶ τὸ πάθος ἀληθινὸν, xal τὸ κέρδος τῶν
ἀνθρώπων χοινὸν, xai ὁ λόγος τῆς ἀληθείας σαφὴς,
καὶ ὁ θεμέλιος τῆς διδασχαλίας ἀσάλευτος, xal τοῦ
μυστηρίου τὸ μέγεθος ἔνδοξον, καὶ τὸ θαῦμα τῆς
ἀρχαιότητος ἀξιόπιστον, xal τὸ χάλλος τῆς ὀρθοδο-
ξίας ἀνόθευτον, καὶ τὸ κήρυγμα τῶν ἁγίων ἀπάντιων
σύμφωνον. Τὸ δὲ λέγειν τὴν μηδέπω ῥηθεῖσαν φωνὴν,

καὶ ἀναθεματίζειν ἅπαντας, τοὺς μὴ εἰπόντας Θεὸν B

Ἀόγον παθόντα σαρχὶ, τοῦτο οὐ μόνον κατὰ τῶν νῦν
ἀνθρώπων φέρει τὸ θράσος, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ κατὰ πάν-
τῶν τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος χηρύχων καὶ διδασχάλων ἐχτεί-
νεῖν τὴν τόλμαν. Ἱνατί δὲ χαὶ φεύγουσι τὸ ὄνομα τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ, ἐφ᾽ ᾧ πιστεύειν ἐχελεύσθημεν;
Πίστευσον ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, χαὶ σωθή-
σῃ. Ἐπὶ τούτῳ τῷ ὀνόματι τὰς ἐλπίδας ἔχειν τῆς
σωτηρίας καλόν. Οὐδὲ γάρ ἔστιν ὄνομα ἕτερον ὑπὸ
πὸὺν οὐρανὸν τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ
σωθῆναι ἡμᾶς. « Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν
Ὑόνυ χάμψει, ἐπουρανίων xal ἐπιγείων χαὶ χατα-
τ χθονίων, xal πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτε Κύ-
ptos Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Πατρός.» Αὐτὸς χρι-
«τὴς ζώντων xal νεχρῶν ' αὐτὸν ἐπεχαλεῖτο τελειού-
μενος Στέφανος "
πνεῦμά μου. Εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ
πάντα. ν Αὐτὸς Σωτὴρ, αὐτὸς Λυτρωτῆς " Χριστὸς
τὰ πάντα. Τί φεύγουσι τὸ πολυπόθητον ὄνομα ; Τοῦτο
«ἃς νόσους ἤλασεν" € Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
* ἔγειραι xal περιπάτει. » Τοῦτο τοὺς δαίμονας ἐφυγά-
δευσε" « Παραγγέλλω σοι ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
«τοῦ Ναζαραίου ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὐτῆς. » Πῶς οὖν, τοῦτο
χαταλιπόντες ὡς ἀπαρέσχον αὐτοῖς, τὸ παρ᾽ οὐδενὶ
τῶν ἁγίων χείμενον τεθείχασι, τὸ, Ὁ Λόγος ἔπαθε
σαρχί;

« Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, δέξαι τὸ c

ret, tum sublimia deitatis, tum ceconemica huma-
nitatis applicasse , secundum divi Pauli sententiam
illam : « Fundamentum aliud ponere nemo potest,
prater id quod positum est, quod est Jesus Chri-
stus**. » Ne relinquamus fundamentum , quod
ompium est capax, secundum utramque naturam,
gloriam et passionem vere admittentes. Si. dixeris
Deum solum, quomodo ei passionis necessitatem
superstruis? si direris hominem solum, quomodo
ei incomprebhensibilis gloriz divitias adjicies * Chri-
sium vero rectissime dixeris, gloria quidem secun-
dum deitatem fruentem, passionem vero secundum
unitam humanitatem suscipientem : denique secun-
dum inseparabilem unionem omnia miracula ope-
rantem, omnia dona fidelibus communicantem, Hac
ratione et deitatis impassibilitas, οἱ passionis ve-
ritas, et communis hominum utilitas demonstratur.
Atque ita est veritatis sermo perspicuus, funda-
mentum doctrine incoucussum, magnitudo my-
sterii illustris : admiratio antiquitatis flde digna,
pulchritudo orthodoxe doctrinz incorrupta, con-
sentiens denique omnium sanctorum praedicatio. ΑἹ
inauditam vocem proferre, et anathemate ferire eos,
qui Deum carne negant passum, id vero est non
nostre duntaxat statis homines petulanter irape-
tere, sed omnes omnium smiatüm precones et
doctores audacter condemnare. Cur vero nomen
Christi Domini fugiunt, in quod jussi sumus cre-
dere? Crede in Dominum Jesum Christum, et sal-
vus eris.In hoc nomen, pulchrum est salutis spem
ponere. Neque enim aliud nomen ullum est sub cao
hominibus per quod salvandi simus : « In nomine
Domini Jesu Christi omne genu flectatur, caele-
stium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua
confiteatur, quia. Dominus Jesus Christus in gloria
est Patris **, » Ipse judex est vivorum et mortuo-
rum : ipsam invocabat, cum jam consummaretur,
Stephanus : « Domine Jesu Christe, suscipe spiri-
tum meum*'. Unus Dominus Jesus Christus per
quem omnis "*, » ]pse Salvator, ipse Redemptor :

Christus omnia. Quorsum fugiunt desiderabile illud nomen? Ipsum morbos sustulit, « In nomine Jesu
Cbristi surge et ambula , » lpsum fugavit daemones, « Pracipio tibi in nomine Jesu Christi Nazareni, ut
exeas ab illa**, » Quomodo igitur hoc, ut ipsis minime grato relicto, id quod apud sanctorum ne-
minem reperitur, supstituunt, Deus Verbum passus est carne?

XI. b

Πρὸς τοὺς λέγοντας * Ποίαν δώσουσιν ἸΙουδαῖοι
δίχην, εἰ μὴ Θεὸν ἀπέχτειναν.

Οὐχ ἔστιν, ὡς ἔοιχε, φιλονειχούντων ἀνδρῶν ἄλογον
ὁρμὴν λόγοις τισὶν ἐπισχεῖν" ἀλλὰ χἂν μυρίους τις
ἐπάγῃ xal ἀναντιῤῥήτους ἐλέγχους, τὴν μὲν ἀλήθειαν
ἔδειξε, τοὺς δὲ τοῦ ψεύδους ἐργάτας οὐχ ἔπεισεν. Οὔ-
«ὦ Ὑὰρ οἱ τῆς ἀληθείας ἀποχοπέντες μετὰ πολλὰς
φανερὰς ἀποδείξεις, οὐχ ἀφίστανται τοῦ οἰχείου σχο-
“ποῦ, οὐδὲ ἔρχονται πρὸς τὴν εὐθεῖαν ὁδόν" ἀλλ᾽ ἀτρα-
“ποὺς δεξάμενοι, ἐπὶ χρημνοὺς περιέρχονται, παραλό-

** | Cor. τ,11. ** Philipp. n, 10, 11.
PALPERT.S

ιν Act.

XI.
Adversus eos qui querunt, qualem penam Judei da-
. turi. sint, si non occiderunt Deum.

Qui contentionis studio feruntur viri, eorum in-
sanum impetum nulla, credo, potest oratio cobi-
bere. Sed licet mille quis, eaque invicta argumenta
proferat ; veritatem ille quidem demonstraverit, at
operariis mendacii de ea minime persuaserit. Sic
enim et qui a veritate exciderunt, ii post multa cla-
raque argumenta nec desistunt ἃ proposito suo,
nec in viam rectam redeunt : sed vias praecipites

vi, 58. 51 Cor. vit, θ. 8 Act, mi, 6. ** Act

Digitized by Google
