4255

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS V.

1236

μετὰ τὴν ἀνάττασιν φανεῖσαν; Νομιξόντων γὰρ τῶν Α humaneuniretur, et adoratur Peus homo factus, sui-

μαθητῶν φάντασμα εἶναι, ὅτι τῶν θυρῶν χεχλειτμένων

εἰσῆλθεν, ὑπομνήσθητι αὐτοῦ τῶν λόγων, ἵνα ἀχούσῃς -
416^ « ἔπλαφήσατέ με, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρχα
. natura vero et substantia sit Deus. Quorsum vero
ἀμεροῦς Θεοῦ πῶς οἷόν τέ ἔστι μέρος νοῆσαι, xal ταῦτα͵.

xai ὀστέα οὐχ ἔχει, καθὼς ἐμὲ ὁρᾶτε ἔχοντα. « Τοῦ δὲ

que nobiscum conjunctionem nobis przebet, particeps
factus sanguinis et carnis : idemque adoratur, ut
qui homo quidem sit, quoniam nobis est unitus,

ausus eliam es dicere portionem Dei esse carvem

σάρχα, τῆς σῆς ἐστι σοφίας ἐξηγήσασθαι. * jam que ex semine Davidis est, et ex Maria
Virgine, queque sese non phantasia, sed reipsa carnem esse, post ipsam quoque resurrectionent
demonstravit? Cum enim existimarent discipuli plhantasnia esse, quando januis clausis ingressus
cst, memento eorum qui tum. ipse dixit, uL audias,  « Palpate me et videte, quia spiritus car-'
nem et ossa non babet, sicut me videtis habere ?. » Caeterum cum Deus | sit omnis partitionis
expers, quomodo intelligatur, ut aliqua ipsius portio, ac prasertim qua sit caro, tua possit sapientia
explicari.

$0. "AzxoAA. Ei σὰρξ, ὡς ἐπιστρατευομένη τῷ B — 4723 90. Apoll. Si caro est sejuncta a mente,

vip, κεχώρισται τοῦ νοῦ, χατὰ τὸν ᾿Απόττολον, ὁ τὴν
σάρχα λαδὼν θεὸς ἀπὸ ταύτης ἔχει τὰς ἐπιστρατευο-
μένας ἐπὶ νοῦν χινήσεις, αὐτῷ δὲ μὴ ὑποταττομένας
ὡς ἀνταγωνιστῇ τῷ νῷ. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ αὐτὸς ὁ
πάσχων, χαθὸ Θεός. 'OpO. Τίνι γὰρ τῶν ἁγίων οὐχ
ὑπετάγησαν αἱ ἐπιστρατευόμεναι τῷ νῷ χινήσεις ; ἢ
πῶς ἅγιοι, εἰ μὴ ὑπέταξαν αὐτάς; Εἰ δὲ τῷ νῷ τῶν
ἁτίων ὑπετάγησαν αἱ ἀντιστρατενόμεναι τῷ νῷ χι-
visite, πῶς οὐχὶ τῷ Θεῷ Λόγῳ (14) ὑποταγήσονται,
ἐνωθέντι ψυχῇ νοερᾷ μετὰ σαρκὸς, ἵνα κατὰ πάντα
τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῇ χωρὶς ἁμαρτίας, καὶ f αὐτὸς
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ; Τί δὲ εἶναι θέλει τὸ, Εἰ δὲ
ποῦτο, οὐκ αὐτὸς ὁ πάσχων, καθὸ Θεὸς, ἄλλοι νοή-
σούσιν, οἱ ἐπιγραφόμενοί σε διδάσχαλον.

utpote adversus mentem bellum gerens, ut ait
Apostolus, Deus assump!a carne, motus etiam ab
ea recipit adversus mentem belligerantes , ipsi
vero menti, ut. opposito adversario, minime sub-
jectas. Quod si ita est, non is est ipse, qui sit
passus, quatenus est Deus. Ori. Cuinam vero
sanctorum motus illi adversus mentem pugnantes
non fuerunt subditi ? aut quomodo sancti, nisi sili
illos subjecerint? Quod si sanctorum menti sub-
jecti (uere. animi motus, quomodo igitur subjecti
non fuerint ipsi Deo Verbo, anima intelligenti una
cum carne unilo, ut excepto peccato simile pet
omnia (rairibus sit, idemque Deus ct homo sil?
Quid potro sibi velit istud, Quod si ita est, non is

est qui passus est, quatenus Deus, alii intelligent, aui te magistrum inscribunt
7 Luc. xyvv, 55.

(14) 5: is. τῷ vip χινήσεις, πῶς οὖν οὐχὶ τῷ Θεῷ A. multis omissis, δι᾿ ὁμοιοτέλευτόν.

IN SUBSEQUENTIA XX OPUSCULA MONITUM.

f. 1n sequentia. opuscula. hec. Felckmannus habet : De his aliud mónere non. habemus quam exstare
€a in cod. illis manuscr. Palat. uno, et August. altero (quorum paulo ante mentio) ab egdem Andrea
Dermario Epidaurio, Toleti el Venetiis scriptis, et ut verisimile est, ex eodem codice. Unde etiam est,
quod duo isti codices rare variant, ut in progressu videbitur. Auctor vero horum idem omnino videtur,
qui et pracedentium, et nisi me conjectura fallit, vixit post exortias huereses Eulychianam et
Monotheleticam : adeo directe eas oppugnant. At uterque codex eum qui est p. 295 (excepto
quod omiltunt &pyizm. ᾿Αλεξ.) his opusculis titulum przefigit. Hec. Felckmannus, quibus liquet, in
manuscriplis unde haec opuscula exscripta sunt, fnisse illa consequenter. posita , premisso capitulorum
syllabo, quem jam nos exhibemus. Quod opinatur autem  Felckmannus hac. opuscula. ejusdem scriptoris
esse cujus sunt precedentia , id sane non repugnare videtur, dum de duobus tantum primo positis diulogis
id intelligatur; nam multa hic sunt que in dialogo precedenti cum. Macedoniano iisdem ferme vocibus
leguntur. Sed quae post subsequuntur αὐ Eustaihium nuncupata, longe acrioris ingenii opus esse, cuivis
emuncte naris homini videbuntur. Verum hc omnia ad Athanasium quidem non posse pertinere certissimis -
notis judicatur, ex stylo nempe, et quia hic haereses impugnantur diu post. Athanasium exorta, cujus autem
scriptoris sint, non perinde tutum est definire. Quid hac de re quidum scriptores e'stimarint hic expend. re
opere pretium [uerit,

Il. Garnerius. supra laudatus, Tom. V operwm Theodoreti (15), duos priores dialogos pugnat esse
Theodoreti : 1" quia. Theodoretus ait s^ tres conscripsisse libros de Spiritu sancto, adversus grutia ejus
destitutos harreticos. Porro Garnerius juncto precedenti dialogo coutra Macedoniauum cum hisce duobus, se
tres illos Theodoreti libros esse, comperisse contendit. *. Ex. muliis Theodoreti locis, quo: cum aliis horumce

(15) L. v IWeret. ΒΆΝΕΙ, e. 5.

Digitized by Google
