<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1287                                         S. ATHANASIUS. — SPURIA.                                      1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    dialogorum locis multum habent aƒtinitatis validum se pro Theodoretº argumen tum tinxit arbitrar. 
    Verum, ut exploratum est, Theodoretum tres conscripsisse libros adversus Macedonianos, ita minime constat, 
    haec tria opuscula eos ipsos esse libros. Primo enim a veteri nemine Theodoreto ascribuntur, ac in nullo 
    quod sciamus codice Theodoreti nomine comparent. 3o In nullo itidem codice duo dialogi subsequentes cum 
    praecedenti junguntur, nec constat ejusdem esse scriptoris, licet id minime repugnet. Nam quod aliined ad 
    illam locorum affinitatem a Garnerio obseruatam (quae tamen loca brevitas causa afferre superdedemus) 
    inter hosce dialogos multò collatos, item eosdem inter, et alia Theodoretì opera, non est illa tanti momenti, 
    ut litem nec illa judicium hac in parte ferri possit. Nam si quis diversorum Patrum opera, de re eadem 
    et adversus eosdem haereticos conscripta, mutuo conferat, is multa habet dubie affinia, multâ simillima 
    argumenta deprehendet. Sunt enim quaedam ccu communia loca, cuique obvia, quae a multis usurpantur, atque passim nostro aevo uidemus, qui easdem pertractant quaestiones, eadem usurpare argumenta, 
    licet ab aliis minime mutuata. Unde haud salis firma hac ratio est, cum praesertim ne minima 
    quidem veterum innitatur auctoritate. His addimus secundum dialogum, fragmenti alicunde divisii potius 
    speciem praefere, quam absoluti cujusdam operis. Quare donec certius quidpiam emerserit, sub judice lis 
    pendeat.
    
    III. Quod spectat autem epistolam subsequentem ad Eustathium, nec non adjunctions alias septemdecim 
    quaestiones affert, Mercator haud nodicum fragmentum Eutherii Tyanensis nomine, sic habens : O inconsiderata sapientia ! o lusoria disciplina ædificans simul et destruens, sicut infantes ludere in arena 
    conspicimus, etc. Unde incuncianter eas quaestiones Eutherio ascribit Garnerius Tyanorum episcopo, 
    Nestoriique assecla. Et sane non invalido motus argumento ; licet fortasse non hujusmodi, ut omnem in 
    adversum levet suspicionem. Photius namque codice XLVI, hoc opus Theodoretò dicere ascribit. Ἀγεγνώσθῃ, 
    vti, Θεοδώρητου ἐπισκόπου Κύρου λόγοι κʹ, πρὸς διαφόρους ὄψεσθαι, Ὅν ὁ μὲν πρῶτος λόγος πρὸς τοὺς 
    λέγοντας, etc. Ibi septimo loco ponit epistolam, quae hic primo ponitur; ac deinde ordine enumerant omnes 
    propositiones quæ hic septendecim numero habentur, quæque desinuunt ad vicesimum quartum titulum Theodoreti. Postea subsequitur apud Photium, ὁ εἰκοστὸς πέμπτος, ἀνακεφαλαιώσις τῶν κατὰ μέρος ῥηθέντων 
    ὁ εἰκοστὼς ἕκτος περὶ τῆς ὕστερης μνηθθείσης συνθέσεως,· ἤτοι συνοψισώμεθα· ὁ εἰκοστὸς ἕβδομος περι 
    τοῦ κατὰ τὸν χιλώνα ἀνθρώπων ὑποδείγματος. Ἄλλον δὲ καὶ ἐκ μόντς αὐτὸν τίς ὑπόθεσιν, ποίοι τῶν 
    εἱρημένων λόγων τὸ ἀθρόον ἔχοντες φρόνημα, και τίνες ἐκκληισιούν. Haec Photius quibus reponit 
    Garnerius, p. 687 : Felellit Photium suus codex tribus constans partibus : quarum prima complectebatur 
    sex priores libros ; secunda, unum et viginti sermones ; postrema, Eranistesn, seu Polynorphum. Cum 
    enim prima et tertia ad Theodoretum procul dubio pertineant, Photius median·quoque ipsi tribuit : 
    reipsa tamen est Eutherii Tynanensis episcopi, quod manifestâ probat auctoritas Marili M.t.reatoris, ut in 
    Eutherio demonstrabimus.
    
    473 IV. Haec Garnerius, quicum nos existimamus, sex priores illas a Photio memoratas Theodoreti 
    quaestiones, non unum opus cum epistola ad Eustathium et subsequentibus propositionibus conficere. Palam 
    enim est ex modo ipsius epistolæ ordinate, ibi initium duci lotius operis. At quod ait vir doctus codicem 
    fuisse Photio erroris causam, id sane non conspecto codice affurari nequit. Non peccat enim codex, quod 
    rerum disparatarum titulos numerorum ordine conjungat, cum is mos sit Graecorum librariorum, ut omnes 
    auctoris cuiusque tractatus quantuncius diversos consequenti numerorum serie nolent, ut supra de AthanasianiS 
    codicibus loquentes animadverimus. Vix itaque credamus Photium, in codicibus pertractandis, si quis 
    unquam alius, versatilissimum, hic errore lapsum : sed ejus rerera codicem, Theodoreo haec inscripsisse, 
    addita, uti solet fieri, voce tou αύτοù post priorem tractatum : quod etiam videre est in codicibus qui ea opuscula Athanasio ascribunt. Hæc porro non eo dicimus quod certum plenum esse has quaestiones Theodoreti ; necdum enim vel Eutherio, vel Theodoretò probe adjudicandas arbitrarnur, donec quid evidentius 
    compareat.
    
    Cæterum quod aiunt nonnulli hunc scriptorem esse Nestorium, id non mihi plane perspectum esse 
    fateor. Nihil enim mihi Nestoriani dogmatis hic esse videtur, verum licet si quasdam hic oppugnari 
    propositiones quæ si probe accipientur catholicae sunt, ut est illud : Passum est Verbum impassibiliter, 
    et passum est Verbum carne, quæ recte explicanti orthodoxa plane videbantur. Verum hic scriptor 
    ita haec loquendi genera consufat, ut non videatur Nestorianae sententiam his dictis aduersam ridicare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,930">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas (passagens em grego mantidas tal quais aparecem). Pequenas manchas de impressão e remarcações tipográficas foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>