<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    ἀνθρωπήσαν, ἤγλασεν τὴν Παρθένου, καὶ ἤγυσεν ἑαυ-
    τῷ ἐξ αὐτῆς σώμα, ὃ πρωῦν ὑπῆρχεν, καὶ τότε
    ἐννούσα, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ ὑπάρξει ἐνώσα· Ὰπολλ. Δὺο
    οὖν ἦγεμονικαὶ ἐν τῷ σώματι ἦσαν, ὁ θεὸς λόγος καὶ
    ὁ ἀνθρώπινος νοῦς. Ὰπολλ. Ὅρ. Ὰλλ᾽ αὐτὸς ὁ λόγος
    ἦγεμόνευε τοῦ νοὸς. Ὰπολλ. Πῶς οἷόν τε μὴ εἶναι δῦo;
    Ὅρθ. Ὰ τὸ λευκὸν τῆς κρεᾶς καταχρωσθήν χρώματι
    πορφυρᾶς· οὐ διχρωμία ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐν· οὖτος ὁ νοῦς,
    καταλαμβανόμενος· καὶ ἀπεσβεσμένος, ἔν ἐστιν, καὶ οὐκ
    ἔστιν· διὸ ἡγεμονικὰ (70). Οὗ γὰρ ἄλλο τ. βούλεται ὁ
    νοῦς, καὶ ἄλλο τι ὁ λόγος· ἀλλ᾽ ὅπως μουσικὰ καὶ
    τὸ ὄργανον οὐ δύο μουσικαί, οὕτως θεὸς λόγος καὶ
    νοῦς ἀνθρώπινος οὔ δύο ἡγεμονικαί. Ἀντὶ γὰρ ἐργά-
    νων τῶν νῦν ἀνθρωπίνων χἠρεται ὁ λόγος· Ὰπολλ. Ἀλλὰ
    τὸ ὄργανον τοῦ μουσικοῦ ἄνθρωπον ἐστιν. Ὅρθ. Καὶ ὁ
    μουσικός ὄντως ἔστιν. Ἐνταῦθα δὲ ὁ λόγος, ἀθάν-
    τος ὤν, τῷ νῦν χἠρεται ὀργάνῳ· καὶ ὡςπερ ἐν
    ἡμῖν ὁ νοῦς τὰ σώματα χἠρεται ὄργανον εἰς τὰ
    διὰ τοῦ σώματος ἐπιτελοΰμενα· οὕτως ἔχει ὁ λόγος
    τῷ νῦν χἠρεται ὀργάνῳ εἰς τὰ διὰ τοῦ νοῦ (71) ἐπι-
    τελοΰμενα.
    ταλε est, mente utilur, ut instrumento: et sicut
    quæ corporis opera efficiuntur: ita illic Verbum utilur mente,
    quae corporis opera efficiuntur: ita illic Verbum utilur mente,
    quae corporis opera efficiuntur.
    5. Ὰπολλ. Τοῦ σώματος τίς ἡ χρεία; Ὅρθ. Διὰ
    πολλὰ· ὅτι ἀπρόφθιτον ἠθέλησε, καὶ ὅτι τὰ συνχωρότερα
    τῷ ἀπολεσθέν, καὶ διὰ τοῦ ὁμοιοῦ τὸ ὁμοῖον σώσασι
    σταυρῷ καὶ πάθει ἐκχωρίσαντε· Καὶ νῦν τῷ
    ἔχοντι πάθει τῶν μὲν χἠρηται, ὑπ᾽ προσπίτον, ὄργα-
    να γὰρ ἐν ἑτᾷ σωματικῷ· τῷ ὑπάρχει καὶ οὕτως ζῆ-
    τῆς· καὶ εἴσῃν. Εἴσας ἐτὰ (72) ἀπολλ. Ὰπολλ.
    Ποιὸς λέγει σωματικὸς; Ὅρθ. Σταυρῷ, ταφεῖ,
    περιπτάτῃ, σῆφι, βρόχει, πάθει, καὶ δὲα τούτοις ἀκὼ-
    λουθα. Ὰπολλ. Θεὸς ἢ ὁ λόγος, ὁ γεννηθὲς ἐκ Μα-
    ρίας; Ὅρθ. Ὁ γεννηθεὶς ἐκ Μαρίας, τὸ δὲ ταὐτό-
    τητις αὐσίας, οὐκ ἦν θεὸς οὐσιώδης, ἀλλὰ ἐνώσεως
    οἰκονομίᾳ. Ὰπολλ. Καὶ πῶς; Ἐὐλογημένος ὁ καρπὸς
    τῆς κοιλίας σου, λἐγειτα; Ὅρθ. Ἐπεὶ δὴ (73) ἐπὶ τῆς
    ουσίας τοῦ Πατρὸς ὁ θεὸς λόγος, ἐκ τῆς οὐσίας αὐ-
    τῆς, ἔλαβες μορφὴν δούλου, καὶ σχήματι ἐνεδέθης ὡς
    ἄνθρωπος, καρπὸς τῆς κοιλίας αὐτῆς ἐφεδρᾶ. Ὰπολλ.
    Συνηρέται οὖν ὁ λόγος τῷ ἐνωθέντι σώματι ἐξ αὐτής,
    ἔτι ζῶον; Ὅρθ. Νᾷ, ζῶον οὖν γεγραπται, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
    ναῷ ζῶσι. Ὰπολλ. Καὶ χρῆν ἀπὸ τῶν ἁγίων ὅλων
    ἡτᾶν, ὡς ἐν ναῷ ζῶσι· Ὅρθ. Οὐχ οὕτως. Ἔκακιστο
    γὰρ τῶν ἁγίων τοιούτων ἐγένετο ναὸς, ὅσον διωγὴν
    ἐξ ἁρπῆς καὶ ἄσκησεως καταφοβισθῇ· Ἐνταῦθα δὲ
    παρά τὸ πλῆρωμα τῆς ὁσιότητος κατοικεῖ· καὶ οἱ μὲν
    ἄγιοι μορφῆς Θεοῦ ὑπεσφάσαντ᾽ ἄμεικτα καταφεύγα-
    ντες, ἐνταῦθα δὲ ὁ λόγος μορφὴν δούλου ἔλαβεν.
    Ὰπολλ. Οὕτω τὸ ἐν ψυχῇ καὶ σώματι συνεστως,
    ἀνθρωπὸς ἐστὶν. Ὅρθ. Εἶ χωρὶς τοῦ λόγου νοοῦ,
    ναι. Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ὤς χωρὶς τοῦ λόγου νοειται, οὐκ
    ἔστιν ἀνθρώπου ψυχής, ἀλλὰ θεὸς ὑνοῖ τε του λόγου.
    Ὰπολλ. Ὁ γεννηθεὶς ἐκ Μαρίας ναὺς ἦν; Ἠγοῦς ἐστιν, δι᾽
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A sancti prius existerunt, cf; ium demum participa-
    runt Dei Verbum: hic vero non ita est, sed Deus
    Verbum, quod erat ante sæcula, cum vellet fieri
    homo, sancificavit Virginem, et corpus ex ea sibi
    univit, non quod prius exsisterit, et illum demum
    univerit, sed in ipsa exsistentia uniens. Apoll.
    Duo igitur in illo corpore fuerunt principatum
    habentia, nempe Deus Verbum, et humana mens.
    Orth. Nequaquam. Sed ipsum Verbum imperat
    menti. Apoll. Qui fieri potest, ut hæc non
    sint duo? Orth. Sicut lanœ albedo colore purpurro
    tincta, non est bicolor, sed unicolor: ita mens co-
    ruscans et deificata est unum quidem, neque sunt
    duo principatum habentia. Neque enim aliud qui-
    dem vult mens, aliud vero Verbum: sed sicut mu-
    sicus et instrumentum non sunt duo musici, ita
    Deus Verbum et mens humana non sunt duo prin-
    cipatum habentia. Utiitur enim Verbum humana
    mente tanquam instrumento. Apoll. Sed musici in-
    strumento est mentis expers. Orth. Sed et musi-
    cus est mortalis. Illic vero Verbum, quod immor-
    tal est, in nobis utilior corpore ut instrumento ad ea
    quæ corporis opera efficiuntur: ita illic Verbum utilur mente, ut instrumento, ad ea quæ mente
    efficiuntur.
    5°. Apoll. Corporis vero quis est usus? Orth. In
    mulis. Voluit Verbum conspici, et quoniam quod
    perierat, utrumque complexum erat, placuit simile
    per simile servare, nempe per crucem et passio-
    nem voluntariam. Itaque in passione voluntaria
    usum est mente, sicut ante dixi, ut instrumentio;
    in rebus autem corporis, corpore: et ita quaesi-
    tum et inventum id quod perierat, servavit. Apoll.
    Quænam corporea dicis? Orth. Crucem, sepulturam
    ambulationum, tactum, cibum, potum, et quæcun-
    que sunt hujusmodi. Apoll. At nonne Deus erat
    Verbum qui genitus est ex Maria? Orth. Qui genitus est ex Maria, quantum ad id attinet, quod ex
    eadem est substantia atque Maria, non erat Deus
    substantialiter, sed œconomia unitionis. Apoll.
    Quomodo igitur dicitur: Benedictus Fructus ven-
    tris lui?? Orth. Quoniam Deus Verbum quod est
    ex Patris substantia, formam servi accepit, et
    habitu inventum ut homo, fructus etiam esse ven-
    tris ipsius compertum est. Apoll. Conjunctumne est
    D igitur Verbum unito corpori ex Maria dec;simpto,
    sicut animal? Orth. Non scriptum est, sicut ani-
    mal, sed, ut in templo vivo. Apoll. Atqui in quovis
    sanctorum est, ut in templo vivo. Orth. Non ita.
    Nam sanctorum unusquisque ealenus fuit templum,
    quavenus potuit ex virtute et vivendi usu recte se
    gerere: hic vero e omnis plenitudo deitatis inha-
    bitat?. 462 Et sancti quidem formam Dei acce-
    perunt quatenus vitam ex virtute recele transege-
    runt, hic vero Verbum formam servi accepit. Apoll.
    Itaque quod ex animo et corpore constat, hono
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,980,990">
    (70) Palat. καί ὀίκτικ· εἴς τῇ.
    (71) Sic mss. recte. Editii vero, τὸν νόν,
    PATROCL. GR. XXVIII, 40
    (72) Sic Palat. recte. Editii vero, γινωσκ τό,
    (73) Sic uss. Editii vero, Ἐστι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas breves; coluna direita em latim. Usei [ilegivel] nenhuma vez; algumas linhas fragmentárias no final da coluna grega foram transcritas conforme o visível. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>