<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1519 S. ATHANASIUS. — SPIRIA. 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Orth. Cum igitur Paulus de fidelibus ait : « Non amplius es servus, sed Filius, quod si hæres quidem Dei, Christi autem cohæres » : ; icipsimmò dignum existimas, qui in hæreditatis societatem adsciscaris, Spiritum non item? Et audis tu quidem : « Si tamen compatimur, ut et con- glorificemur » : ; Spiritus non item? « Si simul mortui sumus, simul etiam regnabimus » : ; Spiritus non item? Maced. Etiamne Spiritum quoque regem nuncupas? Orth. « Si mors regnavit ab Adamo usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverant », qui non Spiritus vitæ in nobis regna- ret? Maced. Nos Patrem quidem et Filium regem, Spiritum sanctum vero ministrum dicimus. Orth. Tuam ipsius hæresin nondum satis intelligis. Ele- nim minister licet rex non sit, ejusdem tamen cujus rex est substantia : fateris igitur ipsemet ejusdem cum Deo substantiae esse Spiritum. Maced. Mi- nime. Orth. Sed quod ejusdem substantiae non est, creatura est, immutabilis et variabilis. Processus autem es paulo ante, immutabilem Spiritum et inva- riabilem, et increatum esse. Spiritus ergo ejusdem ac Deus et Filius ejus est substantia. Maced. Unus igitur est ipseque Pater, et Filius, et Spiritus san- ctus? Orth. Absit ut hoc dicam. Etenim, si unus es- set et idem Pater, Filius et Spiritus sanctus, non dem ac ipsemet substantia esse dicitur.
    
    18. Maced. Ubi scriptum est Spiritum esse Deum? Orth. Quando propheta ait : « Et erunt omnes a Deo docti » ,? de quo loquitur? Maced. De Filio. Orth. Aqui Filius dicit : « Nolite cogitare quomodo aut quid loqua- mini : ipse enim Spiritus docebit vos quid fa- ci to opus sit » . Quod si qui a Spiritu docentur, a Deo docti dicuntur, quid aliud fuerit Spiritus, 485 ex te ipso quære. Maced. Qui a Spiritu do- centur, docti a Deo dicuntur ideo, quâ Deus per Spiritum ipsos docet. Orth. Non dixit : Erunt omnes a Deo ipso docti, sed sine articulo. Maced. Ergo tres Dii sunt? Orth. Absit! Unus est Deus Pater, unus Deus Filius, unus Deus Spiritus sanctus. Maced. Tres igitur Dii? Orth. Conferis ipse Patrem Deum esse, et Filium Deum, aut ne hoc quidem? Maced. Confiteor Deum Patrem, Deum item Fi- lium. Orth. Duos igitur Deos dicis? Maced. Absit! Orth. Quemadmodum igitur cum Patrem Deum, et Filium Deum confiteris, non duos Deos asseris : ita, Spiritus deitatem confiteris, ne tres Deos di- cito. « Audi, enim, Israel : Dominus Deus tuus, Do- minus unus est » . Maced. Unus igitur Deus Pa- ter, Filius et Spiritus sanctus. Orth. Unus Deus, non quidem ut trinominis, sed ut ii, qui in Christo perfecti sunt, unus consensus et natura. Maced. Unum consensus et ego dico. Orth. Dic et naturam quoque, ut sis beatus. Maced. Non possum dicere unam naturam. Orth. Dic igitur eos dissimilis esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,940">
    ∶ Οὐκ ἔτι εἶ δοῦλος, ἀλλ' υἱὸς· εἰ δὲ υἱὸς, καὶ κληρονόμος μὲν θεοῦ, συγκληρονόμος δὲ Χριστοῦ· ἄρα σαυτὸν μὴ ἀξιῶν τῆς συγκληρονο- μίας ἡγήσῃ, τὸ δὲ Πνεῦμα οὖͅ ; Καὶ σὺ μὴν ἀκούσῃς· Εἶπαρ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν· τὸ δὲ Πνεῦμα οὖͅ ; Εἰ συναπεθάνομεν, καὶ συμβασι- λεύσομεν· τὸ δὲ Πνεῦμα; Μακεδ. Καὶ τὸ Πνεῦμα βασιλεῖ λέγεις; Ὀρθ. Εἰ ὁ θάνατος ἐβασίλευσεν ἀπὸ Ἀδὰμ καὶ μέχρι Μωϋσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτάνοντας, τῷ οὐχὶ τὸ Πνεῦμα τῆς ζωῆς βασι- λεῖ ἡμῖν; Μακεδ. Ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι ὁ Πατήρ ἐστι βασιλεὺς, καὶ ὁ Υἱὸς· τὸ δὲ Πνεῦμα ὑπηρέτης. Ὀρθ. Οὐδὲ οἷος σαυτοῦ τὴν αἵρεσιν. Ο γὰρ υπηρ- ητης, κἂν µὴ ᾖ βασιλεὺς, τῆς αὐτῆς ἐστι τῷ βασιλ- ικὸς. Λέγεις οὐκ ἄλλα τῆς αὐτῆς οὐσίας ἔστιν τῷ θεῷ τὸ Πνεῦμα. Μακεδ. Ὀῦ. Ὀρθ. Τὸ δὲ µὴ ἀν τῆς αὐτῆς οὐσίας, κτίσμα ἐστι καὶ τροπέπη, καὶ ἀλλοιοῦτον· ἀλλὰ προωολογία, τὰ ἄπρεπτον καὶ ἀναξί- λιον καὶ ἀκτίστον εἶναι· τῆς αὐτῆς ἄρα οὐσίας τῷ θεῷ γὰρ καὶ τῇ ἡμῖν αὐτῷ ἐστὶ. Μακεδ. Εἴπεσον ἐνταῦθα καὶ ὁ αὐτὸς Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦ- μα; Ὀρθ. Μὴ γένοιτο εἰπεῖν τοῦτο· εἰ γὰρ ἦν εἷς καὶ ὁ αὐτός· Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὐκ ἂν εἶρηκεν παρ' ἡμῶν τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι οὐσίας. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι λέγεται.
    
    18. Μακεδ. Ποῦ γέγραπται Θεὸς τὸ Πνεῦμα; Ὀρθ. Ὅταν λέγῃ ὁ προφῆτης, «Καὶ ἔσονται πάντες διδασ- κοῖ ἀπὸ θεοῦ», περὶ τίνος λέγει; Μακεδ. Περὶ τοῦ Υἱοῦ. Ὀρθ. Καὶ τοῦγε ὁ Υἱὸς λέγει· «Μὴ μεριμνήσητε τίνα ῥῆτε» τὸ λαλῆσετε· αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς, τί δεῖ ποιεῖν. Εἰ δὲ ὃ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος͂ διδάσκονται διδάκται Θεοῦ ἀκούονται, τί ἄλλο ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα, ταυτὸν ἐρώτα. Μακεδ. Διδάσκει Θεοὺ ἀκούονται οἱ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος διδασκόμενοι, ἐπεὶ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοὺς διδάσκει. Ὀρθ. οὐκ εἶπεν Ἐσονται πάντες διδάκται τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ἄνευ τοῦ άρθρου. Μακεδ. Τρεῖς οὖν εἰσι θεοί; Ὀρθ. Μὴ γένοιτο· Εἷς θεὸς ὁ Πατήρ, καὶ εἷς θεὸς ὁ Υἱὸς, καὶ εἷς θεὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Μακεδ. Τρεῖς οὖν θεοὶ; Ὀρθ. Ὁμολογεῖς καὶ αὐτὸν Θεὸν εἶναι τὸν Πατέρα, καὶ Θεὸν τὸν Υἱὸν, καὶ οὕτω τοῦτον; Μακεδ. Ὁμολογοῦν Θεὸν τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν. Ὀρθ. Δύο οὖν Θεοὺς λέγεις; Μακεδ. Μὴ γένοι- το! Ὀρθ. Ὅπερ οὖν Θεὸν λέγω τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν τὸν Υἱὸν, οὐ δύο Θεοὺς λέγεις· οὕτως ὁμολογῶν καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος θεότητα, μὴ τρεῖς λέγεις Θεοὺς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    88 Rom. viii, 17; Galat. iv, 7. 88 Rom. viii, 17. 89 II Tim. ii, 12. 90 Rom. v, 14. 91 Isa. liV, 13; Joan. vi, 45. 92 Matth. i, 19. 93 Deut. vi, 4. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantida pontuação e sinais tipográficos original; algumas hifenizações de fim de linha preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>