<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    audias hominibus quoque subjectum fuisse, homi-
    num natura inferiorem illum statuere?. Maced. Ubi
    scriptum est, quod hominibus quoque subjectus
    fuerit? Orth. Homo erat Maria, erat et Joseph, at-
    que iis, ut in Evangeliiis scriptum est, subjectus
    fuit. Cum enim invenissent illum in templo, ait
    evangelista, dixerunt: « Fili, quid fecisti nobis sic?
    Ecce pater tuus et ego dolentes quaerebamus te ». Et
    ait ad illos : Quid est quod me quaerebatis? Nescie-
    batis quia in domo Patris mei oportet me esse? et
    venit Nazareth, et erat subditus illis ? 1. Ille igitur
    Unigenitus Dei, ille Salvator mundi inferior scilicet
    erat Josepho et Maria? Maced. Nequaquam, absit !
    Orth. Consimili modo etsi Patri subiectus esse le-
    gatur, non tamen deprimitur secundum naturam :
    sed ut Filius, cui servi formam sumere placuit, B
    subjectionem quoque servilis formae sumpsit; nam
    in hac cum esset, Mariae fuit subjectus. Maced. At
    ipse Patrem vocavit Deum suum. Quomodo igitur
    potest una esse utriusque natura? Orth. Filius Dei
    num Deus natura et homo per assumptionem car-
    nis est, necnon? Maced. Est. Orth. Igitur ratione
    deitatis Deus ipsius Pater est, ratione vero humani-
    tatis, Deus. Maced. Ego utriusque naturae Deum
    ipsum dico. Orth. Memento illius dicti: « Vado ad
    Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et
    Deum vestrum »2. Nunc hae ita se habent? Ma-
    ced. Ita sane. Orth. Sic igitur Pater ejus est quem-
    admodum et noster? Maced. Non. Orth. Sed ipsius
    quidem natura : noster vero gratia. Christi enim
    participes facti, inventi sumus prope, qui procul
    aberamus natura, adeo ut Deus Pater noster dica-
    tur. Maced. S. c est. Orth. Quemadmodum igitur
    nos Christi participes facti, Patrem habemus Deum:
    ita Filius quoque Verbum et Deus, cum sanguinis
    et carnis nostrae factus sit participes, Patrem habet
    Deum, ita ut dixerit: : De ventre matris meae Deus
    meus es tu ». De ventre autem matris Verbum
    factum est, quando Virgo concepit et peperit Em-
    manuelem: atque hoc modo subjectior forma servi
    accepta. Maced. Ipse ait : « Pater meus major me
    est »8. Orth. Vocabulum « major » multumodis in
    Scriptura divina accipitur. Maced. Etiamne ad car-
    nem hanc vocem « major » refers? Orth. Videamus
    eum timore Dei, quae divine Scripturae mens sit,
    quot modis vocem « major » usurpet. Maced. Videa-
    mus. Orth. In Evangelio Filius ait : « Pater, qui
    dedit mihi, major omnibus est, et nemo potest ra-
    pere de manu Patris mei. Ego et Pater unum su-
    mus ». Et de Esau dictum est : « Quia major ser-
    viet minori ». Et : « Major erat Saul omnibus ho-
    minibus ». Et : « Major omnibus est claritas ».
    Et : « Granum sinapi cum creverit majus est omni-
    bus oleribus ». Scripta sunt haec, necnon? Maced.
    Scripta sunt. Orth. Siccne ergo Esau Jacobo ma-
    jorem dicis, quemadmodum Saulem aliis homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    ὑπετάγη ὁ Θεὸς ἄνθρωπος, ἄρα καὶ τῶν ἀνθρώπων ἔλατ-
    τονα ὄψις τῇ φύσει; Μακεδ. Πῶς γέγραπται, ὅτι
    καὶ ἀνθρώποις ὑπετάγη; Ὀρθ. Ἀνθρώπος ἦν ἡ Μα-
    ρία καὶ Ἰωσὴφ, καὶ ὑπετάγη αὐτοῖς, ὡς ἐν Εὐαγγε-
    λίοις γέγραπται. Εὑρόντες γὰρ αὐτὸν, ἐφώνησαν, ἐν τῷ
    ἱερῷ, ἔλεγον αὐτοῖς· Τέκνον, τί ἐποίησας ἡμῖν συ-
    νος; ἰδοὺ ὁ πάτερ σου καὶ ἐγὼ πεντῶν σε ἐζητοῦμεν σε. Ὁ δὲ
    εἶπε· Τί ἐζητεῖτε με; Οὐκ οἴδατε, ὅτι ἐν τῷ οἴκῳ
    τοῦ Πατρός μου δεῖ με εἶναι; καὶ ἦλθεν εἰς Να-
    ζαρετ, καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς. Ἀρα καὶ τουτ
    Ἰωσὴφ καὶ τῆς Μαρίας ὑποδέστερος τῷ Θεῷ; Μακεδ. οὖχ,
    μή γενοίτο! Ὀρθ. Οὕτω, χὼν ὑποτασσάσθαι λέγεται
    τῷ Πατρῷ, οὐκ ἐλαττοῦται τὴν φύσιν· ἀλλ' ὡς ἑνὶ τῷ
    μορφῇ δούλου εἰδόχθησας λαβὼν, καὶ τὴν ὑποταγὴν
    ἔλαβε τῆς δουλικῆς μορφῆς. Ἐν γὰρ ταύτῃ ἦν, καὶ τῇ
    Μαρίᾳ ὑπέταγμένη. Αὕτη ἐστὶν θεὸν ἐκτοῦ σοῦ
    Ἀ Πατέρα. Καὶ πῶς δύναται ἡ αὐτή ῥῆσις εἶναι; Ὀρθ.
    Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς ἐστὶ τῇ φύσει, καὶ ἄνθρω-
    πος τῇ προσλαβομένῃ τῇ σαρκί, ἠ οὖ; Μακεδ. Ναί.
    Ὀρθ. Οὐκούν τῇ μὲν θεότητι Πατὴρ αὐτοῦ ἐστὶν ὁ
    Θεός, τῇ δὲ ἀνθρωπότητι, Θεός· Μακεδ. Ἐγὼ τοῦ συναμ-
    φορείου αὐτὸν Θεὸν λέγω. Ὀρθ. Ἀναμνηστήζου ἀπ' ἔτου
    τοῦ λεγόντος ἑνώς· Προεῖπα ὡς τὸν Πατέρα
    μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεὸν μου καὶ Θεὸν
    ὑμῶν. Ἡ οὖν οὕτως; Μακεδ. Οὕτω. Ὀρθ. Οὕ-
    τως οὖν ἐστὶν αὐτοῦ Πατὴρ ὅς καὶ ἡμων; Μακεδ.
    Οὖχ. Ὀρθ. Ἀλλ' αὐτοῦ μύριχ ῥώξει, πῶς δεῖ λαβεῖν;
    Μέτοχοι γὰρ γενόμενοι τοῦ Χριστοῦ, εὐθύςαμεν ἐγγὺς
    σὲ μακρὰν τῆς φύσε, τότε χρηματιζόμεν ἡμῖν τὸν θεὸν
    Πατέρα. Μακεδ. Οὕτως. Ὀρθ. Ὅστερ σὺ ἤμην,
    μέτοχος τοῦ Χριστοῦ γενομένος, ἔχομεν τὸν Θεὸν Πα-
    τέρα, οὕτω καὶ ὁ Ἰώ, λόγος ὦν καὶ Θεὸς, μεταχών
    αἵματος καὶ σαρκός, ἔσχε τὸν Πατέρα· εἶπε· οὕτως
    λέγειν αὐτόν· Ἐκ κοιλίας μητρὸς μου Θεός μου ἐγέ-
    νησα. Ἐκ κοιλίας δὲ μητρὸς ὁ Λόγος ἐγένετο, ὥστε ἡ
    Παρθένος ἡ γαρτὶ ἔλαβε καὶ ἔτεκεν τὸν Ἐμμανουήλ,
    καὶ οὕτως ὑποτάσσεται μορφῇ δούλου λαβὼν. Μα-
    κεδ. Αὐτὸς λέγει· Ὁ Πατὴρ μου μείζων μου ἐστίν. Ὀρθ.
    Καὶ τοῦτο ἐμείζων τοῦ πολλαχῶς εἶπε λεγομένων
    ἐν τῇ θείῃ Γραφῇ. Μακεδ. Καὶ τὸ « μείζων » ἐν τῷ
    σάρκι λέγει; Ὀρθ. Ἴδετε μετὰ φόβου Θεοῦ ὅταν
    νοῦν τῆς Γραφῆς, παροξυσμὸς λέγει τὸ « μείζων ». Μακεδ.
    Πέπειρα. Ὀρθ. Λέγει ὁ Ἰησοῦν τὰ Εὐαγγελίου· Ὁ
    Πατήρ, ὃς ἔδωκέ μοι, μείζων πάντων ἐστί, καὶ οὐ-
    δὲς δύναται ἁρπάσαι ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου.
    Ἔχω καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμέν. Καὶ περὶ τοῦ « Ἡσαΐ
    εἶπεν· Ὅτι ὁ μείζων δουλεύει τῷ ἐλάσσονι »· καὶ,
    « Μείζων ἦν ὁ Σαουλ τῶν πάντων ἀνθρώπων »· καὶ,
    « Ἡ ἀρχή μείζων πάντων ἐστί »· καὶ, ὁ σῖτος
    τοῦ σιναπίου, ὅταν αὐξηθῇ, μείζων πάντων τῶν λα-
    χάνων γίνεται. Γέγραπται ταῦτα, ἦ οὖν; Μακεδ.
    Γέγραπται. Ὀρθ. Οὕτως οὖν λέγεις τὸν Ἠσαῦ τοῦ
    Ιακώβ μεῖζον, ὡς τὸν Σαουλ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων,
    ὡς τὴν ἀφάντιν τῆς ἐλάχους καὶ πλεονεκτίας; Μακεδ. Οὖ.
    Ὀρθ. Εὐ λέγεις. Ὁ γὰρ Σαοὺλ μεγεθέι τοῦ σώματος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1 Luc. ii, 48-51.    2 Joan. xx. 17.    3 Psal. xxi, 41.    4 Joan. xiv, 28.    5 Joan. x, 29, 30.
    6 Gen. xxv, 23.    7 I Reg. x, 23.    8 I Cor. xiii, 13.    9 Luc. xiii, 49.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda em grego (alfabeto grego). Mantive hífens de divisão de linha e sinais de paginação conforme visível; usei caracteres [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>