<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,80">
    CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,460,940">
    τῶν τὴν ἧδην ὑποδειξάντων, παρεκλίναντο, πολλὰ
    λὰς δὲ παρεκτροπὰς μετεδιδόσαν, τὰς μὲν πάλαι
    παρ' ἑτέρων ἐξερυθρίσθησαν, τὰς δὲ νῦν παρ' αὐτῶν
    καινοτομηθείσας, οἷα ἐστι καὶ ἡ παράλογος φωνή, το,
    "Ἐπείσθη ὁ θεὸς ὑπ' ἐλπίδος." Μὴ δυνάμενον γὰρ δείξαι
    τὴν φύσιν παθητὴν, τὴν βούλησιν συγχαραντίζασι σύκ
    ωκνήσαν· καὶ περὶ φύσεως ἐρώτημασι, περὶ βουλήσεως ἀποκρίνονται. Εἰ δεκτικὴ πάθους ἡ φύσις,
    ἔχτω χώρους ἡ βούλησις· εἰ δὲ, ἄναν μυριάκας δοθεῖν
    τὸ θέλειν, ἀμήχανον ἀνατραπῆναι φύσεως νόμον·
    πῶς· οὐ μανία τὸ λέγειν, "Ἐπαθε ὡς ἠθλέσεν;" Ἡ τίς
    τῶν ἐφ φρονουσιν οὐκ οἶδεν, ὅτι σύμφωνον ἐστὶ τῇ
    φύσει τὴν βούλησιν εἶναι; οὗ τὴν μὲν πρὸς ἄλλο ἕκ
    τεῖν, τὴν δὲ πρὸς ἕτερον σπεύδειν· ἀλλὰ μένειν μετ'
    τὴν φύσιν ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις, θέλειν δὲ τὴν φύσιν ὃ
    πρέπει τῇ φύσει καὶ συνέσεσι· ὡς εἴ τις ἄλλο μὲν ταῦτα
    ἔχων λέγοι, ἄλλο δὲ θέλειν ἐκεῖνην, μάχην ἐπ-
    ηγάγε καὶ πότελεν· τίς μὲν ἐγχειρήσας εἰς ἀ μὴ
    δέ, τῆς δὲ μὴ ἐχομένης ὅσον μὴ τέχνη; Τὸ γὰρ
    πάσχειν πεφυκὸς, καὶ θέλον καὶ μὴ θέλον τῷ πάσχειν
    ὑπόκειται· ὅ δὲ τοῦ πάσχειν ἐπῆχ ἔστωσαν, χάριν
    τῆς συγχωρήσεως τὸ θέλειν, ὅπερ οὐχ ὅδὲν τε, τίς πο-
    τήσε δεξασθαι τὴν οὐσίαν, ὅπερ οὐ πέφυκε; Πᾶν γέ-
    νους ζώων φυλάττει τὸν τῆς οὐσίας νόμον ἀδια-
    λευτον, καὶ ὃς γέγονεν ἀπ' ἀρχῆς, οὕτως διατάσσεται διὰ
    παντός, καὶ οὐδαμῶς τὸ θέλειν ἀνατρέπεται τὴν τάξιν.
    Κἰν μυριάκης ἀνθρώπου θέλει γενέσθαι πηγνῷ, ἄρ-
    γει· τὰ τῆς βουλήσεως, ἐπειδὴ νικᾷ τὰ τῆς φύσεως·
    χάριν θέλη ψυχὴν ἔχειν ἐνὸς τῶν ἁλόγων, γελάται θέ-
    λειν, ὁ πληρούνται τὸ ἔργον. Εἶτα, πᾶσα μὲν φύσις ἐ-
    γει τὸ ἀνθρώπινον, καὶ χρεῖττον ἐστὶ πᾶσης ἐναγ-
    τίας βουλήσεως· μόνῃ δὲ ἡ ἀπρεπὴς τοῦ θεοῦ καὶ
    ἀθανάτου οὐσία δέχεται βούλησιν ἐναντίαν, καὶ ἡττά-
    ται τῇ τῆς θελήσεως· ἀνάγκη· ὃ τοῦ θαύματος! ἡ
    πάσα οὐσίαν ἐν τοῖς οἰκείοις ὅροισ φυλάττοσα, αὐτῆς
    τῶν τῆς ἀπαθείας ὤρων οὕτω ῥαδίως ἐξίσταται, καὶ
    οὐδὲ τοιοῦτον ὅ κτίσις ἄπαυσα ἔχει, ὁπόσον κείραται·
    δέδοκεν· Πόθεν δὲ ἅλως ἐγνώρισται, ὅτι ἠθέλησε;
    Προφητῆς οὐκ εἶπεν, 'Ἀπόστολος οὐκ ἐκφρὴξεν·' ἀλλ'
    οἱ μικρὸν ἡγούμμενοι τῷ πάντων ὑπεροχῷ, ξένοι γέ-
    ραιν νομιουθέται μόνον νενευκότες. Ὅτε τὸ ἐπα-
    θες ἤ ἀνέγνων, οὔτε ὁ ὅς ἠθέλησεν ἔ ὑδρώμεν.
    Τῷ γὰρ τῶν ἁγίων ὁ ἔδει πάσχοιτο τὸν ἀπαθῆ καὶ
    ἀδρόσον, ἢ τὴν περὶ τούτον θέλησιν κατενθήν; Ἀ
    τῶλης τῶν ανθρώπων ὑπῆρ τὰς ἀοράτους δυνάμεις·
    πλησθῆς! Τὶς ἀπελήστερον ὑφώνω· Τὶς ὑπέρβη τοὺς
    δρόμους, τὰς ἀρέτας, τὰς ἐξουσίας, τὰς δυνάμεις, τὰς
    νωριτότησας; Τὶς ὑπέρην τὰ σεφαρί· Τὶς ἔδει τὰ
    ἐκείνοις ἀδίκαι; Τὶς κατανοήσει ῥύσιν θεοῦ καὶ θε-
    λουσιν οὕτω, καὶ πάσχουσιν ἀ παρα τῶν Γραφῶν οὐ
    δεδιδάχται; Ὅττ ε τοῦ ἔπαθεν ὑ. ἑρήται, οὕτως τα
    ἑκ τῆς ἠθέλησε γιγνώσεται. Ἐτοίμησαν δὲ ἃ ἤθελ-
    σαν, ἁκηκόαμεν· ἄν· ἐπεί ἔπαθεν ὡς ἠθέλησεν, οὐδα-
    μοῖ μοχθήσαμεν. Τίς ὅν ἐξ βεβαιότητος τὸ δόκλον
    φέρονσι; Τούτῳ προσέθηκῃ τῆς ἀπορίας, οὐκ ἀπόδε-
    ξις ἀληθείας. Ἀλλ' Ἐπαθεν ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν τῶν
    θνητῶν σάρκα, οὐκατὰ τὸν ἀθάνατον Λόγον.
    εστιν, volunt, fecit· ὁ, quod autem passus sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,940">
    A strainunt] indicia depravantur, multaque diver-
    ticula insecuti sunt, cum olim ab aliis adin-
    venta, tum a se nunc excogitata, cujusmodi
    est absurda ista vox, Deus passus est ut vo-
    luit. Cum enim naturam passibilem minime
    501 demonstrare possent, de voluntate falsa
    spargere non dubitarunt: ac de natura interrogati
    de voluntate respondent. Si passiones carap est na-
    tura, locum habeat voluntas. Quod si vel secenties
    talis voluntas fuisse concedatur, non polerit tamen
    naturae lex inverti; qui non insania fuiset, dicere,
    Passus est ut voluit? Aut quis eorum qui recte
    sentiunt, non perspicit, oportere voluntatem cum
    natura consentire: neque debere hanc ad illud de-
    clinare, illam ad aliud vergerc; sed manere qui-
    dem naturam in suis terminis, velle autem natu-
    ram quod ipsam naturam et intelligentiam deceat:
    ita ut si quis dixerit eam aliud quidem habere,
    aliud velle, is pugnam inducat et bellum; cum haec
    illa aggrediatur quae minime oportet; illa minime
    recipiat quae sibi non conveniunt. Id enim in quod
    passio cadit, velit nolit, passioni obnoxium est.
    Quod autem ex sua natura passionem non admittit;
    etiam si quis concesserit velle illud pati, quod ta-
    men fieri nequit, quis deducet ad illud admtten-
    dum quod substantia ejus minime capit? Omne
    animantium genus firmam naturae suæ servat le-
    gem, atque ut ab initio factum est, ita remanet
    semper, nec unquam voluntas ordinem subvertit.
    Quamvis secenties homo avis esse vellet, irrita
    voluntas est, quia vincit natura. Etiamsi velit ali-
    cujus brutii animam habere, deridetur voluntas,
    neque res illa complectur. Præterea qualibet natura
    est a tyrannide libera, estque omni adversa volun-
    tate superior. Num sola immutabilis immortalisque
    Dei substantia voluntatem admittit contrariam, et
    vincitur a voluntatis necessitate? O rem miram!
    quae qualibet substantiam in propriis continet
    limitibus, ea impassibilitatis terminis tam facile
    dimovetur, nec tantum habet qui creavit omnia,
    quantum creature dedit. Sed unde tandem con-
    pertum fuit cum id voluisse. Propheta non dixit,
    Apostolus non prædicavit; sed qui pro nihilo ha-
    bent omnia contemnere, ii soli insolentem illam
    ferre legem lente agrederuntur. Neque illud,
    ' passus est, ' legimus, neque id, ' ut voluit, '
    invenimus. Quis enim sanciorum, aut eum pati
    vidit qui impassibilis et invisibilis esset aut ejus-
    modi voluntatem cogitavit? O audaciam hominum!
    supra invisibilis potestates exsilire! Quis transcen-
    dit cælum? Quis transgressus est thronos, princi-
    patus, potestates, virtutes, dominationes? Quis su-
    pra seraphim volavit? Quis ea vidit quæ ipsis sunt
    invisibilia? Quis naturam Dei intellexit ita velle,
    et pati ea quæ a Scripturis non sunt declarata?
    Neque illud, ' passus est, ' dícitur; neque id,
    ' ut voluit, ' scriptum est. Audivimus: ' Quæ-
    vult nusquam didicimus. Cur itaque ad consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados como reproduzidos literalmente; não foram usadas marcas [ilegivel] excepto onde a leitura não pôde ser segura por palavra isolada (nenhuma nesse caso). BBOXs estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>