<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    CONTRA MACEDON. DIALOGUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,940">
    μεῖζον ἐλέχθη τῶν ἄλλων ἀνθρώπων· τῆς ἐλπίδος καὶ τῆς πίστεως μεῖζον εἴλεγεν, ὡς τῆς
    τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἐπιδόσεως αἰτία οὗσα· ἀγαπ ήσαντες γὰρ πεσοῦμεν, πιστεύσαντες δὲ ἐλπίζομεν.
    Maced. Καὶ τοῦτο ἐδόχεσθαι. Ὀρθ. Οὕτως οὖν λέγεις τὸν Πατέρα μεῖζονα πάντων, ὡς τὴν ἀγάπην τῆς ἐλπίδος· τῇ ποιότητι, ἢ ὡς τὸν ἠθὴ τοῦ Ἰακώβ τῷ
    χρόνῳ, ἢ ὡς τὸν Σκολὴ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τῷ
    μεγέθει; Maced. Οὐ. Ὁ γὰρ Πατὴρ ἀσυγκρίτως
    ὑπεροχὴ μείζων πάντων ἐστίν. Ὀρθ. Οὐκοῦν, εἴ
    ἀσυγκρίτως ὑπεροχὴ μείζων πάντων ἐστὶ ὁ Πατήρ,
    οὔτε ὡς· Ἠσαῦ τοῦ Ἰακὼβ τῷ χρόνῳ, οὔτε ὡς ὁ Σκολὴ
    τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τῷ μεγέθει, οὔτε ὡς ἡ ἀγάπη
    τῆς πίστεως καὶ ἐλπίδος τῇ ποιότητι. Maced. Πρὸς
    δέ; Ὀρθ. Ὅτι ὁ ἀσυγκρίτως ὑπεροχὴ μείζων πάντων
    ἐν, ὁμόςως καὶ ἀσυγκρίτως μείζων πάντων ἔστι, καὶ οὐ
    τοῦ μὲν πλείων, τοῦ δὲ ἔλαττον. Maced. Ἀληθῶς· λέγεις. Ὀρθ. Ῥᾳσῶς οὖν λέγεις μείζονα τοῦ Υἱοῦ
    τὸν Πατέρα καὶ τοὺς ἥκους, καὶ τῶν κυρίων, καὶ
    πάντα ἄλογον ζῷον, καὶ τῆς ἀνασθῆναι ὕλης;
    Maced. Οὐγ', ἢ γελοῖον· Ὀρθ. Οὕτως ἄρα πάντων
    ἀσυγκρίτως ὑπεροχὴ μείζων ἐστίν. Τοῦ γὰρ Υἱοῦ ὁ̔ς
    Πατὴρ Υἱοῦ. Maced. Συγκρίτω· ἄρα. Ὀρθ. Εἴπον ὡς
    Πατὴρ Υἱοῦ. Ὑπερέχων γὰρ τῶν ἄλλων ἀσυγκρίτως
    ὑπεροχή, οὗ τοῦ Υἱοῦ μείζων ἐστὶν ἀσυγκρίτω ὑπεροχῇ, ἀλλ' ὡς Πατήρ Γιού. Εἰ δὲ οὐκ ἀσυγκρίτως
    ὑπεροχή μείζων αὐτοῦ ἐστίν, οὐ φύσει μείζων οὗ γὰρ
    ἀσυγκρίτος. Εἰ δὲ οὕ τι φύσει μείζων, ὡς τὲ μεγεθὲς·
    ἀμεγέθες γὰρ οὐδὲ τῷ χρόνῳ· ἔχρονες γὰρ οὐδὲ τῇ
    ποιότητι· ἄτοπες γὰρ. Οὐκ ἄρα ἄλλο τι μείζονα C
    ταύτου τὸν Πατέρα λέγει, ἀλλ' ὅ ὡς τῷ μορφῳ
    Θεοῦ λαβὼν καὶ τιμῇν τὸν εὐνοῦντα Πατέρα. Maced.
    Τοῦτο δὴχαι. Ὀρθ. Ἡ αὕτη ἄρα φύσις· ἐστὶ Πατρὸς
    καὶ Υἱοῦ· ἐπειδὴ μὴ ἀσυγκρίτως ὑπεροχῇ μείζων ἑαυτοῦ
    τὸν Πατέρα λέγει. Ὀδὲ γὰρ ὅτι εἶν ῷ τῷ· ὑπ' τὴν αὐ-
    τὴν φωνὴν ἔχων. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἄρα τῇ φύσει ὑπο-
    τάσσεσθαι, ἀλλ' ὡς Υἱὸς μὺρῆν δοῦλον λαβών.
    psit, et suum ipsius Patrem honorat. Maced. Hoc a
    tura : quandoquidem non incomparabili excellentia Patrem
    esset, nisi naturam haberet eamdem. Quod si ita est, non
    na servi assump ta.
    20. Maced. Περὶ μὲν τοῦ Υἱοῦ καλῶς λέγεις· περὶ
    δὲ τοῦ Πνεύματος οὐ καλῶς. Κἂν γὰρ μὴ ἢ κτισθὲν
    τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ γενητόν ἐστι. Πάντα γὰρ διὰ τοῦ
    Υἱοῦ γέγονεν. Εἰ δὲ πάντα, δηλοῖται καὶ τὸ Πνεῦμα.
    Ὀρθ. Εἰ γενητόν ἐστι, καὶ κτισθὸν ἐστίν. Εἰ γὰρ τὸ
    γενητόν οὐκ ἐστὶ κτιστόν, πάντα δὲ δι' αὐτοῦ ἐγέ-
    nekto· οὐδὲ τὰ πάντα κτίσται. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς νοήσω-
    μεν τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ εὑρημένον· Τὰ πάντα ἐν
    αὐτῷ ἐκτίσται; Maced. Ἀλλ' οὐ πάντα ὀμότως
    εἶναι. Ὀρθ. Κἂν μὴ ὅσοι ὀμότως, ἀλλ' ὅμως τὰ
    πάντα κτισθὰ ἐστιν. Κτίσμα δὲ κτίσματος οὐδένα
    ἐξαίρει, ἢ κτίσμα ἐστὶ. Maced. Οὐδένα διαφέρει ὁ
    Γαβριὴλ τοῦ Ἵππου, ὁ καὶ πτέρυ γινός· τῶν ἀλόγων.
    Ὀρθ. Ἡ κτίσιμα ἐπὶ, οὐδένα διαφέρει· ἦ δὲ ἄγγελος,
    πνεῦμα λειτουργικόν, εἴς διακονίαν ἀπεστελλόμενον,
    οὐ τῶν ἀλόγων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    A nibus, quemadmodum dilectionem spe et fide? Ma-
    ced. Non. Orth. Recte dicis. Saul enim statura cor-
    poris aliis hominibus major dictus fuit : dilectio
    vero fide et spe maior dicta est, ut quae incre-
    menti aliarum virtutum causa sit : cum enim dili-
    gumus, credimus; cum credimus, speramus. Ma-
    ced. Et hoc admitt o. Orth. Siccinc igitur Patrem
    majorem omnibus dicis, quemadmodum dilectionem
    spe, qualitate : aut quemadmodum Esau Jacobo,
    tempore : aut quemadmodum Saulem aliis homini-
    bus, statura? Maced. Non. Etenim Pater incompa-
    rabili excellentia omnibus major est. Orth. Si igitur
    incomparabili excellentia major omnibus est Pater :
    neque tempore, ut Esau Jacobo, neque statura, ut
    Saul aliis hominibus, neque qualitate, ut dilectio
    fide et spe e major omnibus est. 487 Maced.
    Quomodo ergo? Orth. Nam qui incomparabili excel-
    lentia omnibus major est, simili coedemque plane
    modo omnibus est major, nec magis illo, minus
    alio. Maced. Vere dicis. Orthl. Eodemque igitur mo-
    do dicis Patrem majorem esse Filio, quo equis,
    quo canibus, quo omnibus brutis animalibus,
    quo denique insensibili materia? Maced. Ne-
    quaquam, absit hoc! Orth. Non igitur omnibus
    incomparabili excellentia major est. Filio enim
    major est ut Pater Filii. Maced. Comparative igi-
    tur. Orth. Dixi, ut Pater Filii. Cum enim alios in-
    comparabili excellentia superet, non tamen Filio
    major est excellentia incomparabili, sed ut Pater
    Filii. Quod si excellentia incomparabili major eo
    non est, non est maior natura : non enim per com
    parationem. Si vero non major natura, ergo neque
    magnitudine, expers enim est magnitudinis ; nec
    tempore, tempore enim nullo comprehenditur ; de-
    niique nec qualitate, expers enim est qualitalis.
    Quare nulla alia in re majorem seipso Patrem dicit,
    quam quod Filius ipse sit, qui formam servi sum-
    misserit. Orth. Eadem igitur est Patris et Filii na-
    tura : quandoquidem non incomparabili excellentia Patrem
    majorem seipso dicit. Neque enim Filius
    necne? admittto. Orth. Eadem igitur est Patris et Filii na-
    tura : quandoquidem non incomparabili excellentia Patrem
    majorem seipso dicit. 20. Maced. Praeclare tu quidem de Filio disse
    ris : sed de Spiritu non item. Etsi enim Spiritu
    creatus non fuerit, factus tamen fuit. Omnia enim
    per Filium facta sunt. Si autem omnia, utique et
    Spiritus. Orth. Si factus est, creatus quoque est.
    Si enim quod factum, creatum non est, et omnia
    per ipsum facta sunt, sane creata omnia non sunt.
    Quod si ita est, quomodo intelligimus dictum illud
    Pauli : Omnia in ipso creata sunt ? Maced. Sed
    non omnia pari in honore habentur. Orth. Etsi non
    pari habeantur honore, omnia tamen creata sunt.
    Creatura autem a creatura nihil differt, qualemuis
    creatura est. Maced. Nihil igitur differt Gabriel ab
    equo, aut ab alio quodam bruto animal? Orth.
    Quatenus creatura est, nihil differt; quatenus vero
    angelus, spiritus administratorius ad ministeriorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Coloss. 1, 16.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (bbox aproximado 40-490), coluna direita em latim (bbox 500-960). Pequenas anotações tipográficas e cortes (por exemplo "psit" e repetição de linhas latinas) foram transcritas tal como aparecem. Algumas linhas gregas apresentam palavras juntadas ou com espaçamento irregular; preservado conforme visível. BBOXs estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>