<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1505                                                          CONTRA MACEDON. DIALOGUS I.                                                          1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,1860">
    11.  'Ορθ.  'Ανάγνωθι τὸν Ἀπόστολον, τὰὰ ἀκούσης
    αὐτοῦ. Λέγει γὰρ οὕτως, γράψαν τις ἑαυτὸν μαθητή·
    « Ὅτε δὲ ἐπεράθη ἡ χάρις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ,
    ἐκ τῶν ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν ἐποιήσαμεν
    ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὰ αὐτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς, διὰ
    λουτροῦ παλιγγενεσίας· καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος
    ἁγίου, δι' ὃ ἐξεχέεν ἐφ’ ἡμᾶς πλούσιος, διὰ Ἰησοῦ Χρι-
    στου τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν. » Μακεδ. 'Ο
    ἡμεῖς, ὡς δυνάμεια εἶπεν μιᾷ φύσιν Πατρός, και
    Υἱοῦ, και ἁγίου Πνεύματος. 'Ορθ.  'Ομολογεῖς και
    αὐτοὺς τὸν Πατέρα εἶναι ἁγιον, περὶ οὗ ἐφησατε·
    « Ἅγιος ὁ ἐν ἀγίοις ἀναπαυόμενος. » Μακεδ. Ναί. Β
    'Ορθ.  Ὅπως λέγεις ἁγίους τοὺς ἀγγέλους, ὡς τὸν
    Πατέρα; Μακεδ. Οἱ ἄγγελοι μετοχὴ ἁγιώσεως εἰσιν
    ἁγιοι· ὁ δὲ Πατὴρ φύσει ἐστὶν ἅγιος. 'Ορθ.  Ὅπως,
    ὡς οἱ ἄγγελοι μετοχῇ εἰσιν ἅγιοι, ἄγιος ὁ Υἱὸς, ἡ ὡς ὁ
    Πατήρ; Μακεδ. 'Ως ὁ Πατήρ· κατὰ πάντα γὰρ αὐτὸν
    ὅμοιον λέγω. 'Ορθ. Τὸ Πνεῦμα τό ἅγιον οὖν οὐπανχοῦ λέγεις
    ἅγιον, ὡς τοὺς ἀγγέλους, ἢ ὡς τὸν Πατέρα καὶ τὸν
    Υἱὸν; Μακεδ. 'Ως τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν. 'Ορθ.
    Τῆς αὐτῆς ἄρα φύσεως ἐστι Πατὴρ και Υἱός; Μακεδ.
    Καὶ ἐι ἀληθῶς, σα λεγέτε, μιᾷ φύσει ἐστὶ καθέξα-
    ται, ὅτι ὁ Υἱὸς ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς· τοὺ καθέζεταί
    τοῦ Πνεύματος; 'Ορθ. Συναιτὴρ Χριστῷ. Εἰ γὰρ ἡμεῖς,
    ὡς λέγει Παῦλος, συγκαθέδραμεθα, ἐθηλον ὄτι (17*) καὶ
    τὸ Πνεῦμα· διὰ γὰρ αὐτὸν καὶ ἡμεῖς. Μακεδ. Ποῦ γέ-
    γραπται, ὅτι καὶ ἡμεῖς συγκαθέδραμεθα; 'Ορθ. Εν α
    τῇ πρὸς Ἐφεσίους Ἐπιστολῃ γεγραπται· « Καὶ ἐν
    ταῖς μὲν νεκροῖς τοῖς παραπτώμασι, συζωοποιήσει
    τῷ Χριστῷ, καὶ συνήγειρε, και συνεκάθισεν ἐν τοῖς
    οὐρανοις. » Λείψανον δε συγκαθισαι πυτὰ τῷ Χριστῷ μὴ
    γενόμενον ἥδητὸν τοῦ Πνεύματος. Εἰ δὲ ὁ ναὸς συγκαθί-
    ζεταί, τἆν εἰσης περὶ τῶ εἰκονοχύος Πνεύματος;
    Μακεδ. Ἀποστολικὸν τὸ Πνεῦμα ἐστιν· ἀποστέλλεται
    γάρ. 'Ορθ.  Ὁ γὰρ Υἱὸς ὡς ἀποστέλλεται; Μακεδ.
    Ναί. 'Ορθ. Μὴ ἀπό τούτου εἶς τόπον ἀπεστάλη; Μακεδ.
    Οὐ πανταχοῦ γὰρ λέγω εἶναι τὸν Υἱὸν και τὸν Πα-
    τέρα. 'Ορθ. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ πανταχοῦ λέγεις;
    Μακεδ. Ναί. 'Ορθ. Εἰ πανταχοῦ ἐστιν ὁ Πα-
    τήρ, και πανταχοῦ ἐστιν ὁ Υἱός, καὶ πανταχοῦ τὸ
    Πνεῦμα· τῆς αὑτης φύσεως ἐστι τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
    Υἱῷ τὸ Πνεῦμα. Μακεδ. Ἐπειδή και ὁ διάβολος παν-
    παγχᾶ εἰς, τῆς αὑτης φύσεως ἐστι Πατὴρ και Υιός;
    'Ορθ. Οὐκ ἔστι πανταχοῦ ὁ διάβολος· οὔτε γὰρ ἐν
    τῷ οὐρανῷ ἐστιν, οὔτε ἐν πάσῃ τῇ γῇ· ἀλλ' ὅπερ
    ἔστις τὰὑρονεν ἐν τόπῳ τινὶ ὡς, διά τῶν προσαρτημάτων
    ἑαυτοῦ ἀποστέλλων ὑπηκους, πανταχοῦ κρατεῖν λέ-
    γεται, ἐνθα εἰστοι ἀπ' ὑπεροψιμενων αὐτῶς δυναμεις
    καὶ τἁ μὲν ὑποστέλλει ἐν ἐνὶ τόπῳ ἐστι· τῇ δὲ ἐνερ-
    γείᾳ τοῦ θελήματος πανταχοῦ· ὅπου δ' ἂν κρατῇ, ἐνθα·
    λέγεται· οὕτως καὶ ὁ διάβολος τῆ μὲν ὑποστάσεσῃ περὶ
    τῷ μαθῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1860">
    A lur in vobis 4., Quin Pater ipse suum esse Spiri-
    tum testatur per prophetam dicentem: « In novi-
    simis diebus effundam de spiritu meo super omnem
    carnem ». Maced. Filius est qui loquitur
    11. Orth. Apostolum lege, ut ipsum audias. Sic
    enim ille ad discipulum suum scribens ait: « Post-
    quam apparuit gratia Salvatoris nostri Dei, non ex
    operibus justitiae, quae fecimus nos, sed secundum
    suam misericordiam salvos nos fecit, per lavacrum
    regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem
    effudit in nos abunde per Jesum Christum Domi-
    num Salutorem nostrum ». Maced. Nos non
    possumus unam Patris et Filii et Spiritus sancti
    naturam profiteri. Orth. Atqui Patrem ipse quoque
    sanctum confiteris, de quo dictum est: « Sanctus
    est in sanctis requiescens ». Maced. Etiam. Orth.
    Siccine sanctos dicis angelos, quemadmodum Pa-
    trem? Maced. Angeli sancitalis participatione sancti
    sunt: Pater autem natura sanctus est. (17**) Orth.
    Filium vero non dicis sanctum? Maced. Etiam.)
    Orth. Siccine, ut angeli sancti sunt participatione,
    Filius sanctus est, an ut Pater? Maced. Ut Pater,
    cui eum in omnibus similem profiteror. Orth. Spi-
    ritum sanctum eademne ratione, qua angelos, an
    qua Patrem et Filium, sanctum confiteris? Maced.
    Eadem qua Patrem et Filium. Orth. Ejusdem igi-
    tur cujus Pater et Filius est naturae ? Maced. Si re-
    vera, ut affirmatis, una natura est: et vero Filius
    ad dextram Patris sedet : ubi sedet Spiritus? Orth.
    Apud Christum ipsum. Si enim, ut ait Paulus, nos
    quoque sumus consessuri: non dubium est et Spiri-
    tum sanctum, quippe per quem et nos. Maced. Ubi
    scriptum est, nos quoque una sessuros? Orth. In
    Epistola ad Ephesios scriptum est: « Cum essemus
    mortui peccatis, convivificavit nos in Christo, et
    conresuscitavit, et in coelistibus consedere fecit ».
    Non potest enim una cum Christo sedere, nisi qui
    templum Spiritus factus est. Quod si templum una
    sedet, quid de inhabitante Spiritu dixeris? Maced.
    Spiritus est missus: mittitur enim. Orth. Annon
    mittitur et Filius? Maced. Eliam. Orth. Num de
    loco in locum missus est? Maced. Minime: Filium
    enim et Patrem ubique esse dico. Orth. Spiritum
    non dicis esse ubique? Maced. Eliam. Orth. Si ubi-
    que est Pater, et ubique est Filius, et ubique Sp-
    ritus sanctus: ejusdem igitur ac Pater et Filius
    naturae est Spiritus sanctus. Maced. Cum vero et
    diabolus ubique est, erit et ille ejusdem ac Pater et
    Filius naturae? Orth. Diabolus non ubique est. Ne-
    que enim in caelo est, neque in universa terra;
    sed ut tyrannus aliquis in quodam loco consistens,
    ministros mandatis instructos mittens, ubicunque
    potentiae suae ministros habet, ibidem dominari di-
    citur: et hypostasis quidem uno in loco est, sed
    operatione ARO voluntatis ubique dominatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1860,980,1960">
    * Matth. x, 20.   * Joel ii, 28.   * Tit. iii, 4-6.               * Isa. lvii, 15.   * Ephes. ii, 5, 6.
    (17**) Vulg., δηλοῦσι. EDIT.
    (17*) Hæc desunt in Græco. sed hancuntur in veteri interpretatione Latina.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais indicadas no rodapé refletidas literalmente.</notas>
</pagina>