<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4:25 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    distus, visus, olfactus, vox, gustus, concupiscentia, A uolor, stupor, anxietas, obambulatio, figurate, non proprie, dicta fuerint? Maced. Imo ea quæ modo recensita sunt, omnia proprie ipsi competent: sed anima improprie. Orth. Nimium qui illi laboranti, exque ossibus, nervis, venis, arteriis aliisque membris et partibus compacto corpori se unire dignatis est, is animam non habuit? Maced. Quorsum Vita opus habuit anima? Orth. Et quid carniilli opus fuit, qui patribus nostris etiam absque carne visus est? Maced. Carne opus habuit, ut crucifigi posset. Orth. Sic anima opus habuit, ut dolere, contristari, ut expavescere, ut apud inferos esse posset. Hoc est enim, formam servi accipiens, non in corpore dunlaxat apparere, sed servititus etiam passiones assumere. Maced. Formam servi assumpsit, quando carnem assumpsit. Orth. Forma Dei estne perfecta Dei forma? Maced. Eliam. Orth. Ergo et forma servi, perfecta servi forma est. Hinc enim et stupor et dolor et angor, quod forma servi perfecta sit. Atque hæc est ovis illa quam qui quaerit et invenit, super humeros fert, non ut rem inanem, sed animal animalum, pernilens illi ut passiones habeat, non Illas quidem peccati, sed naturæ: ne plantenisa esse existimetur, et insanit Manicheus. Maced. Concedamus de anima pulchre te disserere; sed quid causal est cur consubstantialem Filium Patri dicatis? Orth. Quia quam dixeris esse rationem substantise Patris, eam ipsam et substantiæ Filii esse statuimus. Maced. Sed illud non est consubstantiale, sed substautia simile. Orth. Simile substania est, ut ita dicam, agrestis sapientia: ut si quis dixerit, quod idem sit unius moris et similis moris, idemque unius generis et similis generis, unius glorie et similis gloriæ, unius sententiæ et similis sententiæ. Maced. Nequaquam, sed substania simile de incorporieis, consubstantiale de corporibus dicitur. Orth. Dixi agrestem esse sapientiam: potius quippe dicere vos oportuit substania simile de corporibus in quæ cadit similitudo, consubstantiale vero de incorporeriis dici, in quæ cadit identitas: nam consubstantiale est ejusdem substantia. Maced. At consubstandtiala præjacemtem habent substantiam. Orth. Nequaquam vere dicis: nam consubstantialis est Eva Adamo, neque tamen habent præjacentem hominum substantiam. Maced. Sed terram habent præjacentem. Orth. Nec tamen ideo sunt consubstantiales, quia ex terra sunt, sed quia eandem admittunt substantiæ rationem. Maced. Verum ego idcirco consubstantiales esse dico, quia ex eadem plane sunt substantia, ex terra nempe. Dic igitur et canes, et serpentes et cuncta cætera animantia hominibus esse consubstantialia, neque solum bruta animantia, sed etiam plantas et si quid aliud ex terræ ortum habet. Uno quippe nomine omnia terrena vocantur, sed non eandem admittunt substantise rationem. Maced. Ego non sum sector Aristotelis. Orth. Neque ego. Maced. Sed Aristoteles inquit, homonymorum, seu quorum commune nomen, diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,980,950">
    εἴρηται, καὶ οὐχ ἀλήθεια. Ὀρθ. Πάντα οὖν ἅσα εἴρηται περὶ αὐτοῦ ἀνθρώπινα, ὅσον ἀκοῇ, ὄρασις, ὀσφρησις, φωνή, γεύσις, ἐπιθυμία, λύπη, θάμβος, ἀδημονία, πεῖρατατος, καταχρηστικῶς εἴρηται, καὶ οὐκ ἀλήθεια; Μακεδ. Πάντα ταῦτα τὰ προειρημένα ἀληθῶς εἴρηται, ψυχὴ δὲ καταχρηστικῶς. Ὀρθ. Καὶ ὁ καταχρηστικὰς ὀνομάζει τῷ σώματι, καὶ ἔστι ὅπως, καὶ νεύρων, καὶ φλεβῶν, καὶ ἀρτηριῶν, καὶ ἄλλων μελῶν τοῦ σώματος καὶ μερῶν συμπαχειῖν ἑνωθῆναι, οὐκ εἶχες ψυχὴν; Μακεδ. Τι χρείαν εἶχε ψυχῆς ἡ Ζωὴ; Ὀρθ. Τί δε χρείαν εἶχε τῆς σαρκὸς, ὅ ἂν σαρκὸς ἁρῆσῃ πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν; Μακεδ. Εἴς τὸ σταυρωθῆναι χρείαν εἶχε σαρκὸς. Ὀρθ. Καὶ εἰς τὸ λαμπῆσθαι, καὶ ἀδημονῆσαι, καὶ ἐκλαμψῆναι, καὶ ἐγὼ γὰρ γενέσθαι, χρείαν εἶχε ψυχῆς. Τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ μορφῆν δοῦλον λαβόν, οὐ τὸ ἐν σώματι φαντᾶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ τὰ πάντα τῆς δουλείας λαβείν. Μακεδ. Μορφὴν δοῦλου ἔλαβε, σάρκα λαβών. Ὀρθ. Ἡ μορφὴ τοῦ θεοῦ τελεία ἐστι μορφὴ θεοῦ; Μακεδ. Ναί. Ὀρθ. Καὶ ἡ μορφὴ ἄρα τοῦ δούλου ἔλεϊα μορφὴ τοῦ δούλου ἐστὶ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ θάμβος, καὶ λύπη, καὶ ἀδημονία, διὰ τὸ τελεῖαν εἶναι τὴν τοῦ δούλου μορφήν. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ πρόβατον, ὃ ζητήσας καὶ εὗρον, ἐπὶ τῶν ὤμων φέρει, οὐκ ἄσχον ἄχυν, ἀλλ᾽ ἐμψύχου ζῶον, συγχωρῶν αὐτῷ ἑτεῖς τὰ πάθη, οὗ τὰ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τὰ τῆς φύσεως· ἦν μὴ φαντασία νοητός, καὶ Μακεδ. Μανή. Μακεδ. Διὼν, ὅτι περὶ ψυχῆς καλῶς λέγεις, διὰ τί καὶ ὁμοούσιον λέγετε τὸν Υἱὸν τῷ Πατρῷ; Ὀρθ. Ὅτι ἐὰν εἴπης λόγον τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τούτον αὐτὸν τὸν λόγον εἶναι· πεῖσθεθε καὶ τῇ τοῦ Υἱοῦ οὐσίας. Μακεδ. Ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἐστὶν ὁμοούσιον, ἀλλὰ ὁμοούσιον. Ὀρθ. Τὸ ὁμοοούσιον, πῶς οὔτως ἔπειτα, ἔργουκος σοφία ἐστὶν· ὡς ἧν λέγη τις τὸν ὁμότροπον ὁμότροπον, ἢ τὸν ὁμογενῆ ὁμοιογενῆ, ἢ τὸν ὁμόσοφον ὁμόσοφον, ἢ τὸν ὁμόφορον ὁμόφορον. Μακεδ. Οὐκ ἀλλὰ τὸ διαθέσετε ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀσώματων· τὸ δὲ ὁμοούσιον ἐπὶ τῶν σωμάτων. Ὀρθ. Εἴποι, ὅτι διὰχρονικὸς σοφία ἔστι· μᾶλλον γὰρ τὸ ὁμοούσιον εἶπε· λέγεται παρ᾽ ὀλύπεν ἐπὶ τῶν σωμάτων, ἐφ᾽ ὧν καὶ ὁμοῖστος, τὸ δὲ ὁμοούσιον ἐπὶ τῶν ἀσώματων, ἐφ᾽ ὧν ἡ ταυτότης· τὸ γὰρ ὁμοούσιον ἐστὶ τὸ ταυτοούσιον. Μακεδ. Ἀλλὰ τὰ ὁμοούσια ἔχουσι προϋποκειμένην οὐσίαν. Ὀρθ. Οὖν οἴκ΄ ὁ λέγεις; καὶ γὰρ ὁμοούσιος ἐστὶν ἡ Εὐα τῷ Ἀδὰμ, καὶ οὐκ ἔχουσιν προϋποκειμένην οὐσίαν ἀνθρώπων. Μακεδ. Ἀλλὰ τὴν γῆν ἔχουσι προϋποκειμένην. Ὀρθ. Ἀλλὰ οὐ διὰ τοῦτο εἰσιν ὁμοούσιοι, ἐπειδὴ ἐκ τῆς γῆς εἰσιν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν αὐτὸν ἐπιδέχονται λόγον τῆς οὐσίας. Μακεδ. Ἐγὼ δὲ εἴπα τοῦτο λέγω ὁμοούσιος, ἔπειτα ἐκ τῆς αὐτῆς εἰσιν οὐσίας, ἐκ τῆς γῆς. Ὀρθ. Εἶπε οὖν καὶ τοὺς κύνας, καὶ τοὺς θηρῖς, καὶ πάντα τὰ ἄλλα ζῷα, ὁμοούσιοι τοῖς ἀνθρώποις· καὶ οὐ μόνον τὰ ἄλογα ζῷα, ἀλλὰ καὶ τὰ φυτὰ, καὶ εἴ τι ἑτέρῳ ἐστὶν ἐκ τῆς γῆς. Ὁμοώνυμος γὰρ πάντα γίγνεσθαι καλοῦσιν· ἀλλ᾽ οὗ τὸν αὐτὸν ἐπιδέχονται λόγον τῆς οὐσίας. Μακεδ. Ἐγὼ οὐκ ἀκολουθῶ Ἀριστοτέλῃ. Ὀρθ. Οὐδὲ γὰρ ἐγώ. Μακεδ. Ἀλλὰ Ἀριστοτέλης εἶπε τῶν ὁμωνύμων τὸν λόγον τῆς οὐσίας ἔτεροι εἶναι. Ὀρθ. Συ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column bilingual text: left column Latin (latin script), right column Greek (greco script). Minor OCR artifacts in header numbering retained. Line breaks preserved as in image; some hyphenation at line-ends kept. BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>