<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1307                                          S. ATHANASIUS. — SPURIA.                                           1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    ibidem esse dicitur: pari modo diabolus quoque A hypostasi quidem sua de loco in locum transit; operatione autem voluntatis ubique terrarum est, voluntate ejus operante in fliis dissidentiae per principes et potestates, et mundi rectores tenebrarum 55. Pater autem, et Filius et Spiritus sanctus substantia, potentia et gloria ubique in omnibus et per omnia sunt. Quod si ita est : una igitur est Patris, Filii et Spiritus sancti substantia. Maced. Pater quidem et Filius substantia et voluntate et potentia et gloria ubique et in omnibus: Spiritus autem ibi est, quo mittitur. Orth. Quando igitur in coenaculum venit, in quo erant discipuli, seditque supra singulos eorum, non erat tum in coelo quoque? Maced. Gabriel quando ad Mariam missus est, non erat tum in coelo quoque? Orth. Non substantia, sed cogitatione. Maced. Idem de Spiritu dico. Orth. Et quomodo audis eum qui dicit: 'Spiritus Domini replevit orbem terrarum; et hoc quod continent omnia scientiam habet vocis' 56? Quid est autem aliud, quod Dei cognitionem habeat, quam Spiritus, de quo dicitur, 'Spiritus scientiae et pietatis' 57 ? Maced. Sanctificationis Spiritus ille est. Orth. Annon sanctificat et Pater? Aut non scriptum est in Evangelicis : Pater, sanctifica illos in veritate tua 58 ? Et per prophetam ait : 'Ego Dominus sanctificans illos' 59. Maced. Sanctificat plane et Pater et Filius. Orth. Si sanctificat Pater, sanctificat et Filius, et sanctificat quoque Spiritus: ejusdem igitur hic est ac eadem et natura.
    
    12. Maced. Nos viae ducem Spiritum sanctum dicimus. Qui autem viae dux est, is ad alium ducit. Orth. Nonne viae dux est et Deus? Maced. Ubi scriptum est? Orth. Quis est qui sedet super clerum bim? Maced. Deus. Orth. Audi igitur Davidem dicentem: 'Qui pascis Israel, intende: qui deducis velut ovem Joseph. Qui sedes super cherubim, manifestare' 60. Audis quod et pascat et deducat Deus? Maced. Pascit, fateor, et deducit Deus, sed ad seipsum deducit. Spiritus autem non ad seipsum, sed ad omnem veritatem deducit. Orth. Nonne et Deus ad omnem veritatem deducit? Maced. At ipse revera est omnis veritas. Orth. Ejusdem ergo viae dux est, cujus dux est et Spiritus. Quorum vero eadem est operatio, eadem quoque natura est. Non potes enim dicere, Spiritum aliter deducere; Deum autem ad omnem veritatem deducere, cum Dominus Jesus dixerit, Spiritum ad omnem veritatem nos deducere. Maced. At dixi, Deum esse omnem veritatem, ipsumque ad seipsum deducere: Spiritum vero non ad seipsum, sed ad omnem veritatem, hoc est ad Deum. Orth. Si Deus ad seipsum deducit, quorsum Spiritus sancti deductione opus est? Maced. Primum deducit Spiritus, deinde Deus. Orth. Si qui viae dux est, ad alium quemdam dedu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,920">
    ἔρχεται ἀπὸ τόπου εἰς τόπον, τῇ δὲ ἐνεργείᾳ τοῦ 
    θελήματος πανταχοῦ γῆς, ενεργούμένου τοῦ θελήματος αυτοῦ ἐν ι τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, διὰ τῶν ἀρχῶν καὶ τῶν ἐξουσιῶν, καὶ τῶν κοσμοκράτορων τοῦ 
    σκότους. Πατὴρ δὲ, καὶ Ὑιῶς, καὶ ἄγιον Πνεῦμα, ουσία, καὶ δύναμις, καὶ δόξα πανταχοῦ, καὶ ἐν πᾶσι, καὶ διὰ πάντων ἐστι. Εἰ δὲ τούτο, μιὰ ἄρα ουσία Πατρὸς, καὶ Ὑιοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος. Μακεδ. Πατὴρ μὲν καὶ Ὑίος ουσία καὶ βουλὴ καὶ δύναμις καὶ δόξη πανταχοῦ καὶ εν πᾶσι· το δὲ Πνεῦμα ἐκεῖ ἐστιν, ἐνθα ἀποστέλλεται. Ὁρθ. Ὁτε σὺν κατήλθεν ἐν τῷ ὑπερύχῳ ἐνθα ἦσαν οἰ μαθηταί, καὶ εκάθισε ἔφʼ ἔνα ἐκαστον αυτῶν, οὕκ ἦν καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ; Μακεδ. Ὅταν Γαβριὴλ, ὅτε ἀπεσταλῆ προς͂ τὴν Μαρίαν, οὕκ ἦν καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ; Ὁρθ. Οὐσία, οὖͅ, διανοιᾶ, καὶ. Μακεδ. Οὕτω λέγω καὶ τὸ Πνεῦμα. Ὁρθ. Καὶ πῶς ἀκούσεις τοὺ λέγοντος, ὅτι τὸ Πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην, καὶ τὸ σὺνεχον παντὰ νόμῳν ἐχει φωνής; Τι δὲ ἐστι τὸ τῇ τοῦ θεοῦ γνῶσιν ἔργον, ἀλλὰ τῷ Πνεύματι, περὶ ὁι ἐρήταν: Πνεῦμα γνώσεως καὶ ευσεβείας; Μακεδ. 'Αγιαστικὸν ἐστιν τὸ Πνεῦμα. Ὁρθ. Ὁ γὰρ Πατὴρ οὐχ ἀγιάζει; Ἧν γεγραμμένα ἐν τοῖς Ευαγγέλιοις: 'Πατὴρ, ἀγιάσοί αυτούς εν τῇ ἀληθείᾳ σου'· Και διὰ τοῦ προφήτου λέγει: 'Εγὼ Κυριος αγιάζων αυτούς.' Μακεδ. Ναι, ἀγίζει καὶ ὸ Πατὴρ καὶ ὸ Ὑιος. Ὁρθ. Ει ἀγίζει ἐ Πατὴρ καὶ ἀγίζει καὶ ὁ Ὑιος, καὶ ἀγίζει και τὸ Πνεῦμα· τῆς αυτῆς ἀρα φύσει ἐστι Πατηρ καὶ Ὑίὸς γὰρ ἡ αυτὴ ἐνέργεια, καὶ ἡ αυτὴ φύσις. Οὐδὲ γὰρ ὑ̔περὶ ἐπαιεῖν, εἰς τὸ μὲν Πνεῦμα ἄλλως ὀνεῖ, ὅ ὁ θεὸς πρὸς πᾶσαν τὴν ἀληθείαν· τοῦ Κυρίου 'Ιησοῦ ἐἰρήχθς, ὅτι αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ὁδηγεῖ ἡμᾶς προς̀ πάσας τὴς ἀληθείας. Μακεδ. Ἀλλὰ εἶπον, ὅτι ὁ θεὸς ἐστιν ἡ πάσα ἀληθεια, καὶ αὐτὸς προς̀ ἐαυτὸν ὁδηγεῖ, τὸ δε Πνεῦμα οὑ προς̀ ἐαυτὸ, ἀλλὰ προς̀ πάσαν ἀληθείαν, ὅς ἐστιν προς̀ τον θεόν. Ὁρθ. Καὶ εῖ ὁδὲ ὁ θεός προς̀ ἐαυτὸν ὁδηγεῖ, τις ἡ χρεῖα τῆς τοῦ Πνεύματος ὁδηγίας; Μακεδ. Πρῶτον ὁδηγεῖ τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸτε ὁ θεός. Ὁρθ. Ει ὁ ὁδηγὼν προς̀ ἀλλον ἔνῖ ὁδηγί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    * Ephes. v, 6; vi, 12.    * Sap. 1, 7.    * Isa. xi, 2.    * Joan. xvii, 17.    * Ezech xi, 12, ** Psal. lxxix. 1, 2
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição literal mantendo abreviaturas e sinais; usei espaços e quebras aproximadas para refletir divisão visual. Algumas palavras truncadas no fim da coluna esquerda (ex.: "dedu-") permanecem tal como na imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>