. 4255

DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS 1V.

12954

φότερον, Νοῦς xal Λόγος, λέγεται ὁ Χριστός. Οὕτω A liabuisse mentem, ut eum dividas. Utrumque enim

δὲ νοῦν ἀνθρώπινον λέγω ἐν ᾧ ἦν ὁ Λόγος, ὡς ἐν τῇ
ἀρχῇ τοῦ λόγου εἴπομεν σῶμα ἀνθρώπινον τῇ φύσει,
τῇ δὲ οἰχονομίᾳ Θεοῦ. Οὕτω χαὶ ψυχὴν τῇ φύσει ἀν-
θρωπίνην (62), τῇ δὲ οἰχονομίᾳ Θεοῦ * xal νοῦν ἀν-
θρώπινον τῇ φύσει, τῇ δὲ οἰκονομίᾳ θεοῦ. Καὶ ὥσπερ
ἡ σὰρξ αὐτοῦ οὐκ εἶδε διαφθορὰν, οὕτως οὐδὲ ὁ
γοῦς αὐτοῦ ἐποίησεν ἁμαρτίαν. Καὶ ὥσπερ ἀνάγχη
τὸ τῇ φύσει ἀνθρώπινον σῶμα, καὶ Ex τοῦ ᾿Αδὰμ,
ἐχ σαρχὸς xoi αἵματος ἔχειν τὴν σύστασιν οὕτως
ἀνάγχη τὴν ἀνθρωπίνην Ψυχὴν λογιχὴν εἶναι, Καὶ
πάλιν οὖν λέγω" "Ὥσπερ τὸ σῶμα φύσει μέν ἐστιν
ἀνθρώπινον, τῇ δὲ ἑνώσει: τῆς οἰχονομέας θεϊχόν " οὔ-
τως ὁ νοῦς φύσει μὲν ἀνθρώπινος, τῇ δὲ ἑνώσει τῆς
οἰχονομίας Θεοῦ νοῦς.

simul et conjunctim consideratum, Mens videlicet
et Verbum, dicitur Christus. Sic autem mentem cui
inesset Verbum, humanam dico, ut initio sermonis
diximus corpus natura humanum, Dei vero corpus
fuisse, si ceconomiam spectes. Sic etiam animam
dico natura humanam, Dei vero animam quod ad
«conomiam attinet : et mentem natura humanam,
Dei vero mentem per «conomiam. Item sicut. caro
ejus non vidit corruptionem, ita quoque mens ipsius
non commisit peccatum. Et sicut necesse est cor-
pus, quod humanum sit, et ex Adamo profectum,
ex carne et sanguine conslilui, ita necesse est ani-
iam humanam esse rationabilem. Rursum igitur
dico : Sicut corpus natura quidem est humanum,

unione vero economie divinum : ita et mens natura quidem est hamana, unione vero «conomig,

mens Dei.

5. 'AxoAA. Δύο ouv τέλεια. Ὀρθ, Δύο οὐσιῶν Β S. Apoll. Duo sunt igitur perfecta. Orth. Imo dua-

πελείων ἕνωσις. ᾿Αποιλ.1. Δύο τελείων ἕν τέλειον οὐ
γίνεται. "Op0. Tlap! ἀνθρώποις ἴσως ἀδύνατον γε-
νέσθαι, παρὰ δὲ Θεῷ δυνατόν. ᾿Απο.1.1. Πῶς ; Ὁρθ.
Ὥς τὸ Παρθένον γεννῆσαι, ὡς τὸ θυρῶν χεχλεισμέ-
νων σῶμα παχυμερὲς εἰσελθεῖν, ἐχ σαρχῶν χαὶ
ὀστέων συμπαγὲν, ὡς τὸ περιπατῆσαι ἐπὶ θαλάσσης.
Ὡς γὰρ ταῦτα δυνατὰ παρὰ θεῷ, κἀκεῖνο. 'AxoA4A.
“Ανθρωπον οὖν ἐγέννησεν Μαρία; Ὀρθ. Ῥιλὸν (63),
οὔ" ἀλλὰ Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα. Πρῶτον γὰρ ὁ Κύ-
foc μετ᾽ αὐτῆς θεϊχῶς, καὶ τότε ἐξ αὐτῆς οἰχονομι-
κῶς παιδίον" διὸ xai Θεοτόχος ἡ Μαρία. 'AzoAJA.
“Ἄνθρωπος οὖν ἐσταυρώθη ὑπὲρ ἡμῶν ; 'Op8. Vübs,
οὔ * ἀλλὰ Θεὸς ὧν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, βουληθεὶς σταυ-
φωθῆναι ὑπὲρ ἡμῶν, ἥνωσεν ἑαυτῷ σῶμα ἔμψυχον λο-

rum perfectarum substantiarum unitio. Apoll. Ex
duobus perfectis unum perfectum non efficitur.
Orth. Apud homines 460 fortassis id. fieri. non
potest, sed apud Deum fieri potest. Apoll. Quomo-
do Ὁ Orth. Ut. quod Virgo genuerit, ut quod januis
clausis corpus solidum, et ex cárnibus et ossibus
compactum, introierit, ut quod supra mare ambu-
larit. Nam ut hzc possibilia apud Deum, ita et il-
lud. Apoll. Hominem igitur genuit Maria ? Orth.
Nudum et duntaxat hominem, nequaquam, sed Deum,
bominem factum, Primum enim Dominus luit cum
ea divine, et tum demum infantulus ex ea ccono-
mice : quamobrem etiam Deipara est Maria. Apoll.
Homo igitar crucifixus est. pro nobis ? Orth. Nudus

γικὸν, τὸ δυνάμενον σταυρωθῆναι μετὰ Exouciou πά- (; duntaxat homo, nequaquam : sed Dei Filius cum

θους. 'A zo. Διὰ τί λέγεις, σταυρωθῆναι μετὰ má-
θονς ; "Αλλο ἐστὶ σταύρωσις (64), xat ἄλλο πάθος:
Ὃρθ. Ἔχούσιον xaX πάνυ. "AzoAA. Πῶς ; Ὁρθ. τι
σῶμα ἔμψυχον σταυρωθῆναι δύναται, παθεῖν δὲ Exou-
αἰως σὺ δύναται, μὴ ὃν ἔμψυχον λογιχόν. Καὶ τοῦτό
ἔστι τὸ ἀσέδημα τῶν λέγοντων, ὅτι ψυχὴν οὐχ εἶχεν.
Τοῦ γὰρ σώματος μὴ δυναμένου αἰσθηθῆναι ἐχουσίου
πάθους ἄνευ ψυχῆς, ἀνάγκη τὸν Λόγον ἀντὶ ψυχῆς
ὄντα παθεῖν, f) μηδ᾽ ὅλως εἶναι αἴσθησιν πάθους
ἐχουσίου.

Deus esset, velletque crucifigi pro nobis, univit
sibi ipsi corpus animatum rationis particeps, quod
posset crucifigi cum voluntaria passione. Apoll. Cur
dicis crucifixum fuisse cum passione ? Num aliud
est crucifixio, quam passio ? Orth. Sane vero si
voluntária sit. Apoll. Quomodo ? Orth. Quoniam
corpus animatum potest erucifigi, voluntarie autem
pad non potest corpus quod non fuerit animatum
simul et rationis particeps. Et hzc illa est impietas
eorum qui Christum negant anima praeditum fuisse.

Cum enim corpus absque anima non potuerit voluntariam passionem sentire, necesse est Verbum,
quod anime loco fuerit, passum esse aut nullum prorsus fuisse voluntarie passionis sensum.

4. "AzoAJA. Οὐχ ἔπαθεν οὖν ὁ Λόγος ; 'Op8. bu- D δ. Apoll. Ergo non passum fuerit Verbum ? Orth.

σιχῶς μὴ γένοιτο! "Azo. "Ὅλως ἔπαθεν. Ὀρθ.
Ἕ νώσας ἑαυτῷ σῶμα τὸ δυνάμενον παθεῖν ὡς εἶναι
τὸ πάθος τῆς οἰχονομίας, καὶ οὐχὶ τῆς φύσεως τοῦ
Αόγου. Ὡς γὰρ ἑχοπίασεν Ex τῆς ὁδοιπορίας, οὐ φύ-
σει θεότητος, ἀλλ᾽ ἑνώσεως οἰχονομίᾳ * οὕτως ἔπαθεν,
οὗ φύσει θεότητος, ἀλλ᾽ ἑνώσεως οἰκονομίᾳ. EL δὲ
μὴ. ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἄνευ xómou,
xoi περιπατήσας ὑπὲρ πτερύγων ἀνέμων, πῶς ἂν
ἐχοπίασεν, εἰ μὴ ἥνωσεν ἑαυτῷ τὸ δυνάμενον χοπιά-
σαι; Σῶμα δὲ ἄψυχον οὐ χοπιᾷ, οὐδὲ νήθει, Καὶ ὥσπερ

62) Ραϊλι., ἀνθρωπίνην, xat νοῦν ἀνθρώπ.
635) Palat., WO ἄνθρωπον.

Absit, ut naturaliter passum fuerit ! Apoll. Omnino
tamen passum est. Orth. Nempe unito sibi corpore
quod pati posset : ut. passio sit ceconomizs, non
autem ipsius naturze Verbi. Sicut enim lassus fuit
de via, non in ipsa deitatis natura, sed unitionis
economia : ita passus est, non in ipsa deitatis na-
tura, sed unitionis economia. Alioqui, quomodo qui
absque labore fecit celum et terram, et ambulat
àuper pennas ventorum, defessus fuisset, nisi sibi
ipsi univisset quod fatigari posset ἢ Creterum cor-

(64) Mss., σταυρός.

Digitized by Google
