<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    DE SANCTA TRINITATE DIALOGUS V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,940">
    γεται, οὕτε μόνος ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ τοιοῦτος ἐγνωσμες, ὅτι κατὰ μὲν τὴν ἀνθρωπότητα τὴν αὐτὴν ἡμῖν φύσιν ἔχει, κατὰ δὲ τὴν θεότητα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ· καὶ τῆς ἐνώσεως γεγονένης, θεὸς ὁμολογεῖται καὶ δοξάζεται, καὶ διὰ τοῦτο ζωπτολει, καὶ Πνεῦμα ζωοποιοὺν ἐστιν, τῷ τῆς θεότητος λόγῳ· οὗτές δὲ ἡμῖν κατὰ τὸ συναμφέρον.
    
    24. Ἀπολλ. Διὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ᾗ Χριστὸς, ἡ ἑαυτοῦ γάρ ἐσθι. Εἰ μὲν διὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, θεὸς ἐστιν· εἰ δὲ διὰ χάριν Θεοῦ, οὕτε ὑπὲρ ἡμᾶς ἐστιν, οὔτε ζωοποιῆσαι ἡμᾶς. Ὀρθ. Χριστὸς ἐν προσώπῳ ἐστὶν συντεθεὶν ἐκ Θεοῦ καὶ ἀνθρωπότητος, ὡς πᾶς ἄνθρωπος ὁ κοινὸς ἐκ ψυχῆς καὶ λογικῆς. Καὶ διὰ τὸν ἐκ Πατρὸς φύσιν ζωοποιεῖται ἡμῖν, ἐπεδὴ ζωὴ ἐστὶν ἐνυπάστατος μορφώσει τῇ τοῦ δούλου μορφῇ.
    
    25. Ἀπολλ. Εἰ μὲν ὡς προαιρέσει καλήν, τοῦτο δεῖξινται τι; Πραξαργα ἦν ἀνθρώπου δικαιουνην ἀληθινὴν ὃς κατεπρέσεν. Εἰ δὲ ὡς φύσει δίκαιος, θεὸς ἐστιν· εἰ δὲ ὡς ἐνεργεῖ δικαιουμένος τῇ ἐκ θεοῦ, αὐτός δὲ ἀνεγνερωσος, χαλλιος ἐνεργοῦντες. Ὀρθ. Καὶ πῶς οὐ κατορθώσαν δικαιοσύνην ἀληθινὴν (98) οἱ δικαιοσύνης· Καθίσδεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κριθόντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ;· καὶ, ὦ Ἰσραὴλ, ἔστε τὰ ὧ ἔτη τοῦ χώρου;· Καὶ εἰ καταθώσαν δὲ δικαιοσύνην ἀληθινήν (99), ἀλλ' οὐκ εἶσιν αὐτοδικαίωσιν. Ὁ δὲ θεὸς λόγος, αὐτὸδικαιοσύνην ἔμ᾿, μορφὴν δούλου λαβὼν, ἐγένετο ἡμῖν δικαιοσύνη, καὶ ἀγαθωσύη, καὶ ἀπολύτρώσις. Ὁ ὢν δικαιοσύνη, ἐγένετο δικαιοσύνη κατὰ τὸν τῆς ἀνθρωπότητος λόγον, ἵνα ἡμᾶς τοὺς μὴ ὄντας δικαιώσῃ· δικαιοσύνη τῇ ἑαυτοῦ χάριτι. Καὶ ἔστιν ὁ αὐτὸς θεὸς καὶ ἄνθρωπος (1)· ὡς μὲν θεὸς, δικαιοσύνη ὤν· ὡς ἄνθρωπος, γινόμενος δικαιουμένος, ἵνα πληρωθῇ τὸ ἐπιληφθὲν· "Ὅθεν ὑμῖν κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὀμόσωμαι."
    
    26. Ἀπολλ. Εἰ συμπεπλήκεται θεῷ ἄνθρωπος, ἐν Χριστῷ αὐτὸς καὶ ἀφ' ἑαυτοῦ ἐνομόθετε, ἢ ὅ; Ἀλλ' εἰ μὲν ὠμ' ἑαυτοῦ, θεός· εἰ δὲ ὤς ἀφ' ἑαυτοῦ, πῶς οὐκ ἔλεγε, ὁ Τάδε λέγει Κύριος,· ἄλλ', Ὃ Ἐγὼ λέγω ὑμῖν;· πῶς δὲ οὐ χὴ χωρισμένοις τοῦ λεγόντος ὁρᾷ λεγόν; Ὀρθ. Εἰ μὲν ἄλλο πρώτον ἐστὶν ὁ Χριστὸς, οὐ συμπεπλήκεται Θεῷ, ὡμέτρηκα ἀνακολουθήσει· εἰ δὲ αὖτος ὁ Χριστὸς· ἔστι θεὸς καὶ ἄνθρωπος, τῆς ἐτεροσεπέια τοῦ μήχους τῆς ἐρωτήσεως· Ποθὲν δὲ τὸ συμπεπλήκεται λαβὼν, τοῦτο μέσα, μέγαλον τῆς Γραφῆς ὑπο(?)λεώνων· Κἂν δε, Συμπεπλήκεται, θέλεις λέγειν, χάν τε, ὡς ἡ Γραφὴ εἶπεν, "Ἔλαβεν, κἀν τε, Ἐγένετο, θεὸς ἐστὶν λόγος, μορφὴν δούλου λαβὼν, Χριστὸς ὀνομαζόμενος," καὶ ὧν, καὶ πεπιστευμένος·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A hominem dicit Christum. Nam si hoc scires, nosses
    eum, quatenus quidlem homo est, eadem atque hus
    natura, quatenus autem Deus est, eadem atque
    Deum Patrem natura praeditum esse: et pass factam
    unitionem Deus declaratur et glorificatur, ideoque
    vivificare, et Spiritum esse vivificantem, habita
    deitatis ratione: neque nobis similern esse utriusque
    naturae simul consideratae respectu.
    
    24. Apoll. Aut ex sua ipsius natura vivit Christns, aut ex Dei gratia. Si quidem ex sua ipsius
    natura, Deus. est: sin vero ex Dei gratia, neque
    supra nos eminet, neque nos vivificabit. Orth. Christus est unica persona, composita ex Deo et humana natura, sicut quivis homo, communis constat ex animali et rationali. Itaque propter eam, quam
    B a Patre habet, naturam, vivificabit nos, quoniam
    est vita in sese subsistens, quae forma servi seipsam
    informasiat.
    
    469 25. Apoll. Si quidem es excellit, qui animi
    proposito et dilecti iustus est, quinam il putuit
    homo? Hominis etenim propositum veram justitium perfecte non praestat. Sin vero natura justus
    est, Deus est: sin autem justificatus est aliqua Dei
    in ipso agentis efficacitate, ipse interim nihil agens,
    qui ipsimet agunt, sunt eo praesentiores. Orth.
    Imo qui justitian veram ii non impieverunt, qui
    audierunt: « Sedebitis et vos super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel »? et, « Vos
    estis lux mundi »? Etiamsi tamen isti veram justit Ian impleverunt, non sunt tamen ipsa justitia.
    Deus autem Verbum, qui ipsa est justitia, accepta
    servi forma: « Factus est nobis justitia, sanctificatio et redemptio ». Is, inquam, qui justitia est,
    factus est, si humanam naturam respicias, iustitia,
    ut nos.qui justitia non eramus, sua gratia justificaret. Estque idem Deus et homo, ita ut quatenus
    quidem est Deus, sit justitia, quatenus vero est
    homo, sit factus justitia, ut impleretur quod dicium est: « Unde per omnia similus fratibus fieri debuit ».
    
    26. Apoll. Si in Christo copulatus erat homo cum
    Deo, leges ipse vel ex se esse terebat vel non ferebat.
    Quod si ex sese ferebat, Deus erat. Sin vero non ex
    scse, quomodo non aiebat, « Haec dicit Dominus, »
    sed a Ego dico vobis, ; et quomodo qui haec non dicebat, non erat ab eo, qui dicebat sejunctus? Orth.
    Siquidem Christus alia est persona, non copulatur
    cum Deo, hoc ineptie quaesivisti. Sin autem ipse
    Christus est Deus et homo, quorsum supervacaneus iste interrogationis labor? Unde vero istud,
    copulatus est, usurpasti interrogando, cum Scriptura minime sic loquatur? Sive autem isud, copulatus est, usurpare placet, sive, ut Scriptura inquit, « icere malis, Assumpsit, aut, Factum est,
    
    * Matth. xix, 28   * Matth. v, 14.  * I Cor. 1, 30.   * Hebr. 11, 17.
    
    (1) Palat., καὶ ἄνθρωπος; ὡς ἐν ἑαυτῷ, παρὰ παντα.
    (2) Πα᾿λ., τοῦτο κ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto misto (grego e latino). Algumas abreviações e sinais de edição foram mantidos: parenteses numerais (98), (99) e notas de rodapé numeradas (1),(2). Há pequenas lacunas e um termo parcialmente ilegível indicado entre parênteses com '?'. Mantive as linhas inalteradas respeitando colunas: coluna esquerda (grego) depois direita (latino).</notas>
</pagina>