.

12:1 5. AT/IANASILS. — SPUMA,

127*

Quod si in illo mens a carne nou dissidel : eerte A σὰρξ πρὸς τὼν νοῦν. Εἰ ὃξ μὴ διαστασιάζει τῷ νῷ

no» in omni homine mens a. carue dissidet, Multo
megis igitur qui est ipsius Elie Dominus, non
kabet mentia et carnis dissidiumn, sed mobis in
omnibus, quod ad naturam lumanam alinel, ex-
cepto peccato, similis, et misericors ac fidelis pon-
δέον factus, est idem vere Deus el liomo.

Í1. Apoll. Omnis homo ut virtute perficiatur
carnem mortificat. At Christus non mortiticst. Non
est igitur homo Christus. Orth. Qua mortificatioue
Joannes carnem suam mortificavil subsiliens in
utero, et exsultare visus? Quod si etiam concede-
retur omnem hominem, ut virtute perficiatur, car-
nein suam mortifieare, at. certe jam perfectus, el

iu ewlis versas, ipsi vivificationem parat per in- B

babitantem im ipso Spiritum, ut postquam virtute
perfectus fuerit, dieat : « Cursum consummavi *!.»
CiCterum. Christus perfectus uon. evasit ulla exer-
citatione, sed in ipso conceptu ex ipsa unitione,
natus Emmanuel, Deus et. liomo est : quamobrem
etiam Deipara est Maria.

12. Apoll. Nullius hominis caro dicta est e coelo :
Cliristi vero ero dicta est e coelo esse. Itaque non
est. Christus homo secuudum deitatem, quie car-
nem asswmnpserit. Sic ergo etiam e colo esse di-
citur, quod unita sit ei qui est e ccelo. Orth. Nihil
potuit magis ridiculum dici. Naim si caro propterea
dicitur e cxlo esse, quod unita sit ei qui est e
carlo, non est ipsa e calo, Sicut ergo carnem, quie
€ colo non est, dicis esse e ccelo, ita etiam Scri-
ptura homines celestes dicit e €xelo esse, quod
edelestia sapiant. Audi, el soluta fuer tva 467
propositio, sive compendiaria tuorum argumento-
rum subductio, quo nomine tractationem istam
inscripsisti. Caeterum Christus dictus homo e coelo,
non dictus est, ut omnes homines, celestis, quod
ceJestia saperet, sed ob divinam ct adorandum
unitonem Dei cum servi forma, ut idem sit et
Deus et homo.

13. Apoll. Nullus homo viviflcat : nec enim ullus
bomo est Christus : at Christus vivificat. Non est
igitur homo Christus. Orth.. At Christus. idcirco
vivificat, quia Deus Verbum accepta servi forma,
vocalus est Christus.

14. Apoll. Nulli hominum convenit nomen quod
est supra omne nomen, et gloria qua: solius est
Dei. At Christo convenit non est igitur homo
Christus. Orth. Hoc quoque dixeris de virgine Ma-
ria. Nuili hominum convenit, ut Virgo sit et pariat,
Maria vero, Virgo cum esset, peperit : Maria igitur
non est homo. Sed et tuum sophisma sic prorsus
redarguelur. Nulli. quippe homini vere convenit
Tomen, quod est super omne nomen, et gloria, quz
selius est Dei : quoniam nullus hominum est Chri-
81us, ex uniticne, Dei Verbi et servili forma.

*! ll Tim. vv, 7.
(91) Mss., fiov.

αὐτοῦ ἡ σὰρξ. οὐκ ἄρα πᾶς ἄνθρωπος διάστασιν ἔχει
σαρχὸς πρὸς τὸν νοῦν. Πολλῷ οὖν πλείω ὁ τοῦ "Hia
Δεσπότης οὐκ ἔχει διαστασιάζουσαν τὴν σάρχα πρὸς
τὸν νοῦν" ἀλλὰ ἐν πᾶσιν ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα
ὁμοιωθεὶς χωρὶς ἁμαρτίας, ἐλεήμων xal πιστὸς ἀρχ-
τερεὺς γενόμενος, ἔστιν ἀληθῶς ὁ αὐτὸς Θεὸς xai
ἄνθρωπος.

41, "AacdA,. Πᾶς ἄνθρωπος νεχροῖ τῆν σάρχα
πρὸς τὸ τελειωθῆναι χατ᾽ ἀρετὴν " Χριττὸς δὲ ob " οὐχ
ἄρα ἄνθρωπος ὁ Χριστός. Ὅρθ. Tloiz νεχρώσει ἐν-
ἐχρωσεν ἑαυτοῦ τὴν σάρχα ὁ Ἰωάννης, σχιρεῶν ἐν
χοιλέχ, xal ὀφθεὶς ἐν ἀγαλλιάσει; Εἰ δὲ xat δοθεΐγ,
ὅτι πᾶ; ἄνθρωπος νεχροῖ τὴν σάρκα πρὸς τὸ τελειω-
θῆνα: χατὰ ἀρετὴν, ἀλλὰ τελειωθεὶς, καὶ ἐν οὐρανῷ
πολίτευμα ἔχων, ζωοποιεῖσθα!ι αὐτὸν παρασχενάζει
διὰ τοῦ ἑνοιχοῦντος ἐν αὐτῷ Πνεύματος, ὡς ἐν ἀρετῇ
πελειωθέντα λέγειν « Τὸν δρόμον τετέλεχα, » Χρι-
στὸς δὲ οὐκ ἐξ ἀσχέσεως τετελείωται, ἀλλ' ἐν αὑτῇ
τῇ συλλήψει ἐξ ἑνώσεως Ἐμμανουδλ τεχθεὶς, Θεός
ἔστι καὶ ἄνθρωπος" διὸ xal Θεοτόχος ἡ Μαρία.

49. "Azo44. Οὐδενὸς ἀνθρώπου ἡ οἀρξ ἐξ οὐρα-
νοῦ λέλεχται " Χριστοῦ δὲ ἡ σὰρξ ἐξ οὐρανοῦ εἴρη-
ται" οὐχ ἄρα ἄνθνωπος ὁ Χριστὸς χατὰ τὴν θεότητα
τὴν προσλαθοῦσαν τὴν σάρκα. Οὕτω; οὖν καὶ ἐξ οὐ-
ρανοῦ λέγεται, δὰ τὸ ἐνῶσθαι τῷ ἐξ οὐρανοῦ. 'Op6.
Οὐδὲν γελοιόττρον. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο ἐξ οὐρανοῦ λέ-
γεται διὰ τὸ ἡνῶσθαι τῷ ἐξ οὐρανοῦ, οὐκ ἐξ οὐρανοῦ

C fi σάρξ. Ὥσπερ οὖν τὴν μὴ οὖσαν ἐξ οὐρανοῦ, λέγεις

ἐξ οὐρανοῦ * οὕτω xal τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐπουρα-
γίους ἡ Γραφὴ λέγει διὰ τὸ οὐράνιον φρόνημα ἐξ οὖ-
ρανοῦ, "Axovt, καὶ λέλυταί gov fj πρότασις, ἤγουν
(91) ἀναχεφαλαίωσις, ὡς αὐτὸς ὠνόμασας ἐπιγρά-
qas. Χριστὸς δὲ, ἐξ οὐρανοῦ λεγόμενος ἄνθρωπος, οὗ
διὰ τὸ φρόνημα, καθάπερ πάντες ἄνθρωποι, ἐπουρά-
vtog χέχληταις, ἀλλὰ διὰ τὴν θείαν xat προσχυνουμέ-
νην ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὴν τοῦ δούλου μορ-
φὴν, ὡς εἶναι τὸν αὐτὸν καὶ Θεὸν xot ἄνθρωπον.

43. "Azo.L1, Οὐδεὶς ἀνθρώπων ζωογονεῖ“ οὗ γάρ
ἔστι Χριστός Χριστὸς δὲ ζωογονεῖ * οὐχ ἄρα ἄνθρω-
πος ὁ Χριστός. Ὅρθ. Χριστὸς δὲ διὰ τοῦτο ζωογονεΐ,
ἐπειδὴ Θεὸς Λόγος, μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐχλήθη

Ὁ Χριστός.

43. "AzoAA. Οὐδενὶ ἀνθρώπων ἁρμόζει ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, xat ἡ δόξα ἡ τοῦ μόνου Θεοῦ " Χρι-
στῷ δὲ ἁρμόξει" οὐχ ἄρα ἄνθρωπος ὁ Χριστός. 'Opo.
Τοῦτο ἂν εἴποις καὶ περὶ τῆς Παρθένου Μαρίας.
Οὐδενὶ ἀνθρώπων ἁρμόζει τὸ παρθένον οὖσαν τεκεῖν"
Παρθένος δὲ οὖσα ἔτεχεν ἡ Μαρία οὐχ ἄρα ἄνθρω-
πος ἡ Μαρία. θλως δέ σου καὶ οὕτως ἐλεγχθήσεται
τὸ σόφισμα. Οὔδενὶ γὰρ ἀληθῶς ἁρμόζει τῶν ἀνθρώ-
πων ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, xal ἡ δόξα ἡ τοῦ
μόνου Θεοῦ ἐπειδὴ οὐδεὶς ἀνθρώπων Χριστὸς ἐξ
ἐνῴσεως Θεοῦ Λόγου καὶ μορφῆς δουλιχῆς.

Digitized by Google
