4315

S. ATHANASIUS. — SPURIA

1216

&83 sententia docet. Spiritum increatum ex Deo A ζωοποιὸν, xat ἁγιαστικὸν θεῖον εἶναι Πνεῦμα. Μαχεδ.

exsistentem, vivificantem , sanctificantem, divinum
esse Sp.ritumn. Maced. Et nos divinum illum dici-
mus, Deum vero nequaquam. Orth. Quid aliud est,
Spiritus divinus increatus, quam Deus? Maced.
Aliud est divinus, aliud Deus. Orth. Si Scriptura
dicat : « Spiritus divinus , qui fecit me 7*, » non-
ne Spiritum sanctum dicit? Maced. Nequaquam :
Deus euim est, qui hominem fecit. Orth. Annon
Spiritus? Maced. Deus ergo divinus Spiritus est?
Orth. Etiam. Quodsi Deus Spiritus divinus in
Scriptura nuncupatur, et neque angelus, neque ar-
changelus, neque  pote»las ulla, divinum in Sceri-
puta appellatur, solus autem De. et Spiritus ejus
divinum dicuntur, consequens est divinum nihil

Καὶ ἡμεῖς “θεῖον αὐτὸ λέγομεν, ἀλλ᾽ οὐ θεόν. 'OpO.
Τὸ δὲ θεῖον Πνεῦμα, ἄκτισχον ὃν, τέ ἄλλο ἐστὶν 3j
Θεός, Μακεδ. "Ἀλλ᾽ ἐστὶ θεῖον. χαὶ ἄλλο Θεός. '0p0.
*Exy λέγει ἡ Γραφὴ, «Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν με,»
οὗ τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον λέγει; Μακχεδ. 05 "ὁ γὰρ Θεός
ἐστιν ὁ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον. "Op. Οὐχὶ δὲ τὸ
Πνεῦμα; Μακεδ. Ὃ Θεὸς οὖν θεῖόν ἔστε Πνεῦμα;
Ὄρϑ. Ναί. Εἰ δὲ ὁ θεὸς Πνεῦμα θεῖον εἴρηται ἐν τῇ
Γραφῇ, οὔτε δὲ ἄγγελος, οὔτε ἀρχάγγελος, οὔτε ἄλλη
τις δύναμις εἴρηται θεῖον ἐν τῇ Γραφῇ μόνος δὲ ὁ

εὸς xai τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ θεῖον εἴρηται " οὐχ ἄρα τὸ
θεῖον ἄλλο τί ἐστι παρὰ τὸ, Θεός. Καὶ Παῦλος δὲ ἐν
ταῖς Πράξεσιν οὕτως λέγει" « Γένος οὖν ὑπάρχοντες
τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσῷ ἣ ἀργύρῳ.

aliud esse quam Deum. Paulus quoque in Actis lec p ἢ λίθῳ χαράγματος τέχνης καὶ ἐνθυμήσεως ᾿ἀνθρώ-

ait: « Genus ergo cum sinus Dei, non debemus
sslimare auro aut argento, aut lapidi sculpturae
artis el cogitationis bominis divinum esse si-
mile '*. » Videu' ut Deus diviuum, et divinum di-
catur Deus? Job quoque Spiritum dixit. divinum,
cum ait: « Vivit Dominus, qui ita me judicavit,
et omnipotens, qui amaritudiue affecit. animam
mieam. Quandiu superest in me halitus, et Spiritus

πο. τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον. » ᾿θρᾶς, ὅτι ὁ Θεὸς θεῖον,
xai τὸ θεῖον Θεός ; Καὶ ὁ Ἰὼδ δὲ θεῖον εἶπε τὸ Πνεῦμα,
οὕτως λέγων᾽ € Ζῇ Κύριος, ὃς οὕτω με χέχριχε, xal
ὁ παντοχράτωρ, ὁ πικῥάνας μου τὴν ψυχήν. Ei μὴ
ἔτι τῆς πνοῖς μοι ἐνούσης, Πνεῦμα δὲ θεῖόν μοι! £v Pio,
μὴ λαλῇσαι τὸ στόμα μου ἄδιχα" » — « Ζῇ Κύριος »
λέγων, τὸν Υἱόν" καὶ « ὁ παντοχράτωρ,» τὸν Ilzzécxr
« νεῦμα τὸ θεῖον, » τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

divinus iu naribus meis, ne loquatur os meum iniquitatem 75, » Cum ait : « Vivit. Dominus, » Filium:
cum, « Omnipotens, » Patrem : cum « Spiritus divinus, » Spiritum sanctum notat.

46. Maced. Tria igitur zquilia dicis? Orth.
Non paternitate, non liliatione, sed natura. Maced.
Quomodo hoc feri potest ? Orth. UL ostensum est.

46. Μακεδ. Τρία οὖν ἴσα λέγεις; Ὁρθ. Τῇ πατρὲ
τῆτι, οὔ" τῇ υἱότητι, οὔ * τῇ φύσει, ναί. Μακεδ. Πῶς
οἷόν τε; Ὀρθ. Ὥς ἀποδέδειχται. Μαχεδ. Πῶς ἀπο-

Maced. Quomodo ostensum est? Orih. Quod Spiri- (; δέδειχται; 'Op8. Ὅτι τὸ Πνεῦμα ὁμοίως Πατρὶ xx

tus perinde ac Pater et Filius substantia et pote-
state et voluntate et gloria ubique sit, perinde ut
ille deducit ad omnem veritatem, perinde ut ille
sanctificat, perinde ut ille omnia in omnibus effi-
cit. Quurum autem operatio esi eadem, eorum
natura quoque est eadem. Maced. Quomodo igitur
dictum est : « Non loquetur a seipso, sed quzcun-
que audierit, loquetar '*? » Orth. Quia Filius
quoque ait : « Pater, qui misit me, praecepit mihi,
quid dicam, et quid loquar "*. » Hoc vero vel
maxime ostendit, ejusdem Patrem, Filium, et
Spiritum sanctum esse nature. Maced. Quomodo?
Orth. Quia quslibet natura que facta est, si
rationalis fuerit, a seipsa loquitur : ut quande
Abraham ait: « Ne irascaris, Domine, si adhuc
semel loquar **. » Et Moses : « Impeditioris et
tardioris linguxe sum. » ltem : « Obsecro, Domine,
elige alium **. » Et ut Jeremias : « Juvenis sum,
ei non possum prophetare : » cui Dominus : « Ne
dicas, » ait, « Juveuis sum 7, » Et Jonas, re secum
deliberata, conscendit navem, ut fugeret in Tharsis
ἃ conspectu Domini. Non sic autem Spiritus : ne-
que enim ea natura est , ut diversam a Deo volun-
tatem babeat, verum omnia, quaecunque locutus
fuerit, Dei sunt oracula. Atque bac de causa di-
etum est : « Non loquetur a semetipso. » Etenim

" Act, xvn, 99.
"* Exod, iv, 10-15.

** 200 xxxin, 4.
*5 Genes. xvi, 92.

τῷ Job xxv i1, 2.1.
7! Jerem. τ, 6, 7.

Υἱῷ οὐσίᾳ xal δυνάμει καὶ βουλῇ καὶ δόξῃ πανταχοῦ
ἐστιν, ὁμοίως ὁδηγεῖ πρὸς πᾶσαν ἀλήθειαν, ὁμοίως
ἁγιάζει, ὁμοίως τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργεῖ. Ὧν δὲ
ἡ αὐτὴ ἐνέργεια, ἡ αὐτὴ φύσις. Maxsó. Πῶς οἷν
εἴρηται" « Οὐ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἀκούσει,
λαλήσει :ν '0p0. "Ὅτι καὶ ὁ γιὸς λέγει" « Ὁ πέμψας
με ὁ Πατὴρ ἐντολὴν μοι δέδωχε, τί εἴπω xat τί λαλή-
σω. » Τοῦτο δὲ μάλιστα τὴν αὐτὴν δείχνυσι φύσιν
Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xai ἁγίου Πνεύματος. Μαχεὲδ.
Πῶς; Ὁρθ. Ὅτι πᾶσα ἡ γενητὴ φύσις, ἢ οὖσα λογι-
xh, καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῆς λαλεῖ" ὡς ὅταν λέγῃ ὁ ᾿Αδραάμ"
« Μὴ τι, Κύριε, ἐὰν λαλήσω ἔτι ἅπαξ" » xoi ὁ Μω-
σῆς" « Ἰσχνόφωνος xat βραδύγλωδσοός εἰμι" » χαὶ τὸ,
«Δέομαί σε, Κύριε, προχείρισαι ἄλλον" » xal ὡς
Ἱερεμίας" « Νεώτερός εἰμι, καὶ οὐ δύναμαι προφη-
τεύειν * » ὥστε λέγειν αὐτῷ τὸν Θεόν " « Μὴ λέγε, ὅτι
Νεώτερός εἰμι ἐγώ. » Καὶ ὁ Ἰωνᾶς, ἀφ᾽ ξαυτοῦ
βουλευσάμενος, ἀνέδη εἰς πλοῖον, τοῦ φυγεῖν εἰς
Ταρσεῖς ἀπὸ προσώπου Κυρίου. Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐ]
οὕτως * οὐδὲ γὰρ ἔχει φύσιν τοῦ ἕτερον ἔχειν θέλτιμε,
ὅπερ οὐχ ἔστι τοῦ Θεοῦ * ἀλλὰ πάντα, ὅσα ἂν λαλξ,
τοῦ Θεοῦ εἰσι λόγια. Καὶ διὰ τοῦτο εἴρηται " « Οὐ
λσλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ. » Καὶ γὰρ xal περὶ τὸῦ Yioo τὸ
αἰπὸ εἴρηται" ἐπειδὴ μὴ ἐστιν ἐν αὐτῷ ἄλλο τι θέ-
λημα, ὃ οὐκ ἔστι τοῦ Πατρός. Μακχεδ. Οὐχ ἔχει οὖν
ἴδιον θέλημα τὸ Πνεῦμα; Ὀρθ. ᾿ΑἈπεξενωμένον τοῦ

1 Joan. xvi, 15. "5 Joan. xir, 49.

Digitized by Google
