<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    σταυροῦ τὸ πάθος αὐτῆ ᾿Η δείξηται σαφῶς τεκμήρ- ρετε. Ἔκείνος δι' ὑπερβολὴν πονηρίας ἀπ' ἀρχῆς ἀν- θρωποκτόνος προσηγορεύθη· ὑμεῖς δὲ δι' ὑπερβολὴν τῆς κατὰ θεὸν ἀπολογίας δεσποχόνους τοὺς Ἰουδαίους προσαγορεύετε· καὶ οὐκ αἰσχυνθὲς μείζονα δύναμιν τοῦ διδασκάλου τῶν τοιούτων Ἰουδαῖος τοῖς μαθὰνται ἀποκήρυπτε· καὶ κατὰ τὴν ἔγγραψιν κατηγορίαιν γνῶτε τὸν Θεόν, οὐχ ὡς Θεὸν δοξάσετε. Παθὴν γὰρ εἶναι κατασκευάζετε. Ἐπιστῴται, tamen ut Deum non glorificatis. Patibilem enim eum esse contenditis.
    
    XIII.
    
    Πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι καὶ ἄγγελοι ἐπὶ τὸν ᾿Αβραὰμ ἔσθιοντες οὐ πάττως σαρκὸς ἐπέκειρον φύσιν.
    
    Πολλῶν καὶ πονηρῶν τεχνασμάτων γεγονότες πα- τήρες, οἳ τὰ αἰώνια ὅρια τῶν ἐνθέων πατέρων μετ- δραμι φιλονεικήσαντες, οὐκ ἠχρέασαν τοῖς ἰδίοις ἐχθροῖς· ἀλλ' ἔτι κατὰ πάλαι πολεμῶν τῆς ἀπο- στολικῆς Ἐκκλησίας ἀμβλυθρῖδα δυσγενὴς κακῶς ἀποκλήσαντες, ὡς εὐπρεπὴ καὶ τέλειον τόκον δογμα- τῶν πρόβαλλονται, καὶ δι' αὐτῶν τὰ Μανιχαίων ἦμπε ἐπιστολεύουσι, ὡς ἐπὶ τοῦ ᾿Αβραὰμ ἀγγέλους τῇ οἰκεῖᾳ φύσει τροφῆς μετεσχηκέναι τερατευόμενοι, καὶ τὴν θεότητα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ κατὰ τὸν αὐτ- τὸν τρόπον ἔτισα σαρκὸς τροφῆς καὶ τοῦτο ἐπιφερᾶν ἀποφαινόμενοι· καίτοι τῆς ἁγίας Γραφῆς οὐ τῇ φύ- σει τοῦτο γεγονέναι, τῇ δὲ θέσει μόνης σαφῶς πα- ριστώσιν. Ἐπ' ἦρ ἡ φύσις τὰ γνώμενα, ἔδει τοὺς τρεῖς ἑκαίων ἀνδρὰς ὀνομαζέσθαι, ἤ ἄγγελους προσαγορεύεσθαι (πολλὰ γὰρ τῶν δύο γενῶν τὸ διά- φορον)· ὡς ἄνδρας μέν ὄντας, μὴδὲν κατὰ φύσιν ἀγγελικοὶ ἐπιδεικνυσθαι· ἄγγελος δὲ ὄντας, κατὰ μηδὲν μέλος σωματικὸν καὶ ἐπιφανεστάν, οὕτ' ὅτι πνεύματα. Πῶς οὖν διδάσκοιν αὐτοῖς κατὰ φύσιν τροφῆν, ὡς ἀνθρώπ; Ψευδῶς τοίνυν ἄγγελοι μνη- μονεύονται. Ἀλλ' ὡς ἄγγελοι; καὶ τἄς μετουσίας πνεύματα τροφῆς αἰσθήσεως; ἦ τάχα μυθολογοῦσι καὶ τοὺς ἀγγέλους ἐνανθρωπήσαντας σωματικοῦς ὀρ- γανους ἀπολαύσας σωματικῶν ἐδέσματων; Εἰ δὲ μεταβαλλόμενον φαίνει, ἐνδείξεις, οὐ φύσεως, εἶναι τῇν εὐχάραν, πάντως ἤ καταλελυμένοι ὡς ἀνακείνου τὸ παράδειγμα, ἢ ἐπὶ τοῦ Σατύρου φαντασίαν ἀντὶ τῆς ἀληθείας ἐπιδάγοντες εὐφραίνεσθαι. Πῶς οὖν τολλοῦσιν ἔλαται, ὡς δμῶον τὸν ἀδμούσιον; Τί χοῖλον ἔχει πρὸς τὴν μεγάλην ταύτην οἰκονομίαν ἡ κατὰ τοὺς ἀγγέλους ἐν σχήμασιν ἱστορία; Μὴ φαίνονται; πόθεν; ἢ ποῖ; ἢ πῶς ἐτέθησαν, ὡς ὁ Δεσπότης Χριστὸς; Μὴ ἀφ' χατὰ τὸν ἴδιον ὑπελάλησαν τρόπον; Μὴ πρωτοπην ἐδέξαντο; μὴ προκοπὴν ἡ αἴσθησιν ἐπεδέξαντο; μὴ νηστεύσαντες ὕστερον ἐπέλαβον; μὴ κοντασάνες ἐξ ἐθιοπρίας εἴδωδαν; μὴ τὸν ἥτον ὡς οἰκεῖον ἐγνωρίσαν; μὴ πέντα μα- στίγων λαθών; μὴ θανάτου παραιτηθῶσιν ἐγεύσαντο; μὴ ταφῆ παρεδέχθησαν; μὴ καταλελυμένοι ἑκάστοι ἐς πολλοὺς μερίδομενοι, διδαχθέντες τῇ πείρᾳ, μηδὲν νοεῖν κατὰ δοκιμήν, ἀλλὰ πάντα καθ' ὑπόστασιν καὶ ἀλήθειαν· Εἰ γὰρ δοχθείς σῶμα εἶχεν ὁ Χριστός,
    (25') Fortè, visio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A esse, non pati, non tentari. Vos contra et famem et sitim, et si qua hujus generis alia sunt, deitali ipsi tribuistis, et eidem deital passionem crucis manifeste ascribitis. Ille propter summam malitiam homicida ab initio dictus est : vos propter summum adversus Deum furorem Judaeos Dei interselectores dicitis : nec majorem potentiam Judaeis discipulis, quam ipsorum magistro diabolo tribuere veremini : deniquo ut habet Scripturae accusatio, cum Deum non glorificatis. Patibilem enim eum esse contenditis.
    
    XIII.
    
    Adversus eos qui dicunt, angelos apud Abrahamum edentes, carnis naturam non omnino inditisse.
    
    Elsi multorum malorumque commentorum patres facti sunt, qui perpetuos legitimatorum patrum fines transferre sunt conati, non satis sunt tamen ipsis fetus propriis : sed male insuper suffurantes eorum qui se olim apostolicae Ecclesiae hostes professi sunt, ignobiles fetus abortivos, eos tan- quam generosum et perfectum dogmatum partum proferunt, perque illos Manichaeorum dogma nobis nintuntur excitare, comininiscentes angelos qui di- verterunt ad Abrahamum propria natura sua ali- menti factos fuisse participes, et pari modo deita- tem Domini Christi absque carne cibum potumque sumpsisse confirmantes : licet Scriptura sacra, non naturaliter sed apparenter solummodo id factum, diserte comprobante. Si enim naturaliter ista facta sunt, oporteret tres illos aut viros nominari, aut angelos nuncupari (multum enim inter duo haec genera est discrimen) etsi quidem viri fuerint, nihil quod ad naturam angelicam ostendere; sin angeli, nullo corporeo membro more spirituum apparere illos oportuit. Quomodo igitur cibum illis daret secundum naturam? nunquid ut viris? falso igitur angeli fuisse memorantur. Nunquid ut an- gelis? ecqua spiritibus cum sensibili cibo est com- munio? nisi forte et angelos homines factos cor- poralibus organis cibo corporali frui fabulantur. Si multa sententia dixerint, non revera et natu- raliter, sed apparenter istos epulatos fuisse : aut relinqunan oporteret exemplum angelorum ut pere- grinum, aut in Salvatore, loco veritatis, phantasiam inducere comperientur. Qua igitur fronte dissi- mile tanquam simile ad Christum audent detor- quere? Quid cum stupenda oeconomia atque dispen- satione commune habet illa angelorum visibili specie apparentium historia (25')? Conspiciunturne? quando? aut ubi? aut ex qua nati sunt, ut Dominus Christus? Num eodem illi modo tactui fuerunt sub- jecti? Num circumcisci sunt? an profecerunt aut creverunt? num cum jejunassent, tandem esurie- runt? num 508 ex itinere fessi sitierunt? num naturalem somnum experti sunt? num flagris cæsi sunt? num eodem quo ille modo mortem gustaverunt? num sepulturae sunt traditi? num reliquerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas numerações marginais e nota (25') repetida em ambas colunas transcritas onde visíveis. Algumas contrações e hífens foram mantidos conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>