1219

8. ATHANAS!US. — SPURIA.

1280

Deus Verbum is est qui servi formam assumpsit, A xat χριόμενος μὲν ὡς ἄνθρωπος τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ"

qui Christus nuneupatur, est, et creditur : unctus
quidem Spiritu sancto, quatenus homo est ; qua-
tenus outem Deus est, eumdem iis qui digni sua
praebet. lta etiam Dens leges ponit, et quatenus
bomo est fit legi obnoxius. l4eoque non dicit, Hxc
dicit Dominus, quoniam ipse non est homo parti-
ceps deitatis, sed Deus particeps carnis et sangui-
nis, id est humanz nature, Nam Scriptura homi-
nem vocat carnem οἱ sanguinem, ut cum dicit Pau-
Jus : « Non contuli cum carne et sanguine *. » Et
$icut homo ex animali et rationali compositus, una
est persona : ita etiam una persona ex Deoet forma
servi exsistit : ideoque non dicit , « Hxc dicit Do-
minus, » sed « Ego dico vobis? : » et « Ego sum

vita et veritas *. » [taque veluti si pars rationalis.in. B

nobis dicat, Ego sum ad imaginem Dei factus, ita
comparatus, ut. interire non possim, rursumque
pars illa rationalis dicat, Ego sum terra et cinis;
non loquitur modo animal, modo id quod ratioci-
nalur; sed idipsum rationale, modo quz sibi pro-
pria sunt, modo qu: animali conveniunt, loqui-
tur : ita homo et Deus Verbum, unica per unio-
mem exsislens persona, cum ait , « Qui vidit me,
vidit Patrem » *, significat suc deitatis contempla-
tionem. Nec enim quisquis carnem vidit, Patrem
vidit : sin minus, et Pontius, et llerodes, ct qui co-
Japhos ei imprgerunt, et qui clavis ipsum confixe-
runt carnifices, comperirentur Patrem vidisse. Et
eum inquit, « Dorsum meum flagris prbui*, » nou
significat deitatis dorsum : neque cum ait, « Ali-
quis me tetigit " , » deitatis contactum dicit. Qui
enim deitatem contigerit quispiam?: Sed qui fide
praeditus corpus illud tetigerat, utrumque tetige-
rat, manu quidem corpus, (ide vero deitatem, quan-
doquidem utrumque unica est persona, Christus ,
* Omnia factus omnibus, ut omnium miserere-
tur δ. » Itaque non loquitur interdum Deus, inter-

ὡς δὲ Θεὺς, παρέχων αὐτὸς τοῖς ἀξίοις. Οὕτω xal ὁθεὸς
νομοθετεΐξ, καὶ ὡς ἄνθρωπος ὑπὸ νόμον γένεται, χαὶ
διὰ τοῦτο οὐ λέγει, Τάδε λέγει Κύριος, ἐπειδὴ οὐκ
ἄνθρωπός ἐστι μετασχὼν θεότητος, ἀλλὰ Θεὸς μετα-
σχὼν atia tog xal σαρχὸς, τουτέστιν ἀνθρωπότητος. Ἡ
Γραφὴ γὰρ τὸν ἄνθρωπον σάρχα xal αἶμα χαλεῖ, ὡς
ὅταν λέγῃ Παῦλος" « Οὐ προσανεθέμην σαρκὶ χαὶ at-
ματι.» xal ὥσπερ ἕν ἐστι πρόσωπον ὁ ἄνθρωπος, Ex
ζώου χαὶ λογιχοῦ συγχείμενος " οὕτω χαὶ ἕν πρόσωπον
Χριστὸς ἐχ Θεοῦ xaX μορφῆς δουλιχῆς ὑπάρχων, xaX
διὰ τοῦτο οὐ λέγει, « Τάδε λέγει Κύριος,» ἀλλ᾽,
«Ἐγὼ λέγω ὑμῖν" » χαὶ,ε Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ καὶ ἡ ἀλή-
θεια. » Ὡς οὖν (5) ἐὰν λέγῃ τὸ ἐν ἡμῖν λογικόν *
"Eqo εἶμι ὁ κατ᾿ εἰχόνα Θεοῦ γεγονὼς, ἄφθαρτος

τεσχενασμένος " xal πάλιν τὸ αὐτὸ λογιχόν’ Ἐγώ
εἶμι γῆ χαὶ σποδός" οὐ ποτὲ τὸ ζῶον λαλεῖ, χαὶ ποτὲ
τὸ λογιχόν' ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ λογικὸν, ποτὲ τὰ ἑαυτοῦ ἴδια
λέγει, καὶ ποτὲ τὰ τοῦ ζώον οὕτως ἐξ ἐνώσεως ἕν
πρόσωπον ὧν ὁ ἄνθρωπος καὶ Θεὸς Λόγος, ὅτε λέγει,
« Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἐώραχε τὸν Πατέρα, » τὴν θεω-
ρίαν τῆς ἰδίας θεότητος λέγει, Οὐ γὰρ ὁ ἑωραχὼς τὴν
σάρκα, ἑώραχε τὸν Πατέρα" εἰ ὃὲ μὴ, καὶ Πόντιςς,
χαὶ Ἡρώδης, xat οἱ ῥαπίσαντες, χαὶ οἱ προσηλώσιν-
τες δήμιοι, εὑρεθήσονται ἑωραχότες τὸν Πατέρα. Kat
ὅταν λέγῃ, «Τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστιγας.» οὗ
τῆς θεότητος λέγει νῶτον" οὐδ᾽ ὅταν λέγῃ ^ Πῶς
γὰρ τῆς θεότητος ἥψατό τις; ἀλλὰ τοῦ σώματος ὁ
ἀγάμενος μετὰ πίστεως, τοῦ συναμφοτέρου ἥψατο,

C τῇ μὲν χειρὶ (4) τοῦ σώματος, τῇ δὲ πίστει τῆς θεό-

τητος, ἐπειδὴ τὸ συναμφότερον ἕν ἐστι πρόσωπον ὁ
Χριστὸς, « ὁ πάντα πᾶσι γινόμενος, ἵνα τοὺς πάντας
ἐλεήσῃ. » Ὥστε οὔ ποτὲ μὲν ὁ Θεὸς λαλεῖ, ποτὲ δὲ
ἄνθρωπος" ἐπειδήπερ, ὡς προείρηται, οὐδὲ ποτὲ μὲν
τὸ ζῶον λαλεξ χεχωρισμένον τοῦ λογικοῦ, ποτὲ δὲ τὸ
λογικὸν χεχωρισμένον τοῦ ζώου * ἀλλὰ τὸ λογικὸν ἐν
τῷ ζώῳ, καὶ διὰ τοῦ ζώου λαλεῖ" ix παραλλήλου τὸ
αὐτὸ λέγω, ἵνα πανταχόθεν γνῷς τὴν ἕνωσιν. |

Qum homo : nam, ut antea dixi, ne id quidem dioi polest, modo quidem animal a parte rationali sejun-
«tm, modo vero. 4776) partem rationalem ab animali scparatam loqui: sed pars rationalis in ani-
mali et per animal loquitur. Idem. etiam dico de eo, quod cum hee comparavi, ui. undequaque unitio-

nem noris.

41. Apoll. Prieterea vero vel ipse prodigia ede
bat, aut non edebat. Si edebat, non erat homo : si
non edebat, quomodo dicit se edere? οἱ quomodo
idem esse potest atque is qui edehat? Orth. Sient
pars rationalis sua ipsius opera sic edit in animali,
ut non sit separata ab animali : ita Dei Verbum
wnitum homini, edit prodigia minime segregatum a
natura humana, quod ei pro sua pietate placuerit
vim suam divinam per eam, et in ea, et cum ea
operari. Et veluti si quis eogitatiune concesserit
solem, magnum istud sidus, per lucernam et in lu-
cerna suam lucem emittere; rursum enim idem ex

* Galat. 1, 16.

3 Matth. v, 20, 22. * Joan.
* ] Cor. 12, 22. .

(5) Οὖν abest a mss. Paulo nastimss,. σενονὼς &v-
θρωπὴς ἄφθάρτος.

41. Ἀποιῖλ. Ἔτι δὲ f αὐτὸς (5) ἐτέλει τὰ τεράστια,

ἣ οὔ, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐτέλει, οὐχ ἣν ἄνθρωπος " εἰ δὲ
μὴν» πῶς λέγει τελεῖν ; ἢ πῶς ὁ αὐτὸς τῷ τελοῦντι ;
Ὄρθ. "Ὥσπερ τὸ λογεχὸν ἐν τῷ ζώῳ τελεῖ τὰ ἑαυτοῦ,
o) κεχωρισμένον ἦν τοῦ ζώου " οὕτω Θεὸς Λόγος, ἔνω-
θεὶς ἀνθρώπῳ, τελεῖ τὰ τεράστια, οὐ χεχωρισμένος
«ἧς ἀνθρωπότητος, δι᾿ αὐτῆς, καὶ ἐν αὐτῇ, καὶ μετ᾽
αὐτῆς, εὐδοχέσας τὴν ἑαυτοῦ θείαν δύναμιν ἐνεργεῖν.
Καὶ ὥσπερ εἰ δοίη τις τῷ λόγῳ ἔλιον, τὸν μέγαν τοῦ-
τον ἀστέρα, διὰ λύχνου, xai ἐν λύχνῳ ἐχπέμπειν τὸ
ξαυτοῦ φῶς " ix παραλλήλου Ὑὰρ πάλιν τὸ αὐτὸ
ἄχουε" οὗ δύο φῶτά εἰσιν. 09 γὰρ φαίνει λύχνος xax-
xm, 6. " ibül. 9.

* ]s3. 1, 6. * Luc. wu, A4.

(ἢ Mss., τῇ piv χάριτι.
(5) Mss , "Ext δὲ καὶ εἰ αὐτός.

Digitized by Google
