<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1309                                       CONTRA MACEDON. DIALOGUS I.                                       1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,930">
    ὅτιγε δὲ τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν θεόν· καὶ ὁ θεὸς, ὅτι-
    γον, πρὸς ἄλλον νῦν ὁδήγει. Μακεδ. Εἴπον, ὅτι
    πρὸς ταὐτόν. Ὄρθ. Οὐκ ἄρα ὁ ὁδηγῶν, πρὸς ἄλλον
    τινὰ ὁδηγεῖ, ἀλλὰ πρὸς ἑαυτόν. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τὸ
    Πνεῦμα ὁδηγεῖ, καὶ πρὸς ταὐτὸν ὁδηγεῖ, καὶ πρὸς τὸν
    Πατέρα, καὶ πρὸς τὸν Υἱόν. Ἦ γὰρ πᾶσα ἀλήθεια,
    πρὸς ἡμᾶς ὁδηγοῦμεθα, ἢ εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ
    ἅγιον Πνεῦμα ἔστιν ὁδηγία· καὶ ὁδηγεῖ ὁ Πατήρ,
    πρὸς ἑαυτὸν ὁδηγεῖ· καὶ ὁδηγεῖ τὸ Πνεῦμα, πρὸς
    ἑαυτὸ ὁδηγεῖ. Μακεδ. Ἀλλ΄ εἶπον, ὅτι πρώτον ὁδηγεῖ
    τὸ Πνεῦμα, καὶ· ὅτε ὁ θεός. Ὄρθ. Ἀλλ΄ εἰ τὴν αὐ-
    τὴν ὁδηγίαν ὁδηγεῖ τῷ θεῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὧν
    ἡ αὐτὴ ἐνέργεια, ἡ αὐτὴ φύσις. Μακεδ. Ἀλλὰ τοῦτο
    ζητεῖται, εἰ πρώτον τὸ Πνεῦμα ὁδηγεῖ, καὶ τότε ὁ
    θεός. Ὄρθ. Εἴπομεν, ὅτι οὐδὲν τοιοῦτ , χάν πρώτον ὁ
    Πνεῦμα ποιεῖ, χάν πρώτον ὁ θεός, ὅπερ οὖν ἐστι
    κοινόν· μᾶλλον γὰρ εὐρέθησεται ἐν τοῖς πλείστοις
    ὁ θεὸς πρὸπρος ὁδηγῶν τὸν Πνευμᾶτα· καὶ τὸν ἄλλον
    λόγον. Ἡμεῖς γὰρ λέγομεν τὴν αὐτὴν καὶ κατὰ ταυ-
    τὴν εἶναι ὁδηγίαν Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύ-
    ματος. Ἐπει δὴ σὺ μερίσῃς τὸν καιρὸν καὶ τὴν
    ὑστέρειαν, εἴπε παρὰ τινος ἀνθρώπου πρώτου Ἀδὰμ,
    μένων ἐν τῷ παραδείσῳ, τρὸς τῆς παραβάσεως ἐργά-
    ζεσθαι αὐτὸν καὶ φυλάσσεν· παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἢ
    παρὰ τοῦ Υἱοῦ, ἢ παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Μακεδ.
    Παρὰ τοῦ Πνεύματος. Ὄρθ. Καίτοιγε εἴρηται· Ἀ καὶ
    ἔπειτα αὐτὸν ὁ θεὸς ἐν τῷ παραδείσῳ ἐργάζεσθαι καὶ
    φυλάττειν. Οὐκούν καὶ ἄκων ἐμολογήσεις θεὸν ἐνταῦ
    τὸ Πνεῦμα· ἔπειτα αὐτὸ πρῶτον ὁδηγεῖν λέγεις. Μακεδ.
    Ὁ θεὸς ἐν τῷ Πνεύματι ὁδηγεῖ. Ὄρθ. Καὶ πῶς γε-
    γραπται· ὁ ὁδηγῶρ σὺς ἀς προβάται τὸν λαὸν σου
    ἐν χειρὶ Μωυσῆς καὶ ἐν βραχίῳ Ααρῶν· Μὴ ἡ
    χειρ Μωυσῆς τὸ Πνεῦμα τῷ ἁγίῳ ἐστι; Μακεδ. Εἰ μία
    φύσις ἐστι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος,
    δύναται καὶ γεννήσασθαι καὶ κτείσαι τὸ Πνεῦμα. Ὄρθ.
    Μίαν λέγεις φύσιν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύ-
    ματος εἶναι, ἡ οὐδεῦ τοῦτο λέγεις; Μακεδ. Μι· οὐ λέγω
    ὁμοιον δὲ λέγω. Ὄρθ. Ὁμοίαι λέγεις, ὡς χρυσὸν
    καὶ χαλκόν; Μακεδ. Μὴ γίνεται· Ὄρθ. Ἀλλ᾿ ὡς τῆς
    Μακεδ. Ὠς χρυσού καὶ χρυσοῦ. Ὄρθ. Τοῦτο ὅυ ἐστι
    μία φύσις. Ὅπως δὲ οὕτως ὁμοῖον λέγεις τὸν Υἱὸν τῷ
    Πατρί, ὡς χρυσὸν χρυσῷ; Μακεδ. Ναι. Ὄρθ. Εἰ καὶ
    σύν θελήσῃ ὁ Υἱὸς, τῆς αὐτῆς ὂν φύσεως τῷ Πατρὶ,
    δύναται γεννήσαι Υἱὸν; Μακεδ. Ναι, δύναται· ἀλλʼ
    ἵνα μὴ θεογονίαν ἐδωξώμεν, τοῦτο οὐ ποιεῖ. Ὄρθ.
    Οὐδὲν ἄρα κοινῆς τῆς αὐτῆς εἶναι φύσεως τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ μήτε γεννή-
    μιτε κτίζειν, ἵνα μὴ θεογονίαν, ὡς ἔφη, πάσης πολυ-
    θείας δοκιμάζωμεν. Ἀ μεντοὶ γὰρ ὁ Πατήρ, κτίζει
    ὁ Υἱὸς, ἀτιμάζει τὸ Πνεῦμα. Καὶ τοῦτο ἐστι το, ὁ Τῶ
    Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοί εστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεῦ-
    ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. »
    Οὕτω ὁ Πατὴρ, βοηθείας δεόμενος, κτίζει διὰ τοῦ Υἱοῦ,
    «ὥστε ὁ Υἱὸς, βοηθείας γενόμενος, κτίζει διά τοῦ Πνεύ-
    ματος·» ἀλλʼ ἔτι ἐκ τῶν γιγνωσκομένων δεικνύ̣ Πατρός
    καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ὁ πανίσχυρος. Ὅτι δὲ
    δύναται κτισθῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἶπε, ἐξ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A cili, deducit autem Spiritus ad Deum; Deus quinque
    deducens, ad alium quemdam deducit. Maced.
    Dixi, quod ad seipsum. Orth. Non igitur qui dedu-
    cit, ad alium quemdam deducit, sed ad seipsum.
    Quod si ita est, Spiritus quoque deducens et ad
    seipsum deducit, et ad Patrem et ad Filium. Omnis
    enim illa veritas ad quam deducimur, nihil aliud
    est, quam in Patrem, Filium et Spiritum sanctum
    deductio: et quando deducit Pater, ad seipsum de-
    ducit; et quando deducit Spiritus, ad seipsum do-
    ducit. Maced. At dixi, primum deducere Spiritum,
    et tum demum Deum. Orth. Si vero ejusdem viae
    dux est Spiritus, cujus et Deus, quorum eadem est
    operatio, eorum eadem est et natura. Maced. Sed
    hoc quaeritur: utrum prius Spiritus, an vero Deus
    deducat. Orth. Dixi, quod nihil ad rem, sive Spiritus
    primum fecerit, sive Deus primum, quod communne
    non est. Quin potius, juxta tuum sermonem in pluri-
    bus 481 Deus Spiritu prior deducere comperietur.
    Nos enim dicimus, unam et eandem esse Patris, Filii
    et Spiritus sancti deductionem. Tu vero siquidem
    et tempus et deductionem dividis, dic quæs, a
    quo primo Adam deductus fuerit, dum in para-
    diso ante transgressionem mansit ad colendum
    eum et custodientdum ? a Patre, an a Filio, an a
    Spiritu sancto? Maced. A Spiritu. Orth. Atqui di-
    citur: « Et collocavi ipsum Deus in paradiso ut
    colendum eum et custodiendum », annou vel in-
    vitus profiteris, Spiritum esse Deum : quandoqui-
    dem primum ipsum deducere afirmas? Maced.
    Deus in Spiritu deducit. Orth. Quomodo igitur
    scriptum est : « Deducisti sicut oves populum tuum
    in manu Mosis et in brachio Aaronis »? Num
    Mosis manuas est Spiritus sanctus? Maced. Si una
    Patris es Filii et Spiritus sancti natura est, Spiritus
    et gignere poterit et creare. Orth. Aut unam confi-
    teris Patris et Filii et Spiritus sancti naturam esse,
    aut non? Maced. Unam non confiteor : similem au-
    tem dico. Orth. Similemne ut aurum æri ? Maced.
    Absit ! Orth. Ut quid ergo? Maced. Ut aurum au-
    ro. Orth. Una est igitur horum natura. Tu vero
    siccine in universum similem Patri Filium dicis,
    ut aurum auro ? Maced. Etiam. Orth. Poterit igi-
    tur Filius, cum ejusdem ac Patre naturae sit, gi-
    gnere Filium, si volet? Maced. Etiam potest : sed
    non facit hoc, ne deorum generationem doceamur.
    Orth. Nihil igitur prohibet, quominus ejusdem ac
    Pater et Filius naturae sit Spiritus sanctus, licet
    nec gignat, nec creet : ne vel generationem, ut ais,
    vel multitudinem deorum doceamur. Nimirum quae
    vult Pater, creat Filius, sanctificat Spiritus. Alique
    hoc est : « Verbo Domini cœli firmati sunt, et
    Spiritu oris ejus omnis virtus eorum ». Neque
    Pater, quod auxilii indiget, per Filium creat : ne-
    que Filius, quod auxilii egeat, per Spiritum creat :
    sed ut ex rebus conditiis Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti identitas demonstretur. Cæterum quod Sp-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,985">
    " Genes. 11, 15. " Psal. LXXVI, 21. " Psal. XXXII, 6.                                                                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Preservei abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis mantidas na sua forma quando possível; uso de travessões e quebras conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>