1355

S. ATHANASIUS. — SPURIA.

4556

despiciamus, ac contra isthzc tanta et hujusmodi Α ἀποδεδειγμένην μὴ κατὰ φύσιν ὁμολογεῖν" ἀνθρωπό-

procedamus, hisque demonstratam testimoniis hu-
manitatem non secundum naluram confileamur;
humanitatem vero non nudam. Ad hec restat ut
apostolicam opponamus vocem : « Oportet obedire
Deo magis quam hominibus δ΄. » Cum igitur buma-
nitas divinitali ineffabiliter et inseparabiliter unita
sit, ita quidem, ut idem εἰ infans videatur, et Deus
agnoscatur, « Puer, » inquit propheta, « natus est
nobis, et Filius datus est nobis, et vocatur noinen
ejus, magni consilii Angelus, admirabilis, consilia-
rius, Deus fortis **. » Fasciis circumscribitur : sed
nullis circumscriptum terminis imperium in ereatu-
ras universas exercet. [n prasepe ponebatur, sed
angelorum celebratus hymno glorificabatur : famem
et sitim toleravit, sed ex quinque panibus aliquot
hominum millia saturavit, et superantia duodecim
canistrorum fragmenta, prout voluit, ostendit. Ut
paucis rem complectar, mortem degustavil, sed
eum qui mortis imperium tenebat destruxit: ac
in cruce quidem, duis pateretur, corpus ejus pen-
debat; qui vero in illo erat Deus Verbum, is suam
nullis passionibus obnoxiam potentium ubique de-
€larabat. Movebatur terra, scindebantur petre,
oecultabatur sol, velum rumpebatur, aperiebantur
sepulcra, resurgebant mortui novi ruptorum mor-
tis vinculorum. praecones : creature denique uni-
verse invisibilem crucifixi deitatem nuntiabant.
Qualis igitur supererit excusatio, si tanta salute

τῆτὰ δὲ οὐ ψιλήν. Ηρὺς ταῦτα xau ἀποστελιχὴν
ἀντιθεῖναι φωνήν" ε Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον 1
ἀνθρώποις. » Οὕτω δ᾽ ἀνθρωπότητος ἀῤῥήτως ἡνω-
μένης xat ἀχωρίστως θεότητι, ὡς τὸν αὐτὸν βρέφος
xaX παιδίον βλέπεσθαι, xat Θεὸν γινώσχεσθαι. ε Παι-
δίον ἐγεννήθη ἣμῖν,» φησὶν ὁ προφήτης, « Υἱὸς xaX
ἐδόθη, xal καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλζτὶς
ΚΑΆγγελος, θαυμαστὸς, σύμθουλος, Θεὸς ἰσχυρός. »"Ev
σπαργάνοις περιγράφεται " ἀλλὰ πάτῃ τῇ χτίσει τὴν
δεσποτείαν ἀπερίγραφον Ezibzixvotat. Ἐν φάτνη ἐτέ-
θετο, ἀλλὰ παρ᾽ ἀγγέλων ὑμνούμενος ἐδοξάξετο" πεξ-
γαν καὶ δίψαν ὑπέμεινεν, ἀλλ᾽ Ex πέντε ἄρτων χιλιάδας
ἐχόρτασε, καὶ περισσείαν χλασμάτων δεχαδύο χοφέ-
νων, ὡς ἐθέλησεν, ἔξειξε, Συντόμως εἰπεῖν, ἐγεύσατο

Β θανάτου, ἀλλὰ χατέλυσς τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ

θανάτου * καὶ χατ᾽ αὐτὸ δὲ τὸ πάθος, ἐπὶ σταυροῦ μὲν
ἦν τὸ σῶμα χρεμάμενον, πανταχοῦ δὲ ὁ ἐν αὐτῷ Θεὸς
Λόγος τὴν ἀπαθῆ δυναστείαν ἐπιδειχνύμενο; ὧν.
Ἐσείΐετο γῆ, ἐσχίζοντο πέτραι, συνεχαλύπτετο ἥλιος,
διεῤῥήγνυτο καταπέτασμα, τάφοι ἠνοίγοντο, νεχροὶ
ἀνεπέδων, ξένοι xfpuxzg τῆς καταλύσεως τοῦ Üavá-
του, πᾶσα χτίσις τὴν ἀόρατον θεότητα τοῦ ἔσταυ-
ρωμένον ἐμήνυε. Ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν, τηλιχαύ-
πῆς ἀμελήσαντες σωτηρίας, xai τοσαύτην mapibóv-
s πληροτορίαν, συνθέμενοίτε ταῖς τῶν φιλονειχούν-
πων χαινοτομίαις; ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν χατὰ πάντα τρότον
ἁρμόζει γινώσχειν τὸν Σωτῆρα Χριστὸν Θεὸν ἅμα καὶ
ἄνθρωπον, χατὰ φύσιν ἑκατέραν, χἂν ἡμεῖς σιωπήσω-

neglecto, tam. certis testimoniis contemptis, novis (; μέν» οἱ λίθοι χράξονται " τὸ δὲ μὴ ἔχειν εἰς ἄνθρωπον

contentiosorum hominum opinionibus adhzseri-
mus? Veruin. quod omnibus modis Christum Sal-
valorem deceat agnoscere Deum pariler et homi-
neu 4499, secundum utramque naturam, licet
nos tacuerimus, lapides clamabunt. Quod vero non
in homine simpliciter spem suain babeant reposi-
lam, qui sic sentiunt, opera pretium est, perspi-
cue demonstrare. Tametsi si qua suborta est quz-
810, aut solutionem ejus quasitam oportuit, aut
inscitiam fateri propriam, nec a Scriptura disce-
dere. Jam porro facile est congruam invenire ratio-
nem, quare in carnalem hominis facti (Verbi) ad-
ventum, in salutarem Domini cconomiam, spem
reponamus nostram, dum invisibilem Deum Ver-

ἀπλῶς τὰς ἐλπίδας τοὺς οὕτω πιστεύοντας, ἀναγκαξον
δεῖξαι σαφῶς. Kafrotye καὶ εἴ τις ἀνέχυπτεν ἀπορία,
ταύτης ἐχρὴν τὴν λύσιν ζητεῖν, ἢ τὴν οἰχείαν ἀμά-
θειαν ὁμολογεῖν, οὗ τῶν γεγραμμένων ἀναχωυρεῖν.
Νυνὶ δὲ xai ῥᾷδιον τὸ πρέπον εὑρεῖν, ὅτι τὰς ἐλπί-
δας ἔχομεν εἰς τὴν ἔνσαρχον τοῦ ἐνανθρωπήσαντος
παρουσίαν, εἰς τὴν σωτήριον τοῦ δεσπότου oixovo-
μίαν, διὰ μὲν τῆς ὁρωμένης σαρχὸς τὸν á&ópatsw
Θεὸν Λόγον ἐπιγινώσχοντες, xal διὰ τοῦ “πάθους
ταύτης τὴν ἀπάθειαν λαμθάνειν πιστεύοντες" πάντα
δὲ τὰ γενόμενα, τῇ ἡνωμένῃ τῇ σαρχὶ θεότητι ἐπι-
γράφοντες, χαὶ οὕτω μίαν τὴν προσχύνησιν τῷ σαρ-
χωθέντι καὶ ἐνανθρωπήσαντι Θεῷ Λόγῳ προπάγον-
τες. Οὐδὲ γὰρ ἡ ἁψαμένη γυνὴ τοῦ χρασπέδου εἰς

bum per visibilem carnem cognoscimus, et per P χράσπεδον ἔχουσα τὰς ἐλπίδας ἠλέγχετο, ἀλλ᾽, εἰς

ejus passionem impassibilitatem aecipere credimus:
omnia autem gesta deitali cum carne conjunctze
ascribimus, et ita unam adorationem incarnato et
homini facto Deo Verbo afferimus. Neque enim
mulier illa qu: fimbriam contrectavit, in fimbriam
spem habere deprehensa est, sed in potestatem in-
visibilem ejus qui erat vestimento indutus, cujus
erat fimbria. Neque is qui sputo fuit a czecitate sana-
tus, in sputum babuit fiduciam ; sed in invictam ejus
potentiam qui jussit illum ita medelam accipere.
Nam qui hodie ad sanctum altare accedunt, ipsumque
amplectuntur, ac cum timore et gaudio salutant,

5 Act, v, 29, *! Isa. ix. 6,

thv ἀόρατον δύναμιν τοῦ τὸ ἱμάτιον mepiÓcÓAr μένου,
οὗπερ τὸ κράσπεδον. Οὐδὲ ὁ τῷ πτύσματι τῆς τυφλώ-
σεως ἐλευθερωθεὶς, εἰς πτύσμα τὴν πεποίθησιν εἶχεν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀήττητον ἐξουσίαν τοῦ χελεύσαντος αὖ-
τὸν οὕτω τὴν ἴασιν δέξασθαι. Ἐπεὶ xal νῦν ol προσ-
ιόντες ἁγίῳ θυσιαττηρίῳ, περιπτυσσόμενοι δὲ τοῦτο,
xa μετὰ φόδου καὶ χαρᾶς ἀσπαζόμενοι, οὐχ εἰς Xt-
Gov ἢ ξύλον ἁπλῶς ἐπερείδονται, ἀλλ᾽ εἰς τὴν διὰ
τοῦ λίθου i| ξύλου τοῖς εὐσεδέσι μνημονευομένου
χάρι». Ἢ σὺ καὶ τοὺς σωθέντας ποτὲ ἐπὶ τοῦ μαχα-
οἷου Μωῦϊσέως διὰ τοῦ βλέπειν sl; τὸν ὑψωθέντα
χαλχοῦν ὄφιν, ὄφει τὴν σωτηρίαν αὐτῶν ἐπιςτρέ-

Digitized by Google

