1935

S. ATHANASIUS, — SPURIA.

1956

pus non animatum neque laborat, neque net. Sicut αὐτοῦ σῶμά ἔστιν, 0 ἥνωσεν ἐαυτῷ ἔμψυχον σῶμα,

autem corpus illud animatum , quod Verbum sibi
vunivit, est ipsius corpus non natura, sed (economia ;
ita labor est ipsius labor, non natura, sed unitionis
«economia :et passio est ipsius passio, non natura ,
natura enim Verbi passionis expers, sed unitionis
ecconomia. Nam et ut pateretur unitus est, et uL nos
servaret, passus est. Volens cnim servare, passus
est ; et volens pati, univit sibi quod semel unituin
nunquam dimisit. « Sic enim veniet, quemadinodum
vidistis eum euntem in celum ** : »et, « Videbunt
eum in quem transfixerunt **. » Apoll. Enimvero
annon aliler poterat nos salvos facere ? Ort&. Sed
ita servare voluit per stultitiam przdicationis, Apoll.
Si mentem hominis habuit, potuit etiam peccare.
Orth. Sane, nisi hzc mens fuisset deitati unita.
Apoll. Mutabilis ergo fuit. Christus ἢ Orth. Absit!
Apoll. Si potuit peccare, mutabilis erat. Orth. Me-
mineris eorum quae diximus. Dixi enim : Nisi
fuisset deitati unitus. Jesus Christus autem non
intelligitur sine unitione Jesus Christus, sed Deus
Verbum, Filius Dei subsistens. Si corpus animatum
potes absque unitione invenire, mutationem cogita :
sin autem simul fuit corpus, et Dei Verbi corpus,
et simul fuit animatum rationis particeps, simul
Dei Verbi corpus animatuin, ac. rationis particeps,
quarisne mulationein ? Apoll. Si mentem hominis
habuit Christus, fuit quoque oblivioni et ignorantiz
obnoxius, et peccare potuit. Orth. Sane, nisi dei-

οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ οἰχονομίᾳ " οὕτως αὑτοῦ χόπος
ὁ χόπος οὐ τῇ φύτε!, ἀλλὰ τῇ οἰχονομέᾳ τῆς ἑνώσεως *
χαὶ αὐτοῦ πάθος τὸ πάθος οὐ τῇ φύσει (65) (ἀπαθὴς
γὰρ ἡ φύσι:), ἀλλὰ τῇ οἰχονομίᾳ τῆς ἐνωσεως. Διὰ
γὰρ τὸ πάγος χαὶ ἡ ἕνωσις " καὶ διὰ τὴν σωτηρίαν τὸ
πάθος. Σῶσαι γὰρ θέλων, ἔπαθεν" παθεῖν δὲ θέλων,
ἥνωσεν, ὃ ἑνώσας οὐκ ἀφῆχεν, « Οὕτω γὰρ ἐλεύσε-
παι, ὃν τρόπον ἐθεάτασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν
οὐρανόν" 1 xal, « "Ὄψονται (66) εἰς ὃν ἐξεχέντησαν. »
'AzoAA. "AX γὰρ οὐχ ἐδύνατο σῶσαι; 0p0. ᾿Αλλ᾽
οὕτως ἠθέλησε σῶσα! διὰ τῆς μωρίας τοῦ χηρύγμα-
τος. ᾿Αποι1.1. ΕἸ νοῦν ἀνθρώπον (07) εἶχεν, ἐδύνατο
xai ἁμαρτῆσαι. '0p0. Εἰ μὴ ἥνωτο τῇ θεότητι ὁ
νοῦς, val. Azo AA. Τρεπτὸς οὖν ἣν ὁ Χριστός ; Ὅρθ.

Β Μὴ γένοιτο !'Axo.L4. ΕἸ ἐδύνατο ἀμα τῖσαι, τρε πτὸς

ἦν. Ὀρθ. Μνημόνευε τῶν εἰρη μένων. Εἶπον γάρ"
Ei μὴ ἥνωτο, ναί. Ἰησοῦς δὲ Χριστὸς ἄνευ ἑνώσεως
οὐ νοεῖται Χριστὸς Ἰησοῦς, ἀλλὰ Θεὸς Λόγος, Υἱὸς
Θεοῦ ἐνυπόστατο;. Εἰ δύνῃ εὑρεῖν τὸ ἔμψυχον σῶμα
ἄνευ ἑνώσεως, ἐννόςι τροπήν" εἰ δὲ ἅμα σῶμα, ἅμα
Θεοῦ Λόγου σῶμα, καὶ ἅμα ἔμψυχον λογιχὸν, ἅμα
Θεοῦ Λόγου (68) σῶμα ἔμψυχον λογιχὸν, ζητεῖς τρο-
xiv ;"Azo.44. El νοῦν ἀνθρώπου εἶχεν ὁ Χριστὸς, καὶ
λήθην καὶ ἄγνοιαν εἶχεν, χαὶ ἁμαρτάνειν ἐδύνατο.
'0pü. Ei μὴ ἥνωτο τῇ θεότητι, val. Καὶ μὴ λέγε,
εἰ νοῦν ἀνθρώπου" οὐ γὰρ ἄλλου τινὸς ἂν εἶχε
γοῦν (69) ἀλλ᾽, Εἰ ἄρα, εἰπὲ, ἀνθρωπένου νοῦ μετ’
εἶχεν ὁ Λόγος, ὡς ἀνθρωπίνης σαρχός.

tati [ε|5561 unitus. Ne vero dicito, si mentem hominis; nullius enim alterius mentem habere potuit ;
sed dicito, Si mentis humanz particeps factum fuit Verbum, sieut human: carnis.

A461 5. Apoll. Quomodo potest mens humana QC. 9. ᾿Αποι1.1. Πῶς δύναται ἀνθρώπινος νοῦς μὴ τρέ-

non mutari? Orth. Quomodo mortale istud im-
mortalitate indutum non moritur, et corrupti-
bile hoc, incorruptibilitate indutum, non amplius
corrumpitur : ita et mens per unitionem cum Deo
Verbo deificata non mutatur. Apoll. Ergo et sancti
mentem habuerunt immutabilem? Orth. Non. Apoll.
Quamobrem, nonne in illis quoque fuit Verbum?
Orth. Sed fuit in sanctis non unitione, sed pro
gratia Spiritus, diverse in ipsis operantis : h;c vero,
id est in. Deo Verbo, fuit omnis plenitudo dei-
tatis. Deinde sancti quidem fuerunt participes
Verbi, hic vero Verbum participavit humanam na-
turam. Apoli. Die, carnem et sanguinem , ut scri-
ptum est. Orth. Scripturz mos cst tolum hominem
vocare carnem et sanguinein, ut cum dicit : « Non
ultra acquievi carni et sanguini **. » Et: « ln no-
vissimis diebus effüundam de Spiritu meo super
omnem carnem ?*, » Et rursum : « Non permane-
bit Spiritus meus in hominibus istis, quia caro
sunt ?*. » Et quecunque sunt hujusmodi. Apoll.
Quid illud est, Sancti participarunt, et Deus Verbum
parüicipavit? quodnam est hoc discrimen? Qrth. Quod

** Act. 1, 11. ** Joan. xix, 51.

(65) Οὐ τῇ φύσει deest in Palat.
(66) “ὑψονται abest a Palat.
(62) Palat., νοῦν ἀνθρώπινον.

** Galat. 1, 16.

πεσθαι; Op. Πῶς τὸ θνητὸν τοῦτο, ἐνδυθὲν ἀθανασίαν,
οὐχέτι ἀποθνήσχει, χαὶ τὸ φθαρτὸν τοῦτο, ἐνδυθὲν
ἀφθαρσίαν, οὐχέτι φθείρεται οὕτως ὁ νοῦς, θεωθεὶς
ἑνώτει Θεοῦ Λόγου, οὐ τρέπεται. ᾿Αποι1.1. Οὐχοῦν xal
οἱ ἅγιοι ἄτρεπτον εἶχον νοῦν; 'OpO. 00. 'AzoAA. Διὰ
τί; οὐχ ἣν καὶ ἐν αὐτοῖς ὁ Λόγος ; Ὅρθ. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς
ἁγίοις οὐ καθ᾽ ἕνωσιν ἦν, ἀλλὰ xatà τὴν τοῦ Ἱνεύ-
ματος χάριν, διαφόρως ἐν αὐτοῖς ἐνεργοῦντος * ἐν-
ταῦθα δὲ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος, Καὶ οὗ μὲν
ἅγιοι μέτοχοι τοῦ Λόγου ἦσαν" ἐνταῦθα δὲ ὁ Λόγος
μετέσχε τῆς ἀνθρωπότητος. ᾿Αποιῖ.1. Εἰπὲ, αἴματος
xai σαρχὸς, ὡς γέγραπται. Ὁρθ. Ἔθος τῇ T pact,
τὸν ὅλον ἄνθρωπον σάρκα xoi αἷμα χαλεῖν, ὡς ὅταν
λέγῃ « Οὐ προσανεθέμην σαρχὶ xal αἴματι" » xat,

D (Ev ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-

16; μου ἐπὶ πᾶσαν σδάρχα" » xal πάλιν" « Οὐ μὴ χατα-
μείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους, διὰ τὸ cí-
ναι αὑτοὺς σάρχα" » xat ὅσα τοιαῦτα. ᾿Απο.1.1. Τί
ἔστιν, Οἱ ἅγιοι μετέσχον, xal ὁ Θεὸς Λόγος μετέσχε;
τίς ἢ διαφορά; '0p0. Ὅτι οἱ ἅγιοι πρότερον ὑπῆρξαν,
xai τότε μετέσχον Θεοῦ Λόγον" ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ ὁ ὧν πρὸ τῶν αἰώνων θεὸς Λόγος, βουληθεὶς &v-

"! joel, 98. 7 Gen. vi, ὅ.

(68) Λόγου deest in Palat.
69) Τίνος ἀνθρώπου εἶχε νοῦν mss.

Digitized by Google
