<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    CONTRA MACEDON. DIALOGUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,1810">
    Πατέρα. Ἀντιστρέψω γὰρ, καθώς προσεπαόδοται.
    Ἵ̅  οὖν διὰ τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν, οὕτως διὰ
    τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸ Πνεῦμα. Οὐ
    γὰρ πρότερον ἐνοικίζαντος τοῖς ἀποστόλοις τοῦ
    Πατρὸς, ἐγνώρισθη ὁ Υἱός· ἀλλὰ πρότερον αὐτῶν γνώ-
    σων τὸν Ἵ̅ Ἰών, καὶ μαθητευθέντων, καὶ ἀποσταλέν-
    των δύο ἄλλο, ὡς γέγραπται, καὶ γραφέντων αὐτῶν
    τῶν ὀνομάτων ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ καταξενωθέντων
    τῆς θείας θεότητος ἐν τῇ ὁπτασίᾳ τῆς ἀναστά-
    σεως, τότε ἐδέδοται αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ
    τοῦ θεοῦ, ὁδηγήσοντας αὐτοὺς πρὸς τὴν τοῦ Πνεύμα-
    τος χάριν. Καὶ ὥστε λέγοντες Κύριον Ἰησοῦν, ἐκ
    τῆς ὁδηγίας αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος τοῦτο γιγνόμε-
    νόν ἐξήγαγεν· οὕτως ὀδηγούμένοι παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἰς
    καὶ Υἱὸν καὶ ἄγον Πνεῦμα· δηλοῖται ἀποκαλύψαντος
    τοῦ Υἱοῦ τὴν εἰς τὸ Πνεῦμα μυστηριώγιv.
    6. Πῶς ἐὰν ὁ θέλεις προσκυνῆσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἁγιον, εἴς ὁ ἐ βαπτίσθης; Τί γὰρ ἄρα μεῖζον ἐστὶ,
    προσκύνησις ἢ βαπτισμᾳ; Πῶς δε οὖν ἀπολογούμε-
    νόv ἐστιν, ὅτι τῆς προσκυνήσεως τὸ βάπτισμα μεῖ-
    ζον, ὅπου γὴ καὶ κατηχούμενοι προσκυνῶσι Πατέρα
    καὶ Υἱὸν, οὕς ἔχουσι τε ἐτελεσται, εἴαν μὴ βαπτι-
    σθῆςν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Εἴ δε μή εἰσι τέλειοι Χριστια-
    νοί οἱ κατηχούμενοι πρὸ τῆς βαπτιδόσεως, βαπτισθεί-
    τες δε τελευτοῦνται· τὸ βάπτισμα ἂρα μεῖζον ἐστὶ
    τῆς προσκυνήσεως, ὃ τὴν τελειότητα παρέχει. Καὶ
    τοῦτο ἔστιν ἡ λογική καὶ ζῶσα λατρεία ἡμῶν, ἡν
    ὁ Ἀπόστολος λέγει· Παρεστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν
    θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ θεῷ, τὴν λογι-
    κὴν λατρείαν ὑμῶν. Παρεστήσαμεν δὲ τὰ αὐτὰ
    λογικὴν λατρείαν, συνταχθέντες τῷ Χριστῷ ἐν τῷ ἐμ-
    βαπτισμει. Τὸ ἄρα, ὁ Κυρίῳ τῷ θεῷ σου προσκυ-
    νήσει, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, τὴν τοῦ βαπτι-
    σματος εἰσάγει διδασκαλίαν. Πρὸς τούτοις ἐπειτὰ
    ἐπήγαγεν, ὡς ἴδεων εἰρημένον· Εἰ μήτε Κύριός
    ἐστι, μήτε Θεός, μήτε προσκυνητὸς, πῶς συναρι-
    θμεῖται ἡ Τριάς, Και τότε ὁ ἑαυτοῦ τίθησι· Τῷ
    ὀνόματι συναριθμεῖται, φασὶ, τῷ τοῦ Πνεύματος,
    μὴ τῷ τοῦ Πατρὸς, ἡ Θεοῦ, ἡ Υἱοῦ συναριθμεῖται
    ὀνόματι. Οὕτως κάλε, μήτε κλειὸν ὅς ἔχει ἀρχῖ-
    ταρ γὰρ τῷ ὀικείῳ ἐξηγηματι. Κἀν γε γὰρ θέλης
    τελέων οὗ ἔχει προσθεῖναι, ἂν ἐκτείται· οὐ γὰρ ἐξ
    ἀν σὸ δοξᾷς προσκαλεῖται τῷ ὀνόματι τοῦ παρ'
    τάξης κτισθεις τιμήσας· Ἡμεῖς δὲ πρός αὐτόν·
    Συναριθμήσω και πάντας ἁγγέλους τῷ Πατρὶ και
    τῷ Υἱῷ, ἀκούσας παρ' αὐτοῖς τοῦ θεοῦ· Ἐγὼ εἶπα·
    Θεοί ἐστε, και υἱοὶ Ὑψίστων πάντες. Και τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἀγαθὸν οὐ καταξοῖς τῆς τοῦ
    ὀνόματος συναριθμήσεως· τοὺς δὲ ἀνθρώπους ανα-
    καθώρη, ἔξ ὧν ἀδόκως, συναριθμήσω τῷ θεῷ·
    Ἡμεῖς δὲ οὐ τῶν ὀνόματι συναριθμήσωμεν (οὐδὲ γὰρ
    τούτο μέγα), ἀλλ' αὐτῷ τῇ φύσει, ὡς ὕστερον ἀποδεῖ-
    ξομεν, πρότερον ἐλεχφάντες τὴν ἐν τῷ σχοδιαρῷ συ-
    ματιαν ἀθεοσύλης. Ἀληθῶς δὲ, καθώς καὶ ἄλλον
    ὑπολήνας, εἰς τῶν ᾽Αλιὄν αὐτὸ ἂν προσθέσ, λέγω
    ὅτι τὸ ἄγιον Πνεῦμα, οὐκ ἔρχεται· καὶ θελήσεις ὑρ-
    σῆν, σεαυτὸν ἀδικείς· ἀρκεῖται γὰρ τῷ οἰκείῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1810">
    A per Patrem ad Filium, ita per Patrem et Filium ad
    Spiritum. Neque enim prius in apostolis habitavit
    Pater quam sit agnitus Filius; sed cum Filium
    prius cognovissent, cum edoci ac bini missi suis-
    sent, uti scriptum est; cum eorum nomina in caelis
    scripta fuissent; cum in visione resurrectionis di-
    vino conspectu digni habiti fuissent, tum datus illis
    fuit Spiritus sanctus a Deo, introducente illos ad
    Spiritus gratiam. Et quemadmodum Dominum Je-
    sum dicentes, Spiritus sancti ductu, id gnari dici-
    mus, ita a Filio ad Spiritus notitiam deducti baptizati
    sumus in Patrem et Filium et Spiritum sanctum:
    revelante scilicet Filio initiationem ad Spiritum.
    6. Cur autem nolis adorari Spiritum sanctum,
    in quem baptizatus es? Utrum enim majus est,
    adoratio an baptismus? Annon in confesso est, ad-
    orationem esse baptismo majorem? Siquidem ca-
    techumeni adorant Patrem et Filium, nec tamen
    perfecti sunt, nisi baptizati fuerint in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti. Quod si catechu-
    meni non sunt perfecti Christiani priusquam ba-
    ptizentur, baptizati autem perficiuntur; baptisma
    utique praestantius est adoratioe, quod perfectio-
    nem tribuat. Et hoc est rationeabile et vivens obse-
    quium nostrum, de quo Apostolus: " Exhibeatis
    corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo pla-
    centem, rationabile obsequium vestrum ". Exhibi-
    imus porro rationabile obsequium conseputi Chri-
    sto in baptismo. Illud ergo, " Dominum Deum tuum
    adorabis, et illi soli services, " baptismi doctrinam
    inducit. Ad haec nostro nomine sibi ipsi objecit:
    Si neque Dominus est, neque Deus, neque adorandus,
    qua ratione Trinitati connumeratur? Tum
    sibi reponit: Connumeratur nomine Spiritus, non
    Patris, non Dei, non Filii. Ita et tu appella, nec
    plus quam habet tribuas. Sua ille sibi digni-
    tate contentus est. Et quanvis plus adjicere velis
    quam ipse habeant, non id ille admittit. Non enim
    ex iis, quibus tu glorificas, aliquid sibi assumit
    praeter illius prascriptum, qui se prae omnibus
    creaturis honoravit. Cui nos: Connunera omnes
    item angelos Patri atque Filio, cum audieris ab
    ipso Deo: " Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi
    omnes ". An Spiritum sanctum et bonum in no-
    minis communionem vocare non dignaris, qui es
    concessis homines cogeris Deo connumerare? Nos
    autem non nomini connumeramus: nihil id magni
    esset, sed ipsi nature, ut deinceps ostendemus,
    postquam utiles schedulae tuae nugas consulveri-
    sumus. Vere ut vel invitus confessus es, si velis aliquid
    ipsi, scilicet Spiritui sancto, adjicere, id ille non
    admittit; si demere, te 477 ipse laedis. Sua quippe
    dignitate contentus est; si tamen dignitatis nomen,
    cum de Spiritu loquimur, usurpare licet. Quod
    ipsum de Patre et Filio dici potest. Neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1780,880,1960">
    22 Rom. xii, 1.   23 Psal. LXXVI, 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas. BBOX aproximadas ajustadas à imagem; linhas de rodapé digitalização (Google) incluídas.</notas>
</pagina>