<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1275 S. ATHANASIUS. — SPURIA. 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    est Deus et homo. Orth. Christus quidem non ta unum fuit homo. Nam ne Christus quidem fuisset, si tantum fuisset homo. Vivificans tamen mortuos, minime ipsos vivificavit seorsim a Patre. Quomodo enim dixisset, "Pater in me manens, ipse facit opera", si seorsim a Patre vivificasset. Itaque etiamsi dical, "Sicut Pater excitat mortuos et vivificat, ita et Filius, quos vult vivificat" *, non dicit se hoc facere quapiam efficacia separatim a Patre, sed ita loquitur, ut nos doceat suae hypostasis perfectionem in sese absoluain. Nec enim alios quidem mortuos excitat et vivificat Pater, alios vero Filius.
    21. Apoll. Homo actus a Deo non est Deus, sed corpus Deo conjunctum est Deus. At Christus est Deus. Non est igitur homo actus a Deo, sed corpus cum Deo compositum. Orth. Non est quidem Christus homo actus a Deo, sed Deus humini, ut tu ipse nominasti, conjunctus. Nam si potest corpus Deo conjungi, potest etiam totus homo Deo conjungi, et idem esse Deus et homo, sicut caro et Deus ipse est. Quid porro dicere voluisti cum diceres, corpus Deo conjunctum Deus, ignoro. Corpus enim vocas Deum, ideoque corpus non est : vel Deum corpus vocas Deum propre illud, quod est ei conjunctum sive compositum. Quomodo vero Deus sit natura, qui alicuius causa Deus sit? Nos vero Christum non dicimus esse Deum ob illam cum corpore sive homine coniunctionem : sed Deum propre naturam, quam ex Patre habet : Christum vero propre servi formam, unionem, sive compositionem, ut tu ipse appellasti
    22. Apoll. Si Dei templum natum est ex Maria, supervacanea est nova illa nativitas ex Virgine, cum absque ejusmodi nativitate homines quoque sint Dei templa. Orth. Oppugna sacra Evangelia, ut audias : "Durum est tibi contra stimulum calcitrare". Audi enim Dominum dicentem : "Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud". Etiamsi vero nonnulli homines sint templa, non tamen ita sunt templa, tanquam etiam Christi : nec quisquam eorum est Christus conjunctus cum Deo Verbo ; nolo enim discedere a tuo vocabulo, ut te ex tuo ipsius ore in sententiam meam adducan. Illic autem templum conjunctum cum Deo Verbo, Christus videlicet, natum est ex Virgine eo modo, qui Deum decebat.
    23. Apoll. Si talis est natura Christi, qualis el nostra est : vetus homo est anima vivens, et non spiritus vivificans, nec qui talis est, vivificabit. At Christus vivificat, estque Spiritus vivificus. Non est igitur nostrae naturae. Orth. Adhuc, quid si Christus ignoras. Nescis enim duarum naturarum esse unionem, et neque solum Deum, neque solum
    *
    93) Joan. xiv, 10. 94) Joan. v, 21. 95) Act. ix, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,940">
    Οὐ μόνον μὲν ἀνθρώπο τις : Ὅροι. Οὐ μόνου μὲν ἄνθρωποͅς· οὐδὲ γὰρ ἂν τὸν Χριστὸν, εἰ μόνον ἦν ἀνθρω πος, ζωοποιοῦν ἂν τοὺς νεκροὺς, οὐκ ἰδώς παρὰ τὸν Πατέρα ζωοποιεῖ. Πῶς γὰρ ἔλεγεν, Ὁ Πατὴρ ὃ ἐν ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτο͂ς, ἐκεῖνος ἐὰν παρὰ τὸν Πατέρα ζωοποιεῖ; κἀν τοίνυν λέγῃ, Ὰπὸπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱός, οὑς θέλει ζωοποιεῖ, οὓͅ κεχωρισ μένος (93') τοῦ Πατρὸς κατὰ ἐνέργειαν τοῦτο ποιεῖν λεγεῖ, ἀλλὰ τὸ αὐτοτελες τῆς ἑαυτοῦ ὑποστάσεως ἐδέξακεν ἡμᾶς. Οὐ γὰρ ἄλλους ἐγέιρε ὁ Πατὴρ νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, καὶ ἄλλους ὁ Υἱός
    21. Ἀπολλ. Ἄνθρωπος, ὑπὸ Θεοῦ ἐνεργούμενος· οὑ Θεός· σώμα δὲ συναφθὲν Θεῷ, Θεὸς· Θεὸς δὲ ὁ Χρι στος· οὐκ ἄρα οὗτὸ Θεοῦ ἐνεργούμενος ἄνθρωπος, ἀλλὰ σῶμα πρὸς θεῷ συνετέθη. Ὀρθ. Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπ ὁ μὲν ὑπὲρ ὑπὸ Θεοῦ ἐνεργούμενος· ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ Θεὸς ἀνθρώπῳ, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων, συντεθεὶς, ἤγουν (94) εἶναι. Εἰ γὰρ δύναται σῶμα θεῷ ἐνωθῆναι, ἤγουν συντεθῆναι δυνάται, καὶ ὅλος ἄνθρωπος συνστέλλειν τὴν ὑπάρξιν, καὶ εἶναι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, ὡς σὰρξ καὶ θεὸς ὁ αὐτὸς. Τι δὲ καὶ λέγειν ἠθέλησας, σῶμα θεῷ συναφθὲν Θεός, λέγω, ἀγνοῶ (95). Τὸ γὰρ σῶμα Θεὸν λέγεις, καὶ οὐκ ἔστι σῶμα· ἢ τὸν Θεὸν ὃν ἐκεῖ νοῦν, ὅτι τοῦ συναφθέντος, ἦγουν (96) συντεθείς. Καὶ πῶς φύσει θεὸς, ὁ διὰ τὸ θεός· Ἡμεῖς δὲ οὐ διὰ τὴν πρὸς τὸ σῶμα συνθέσιν Θεὸν λέγομεν, ὅτε δὲ τὰ γέντρα πρὸς ἀνθρώπου, ἀλλὰ Θεὸν διὰ τὴν φυσιν τὴν ἐκ Πατρὸς· Χριστὸν δὲ διὰ τὴν σοῦ δουλοῦ μορφην, ἔγνωσιν, ἤγουν συνθέσιν, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων.
    22. Ἀπολλ. Εἰ Θεοῦ ναὸς ἐγενήθη ἐκ τῆς Μα ρίας, περίττη ἡ καινότης τῆς ἐκ Παρθένου γεγεν νάσεως· ναοὶ γὰρ Θεοῦ καὶ ἄνευ ταύτης ἀνθρώποι. Ὀρθ. Μᾶλλον τοῖς θέλοις Ἐπιστήσας, ἵνα ἀκούσῃς· Σκληρὸν σοι πρὸς κέντρα λακτίζειν. Ἀκουσέτω δὲ ὁ Κυρίου λεγόντος· Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτον. Εἰ δὲ τις ἀνθρω πος ναοί, ἀλλ' οὐχ οὕτως, ὡς καὶ Χριστός· οὐδεὶς ἐκεῖ νάων συνετεθείς τῷ δεῦ λογῷ Χριστο͂ς· οὐκ ἂν χωρὶ τῷ τρίς τῆς ὑπάρξεως, ἵνα σε ἐκ τοῦ σαυ στοῦ ἔσπιστος πεῖσω· ἐννοοῦσθαι δὲ συνετεθείς ναὸς Θεοῦ Λόγῳ (97), ἐγενήθη Χριστὸς, δεοπεπης ἐκ Πα θένου.
    23. Ἀπολλ. Εἰ ἡ αὐτὴ φύσις Χριστοῦ, ὅσα καὶ ἡ ἡμῶν, ὁ παλαιὸς ἔστιν ἄνθρωπος ψυχὴ ζῶσα, καὶ ὁ πνεῦμα ζωοποιοῦν· καὶ ὁ τοιοῦτος οὐκ ζωοποιεῖ τόν Χριστόν, καὶ Πνεῦμα ζωοποιοῦν ἐστιν· οὐκ ἄρα τῆς ἡμετέρας ἐστὶν φύσεως. Ὀρθ. Ἐτι τὸ
    96) Mss., ἔγνω, et infra similiter
    97) Mss., θεὸν Χριστὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Foram preservadas notas de rodapé e referências numeradas tal como aparecem; signos de legibilidade parcial mantidos: (93'), (94), (95), (96), (97). Alguns caracteres gregos accentuados e sinais críticos transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>