1:08
nuac Hlud : « Ne odio habeatis ut. inimicum, sed A
ad onete ut fratrem ?! ? » Ubi illud : « Ut non clau-
dicans quis erret, magis autem sanetur?*? » Ubi
ill] : « A:gue, obsecra, ircrepa, cum omni. pa-
tientia et doctrina ?? ? » Indieta caus condemnatio ,
absque convictione senten'ia. Audacia pro fortilu-
dine reputotur , crudelitas ze'us vocatur, dolus pro
sapientia habetur. Quisnam teagaedia quibusvis cla-
moribus usa. hisce gestis par fuerit? Exigua Jere-
mie lamentatio est ad. tot tantorumque malorum
gravitatem et magnitudinem. ΑἹ ne. videamur ob
demonstrationum penuriam plauctibus. immorari ,
age ad singula qui objiciunit, cum veritate simpli-
citer occurramus. Tametsi factis illi suis,  prius-
quam verbis convicli sunt, juxta illud divine legis
dictum : « Ex fructibus eorum cognoscetis eos **. »
Fructus. porro operariorum. hujusmodi hactenus
fuit, dissipare, non colligere ; persequi, non redu-
cere; dejicere, non excitare; vuluerare, non sava-
TC; Odisse non errantes, mon qwrere errantes.
Quo igitur :bsque mendacio scriptum fuit, id ma-
nifeste impletum est : « Omnes qui pie volent. vi-
vere in Christo Jesu persecutionem patienter ; mali
&uleni homines οἱ seductores proficient in pejus,

B

5: ATIIANASIUS. — DUBIA.

1510
χωλὸν μὴ ἐντραπῇ (21), ἰαθῇ δὲ μᾶλλον; » Ποῦ τό,
« Ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παραχάλεσον ἐν πάσῃ μα-
κχροθυμίχ καὶ διδαχᾷ; » Χωρὶς χρίσεως καταδίχη "
χωρὶς ἐλέγχων ἀπόφασις. Ἡ θρασύτης ἀνδρεία νενό-
εἴσται" ἡ ὠμότης ξῆλος ὠνόμασται" ὁ δόλος σοφία
λελόγισται. Ποία μεγαλός tovoz τραγῳδία τούτων ἀξία:
Μιχρὸν Ἱερεμίου θρῆνος πρὸς τοσούτων χαχῶν πλτι-
θος καὶ μέγεθος. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωμεν δι᾽ ἀπορίαν
τῶν ἀποδείξεων ἐνδιατρίξειν ταῖς olptoyats, φέρε
πρὸς ἕκαστον, ὧν προδάλλονται, μετὰ ἀληθείας ἁπλῶς
ἀπαντήσωμεν, καίτοιγε χαὶ πρὸ τῶν λόγων τοῖς
ἔργοις ἐληλεγμένοι τυγχάνουσι, κατὰ τὴν θείαν νομο-
θεσίαν τὴν λέγουσαν" « "Ex τῶν χαρπῶν αὑτῶν ἐπι-
νώσεσθε αὐτούς. Καρποὶ δὲ τῶν ἄρτι πονουμένων,
ὡς ἔοικε, τὸ σχορπίζειν, o0 τὸ συνάγειν" τὸ διώχειν,
οὗ τὸ ἐπανάγειν" τὸ χαταδάλλειν, οὐ τὸ ἐγείρειν vb
τραυματίζειν, οὐ τὸ θεραπεύειν" τὸ μισεῖν τὰ μὴ
πλανώμενα, ob τὸ ζητεῖν τὰ πλανώμενα. Τὸ μὲν οὖ»
ἀψευδῶς γεγραμμένον προδήλως πεπλήρωται. ὅτε
«Πάντες οἱ θέλοντες ζῇν εὐσεθῶς ἐν Χριστῷ "Ivou
διωχϑήσονται" πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι χαὶ γόητες προ-
χόψουσιν ἐπὶ χεῖρον, πλανῶντες χαὶ πλανώμενοι. »
Τὰ δὲ μέρη τῆς παρ᾽ ἡμῶν ἀντιλογίας ὑποτέτακται,
χαὶ οὕτως χατὰ τάξιν διηρημένα,

errantes et in errorem mittentes 95. » Cieterum confutationis nosira: partes subjieiuntur, atque ordine

distinguuntur,
Ι.
Adtersus eos qui ex sola multitudine veritatem
dijudic«nt,

Certamina igilur, Deo auspice, adversus menda- Ὁ
cium inituri, ducem et ma;istrum. invocabimus
Deum. veiitatis, lpse euim est, qui a vanitatis uos
mendaciis liberavit, nunc quidem clamaus : « Ego
δι} veritas ?* ; » nunc vero cohortaus : 4 Confidite,
ego vici mundum ᾽ν. » Quo; odo igitnr. non mise-
rardi illi, qui vim auctoritatemque doctrinis, sola
mallitudine metiuntur : nec cousiderant. Dominum
nostrum Christum duodecim discipulos, simplices,
Mitteratos, pauperes, iguaros, ldiducia adversus
mundwm dolum gratis munivisse? Sic illos in-
siruens non uL duodecin , myriades sequeren-
tur, sel imyriades, duodecim illos sequi. velleut ?
lta semper vincit veritas, quantumvis apud paucos
Inveuiatur; qui autem questionis proposita rationem
dare non audet, nec demonstrationibus instructus
est, atque ideirco ad multitudinis coufugit prie-
sidium : is hoc. ipso se victum profitetur, ut. qui
nullum alium confidentiz habeat loeum. Quid mul-
titudinem nob/s ingeris, quasi alteram turris ex-
structionem. Deo minitans, ad insanz illius: mul-
titudinis exemplum ?. Os'endat mihi illa. veritatis
decus, proxima liec via erit ad. persuadendum. Mul-
titudo autem sta auctoritate sine demonstrationibus
tomprobans, est illa quidem idonea ad incutiendum

b

411 Thess. 11, 45. ?* Hebr. xui, 15.
9 Joan. xw, θ. 57 Joan. xvi, 53.

(21) Sic mss. Editi yero, τὸ χωλὸν εἰ «pai, ἰαθῇ

*5 [I Tim. iv, 2.

I.
Πρὸς τοὺς xAn0€ μόγῳ xplrovrrac τὴν das
θειαν.

Μέλλοντες δὲ σὺν Θεῷ τῶν χατὰ τοῦ ψεύδους ἀγώ-
vroy ἄπτεσθαι, καλέσωμεν εἰς ὀδέγησιν τὸν Θεὸν τῆς
ἀληθείας. Αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς Ex τοῦ ψεύδους τῆς μα-
ταιότττος ἐλυτρώσατο" νῦν μὲν βοῶν" « Ἐγώ εἶμι
ἡ ἀλήθεια" » νῦν δὲ παρεγγυῶν" ε θαρσεῖτε, ἐγὼ
γενίχηχα τὸν χόσμον. » Πῶς οὖν οὐχ ἐλεεινοὶ οἱ «Af Oct
μόνῳ τοῦ λόγου τὴν ἰσχὺν ἀπονέμοντες, χαὶ οὐ συν-
ἱέντες, ὅτιπερ ὁ Δεσπότης Χριστὸς δώδεχα μαθτ ταῖς
ἀπλοῖς, ἀγραμμάτοις, πένησιν, εὐαλώτοις, τὸ χατὰ
παντὸς τοῦ χόσμου θάρσος δεδώρηται, παρασχευᾶάσας
αὑτοὺς οὐ ταῖς δώδεχα μυριάσιν ἀχολουθῆσαι, ἀλλὰ
τὰς μυριάδας συνθέσθαι τοῖς δύδεχα ; Οὕτως ἀεὶ τῆς
ἀληθείας τὸ χράτος, χἂν παρ᾽ ὀλίγοις τέως εὑρί»
σχηται. 'O δὲ μὴ τολμῶν δοῦναι λόγον τῆς πρὸ»
χειμέντς ζητήσεως, μήτ᾽ εὐπορῶν ἀποδείξεων,
χαὶ διὰ τοῦτο χαταφεύγων εἰς πλῆθος:, ὁμολογεῖ
τὴν ἧτταν, ὡς οὐδὲν ἔχων παῤῥν σίας ἐφόδιον. Τὸ
πλῆθος ἡ μὲν ἐπισείεις, ὥσπερ ἀπειλῶν τῷ θεῷ πυρ-
γοποιίαν δευτέραν, χατὰ μίμτισιν πολυχειρίας φρε-
νοδλαθοῦς. Δειξάτω pot χάλλος ἀληθείας, val σύν-
«opog εὐθὺς ἡ πειθώ, Πλῆθος δὲ χωρὶς ἀποδείξεων
αὐθεντοῦν, φοδῆσαι μὲν Ixavbv, πεῖσαι ὃς οὐξαμῶς.
Ἢ πόσαι μυριάδες πείσουσί με τὴν ἡμέραν νύχτα vo-
μίσαι; ἢ τὸ χαλχοῦ» νόμισμα ὡς χρυσοῦν εἰδέναι, xal
οὕτω δέχεσθαι; ἣ προσίεσθαι δηλητήριον πρόδηλον

* Mattb, vit, 30. ** H Tim. m, 12, 45.

ph δὲ μαλλῶν.

Digitized by Google
