<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    1537 CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="42,80,490,900">
    πειν διεβάλεσ; Ει δε η εἰκὼν τοῦ μυστηρίου τοσ-
    αύτην ἐγένετο δι' ὧν εἰπεσέατο· τόσω μάλ-
    λον αὐτὸ τῆς χάριτος τὸ πρωτότυπον δι' ἀνθρώπου
    σοι παρέξει, καθὼς καὶ παρέσχε τοῖς πιστοῖς τὰς
    πολυπρόπους εὐεργεσίας κατὰ τὸν εἰπόντα· 'Ὅστερ
    δι' ἀνθρώπου ὁ θάνατος, οὕτω δι' ἀνθρώπου ἡ ἀνά-
    στασις τῶν νεκρῶν.'
    per hominem tibi afferet, quemadmodum fidelibus varia attulit beneficia, juxta illud: Quemadmo-
    dum per hominem mors, ita per hominem resurrectio mortuorum.
    VII.
    Πρὸς τοὺς λέγοντας· 'Ἐπαθεν ἀπαθῶς θεὸς
    λόγος.
    Πολλαὶς και πολλαι σκαχῶς προθεσθειςαι πολλαὶς
    συνήθως κατα δύναμιν ἀντεῖποντες, οὐκ ὀλίγην τῃ
    χρησθόμεθα τῇ νυκ προκειμένη, παῖζει μεν οὑ βου-
    λήσωσι, παιδεύει δε μάλιστα πρὸς παιδίαν κατα-
    γελαστον οὑτως ἀναχασάμενοι, ἦγ καὶ τὸ ἁπλῶς
    εἰπεῖν χλεύην ἐστιν εἰσενεκχη. Ἐπαθεν ἀπαθῶς.
    'Ὡ της ἀδιανοητου σοφίας! 'Ὡ της παρέκκωτις διδα-
    σχαλίας, οἰκοδομήσις ἁμᾶ καὶ καθαρότητος! οἷα
    ἔστιν ἰδεῖν τὰ τῶν παιδων ἐν ἐμφάνῳ ἀθύρματα.
    Ἐπαθεν ἀπαθῶς· πρὸν ἀκούσω τὸ ῥήματος, ἐπι-
    λαθόμενοι τῆς σημασίας τοῦ, ἔπαθεν. Ἐπαθόμενον
    γὰρ τὸ, ἀπαθώς, οὐκ ἐφ θάνατον, καὶ ταφήν, καὶ
    ἀνάστασιν δέχεσθαι, ἀ τὸ τῆς ἡμερέας ἔχει σωτη-
   ρίας κεφαλαῖον. Εἰ δὰ ἐπαθε, πῶς ἀπαθῶς; Εἰ
    ἀπαθῶς, πῶς ἔπαθε; Λαλήσωμεν ἀλαλήτως, καὶ
    νοήσωμεν ἀνοήτως. Τίς εἶδε πιπτονα ἀπτωτως,
    ἐχρώμενον ἀνεγέρεστος, πονώντα ἀπονπως, φο-
    νούντα ἁφρώμας, λαλοῦντα ἀλαλήτως, ὀψελωρτα
    ἀνωφελῶς (23), λύομενον ἀλυτως, ἵνα λέξωμεν τὸ,
    ἔπαθεν ἀπαθῶς; Τίς ἡ τῆς ἀφρούσης ἐπισιαις; τίς
    ἡ τῆς μανίας ἐνστασις; τίς ἡ τῆς ἀνοίας παραπλη-
    ξια; Περὶ μυστικῶν φιρικωδεστάτων φέρει φῆματα
    γελωτα πλατειν εργαζομενα, λόγων ἐπαγγελθεδων
    και ἀλογιων προβάλλεσθαι, ἀπόκρισιν διδόναι τισιν
    τοῦ μὴ ἁλεθι, ἀσπαρκεσθέν ἐρμηνειαν παρέχον μεγ-
    λονος ἀποριας μητέρα. Πῶς οὐδεὶς τῶν ἁγίων εἰς
    τοσαύτην ὑβριν ἀναδραμεῖν θεωρίας, ἠ εἰπεῖν τιν-
    νγηθῃ το πολυθριλλον πετύχϲην, ἐπαθεν ἀπαθῶς;
    Πῶς αι πολυσίγοι βιβλοι τἠν ὑπέργχω ταύτην
    ἀποκάλυψιν ἡμῖν οὐκ ἐγένοντο; Παῦλος, εις τριτον
    ὁραμάν ἀνελθὼν, καὶ τῶν ἀηάστων μήματων ἀκου-
    σας ἐν παραδεῖσῳ, τοιοῦτον οὐδὲν ἀπεφήνατο. Μὴ Γ
    δρα, τοιοῦτον καταληπτικον ἐχων τῶν ὑπερβαλλόντων
    ἐξηγησιν, οὕτως οὑκ ἐλεν· Ἐπαθεν ἀπαθῶς· αλλ',
    'Ἐμαθε, φησι, ἀρ' ὅν ἐν ἔπαθε· και, ἡ Πεπεπαμέ-
    νος, κατα πάντα, καὶ ἁμαρτίας; Τὸ 'πεπειρα-
    μένος', 'πρόβληθεν ἀνελθὼν τῶν τούτων λόγων τὴν
    ἀπριβαν' Ο γαρ κατα παντα πεπειραμενος καδ'
    ὁμοιότης, ἡ πεπονων ὡς ἀπαθώς, ἥνα φυλαξη τό,
    ἑ κατα παντα καθ' ὁμοιότητα· ἡ και τοὺς ἄλλους
    δεικνυσι παθοντας ἀπαθῶς, τα μεν τη γρως αὐ-
    τοῖς ὁμοιότητα. 'Ὅστε ἡ και τὸν Σωτῆρα πεπον-
    θεῖν ἀληθῶς ὁμολογετον, ἡ και τοὺς ἄλλους ατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A non in lapidem anti lignum temere insinuuntur, sed
    in gratiam per lignum et lapidem a sanctis viris
    memoratam. An tu eos qui tempore beati Moysis
    visu exaltati ænei serpentis sanati sunt, serpenti
    salutem commississe suam calumniaris? Quod si
    mysterii imago tantam per serpentem efficientiam
    exhibuit; quanto majorem ipse gratiæ prototypus
    attulit: Quemadmo-
    dum per hominem mors, ita per hominem resurrectio mortuorum.
    VII. Adversus eos qui dicunt: Impassibiliter passus est
    Deus Verbum.
    Postquam multas atque contortas propositiones
    pro facultate confutavimus, ad præsentem nescimus
    quid respondeamus. Cum jocari quidem non sit
    animus, ad ludicra tamen et ridicula consulanda
    vel inviti cogimur, quorum vel simplex mentio
    risum moveat. Passus est impassibiliter; o ineon-
    sideratam sapientiam! o ludicram doctrinam una
    ædificantem et destruentem, ut videre pueros est
    in arena ludentes. Passus est impassibiliter: an-
    tequam audiam illud dictum quid significet, passus
    est, obliviscor : nam quod adjicitur, impassibili-
    ter, non admittit mortem, sepulturam, et resurrec-
    tionem, quæ salutis nostræ summam complectun-
    tur. Nam si passus est, quomodo impassibiliter?
    Si impassibiliter, quomodo passus est? Loquamur
    sine loquela, intelligamus sine intelligentia. Quis
    vidit unquam cadentem sine casu, excitatum sine
    excitatione, laborantem sine labore, prudentem
    imprudenter, loquentem sine loquela, utilitatem
    afferentem inutiliter, salutum insolute, ut dicamus
    passus est impassibiliter? Quae tanta hæc dementia?
    que furoris perseverantia? quis amentiæ stupor?
    De tremendo nimirum mysterio verba proferre,
    amplam risus materiam moventia? polliceri ra-
    tioni congrua, et a ratione alienissima proferre?
    ita respondere, ut videre non respondisse? inter-
    pretationem exhibere re explicanda obscuriorem,
    et majoris dubitationis materem? Qui fil quod san-
    ctorum nemo tam alta contemplari, nec ilio tantopere celebrato verbo uti potuit, passus est impas-
    sibiliter? Ipse sacre litteræ tot versibus distincte
    quid est cur magnificam hanc revelationem nos
    minime docuerunt Paulus in tertium cœlum
    ascendit, et arcana verba in paradiso audivit, sed
    hujusmodi nihil pronunciavit. An 500 vero, reli-
    cia ipsis eorum, quæ captum omnem superant ex-
    positione, non dixit, passus est impassibiliter, sed
    'εἰ εἰς, ait, quæ passus est, didicit ' ; Ilem
    ' tentatus est in omnibus similiter *' ? Qua voce,
    ' tentatus est,' verba ejusmodi nugatoria jandiu
    sustulit. Nam qui in omnibus ad similitudinem ten-
    tatus est, is aut passus est non impassibiliter, ut
    firma maneant illa, ' in omnibus similiter, ' aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,960,980">
    * 1 Cor. xv, 21. * Hebr. v, 8. * Hebr. iv, 15.
    (23) Mss., προνοὼντα ἀχρόνως, λαλοῦντα ἀνωφελῶς, male. Editt quædam omiserant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e numerações de página mantidas. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais tal como no original; algumas palavras gregas com caracteres pouco nítidos transcritas o mais fielmente possível; marcadores de notas e referências mantidos.</notas>
</pagina>