<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,120,470,920">
    πεῖσασιν ἐξ ἀνδρὸς μετεβέβληται· ἀλλὰ καθάπερ
    περὶ ταῦτον ἐξ ἀνδρὸς ἀληθῶς· ἐνεδυσάτο, οὐ φύσει
    ἀνίπτη ἀκουσίως, ἀλλὰ προαιρέσει· γνώμη καὶ εὐ-
    δοξία μόνον.
    Quod vero unum quoddam est, aliud quid non est factum.
    est, o proscribamus, vel duas esse naturas affirmemus.
    lenus revera apparuit, ut ii qui vidissent certiores fierent, qui scilicet tum temporis Deum Verbum,
    quod minime videbatur, ignorarent. Ut si quis dixerit: Pastor ille de viro in ovem mutatus est, nempe
    quatenus revera ovem iuduit, non necessitate quadam naturæ involuntaria, sed consilio duntaxat et
    sponte sua.
    
    IV.
    Πρὸς τοὺς λεγόττας μιᾶν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ.
    Πῶς οὖν τουτωσὶ τινες, μετὰ τὸ διαθῆναι· δύο τὸν
    Λόγον καὶ τὴν σάρκα, τῶν δύο φύσεων ἐκβάλλον τὴν
    σύνοδον· πᾶσιν μᾶλλον τοῖς ἀγαθῷ Πραξαις· ἐ
    πείσαν ὑβρὶν ἐπαγόντες τῇ ἀνθρώπῳ φύσει, παντὶ
    φθονοῦντες τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων περὶ τῆς θείας
    ἐνθυπήσεως· ἄπασαν προσετρίασαν ταύτην ἐκβάλλ-
    λουσιν, οἱ τὸ διπλὸν τῶν φύσεων ἀθετοῦντες. Πάντα
    ὅσα ταπεινότερον ἔφησαν τῇ φύσει δεχόμενα τῆς
    σαρκός, τήρει τοῦ Λόγου τὴν ὕψιν ἀχειραγωγ· ταύτης
    ἐκβαλλομένης, ἀνάγκη πάντα συνδραμείν εἰς τὸν
    Λόγον. Πίσσα τοῖς· ἀν, οὖτοις ἐλπὶς καὶ προᾶχθῶς
    διὰ τῆς τοῦ Λόγου πρός· τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν ἐνώσιν·
    οἵ τὰν Λόγου φάσκουσιν εἶς σάρκας τετράρχαι,
    τὰ καυχᾶτο τοῦ γένους ἑκένωσαν, καὶ τὰς λαμπρὰς
    ἡμῶν ἐλπίδας ἀδελφοίους ἀπέργησαν. Οὐκ ἔστι σεμνύ-
    νεσται· Ἀφούσα, οἷς ἔτι ἀγάλλεται Δαβὶδ· ψευδέ-
    αἱ τῆς αἰσχύν ὑποστῆκεν· ἔπειτ' οὐκ ἐκ χαρατοῦ τῆς
    σχολιᾶ; αὐτοῦ τὰς στίχας σάρκα ἀνοίξονται ὁ Χριστός·
    ἀλλ' ὁ θεὸς· Λόγος, αὑτὸς ἔκτισεν σάρκα ποιήσας,
    τὴν ἐπιπολὰν ἐχαρίσατο. Πῶς οὖν οἱ διχονοοῦντες
    καὶ Πραξαῖς θείαις πολεμοῦσιν, καὶ ἀνθρώποις φθο-
    νοῦντες, καὶ θεὸν ὡς παθόντα βλασφημοῦντες· καὶ
    ψευδαῖ· αὐτοὶ ἐπαγγελίαν μηνούσης, μᾶλλον δὲ οὐ
    ψευδεῖς μὲν, ἀλλὰ καὶ ἐπιρροχὴν τοῦ ἀξιουτοῦ θεοῦ
    κατεχόμενος; Ὁ μὲν γὰρ, φησὶ, Κύριος· τῷ
    Δαβὶδ ἀληθεύει, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσῃ αὐτὴν· ἐκ χα-
    ποῦ τῆς σχολιᾶς αὐτὸν καθίσαι ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ.
    Μηδὲν οὖν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Δαβὶδ δεδεμένοσ, ἀλλ'
    ἐκ τοῦ Λόγου χινοποιηθεὶς σαρκός, καὶ μία φύσις
    ἐν τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, καὶ δεῖ πάντων; αὐτὸν νοεῖν
    τῷ Κυρίῳ τοῦ Δαβὶδ ἡ ὕλη τὰ χερ δὺ τὰ μίᾶς φύσις
    ὄντ' ἐπεκτέκεται. Εἷ θεὸς μόνον, οὐ κύριος· Τίς;· οὗ
    ἁρ ἀρχὴ τοῦ εἶναι ἐκεῖσον λαμβάνειν· τοῦτ' γνῶσις
    ὑπό, ὁ μηδὲν ἔχων ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ λεγομένου
    πατρός.
    ἰσος non trahitur: nec vero germanus filius, qui
    habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,955,920">
    Adversuses qui unam in Christo naturam esse dicunt.
    Postquam igitur duo esse Verbum et ea nem de-
    monstratum est, quid est cur duarum conjunctione
    nem naturarum quidam rejiceré non dubitant? qui
    bellum Scripturis sanctis inferunt, naturam nulli
    obnoxiam injuriae contumeliis afficiunt, divinam
    incarnationem generi hominum universo invident:
    respunt omnem de illa editam prophetiam, qui
    duarum unionem naturarum dissolvunt. Quaecunque
    humillimis de Christo dicuntur, ea carnis applicata
    natura, salvam Verbi gloriam conservant: carne
    sublata, in Verbum omnia concurrant necesse est.
    Omnis hominilibus spes est et fiducia ex Verbi cum
    primititiis nostris unione. Qui vero Verbum dicunt
    in carnem esse mutatum, illi et gloriationem gene-
    ris nostri ad nihilum redegerunt, et precataram no-
    stram spem infirmiorem reddiderunt. Non amplius
    gloriatur Abraham : non amplius exsultat David :
    promissa ad illum facta mendacia erunt, si quidetur
    Christus secundum carnem de fructu ventris ejus
    non exortus est. At enim Deus Verbum semetipsum
    carnem faciens suo nos adventu dignatus est.
    Quomodo igitur non pudeat eos contra Scripturam
    sanctam bellum facere, hominibus invidere, in Deum
    ut passibilem blasphemare, promissio nes ejus men-
    dacit arguere : immo non hoc tantum, sed et Deum
    ipsum, qui mentiri nesci, perjuri accusare? Ju-
    ravit enim, inquit, Dominus David veritatem,
    et non frustrabitur eam: de fructu ventris ejus
    sessurum super ipsius throno11. Cum ergo nihil
    carni de substantia sua David dederit, sed ex Verbo,
    novo quoddam modo facta sit, una natura est in
    Domino Christo, qui nihilo minus aut Dominus aut
    filius Davidis intelligendus est : duo enim illa, una
    eademque natura non admittit. Si Deus tantum, non
    proprie Filius: quippe qui originem substantiae ab
    nullam substantiae ejus qui pater dicitur partem
    
    V.
    Πρὸς τοὺς λεγόττας, ὅτι τὸ ὁμολογεῖν φύσιν τὴν
    σάρκα, τετελαῖσθαι ἐστὶν ἀπρὶ τριβὰς κηρύττειν.
    Πάλιν τὴν αὐτὴν κακορυγίαν ἐν ἑτέραις ῥήμασι
    παρὰ τῶν ἐναντίων προβαλλομένην ὀργῇ. Ἄνω γὰρ
    ἀπλῶς εἰπόντες, δύο Ἰοῦς εἰσάγειν τοὺς ἐν ἐν τῷ ἀὐτῷ
    νοίσται; μορφὴν θεοῦ καὶ μορφὴν δοῦλου, τάλιν ἐν-
    ** Psal. cxxxi, 11.
    
    V.
    Adversus eos qui dicunt carnem conferri naturam,
    esse quaternitatem pro Trinitate dicere.
    Rursus eadem adversarios improbabilitate in aliis agere
    disputationibus video. Nam cum supra simpliciter dis-
    sissent, qui duas in uno Christo formas, Dei et servi
    considerarent, eos duos Filios inducere, nunc ru sum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em página com duas colunas: coluna esquerda em grego (contém também algumas linhas latinas intermistas), coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e numeração de rodapé presente; símbolos ilegíveis foram transcritos literalmente onde visíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>