<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1531 S. ATHANASIUS. — DUB:A. 1531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    qui nec angitur, nec constristatur, nec o turbatur? A Maced. Corpus habuit, et idcirco constristatur. Orth. At corpus sine anima non angitur, non turbatur, non tristatur? Maced. Sedi loco animae divinitatem habuit. Orth. An corpus divinitati parvorem incussit, aut divinitas corpori? Maced. Propter corpus divinitas expavescebat. Orth. Nimirum ut principalus animi nostri, ita et divinitas a corpore turbabatur. Maced. Absit ut hoc dicam! Orth. Concedas igitur oportet animam fuisse quae turbata est. Maced. Absit! Orth. Quomodo ergo angelum audies Josepho dicentem: Accipe puerum et natrem ejus, et fuge in Ægyptum: futurum est enim ut Herodes quaerat animam pueri?; et iterum: Surge et accipe Mariam conjugem tuam, et vade in terram Israel: defuncti sunt enim, qui quaerebant animam pueri?; et Dominus ipse ait: Ego sum pastor bonus: bonus pastor animam suam ponit pro ovibus; et, iterum: Cum volo, poneoam, et cum volo, resumo eam10. Maced. Quando vero et Patrem audimus loquentem, Sabbata et neomenias vestras odit anima mea11, vidonec et ipsum Patrem animam habere dicemus? Orth. Non considerasti enim, quem adduxisit locum. Neque enim demonstratre poteris Patrem esse, qui isthac loquatur. Maced. Cujus ergo est vox ista? Orth. Filii Dei, qui dixit: Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui: Israel autem me non cognovit, et populus meus non intellexit12. Maced. Hiccine est qui dicit: Neomenias vestras et Sabbata odit anima mea? Orth. Sane quidem. Tum enim odit ea, quando incarnatus est, et secundus novum instituit. Maced. Atqui animam habuit, cum Isaiae visus est? Orth. Quemadmodum nec manus, nec pedes corporeos, neque etiam vestimenta corporea habuit, ante incarnationem, quando dixit: Foderunt manus meas et pedes meos: et super vestem meam misuerunt sortem19, sed quae futura erant pronunciavit: sic et de anima loquens dixit: Odit anima mea. Maced. Sit sane Filii vox hæc: nunquid et tum Filius loquitur, cum dicit: Ecce puer meus dilectus, in quem complacuit anima mea, ponam Spiritum meum super eum? Orth. Patrem hic, non Filium, loqui in confesso est: atamen non quod animam habeat sic loquitur Pater, sed cujusque sancti animam, suam animam dicit. Quacunque igitur anima sibi complacuerit in Filio, ista, inquit, est anima mea. Elenim ut homo justus, Dei homo dicitur: ita anima justa, Dei anima nuncupatur et est. Maced. Quid igitur est beneplacitum? Orth. Verbum complacuit, propheta Isaias interpretatur suscipi, ubi scribit: Jacob servus meus, suscipiam eum: Israel electus meus, quem benigne suscepit anima mea. Posui Spiritum meum super eum. Quacunque igitur anima hunc, quem ostendo, servum meum suscepit, ea est mea anima. Maced. Nos improprie Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,930">
    qui της αγιωτης ουκ εδηλονεν, ως εκλαμβανεν. Μακεδ. Σωμα δε εχον υπ' ορ? αυτων, ως εξαι-ρεισεν. Ορθ. δ' ουκ επαΐειν. Μακεδ. Αλλ' εχε θεοτητα ανα- της ψυχης. Ορθ. Το σω?μα εποιει την θεοτητα εκλαμβανομε, η δε θεοτης το σω?μα; Μακεδ. Δια το σω?μα η θεοτης εξαιμβλο?το. Ορθος. Εδοχουτο ουν η θεοτης υπο οικματος, ως το ηγεμονικον ημων. Μακεδ. Μη γενοτο: ειπειν! Ορθ. Αναγκην ουχ δειγειν ψυχην την οικουμενην. Μακεδ. Μη γενοτο! Ορθ. Πως ουν αποφησι του αγγελου λεγοντος τω Ιωσηφ: Παραλαβε την μητερα και το παιδιον, και φυγε εις Αιγυπτον: μελλει γαρ ο Ηρωδης ζητειν την ψυχην του παιδιου; και παλιν: Εγειρε-σθαι παραλαβεις Μαριαν την γυναικα σου, και υστερον εις την Ισραηλ, τεθνσηκατα γαρ οι εζητουντες την ψυχην του παιδιου; και αυτος ο Κυριος λεγει: Εγω ειμι ο ποιμην ο καλως: ο ποιμην ο καλως την ψυχην αυτου τιθεν υπερ των προβατων; και, ἑτερον: Οπου θελω, τιθεμαι αυτην, και έτι αυθ. Μακεδ. Αυτην; Μακεδ. Επειδη και οι Πατερες λε-γει; Τα; νενομικα σας και τα Σαββατα μισεῖ η ψυχη μου, αρα δι τοι; τουτο και των Πατερων ψυχη εχει λεξειν; Ορθ. Πρωτον το παλαιοντος ε;την ουκ ενοτα; ου γαρ εχες δεξει, ότι Πατρι εστιν ο λεγων. Μακεδ. Αλλ' εινος εστιν η φωνη; Ορθ. Του Υιου του Θεου του εκπορευσο-; Εγω βου? σε τη κτησαμαν αυτον, και δοσις την φαννην του κυριου αυτου· Ισραηλ δε με ουκ εγνω, και ο λαος μου ου συνηκ. Μακεδ. Ουτος ον εστιν ο λεγων; Τα; νοομηνας ψυχην και τα Σαββατα μισεῖ η ψυχ η μου; Ορθ. Και παλιν. Τότε γαρ αυτα εμιστ,σεν, οτε εννυμισε, και την Καινην Διαθηκην διετετο. Μακεδ. Και ειδε ψυχην, etz; ορθ. Οπος; Ωστε ουκ ειχεν χειαρας και ποδας σωματικους, ουτε μην ιματια σωματικα προ; της ενανθρωπησα, και ελεγεν, Ορθαχει χειρας μου καπ ποδας μου, και επε; του ιματισμου μου εβαλον κληρους, αλλα τα μελλοντα γενεσθαι ελεγε· ουτω και περ; ψυχης λε-γουσιν ειπε: Μισει τη ψυχη μου. Μακεδ. Αρα, ειη η φωνη του Υιου εσσι· μη και πα ελεγε, ο Του ο Πατηρ μου ο αγαπητος μου, εις εν τω;χρηστον η ψυχη μου; αφς πρω το Πνευμα μου επ' αυ-τον, ο Ρις εστιν ο λεγων; Ορθ. Ουκ. Εστιν ο Υις ο λεγων, αλλ' ομολογιωμενοι ο Πατηρ. Οι μη ον αυτος ψυχη εχων ταυτα λαλει· αλλα πασαν ψυχην αγιαν, αυτω ψυχην λεγει. Ητες ουπω ψυχ η εις τον Υιου ηυδηψε, αυτη μου, φωτι, εστιν η ψυχ. ἁ? γαρ ο δικαιος ανθρωπος, του θεου λεγεται ανθρωπος· ουτω και η δικαια ψυχη του θεου λεγετα και εστι ψυχη. Μακεδ. Τι ουν εστιν ευδοκια; Ορθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    11 Matth. 11, 15. 12 ibid. 20. 13 Joan. 1, 14. 16 ibid. 18. 17 Isa. 1, 13. 18 ibid. 3. 19 Pe M 321, 17-19. 20 Isa. xlii, 1.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; uso de sinais de elisão e caracteres especiais preservado quando visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>