<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DE SANCTAE MARIAE. - DE DIALOGUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,470,880">
    Ὀπλεγ. Οὐ γὰρ ἔτι ἔφη: Θει̑τερος ὑπὲρ ἡμῶν ἀπεκρινάτο, καὶ
    ἂλλ' ἐνείσθησε οἰκονομίᾳ. Ἀπολλ. Εἰ ψυχὴν λογικὴν
    εἶχ' τὸ σῶμα, οὐκ ὁ θεὸς; ἀλλ' ὁ ἄνθρωπος ἀπέθανεν.
    Ὀρθ. Ὁ ἀπὸ τοῦ σώματος, τῆς ψυχῆς χωρισμὸς ὁὑͅ
    νατος; λέγεις, ὦ δε; Ἀπολλ. Ναί. Ὀρθ. Ὅπερ οὖν
    μὴ ἔθνητο ὁ θεὸς ἐν μνήματι καὶ ἐν ταφῷ γενέσθαι,
    εἰ μὴ εἶχε τὸ τιθεμενον σῶμα, οὕτως οὐκ ἂν ἐλεγχόν
    σκευπέσθαι τοῦ σώματος, πανταχοῦ ὧν, καὶ τὰ πάντα
    περιέχον, εἰ μὴ εἶχε ἐγὼ χρι̑σμόμενην ψυχήν,
    μεθ' ἡς καὶ τοῖς ἐν ᾧͅδῷ εὐηγγελίσατο. Διὰ γὰρ αὐτὴν
    καὶ ἀναχωρεῖ τὸ σῶμα λεγόμενα, καὶ ἐν ἄδου γε-
    γενηθήσεται. Καὶ τούτῳ ἐστὶ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἐν ἄδου γε-
    νέσθαι διὰ τὴν ψυχήν, καὶ ἐν μνήματι τεθῆναι εἰς τὸ
    σῶμα. Ἀπολλ. Ἐνθ' ἐπείσεται, ὅτι ὁ θεὸς Λόγος τῇ
    αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐμψυχοι τὸ σῶμα, καὶ χρείαν οὐκ
    εἶχε ψυχῆς. Ὀρθ. ῞Ας εἰς τὸ κρατῆσαι καὶ σταυρω-
    θῆναι, καὶ παῤῥῆσι, ἵνα μὴ δοχῆται ὁ σταυρὸς γενῆ-
    ται, ἀλλ' ἀληθείας, οὕτωσ' καὶ ἐὰν ταὐτοανει, καὶ ἐν
    ἄδου γενέσθαι, χρείαν εἶχεν ψυχῆς. Περὶ τοὺς γὰρ
    εἴρηται, ὅτι ἡ ῥήσις λυπεῖται καὶ ἀσχημονῆ ὡς θα-
    νάτου· Περεὶ τοῦ σώματος τοῦ ἀναίσθητου, τὸ τοῦ
    θεοῦ Λόγου· Ἀπολλ. Καὶ μέλλει λέγεσθαι, ὅτι αἰσθή-
    σιν εἶχε τὸ σῶμα, ἐν ἣ καὶ ἡ φύσις τοῦ παθους. Ὀρθ.
    Σῶμα δε ἀσθένην, ἔγὼν Εἰμένων ἔλεγεν. Τὸ γὰρ αἴσ-
    χον καὶ ἀναίσθητον ἦν. Ὅστε ὁ ταπεινωσας ἑαυτὸν
    μέχρι θανάτου καὶ ἀποθανων, θεό; ἔστιν, οὗ φύσει
    ὀδύνεται; ἀπολησθῆναι, ἀλλ' ἐνείσθησε οἰκονομίᾳ. Τίς,
    γὰρ ἀνθρωπώτητα, τὰ τάλα εαυτοῦ πάθη ἐκλέγιστο.
    Καὶ ὥστερ ἀνδρων ἐν τῷ προσπρούσθαι σταυρῷ, καὶ
    ταριάτισιν αἴσθῃ, καὶ τεθῆναι ἐν μνήματι ἄνευ σώμα-
    τος· οὕτως ἀδυνατῶν ἦν αὐτὸν ἀναγκαῖα ἀνευ ψυχῆς
    λογικῆς· ἄλογος γὰρ ψυχὴ οὐκ ἂν ἀγωνίᾳ, περὶ γινω-
    σκομενα θανατου· ἀλλ' ὃς βοῦ ἐπὶ σφαγὴν ἀγεται, ἤ
    και ὡς ἑπόρῳ τῶν ἀλλήλων.
    corpore; ita fieri non potuit, ut absque anima rationali
    expers, non agitur morte praevisa; sed ut bos, aut aliud quodvis brutum ad iniaculaionem dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,880">
    A posset. Neque enim in ipsa delicta satura pro un-
    bis mortuus est, sed unitionis oeconomia. Apoll.
    Si animam rationis participem habuit corpus, nar-
    Deus, sed homo mortuus est. Orth. Diciturne motus
    separatio animae a corpore, annon? Apoll. Et tam.
    Orth. Sicut ergo non potuit Deus in monumento
    et sepultura versari, nisi depositum eo corpus ha-
    buisset: ita etiam non diceretur separatus fuisse
    a corpore, qui sit ubique et omnia complectatur,
    nisi habuisset separatam animam, cum qua etiam
    iis, qui apud inferos erant, Evangelium predicavit.
    Propter hanc enim et discessisse ex corpore, et
    apud inferos fuisse 463 perhibetur. Hoc illud est
    igitur, pro nobis fuisse apud inferos propter ani-
    mam', et in monumento fuisse, propter corpue.
    B Apoll. Credo ego Deum Verbum sua praesentia cor-
    pus illud animasse, nec opus illi fuisse anima.
    Orth. Sicut ad hoc ut caperetur, et crucifigeretur,
    et sepeliretur, nec opinione tantum, sed ut revera
    crux esset, ita quoque ad hoc ut moreretur, et ad
    inferos veniret, opus illi fuit anima. De quo enim
    dictum est: 'Cujus contristari, et in angore esse
    usque ad mortem'? De corpore sensus expert?, 
    an de Deo Verbo? Apoll. Nos quoque dicimus, si
    corpus illud fuisse sensu praeditum, quo etiam
    passionem senserit. Orth. Aliqui corpus sentiens
    est animatum. Quod enim est inanimatum, al quo-
    que nihil sentit. Itaque Deus est, qui sese humiliavit
    usque ad mortem et mortuus est, non tamen
    mortuus, quando ad naturam delictis alilivel, sed se-
    cundum unitionis oeconomiam. Humanitatis enim
    passiones, suas esse dixit. Et sicut fieri non pos-
    tuit, ut cruci affigeretur, et sundone involutus se-
    peliretur, ac in monumento collocaretur absque
    anima rationis in angore versaretur. Nam anima rationis
    expers, non agitur morte praevisa; sed ut bos, aut aliud quodvis brutum ad inicationem dicitur.
    
    8. Ἀπολλ. Οὐχὶν οὐκ (76) ἐγένετο ἀνθρωπος ὁ
    Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἀλλ' ἐν ἀνθρώποις. 'Αδυνατον δε τὸν
    ἐν ἀνθρώποις γενέσθαι, τοιοῦτον εἶναι ἀνθρωπον. Ὀρθ.
    Λέγεις γεγενῆσθαι τὸν Λόγον σάρξα, ἁ δέ; Ἀπολλ.
    'Ὀ Λογος οὐκ ἐγένετο, τῷ γέγονενι. Ὀρθ. Τοια- 
    τί; εἶς σάρκα, ἤ ἐν σαρκι γενέμενος; Ἀπολλ. Εν
    σαρκι γενέμενος. Ὀρθ. Εἰ ἀδιάντος ἦν αὐτὸν ἁ-
    ὁμουν γενέσθαι, γενέσθησ' ἐν ἀνθρώποις· καὶ ἀδι-
    νι̑σν τὴν ἀύτην σάρκα γενέσθαι, γενέσθην ἐν σαρκι. Π
    Εἰ δέ, ἂν ἐπαρχόν γενέσθαι, ἐνθροπος λέγεται γεγε-
    νῆσθαι, οὑ στρατευσίς; ἀνθρώπους. Ἀπολλ. Τίς γυν(77)
    λέγων; ὁ θεὸς, θεὸς μου, ἐν τῷ με ἐγκατελλες; ὁ
    ὄθε̄ς Λόγος; ἢ ὁ ἀνθρώπου; Ὀρθ. ῞ῼ τὴν ταφήν
    τοῦ σώματος καὶ τὰ ἐνδύματα αὐτοῦ(78) λεγω τοῦ Λο-
    γου, οὕτως ὁὐσὶν ὀδεῖπτος, ἀλλ' ἐνείσθησεν οἰκονομίᾳ.
    οὕτω καὶ ἀπ; φωνῆς τὰς ψυχικὰς καὶ τὰ πάθη τὰ ψυ-
    χικὰ ἀγωνισν, και ὁσα τοιαῖα(79) λέγεται περὶ αὐτοῦ
    
    8 Apoll. Ergo Filius Dei non factus est homo,
    sed in homine. Fieri vero non potest, ut sit homo,
    qui sit in homine. Orth. Ais Verbum factum fuisse
    carnem, annon? Apoll. Scriplum est: 'Verbum
    caro factum est'. Orth. Quod sit mutatum in
    carnem, an quod in carne fuerit ? Apoll. Quod in
    carne fuerit. Orth. Si fieri non potuit, ut cum
    ficeret in homine, fieret homo; ita fieri non potuit,
    ut cum fieret in carne, fieret caro. At si eo quod
    factum est in carne, dicitur factum homo, non di-
    citur in carnem conversum. Apoll. Quis ergo dixit:
    'Deus meus, Deus meus, ut quid me dereli-
    quisit **'? Deus Verbum an homo? Orth. Sicut
    corporis sepulturae ac indumenta dico fuisse in-
    suis Verbi, non ipsa deitatis natura, sed unitionis
    oeconomia; ita etiam voces animae convenientes,
    et animae passiones angore affici, et quaecumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google.
    (76) Οὐκ ἰσχυρὰ a Palat. Paulo post manuscr.
    omises, ton γεγέννησι. Editi, τε.
    (77) Ita uiss. Edili vero, Tic σήν 6.
    (73): Αντο̑ς αἴεντ a Palat.
    (79) Τακτὼν deest in uss.
    " Matth. xxvii, 37. " Joan. i, 14. " Matth. xxvii, 46.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto grego e latino em duas colunas; transcrição respeita separação das colunas (esquerda grego maioritariamente, direita latim). Alguns sinais e abreviações difíceis foram mantidos; números de notas e referências entre parênteses transcritos tal qual. Marca [ilegivel] não foi necessária; preservadas formas tal como aparecem, inclusive caracteres tipográficos e erros de impressão.
  </notas>
</pagina>