<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    CONFUTATIONES QUARUNDAM PROPOSITIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,980">
    εἶχε περὶ θεότητος· εἶλεγε νῦν καὶ μόνης τὸ ἀν-
    αμάρτητον, γελάσαι μᾶλλον ἢ θαυμάσαι τοὺς ἀκούον-
    τας· εἶπεν, μὴ μόνον τῆς θεότητος χρείττονος ἀλλ᾽ πά-
    σῃ· μείζωνες ψυχικαίς, ἀλλὰ ἤδη καὶ μυριάδων ἀγ-
    γέλων φυλακτέμων τὸ ἀμαρτάνειν. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο
    λέγεται, ἐπειδήπερ ἐξ ἀμαρτωλοῦ γένους ἀληθεῖα ἢ
    ἄραγοντος σθέν. τῃ πρὸς τὸν Θεόν λόγον ἐγένετ᾽ μόνῃ
    καὶ πρώτη μεμένηκεν ἀναμάρτητος. Ἐντεύθεν καὶ
    ἡ πρὸς τὸν διάβολον πάλη, καὶ ἡ κατὰ τοῦτο νἰκη
    παράδοξος γίνεται, ὅτι τῆς ἐτηδειῆς σαρκὸς τὴν
    ἀπαρχὴν ἔχων ὁ τῷ πετρᾷν δεξάμενος, ταύτην νῆ-
    κην τὸν τοῦτο νικῶντα ἀπεργάσατο, καὶ τῇ
    φύσει τὸ κράτος διαδορήται κατα τοῦ πάθους δι᾽ ἀπά-
    της κρατῶσαν. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν μνήμην τῶν ἁγίων
    Γραφῶν τῆς ἐπαγομένης λαβὼν ἀπεδείξατο, οὐκ αὐ-
    θέντῃς θεότητος ἀπαρχομένου τὸν ἀνεπὶπλαστον, ἄκο-
    λουθις ἂν ἀνθρωπότητας τὴν τῶν Γραφῶν φωταγω-
    γίαν πρόσ-παντα προσβαλλόμενος. Εἰ δὲ ὁ θεὸς λόγος
    κατ᾽ ἑαυτὸν ἀναμάρτητος καὶ ἀήττητος ἐμνήσθετο, τίς
    ἂν ἐξεπλάγη πρὸς τὰ λεγόμενα; Οὐ ξένον τὸ ἡμάρ-
    ταν, μὴδὲ νικᾶσθαι παρὰ κτισμάτος ἰδίου θεόν.
    Πῶς γὰρ ἥμαρτηκεν ἡ γενικῆτα, ἵνα νῦν ὡς παρά-
    δήξῃ ἐξεψώσεσθαι τὸ λεγόμενον; Ἀλλὰ ξένον τὸ φύσιν
    ἀνθρωπίνην τὰ ὑπὲρ φύσεως φανερῶς ἐπιδειξασθαι.
    Ἔπειτα καὶ τὰ βαδίζεα ἐπὶ νῆσου θαλάσσης ἀδεῖας ἄρα
    καὶ ἀκινδύνου· θεότητι μέν ῥᾴδιον, μᾶλλον δὲ καὶ ἀπ-
    γέλους· καὶ οὖκ ἀν τὰς ἐκκλησίας τοῦτο τεθεμελιωσ-
    άνθρωπώ ἐστι φίλι παντὶ ἀδύνατον. Καὶ φρίττει
    δικαίως ὁ σαρκὸς πόσας τὴν τοιαύτην πορείαν ποιο-
    μενώσας ὁπῶς, καὶ τὴν ὑπολήνιην δύναμιν ἐνωγόνα τὸν
    λόγον. Εἰ δὲ τις, τὴν σάρκα παραιτησόμενος, μόνον
    φαῤὶ τὸν λόγον ἐπὶ τῶν κυμάτων ὑφίησι, περιέπελ-
    τον ἔγχον τοῦ θαύματος, οὐδὲν μέγα προσημφάνθρασ
    τῷ πράγματι. Μέγα γὰρ ἔργον· καὶ πάντα νοῦν νικών,
    οἷς ὅταν πνεῦμα κινούῃ καὶ ἀδράβεις ἐπὶ τῶν ὀδάτων
    μετεωρίζηται, ἀλλ᾽ ὅταν σῶμα παχυμερές καὶ βρόθον
    ὑπὸ τῆς ἀπλῆς καὶ ῥᾳδίως ὑπακουούσης φύσεως
    θρόνον ἔθα ρασπόταν. Ὅπερ ἵνα πιστὸν πιστῷ
    ποιήσῃ ὁ Κύριος, καὶ τῷ Πέτρω βαίσει κατά τοῦ
    πελάγους εὐθέως ἔδωκε, μέχρι τοῦ τῆς ὀλιγοπιστίας
    οὐκ ἔδεχετο σάλω. Τῷ μὲν οὖν ὠδεῖσαν τὸν Πέτρον
    οὕτως, ἐδεῖκνυ τῆς δεσποτικῆς σαρκὸς ἀναμφίβολου
    τὴν πορείαν· τὸ δὲ διαιστάμενον μῆκεῖ· βαστάξασθαι,
    τῆς μεταξύ διαφοράς τὸ ἀμέτρητον. Πανταχοῦ τοίνυν
    ἡ τῆς σαρκὸς πρὸς τὸν Λόγον ἔνωσις ἀξιούσα δεικνυ-
    ται τῶν γενωμένων τὸ ἔνδοξον. Και συνοψώς εἰπεῖν,
    οὐδὲ ἂν αὐτὸ τὸ κατὰ τοῦ θανάτου τρόπιον ἔστα-
    λαμψ, μὴ προσήλωσ ἀνθρωπίνη φύσις χρείττων
    τῆς κάτω τυραννίας· ἐγένετο τῇ δυνάμει τῆς ἀγω-
    γῆς τῶν ὑψωμένων· δεῖπνος· ἐπὶ τῷ μὴ κρατηθῆναι
    θεὸν οὐμ ἵπποτον κραταιώτερον δυνάμενων τῶν εἰδώλων
    καὶ εἰδωλίων· τὸ δὲ μὴ κρατηθήναι σάρκα τοῦτο
    πρώτον, τοῦτο εἶχον· τοῦτο καὶ τὴν εἴσοδον τοῦ Κύ-
    ριου τῇ διὰ τῶν κεκλεισμένων θυρῶν γεγονόμην ἀπο-
    φανεῖν φριχτὸν, ὅτι συναίοια τῆς σαρκός ἡ παχύτης
    ἐμπλόκων οὐκ ἐγένετο, ἐπειδὴ μέγιστον τὸ θαυματ-
    ουργὸν τοῦ κωλύοντος. Ὁ δὲ χαῖρς σώματος ἀνθρώ-
    πινου γεγενημένα λέγων τὸ πράγμα, κοινὸν αὐτὸ
    ποιεῖ πρὸς τοὺς ἀγγέλους, πρὸς τῶν ἀνθρώπων ἴσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,1000,980">
    A carnem veram habeat, nullum tamen peccati in
    eo vestigium appareat. Ita ut si quis de deitate
    eaque sola dicat, quod expers peccati sit, risum
    ille potius quam admirationem auditoribus mo-
    turus sit : quandoquidem non solum divinitatis
    haec natura est, ut omni culpa semper libera sit,
    sed multa etiam angelorum millia a peccato vacua
    serventur. Verum hanc ipsam ob causam 509
    dicitur caro, ex genere hominum peccatis ob-
    noxio, sumpta, sola primaque peccati expers
    manisse, propter unionem cum Deo Verbo. Proxi-
    mum huic miraculum est lucta illa cum diabolo,
    reportataque ab eo victoria, quia is qui tentalus
    est, cum devictae carnis primitiis haberet, victorio-
    sam illam ejus qui aliquando vicerat, effecerit, et na-
    turae vires adversus eum qui olim dolo vicerat
    indidit. Quamobrem immissa in se tentationum
    tela, repetita sacarum Litterarum memoria excus-
    sit, non auctoritate deitatis adversarium repellens :
    sed ministerio humanitatis prævium Scripture lu-
    men ad universa objecta proferens. Quod si Deum
    Verbum in sese omnis expers peccati impeccabile
    et invictum declarabatur, quis obstupescat ad ea
    quae dicta sunt? Non est novum et inauditum,
    Deum non peccare, nec a propria creatura supe-
    rari. Quando enim peccavit aut victus est, ut quod
    nunc dicitur miraculi nobis loco esse debeat? Illud
    novum et inauditum est : naturam humanam rem
    supernaturalem aperte exhibuisse. Nam ambulare
    supra mare omni vacuum meù et periculo, est
    illud quidem dei tati, imo angelis etiam ipsis per-
    quam facile : nec obstupes cet admiratione, hoc qui
    viderit; at humanitati nudà nullo modo possibile.
    Nec immerito exhorrescit, qui carnis pedes istius-
    modi iter facere videt, quamvis Verbi uniam per-
    sonam cogitet. Si quis autem repudiata carne,
    solum Verbum dixerit super fluctibus fuisse visum,
    is infirmat tollitque miraculi amplitudinem, nihil
    magni testimonalione sua operi tribuens. Magnum
    enim vere est, et majus quam ut hominum possit
    mente comprehendhi, non cum verus et omnis ex-
    pers ponderis spiritus, fluctibus in altum tollitur,
    sed quando profundus crassum et grave corpus a molli et
    facile cedente natura erectum sursum fertur. Cujus
    rei ut fidem omnibus Dominus facerret, dedit con-
    tinuo et Petro potestatem per pelagus gradiendi,
    donec pusillae fidei fluctum non sustineret. Quod
    ergo Petrus sic ambulavit supra mare, indubita-
    tum Dominicae carnis iter declaravit : quod autem
    dubitans non amplius portaretur, id immensum,
    quod inter utrumque est, discrimen demonstravit.
    Ubique igitur carnis cum Verbo unio factorum
    Christi amplificare gloriam evincitur. Atque ut rem
    paucis complectar, ipsius de morte reportati tropei
    splendor omnis deleatur oportet, si non humana
    natura, deitatis inseparabiliter sibi unita virtute,
    tyrannide infernali sui superior; quandoquidem
    Deum non superari, qui invictus est, credibile est
    et verisimile : sed carnem non superari, id demum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e cortes de linha mantidas; termos abreviados e números de página reproduzidos tal qual (509). Algumas palavras na margem superior do grego podem estar cortadas pelo crop; transcrição feita literal conforme visível.</notas>
</pagina>