<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1511    S. ATHANASIUS. — DUBIA.    1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,945">
    497 quaternitatem illos prædicare calumnian-
    tur, qui natura carnem assumptam credunt. Hoc
    porro dicunt sua freti auctoritale, non autem ex
    quadam consequentia. Quanquam non tam illis no-
    biscum res est, quam cum sanctis omnibus qui
    eadem per Spiritus sancti gratiam prædicaverunt. A
    quibus nos illustrati sinceram in nomine Patris, et
    Filii et Spiritus sancti confessionem didicimus, et
    œconomiam incarnationis duarum unionem natura-
    rum cognovimus. Qui vero humilia omnia ipsi
    Filii deitati volunt tribui, tollunt carnis naturam,
    ut hujus passiones necessario ascribantur Deo Verbo,
    converso illi quidem prius in carnem, sed ea quæ
    carnis sunt rursum patienti. Atque hac de causa
    crimen fidelibus impingunt, quæ sibi videntur sua
    solum authoritate asseruntes. Sane si carnis eam-
    dem esse quam Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    substantiam professi sumus unquam, quaternitatis
    nomen jure nobis objicitur, quippe qui eandem in
    quatuor personis essentiam contemplemur; sin quod
    res est dicimus : consubstantialem Patri esse Fi-
    lium, consubstantialem item Spiritum sanctum ,
    carnem vero ad œconomie complementum, non
    substantiae incrementum, susceptam : qua illi ra-
    tione accessionem numeri ex carnis natura fabri-
    cant, adeo diversam, ac si alia consubstantialis
    persona esset, superinducentes : neque id tamen
    carne in se ipsa considerata, sed in inseparabili
    cum Deo Verbo conjunctione agnita, ut ea neque
    amplius videatur separata, neque ut consubstan-
    tialis reliquis personis pari modo annumeretur.
    Noster igitur sermo incarnationem profitetur, qua-
    ternitatem, ut dixi, non inducit, et Verbi tuetur
    inpassibilitatem, et Scripturis universis consentit.
    Adversariorum vero doctrina et fidem omnem iis
    quæ ab initio scripta sunt negat, et carnis assum-
    plionem rejicit ; denique aut Verbum Deum muta-
    tum et passum, aut fictæ gesta fuisse omnia liquido
    declarat. Quod si ideo carnem necessario nobis in
    quaternitatis numerum ducunt assciscendam, quod
    per mediaticæ: purissimam carnem multa nos be-
    neficia accepimus et accepturos deinceps speramus:
    restat ut togam illam, cujus oram ubi cum fide
    telegisset illa fontem sanguinis circumfensens mu-
    lier, sanitatem furata est, in memoratorum nume-
    rum ascribere, et quintum aliquod in prædicatione
    gloriosa illa togam inducere : non illam quidem ut
    pari cum unitis naturis modo honoratam, sed ut
    ad stupendi operationem miraculi ascitam. Cum
    igitur tantam a purissima carne gratiam accipiât
    toga, mulierique impertiat, nec tamen gloriosæ ce-
    lebrationis numerum augeat, nos quoque carnem
    illam divinam omnipotenti Verbo inseparabiliter
    unitam honorantes, salutem quidem nos per illam
    consequi profitentur, sed Trinitatis numerum sal-
    vum retinemus, cum unum sit caro cum Verbo,
    tum propter inseparabilem unionem, tum propter
    (92) Edit. Comm., ἐφαρμόζοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,945">
    Α ταὐτα τετράδα χρίζειν συχχαρνοῦσι τοὺς φύσε-
    ις σάρκα ανελήψθαι πιστεύοντας. Τοῦτο δε λέγου-
    σι, μεν ἐπ' ἐξουσίας, οὐκ ἐπὶ τινος ἀκολουθίας προ-
    φέρονται ὅτι οὑ τοιούτων τινὶ, ὅσον τοῖς ἁγίοις πᾶσι,
    τοῖς τοιούτοις διὰ τῆς πνευματικῆς χρίσεσι χάριτος,
    ταχαὺ ἡμῖν χρησιῶθέντες, τὴν μὲν ἀνθέστουν οὐσιο-
    λογίαν ἐν ὀνόματι Πατρός, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύ-
    ματος ἐξοδίχθημεν, ἣν δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως οἰκο-
    νομίαν ἐκ ἰδίᾳ φύσεσιν ἐγνωρίσαμεν. Ἀλλ' οἱ βουλό-
    μενοι πάντα ταπεῖνα φέρειν εἰς αὐτὴν τοῦ Υἱοῦ θεό-
    τητα, παραγράφουσιν τῆς σαρκὸς τὴν φύσιν• ἵνα εἴ-
    πω, τῶν ἔχων ἔξ ἀναχχῆς ἐπεργάτῃ τῷ θεῷ λέγον,
    ᾧ ἐτραπέν• μεν πρότερον εἰς σάρκα, πασθὼν ἐλεύ-
    τερος τὰ τῆς σαρκὸς. Καὶ τούτου χάριν ἐπιπλήττων τοῖς πα-
    ροικοῖς ἐπισκοπὺς, αἰδοῦντες μὲν τὰ δοκοῦντα κατὰ
    τὴν αὐτοσύνθεσιν. Εἰ μὲν γὰρ ἔλεγοντες τῆς σαρκός του Πα-
    τρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἶναι
    τὴν σάρκα, καλῶς τετράδα ὀνόμαζον, ὡς τῆς αὐτῆς
    οὐσίας, ἐν τέταρτι προσώπῳ ὁμονοουμένης: εἰ δέ
    λέγουσιν, ὅπερ ἔστιν, ὁμοούσιον μὲν τῷ Πατρὶ τὸν
    Ἰησοῦν, ὁμοούσιον δὲ τῷ Πνεύμα τῷ ἁγίῳ· εἰλκτέν,
    ὅτι τὴν σάρκα εἰς ἐκπλήρωσιν οἰκονομίας, οὐκ εἰς
    αὐξήσιν οὐσίας· τῶς ἀριθμῷ προσθέτην ἐργάζονται,
    τῆς σαρκὸς τὴν φύσιν τοσούτον παραπλαγμένην,
    ὡς ἓτερον πρόσωπον ἐπεσταιόντες ὁμοούσιον• καὶ
    τοῦτο οὐ καθ' ἑαυτὴν αὐτῆς θεωρουμένης. Ἄλλ' ἐν
    ἀχωρίστῳ συναφείᾳ πρὸς τὸν θεὸν Λόγον γνωρίσα-
    μένης• ὥστε μηκέτι κεχωρισμένην αὐτὴν ὁρίσαι,
    μᾶλλον δὲ ὡς ὁμοούσιον τῷ Ἰησοῦ τρόπω συναριθμίζεται.
    Ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος λόγος καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν,
    ὁμολογεῖ, καὶ τετράδα, καθὼς φησιν, οὐ ποιεῖ, καὶ
    κυρίας• τὸ ἐν λόγῳ τὸ ἀπαθές, καὶ τρὶς πάσας συμ-
    φεύγει τὰς ἁγίας Γραφὰς· ἣ δὲ τῶν ἐναντίων νου-
    σοῦσα καὶ τοῖς γεγραμμένοις ἀπ' ἀρχῆς ἠπείθει, καὶ
    τῆς σαρκὸς τὴν ἀνάγκην θέντες, καὶ τὸν Θεὸν Λόγον
    τετράδα καὶ τρισθέγντον ἔκτιν, ἢ καιν' εἰς τοῖς
    πάντα ἐπιδειχθῆναι. Εἰ δὲ διὰ πολλὰς ἡμᾶς εἰπερ-
    σίας διὰ τῆς μετενσάρκωσις ἀρχαίου σαρκὸς ἐλατ-
    τῶν• σε καὶ λάβειναν ἐκληθείσης ἀναγκαιότητες ἡμᾶς εἰς
    ἀριθμὸν τετράδος παραλαμβάνειν τὴν σάρκα· ἄρα
    αὐτῆς καὶ τὸ ἱμάτιον τοῦ κρασπέδου, ὅτι πιστῶς
    ἀφυγέντα ἡ γυναὶ κ' ἐν τοῦ αἵματος πηγὴν περιεῖ-
    ρουσα, τὴν τὰαον ἐκλέγει, εἰς συναριθμητὸν τῶν
    μνημονευομένων λαμβάνειν, καὶ τὰ πέμπτον ἐν τῷ
    χρηγματι τῆς δοξολογίας τὸ ἱμάτιον παρατεινόμε-
    νον• ὅτι ὡς τιμηθὲν τῷ αὐτῶν τῆς ἐνώσεως τόπῳ, ἀλλ'
    ὡς παραληφθὲν εἰς θαυματουργίαν παράδοξον. Τοῖς
    τοιούτων ἰματίοις τοσούτων ἐκ τῆς ἀρχάςστων σαρκός,
    λάθους χάρις, καὶ μεταδόντος τῆ γυναῖκ', καὶ μετὰ
    προσθήκην τοῦ ἀριθμοῦ ἐπὶ δοξολογίας προσάγοντες,
    οὕτω καὶ τὴν ἔνθεον σάρκα τὴν ἀνακοίσιν ἔχω-
    μενην τῷ παντοδυνάμῳ λόγῳ τιμώμενες, εὑρίσκ᾽ μεν
    δι' αὐτῆς ὁμολογούμεν τὴν σωτηρίαν, προσώμεν δὲ
    καὶ τὸν ἀριθμὸν τῆς Τριάδος ἀπαραχρήγητον, ὡς ἕν
    σώμα ἁμα τῷ Λόγῳ κατὰ τὸ ἀχώριστον τῆς ἑνώσεως,
    καὶ ἀδιαίρετον τῆς προσυνάψεως. Ἀλλ' ὅσα μὲν
    ἐφαρμόζοντας (22) τῇ θεία φύσει φάσκουσι γεγονέναι,
  </bloco>
  <notas>Blocos organizados em duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Cabeçalho span-completo. Pequena nota editorial "(92) Edit. Comm., ἐφαρμόζοντας." preservada no final do bloco latino. No grego foi mantida a marcação "(22)". Não foram normalizadas letras; mantida ortografia visível; marcas de abreviação e espaçamento respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>