<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,860">
    συσκηψ̣, και ὅτι μᾶλλον τοῖς ἐχθροις ἡ τῆς δικαιοσύνης A
    κεκινισται. Ἀπολογουμένου μὲν (84) γὰρ, ἦν ὑπονοήσαι
    διὰλιαν τοῦ θανάτου · σιωπῶντος δὲ, τὸ στερρόν και
    τὴν ἀνδρείαν θαυμάσαι. Καὶ τοῦτό ἦν τὸν Πιλᾶ-
    τὸν ἀπολογεῖσθαι, οὐδὲν γʹ ἵτερον, ἢ πιστευσαι τὸν
    γνώμονα εἶναι θεόν. Ἀμελε͂, κρίνομενος ὑπὸ Πι-
    λᾶτου, ἑκρινάριζε τῇ τοῦτου γυναικι · ἵνα τῇ μὲν
    σωστῇ τὴν ἀνδρείαν (85) καταπλαγῇ · τῷ δὲ χρημα-
    σιῶν γνώρισαι, ὅτι οὐκ ἀνθρώπων, ἀλλὰ θε͂ων χρίνει.
    Ἐφοβόνθη οὖν ὁ χρίνων τὸν χρινομενον, και μᾶλλον
    αὐτὸς ἐκρίνει τῷ φοβῷ τοῦ χρινομενου ἠ χρινος
    σἰς κατεπλήττε τὸν Κύριον. Διὸ καὶ ἐνέβαλε τὰς
    χἰρας λέγων · Ἀθαδὸς εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ-
    του · ἐὶ και ὑ̔στερον, κινηςθές (86) τῇ τῶν Ἰουδαίων
    φιλιᾷ συνέδραμεν αὐτοῖς ἐπιβουλευσον· ὥστε και
    εἰς σταυρὸν αὐτὸν παραδῶσαι. Παραδιδοται τὸνυ B
    ὁ Σωτήρ, και παραδοκείς, οἱ κατέπτηξε (87) τὸν
    ἔσταυ̣, ἀλλα καὶ μᾶλλον ἀπεδυστο ϙρης αυτον,
    καὶ ἔδιωκε ϙερονατα τὸν θρν. Οὐ γὰρ ὠς ἀποθνῆ-
    σκων ἦν ὁ Κύριος, ἀλλʼ ὡς τὸν θάνατον εἰς τοῦτο
    ὕλων.
    
    14. Κιθα δὴ ὁ δελαιος διάβολος, θεωρησας τὸ
    κατὰ Πιλᾶτον (88) θαῦμα, ὅτι μᾶλλον ὁ χρίνων ἦ ὁ
    χρινομενος κατήπτηκεν· ὁρων δε και τὴν μετὰ πε-
    πσοσ̣τὼς εὐωσ̣ αὐτοῦ νὺ̀ ἀποδυσιν, παντα πειραζ̣ειν
    ἐπιθυμιᾶζε, βουλόμενος γνῶναι, ὃ προστερον οὐκ ᾔ͂-
    θη, πειράζων αὐτὸν ἐν τῷ θρε, μανθεῖν, εἰ οὗτος
    ἦν ὁ Υἷος τοῦ Θεου. Τότε κατασχησθείς, ἐπερπε
    τον τοῦ θανάτου καιρον· νομίζων, ὅτι ἐν ᾧ πάντας
    πεπέδαυλεκε, δυνδαται και ἐν τῷ θανατῷ τοῦτον
    πειρασαι. Γέγραπται γὰρ παρὰ τῶν Λουκᾶ, ὅτι συν-
    τειλαμες παντα πεπρασθαι ὁ δύναλος, ἀπεστη ἀπ̓ αὐ-
    τοῦ διαρ̣ χρορι. Οὐτως δε ἐστιν ἐκεῖνος ὁ καιρος, ἐν
    ᾧ και ἁτῷ ὁ πολέμιος ἐγνωνσεν ἑαυτὸν καταπα-
    τῆσθαι ὑπὸ παντων, εἰ και τοῦτο διαπέσει·
    μόνον γαρ τοῦτο αὐτῷ περιειλεῖτο λοιπον τὸ αἶλον,
    ἐπανσυν ἐγωμεθι. Διὸ καὶ παντα ποιεῖ τὸν μαθεῖν
    ἰνεχε, ἐι οὗτος ἔστιν ὁ Σωτηρ· καὶ τοῦτο ἐποίει,
    ἵνα, ἰ̔να ὄντως περὶ αὐτοῦ μάθῃ, μηδε τολμήσῃ
    προσπαθῇ, εἰδυς τὴν ἀπόστασιν και θείαν αυτοῦ
    ὑ̓μυναν. Ὁ δὲ Κύριος, θεωρων αὐτου τὴν πανορ-
    μἰαν, ὅτι ὁ τιμὴ τῇ πρὸς αὐτον, ἀλλα τῆς τῶν
    ἀνθρώπων χαρίν δουλειας ἐδήρπευ τοῦτο, ἵνα τιμιη-
    ̣ν̓ κατα παντων, ὑπεκρντες τὴν ἑαυτὸν ὄδεητα,
    και ὡς ἀνθρωπος ἐποίλεσετο· ἦν, ὡς θεῷ μὴ
    προσελαθιν, απὰης ἀπέλαβ', ἀλλʼ ὡς ἀνθρώποις κα-
    ορόησα, προσθή, και λοιπὸν ὑπὸ ἀνθρώπων
    ἀφεστη και καταπεπλεσθαι. Και ὥστε ἄν τις, τὸν αὑ-
    τοῦ ἠπαλοῦν αὐτοῦ θεωρῶν καταπτησας, και διὰ
    τούτου ἀπροσόντια λοιπον, ἀσθενειαν σχηματιζειτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,860">
    cendo, nec respondendo, eo judicem compulit, ut
    conspirationem declararet, et fateretur sese turbīs
    magis quam justitiæ obtemperasse. Qui si Pilato
    respondisset, suspicio fuisset eum formidine mortis
    corripi; cum tacuert autem, admirabilis prorsus
    ejus constantia et fortitudo. Quod autem ita eum
    Pilatus defenderet, nihil aliud id erat quam quod
    crederet eum qui in judicio stabat esse Deum. Et
    sane cum a Pilato judicaretur, ejus uxori oraculum
    edidit : ut silentio quidem, ejus fortitudinem stu-
    peret; oraculo autem agnosceret, se non hominem,
    sed Deum judicare. Timuit igitur judex reum, imo
    magis ipse judicati terrore judicabatur, quam ipse
    judicans Dominum perterreret. Quare manus ab-
    lui, aitque : Innocens ego sum ab hoc sanguī-
    ne » » : etsi postea Iudaeorum gratia permotus,
    ipsis sese insidiantibus adjecit; ita ut ad crucem
    illum traderet. Traditur ergo Salvator, atque tra-
    ditus mortem non perhorruit ; imo potius sese
    nudavit cum illa congressurus, ac fugientem per-
    seculus est serpentem. Non enim quasi moriens
    sese habuit Dominus ; imo potius quasi mortem ad
    idipsum persequens.
    
    14. Porro hic infelix diabolus, conspecto hoc in
    Pilato miraculo, quod ipse Judex plus exprævasceret
    quam judicatus, animadversaque Domini in sese
    exuendo fiducia, nihil non tentatum reliquit, ut
    nosset id quod prius nosse non potuit, ubi illum in
    monte tentavit, ut edisceret, an hic esset Filius
    Dei. Tunc pudefactus, mortis tempus observabat,
    ratus se in qua re sibi omnes subegerant, morle sci-
    licet , in eadem se posse hunc etiam tentare. Scri-
    spum quippe est apud Lucam, diabolum cum com-
    plesset omnem tentationem , ab eo ad tempus
    abscessisse 65. Hoc autem ipsum tempus 70 est
    quo sese adversarius horat ab omnibus concuican-
    dum esse, si jam excideret : nullum enim illi aliud,
    omnibus desituio, superaret certamen. Quare nihil
    non agebat, ut edisceret an hic Salvator esset :
    quod ideo ille agebat, ut si re vera edisceret quis
    esset, accedere non auderet, gnarus inaccesse
    illius ac divinae potestatis. Dominus autem videns
    ejus vafritiem, sciensque illum non honoris causa,
    sed ut homines in servitute retineret illud obser-
    vare, quo in omnes tyrannidem exercerent , suam
    ipsius deitatem occultavit, et ut homo sese gessit :
    ne ille se ut Deum attingere non ausus, abiret
    illasess : sed contra cum homine quem despericet,
    congressus, ab hominibus deinceps inciperet illudi.
    Et quemadmodum si quis cernens adversarium
    suum perterritum aufugere, exinde infirmitatem
    simulaverit, qua eum ad pugnam pertrahat : tum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    a Matth. xxvii, 24.   b Luc. iv, 13.
    
    (84) Mtv, absent ab Anglicano.
    (85) Regius, ἀνδρίαν, ad hanc vocem variant fere semper codices : aliquae, ἀνδρεια, alii, ἀνδριαν, habent.
    (86) Basil. alia manu, νικηθές.
    (87) Ita Regius et Basiliensis. Anglic. vero, κατε-
    
    (88) Regius, τὸ κατὰ Πιλάτου (et sic semper Pilatus habet hic codex cum circumflexo) γενο͂μ̣-
    νον θαῦμα. Mox, Regius, Basil. Anglic. κατεπληῶσε.
    Editii vero, κατεπλησεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências marginais no rodapé. Mantida grafia original, sinais de ligadura e diacríticos simples foram transcritos conforme visível; palavras illegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso pleno identificado aqui).</notas>
</pagina>