<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    195 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    iram mitigavit, magisque ad poenitentiam Nini- vitarum respexit, quam ad praecedens peccatum. Neque tale Dei verbum erat, quasi post triduum subvertenda esset Ninive : sed tribus, aiebat, vos diebus sustinelo, ut dilatione triduan a, facul tas esset penitenldi, aut subsequentem postea iram eligendi. Quid namque ait propheta ? Adhuc tres dies, et Ninive subvertelur. Non ait : Post triduum subvertelur ; si enim ilia dixisset, ita omnino fac lum fuisset : sed, « Adhuc tres dies, et subvertelur : » ut cum dicerel, « adhuc, » tolerantiam Dei intellige remus ; in subversione autem, iram quse post to lerantiam futura erat, nisi resipiscerent. Nisi enim itta se res habuisset, et si non, ut homines poeni tentiam agerent, ad tres distulit dies, quid Deum cohibebat, quin statim Niniven destrueret? An imbecillitas ? Apage ! id ne in mentem quidem no stram veniat. Dominus enim virtutum, et fortis et potens est Deus. An ignorantia istarum rerum in causa fuit ? nec quidduam ejusmodi dicatur : novit enim omnia antequam fiant 22. Quid itaque cogitan dum restat, nisi longanimitatem et benignitatem Domini ? quam cum nosset propheta , primo, missus aufugit, secundo, pro defensione dixit : « O Domine, nonne haec sunt verba mea, cum adhuc essem in terra mea ? Propterea praoccupavi ut fu gerem in Tharsis, quia sciebam, quod tu sis cle mens et misericors, patiens et multae miserationis, et ignoscens super malitias » 23. Fugit vero Jonas, non quod repugnarit Deo ; dolebantque, non quod lætaretur de Nininitarum exitio ; sed id agebat, quod Nininitarum sollicitudinem gereret. Mutuebat enim me incertum ejus sermonem existimarent, atque ita deinceps inciperent prophetis non cre dere, sed fide carere videretur propheticus sermo. Ideo videlicet contristabatur, ut a Domino convince retur, atque sic omnibus Ninvitis palam fieret, non quod mentiretur propheta ; sed ob Dei benignitalem, 65 veniam Ninvitis fuisse concessam. Norat enim in verbo, « adhuc, » Dei longanimitatem significari. Et hic mos est divinae Scripturae, ut cum suam lon ganimitatem Deus indicare voluerit, per vocem, « adhuc, » eam declaret ; ut cum per Isaiam dicit : « Quid adhuc faciam vineae meae, et non feci ? », per Jeremiam vero : « Ideo adhuc contendam vo biscum in judicio, dicit Dominus » 24. Verbo autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,900">
    Α μετανοίᾳ τῶν Νινευιτῶν μᾶλλον ἐπελέλειεν (26) ἣ τῇ πρὸ ταύτης ἁμαρτίᾳ. Καὶ ὁ λόγος δε τοῦ Θεοῦ οὕ τως ἦν, ὥστε μετὰ τρίημερον κατασχαφῆναι τὴν Νι νευτ· ἀλλ’ ὅτι τρεῖς ἡμέρας ὑμῶν ἀνέσχοντο· ἦν ἐν τῇ ἀνοχῇ τῶν τριῶν ἡμερῶν, ἐχώρισαν ἔγωσι με τα νοήσαι, ἢ τὴν μετὰ ταῦτα ὀργὴν ἐκλείσασθαι. Τί γάρ φησὶν ὁ προφήτης ; Ἐπὶ τρεῖς ἡμεραι, καὶ Νινευῖ καταστραφήσεται· Οὗκ ἐκλεῖ· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας καταστραφήσεται (27)· εἰ γὰρ ἄν, ἐγεγόνει πάντως ἀλλ’ ἔτι τρεῖς ἡμεραι, καὶ καταστροφήσεται· τὸν ἐν μὲν τῷ, « Ἐπὶ, » ἡ ἀνεχθεισα, τὴν ἀνοχήν ἐννοήσου μέν Θεοῦ, ἐν δὲ τῇ κατασχῃ τὴν μετὰ τὴν ἀνοχήν, εἰ μὴ μετανοήσαιεν, γενησομένην ὀργήν (28). Ἔπει εἰ γὰρ τοῖς ἐχρεῖ τὸν τρόπον, καὶ μετανοίᾳ χαριν τῶν ἀνθρώπων ὑπερέθετο τὰς τρεῖς ἡμέρας, τί τὸν Θεὸν ἐχώλει καὶ παρατυχὴ τὴν Νινευὶ ἀπολέσαι ; Ἀσθένειᾳ ; Ἀπάγει ! μὴδὲ εἰς νοῦν ποτε τοῦτο τὸν ἠμέτερον Ἐν θῷ. Κύριος γὰρ τῶν δυναμέων καὶ ἰσχύρος καὶ δυνα τός ἐστιν ὁ θεός. Ἀλλ’ ἄγω̣α τὰς τῶν πράξεων ἐκείνων; μὴδὲ τοῦτο λέγεσθω· ὅδε γὰρ τὰ πάντα πρὸν γενέσεως αὐτῶν. Τί οὖν ὑπολείπεται; νοεῖν ἢ μακροθυμίας καὶ φιλανθρωπίας τοῦ Δεσπότου ; ἢ καὶ ὁ προφήτης, ἐνιστάμενος, ἐφεύγε μεν ἀποστελλόμενος τὸ πρῶτον, τὸ δευτερόν δὲ ἀπολογουμένος φησιν· «Ὁ Κύριε, οὐκ ὅτι τοι οἱ λόγοι μου, ἐτὶ ἔντος μεν ἐν τῇ ἡ] μου ; ἀλλ’ τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν ἐπὶ θαρσεῖ; διότι ἔγνων, ὅτι σὺ ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων, μακροθύμος καὶ πολλύ σπλαγχν., καὶ μετανοῶν ἐπὶ ἁμαρτίαις. Ἔφυγε δὲ Ἰωνᾶς, οὐχ ὡς ἀντιλέγων τῷ θεῷ· καὶ ἐλυπεῖτο, οὗ τὸ ἐπὶ τῇ ἀπώλειᾳ τῶν Νινευιτῶν χαίρων· ἀλλὰ τοῦτο ἐποίει διὰ τὴν Νινευιτῶν χειρονομίαν. Ἐφοβήθη γὰρ μὴ ἀδελφοὶ παρ’ αὐτοῖς νομίσθη, καὶ λοιπὸν ἀφέρο̂νται (29) μηκέτι προφήτας πιστεύειν, ἀλλὰ ἀπιστοσ παρ’ αὐτοῖς ὁ προφητικὸς λόγος γενήται. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἠθέλισεν, ἵνα ἐλεγχθῇ παρὰ τοῦ Δεσπότου, καὶ φανερὸν τοῖς Νινευσῖταις ἐκεῖ πάς γεγόνα, ὅτι οὐ δύνα τὸ ψεύσασθαι τὸν προφήτην (30), ἀλλὰ διὰ φιλα νθρωπικῆς τοῦ θεοῦ συγχώρησις τοῖς Νινευσίταις. Ἦδε γὰρ ἔπῃ τῇ ἐπὶ λέξει σημαίνειν μὰκροθυμίαν (31). Καὶ τοῦτο τῆς δείας Γραφῆς ἐστι τὸ ἔθος. Ὅταν γὰρ τὴν ἑαυτοῦ μακροθυμίην σημείνῃ ἐθελῇ ὁ θεός, διὰ τῆς λεύσεως τῆς, ἔτι, ἡ ταύτην ἀπαγγελέσει· ὅς τόν λεγὼν διὰ μὲν τοῦ Ἡσαίου· τῷ δὲ Ἰε ρομίου· Ἀδὲ τοῦτο ἔν κ̅χ̅ρ̅ο̅σ̅ται παρὰ ἡμῶ;;, λέγει Κύριος. Ἐν δὲ τῷ λέγειν, ἔτι, δεικνύ̣σι τὴν ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (26) Basilienis et Anglic. ἔλεξε. Paulo post, Reg. prima manu, ὥστε μετὰ τρεῖς ἡμέρας ὑμῶν ανεσχον, secunda vero, ὥστε μετὰ τρεῖς ἡμέρας καταστροφῆναι τὴν Νινευῖ· aII’ ὃτι τρεῖς ἡμέρας ὑμῶν ανεσχον, vulgata jam olim LXX lectio, ἔτι τρεῖς ἡμέραι, pro tessarakonta, ad haec usque tempor a in Graecis Bibliis permansit. Justinus ait suo tempore in aliis exemplaribus lectum fuisse, se sacrâxonta treis, in aliis vero, τρεῖς. Dialog. contra Tryphonem pag. 334. Vide idem Theodoret. in Jo næ cap. iii, v. 4. (27) Regius, Anglicanus et Felc. 3, κατασχφ- σεται. Libid. duo postremi, ὅ γὰρ ἐγεγόνει· (28) Regius, γινομένην. Angl. et Felc. 3, γινo μένην. (29) Anglicanus, φρονται. (30) Felckman. 3, τὴν προφητείαν. (31) Felc. 3. Δει Υαρ.. μακροθυμιὰν ἐλεδελεῖσθαι. Paulo post idem, ἐδεῖ ὁ θεός. Mox, τῆς, ante, ἐτι, deest in Basilien. et Anglican.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em colunas: esquerda em latim, direita em grego. Transcrevi sinais de abreviações e diacríticos conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>