<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    127 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    non praevalebunt adversus eam». , Fidelis sermo, A
    et non vacillans promissio: invicta res est Eccle-
    sia, etiamsi adsint portae inferi, quamvis cum infer-
    nus ipse, tum ii qui in ipso sunt principes mundi
    tenebrarum moveantur. Confide illi qui ait: « Con-
    fidiłe, ego vici mundum », et per passiones itidem
    vici: quoniamedum qui haec pailebatur Ecclesie
    Do minus, potiuis vincebat, et crucifixus homines sal-
    vos faciebat, ac moriendo vivificabat. Vides audis-
    que eundem una Deum et hominem. Si enim Deus
    tantum esset, quomodo passus, quomodo cruci-
    fixus, et mortuus fuisset? haec quippe a Deo aliena
    sunt. Et si homo duntaxat, quomodo per passio-
    nem vicisset, salutem et vitam attulisset? Haec supra
    hominem erant. Idem autem et patitur et servat, et
    per passionem vincit. Idem Deus, idem homo:
    ambo ut unum, utrumque ut solum.
    
    40 4. Sed forte quispiam ex sapientioribus et
    generosis, in medium prodiens, accuratusque inqui-
    sitor: Pars jritur, dixerit. Verbi corpus est, ac Filii hy-
    postaseos complementum, ut unus sit Filius Dei ex
    utrisque constans, qui imperfectus ex se sit, et corpo-
    re ad suam perfectionem indiget. Aliqui quomodo
    ?nus? aut quomodo una hypostasis et una perso-
    na? aliquori rursusm, si una sit Verbi et carnis hyposta-
    sis, quomodo ipsa Filius Dei est? Caro igitur Deo con-
    substantiális erit, quod proferre impium est. Quod
    si hoc ita se habeat, neque Verbum Filius erit Deo
    consubstantiális, quod plane absurdum est: siqui-
    dem Verbum est perfectum, consubstantialle, pro-
    priamque apud se habet semper hypostasin, ac
    nullo indiget. Caeterum qui ita arguunt, suam sen-
    tenciam aperte declarant, nempe duas esse Domini
    nostri Jesu Christi hypostases: nos item calumniis
    impelunt, atque nulla non ratione satagunt ser-
    mones nostros ad aliquid absurdi detorquere, ut di-
    camus corpus, Verbi hypostaseos complementum,
    aut Deo consubstantialle esse, aut extraneum et
    alienum omnino a Filii hypostasi, quae tamen ipso-
    rum verba sunt: nam aliam illi hypostasin indu-
    cunt, carnis, sive ut ipsi aiunt, assumpti hominis,
    et aliam assumientis Dei : aliam personam Filii Dei,
    et aliam personam Filii hominis, ex semine David
    secundum carnem. Ita ut neque Filius Dei sit Filius
    hominis, cum sit diversus a Davidis substantia :
    neque qui secundum carnem natus est, Filius sit
    Dei, cum sit alterius substantiae a Deo. Nos vero
    unum eundemque dicimus Deum, fratres, in hoc
    prophetis, apostolisque obtemperantes, ac potius
    evangelisæ credimus, quam gentili sapientiae ani-
    mum adipiebamus, aut humaniis conturbemur ratio-
    ciniis. Ar de propria salute decertantes, Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,990">
    83 Matth. xvi, 18. 84 Joan. xvi, 53.
    
    (75) Hæc, χὰν ἄξου πύλαι ἐπιγένωνται, in solo
    Seguieriano habentur, in editis desunt.
    (76) Basil. Seguer., ταῦτης, et quidem recte.
    Editi. ταῦτα.
    (77) Ita Seguer. Gobler. et Felec. 1. In edit. de
    dest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    ἡ ὑπόκρισις, καὶ ἡ Ἐκκλησία ἀλήτηςος, ἣν ἄδου
    πύλαι ἐπιγένωνται (75), χὰν ὁ ἄδης αὐτὸς κινήθῃ,
    χὰν ὁ ἐν αὐτῷ κοσμοκράτορες τοὺς σκότους. Θάρσει
    τοῖς ἐλεηκοῖς· ὁ δαρεῖτε, ἐγὼ γενήσομαι τὸν κόσμον,
    καὶ τοι· παθήμασιν ὁμοίως νενίκηχα· ἐπειδὴ καὶ
    ὁ ταύτης (76) Δεσπότης, παθὼν μᾶλλον ἔνικα, καὶ
    σταυρούμενος ἔσωζε, καὶ ἀποδημίσων ἔζωππολεῖ.
    Ὀρξ καὶ ἀκούεις τὸν αὐτὸν ἄμα θεὸν καὶ ἄνθρωπον.
    Εἰ γὰρ θεός μόνον ἦν, πῶς ἔπαχες, πῶς ἐσταυροῦτο,
    καὶ ἀπεθῆνκε; ἀλλοῖ,γαρ ταῦτα θεοῦ. Και εἰ
    ἄνθρωπος μόνος, πῶς διε πάθος; ἔνικα, ἔσωζεν,
    ἑσωτόλε; Ταῦ τ᾽ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἦν. Ὁ δὲ αὐτὸς
    καὶ πάθησε, καὶ ᾔσθε, καὶ διὰ τοῦ πάθους ἔνικα. Ὁ
    αὐτὸς θεός, ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος, τὸ συναμφότερον ὡς
    ἐν, ἑκάτερον ὡς μόνον.
    
    4. Ἀλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις τῶν σοφῶν καὶ γενναιων
    παρελθὼν ἐ μέσῳ ἀκριβῆς ζητητής· Μέρος οὖν τοῦ
    Λόγου τὸ σῶμα, συμπληρωτικὴν τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑπο-
    στάσεως, ἢ ἢ εἷς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐξ ἀμφοτέρων συν-
    κειμένος, καὶ ἄτελης ἀν καθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ τοῦ σώμα-
    τος τὴς τελειῶσιν προσεδεμένον. Ἔπειτα πῶς ἐὧς, ἦ
    πῶς μία ὑπόστασις καὶ ἑν πρόσωπον; ἐπὲ ἁλῶν,
    ἓ μία ὑπόστασις τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρκὸς, τὰς
    ὅς (77) τις αὐτῷ τοῦ θεοῦ; ὑμοσύσιος ἔρα ἔσται
    καὶ ἡ σάρξ τῷ θεῷ, ὅπερ ἐστὶν ἀσεβὲς. Εἰ δὲ τοῦτο,
    οὔδε ὁ Λόγος Ὑἱὸς ἔσται ὁμούσιος τοῦ Θεοῦ, ὅπερ
    ἐστὶν ἀποτον· ὁ Λόγος γὰρ τέλειος καὶ ὁμοούσιος, καὶ
    ἴδιαν καθ᾽ ἑαυτὸν ἔχων ὑποστάσιν ἀεὶ, καὶ μὴπερὸς
    -προσδεόμενος. Οἱ ταῦτα κατηγοροῦντες τὴν ἑαυτῶν
    γνώμην φανερῶς καθιστῶσιν, ὅτι δύο ὑποστάσεις
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμᾶς συγ-
    καντοῦσι, καὶ πεῖρῶσιν ἁμα πανταχοθὲς ἐν ἐκ-
    πατον περίγειν τοὺς ἡμέτερον λόγους, συμπληρῶ-
    τανος εἰπεῖν τὴς ὑποστάσεως τοῦ Λόγου τὸ σῶμα,
    ἠ ὁμοούσιος (78) τῷ Θεῷ, ἢ ξένον καὶ ἀλλότριον
    παντάπασι τῆς ὑποστάσεως τοῦ Υἰοῦ, ὅπερ αὐτοῖ λέ-
    γουσιν, ἄλλην ὑπόστασιν εἰσαγοῦς τῆς σαρκὸς,
    ἢτοι τοῦ ἀναληφθέντος ἀνθρώπου, ὡς αὐτοῖς φαί,
    καὶ ἄλλην τοῦ ἀναλαβόντος Θεοῦ, ἄλλο πρόσωπον τοῦ
    Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ἑπτώματος Δαβὶδ κατὰ
    σάρκα. Ὅστε μήτε τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἶναι Υἱὸν
    ἀνθρώπου ἐπερωτᾶν ἔνεκ τὸ Δαβὶδ· μήτε τὸν
    κατὰ σάρκα γεννηθέντα εἶναι Υἱὸν τοῦ Θεοῦ (79),
    ἑτερούσιον ὄντα τοῦ Θεοῦ. Ἡμές δε ἓνα καὶ ὂν·
    του λέγομεν θεὸν, ἀδελφοί, τὰ πρωταῖς καὶ ἀποστολοις
    πειθόμενοι, καὶ τῇ Εὐαγγελικῇ πιστευοντες μέλλων
    τῇ σοφίᾳ Ἑλληνικῇ προσεχίομες, καὶ λογισμοῖς ἀν-
    θρωπινῷς; παρατήρομενοι, καὶ περὶ τῆς αἰδίας διακρὶ-
    νομενοι σωτηρίας, θεὸν ἕνα ὁμολογοῦμεν τοῦ συναρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,920,970,990">
    (78) Basilienisis, ἡ καὶ ὁμοούσιος.
    (79) Τοῖσ δεῖσν ἵν Sgr. Mon. Basil., ὄντα τῷ
    θεῷ. Ibid. Seg., ἔνα καὶ τὸν αὐτὸν. In editis, καὶ
    deest. Paulo post Seguer., καὶ ἀποστολοῖς ἐπισχῶς,
    καὶ τὸν συγγεγγ.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda-depois-direita. Pequenas lacunas marcadas quando ilegíveis foram evitadas; sinais editoriais e numerações preservados. Scripts: latino e grego modernos impressos.</notas>
</pagina>