<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    147 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,920">
    rum, post lapidatum Stephanum, sic, inquam, ha-
    bet Scriptura : Illi itaque dispersi17 » non imbe-
    cillitate 47 dissipati : nequaquam enim fide sejun-
    cti sunt, sed dispersi. Seminantis quippe vi fru-
    mentum effecti, ad panem coelestem, per vivificam
    omnem doctrinam transcuentes, operationes suas
    ubique disseminarunt. Cogitationum itaque sator
    Jesus unigenitus Filius Dei, transibat per sata, qui
    non seminum tantum est sator, sed etiam rerum
    sensu præditarum. Huic enim ab initio Pater dixit :
    « Producal terra herbam feni, seminas semen se-
    cundum genus et similitudinem 18. » Pater dixit,
    Filius perfecit : ille jussit, hic jussa complevit : al-
    que ita ex Patre per Filium, perfectum fuit opus,
    unaque mundi creatio per Patrem et Filium abso-
    luta est. Qui ergo cogitationes seminant, et qui res
    sensu præditas nutu paterno effecit, hic ipse per
    sata transibat. Ingentia certe in seminibus mira-
    cula. Videamusque in temporibus sementis, quæ ad
    seminium pertinent : et de terræ germinibus hi-
    berno tempore disseramus : non quo physice de
    ejusmodi re disputemus, sed quo mirabilium fa-
    ctorem adoremus. Homines certe id agentes quod
    suæ facultatis est, junctis ad aratrum bobus terram
    sulcant, emollinunque ejus superficiem, ut ne plu-
    viæ præferilunt, sed profundius penetrantes copio-
    sum fructum germinent : seminia vero in mollem
    terram projecta, duplici commodo gaudeant, primo
    profunditalis et mollitié; secundo, latebrarum, ne
    ab avibus absumantur. Et homo quidem quod suæ
    facultatis est agit; sed nequaquam ab homine est
    fructificatio. Hominiis quippe est seminare; Dei au-
    tem incrementum dare. Atque Dei imperio nubes
    et profundo marium aquas hauriunt, salse linque
    in dulcedinem versa, effundunt quidem in super-
    ficiem terræ : tum unius prorsus generis deci-
    dens pluvia, varia producit seminum genera : fru-
    mentum enim elicit, fabam, milium, zeam. Unum-
    que est quod decidit ; multa quae germinant : atque
    illa uniformitas pliurarum in multiplicem, fructifi-
    cationem abit ; ut ostendatur, non dexteritate se-
    minantis, sed Dei operatione fructum prodire Ac
    principio quidem semenitis herba quædam velut as-
    surgit, et plerumque contingit frumentum una cum
    zizaniis seminari : neque licet per foliorem simili- D
    tudinem internoscare, quid frumentum, quid ziza-
    nia sit. Cum autem in culmum semen assurgit,
    exaltaturque, ex spica deprehenditur, fructusque
    indicat quid sit frumentum, quid zizania.
    4. Intellextisti quod dictum est, jam mihi ad ma-
    gis spiritualia progredere. Seminavit Jesus per apo-
    stolos verbum regni coelorum per universam terram.
    Aaris vero qua prædicationem excepit, apud sese
    illam retinet : et eotenus certe germinationem
    foliorum edit, quod in Ecclesia se diligenter præ-
    bet. Convenimusque in eundem locum tam fru-
    quenti largiores, quam zizania; tam fidelis quam
    17 Act. viii, 4. 18 Gen. i, 10.
    (29) Vlec : 'Alla' c uen 4x0.... utp adhuriou, deerant in Anglicano, sed addita sunt manu recentiore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,980,920">
    Α γεωργητον, ὅτι μετὰ τὸ λιθοβοληθῆναι τὸν Στέφανον
    οὕτως λέγει ἡ Γραφή· Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες, »
    οὐ δι' ἀσθενείας σκορπισθέντες· οὗ γὰρ διηρέθησαν τῇ
    πίστι, ἀλλὰ διασπαρέντες. Τῇ γὰρ ἐνεργείᾳ τοῦ στελ-
    λαντος σποποιηθέντες εἰς ἄρτον ἐπουράνιον, κατὰ πά-
    σαν διεκληρώθησαν ζωοποιῆς διδασκαλίας, παντασπαρα-
    τες ἐνεργήματα. Ὁ τοίνυν τὰ νοήματα σπεῖρον Ἰησοῦς
    ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, διηρέχετο διὰ τῶν σπορίμων,
    οὐ μόνων δὲ τῶν σπόρων κατασπορευς, ἀλλὰ καὶ τῶν
    αἰσθητῶν. Πρὸς γὰρ τούτων ἐλέγει ἐξ ἀρχῆς ὁ Πατήρ·
    « Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπείρων σπέρμα
    κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοίωσιν.» Πατήρ ἐλέγει, ὁ υἱὸς
    ἐπετέλεσεν· ὁ μὲν ἐπέταττεν, ὁ δὲ εἷς πρὸς τὰς πρά-
    προστατόμενα· καὶ οὕτως ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἐν τῷ
    τελειοΰργημα, μιὰς κοσμοποιίας διὰ Πατρὸς καὶ
    Υἱοῦ τελειοργουμένης. Ὁ τοίνυν τὰ νοήματα κα-
    τασπειρων, καὶ τὰ αἰσθητὰ νέμται Πατρὸς ἐργαζα-
    μενος, οὗτος διάβαινε διὰ τῶν σπορίμων. Πολλὰ δὲ τἴς
    ἐστιν ἡ τῶν σπόρων θαυμαστοτης. Καὶ δώσωμεν ἐν
    καθαρῷ σπόρῳ τὰ περὶ σπόρων·ν ἐχειρησεῖος ὡραῖ-
    τὰ περὶ τῆς βλάστης τῆς γῆς διαλεγόμενοι, οὕτ' ἵνα
    φυσιολογήσωμεν τὰ ὀρώμενα, ἀλλ' ἵνα προσκυνήσωμεν
    τὸν θαυματοποιόν. Ἀνθρώποι μὲν γὰρ τὰς ἐαυτὸς
    ἔργα, ἐφόρουν, ζεύξαντες βοῦς ἀροτριᾶς, ἀνατέμνοντες
    τὴν γῆν καὶ ἀπαλύνουσι τὸ πρόσωπον αὐτῆς, ἵν' ὅσοι
    μὲν μὴ παραδράμωσι, ἀλλ' ἐμβαθύνωσι καροτότοπον
    ἀποδώσων· οἱ δὲ σπόροι ἐν ἐπιληπτικῇ τῆς γῆς ῥιζώ-
    τες, διττὴν ἔχουσι τὴν ἀπαύσωσιν· μἠν μὲν τοῦ βάθους
    καὶ τῆς ἀπαύσωσεως, δεσμεύει δὲ τοὺς χρᾶστας, καὶ
    μὴ ὑπὸ ὀρνέων ἀναλίσσεσθαι. Ἀλλ' ὁ μὲν ἄνθρωπος
    ποιεῖ τὰ ἑαυτοῦ· οὐ μὴν χαρτοφοροῦσιν ὑπὸ ἀνθρώπου(29).
    Ἀνθρώπων μὲν γὰρ τὰ ὠφελήματα· Θεοῦ δὲ τὰ αὐξή-
    Καὶ προστάγματι θεοῦ νεφελὶ και θαλαττίων βυθῶν
    τὰ ὕδατα ἀναστάσσουσι, καὶ ἐξ ἀλυμρήτητος εἰς γλυ-
    κύντητα μεταβαλούσται, ἐπιχέουσιν μὲν ἐπὶ τὸ πρό-
    σωπον τῆς γῆς· μονοειδὴς δὲ ὁ θεὸς, καταβαὶς, νομίζε-
    δεισ ἐργάζεται σπόρους. Καὶ οἷον μὲν ἐργάται,
    χώρων δὲ καὶ χέριγων καὶ ὁσυχῶν. Εν μὲν τῷ κατα-
    δᾶν, καὶ πολλὰ τὰ βλαστήματα· καὶ τὸ μονοειδὲς τῶν
    εὖτων εἰς πολύκροτον φορὺν διαστρέφεται· ἵνα
    δείχῃ, μὴ τῷ τοῦ σπείρατος εὐπαρεῖ, ἀλλὰ τῷ τοῦ
    θεοῦ ἐνεργεῖαν γίνεσθαι τὰ καρποφορούμενα. Καὶ
    πρώτον μὲν ὁ σπόρος κλῆσιν τις ὑπόπερ ἀναβαίνει, καὶ
    πολλαχῷς ὧσιν ζιζάνιον συνεπάρται· τῷ δε ὁμοιότητι
    τῶν φυλλῶν οὗ συγχορᾷ συνήθει, τῷ μέν σιτος, τῷ δὲ
    ζιζάνιον. Ὅταν δὲ ὁ σπόρος εὐθὺς γένηται, καὶ
    εἰς ὕψος γένηται, ὁ σπὐγχος διακρίνει, καὶ ἡ καρπο-
    φορία δεῖκνυσι τὸ ὑποκείμενον, ἡ μὲν τρόπος, τῷ δὲ ζι-
    ζάνιον.
    4. Ἐννόησας τὸ λεγόμενον, ἐλθὲ μοι λοιπὸν ἐπὶ τὸ
    πνευματικώτερον. Ἐστεῖπεν ὁ Ἰησοῦς διὰ τῶν ἀπο-
    στόλων τὸν λόγον τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
    κατὰ πάσης τῆς οἰκουμένης. Ἀκολθ δεξαμένῃ τὸ
    κήρυγμα κατὰδ παρ' ἑαυτῷ· καὶ τῶς μὲν βλά-
    σην φυλλὰς ἐργάζεται στοιχὶν περὶ τὴν ἐκκλη-
    σίαν, καὶ συναγωγὰς καὶ τῷ αὐτῷ, καὶ ὁ σποδίστα,
    καὶ τὰ ζιζάνια, ὁ πιστὸς, καὶ ὁ ὐποκριτής, ἵνα ἀλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas e numerações (17, 18, 29) mantidas como no original. Algumas quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente cortadas preservadas com hífen conforme original. Não foram efetuadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>