<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    223 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    terra mortuus est, sed per crucem in aerem con- A
    scendit, ibi quoque serpentem persequens; ut etiam
    inde principem potestatis aeris deturbarret, et spiri-
    tualia nequitiae dejiceret10, ac ne sic quidem terram
    absque remedio reliquit. Nam in cruce suspensus,
    aerem purgavit manuum expansione : terram autem
    redemit, sanguine et aqua lateris sui abluendo
    ipsam.
    τοῦ σταυροῦ, τὸν μὲν ἀέρα ἐκαθάρισε τῇ ἐκτάσει τῶν χερῶν,
    ὕδατι τῆς πλευρᾶς ἀπολύων αὐτήν.
    22. Quid igitur inimico talia patienti restabat agen-
    dum ? Ex cœlo deciderat, ex terra deturbatus, ex
    ære depulsus erat: ad hæc summus pudor aderat,
    quod multa pollicitus, nihil elicereret. Omni ergo ex
    parte superatus, ac undique consilii inops, statuit sal-
    tem infernum sibi servare : hic enim solus ipsi super-
    erat locus. Quare metuens ne Dominus eo descendens,
    inde etiam se expelleret, omnesque sibi subditos li-
    beraret, omnia miscuit, omnia commovit, omnes in
    auxilium vocavit, Judæos iterum concitavit ut Domi-
    num probris et contumeliis afficerent, irriderentque :
    ac demum quidquid sibi telorum superaret, id imma-
    sit in Dominum, tentans si quo modo illum peccatis
    obnoxium, hac saltem ratione superaret. Judæi
    75 igitur Dominum irridebant dicentes : « Si Fi-
    lius Dei es, descende de cruce ». At Salvator, qui
    revera Filius Dei erat, non fugiendo mortem, sed
    exspectando, atque ita calcancio ipsam, voluit di-
    gnosci, se Filium esse Dei, atque veram vitam. Po-
    eraret enim ex cruce descendere, qui alios susciita- C
    rat mortuos ; sed descensio illa mortis fuga visa
    esset : contra si in cruce permaneret, nihil id aliud
    indicabat, quam, eum qui permaneret esse vitam.
    Quamobrem multa diabolo cura fuit, ut Dominus
    hisce oppropriis afficeretur, volebatque ipsum de-
    scendere de cruce, neque inter mortuos versari;
    ut sic illaesus abiret, moruorumque dominium re-
   tineret. Metuebant enim, ne, quemadmodum scriptum
    est, ascenderens in crucis sublime, captivam duceret capti
    ret captivitatem, et acciperet dona hominibus»11.
    Suspicatus enim est, ne hic esset de quo hæc scri-
    psa erant. Unde versipellis ille rursum Pharisaeos
    commovit, ac demum eo usque deduxit illos, ut se
    credituros pollicerentur, si solum descenderet de
    cruce. Omnia porro movebat, omnia præter animi
    sententiam promillebat, modo id efficeret, ne mo-
    reretur, neve descenderet in infernum. Denuo igi-
    tur Pharisaeis auctor fuit ut dicerent : « Alios sal-
    vos feci, seipsum non potest salvum facere. Si
    Rex Israel est, descendant nunc de cruce, et crede-
    mus ei»12. Minime autem credere volebat Pharisaeos
    magister ille impietatis draco; sed optabat Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    ἀ τὸν ἀέρα ἑντέκατο· τάχα καὶ οὖτως, τοῦ κυρίου (21)
    σςσω, ἀλλὰ ὁ Κύριος, καὶ ἐν τούτῳ φιλανθρωπεώμενος, οὐκ
    εἰς γῆν ἀπέβησαν, ἀλλ' εἰς τὸν ἀέρα ἀνέβη, διὰ τοῦ
    σταυροῦ, διώκων χάκελ τὸν δαί· ἦν χακέτεv τὸν
    ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος ἀποδιώξῃ, καὶ τὰ
    πνευματικὰ τῆς πονηρίας καταβάλῃ, οὐκ ἄρειͅς οὐδὲ
    ὅπως τὴν γῆν ἀθεράπευτον. Καὶ γὰρ κρεμάμενος ἐπὶ
    τοῦ σταυροῦ, τὸν μὲν ἀέρα ἐκαθάρισε τῇ ἐκτάσει τῶν
    χειρῶν, τὴν δὲ γῆν λυτροῦτο, τῷ αἵματι καὶ τῷ
    ὕδατι τῆς πλευρᾶς ἀπλύσας αὐτήν.
    22. Τί λοιπὸν ἔδει ποιεῖν παθόντα ταῦτα τὸν ἐχ-
    θρὸν ; Ἐξ οὐρανοῦ ἐπεπτώκει, ἀπὸ τῆς ἐξελέλθῃ (22),
    τοῦ ἀέρος ἐδιώχθη· καὶ πρὸς τούτους ἤχυνέτο μεγάλα
    παγγγελάμενος, καὶ μηδὲν ἐνεργήσας. Πανταχόθεν οὖν
    ἠπήχθησε, καὶ (23) παναγχόρς ἀπηρρέθη, ἔχων καὶ
    τὸν ἀὕτην φυλάξαι· τοῦτο γὰρ ἐπὶ τὸ χρόνον ὑπέκελπετο
    τοῦτ'. Διὰ καὶ φοβουμένος, μὴ ἔχῃ κατελθήναι ὁ Κύριος,
    ἑκεῖνος αὐτὸν ἐνέλωσε, καὶ πάντας τοὺς ὑποχρείους
    ἐλευθέρωσιν, πάντα ἔτζικα καὶ συνείκην, πάντας ἐις
    βοηθείαν καλῶν, καὶ παραίσυχεν πλάιν τοὺς Ἰουδαίους
    ὀνειδίζειν τὸν Κύριον, καὶ ὑβρίζειν καὶ γελᾶν ὅλως κατ'
    αὐτοῦ· καὶ ὅμως ἐπὶ τὸ περιελείπετο πανταχόσε αυτῷ,
    τοῦτο ἤηλε κατα τοῦ Κυριου · τάχα κἀν (24) ὅπως
    αὐτοὺν ὑπερεῖθυν ἁμαρτία δίνα κρατήση. Οἱ μὲν γὰρ
    Ἰουδαῖοι ἐκλείζονϲ τὸν Κυριον λέγοντες· « Εἰ Υἱὸς
    εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ· » ὁ δὲ Σω-
    τῆρ, ὃ τῷ ὄντι τοῦ Θεοῦ Υἱός, οὐκ ἀπὸ τοῦ φεύγειν
    τὸν θάνατον, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ μεθέννᾳ αὐτὸν, καὶ μείνοντα
    πατήσαι τὸν θάνατον, θέλε γινοσθῆναι Υἱὸς θεοῦ (25),
    καὶ ὅτι αὐτὸς ἦγεν τῇ ζῇ. Ἡδύνατο μὲν γὰρ καὶ
    καταβῆναι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ὃ καὶ τούς ἄλλους ἐγεῖ-
    ραι νεκροὺς· ἀλλ' ἡ καταβασις γιγνώ δο τῷ θανατῷ·
    ὁ θάνατος· τὸ δὲ περιελείπεν αὐτὸν ἔτερον ἐγκρύσθη,
    ἔτι τὸν περιμένοντα εἶναι ζωήν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
    λίαν ἔμελλε τῳ διαβόλῳ ἠνείσθεσθαι τὸν Κύριον τῷ
    τούτοις, καὶ ἠθελε αὐτὸν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ καταθῆ-
    να· καὶ μὴ γενέσθαι ἐν νεκροῖς, ἦν κὰν οὔτως ἀπα-
    ρχὴ ἀπελθῃ, καὶ τὸν νεκρῶν κυρεισθῆ· Εφοβοῦτο
    γὰρ μὴ κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀναλάς εἰς ὕψος τοῦ
    σταυροῦ, αἰχμαλωτεύσῃ τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ λαβῆ
    δόματα ἐν ἀνθρώποις. Ὑπήρπευσε γὰρ μὴ οὖτος ἔστι
    περὶ οὗ γέγραπται ταῦτα· Ὅθεν πάλιν ἐκλέγει τοὺς
    Φαρισαίους ὁ πανούργος, καὶ λοιπὸν κατὰ πειρασμὸν
    ἐποίει (26) αὐτοὺς ἐπαγγέλλεσθαί καὶ πιστεύειν, εἰ
    καταβάσθαι μόνον ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. Πάντα δὲ ἐκήνε,
    καὶ παρα γνώμῃν ἐπιντέλλετο, μόνον ἵνα μὴ γένη-
    ται νεκρός, καὶ κατέλθῃ εἰς τὸν ᾅδην. Ἐποιεῖ γοῦν
    πολλὰ λεγόμενοι τοὺς Φαρισαίους· « Ἀλλος ἔστωσε,
    ἑαυτοῦ οὐ δύναται σώσαι. Εἱ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐστὶ,
    καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν
    αὐτῷ. » Οὑπιστεῦν ὅτε ἠθελὲ τοὺς Φαρισαίους ὁ τῆς
    ἀπιστίας διδάσκαλος, δράκων· ἀλλὰ φύγον ἤθελε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    10 Ephes. vi, 12. 11 Matth. xxvii, 40. 12 Psal. lxxvii, 19. 13 Matth. xxvii, 42.
    (21) Anglic. μείναι, μὴ οὕτως τοῦ κυρίου, omis-
    is multis, Mox, ἔνα ἄντε τάχα κἀν οὖτως, legitur
    in editis, deest in Regio, probe.
    (22) Regius, ἐξελελθῃ.
    (23) Kai, deest in Angelicano.
    (24) Ita Reg. et Angl. Ed. vero, ei τάχα κἀν. Mox,
    δυτα, post ἁμαρτία, deest in iisdem. Ibid. Reg.
    ἀμαρτίας. Basil. ἀμαρτίας.
    (25) Iia Regius, secunda manu. In editis, Θεοῦ,
    deest.
    (26) Regius, ποίει γάρ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos remates de palavras e números de notas como no original. Algumas abreviações e ligaduras tipográficas modernizadas para caracteres separados; onde ilegível não foi encontrado, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>