<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    193 DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,860">
    πεί, καὶ ἐν Ἵμνῳ δὲ γέγραπται· Ὁμολε Κύριος, Α catur Moyses 77, καὶ οὐ μετεμελήθησεται· Συ ἱερέυς εἰς τὸν αἰῶνα
    γέναι τὴν τάξιν Μελχισέδεχ. ἀδελ(φοι) 21) γὰρ ἡ ταῦτα
    μάχεσθαι τοῖς προλεχθεῖσι, ἤ ἐκ τούτων ἐπιρρεθέσθαι
    τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄρκους. Ἀλλ' οὐκ ἔστιν οὕτω· μὴ
    παντὰ τις (22) νομίζει. Θεὸς γὰρ κατ' οὐδεύς
    ὀμνύει. Πῶς γὰρ, αὐτὸς Κύριος καὶ ποιητὴς τῶν
    ἀνθρώπων ὑπάρχειν; Ἀλλ' εἰ χρὴ τάληθή λέγειν, ὁ
    λίγος ὄρκος αὐτοῦ ἐστι, πληροφορῶν τοὺς ἀκούοντας,
    καὶ πιστὴν ἑκάστου παρέχων, ὅτι ἐ ἀπηγγελάτο καὶ
    ἴσται, πάντων καὶ γενήσεται. Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος
    ὀμνύει Θεὸς, ἀλλ' ἡμῖν ὁ λόγος αὐτοῦ ἀντὶ ὄρκου πρὸς
    ἀληθείαν γίνεται. Ἀνθρώποις δε λαλῶν ὑμίναι λε-
    γεῖται, καὶ τοῦτο̑ ἀνθρωπωτικώτερον λαλούντων τῶν
    ἁγίων· ἳνα ἀφ' ὧν αὐτοὶ λέγοντες ἀξιώσιν, ἀπὸ τοῦ-
    των αὐτοὶ πιστεύσωσι τῷ καλόυντι Θεῷ. Ἦ̣ γὰρ ἄν-
    θρώπων τὸν λόγον ὄρκος βεβαίοι, οὕτως ἂν λαλεῖ ὁ θεὸς
    ἀν' ὄρκου λογίζεσθω διὰ τὸ βεβαιον καὶ ἀμετάθετον
    τῆς βουλῆς αὐτοῦ. Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λεγομένῳ καὶ αὐ-
    τὸς ὁ γεγραμμένος ὄρκος· Ὁμολε γὰρ ὁ Κύριος, καὶ
    οὐ μετεμελήθησεται, ὡς τοῦ ἀμεταμελήτου καὶ
    πάντως ἐσομένου κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν ὄρκου τυγ-
    χάνοντας. Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ θεὸς ἐν τῇ Γενέσει
    σημαίνει λέγων· Κατ' ἐμαυτοῦ ὀμόσαι. Τοῦτο δὲ
    οὖν ὄρκος ἐστὶν. Οὐδὲ γὰρ καθ' ἑνὸς ὀμόσαι, ὅπερ
    ἔστιν ἐπὶ τῶν ὄρκων ἀλλὰ κατ' ἑαυτοῦ, ὅπερ τὴν
    τοῦ ὄρκου ὑποσχέσιν ἐκεῖνῃ, καὶ ἐν ἣ̣ σημαίνει
    τὸ βέβαιον τῆς ἐπαγγελίας, καὶ τὸ χρῆμα πάντως πει-
    σεύσαι τὸν ἀκούοντα. Ἔστι δὲ καὶ ὁ ὑμνωδὸς μάρ-
    τυς τῶν λεγομένων, ἀναμιμνῃσκων τὸν θεόν, φάλλων
    καὶ λέγων· Ποῦ εἶσι τὰ ἔλεη σου τὰ ἀρχεῖα, Κύ-
    ριε (23), ὁ ὠμώσα τῷ Δαβὶδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου;·
    οὗ χρὰ κατὰ τὴν ἀληθείαν ὀμνύει θεὸς· ἀλλ' ἄπερ
    ἀλητέων λαλεῖ ὡς ὄρκος· ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις πρὸς
    πίστιν. Οὕτω οὖν θεὸς κατὰ τοὺς ἀνθρώπους ὀμνύει,
    ὥστε ἡμᾶς ἐκ τούτων εἰς ὄρκους ἐπιτρέπεσθαι (24)
    ἄν· ἀλλὰ τοιαῦτα λέγουμεν καὶ πράττομεν, ὡς μὴ
    ὄρκον δεῖσθαι τοὺς ἀκούοντας, ἀλλ' ἀφ' ἑαυτῶν ἔχειν
    τὰ λεγόμενα τῆς ἀληθείας τὴν μαρτυρίαν. Ἐν τούτῳ
    γὰρ ὅτως μιμήσομεθα τὸ θεῖον.
    εgestant juramento nostro; sed dicta nostra ex sese
    plane Deum imitabimur.
    7. Ἀλλ' ἴσως καὶ τὸ κατὰ τοὺς Νινευῖτας ἄν τις
    ἐπερωτήσειεν οὕτως· Εἰ ὁ λόγος ὄρκος ἐστὶ τοῦ θεοῦ,
    ὅτι λέγων ἀληθεύει καὶ οὐ ψεύδεται, πῶς εἰρηκὼς·
    Ἐπ' ἑτέρας ἡμέραι, καὶ Νινειψ (25) καταστραφησεται,·
    ὃς πεπράχθη τὸν λόγον· ὀδὲν γὰρ καὶ τοῦτο μά-
    λλον πρὸς τὰ πρώτα. Ἀλλ' οἱ ψεύδεται ὁ θεὸς·
    μὴ γένοιτο! ὡς ὁ λόγος ἀπληρώτως ἐμεινεν αὐτοῦ.
    Τῷ γὰρ φιλανθρωπίᾳ τὴν ὀργὴν ἠλύνε, καὶ τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,860">
    ravit Dominus, et non paenitebit eum: Tu es sacerdos
    in æternum secundum ordinem Melchisedech 28.
    Videntur enim ista aut cum superioribus pugnare,
    aut isthinc homines ad juramenta assuescieri. Sed
    non ita se res habet: ne quisquam ita existimet.
    Deus enim per neminem jurat. Qui id fieri potest,
    cum sit Dominus et conditor omnium? Sed si vere
    dicatur, verbum est juramentum illius, quod au-
    dientes certiores facit, omnibus fidem præbens, ea
    quæ promittit et loquitur, prorsus futura esse. Non
    enim velut homo jurat Deus, sed nobis ejus ver-
    bum pro juramento est ad veritatem. Cum autem
    loquitur hominibus, jurare dicitur: qua in re hu-
    mano more loquuntur sancti, ut ex quibus ipsi,
    dum loquuntur, fidem postulant, ex eisdem loqueni
    Deo credant. Ut namque hominum sermo nem fi-
    rmat juramentum; ita quæ loquitur Deus pro jura-
    mento habenda sunt, ob firmitatem immutabilita-
    tenque consilii ejus. Testatur id quod dictum est,
    ipsum in Scriptura traditum juramentum: Juravit,
    enim e Dominus, et non paenitebit 64 eum, quod
    minimum juramentum illud sine pœnitentia sit, el
    prorsus futurum secundum promissionem. Hoc ipse
    Deus in Genesi indicat his verbis: Per memet-
    ipsum juravi 31. Illud autem nequaquam jur- amentum est. Neque enim per alium juravit, quod
    proprium est juramenti; sed per seipsum, quod
    juramenti suspicionem removeret, et quo significat
    promissionis firmitatem, et indicat, eum qui au-
    dierit plane credere debere. Testis sit eorum quæ
    diximus Psalmista, qui Deo inter psallendum me-
    moriam revocat promissorium his verbis: Ubi
    sunt misericordiæ tuæ antiquæ, Domine, quæ ju-
    rasti Davidi in veritate tua 32? Nequaquam per
    veritatem jurat Deus: sed qua ille veraciter loqui-
    tur, pro juramento sunt hominibus ad fidem. Deus
    itaque non velut homines jurat, neque hinc no-
    bis juramento assuescendum: sed tales nos lo-
    quando agendoque exhibeamus, ut auditores non
    se veritatis testimonium habeant. Hac enim in re
    7. At fortassis quispiam de rebus apud Ninivitas
    gestis illa percontetur: Si sermo Dei juramentum
    est, quod veraciter loquitur et non mentiatur,
    quare cum dixisset: Adhuo tres dies, et Ninive
    subvertetur 33, sermonem non implevit? Videntur
    enim isthæc pugnare cum præcedentibus. At non
    mentiitur Deus, absit! neque verbum ejus unquam
    completum non est. Suo enim erga homines amore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,970,980">
    (21) Alli, ἔσθι, alii, ἔσθει habent. Mox, Regius,
    Anglicanus, Felc. 3. Basiliensis, ἂ τὼ τούτων ἐπι-
    τριβέσθαι, in postremo tamen, secunda manu,
    ἐπιτρέπεσθαι, ut habetur in editis; dubia lectio.
    (22) Sic Regius et Felc. 3. Editi vero et cæteri
    manuscripri, μη παντα γε τίς· Ibidem Felc. 3. xo-
    μισθεν, pro νομίζειν.
    (23) Κύριε, est in solo Anglicano. Mox, haec, Oὐ
    γὰρ κατὰ τῆς ἀληθείας, habentur in Anglicano et
    in Regio secunda manu, desideranturque in caete-
    ris et in editis.
    (24) Ita Regius, Basili. Anglic. et Felc. 3. Editi
    vero, ἐπιτρέπεσθαι.
    (25) Regius, Nivenii, et sic inferius. Mox Angl'.
    ἔσθι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego desde o topo até a margem inferior; coluna direita em latim. Observou-se presença de notas de rodapé e referências numeradas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem; onde texto diminuiu e é parcialmente ilegível, mantida a grafia visível sem normalização. Scripts: coluna esquerda grego, coluna direita latino, rodapé latino.</notas>
</pagina>