261

DE YIRGINITATE. .

962

δάλῃ ἀπὸ τῆς ἐναρέτου σου πολιτείας. Πολλὰ γάρ A guitiemque ejusmodi subjicit, ut te ἃ probo tuo

ἐστ: μηχανήματα ἐχ τοῦ ἐχθροῦ γινόμενα τοῖς δού-
λοις τοῦ Θεοῦ. ὙὙποδάλλει γὰρ τοῖς ἀνθρώποις, ἄρ-
χεται xal ἐπαινεῖν λόγοις, πρὸς τὸ ὑψωθῆναι τὴν
χαρδίαν αὐτῶν. Σὺ δὲ μὴ καταδέξῃ ἔπαινον ἀνθρώ-
πων. Ἔλν δέ τίς cot εἴπῃ, Μαχαρία εἶ (2)" λέγε
αὑτῷ" Ἐὰν ἐξέλθω ἐχ τοῦ σώματος τούτου χαλῶς
πελειώσασα, τότε μαχαρισθήσομαι. Ἄρτι γὰρ οὐ
πιστεύω ἐμαυτῇ, ὅτι μαχαρία εἰμί (5). Οἰγὰρ ἄνθρω-
ποι, ὡς ἄνεμος, οὕτω μεταδαλλόμεθα. Πολλάκις δὲ
ὑποδάλλει σοι ἐξουθενεῖν τοὺς ἐσθίοντας " μὴ πιστεύ-
erg αὐτῷ " ἀλλότριος γάρ ἔστι πάντων γὰρ ἐλαχι-
στοτέραν σεαυτὴν (4) λογίζου, ἵνα πολλοὺς προάξῃς
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ παρὰ Θεῷ ὑψω-
θήσῃ. Ὑποδάλλει δὲ ὁ ἐχθρὸς καὶ ἄσχησιν μεγάλην,
tva τὸ σῶμα ἀσθενὲς xal ἀχρήσιμον ποιήσῃ. Σοῦ οὖν
ἡ νηστεία μέτρον ἐχέτω. Νήστευσον οὖν (5) ὅλον τὸν
ἐνιαυτὸν χωρὶς πάσης ἀνάγχης " ὥρᾳ δὲ ἐνάτῃ τῆς
ἡμέρας, ἐν ὕμνοις xaX προσευχαῖς διατελέσασα, με-
v3láu6zve τῶν ἄρτων σου ἐν λαχάνῳ ἀναπεποιημένῳ
Dat». Πάντα ἁγνὰ ὅσα ἄψυχα.

9. Σὺ δὲ, ὦ παρθένε, μηθεὶς καταμανθανέτω τὴν
ἄτχησίν σου, μηδὲ αὐτῶν ἰδίων σου συγγενῶν " ἀλλ᾽
εἴ τι ποιεῖς, ἐν χρυπτῷ ποίει" xal ὁ Πατήρ σου ὁ
οὐράνιος, ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν
τῷ φανερῷ (6). Ἐὰν δὲ φανερώσῃς σου τὸν βίον,
χενοδοξία σοι τίχτεται, χαὶ ζημιοῖ" ἐὰν δὲ εὕρῃς
ψυχὴν ὁμοσύμφωνον πονοῦσαν τῷ θεῷ, ὡς χαὶ σὺ,
παύτῃ μόνῃ ἀποχάλυψον ἐν μυστηρίῳ" ἐχεῖ οὐχ ἔστι
χενοδοξία, Ἐλάλησας γὰρ, ἵνα σωθῇ ψυχή" πολὺν

μισϑὸν λήψῃ, ἐὰν σωθῇ διὰ σοῦ ψυχή. Τοῖς ἔχουσι c

πόθον ἀχούξιν λάλει τὰ συμφέροντα, Ἑὰν δὲ ἀκούῃ
xai μὴ ποιῇ, μηδὲν λάλει. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος"
« Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς χυσέ" μηδὲ βάλλητε (7) τοὺς
μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. » Κύνας
Ὑὰρ χαὶ χοίρους ἀποχαλεῖ ὁ Χριστὸς (8) τοὺς ἐν
ἀτίμῳ βίῳ διάγοντας " μαργαρῖται γὰρ τίμιοί εἰσιν
οἱ τοῦ Θεοῦ λόγοι, τοῖς ἀξίοις μόνοις διδόμενοι.

viue instituto dejiciat. Multa quippe sunt ejus ma-
chinamenta adversus Dei servos. Submittit enim
hominibus cogitationes : incipit laudare, ut corda
eorum extollat. Tu vero ne hominum laudes admit-
tas. Quod si quis tibi dixerit : Beata es ; responde
illi : Quando vita probe peracta ex hoc corpore
excessero, tunc beata przedicabor. Jam enim non
credam me beatam esse. Homines quippe quasi
ventus; ita mutamur. Plerumque suadet tibi, ut
eos qui comedunt despicias :sed ne credas ei,
alienus quippe est; quin potius te omnium mini-
mam reputato, ut multos przmittas in regnum cce-

TONES

ingentem ascesin seu exercitationem, ut corpus

B tuum. infirmum et $$ inutile efficiat : tuum jeju-

nium modum habeat. Jejuna itaque totum annum
nisi aliud postulet necessitas; hora autem nona in
hymnis et orationibus transacta, sume panes tuos
cum oleribus oleo conditis. Omnia pura sunt qui-
cunque inanimata,

9. Tu autem, o virgo, id age, ut nemo tuam no-
rit ascesin, ne ex cognalis quidem tuis : sed ei
quid agis, in occulto age : et Pater tuus celestis
qui videt in occulto, reddet tibi in publico. Quod
$i vitam tuam manifestaveris, hinc tibi nascetur
inanis glorie cupiditas, atque detrimentum senties,
Si vero animam  repereris tibi consentientem, at-
que Deo eadem ratione servientem, huic soli se-
creta tua revelato |: hac enim in re non est ina-
nis gloria. Locuta namque es ut salva fieret anima :
magnam mercedem recipies, si per te anima salu-
tem consequatur. Quibus inest audiendi deside-
rium loquere qu:e sint. utilia. Quod si ille audierit
et audita non exsequatur, ne loquere ultra. Ait
enim Dominus : « Ne date. sancta canibus , neque
projicite margaritas vestras ante porcos ὅδ. » Canes
namque et porcos vocat Dominus eos, qui turpem

agunt vitam. Margarite quippe pretiose sunt, Dei verba, quz iis tantum qui digni sunt tribuuntur.

10. "0 μαχαρία ψυχὴ ἡ ἀκούσασα τούτους τοὺς λό-
qoos τοὺς γεγραμμένους ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ, xal
ποιοῦσα ! Μαρτύρομαι παντὶ ἀνθρώπῳ (9), ἀκούοντι
*k ῥήματα ταῦτα xal ποιοῦντι, ὅτι τὸ ὄνομα αὐτοῦ
γραφήσεται ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς, καὶ ἐν τῷ τρίτῳ
τάγματι τῶν ἀγγέλων εὑρεθήσεται. Ἐὰν οὖν προσ-
εὐχῃ, ἢ Ψάλλῃς, ἢ ἀναγινώσχῃς (10), κατ᾽ ἰδίαν χάθ-
οὐ" μηδεὶς ἀχουέτω, εἰ μὴ σὺ μόνη. Καὶ ἐὰν ἔχης
ἐμοψύχους μίαν ἣ δύο παρθένους " λέγει γὰρ ὁ Χρι-
στός" « Ὅπου δύο ἣ τρεῖς εἰσι συνηγμένοι ἐν τῷ
ὀνόματί pou (11), ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν * » ἀπό-

** Mattb, vii, 6. 55 Matth, xviij, 20.

(2) Basiliensis et Anglicanus, Maxáptos εἶ, Paulo
; Anglic., τελειώσας.
(3) Basil. et Anglic., Μαχάριος. Paulo post, An-
glic., EL δὲ πολλάχις ὑπ.
(4) Basiliensis et Anglic., ἐλαχιστότερον σεαυτόν.
(5) Οὖν deest in Basil. εἰ Anglic. - .
( In Anglic. et Felc. 2, dcest illud, ἐν τῷ φανερῷ,

10. O beata anima qux sermones audierit hoc
in libro scriptos, atque exsecuta eos fuerit. Testi-
ficor omni homini, qui audierit hz»c verba et fe-
cerit ea, quod nomen ejus scribendum sit in libro
vite, et quod ipse in tertio angelorum ordine sit
collocandus. Si igitur ores aut psallas, legasve,
seorsum sede : nemo audiat nisi tu sola. Et si ha-
beas concordem unam aut alteram virginem, ait
enim Christus : « Ubi duo vel tres congregati fue-
rint in nomine meo, ibi sum in medio eorum *5; »
abjice muliebrem sensum, ac fiduciam virileque

(7) Anglicanus, βάλητε.

(8 Anglicanus, ὁ Θεός,

9) ᾿Ανθρώπῳ abest ab Anglic. et Felc. 2.

ἥν Sic Basil. et Apgtie- iti vero, ἢ ψάλλεις, ἣ
ἀναγινώσχεις. Mox, Basil. et. Anglic.,
ἔχεις. .
(41) Basil., ὑπηγμένοι διὰ τὸ ὄνομά pov.

χῃς. Editi,

Digitized by Google
