131 S. ATIIAANASIUS. — DUBIA.

132

ut pre se ferebat angelorum gaudium dicentium : Α ἀνθρώποις. ν Χαίροντες οὖν ἐπὶ τῇ Χριστοῦ yevvf,-

« Gloria in excelsis Ueo, et in terra pax. homini-
bus. **» Gaudentes igitur in Christi nativitate, non
humano gaudio, quale est gaudium hominum, in
nativitate puerí cujuspiam, ubi et natalium cele-
britatem agunt. Sed de Christi adventu gaudeamus,
et de divinz lucis illustratione : non quod captivi-
tatis consortem habeamus, sed. Redemptorem, se-
cundum Apostolum, Quid autem praterea hac in re
adfuit? Unctio, qua scilicet diviniore quam homi-
nes modo natus est, diviniore item quam nos modo
educatus est. Christus. Forma itaque sua secundum
carnem undis abluitur cum Judiis. Joannes. ba-
ptizavit, fluvius Jordauis abluit divinum corpus :
tunc Spiritus sancti in purum Christi corpus ad

σει, οὐκ ἀνθρωπίνην χαρὰν χαίροντες, οἷον (86) ἐπὶ
γεννωμένῳ παιδίῳ χαίρουσιν ἄνθρωποι, καὶ γενεσίων
ἐπιτελοῦσιν ἑορτήν ἀλλ᾽ ἐπιφανείᾳ Χριστοῦ χαίρω-
usw (87), καὶ φωτὸς ἐπιλάμψει θεϊχοῦ, οὐ κοινωνὸν
ἔχοντες τῆς αἰχμαλωσίας, ἀλλὰ λυτρωτὴν χατὰ τὸν
"Ἀπόστολον. Τί δὲ fjv ἐπὶ τούτοις ; Ἢ χρίσις, καθ’
ἣν γεννώμενος θειότερον 3| χατ᾽ ἀνθρώπους, xat τρα-
φεὶς θειοτέρως ἢ χαθ᾽’ ἡμᾶς Χριστός. Τὸ μὲν οὖν
σχῆμα χατὰ τὴν σάρχα ἐν ὕδατι βαπτίζεται μετὰ
Ἰουδαίων. Καὶ Ἰωάννης ὁ βαπτίζων, xai ποταμὸς
Ἰορδάνης ὁ λούων σῶμα τὸ θεῖον, καὶ Πνεύματος
ἔφοζος ἐξ οὐρανοῦ εἰς τὸ χαθαρὸν σῶμα τοῦ Xpt-
στοῦ, ἐξ οὗ xal εἰς ἡμᾶς διαθαίνει καθ᾽ ὁμοίωσιν ἡ
χάθαρσις (88), ἵνα χαὶ ἡμεῖς ἀχολουθήσωμεν αὐτῷ

ventus fuit, a quo in nos purgatio transmeat per p πληροῦντες πᾶσαν διχαιοσύνην, xat καθαιρόμενοι

similitudinem ; ut ipsum sequamur, impleamusque
omnem justitiam, purgati in ipso Domino, cui glo-
ria in szecuta. Amen,

86 Luc. ir, 44.

86) Seguerianus, otav.
81) Gobler., Felc. 1., Seguer., χαίρομεν. Mox
ἔχοντες deest in Segueriano.

tv αὐτῷ τῷ Κυρίῳ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν (89).

88) Basiliensis et Seguer., ἡ σάρχωσις.
89) Hic, εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμὴν, desunt in Goble-
riano et Felc. t, nec lecta sunt a Nannio.

EN SEQUENS OPUSCULUM ADMONITIO,

1. Vetus error omnium (excepto Basiliensi) manuscriptorum est, ut hoc opusculum. cum erpositione illius
dicti : Omnia mihi tradita sunt a Patre, sub uno. eodemque titulo jungatur : hoc scilicet ordine, ut primo
ponatur Traciatus, in illud : Omnia mibi tradita sunt, etc. Secundo, fragmentum ex libro de Nicanis
decretis, p. 211, Τοῦτό ἐστιν ἀληθῶς διδασχαλία : Hzc est vera doctrina, etc. sub eodem titulo, paucis tan-
tum mutatis verbis. Tertio hic libellus de Sabbatis consequenter eademque pariter inscriptione. Eoque pror-
sus modo jacent in editis omnibus Latinis Athanasii ez Nanrii versione. (uo autem casu res ita disparate,
consequenter el sub eodem titulo posite fuerint, quis augurari valeat ?. Hec opuscula seu. fragmenta recte
demum divisa [uerunt a Commelinianis editoribus, quos secuti ita sunt Parisienses, ut. postquam tres illos
iraciatus in. priore tomo divisim retulissent, ut res postulabat; secundo iterum. tomo, p. θά, fragmentum
reposuerint : Hiec. est enim vera doctrina, et consequenter lioc de Sabbatis opusculum. Primus porro tra-
ctatus, nempe in illud : Omnia mihi tradita sunt, etc., suis sese notis prodit esse Athanasianum, Vide pri-
mo tomo p. 81. Fragmentum vero : Hxc est enim vera doctrina, diximus ex libro de Nicenis decretis ex-
cerptum fuisse. Hunc vero tractatum quod spectat, an Athanasii sit necne, vix deprehendi potest, cum nulla
uspiam vel νοθείας vel γνηπιότητος nola. compareat : homilie namque speciem profert, quo scribendi genere
nihil edidit. Athanasius, quod ad nos usque pervenerit : unde vix ex stylo aliquid decerni posse vi-
detur.

ll. Agitur Εἰς de Sabbato, quod non otii, sed Dei cognoscendi causa datum defenditur, de Dominica item,
de circumcisione εἰ baptismate. Et sane quamdam dignitatis speciem. profert hoc opusculum, ut si. non
Athanasii sit , alicujus saltem pii doctique viri opus esse putetur. Monendum denique duzimus, ad oratio-
nem quartam conira Arianos, Vor, 1l, p. 496, iu margine codicum Basil., Gobler. et Felckm. 4, hac legi: Τὰ
περὶ σαδδάτων καὶ περιτομῆς ὧδε ἔχειντο. Opusculum de Sabbatis et. circupicisione, hic positum erat z
quid cause vero sit quod co loci translatum fuerit, ne conjectare auidem licet ; cum de rebus illic longe
* disparibus agatur. UC

Digitized by Google
