<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASIUS. — DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    lus, qui eo loci raptus est, et in
    ascendit. Ideo Dominus illusit serpenti : cessavitque
    infernus, non ultra imperante morte, sed resuscitatis omnibus. Diabolus autem non jam inde in
    nos insurgit : cecidit enim, atque prostratus, in
    pectus plane et in ventrem suum provolvit : ea
    enim de causa surrexit Dominus. Et homines quidem dixerunt aspernari divitias corporales, et discescunt verbo et scientia : draco autem qui se
    divitem esse gloriebatur, denudatus est, jamque
    nudus, Irus et pauper est, ab hominibus expoliatus. Nam qui olim medius inter cherubinos versabatur, omnique lapide pretioso indutus erat, sardo,
    jaspide et achate, jam demum in papyro, arundine et
    silice dormit, ut in Job de illo narratur*. Ideo enim
    Dominus pauper fuit, ut nos ejus inopia ditesceremus†, diabolusque nudatus est. Quodque mirabile,
    magnumque contigit in rerum natura, homines ad
    mortem properant optantes adventum Domini ; miser autem diabolus, qui olim mortis imperium habuit, jam metuit eum qui venturus est, judiciumque reformidat : novit enim sibi paratum ignem et
    angelis suis. Ideo enim Dominus meus judicatus est,
    ut nos a judicio liberaret, illumque condemnar et.
    gist. Οἵος γὰρ τὸ παρασυρθέν αὐτῷ πῶς, καὶ τοῖς Κύριος , ἦν ἡμᾶς ἀπὸ (49) τῆς χρίσεως ἐλυθεύσαι, κεκλίνον κακωπήνη.
    30. Caeterum de divina cognitione in omnes
    ubique disseminata quid est quod loquamur, cum
    res gestae ex se idem habeant ? Nulla enim praeterit dies, qua quidam homines idola non deserant
    propriasque ac paternas leges non abnegent, ut ad
    Deum confugiant, ac Christi leges accipere postulant, incredibili miraculo in eum credentes. Nam
    qui hactenus idololatrae fuere, atque Christum ut
    hominem calumniati sunt, cum deinceps, idolis
    abnegatis, Deum agnoscunt : et quos in idolis demones reformidabant, ipsos, agnito Domino, denum deserunt, atque ex aliis pellunt : quam item,
    idololatrae dum essent, voluptatem metuebant, can
    in Christo despiciunt : peccatumque a quo pridem
    superabantur, jam signo crucis vincunt ludibrioque habent. Et sane virginitatem quam olim esse
    non credebant, quod non posse putarent virtutem
    hujusmodi in hominibus reperiri ; in Salvatorem
    postea credentes ex Virgine natum, non modo existere credunt, imo vero ipsi eandem colunt,
    quod tamen ethnici qui adhuc in idololatria permanent, credere nolunt. Ad haec, omnia jam venecia cessavere, omnis magia abolia, universa Graecorum insuatiata sapientia est. In divinis quippe,
    non verbis, sed factis est opus : neque pronuntiatio
    linguae, sed animae affectus prodest. Graeci igitur
    verbis non percipiunt ea quae sive Christiani exhibent : et quae verbis imagi efficiunt, haec, silentibus
    * Job viii, 17.  † II Cor. viii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,950">
    79 ἔσχατος Α δι' ἀμαρτίας κλείσθωεῖσα, ἄρτι τοῖς βουλομένοις ἀνέν-
    γεν, ὡς Παῦλος μαρτυρεῖ, ἀρπασάςομενος ἐκεῖ, καὶ
    ἀπερχόμενος εἰς τοὺς οὐρανοὺς. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπαι-
    ξεν ὁ Κύριος τὸν ἔχων. Καὶ ὁ μῦν ζῆς καταχρήεται,
    οὔχέτι τοῦ θανάτου κρατοῦντος, ἀλλ' ἁπίντων ἔγεγο-
    μένων· ὁ δὲ διάβολος οὐκ ἔτι ἐξανίσταται καθ' ἡμῶν·
    πέπονται γὰρ, καὶ πεσοῦν ἀπηλῶς ἐπὶ τῷ στήθει καὶ
    τῷ κοιλίᾳ πορεύεται· διὰ τοῦτο γὰρ ἀνέστη ὁ Κύριος.
    Καὶ ὅ μὲν ἄνθρωποι μεμαθότακτα καταφρονεῖν σωματικοῦ πλούτου, καὶ πλουτοῦσι τῷ λόγῳ καὶ τῇ
    γνώσει : ὁ δὲ καινομένος ἔπαθ'πλωτος δράκων γευ-
    γόμενοι, καὶ νῦν γυμνός· Ἥπος καὶ πένης ἐστί,
    κατεσκευλεύμενος ὑπὸ πάντων. Καὶ γὰρ πάλαι τῶν
    χειρουλίων ἀνὰ μέσον ἦν, καὶ τάχα λιθὸν χρυσοῦν
    ἐνεδέδυμενος· τὸν σάρδιον, τὸν ἰασπιν, τὸν ἀχάτην,
    ἄρτι λοιπὸν ἐπὶ πάπυρον, καὶ κάλαμον, καὶ χάλικα
    κοἰμάται, ὡς ἐν τῷ Ἰωβ περὶ αὐτοῦ λεγέται. Διὰ
    τοῦτο γὰρ ὁ Κύριος ἐπτωχεύσεν, ἵνα ἡμεῖς τῆ πτω-
    χείᾳ (48) αὐτοῦ πλουτώσωμεν, καὶ ὁ διάβολος ἐγνω-
    ριμώθη. Καὶ τὸ παραδόξον καὶ μέγα γεγόνενον ἐν τῇ
    κτίσει· ἄνθρωποι μὲν γὰρ στελλουσὶν ἁπλοῶντες
    εὐχόμενοι τὴν ἐπιστράψιν τοῦ Σωτῆρος· ὁ δὲ διάβολος
    διάβολος, ὁ πάλαι τοῦ θανάτου τὸ κράτος ἔχων, νῦν
    φοβεῖται τοῦ ἐρχόμενον, καὶ τὴν κρίσιν καταπήτ-
    τεται τῶν ἔργων, και ἐκλέιψη μου ὁ
    30. Περὶ γὰρ τῆς γενομένης εἰς πάντας πανταχοῦ
    θεογνωσίας ἐστὶ δεῖ καὶ λέγειν, τῶν γιγνομένων ἀρ'
    ἑαυτῶν ἐχόντων τὴν πλέοσιν· Οὐχ ὅτερ ἤδη παρ-
    αλθεῖν, ἔν ῥ ὅτε τὰ μὲν ἔθνη ἐπ' αὐτῷ καταλιμπάνουσιν
    ἀνθρώποι, καὶ τοὺς ἰδίους καὶ πατρικὺς ἀρνουμένοις
    νόμους, πρὸς δὲ Θεὸν καταφύγουσιν, καὶ τοὺς Χριστὸν λαμβάνειν νόμους ἀξίοι, παραδέξαι, θαύματι
    πιστεύοντες εἰς αὐτόν· Ἐπεὶ γὰρ εἰδωλολατρήσαντες καὶ
    ὡς ἀνθρώπων διδάσκοντες τὸν Χριστὸν, τούτοις ὑπο-
    ὄρον θεὸν γινώσκουσιν, καταπλήσονται ταῖς ἐπάξαι· καὶ
    οὗς ἐφοβοῦντο δαιμόνας ἐν τοῖς εἴδεσι, τούτους (50)
    τὸν Κύριον ἐπιγνόντες λοιποὶ καταλείπουσιν, καὶ ἀπὸ
    ἄλλων διώκονται· καὶ ἦν εἰδωλολατροῦντες ἔδοδειν ἐφο-
    βοῦντο, ταύτης ἐν Χριστῷ καταφρονοῦσιν, καὶ τὴν ἑτε-
    ρωὺν αὐτοῦ ἁμαρτίαν ἄρτι τῷ σηματικῷ τοῦ σταυροῦ
    νικῶτες παλάζουσι. Καὶ γὰρ ἀπιστούντες ὅλως τῆς
    παρθενίας, καὶ ἀδύνατον εἶναι λεγόμενος ἐν ἀνθρώποις
    ταύτην εὑρεῖσθαι τὴν ἀρετήν, πιστεύσαντες τῷ ἐκ
    Παρθένου Σωτῆρι, οὐ μόνον ἐπινύγχωσουσι, ἀλλὰ καὶ
    αὐτοὶ ταύτην πολὺ τειρώμενοι, ἀπιστούνται παρὰ τοῖς
    Ἐτ Ἐθνεσιν εἰδωλολάτραις. Ἐπεὶ τούτων δὲ ἤργησε
    πᾶσα μὲν φαρμακεία, πᾶσα δὲ μαγεία κατηργήθη,
    καὶ πᾶσα τῶν Ἑλλήνων μέμψαται σοφία. Ἐν γὰρ
    τοῖς θείοις (51), οὐ λόγων, ἀλλ' ἔργων ἔστι χρεία·
    καὶ οὕτῳ ἡ προφορὰ τῆς γλώττης, ἀλλ' ἡ τῆς ψυχῆς
    εἰδός ὑφελκεῖ. Οἱ γάρ Ἕλληνες οὗ καταλαβόμενοι
    λόγους ταύτα, ὅ τι πιστεῖ Χριστιανοὶ ἐπεδίωκνυ-
    και ἑνεργοῦσι λόγοι οἱ μάγον, ταῦτα (52), σιωπῶν-
    (48) Regius, τῇ ἐκείνῃ πτωχείᾳ.
    (49) Ἀπὸ δεεστ in Basilicensi et Anglicano.
    (50) Anglicanus, τούτους·
    (51) Anglicanus, τοῖς θεοῖς.
    (52) In Anglicano haec, ταῦτα... περὶ ἀθανασίας,
    desunt. Ibidem, Regius, καταργεῖται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas referências e notas de rodapé; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados tal como no original. Uso de asteriscos e sinais de referência conforme aparecem.</notas>
</pagina>