<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    181	IN ILLUD, PROFECTI IN PAGUM.	182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    ἰν ταῖς θείαις Γραφαῖς, ἀγαπητοί. Μέγας ἐστὶν οὖ-
    τος ὁ πάλος, ὃς (88) καὶ ἀλλαχου λέγεται· υἱὸς νεώ-
    τερος.· Καὶ γὰρ ὁ πῶλος, ὢν εστὶ νέος. Ἡμεῖς οὖν
    ἴσμεν ὁ πῶλος, τουτέστιν ὁ ἀνθρώπινος. Ὅντως ἀν-
    θρώποι οἱ ἀκμηλαυσζσαντες πρὸ τούτου κύριοι αὐτοῦ
    (89) εἴησαν δεσμοὶ ἀλύτοις, καὶ ἕκαστοι αὐτῶν
    ἑσμώμενες· ἐὰν δεσμοὶς κατέχθησαν, καὶ σφοδρῶς αὐτῶν
    ἠφαλισανο, ὡς ὀλμαι, ὅτι καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ
    κατέσπασαν, μὴ συγχρωνιοντες αὐτῷ διαβήναι ἐπὶ τὰ
    βασιλεῖα· Ἀλὰ ὁ ἀγαθότατος τοῦ θεοῦ Ὕἱος, ὁ διὰ
    τοῦτο ἐπιθυμήσας (90), κελεύει τοῖς μαθηταῖς αὑ-
    τοῦ, εἰπὼν πρὸς αὐτούς·· Πορευθέντες εἰς τὴν κατέναντι χώρην, εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον· λύσαντες
    ἀγαγέτε μοι.·
    7. Πολλὰ οὐν παρέχεν ἡμῖν ἀγαθὰ ὁ Κύριος,
    ἀγαπητοί· οὐ γὰρ μόνον τοὺς δεσμοὺς ἡμῶν τῆς B
    ἁμαρτίας ἔλυσε, ἀλλὰ καὶ ἐξουσίαν ἡμῖν ἔδωκε τοῦ
    πατεῖν ἐπάνω τῶτερων καὶ σκορπιστῶν καὶ ἐπὶ πάσαν δύνα-
    μιν τοῦ ἐχθροῦ. Ἦν γὰρ ὁ διδάσκαλος καὶ οἱ κο-
    σμηστρῶτες τοῦ σκότους (91) τοὕτου, λαβόντες ἡμᾶς
    αἰχμαλώτους, καὶ ὑβῆσαν τῆλας δεσμοῖς ἀλύτους, προ-
    κόπτειν οὐκ ἐπέτρεπον, οὐδὲ συνεχρώμενον βαδίζειν τῇ
    ἀξῇ τῇ ἀγαθῇ· καὶ οὐδὲ οὕτως ἡμῶν ἠφάνισαν (92),
    ἀλλὰ καὶ δεδεμένους ἡμᾶς ἐξαρνήσαντες, πάλιν περιεχ-
    θηντο, ὡς ἔνιες ὄντες καὶ ἄγριοι δεσπόται. Ἀλλ᾽ ὁ
    Κύριος καὶ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπεδῆμησε
    (93) κηρύξαι αἰχμαλωσίας ἄφεσιν, καὶ τυφλίας ἀνά-
    λυσην. Ἀμήλεν ἀποστέλλει τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ,
    καὶ λύσοι τῶν πώλων. Εἶτα λύσας αὐτὸν, καὶ φάνην
    ἐκδοκωμεν αὐτῷ, καὶ νομὴν ἐτοιμάζει. Τουτο (94)
    γὰρ ὁ Προφήτης συμβολικῶς δεῖξαι, φησί·· Κύριος C
    ποιμήναί με, καὶ οὐδὲν με ὑστερήσει, εἰς τόπον
    χλόης, ἔτι με κατασχήγως. Ἐπὶ ὕδατος ἀναπαυ-
    σεν· ἐποικίλε με (95), τὴν ψυχὴν μου· ἔπεστρεψε·
    καὶ πάλιν· ὁ ἐξανατελλὼν χρόνον τοῖς κτήνεσι, καὶ
    χλέβην τῇ δουλεία τῶν ἀνθρώπων.· Στραφέντες οὖν
    λοιπὸν (96) ἐυσεβεστέραν γενομένη, καὶ ἀναγω-
    ρίζοντες τὸν εὐεργέτην, καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ δεδομένα
    ἡμῖν ἀγαθὰ προθύμως δεξώμεθα. Οὕτω γὰρ εὑχα-
    ριστοῦμεν δυναμένθα λέγειν σὺν τῷ Δαυὶδ·· Ἡτοῖ-
    μασα· ἐνώτιον μοι πραττέσας ἐξεναγίας τῶν θλιβόν-
    των με.· Τοιοῦτον γὰρ ἐστὶ τὸ,· Ἔγω βοὺς ὢν
    ἐπνευχομενος, καὶ ὄνος τὴν φάντην τοῦ κυρίου αὐτοῦ.·
    Καὶ τὰγα διὰ τοῦτο τὸν πῶλον ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τὰς
    ἀνακιλατεται. Ἀρα γὰρ τόποι οὐκ ἔλεγον ὁ Ἰωσὴφ,
    ἀνὴρ εὐγενὴς ὑπάρχων, καὶ ἀπὸ γένους βασιλικοῦ D
    παραγενομ/ος, οὕς Δαβὶδ χρωτρηζων; Καὶ τόποι
    οὔκ εἶχεν ἐν μὴ τὸ κατάλυμα· Ἄλλος οὐχ ὑπῆρχε τό-
    πος· Ἡ δηλοῦσι πράγματα θεῖα ἣν τὰ οἰκονομῇ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    A pullus sumus. Hominem quippe, domini ejus, qui
    prius in captivitatem illum redegerant, insolubili-
    bus vinculis constrinxerant, quorum singuli vin-
    gula vinculis adjecerant, atque magna illum solli-
    citudine observabant, ita ut etiam (arbitror) pedes
    ejus alligarent, nec sinerent eum ad meliora pro-
    gredi. Sed Filius Dei hominum amantissimus, qui
    illius causa peregrinatus est, discipulis suis præ-
    cipit hisce verbis: · Profecti in pagum e reginice
    situm, invenietis pullum alligatum, solventes ad-
    ducite nihil**.·
    7. Multa itaque nobis bona præstitit Dominus,
    dilecti: non modo quippe solvit vincula peccatorum
    nostrorum; sed etiam potestatem nobis dedit cal-
    candi supra serpentes et scorpiones, et supra om-
    nem virtutem inimici. Erat enim diabolus et prin-
    cipes mundi tenebrarum harum, qui nos captivos
    fecerant, colligarrantque insolubilibus vinculis, nec
    sinebant procedere aut in via bona progredi. Ne-
    que tamen e nobis hoc in statu positis abscede-
    bant; verum in vinculis nos detinentis circa nos
    sedehant, crudelese sane et efferati domini. Sed Do-
    minus et Salvator noster Jesus Christus peregrin-
    atus est ut prædicarct captives dimissionem, et
    caecis visus restitutionem. Reveræ discipulos suos
    mittit, qui pullum solvunt. Dehinc soluto illo, præ-
    sepe aedificat, et pabulum parat. Hoc cum Propheta
    declarare vellet, ait: · Dominus pascit me, et nihil
    mihi deerit, in loco pascuae ibi me collocavit. Su-
    per aquam refectionis educavit me, animam meam
    convertit·; et rursum·: Qui producit jumenti
    fenum, et herbam servituti hominum**.· Conversi
    igitur deinceps sensibiliores reddamur, et agnosca-
    mus benefactorem, et bona quibus ab ipso dona-
    mur alacerter accipiamus. Ita enim gratias agentes
    possumus cum Davide dicere: · Parasti in con-
    spectu meo mensam adversus eos qui tribulant
    me·. Tale quippe est illud: · Cognovit bos pos-
    sessorem suum, et asinus præsepe domini sui**.·
    Et fortassis ob istum pullum Dominus in præsepio
    reclinatur. Annon Joseph locum habuerit, vir ille
    nobilis, et ex regia stirpe oriundus, qui filius David
    nuncupatur**? An locum alium non habuit, quam
    diversorium? nullusne alius fuit locus? Minimum
    vere divina hic negotia geruntur. Sane jam iterum
    adversarius 60 noster diabolus, cernens res bene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,760,480,900">
    (88) Ita Regius et Seguer. recte. Editi, ὡς. Pau-
    lo post ante ἠμεῖς legitur καὶ in editis, sed abest a
    Regio, et supersfluum est. Ibid. Reg. et Anglic. ὁ πῶ-
    λος, καὶ ἀν λέγωντες ἡμεῖς, πάσῃ ἡ ἀνθρωπὴς
    ἔστι, ὃντινα ἀνθρωπον· Gobler. et Felec. 1, quos se-
    quamur, ut in textu. Editi vero, ὁ πῶλος, τουτέστιν
    ὁ ἀνθρώπιτος. Ἐαν δὲ λέγωμεν ἡμεῖς, πάσα ἡ ἀν-
    θρώπισης ἔστι πάντως, etc. Regius, Εἶνα δὲ λέγω.
    (89) Κύριοι αὐτοί. Editi, αὐτοι, minus recte. Ibi-
    dem, Basiliensis, ἐπιδημησας. Mox. Regius, δεσμοῖς
    ἄτρεῖς. Anglice. ἐτὰν ἐπὶ δεσμῷ.
    (90) Basilienseίς, ἐπεδιψήσας.
    (91) Ἡδε, τοῦ σκότους, desunt in Basilensi.
    (92) Regius, ἡμῶν ἀφαντασον. Editi vero, ἡμῶν
    ἐφεσιπαντο.
    (93) Regius, ἐπεδείμψες. Basiliensis, ἐπεδη-
    μησε.
    (94) Ita Regius. Editi vero, οὖτω.
    (95) Me deessit in Basil. et Anglic. Mox, Reg.
    solus, πείστροφει.
    (96) λοιπον deest in Gobler. et Felec 1.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Aparato crítico inclui notas numeradas (88-96) em latim misturado com grego; mantive leituras tal como visíveis, usando divisões de linhas conforme o impresso. Pequenas lacunas e palavras cortadas transcritas tal qual, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>