<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    199 ATHANASIUS. — DUBIA. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
    super vestem meam miserunt sortem » ; vero : ‹ Dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto›. ,
    
    9. Multi qui Evangelia legunt, audientes illud : ‹ Ut impleretur quod scriptum est, › arbitrati sunt, ea quae gesta sunt, nulla alia de causa fieri, quam ut Scripturae implerentur : atque exinde estimarumnt, eos qui ista facerent; non modo inculpatos esse ; sed potius laude dignos,66 quod non peccando, sed Scripturis ministrando, talia perpetrarent : neque enim vera fuisse prophetarum verba, nisi acIa sua subsecuta fuissent. Quod illi maxime opinati sunt ex his Evangelii secundum Joannem dictis, ubi cum Judaeorum enarrat incredulitalem, ex Isaiae prophetia sic ait : ‹ Cum tot signa coram eis fecisset, non crederent : ut sermo Isaiae prophetae impletur, qum dixit : Domine, quis credidit audituI nostro? et brachium Domini cui revelatum est ?›. Si enim ideo non crediderunt Judaei, ut Isaiae sermo impletur; non illi incredulitalis suae causa sunt, sed qui ista dixerat, unde factum est‹ ut haec completerunt. Tolle, inquiet, prophetae verbum, et plane futurum est ut illi credant. Sed haec eiusmodque sententia a veritate multum aberrat : nam neque propheta in causa illis est, neque Judaei culpa incredulitalis sunt liberi. Sed propheta, prospiciens quae facturi essent, ea praenuntiavit : ipsi vero deinde, ea perpetrantes, declaraverunt verum fuisse prophetae sermonem : nec quasi propheticis sermonibus ministrarent, haec contra Christum sunt ausi ; sed sua sponte, suope proposito ea facinora admisere : ita ut nequaquam illis in causa fuerit propheta, sed sua ipsorum voluntas ; imo ipsi potius prophetae in causa fuerunt, ut talia de ipsis praenuntiaret. Nam prophetae quidem proprium est futura videre, neque hallucinar! : operum autem quisque suorum voluntatem causam habet. Et quemadmodum nos, ea quae in conspectu sunt videnses, nequaquam fallimur, neque nos alio modo videmus quam fiant, neque alio modo fiunt, quam nos videcamus ; sed ut fiunt, videmus, et ut videmus fiunt ; eo quoque modo prophetae futura tanquam praesentia videbant : necessarioque erat ut liceret ea quae ipsi viderent, et vicissim, ut viderent ipsi quae futura essent. Et rursus, quemadmodum quae oculis videmus, necesse prorsus est ut existant, nam quae sunt videmus, neque alio possunt esse modo quam nos videamus; sic el quae prophetae prospiciebant, necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,870">
    », αλλερα α υετο, ινα πληρωθησιν αι Γραφαι· › η μεν λεγουσα· ‹ Διετερισαντο τα ιματια μου εαυτοις, και επʹ τον ιματισμον μου εβαλον κληρον › η δε πάλιν· ‹ Έδωκαν εις το βρῶμα μου (39) χολην, και εις την διψαν μου εποτισαν με οξος. ·›
    
    9. Πολλοι, τοις Ἑυαγγελοις εντυγχανόντες, και ακούοντες το, ‹ Ινα πληρωθ? το γεγραμμενον, › ενομιζαν τα γινόμενα διʼ ουδὲν ετερον γινεσθαι, η ινα πληρωθη τα γεγραμμενα· και εκ τούτων εθεωρουσαν μη μόνον αναιτιους ειναι τους πραττοντας, αλλα και μάλλον αξιους επαινου, οτι ουχ ως αμαρτανουσιν, αλλʼ ώς διακονουντες τοις γεγραμμενοις ενεργουσι· μη γαρ αν αληθεις γεγεντόσθαι των προφητων τους λογους, ει μη τούτων ησαν αι πραξεις. Μαλιστα δε (40-41) ταυτα υπελαβον εκ των εις το κατα Ιωαννην ρητων κινηθεντες, ενθα, των Ιουδαιων την απιστιαν διηγουμενος, κατα την Ησαιου προφητειαν ερησ? : ' Τοσαυτα δε αυτου σημεια πεποιηκóτος εμεπροσθεν αυτου, οιχ̓ επιστευσἀν· ενα ό λογος Ησαιου του προφητου (42) πληρωθη, εν ειπε : Κυριε, τις επιστευσε τη ακουη ημων; και ο βραχιον Κυριου τινα απεκάλυψεν; ' Ει γαρ, ινα ο λογος Ησαιου παρωθη, ουχ επιστευσαν οι Ιουδαιοι, ουχ αυτοι της απιστιας αιτιοι, αλλα' ο ταυτα ειροσχις, ὡ δ̓ και ταυτα πεπληρωται. Αρον γαρ, φησουσι, τον λογον του προφητου, και παντως εκείνοι πιστευσουσιν· Αλλα ταυτα και η τισιν διανοια πολλης της αληθειας αποδειξ (43) ουτε γαρ ο προφητης αιτιοσ τοιούτος, ουτε οι Ιουδαι της απιστιας εαυτων αναιτιοι τυγχάνουσι· αλλʼ ο̈ μεν προφητης, προλεπων τα μελλονα πραττειν, αντιγειγηνει· αυτοι δε μετα ταυτα πραττοντες, εδεικνυνου τον προφητου τον λoγον αληθη και ουχ ώς διακονόντες τοις προφητικοις (44), έτωλωμν κατα του Σωτηρος, αλλα τι πράγματα έλονγε τον πεσρατον τα πραγματα 'ωστε τὸν μεν (45) προφητην μη αιτιον αυτος γενεσθαι, αλλα την προαιρεσιν αυτων· αυτους δε μαλλον αιτιους γεγενησθαι των προφητων του ταυτα αυτα δεν πεπραχεν εισιν. Του μεν γαρ προφητου ιδον εστιν ορων τὰ μελλοντα, και μη σφαλλεσθαι· των δε πραξεων εκαστοσ τη βιαν προαιρεσεως αιτιαν εχει. Και ωστε ημεις τα εν οφθαλμοις βλεπομενα, οι˙ οχ σφαλλομενοι βλεπομενοι, ουδε αλλως μὲν βλεπομεν, αλλως δε γινεται· αλλʼ ώς γινεται, βλεπομεν, και ώς βλεπομεν, γινεται· ουτω και ὁ προφηται τα μελλοντα ὡ παροντα ε͂δεχον· και ἐδελεον, ἰδοι γενεσθαι (46), και τα γινόμενα παν̓ ὠν ειδον. Και πάλιν, ωςπερ ημεις τα βλεπομεν εν οφθαλμοις, αναγκη παντος ειναι, τα γαρ ὁρα βλπςχομεν, και ουκ εστιν αλλως γενεσθαι η ώς ὁραμεν· ουτω και οι προφηται, α προδελεπον, εδει παντως ειναι, και μή αλλως γινώσκειν η ώς προειρηκασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    39) Psal. xxi, 19. 40 Psal. lxviii. 22. 41 Isa. liii, 1 ; Joan. xii, 37,38.
    
    (39) Mou, abest a Basil. et Anglic. Paulo post, abest ab eodem Anglican. Πολλοι γαρο τοις Ευαγγελοις.
    (40-41) Basiliensis, μαλλον δε.
    (42) Tοι προφητου, deest in BasilienSI et Anglicano.
    (43) Felc. 3, solus, αποδει.
    (44) Felc. 3, τοις προφηταις.
    (45) Msv, abest a Felc. 3.
    (46) Felc. 3, ελεγον αδελ γενεσθαι. In eodem ipsa εν ante ὁραλοι, deest.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrição primeiramente da coluna esquerda (latim), depois da direita (grego). Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literais; usei ‹ › e › como aparecem na página; números de rodapé mantidos conforme original.</notas>
</pagina>