<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    231 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati. Tunc repletum est gaudio os nostrum et lingua nostra exsultatione 87. . Ipsi quoque angeli, et omnis exercitus angelorum, hymnos canebant, ac dicebant: « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax, in hominibus bona voluntas 88 : » occurrebantque redemptis juveniculis animabus. Tum animae concurr ebant cum angelis, ascendebantque patriarchae, omnia undique una personalunt cum laetitia et psalmis, ob reportatam de morte victoriam. Ac quemadmodum Davidi, cum prostratus jaceret Goliath, occurr ebant puellarum chori cum tympanis, aiebantque: « Percussit David in decem millibus suis 89 ; » ita simile quid factum est in morte Salvatoris. Resurgente namque illo, omnes occurrebant cum choris, hymnis et tympanis, mutuo dicentes: « Venite, exsultemus Domino, jubilemus Deo Jacob » . Alii choreas age bant, haec dicentes: « Ascendit in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus » 91. Alii quidam ad spectaculum omnes vocabant, his verbis. « Jubilate Deo, omnis terra, psallite nomini ejus » 92 : ac rursum; « Venite et videte opera Domini, terribilis in consi liis super filios hominum: auferens bella usque ad extremum terrae » 93. Non enim ultra inimicitiae et bellum; sed omnia in pace erant, hoste prostrato atque mortuo, ac eu qui olim tyrannidem exercebat manibus pedibusque ligato. Alii rursum quibus nota erat diaboli audacia, necnon in gentes insidae, jamque ipso cernentes mortuum, 78 cum admiratione dicebant: « Quomodo cecidit ex caelo, Lucifer, qui mane oriebatur » ? et, « Quomodo contritus confractasque est omnis malleus universae terrae » ? ; cum admiratione namque, magno erant omnes stupore correpti. Mirabantur enim magnum cernentes tyrannum, derepente prostratum mortuoque: stupebant vero lapsus causam ignorantes, maxime quia non credebant in morte mortem aboleri, nec tanum in cruce serpentem consfringi. Iunle rursum mirabantur dicentes: « Quomodo capta est Babylon » ? Ad haec enim jam videbant expoliatum infernum.
    28. Haec dum cerneret, haec dum audiret miser ille, furere, excruciari, lacrymar i. Dum quippe se expoliatum vidieret, sese dolore macerabat; contra cernens alios a se olim in luctu lacrymisque detentos, jam in Domino psallere, se ipse disrump ebat: videns se irrideri, ac ludibrio haberi acriter sese dispercebat, ac consilii inops, solum dentibus strid ebat, ut testatur qui illum respiciebat Psalmista, his verbis: « Observabit peccator ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,500,990">
    87 Psal. cxxv, 1, 2. 88 Luc. II, 14. 89 I Reg. XVIII, 7. 90 Psal. LXV, 4. 91 Psal. XLV, 9, 10. 92 Isa. XIV, 42. 93 Jerem. I, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    Τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼν, ἐγενήθημεν ὡσεὶ (38) χαρὰ παρασχεθεῖσα. Τότε ἐπληρώθη χαρὰς τὸ στόμα ἡμῶν καὶ ἡ γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως. Καὶ ἄγγελοι γὰρ, καὶ πᾶσα ἡ στρατιὰ τῶν ἀγγέλων ὑμνοῦντες ἦσαν (39) καὶ λέγοντες, « Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς εἰρήνη, τῷ ἀνθρώποις εὐδοκία ». καὶ ἀπήντον ταῖς λυτρουμέναις νεανίσκαις. Καὶ αἱ ψυχαὶ συντρέχουσαι (40) τοῖς ἀγγέλοις, καὶ οἱ πατριάρχαι ἀπήρχοντο, καὶ πάντα πα- ταχθέν συνημέ μετ᾽ εὐφροσύνῃ καὶ ψαλμῶν, ἐπὶ τῇ γενομένῃ κατὰ τοῦ θανάτου νίκῃ. Καὶ ὕστερ ἐπὶ τοῦ Δαυίδ, πεπτωκότος τοῦ Γολιάθ, αἱ χορεὺσουσαι μετὰ τυμπάνων ἀπήρχοντο καὶ ἔλεγον· « Ἐπάταξε Δαυὶδ ἐν μυριάσιν αὐτοῦ, » τοιούτων τι γέγονε καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου τοῦ Σωτῆρος. Ἀναστάντος γὰρ αὐτοῦ, πάντες προσπήντον μετὰ χορῶν, καὶ ὑμνῶν, καὶ τυμπάνων, λέγοντες ἀλλήλοις· « Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεθα (41) τῷ θεῷ ἡλακώ»· ἄλλοι δὲ ἐχόρεον, λέγοντες· « Ἀνεβή εἰς ὕψος, ἠχλαλεύετεσαν ἀγαλλιασμὸς, ἔδωκε δόματα ἐν ἀνθρώποις». Ἤδη δὲ τινες καὶ πάντας εἰς θεῶν προσκεκαλούντο λέγοντες· « Ἀναλάλαξε τῷ θεῷ πᾶσα ἡ γῆ, ψάλατε δὴ τῷ ὀνόματί αὐτοῦ », καὶ πάλιν, « Δεῦτε, καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου φοβερά» (42) ἐν βουλαῖς ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ἀνταναρίων πολέμων ἔως ἐσχάτου τῆς γῆς. Οὐκ ἦν γὰρ ἔθρσα καὶ πόλεμος, ἀλλὰ πάντα σιγησθέν, χει- μένων τοῦ πολέμου νεκροῦ, καὶ τοῦ ποτε τυρρα- νεύοντος δεδεμένου τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας. Ἀλλὰ δὲ πάλιν, γιγνώσκοντες τοῦ διαβόλου τὴν δρασιν, καὶ τοὺς μεγάλους λόγχους, καὶ νῦν αὐτὸν ὁρῶντες νεκρόν, θαυμάζοντες ἔλεγον· « Πῶς ἐξεπεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωρακώς ὁ πρωτ ανατέλλων; Καὶ, Πῶς συνετρίβη καὶ συνεθλασθη πᾶσα ἡ σπουρὰ πάσης τῆς γῆς; μετὰ γὰρ τοῦ θαύματος καὶ ἀπορὰ πάντας κατένειγεν. Ἐθαύμαζον μὲν γὰρ τὸν μέγαν τυράννον ὁρῶντες οὐτωῖ ἐξαιφνης κει- μένον νεκρόν· ἤφθουν δὲ τὴν αἰτίαν τῆς πτώσεως, καὶ μάλιστα ὅτι οὐκ ἐπίστευον ἐν θανάτῳ τὸν θάνατον καταργηθῆναι οὐδὲν ἐν σταυρῷ τὸν παιδίσκον ἔχριν καταρασθεῖ. Ὅθεν πάλιν ἐθαύμαζον καὶ ἔλεγον· « Πῶς ἐλύθηκε Βαβυλῶν ; » Ἐθελετον γὰρ λοιπὸν καὶ τὸν ἄδην σκελεθέντα.
    28. Ταῦτα δὲ ὄρων ὁ ἄθλιος καὶ τούτων ἀκούων, ἐμαίνοντο λοιπὸν καὶ τρέμων, θορυβούμενος. Καὶ γὰρ ὄρων ἑαυτὸν σκελεθέντα κατέπτοιν ἑαυτόν. Ὅρων δὲ καὶ τοὺς ποτε κλαίοντας ὑπ᾽ αὐτῶν, νῦν ψάλλοντας ἐπὶ Κυρίῳ, διερήγνυε αὐτόν· ὄρων δὲ καὶ τὴν γλῶσσαν τὴν κατ᾽ αὐτοῦ, ἐστόματι δεινῶς ἑαυτὸν, καὶ ἀπορῶν (43) τὰ πράξει, μόνον ἐτρίβζε τοὺς ὀδόν- τας, ὡς ἐ τοῦτον ἑωρακὸς Ψαλμον ῥητόρος μαρτυρεῖ λέγων· « Παρατηρεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς τοῦ δικαίου,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,930,960,990">
    (38) Regius, ὡς. (39) Ἦσαν, δεῖν ἐν Regio. (40) Regius, secunda hanu, συντρέχον. (41) Anglicanus, ἀλαλαζόμεθα. (42) Ita Regius et Anglicanus. Editii vero post Κυρίου, habent, τοῦ θεοῦ. (43) Basil. ὅτι πράξει ἔτυχεν τοὺς ὀδ.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita literalmente; algumas palavras com cortes de linha mantidas conforme original; siglas e referências de rodapé transcritas em suas línguas originais.</notas>
</pagina>