DE SABDATIS ET CIRCUMCISIONE.j

1954

TOY EN AT'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY

ΠΕΡῚ ABBATON ΚΑΙ IIEPITOMHZ, EK ΤΗΣ EEOAOY.

S. P. N. ATHANASII
DE SABBATIS ET CIRCUMCISIONE, EX LIBRO EXODI.

—

4. « Καὶ φυλάξουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὰ Eá66axo, A — /49 1. « Εἰ custodient filii Israel Sabbata, et

ποιεῖν αὐτὰ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν. Διαθήχη αἰώνιος
àv ἐμοὶ καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, σημεῖόν ἐστιν ἐν ἐμοὶ
αἰώνιον, ὅτι ἐξ ἡμέραις ἐποίησε Κύριος τὸν οὐρα-
νὸν (90) χαὶ τὴν γῆν, xa τῇ ἑδδόμη ἡμέρῃ χατέ-
παῦσε. » Σημεῖόν ἔστι τοῦ εἰδέναι τὴν τῆς χτίσεως
ἡμέραν, χαὶ τὸ ταύτης τέλος. ᾿Αχόλουθον ἦν ξως τὰ
«ἧς χτίσεως ἐνεργεῖτο, ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἕως τότε
φυλάττειν τὰ Σάθόατα, Ἐλθούσης δὲ τῆς ἑτέρας γε-
νεᾶς xai τοῦ χτιζομένου λαοῦ, χατὰ τὸ λεγόμενον"
« Γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν, καὶ λαὸς ὁ χτι-
ζόμενος αἰνέσει τὸν Κύριον" ». ἀνάγχη μηχέτι τὸν
λαὸν τοῦτον τηρεῖν τὸ τῆς προτέρας χτίσεως τέλος,
ἀλλὰ τὴν ἀρχὴν τῆς δευτέρας χτίσεως ζητεῖν. Τίς δέ
E&qztv, ἢ χαθ᾽ ἣν ἀνέστη ὁ Κύριος ; ΓἜχτοτε γὰρ ἀρ-

celebrabunt illa in generationibus suis : pactum
sempiternum inter me et inter filios Israel, signum
est in me perpetuum : quia sex diebus fecit Domi
nus colum et terram, el septimo die cessavit 5", »
Signum est ut sciatur, dies creationis, ejusque finis.
Consentaneum erat, ut. quandiu creature conde-
bantur, tandiu in Jerusalem Sabbata custodirentur.
Verum ubi venit generatio altera, et. populus alius
qui creatus est, juxta dictum illud : « Seribatur
liec in generatione altera, et populus qui creabitur
laudabit Dominum ** : » non necesse ultra fuit, ut
hic populus prioris creationis finem observaret,
sed ut secunde creationis initium quzreret. Quod
autem illud initium est, nisi qua die Dominus re-

χὴν ἔσχεν ἡ καινὴ κτίσις, περὶ ἧς εἶπεν ὁ Παῦ- B surrexit? exhinc enim exordium nove creature

Aeg (91) « Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ χαινὴ χτίσις, »
Τὴν μὲν οὖν προτέραν χτίσιν ποιῶν ὁ θεὸς χατέπαυσε"
διὰ τοῦτο xal τὸ Σάδθατον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ
ἐτήρουν ol τῆς γενεᾶς (92) ἐχείνης" ἡ δὲ δευτέρα
κτίσις τέλος οὐχ ἔχει" διὰ τοῦτο οὐδὲ χατέπαυσεν,
ἀλλ᾽ ἕως ἄρτι ἐργάζεται. Ὅθεν οὐδὲ σαθδατίζομεν
ἡμέραν ὡς ἐπὶ τῇ πρώτῃ, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα ἐλπίξο-
μεν Σάδδατα σαδθάτων, ἃ οὐ τέλος λαμθάνει ἡ χαινὴ
χτίσις, ἀλλὰ φανεροῦται xat διόλον ἑορτάζει. Διὰ γὰρ
τοῦτο ἐδόθῃ τὸ Σάδδατον τῷ προτέρῳ λαῷ, ἵνα γινώ-
σχῃ xat τὸ τέλος xal τὴν ἀρχὴν τῆς χτίσεως. Τῇ δὲ
χαινῇ χτίσει οὐχ ἐνετείλατα φυλάττειν Σάδδατον" ἵνα
τὴν μὲν ἀρχὴν ἐν τῇ Κυριαχῇ γινώσχῃ (95), ἀτελεύ-
τητὸν δὲ ἐπίσταται τὴν ταύτης χάριν.

4. Διὰ τοῦτο δὲ χαὶ τὴν ἀρχὴν, τουτέστι τὴν Κυ-
ριαχὴν ἐδήλωσεν, ἵνα τὸ τέλος τῆς παρελθούσης Tus
γώσχῃς. Ὁ γοῦν ᾿Απόστολος περὶ τῆς προτέρας γρά-
qxov φησίν" « Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου,
ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ " » xai πάλιν"
« Ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων. » Οὐχοῦν ἡ μὲν πρώτη
πεπλήρωται xai τετελείωται, οὐχ ἄλλοτε 1j ὡς οἱ

51 Exod. xxxi, 16, 17.

(90) Tc οὐρανόν, legitur in editis, deest in
δε ex fes. et Seg., τῇ ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ. In editis,

eest.

(d) lta Regius et Seguer. ; Basil. εἶπε Παῦλος.
Editi, ἔφη ὁ Παῦλος.

(92) Sic Regius codex οἱ Seguer, Editi vero et
€eleri, τῆς γενέσεως, male. .

*9 Psal. οἱ, 19.

** 1} Cor. v, 17.

fuit, de qua dicit Paulus : « Si qua ergo in Christo
mova creatura “ἡ. » Priorem igitur creationem cum
fecisset Deus, requievit : quare homines generatio-
nis illius Sabbatum observant die septima. Secun-
da autem creatio finem non habet, et ideo non
requievit, sed usque ad przseus tempus operatur,
Quapropter neque Sabbati diem celebramus, ut in
prima creatione ; sed speramus futura Sabbata
sabbatorum, in quibus finem non accipit nova
creatura, sed manifestatur, et perpetuo festum
celebrat. Ideo enim Sabbatum priori populo in-
junctum est, ut cognosceret finem et initium crea-
tionis. Nove autem creature non praecepit ut sese
varet Sabbatum , ut initium quidem hujusce in Do-

C minica die agnosceret, nossetque ipsius gratiam

finem non habituram. .

2. Idcirco autem initium, id est, Dominicam
diem indicavit, ut przeteritze generationis finem cog-
nosceres. Apostolus ergo de priore scribens ait :
« Αἱ ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
lium suum 9 ; » et rursus : « In consummatione
seculorum *'. » Prima igitur impleta est et con-
summata, non alio quam eo tempore, de quo locuti

5 Galat, 1v, 4. ** Matth. xii, 40.
(95) Fele. secundus, Κυριαχῇ , Paulo post,
Regius et Sejuer., τὴν ταύτης ΜΝ ti τὴν ταῦ
τὴν χάριν. Mox Regius, Seguerian. οἱ Goblerian:,
ποντέστι τὴν Κυριαχήν. Edili, τουτέστε τὴν ἡμέραν.
Paulo post Regius, Ὁ οὖν ᾿Απόστολος. Mox Regius,
Seguerian., Goblerian. φησίν. Editi, ἔφη.

Digitized by Google
