355

5. ATHANASIUS. — DUBIA.

$56

conglutinatus est, nibil secum omnino hujus s$- A λώμενον αὐτῷ μηδὲν ὅλως ἐπιφέρεσθαι (89) τοῦ alo-

culi ferat, nihil terrestria curet ; sed solum ut cru-
cem ejus, qui pro se crucifixus est, bajulare velit:
curamque ac sollicitudinem gerat, die ac nocte, ut
perpetuis hymnis, et glorificationibus eum cele-
bret, illuminatum habeat mentis oculum, sciat il-
lius voluntatem et ei obsequatur, cor simplex pos-
sideat, et mentem puram. Misericors sit, ut quem-
admodum ipse miserator et misericors est, ita οἱ
nos quogue eum sequamur. Mansuetus et quietus
atque paliens sit, nulli malum pro malo reddens,
multas contumelias sustinens, quemadmodum ipse
a Judaeis contumeliis affectus, eas sustinuit. Ver-
bera et cruciatus ferat : nam et ipse quoque hzc
passus est : alapa enim a ministro pontificis caesus,

νος τούτου, μτδὲ τῶν γηΐνων φροντίζειν " ἀλλὰ μόνον
τὸν σταυρὸν τοῦ σταυρωθέντος ὑπὲρ αὐτοῦ βαστάζειν
αὐτὸν, καὶ ἔχειν φροντίδα χαὶ μέριμναν νυχτὸς χαὶ
ἡμέρας, ἄχαταπαύστοις (90) ὕμνοις καὶ δοξολογία'ς
ὑμνεῖν αὐτὸν, πεφωτισμένον ἔχειν τὸ ὄμμα τῆς διχ-
volag, εἰδέναι τὸ θέλημα αὐτοῦ, xal ποιεῖν αὐτὸ,
ἁπλὴν ἔχειν τὴν καρδίαν, καθαρὸν τὸν νοῦν. Ἐλεή-
μονα εἶναι, ἵνα, καθὼς αὐτὸς οἰχτίρμων xat ἐλεήμων
ἐστὶ, οὕτως καὶ ἡμεῖς ἑξαχολουθῶμεν αὐτῷ. Πρᾶον
χαὶ ἡσύχιον εἶναι, ἀνεξίχαχον, μηδενὶ καχὸν ἀντὶ
χαχοῦ ἀποδιδόντα, ὕδρεων πολλῶν ἀνεχόμενον, xafü-
ὡς καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ὑδοίσθη, καὶ ὑπέ-
μένε. Πληγὰς καὶ βασάνους ὑποφέρειν" καὶ γὰρ aó-
τὸς ταῦτα ἔπαθε" ῥαπισθεὶς γὰρ ὑπὸ τοῦ δούλον τοῦ

nihil contra fecit, sed tantum dixit : « Si inalelo- B ἀρχιερέως, οὐδὲν ἐποίησεν, ἀλλὰ μόνον εἶπεν " « Εἰ

cutus suin, testimonium perhibe de malo : si autem
bene, quid me cidis?** » Nonue potuit, qui terrx
imperavit, ut Dathan εἰ Abiron vivos deglutiret,
rursum imperare, ut eum, qui manum extendit, ut
€xderet. suum conditorem, vivum deglutireL? Sed
sustinuit, nobis relinquens exemplum, ut nos per
ejus vestigia incedamus "δ, Tu autem homo non
sustines ab ejusdem nature homine contumeliis
affici. imitare Dominum tuum. Si enim ille, cum
Deus esset, toleravit propler te ab homine pecca-
tore colaphis cedi; tn scilicet indignaris, quod
homo similis tibi convicium dicit, ct paras ultio-
nem? Proh imwensam animi stoliditatem, et stulti-
tiam magnam! ldeo nobis poa destinata est, el
ignem ipsi nobis accendimus, quod cum rationales
simus, irrationalibus bestiis nos &G süiniles red-
damus. In multa hunilitate in bunc mundum ve-
nit : et opulentus cum esset, egenus factus est pro-
pier nos, ut nos illius egestate ditesceremus. Εἰ
Deus cum esset, homo factus est propter nos, el
natus est ex Deipara Maria, ut nos liberaret a po-
tentia diaboli.

4. Quapropter qui salvus esse cupit, faciat se
stultum in hoc mundo, ut a Domino audial sapiens.
Ab hominibus contra, ii, qui iu dando et accipien-
do, in emendo, vendendo, negotiisque gerendis, in
fraudando , fenerando versuti sunt, οἱ ex uno obolo
duos facere uorunt, prudentes appellari solent. Sed

χαχῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ χαχοῦ " εἰ δὲ
χαλῶς, τί με δέρεις ; » οὐκ ἐδυνάτο ὁ κελεύσας τῇ
τῇ, ἵνα τοὺς περὶ Δαθὰν χαὶ ᾿Αθειρὼν ζῶντας χατα-
πίῃ, χαὶ τοῦτον τὸν ἐχτείναντα τὴν χεῖρα καὶ τύψαντα
τὸν ἑαυτοῦ δημιουργὸν ζῶντα καταπιεῖν ; ᾿Αλλ᾽ ὑπέ-
μεῖνεν, ἡμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμὸν, ἵν᾽ ἡμεῖς τοῖς
ἐκείνου ἴχνεσιν ἐπαχολουθήσωμεν. Σὺ δὲ, ἄνθρωπε,
οὐ βαστάξζεις ὑπὸ τοῦ ὁμογενοῦς σου ἀνθρώπου
ὑδρισθῆναι, Μίμησα: τὸν Δεσπότην σου. El γὰρ ἐχεῖ-
γος Θεὸς ὧν ἐδάσταζε διὰ σὲ ὑπὸ ἀνθρώπου ἁμαρτω-
λοῦ ῥαπισθῆναι, σὺ ἀγαναχτεῖς, ὅτι ὅμοιός σον ἄν-
θρωπὸς ἐλοιδόρησέ δε, χαὶ ζητεῖς ἀνταποδοῦναι
αὑτῷ ; Ὦ πολλῇς ἀνοίας xal ἀφροσύνης μεγάλης | Διὰ

. τοῦτο xai χόλασις ἡμῖν ἡτοίμασται, καὶ ἑαυτοῖς τὸ
πῦρ ἐξάπτομεν " ὅτι xal λογιχοὶ ὄντες, τοῖς ἀλόγοις
ζώοις ἑαυτοὺς εἰκάζομεν. Ταπεινοφροσύνῃ πολλῇ εἰς
τὸν χόσμον τοῦτον ἐλήλυθε, xal πλούσιος ὧν, ἑπτώ-
χευσε OU ἡμᾶς, ἵν᾽ ἡμεῖς τῇ ἐχείνου πτωχεία πλου-
τήσωμεν. Καὶ Geb; ὧν γέγονε ἄνθρωπος δι᾽ ἡμᾶς, xot
ἐγεννήθη Ex τῆς Θεοτόχου Μαρίας, ἵνα ἡλευθερώσῃ
ἡμᾶς Ex τῆς δυναστείας τοῦ διαδόλου.

4. Ὅθεν ὁ σωθῆναι θέλων ποιεῖ ἑαυτὸν μωρὸν ἐν
τῷ χόσμῳ τούτῳ, ἵνα παρὰ τῷ Θεῷ ἀκούσῃ σοφός.
Οἱ γὰρ ἄνθρωποι τοὺς εἰδότας δοῦναι, χαὶ λαδεῖν χαὶ
ἀγοράζειν χαὶ πωλεῖν, πραγματεύεσθαι, χαὶ ἀφυστε-
ρεῖν τὰ τοῦ πλησίον, καὶ πλεονεχτεῖν, καὶ δανείζειν,
χαὶ τὸν ἕνα ὀδολὸν ποιεῖν δύο, τούτους φρονίμους &ro-

Deus hos ipsos, stultos, imprudentes, οἱ peccatores ἢ) καλοῦσιν" ὁ δὲ Θεὸς μωροὺς καὶ ἀσυνέτονς, xal

vocat. Andi enim, inquit, quid Deus per prophetam
Jeremiam dicat : « Populus iste filii sunt prudentes
ad malefaciendum, csxteruin benefacere non nove-
runt **. » Bestusque Paulus ait : « Sapientia mundi
hujus, stultitia est apud Deum, et qui vult sapiens
esse, fiat stultus, ut sapiens efficiatur ". » Idem
rursus ait: « Fratres, ne pueri sitis animo, sed

9 Joap. xvit, 25. 5 1 Petr. 0, 21. ** Jerem.

(89) Felc. secundus, περιφέρεσθαι. Mox, Angli-

€auus, μηδξ τὸ Is Paulo post, edit., ὑπὲρ αὐτοῦ
FARM aoc. Sed βουλήσει abest ab Ánglicano et
elc. 2.

90) Basiliensis, ἀκαταπαύστως.
191) Eic: deest in Anglic. lbid. mss. ut. in textu.

ἁμαρτωλοὺς τοὺς τοιούτους xaAct. "Axous γὰρ, φησὶ,
«l αὑτὸς ὁ Θεὸς διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου εἴρηχεν "
« Ὁ λαὸς οὗτος υἱοὶ ἄφρονές εἰσι (94) τοῦ χαχοποιῆτ
σαι" τὸ δὲ χαλὸν ποιῆσαι οὐχ ἐπέγνωσαν. » Καὶ ὁ
μακάριος Παῦλος" « Ἢ σοφία τοῦ κόσμον τούτου
μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστι, xal ὁ θέλων σοφὸς γέ-
μέσθαι μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός. » Καὶ πά-

ιν, 922. "τ 1 Cor. im, 18, 19.

Editi vero, τὸ δὲ ἔγνωσαν καλὸν ποιῆσαι οὐχ ἐπέγ.
Ibidem, Basil., οὐκ ἔγνωσαν. Hic autem locus hic
mutilus affertur etiam quod ad sententiam spectat,
nam sic habentur, Jerem. 1v, 21, vlot ἄφρονές eit,
xai οὐ συνετοὶ, σοφοί εἰσι τοῦ, elc.

Digitized by Google
