<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,860">
    χρημάτων (11) μόνον, ἀλλὰ καὶ μέχρι λόγου καὶ προαιρέσεως αὐτῆς φθάνει. Οὐδὲ γὰρ εἰ τις ἔστι πενὴς χρημάτων, οὗτος καὶ προαιρέσεως. Ἀμέλει τῷ μέγα ὄντως καὶ θεῖον μυστήριον ἡμῶν οὐκ ἐπὶ χρῆμασιν ἔχει τὴν ὑπόσχεσιν, ἀλλ' ἐπὶ προαιρέσει τελείᾳ, καὶ τῇ κατὰ θεὸν πίστει. Πάντες γοῦν ἐπαγγελμάθεθα, καὶ πάντες ἔσμεν ἐπαγγελίας χρεώσται· ὥστε ἀνάγκη ἀποδιδόναι τὴν μέν παρθενόν, τὴν παρθενίαν ὅποιαν καὶ ἐπηγγελλάτο· τὸν δὲ ἔγγαμὸν, τὴν ἐγγαρτείαν· τοὺς δὲ ἐν γάμῳ, τὴν σωφροσύνην, καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην καὶ τιμήν· καὶ τέλος πάντας τῷ ἐλεῷ πίστει καὶ εὐλαβείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ἀνδρίαν· Ἥνα μὴ ὡς ἀτιμάζοντας ἡμᾶς τὸ παράδειγμα τῶν περὶ Ἀναναίων (12) καὶ Σαπφειραν καταλάβῃ. Τοῦτο γὰρ χρῆν καὶ ὁ ἀποστολικὸς πρασαγγελίζεται λόγος· ὅτι «Ἀπόσχεσ θάτε τὰς ὀφειλὰς, τῷ τὸν φόρον τῶν φόρων τῷ τῷ τιμῆν τὴν τιμήν. Μηδενὶ μὴδὲν ὀφελεῖτε, καὶ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾶτε». Τοῦτο πεπιστευκεν αὐτὸς ὁ ταύτα κηρύττων. Ὅπερ· (13) οὖν πάρῃσάζηται γράφων· «Τὸν καλὸν ἀγῶνα ἠγώνισμαί· τῶν δρόμων τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα· λοιπὸν ἀπολείπωμαι μοι ὁ σὲ δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ δίκαιος κριτής.» Μὴ ψευδόμενος γὰρ ἐφ' οἷς ἐπηγγέλατο, ἀλλὰ καὶ τηρήσας τὴν πρός τὸν θεὸν ἐπαγγελίαν παρὰ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ.
    
    4. Οἴκουσιν διὰ τοῦτο ἡμῖν συμβουλεύει λέγων· «Μὴ ψεύδεσθε ἐπὶ ἀλλήλους», καὶ πάλιν· «Πλὴν ψεύδους ἐκ τοῦ σώματος ὑμῶν» (14) μὴ ἐκπροσεθένω. Θέλει γὰρ ἡμᾶς μιμητάς ἑαυτοῦ γενέσθαι γράφων· «Ἀληθείας λέγω, οὐ ψεύδομαι». Ἐπειδὴ καὶ εὐθαρκέλοι ἐσπ τοῦ Κυρίου ἦντος ἐπάλων τῶν Ναί, ναι, καὶ τὰς Οὐ, οὐ. Μέχρι τούτου οἱ ἐν Χριστῷ βεβαίνόνται ταύταις τοῖς λόγοις, καὶ μὴπερατύρω Βαλανωτς, εἰς ὅρκους καταφεγνωμένοις· ὥστε καὶ φθαρσὶν χάριν χρημάτων ὑμνῆσαι τὸν θεόν, μάλιστα Μωϋσεῖς νομοθετήσουσι· ὁ ὅλοψὶ τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ θεοῦ·σου ἐπὶ ματαιῷ. Εἰ γὰρ ὅλος ἔστις τυγχάνεις τὰς ὁνομασίας τῶν θεῶν, ἀξιoπιστος ἐστι καὶ χωρὶς ὅρκου πιστευθήναι· ὁ γὰρ πρός τοῖς μεῖζον ἱκανὸς γενόμενος πολλὰ πλέον πρὸς τὸ ἐλάττον γενόμεν' ἂν ἴκανός. Εἰ δὲ μὴ ἔστιν ἀξιόπιστος χωρὶς ὅρκου πιστευθήσεται, οὗτ' ἔστιν ἄρα ἄξιος οὐδὲ (15) ἐυλόγασαι τὸ ὄνομα Κυρίου, οὐκ ἔστι παρὸς ἐν λόγῳ. Πῶς γὰρ ἂν ἄλλος τοὺς μαρτυρήσει ὁ θεὸς ἀνύσωντι, μὴ ἔχοντι πίστιν, εἰς ὃ ὁ Κύριος ἐπισκέπτεται; Ἡ δὲ Σοφία τούτου μάρτυς ἐστὶν ἡ λέγουσα· «Ἁγιον γὰρ Πνεῦμα (16) παιδείας ψεῦξετα δόξων, καὶ ἀναστήσεται ἀπὸ λογισμῶν ἀσωμάτων, καὶ οὐ κατάσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,860">
    A sed etiam ad verba, ad propositumque pertinet.
    Non enim quisquis divitiis, is proposito pauper est Certe vere magnum illud, divinumque mysterium nostrum, non in pecuniis habet promissionem, sed in perfecto proposito et fide erga Deum. Omnes sane promittimus, omnes voti debitores sumus; ita ut necessum sit servare virginem virginalem, qualem promisit; continentem, continentiam; conjungatos, pudicitiam, mutuum amorem, honoremque : demum omnes fidem et reverentiam erga Deum, justitiam et fortitudinem ; ne nos upote ingratos perfidosque, Ananiae et Sapphiriae exemplum apprehendat. Hujus enim rei praecavendae gratia apostolicus firmatur sermo : «Reddite omnibus debita : cui vectigal, vectigal ; cui timorem, timorem cui honorern, honorem. Nemini quidquam debeatis, nisi ut vos mutuo diligatis». 1 Hoc praestit ipse qui ista. praedicavit. Atque ideo haec stender de sese praedicat : «Bonum certamen ceertavi, cursum consummavi, fidem servavi : in reliquo reposito est mihi corona justitiae, quam reddet mihi iustus jndex 18. » Non enim mendax in promissis, sed servans ea quae Deo pollicitus erat, a vero el ipse Deo obtinuit non caducam promissionem :
    1. Atque hic est quod nobis suadet : «Ne mentiamini invicem». 2 Et rursum : «Omne mendacium ex ore vestro non procedat». 20 Vult enim nos sui imitatores esse cum ait : «Veritatem dico, non mentior». 3 Maxime cum illud sit evangelicum Domini dictum, ut sit nostrum, Ita, ita ; Non, non. Hucusque qui vere Christi sunt firment sermones suos, nec ultra progressi ad juramenta procederamus ; ut pecuniarum corruptibilium causa, Deo in testem adhibito juremus, cum maxime jubeat Moyses : «Non accipies nomen Domini Dei tui fraustrâ». Nam si quis plane dignus est qui Deum nominet, is etiam citra juramentum fide dignus est. Qui enim ad majora idoneus fuerit, multo magis ad minora idoneus erit. Quod si fide dignus non est absque juramento ; non est ergo dignus qui nomen Domini pronuntiet, nec est in verbis suis fide dignus. Quomodo enim juranti testis aderit Deus, si fidem non habet, in quam Deus respicit? Testis est ejus Sapientia, quae ait : «Spiritus enim sanctus disciplinae effugiet dolum, et auferet se a cogitationibus quae sunt sine intellectu : nec habitat in corpore subdito peccatis»22. Quare Dominus noster
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (11) Reg. οὖκ ἄχρι χρημάτων. Felc. 3, οἱ μέχρι χρημάτων. Paulo post, ibec. αὐτῆς φθάνει, οὗτος καὶ προαιρέσεως, desunt in Felc. 3.
    
    (12) Ita Regius et Anglic. Editii vero, το περι 'Αν.
    
    (13) Basil.ensis, ὁ τοῦτο κηρύττων. 'Οπερ.
    
    (14) Ita Reg. et Anglic. Editii vero, ἡμῶν. Mox in Felc. 3, ἡμὰς desideratur. Mox, Basili. et Anglic. γεγέσθαι λέγον. Paulo praei editi, εἰσὶ τὸ τοῦ Κυρίου,
    
    (15) Ubi deest in Regio.
    
    (16) Οὐδὲ deest in Basil. et Anglic. Mox, haec, οὐκ ἐστι πιστὸς ἐν λόγῳ, punicis annotata sunt in Reg. quasi delenda.
    
    (17) Rom. xiii, 7, 8. 18 II Tim. iv, 7, 8. 19 Coloss. iii, 9. 20 Ephes. iv, 29. 21 I Tim. ii, 7. 22 Exod. xi, 7. & Sap. i, 4, 5.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Apêndice crítico em latim. Algumas palavras e sinais truncados pelo corte da imagem (linha final do bloco grego). Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal mantida.</notas>
</pagina>