<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    •203 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,924">
    Joannes vero, modum divisionis, causamque missae a sortis declarat his verbis : « Milites igitur cum crucifxisissent Jesum, acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt qualuor partes, unicuique militi partem. Tunicam vero, quia erat inconsutilis desuper contextra per totum, dixerunt ad invicem : Non scindamus eam, sed sortiamur de illa cujus erit : ut impletetur Scriptura : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem ». 
    11. Fortassis jam quispiam erit qui his auditis erubescat : fortassis quidam erit, qui Dominum cernens illusum, abductum, caesum, pudore afficiatur : fortassis jam aliquis videns Dominum, Salvatoren et regem universi, a Pilato judicatum, et crucifixum a Judais, pudore afficiatur, oculosque demittat. Nam neque sol tulit hoc spectaculum, sed obscuratus totus est, ut aliorum oculos averteret : nec curavit ultra praeceptum illuminandi homines; sed tum pravaricari ausus est, cum videret Dominum, qui sibi hoc mandatum dedisset, ab hominibus cruciari. Sed si causam ediscamus cur ita excruciatus sit, non ultra erubescemus, sed mirabimur bonitatem humanitatemque illius ; glorificabimur et ipsi, quemadmodum Paulus, in cruce : quia non ipse Dominus propter sese, sed nos in ipso patiiebamur. Permagnum quippe erat hominum peccatum, hujusmodique malum, totum orbem praeoccuparat : quod magnum quidem jamdiu erat, paulatim vero auctum, ac hominibus intolerandum evaserat. Siquidem mortis regnum in omnes invad. luerat. Dominus autem noster immortalis et incorruptibilis est : atque ut immortalis et incorruptibilis, ita bonus humanusque. Boni namque Patris bonum Verbum exissit : quare non tulit ut opinicum suum periret : neque sustinuit, ut operum suorum alter esset Dominus : sed intolerandam videns malitiam, mortaleque genus non valere morti obsistere, neque posse poenam suorum malorum persolvere : nam malitiae excessus omne supplicum superabat ; videns item Patris sui bonitatem, suamque potentiam 68 et virtutem : « Christus enim Dei virtus et Dei sapientia » ; commotus fuit suo erga homines amore, miseratusque nostram infirmitatem, eamdem induit. Ipse enim, ut ait propheta, infirmitates nostras tulit, et morbos gestavit ». Miseratus item nostram mortalitatem, eadem amiculus est. Ait enim Paulus : « Humiliavit semet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,924">
    Τοθ αςνα ΜΑ τοΰ μερισμοΰ, και την αιτιαν του γεγενη•
    μενου κληρου διηγειτᾶι λεγων ουτως : Οἱ ουν στρα•
    τιωται, ὁτε ἑσταυρωσαν τον Ἰησου̑ν, ελαβον τα ιμα•
    τια αυτου, και ἐποισαν τεσσαρα μερη, ἑκάστῳ στρα•
    τιωτη μερος. Τὴν δε χιτωνά, επεὶ ἦν ἀραφρος (55)
    εκ των ανω ψαχοντες ὁδον, εἰτον προς αλληλους;
    Μη σχιζωμεν αυτον, αλλα λαχωμεν περὶ αυτου, τινος
    εσται : ἵνα ἠ Γραφη πληρωθη • Διεμερισαντο τα ιμα•
    τια μου εαυτο̑ς, και επι τω̑ ιματισμω̑ μου εβαλον
    κληρον. »
    11. Ισως τις τουτων ακουσων ερυθριᾶ; ἰσως τις
    ὁρων τὸν Κυριον παισζομενον, και απαξιωμενον, και
    τυπτομενον, αἰσχυνεται· Ισως νυν τις ὁρων τον Κυ•
    ριον, και Σωτηρα, και βασιλεα του παντος χρινω•
    μενον υπο Πιλατων, και σταυρουμενον υπο Ιουδαιων,
    ὁδ̔͂ ὡ χωσται, και κατω των ιερων αμφλευσιν Εχει. ουδε γαρ
    ουδε ἠλιος (56) εγενετ' την θεαν ιδειν, αλλ' εσκοι•
    ζετο ὁλος, ἱνα και τους ἀλλους ὀφθαλμους απο•
    στρεψη (57) και ουκ εθραπτεν ἐτι της εντολης,
    του φαεινον τοις ανθρωποις, αλλα και παραβαινειν
    εδομα λοιπον, ὁρων των εντειλαμενων αυτῶν δεσμω•
    την υπό των ανθρωπων πασχονα; Αλλ' εαν την αιτιαν
    λωμαθωμεν, και δια τ̣ πεπονθε̑ν ιδωμεν, ουκ ἔτι ερυ•
    θριωμεν, αλλα θαυμαζωμεν την αγαθοτητα και την
    φιλανθρωπιαν αυτου· και (58) χαιρουκουμεθα δε και
    ἡμεις, ὧ Παυλος, εν τῷ σταυρῷ; οτι ὁῦͅ αυτος ὁ
    Κυριος δι' εαυτον, αλλ' ἡμεις εν ἐκεινῶ πασχοντες
    ημε. Των μεν γαρ (59) ανθρωπων η αμαρτια πολλη
    τις ἦν, και παντα την οικοουμενην προκατειλαχει τουτο
    το κακον, μεγα μεν (60) τυχων και προ τοιου,
    και κατ' ολισον δε και αυξανθηκε, και αφεριζον γινο•
    μενον τοις ανθρωποις. Και γαρ και ο θανατος επε•
    παντας και κατα παντων ισχυε βασιλευειν (61). Ο ὶ
    Κυριος ημων αθανατος και ἀφθαρτος εστιν· και ωσπερ
    αθανατος και ἀφθαρτος, ουτως αγαθος και φιλαν•
   θρωπος· Αγαθος γαρ Πατρος αγαθος ὁ Λογος
    ὑπαρχει : ἱνα ουκ ἀφῆκεν απολεσθαι το γενομε•
    νον (62), ουδε ὑπεμεινε τοῖͅ αυτου ποιηματͅ αλλον γενεσθαι Κυριον· αλλ' ὁρων, ὡ μεν της κακιας
    αφρονησει, και το δυνητον γενος ουκ ικανον αντιστειναι
    προς τον θανατον, ουδε την τιμωριαν των κακων δυνα•
    τω̂ν αποδοσθαι : ὑπερηφὰν παρ πασαν τιμωριαν η της
    κακιας υπερχωρη· ὁρων δε και των του Πατρος αγα•
    θατων, ἀρχων και ἡ των ιναχηνικα και (63) ὀργιζο•
    μνι : Χριστος γαρ θεου δυναμις και θεου σοφια ·
    κειηνατα τη φιλαθρωπιαι, και οἱκεται της αδοξ•
    νειας ημων, ενεδυσατο ταυτην. Αυτος γαρ, ως ο προ•
    φητης φησι, τας ἀσθενειας ημων ἠρε, και τας νοσους·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,924,960,990">
    69 Joan. xix, 23, 24. 70 I Cor. 1, 24. 71 Isa. LIII, 4.
    (55) Regius et Anglicanus, ἁραφος. Mox, Regius, επων. Mox, αυτον, abest ab Anglicano.
    (56) Basil. et Anglic. Οὐδε γαρ ὅλιος.
    (57) Sic Regius, atque ita legit Nannius. Editi et alii, τρος ἀλλοις οφθ.
    (58) Kal, deest in Felc. 3. Ibid &c, abest a Basil.
    (59) Των μεν γαρ. Haec et sequentia quedam reperiuntur adhuc semel in Basilensi, Anglicano et
    Latt. edit. ut et in codice in nostro sub titulo, De passione. Fragmentum igitur repeti tum, per Basi­
    lientsem secundum et Anglicanum secundum, signari
    intellige. Haec Felckm. quibus adjiciimus, hoc frag­
    mentum haberi in editione Basilienis anni 1556,
    pag. 579, et sic inchoari : hominum certe peccata.
    (60) Mėv, deest in Basilien si Anglicano.
    (61) Regius, ἰσχυσε βασιλευειν. Felc. 2, ισχυε βασιλευειν.
    (62) Regius secunda manu, το γενεσ ἡμων. Mox,
    Felc. 2, των εαυτε ρων ποιηματων.
    (63) Anglic. ὃ, τῇ ἐφ' εκαστον δυναμιν και κατανοησιν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino com inserções gregas. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma palavra marcada assim).</notas>
</pagina>