<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    Οὑ̓ντὰν ἀποβήσεται θάνατον ὁ Κύριος. Τούτων δὲ A οὗτως γενομένων, ἔρχεται σπεύδων ἐπὶ τὸν τόπον, ἐνθα καὶ ἀναβαίνει· αὐτὸͅ ἔτι τὸν σταυρὸν ἔδει, ἵνα τὸ καθ̓ ἡμῶν χειρόγραφον, ὃπερ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἦρε, προσπηλᾶσῃ τῷ σταυρῷ, καὶ ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀ̣ρ̣̣χὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐν παράδεισι δειγματίσας τοῦτους ἐν τῷ ξυλῷ θριαμβεύων κατʼ αὐτῶν, καὶ δεικνύων τὸν ἐκσταθὲντα ἐκ τοῦ λέοντος ἄνθρωπον, καὶ λοιπὸν τῷ ἰδίῳ αἵματι βαλὼν καὶ καθαρίζων τὴν γῆν ἀπέκταται. Μέλλον δὲ τοῦτο ποιεῖν, ἐξέδυσαν τὰ ἱμάτια. Ἐδὲ γὰρ αὐτοῦ, εἰσάγοντο τῶν ἄνθρωπον εἰς τὸν παράδεισον, ἀπεκδύσασθαι τοῖς χιτων́ας, ὃν Ἐλαβεν ὁ Ἀδὰμ ἱκαβάλλομενος ἐκ τοῦ παραδείσου. Ὅτε γὰρ ἥμαρτε, καὶ λοιπον ἠμελλον ἀποθνῄσκειν, ἐλαβε δερματίνιους χιτῶνας, ὡς νεκρῶν ζώων γενεθμένων, σύμ- 
    βολον ὑπ̓ ὧ͂ν διὰ τῆς ἁμαρτίαν νεκρώσεως αὐτῷ προσεγομένης.
    
    21. Ἀλλʼ ὁ Κύριος, ὃ παντὰ τὰ ἡμῶν δἰ ἡμᾶς ἀναδε- 
    ξάμενος, ἐνεδυσατο ταῦτα, ἵνα καὶ ἀπεκδύσται, καὶ 
    ἀνὴ τούτων ἡμᾶς ἐνδύσῃ τὴν ζωὴν καὶ τὴν ἀθανασίαν, 
    ἐνεδύσατο δὲ μετὰ τούτων καὶ χιτῶνα ἀφράκτον ἐκ τῶν 
    ἁνθρώπων ὑφάντον δὲ ὅλου γενεθμένον· ἵνα ἂν ἐκ τού- 
    των (17) πίστευσαι δυνάμενοι οἱ Ἰουδαῖοι, τις ἔστι 
    καὶ ῥηθεν ὁ ἐνδυσάμενος ταῦτα· ὃτι οὐκ ἀπὸ ἡμῶν, ἀλλ̓ 
    ἁνωθεν ἐρχόμενος· ὢν ὁ Λόγος, καὶ ὃτι οὐ μεριστός, 
    αλλ̓ αμεριςτος́ εστιν ὁ Λόγος ὁ τοῦ Πατρός, καὶ, ὅτι, 
    γενέμενος ἄνθρωπος, οὐκ ἐξαμμένων ἐγένετο τὸ σῶμα 
    Ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναικός, ἀλλ̓ ἐκ Παρθενοῦ μόνης, 
    ὑφασμένον τῇ τοῦ Πνεύματος τέχνῃ. Ὄθεν οἱ δημιου- 
    γὸ ἐπʼ ἄλλα διαμεριζομέναι μίσταια, μέριστα γὰρ δἠ, 
    καὶ ἐ̔τέρα διαμεριζόμεναι· καὶ γαρ ὑπὲρ τῆς ἀμαρ- 
    τίας (18) τῆς τετραμεροῦ οἰκουυμένης κατὰ ανατο- 
    λην, καὶ δύσιν, καὶ ἀρκτον, καὶ μεσημβρίαν, ἐφόρε 
    σάν· ἤπερ θεωρήσσας οἷ πάντων ἐνδεδυμένου αὐτοῦ 
    Δίπ̣̣ερν· Ἰδὶ ὃ ἀμψυχ͂ς τοῦ θεοῦ, ὁ ἄλ̣̣̣ρω τῇ ἀμαρ- 
    τιᾶν τοῦ κῶσμου. Ψὺν γίγνεται (19) μόνον οὗ͂? 
    νήθρηται συνετὰ σῶ́ϝ τοὺ͂ δ᾿ αυτοῦ γνωριζομένον το̣ 
    μέλλου. Και τοῦτο γὰρ αὐτῷ ἀλλὰ τοῦ κρεμαμε- 
    νου Σωτῆρος τὸ ἔργον. Και γὰρ κρεμαμένος, ὡς ἀν- 
    θρώπινος, τὰς μεν αρχὰς ἐ̔διώε, τον δε διδαλὸν κατα- 
    λαμβάνει, ους δε δημίους ἐφόβει, μη σῃζεν τῶν 
    χειτῶνων· ἵνα, τούτου μένοντος, μένη καὶ ὁ κατὰ Ἰου- 
    δαιων ελεγχος, ὁ μετʼ οὐ πολλόν γενόμενος, ὅτι τὸ μὲν 
    καταπτάσμα ἐστίγνω, ὁ δε χιτὼν τοῦ Σωτῆρος οὐδὲ 
    ὑ̔̔́πο δήλων διήρει, αλλʼ ἔμεινεν ὅλοκληρος. Μένει 
    γὰρ τὸ Ευαγγέλιον διὰ παντὸς ὁλοκλῆρον, τῶν σκιῶν 
    διασπορευομένων. Πλην ὅτι ἀποδύσαμενος τὰ ἱμάτια 
    ἑτοιμάζει προς τὸν θάνατον, τότε (20) παλιν ὁ ἀθλό- 
    λος, ἰδὶν την προθυμίαν τοῦ Σωτῆρος, καὶ εαυτον 
    ἐξ ὄψαρῑ πεσοντα, καὶ τῆς τῆς ἥς εκδηλωθεις, οὐκ 
    ἐστιν ὁ τὸ πρᾶξαι· παντὰ γὰρ ἡμῷς φόρου καὶ 
    ἀπορίας μετὰ. Και μένει μὲν ὀν λέγεται, φεύγειν 
    δε πάλιν ἁφοβεῖσθαι. Πλην ὅτι ἔνθυμησις, ὁτι τους απο- 
    θήκοντας, ἐπὶ τῆς τῆς αποθήκης δει κατὰ τὸ 
    γεγραμμένον· Ὑ̔μεῑ͂ δε͂, καὶ εἰς τὴν ἀπέλειψιν· φόβο- 
    θες τῆς τῆς μεῖναι, μη χεῖτ καταληφθήσῃ, λοιπὸν εις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A erat, ut chirographum contra nos scriptum, quod 
    ab inimicis abstulerat affigeret cruci, atque exuitis 
    principatibus et potestatibus, cum fiducia illos in 
    cruce traduceret, de illis triumpharet, ostenderet- 
    que ereptum ex leone hominem : ac demum pro- 
    prio sanguine terram aspergeret, emundaret, atque 
    74 expiraret. Id cum facturus esset exuit vestimen- 
    ta. Decebat enim eum, cum hominem introduceret 
    in paradisum, tunicas exuere, quas accepit Adam 
    cum ex paradiso exturbaretur. Cum enim ille pec- 
    casset, ac demum moriturus esset, accepit pelli- 
    ceas vestes, ex mortuis animalibus factas, symbo- 
    lum mortis ob peccatum sibi inducte.
    
    B 21. Sed Dominus, qui propter nos omnia nostra 
    suscepit, illa induit, ut post exueret, et horum lo- 
    co nos induceret vita et incorruptione : induit etiam 
    cum his vestem inconsutilem desuper contextam 
    per solum; ut saltem ex istis possent Judaei credere, 
    quis et unde esset qui hac indueret : non er terra 
    scilicet, sed desuper advenisse Verbum, neque divi- 
    sibile sed indivisibile Patris Verbum esse, ipsumque 
    factum hominem, non consutum corpus ex viro et 
    muliere habuisse, sed er sola Virgine arte Spiritus 
    contextum. Unde milites alia quidem vestimenta di- 
    vidunt, quae divisibilia erant, et in quatuor dividunt 
    partes : quia pro peccato orbis in quatuor partes 
    divisi in orientem scilicet, occidentem, aquilonem 
    et meridiem, illa gestabat : quibus indutum illum 
    conspicatus Joannes, ait : Ecce Agnus Dei qui 
    tollit peccatum mundi 68. Solam tunicam scindere 
    non potuerunt, terrore signi per eam exhibiti. Erat- 
    que illud non ipsorum, sed suspensi Salvatoris opus. 
    Nam suspensus, ut homo, principatus perseque-ba- 
    tur, diabolum comprehendebat, carnifices perter- 
    rebat, ne scinderent tunicam : ut manente illa, ma- 
    nereret Judaeorum convictio; qua non multo post 
    accidit, cum scisso velo, tunica Salvatoris divisa 
    non est a carnificibus ; sed integra permansit. Ma- 
    net enim Evangelium semper integrum, dirvisis 
    umbris. Caeterum cum exutus vestimentis prope- 
    raret ad mortem, rursum diabolus, videns Salvato- 
    ris alacritatem, seque ex caelo delapsum, ex terra- 
    que exuriburum : quid ageret nec habuit ; omnia 
    quippe ipsi erant tumultu et anxietate plena. Ma- 
    nere non poterat, fugere exhorriscebat : memor ta- 
    men eos qui morerentur, in terra mori oportere, 
    quemadmodum scriptum est : Terra es, et in 
    terram reverteris 69, non ausus in terra manere 
    ne ibi comprehendenderetur, demum per aerem volita- 
    vit ; ut saltem ita, Dominico corpore in terra posi- 
    to, liberum sibi aerem retineret. Sed Dominus hac 
    in re humano generi amanter consulens noc in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    * Joan. 1, 29. * Genes. III, 19.
    
    (17) Regius, ex τoῦτου.
    (18) Anglic. ἱμάτια. 'Επειδή γαρ ὑπὲρ τῆς αμ-, 
    nullis omission. Regius ibidem, 'Επειδή γαρ, item 
    (19) Regius, Τὸν δὲ χιτώνα.
    (20) Regius et Anglic. ὅτε. Editio vero, τότε πάλιν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de crítica e referências no rodapé em latino. Foram mantidos sinais de abreviação e possibilidade de letras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias exceto onde espaçamentos e caracteres repetidos foram preservados; correções editoriais (letras duplicadas) respeitadas conforme imagem.</notas>
</pagina>