<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    239 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
    tuo, inimicitam in carne destruxisti. Ditissime Sal- vator et vere rex, tu namque pauper fuisti, ut nos tua paupertate discesceremus ; tu nobis regnum cœ- lorum largitus es. Creator et opifex omnium, Verbum Patris, tu nos iterum creasti, tuaque sumus opifi- cia, condití ad bona opera. Vere lux et splendor Patris, tu quippe nos in tenebris illustrasti, non videntes nos ad lucem adduxisit. Forma atque imago vera Patris, tu nos perditos formasti, et imaginem Dei iterum reddidisti. Deus Verbum et vere vita , tu mortuos vivificasti nos, corruptos re- novasti, induens incorruptione. Vere virtus, bra- chium et dextera Patris, tu dolores mortis solvisli, portas aereas et vectes ferreos confregisti, quem- admiuom ait Scriptura. Tu draconem serpentem diabolum, hamo circumcuesi humano, in tropeo crucis. Per te tuamque divinam virtutem, omnes eum calcant, omnes ei illudunt. Te enim ei pri- mum illudente , initium creaturæ Domini incepit esse, conditæ ac ei illudendum. Te illum proster- nente, res mirabilis visa omnibus est, ut dicerent : Quomodo cecidit de cœlo Lucifer, qui nunce oriebatur ? Te accipiente ab illo chirographum adversum nos erantum, asfinqenque illud cruci, ludibrio illum habent universi, dicentes : Quo- modo cessavit exaltor, quievit acccelerator? contri- vit Deus jugum peccatorum. Jam enim ei subster- nititur putredo, et operimentum ejus efficitur ver- nis 10. Nec est ultra qui draconem reformidet; sed te, et per te Patrem adorant.
    ἐτρίψεθε ὁ θεὸς τὸν ζυγὸν τῶν ἁμαρτιῶν. Λοιπὸν γὰρ μα (64) αὐτοῦ γίνεται σκώλῃς, , χαι πάντ' ; οὐκέτ' τὸν δράκοντα φοβούνται, ἀλλ' σε, καὶ διὰ σοῦ τὸν Πατέρα προσκυνοῦσιν.
    
    32. Sic resurgens Dominus, statim morti illusit, C nosque ab ea liberavit. Judei autem ne ista qui- den videntes pudore sunt affecti, ignorantes se ista contra Salvatorem ausos, adversum sese ea ipsa moliri. Non videbant quippe se Dominum 81 tradendo, traditionem Jerusalem provocare, di- cente Hieremia propheta: « Traditione tradetur Jeru- salem in manus Nabuchodonosor regis Babylonis ».
    Neque adverterbant nolentes Domino servire, sese diabolo in servos subjicere, ipsique ministrare ad insidias adversus Christum. Ignorabant enim se Barabbam postulando, atque Dominum occidendo, Barabbae vitam alcuros esse, omneque seditionis cædisque genus apud se augendum fore, atque re- pudiare se lucem et veritatem, et quidquid est Do- minus, ut ait Isaias : Ecce dominator Dominus D Sabaoth, auferet a Judæa, et a Jerusalem, validum et validam, robur panis et robur aquæ, gigantem et fortem, principem et bellatorem, et judicem et prophetam et ariolum et senem, quinquagenarium
    
    Isa. xiv, 12. 10 ibid., 4, 5, 11. 11 Jerem. xxxii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,960,920">
    Α ἧμὰς τῷ σαυτοῦ Πατρὶ, τὴν ἐχθραν ἐν τῇ σαρκὶ κατήργησας. Πλούσιε Σωτὴρ καὶ ἀληθῶς Βασιλεῦ, σὺ γὰρ ἐπτωχύσας, ἷνα τῇ σῇ πτωχειᾷ πλουτῶσθε μὲν· σὺ καὶ τὴν βασιλείαν ἡμῖν τῶν οὐρανῶν ἔχα- ρισας, χρίσας καὶ δημηγούντέ τῶν πατέρων. Λέγε τοὺ Πατρὸς· σὺ γὰρ πάλιν ἡμᾶς ἀνέκεκτασας, καὶ σοὺ ποιώ- ματά ἐσμεν, κτισθέντες ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς. Ὡς ἀλη- θῶς καὶ ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς· σὺ γὰρ ἡμᾶς ἐν ᾧ σχήτῃ κατέλαμψας, καὶ μὴ βλέποντας ἡμᾶς εἰς ζω- ήγεγες. Μορφῆ καὶ εἰκὸν ὄντως τοῦ Πατρὸς· σὺ γὰρ ἡμᾶς ἀπολλωμένους (60) ἐμφρώσωσας, καὶ πάλιν ἔχα- ρισας τὸ παλιν εἶνα. Θεὲ Λόγε καὶ ἀληθὲς ζωὴ· σὺ γὰρ ἀποθανόντας ἐζωοποίησας, καὶ θραφείνας ἀνε- καινίσας, ἐνδύσας τὴν ἀφθαρσίαν. Δύναμις ἀληθῶς, καὶ βραχίων, καὶ δεξιά τοῦ Πατρὸς· σὺ γὰρ καὶ τὰς Βώτινας ἔλυσας τοῦ θανάτου, ὅβρας χαλικὰς καὶ μυχολὺς σιδηρῷς κατέκασας, ὡς ἡ Γραφὴ λέγει. Σὺ καὶ τὸν δράκοντα (61), τὸν δην, τὸν δαίμονα, ἐν ἀνθρωπίνῳ ἀγκίστρῳ περιήγαγες ἐν τῷ τροπαίῳ τοῦ σταυροῦ. Διὰ σε καὶ τὴν ταύτην θείαν ἀναφαίνασιν πάντες μὲν αὐτὸν πατοῦσι, πάντες δὲ αὐτοῦ καταπίπτονσι. Σοῦ γὰρ πρώτου παταγμοῦ, εἰς αὐτὸν, γέγονε πολλὰς ἀρχὴ πλάσματος Κυρίου, πεποίθημεν εἰς τὰ καταπάλε- σθαι. Καὶ σοῦ τούτου καταβαλλόντος (62), γέγονε πάσι θαῦμα, ὥστε καὶ λέγειν· Πῶς ἐξεσέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρα- νοῦ ὁ Ἐωσφόρος, ὅ ἐπὶστὰν ἀνατείλυ? Καὶ σοῦ ἁλέ- γων παρ' αὐτοῦ τὸ κατ' ἡμῶν χειρογράφον, καὶ προσ- πλυνοῦσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ, πάντες κατ' αὐτοῦ κατ- παραποῦσι (63) λέγοντες· Πῶς ἀπεκπτήται ἀπ' ἀπα- τῶν; καὶ ἀναπεπόνται ὁ ἐπισπούδαστής, συν- υποκάτω αὐτοῦ σφῆνας σήψης, καὶ τὸ κατακαίιμ- 
    32. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Κύριος ἐξανάστη, ταχέως κατέ- παλξε τοῦ θανάτου, καὶ ἡμᾶς ἠλευθέρωσεν ἀπ' αὐ- τοῦ. Ἰουδαῖοι δὲ, οἷς τοῦτα βλέποντες, ἦγοντο, ἀλλὰ καὶ ἤγνουνται τολμήσαντες κατὰ τοῦ Σωτῆρος, ὅτι κατ' ἑαυτὸν ἐπεχέρουσαν ταῦτα. Οὐκ ἐὄλεγον γάρ παραδόθησε τῷ Κυρίῳ, ὅτι τὴν γῆν Ἰερουσαλὴμ παραδίδουσιν προκαλοῦνται, λέγοντος τοῦ προφήτου Ἰε- ρεμίου· Παραδιδομένη παραδιδοθήσεται Ἰερουσαλὴμ εἰς χεῖρας Ναβουχοδονόςου βασιλέως Βαβύλωνος.
    Καὶ οὐκ ἐθεωροῦν, ὅτι, μὴ θέλοντες δουλεύσειν τῷ Κυρίῳ, ὑπέβαλλον ἑαυτοὺς τῷ διαβόλῳ, δούλους, καὶ ὑπηρετοῦν αὐτῷ εἰς τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιθο- λὴν. Ἠγνώσθη γὰρ τὸν Βαραββᾶν αἰτούμενον, καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινόντες, ὅτι τὸν μὲν βλῶν βάλλοντα τοῦ Βαραββᾶ, καὶ πάσα στάσις καὶ φόνος παρ' αὐτοῖς αὐξήσεται· ἀπολάυσις δὲ ἀφ' ἐαυτῶν τὸ φῶς καὶ τὴν ἀλήθειαν, καὶ πᾶντα ὅσα ἐστιν ὁ Κύριος, ὡς ὁ Ησαΐας λέγει· Ἰδοὺ ἔρχεται ὁ δεσπότης Κύριος Σαβαώθ, ὄρκελ γιὰ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἅπ' Ἰερουσαλὴμ ἰσχυόντα καὶ ἰσχυρούν, ἰσχὺν ἄρτου καὶ ἰσχὺν ὕδατος, γίγαντα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (60) Regius, ἀπολλωμένος.
    (61) Τὸν δράκοντα deest in Anglicano.
    (62) Regius, καταβαλλοντας.
    (63) Regius, χερσομοις.
    (64) Basiliensis, κάλυμμα. Regius, κατακλύμα. Editii, κατακύμα, sed legendum cum O', κατακλύμμα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas numeradas presentes no rodapé em grego/latim. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>