219
πιστεύσαντες εἰς τὸν Κύριον, γνωσόμεθα τὴν εἰς o0-
βανοὺς ἀνάληψιν αὐτοῦ, χαὶ τὴν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγα-
λοσύνης χάθισιν, χαὶ τὴν τῶν ἀγγέλων ὑποταγὴν
ἐψόμεθα, xat τὴν μετὰ δόξης αὐτοῦ πάλιν παρουσίαν"
ἣν ἄγγελος μὲν προσημαίνουσιν, ἅγιοι δὲ ὑμνοῦσι"
πάντες δὲ ὁρῶντες ἀγαλλιῶνται, καὶ χαίρουσιν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, δι᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος
ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂ ΕΙΣ TO ΠΑΘΟΣ (81*).

ΒΕ PASSIONE ET CRUCE DOMINI.

950

ἃ subjeclionem, ejusque secundum adventum cum
gloria futurum : &/& quem angeli prenuntiant,
sancti decantant : ommes autem qui vident, ex-
Sultant, et gaudent in Cbristo Jesu, per quem
Patri gloria et imperium in szcula seculorum.

, Àmen.

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ATHANASII DE PASSIONE DOMINI.

(Mai, Bibliotheca nova Patrum , 11, 578.)

« Ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μω-
σέως. » ἽἌρτι δὲ τολμήσας χατὰ τοῦ Κυρίον, θεωρεῖ
ἑαυτὸν ἐχόληθέντα τοῦ παντὸς, xol ὑπὸ πάντων χα-
«απατούμενον (82), xal συντριδόμενον ὑπὸ τοὺς πό-
δας ἡμῶν τόγε μὴν μέγα χαὶ παράδοξον, ὅτι xaX
ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ; σταυροῦ κρεμαμένον τοῦ Κυρίου,
(αὐτοῦ γὰρ ἣν τὸ σῶμα, καὶ ἐν αὐτῷ ἦν ὁ Λόγος") ὁ
piv ἅλιος ἐσχοτίσθη, ἡ δὲ γῆ ἐτρόμαξεν, αἱ πέτραι
ἐσχίσθησαν, xax τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη,
χαὶ πολλὰ σώματα τῶν προχεχοιμωμένων ἀνέστη "
xaX οὐδεὶς, ὥσπερ νῦν ᾿Αρειανοὶ τολμῶσι, διελογί-
σατο εἰ δεῖ σαρχωθέντι τῷ Λόγῳ πείθεσθαι " ἀλλὰ
χαὶ ἄνθρωπον βλέποντες, ἐπεγίνωσχον αὐτὸν ὄντα
6r κιουργὸν αὐτῶν * xat ἀνθρωπίνης φωνῆς ἀχούοντες,
οὐ διὰ τὸ ἀνθρώπινον ἔλεγον ὅτι ὁ Λόγος χτίσμα
ἐστίν" ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον ἔτρεμον, xal οὐδὲν ἧττον
ἐγίνωσχον, ὅτι ἐχ ναοῦ ἁγίου ἐφθέγγετο’ οὐ γὰρ
x:spa ἡ χτίσις προσχυνεῖ " οὐδὲ πάλιν διὰ τὴν
σάρχα, παρῃτεῖτο τὸν Κύριον ἑαυτῆς προσχυνεῖν,
ἀλλὰ τὸν ἑαυτῆς δημιουργὸν ξόλεπεν ἐν τῷ σώματι"
χαὶ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ ἔχαμπτε
x3i χάμψει, xai πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς Χριστός " οὐ γὰρ ἀδοξίαν ἤνεγχεν 1d
σὰρξ τῷ Λόγῳ * μὴ γένοιτο’ ἀλλὰ μᾶλλον αὕτη δεδό-
ξισται παρ᾽ αὐτοῦ " οὐδὲ ἐπειδὴ δούλου μορφὴν ἀνέ-
λαδεν ὁ ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων Υἱὸς, ἠλαττώθη
τῆς θεότητος, ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ αὐτὸς ἐλευθερωτὴς πά-
στς σαρχὸς χαὶ πάσης χτίσεως γέγονεν " ὃς χαὶ σταυ-
ρούμενος, ἐμαρτυρεῖτο Δεσπότης τῆς χτίσεως " συ-
στεῶλαντος μὲν ἡλίου τὰς ἀχτῖνας, καὶ τῆς γῆς τρε-
μούσης, τῶν δὲ πετρῶν σχιζομένων, καὶ τῶν δημίων
ἐπειγνόντων, ὅτι ἀληθῶς Θεοῦ Υἱός ἐστιν ὁ σταυρω-
θείς " οὗ γὰρ ἀνθρώπου τινὸς ἦν τὸ βλεπόμενον
σῶμα, ἀλλὰ Θεοῦ " ἐν ᾧ τυγχάνων xal ὅτε ἐσταυ-
ροῦτο, ἤγειρε νεχρούς " ὅτε xal ὁ ἥλιος ἀγαναχτῶν,
χαὶ μὴ φέρων τὰς χατὰ τοῦ χοινοῦ πάντων Δεσπότου
γενομένας σωματιχὰς ὕόδρεις, ἃς ἑκὼν αὐτὸς ὑπὲρ
ἡμῶν ὑπέμεινεν, ἀπεστράφη" καὶ τὰς ἀχτῖνας συ-
exea, τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἀνήλιον ἔδειξεν.

(81*) Ita diserte cod. Vat. 1614. — Jam vero in
€eneta S. Athanasii editione t. 1l, p. 61 seq., ser-
mo babetur De passione Domini, quem cum ego
cum hac et aliis de passione partibus in codice no-
st.0 ἃ Niceta eclogario positis conferrem , depre-
bendi sermonem illum mutilum esse, partesque
aliquot codicis cum editione congruere, partes ta-
i:Gen alias modo novas esse, modo satis diversas.

* Regnavit mors ab Adamo usque ad Moysem. »
Nunc vero facinus ausa adversus Dominum, videt
se omni ope dejectam, conculcatam ab omnibus ,
pedibusque nosiris protritam. Sed quod maguum
est et inexspeclatum, ipso in cruce pendente Do-

B mino (hujus enim corpus erat, in eoque Verbuin
exsistebat) sole obtenebrato, terra tremente, petris
scissis, velo templi diviso, multisque pramortuo-
rum corporibus ad vitam revocatis, nemo iamen
ambigebat, ut nunc audacter faciunt Ariani, an in-
carnato Verbo esset credendum : sed hominem
cernentes, agnoverunt eum Creatorem suum : et
humanam vocen audientes, non tamen ob humani-
tatem aiebant Verbum esse creaturam : sed vehe-
mentius imo metuebant : neque eum secius agnosce-
bant, quam si de templo sancto oracula emitteret.
Non enim rem creatam creatura adorat ; neque item
carnis causa renuebat Dominum suum venerari,
sed Creatorem suum in corpore spectabat : atque
in nomine Jesu Christi omne genu tum flecteba-

C tur ac porro flectetur, et omnis lingua confitebitur,
quod Dominus est Jesus Christus. Etenim caro in-
glorium Verbum non effecit ; absit; sed ipsa magis
a Verbo glorificata fuit. Nec quia servi formam ac-
cepit, qui in forma Dei erat Filius, ideo divinitate
deminutus fuit; imo vero ipse liberator universe
carnis omnisque creatura evasit : quem eliam cru-
cifixum testabantur Dominum esse creatarum re-
rum, sol radios suos contrahens, terra concussa,
pet: scissz, caruifices. agnoscentes vere Dei Fi-
lium esse quem crucifixerant, Quippe haud alicu-
jus hominis corpus erat quod spectabatur, sed Dei ;
in quo deitas exsistens, um etiam cum cruciligeba-
tur, mortuos suscitabat. Quo tempore sol indigna-
tus faciem avertit, minime videre sustinens illatas
communi omnium Domino corporales injurias, quas
bic sponte pro nobis toleravit. Itaque radiis con-
tractis, diem illum sine sole prestitit,

Omissis itaque partibus omnino editis, hzec tamen
reclara additamenta in lucem proferenda putavi.
Nini moror alterum de die Parasceves sermonem ,
qui in eodem Athanasii tomo, p. 385, legitur, qui
neque Athanasii nomine dignus est, neque ad ex-
cerpta nostra pertinet. . .
(82) Hactenus ed. cit. p. 78 C. Sequitur deiude
nova hec pars. Ip.

Digitized by Google
