<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    139 S. ATHANASIUS. -- DUBIA. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    solvit. Quamobrem sexta die opera perfecta sunt : A septima vero requievit ab omnibus : in Evangelio autem Verbum quod advenit inquit : Veni, ut perficiam opus • ». Qui enim ab omnibus requiescit, significat quædam consummatione indigere, quæ ipse venienś absolvit : ait enim in Joannis Evangelio : Opera quæ dedit mihi Pater, ut perficiam ea ; ipsa opera, quæ ego facio, testimonium perhibent de me ».
    4 Τα ἐργα ἀ δεδωκε μοι ὁ Πατηρ, ἵνα τελειωσω ἐμoυ.
    5. Imperfectum enim esset opus, si Adamo peccante mortuus fuisset homo : perfectum autem factum est, ubi ipse vivificatus est. Quocirca creationem sex diebus factam cum renovasset, diem renovationi assignat : quam in psalmo Spiritus prænnuntiat his verbis : Haec dies quam fecit Dominus *. Solis enim instar Deus exoritur, singulorumque illustrat animas : idcirco in salutari passione sol non apparuit, significans cum finem prioris creationis, tum alterius initium, quæ ex Salvatore oriebatur : quam ubi vidit propheta, dixit : Ecce vir : Oriens nomen ejus ». Et iterum : Vobis timentibus eum orietur sol justitiæ 7 . Non enim omnium est hæc dies, sed eorum qui mortui sunt peccato, et vivunt Domino. Ideo enim octavo die circumcidi lex jussit : et mandatum erat nunquam violandum, quo significabatur, post septimam dieum omnium fore regenerationem. Nihil enim aliud circumcisio indicabat, quam nostram nos exuere nativitatem : eum enim qui sextio die mortuus est eximus, et renovamur Dominica : qua die antiquus ille exitus, per resurrectionem regeneratus est. Hoc enim Paulus quoque in Epistola ad Colossenses ait : In quo et circumcisi estis circumcisione non manu facta, in expolatione corporis carnis, in circumcisione Christi : consepulti ei in baptismo, in infernum, in quo et resurrexistis *. Nam expolationis per baptismum figura erat circumcisio, quam in illis membris fieri præcepit, quibus corpus generatur : ut qui circumcidebantur adverterent, illud esse exuenda vetustatis signum. Abraham enim cum credidisset, accepit circumcisionem, quæ signum erat regenerationis per baptismum. Quapropter veniente significatio, signum cessavit : nam circumcisio quidem signum erat; laverum vero regenerationis, res est significata. Exuto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,900">
    Α οὕτως τὴν Κυριακὴν τιμώμεν, μνημήν ουσαν ἀρχῆς δευτέρας ἀνακεισεως. Οὐ γὰρ ἄλλην ἐπεκτεινεν, ἀλλὰ τὴν παλαίαν ἀνεκαλεσεν, καὶ ἵνα ὥρᾳ τοσέν ἐτελεῖσω. Δια τοῦτο ἐν μὲν τῇ ἑκτῇ τὰ γενόμενα συνετελέσθη, καὶ ἡ ἐδόθη(11) κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων· ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ εἶπεν ὁ λόγος φρην· ' Ἤλθον τελεῖσαι τὸ ἔργον. ' Ὁ γὰρ ἀπὸ πάντων καταπαύων, σημαινει τινὰδεῖσθαι τέλους, ἁπερ ἐλλών ἐπετελεῖωσε. Φησι γὰρ (12) ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην αὐτὰ· αὐτὰ τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ
    5. Ἀτελες μὲν γὰρ ἦν τὸ ἔργον, εἰ, ἁμαρτήσαντος τοῦ Ἀδὰμ, ἀπέθνήσκων ὁ ἄνθρωπος· τέλειον δὲ γέγονε, ζωοποιηθέντος αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο, τὴν ἐν ἓξ ἡμέραις κτισιν ἀνακαινίσας, ἡμερα τίθησι τῇ ἀνακάνισει, ἣν διὰ τοῦ ψαλμοῦ προαναγγέλλει λέγων τὸ Πνεῦμα· ' Αὕτη ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος. ' Ἀνὼ ἡλίου γὰρ ὄθεν ἀνετελεῖ, καταυγάσας, ἐπὶ ἐκάστου ψυχῆς· διὰ τοῦτο καὶ ἐν αὐτῷ (15) τῷ συπνρίῳ πᾶθε  οὐκ ἐφανείη ἥλιος, σημαινών τέλος μὲν τῆς πρότερας κτίσεως, ἀρχὴν δὲ ἑτέρας, τὴν ἐκ τοῦ Σωτῆρος ἀνατελλουσαν· ἡν ἐνυψωσώ ὁ προστής σπησιν (14)· ' Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ' Ἀνατολὴ ὀνομά αὐτῷ· ' καὶ πάλιν· ' Ὑμῖν δὲ τοῖς φοβουμένοις αὑτὸν ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύνης. ' Ὁ γὰρ πρὰν πάντων ἡμέρα αὐτῆ, ἀλλὰ τῶν ἀποθανόντων τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντων δὲ τῷ Κυρίῳ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρῃ περιτεμνεῖσθαι ἐκέλευσεν ὁ νόμος· καὶ ἀπαραβάτως ἦν ἡ ἐντολή, σημαινουσα τὴν μετὰ τὴν ἐδόθην ἀναγέννησιν πάντων. Ἡ γὰρ περιτομὴ οὐδὲν ἄλλο ἔδιδου ἢ τὴν τῆς γενέσεως ἀπεκδυσιν· τὸ γὰρ τῆς ἑκτῆ ἀποθανόντα ἀπεκδυσώμεθα (15), καὶ ἀνακαινουμέθα τῇ Κυριακῇ, ὅτε ὁ παλαιὸς ἀπεκδύθη, ἀνεγεννήθη τῇ ἀναστάσει. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Παῦλος φησὶν (16) ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς· ' Ἐν ᾧ καὶ περιετόμητε περίτροπῃ χειροποιήτῳ, ἐν τῇ ἁπωδόσει τοῦ σώματος τῆς σαρκός, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ, συνεπαφέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτισματι ἐκ τῶν ἡμέρῶν, ὅ ὑ καὶ συνηγέρθητε.' Τῆς γὰρ διὰ τοῦ βαπτιστήριου ἀπεκδύσεως τύπος ἦν ἡ περιτομή· ἣν (17) ἐν ἐκείνοις τοῖς μέλεσιν ἐνεκλήσατο γιγνώσκεσθαι, ὅτι ὧν και γεννώμεθα τὸ σῶμα, ἐν' ἰδιότητι ὃπερ περιετμήμενον, ὅτι ἀπεκδύσεως παλαιωτήτος ἐστι σημειο. Πιστεύσας γάρ 'Αβραάμ ἐλαβὲ τὴν περιτομήν, σημειον οἷον τῆς διὰ τοῦ βαπτισματος ἀναγεννησεως. Διὰ τοῦτο ἐλθόντος του σημαινόμενον, πέπαυσται τὸ σημεῖον. Ἡ μὲν γὰρ περιτομὴ σημαῖνον ἦν, τὸ δὲ (18) τε λουτρὸν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Joan. iv, 34. 1 Joan. v, 36. 8 Psal. cxvii, 24. 4 Zachar. vi, 12. 7 Malach. iv, 2. 8 Coloss. ii, 11, 12.
    (11) Regius et Seguer. και τη ημερα τη εδωθη. Editi. και τη εδοθη. Mox, Gobler. et Felc. 1, εν τῳ Εὐαγγελιῳ φησιν ὁ Χριστός· 'Ηλθον.
    (12) sic Regius, Seguer. et Gobl. Editi vero, 'Εφη γαρ. Ibid. illud, ut τὰ κατὰ Ἰωαννην, deest in edi: col. et Felc. 1. Ibid. hæc, τὰ ἔργα, desunt in edi- tis, sed leguntur in Regio et Seguier. in quibus solis μοὶ αὐτὰ repetitur. In iisdem, εὐθὺ deest. Mox, γαρ μοι δεὲν deest in Gobler. et Felc. 1.
    (13) Αὕτη deest in Gobler. et Felc. 1, ut et μὲν sequens.
    (14) Ila Regius et Seguer. Editi et cæteri, εφη.
    (15) Ita Reg. et Seguieran. Editi vero male, απεκδεσυχεθα.
    (16) Sic Regius et Seguierian. Editi vero, Εφη.
    (17) Εν, et infra, ὧν, desunt in Felc. primo. Mox, Regius et Seguer. εἰσάν. Editi vero, et cæteri, εῖσεν.
    (18) Fc deest in editis, sed legitur in Regio & Seguier.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita). Foram mantidas linhas com símbolos e referências editoriais; apliquei [ilegivel] nenhuma vez porque todo texto é legível nas imagens fornecidas.</notas>
</pagina>