<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,500,940">
Sed neque Saul persequens, Davidi nocuit; neque Herodes persequens, Christum laesit. Insurrexit in Davidem Absalom filius suus, insurrexit in Salutorem Judas, ipse quoque filius : discipulos quippe Salvator nonnunquam filios vocabat, sic : « Ecce ecce et filiolì mei quos dedit mihi Deus » ; et iterum ad discipulos ait : « Filioli 50 ». Locus autem exiiit Absalom. Manus Absalom 35. in hunc diem nuncupatur. Jam mihi, quviso, perpendere haruncæ rerum exactam imaginem. Non scriptum est, Pes Absalom, sed, Manus Absalom : non iidem Caput Absalom, licet capillis capitis perierit ; sed Manus Absalom. Prior quippe fuit capite manus quæ tradidit, juxta rerum imaginem ; sed quasi egressa, per rerum nuncupationem, manu. Scriptura quod futurum erat, oblique significavit : Manus Absalom, et rerum imagines (32). Quod intercedunt similitutidines Davidem inter et Salvatoren!
10. Hic igitur David a Samuele in regem unctus est oleo sensibili : aliter autem unctus est Salvator : quo modo et quanam ratione, audi ex quadragesimo quarto Psalmo : : Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi : virga directionis, virga regni tui. Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem. Propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis præ consortibus tuis 36 ; : ne ex simili vocabulo, unctionis æqualitatem putares esse in iis verbis. Unctus est David, unctus est et Christus : sed ille ab homine, hic a Patre unctus est : estque unctio illa ineffabilis, resque illæ incomprehensibilies. Quare ait Psalmista : Oleo exsultationis præ consortibus tuis. Consortes scilicet similitudinis, quin parem habebant unctionem. Ubique enim similitudinem retinet, et præstantiam rei conservat. David itaque unctus a Samuele, privatus mansit : Saul vero, transgressis Dei præceptis, inpruro spiritu traditus est. Psallebat David, pastoralem tenens citharam, in desertisque degens locis, nemine quicum fabularerut presente. Citharam conpergit, ex cujus pulsatione et concentu duo in primis consequebatur : hujusmodi sono locorum solitudinem mitigabat, nec in dissolutas cantiones delabebatur, sed psalmos canebat, quorum modulatione delectabatur, et pietate juvaretur. Et psallebat in desertis : « Altitudines montium illius sunt » : addebat illud : : Inter medium montium penetrabunt aquæ, et polabunt omnes bestiæ agri. Super eos volucres cœli habitabunt 38. Psallebat de homine, his verbis : : Omnia subjicesti sub pedibus ejus, oves et boves universas 39. Psallebat insuper mirabilia Dei opera. Porro cum torqueretur Saul ab inpruro spiritu, indicavit illud quidam Sauli : quæ causa fuit ut arcesseretur David. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,45,975,940">
Α χριστὸν 'Ηρῴδης. 'Αλλ' οὑτε ὁ Σαουλ διώκων τὸν Δαβὶδ ἐλαλξεν, οὑτε 'Ηρῴδης διώκων τὸν Χριστὸν ἐλάλ- ψεν. 'Επανέστη τῷ Δαβὶδ 'Αβεσσαλώμ υἱὸς Ὦν· ἐπ- ανέστη τῷ Σωτῆρι 'Ιούδας υἱὸς ὦν καὶ οὔτος ἄλλος· τοὺς γὰρ μαθπτάς οἶδεν ὁ Σωτῆρ ὀνομάζειν υἱούς, λέγων· 'Ιδοὺ ἐγώ καὶ τὰ παιδιά, ἃ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός·, καὶ πάλιν πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶχε,· 'Τε χνα, 'Ο τόπος τῆς ἀπωλείας τοῦ 'Αβεσσαλώμ· Χερ 'Αβεσσαλώμ μερὶς τὴν ἔτημερον χαλεῖται.Καὶ βλέπ- μοι τὴν ἁκρίβειαν τῆς εἰκόνος τῶν πραγμάτων. Οὐ γέγραπται, Πῶς 'Αβεσσαλώμ, ἀλλὰ Χελρ 'Αβεσσαλώμ· οὑ γέγραπται Κεφαλὴ 'Αβεσσαλώμ, καίτοιγς ἀπ̓ τριχῶν χειρὰς ἤπλωτο, ἀλλὰ Χελρ 'Αβεσσαλώμ. Πρώτην γὰρ ἦν ἡ τῆς κεφαλῆς χεῖρ, ἡ προδόσας κατα τῆς εἰκόνος τῶν πραγμάτων· ἀλλ' οὑς ἐξελθούσις διὰ τῆς ὀνοσίας τῶν πραγμάτων τῆς χειρός, πλαγίως ἐμήνυσε τὸ εἰδεωρον ἡ Γραφὴ· Χερι 'Αβεσ- σαλώμ, καὶ τῶν πραγμάτων εἰκόνες. 'Οσασ ὁμοι- τητος ἔχει ὁ Δαβὶδ πρὸς τὸν Σωτήρα !
10. Οὕτως· τοίνυν ὁ Δαβὶδ, χρισθεὶς εἰς βασιλείαν ὑπὸ τοῦ Σαμουὴλ, ἔλαλε αὐθηθεῖς· ἀλλως δὲ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐχρίσθη. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ, ἄκουε τοῦ τεσ- σαρακοστοῦ τετάρτου Ψαλμοῦ λέγοντος· 'Ο θρόνος σου, ὁ Θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ράβδός εὐθύ- της ἡ ράβδος τῆς βασιλείας σου. 'Ηγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν. Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεός, ὁ Θεὸς σου ἔχρισεν ἀγαλλιασθείς παρὰ τοῖς μετόχοις σου· ἣν μὲν τῇ ἀμοιβαιᾳ τῆς χο- ρεως ἔχου τὸινομλα νομιστὶν ἐστιν τῶν λεγομένων. 'Εχρί- στη Δαβὶδ, ἐχρίσθη γὰρ ὁ Χριστός· ἀλλ' ὁ μὲν χρίσθη ὑπὸ ἀνθρώπου, ὁ δὲ ἐχρίσθη ὑπὸ Πατρός· καὶ ἡ χρίσις ἀνεκδιήγητος, καὶ ἀκατάληπτα τὰ πράγματα. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ Ψαλμωδὸς· 'Ελαὶον ἀγαλλιασθε παρὰ τοὺς μετόχους σου. 'Τῆς ὁμοιότητος εἶσι μέτοχοι, οὐ μὴν ἰσότιμον ἔχουσι τῷ χρίσμῳ· πανταχοῦ γὰρ καὶ τὴν ὁμοιότητα τηρἐι, καὶ τὸ πρέσχον ἐπὶ τῶν πραγμάτων φυλάττει· ὁ τοῖν Δαβὶδ, χρισθὲς ὑπὸ τοῦ Σαμουὴλ, ἔμενεν ἐφʼ ἑαυτοῦ. 'Ο δὲ Σαουλ, παραβὰς ἐγκολάς θεοῦ, πνεύματι ἀκαθάρτῳ παρεδόθη. 'Εψαλλε δὲ ὁ Δαβὶδ, καὶ κιθάραν εἶχε ποιμενικὴν, καὶ ἐν ἐρήμοῖς διάγων, καὶ οὐκ ἔχων τέλους ἀνθρώπους εἰλε- χόρηται· καὶ κιθάραν πεπταμένος, καὶ διὰ τοῦ παλμουσθ εἰσῴατα τὰ μέλη ἁτο ἐργάσετο· παρμενεῖτο γὰρ καὶ διὰ τοῦ ἤχου το τῶν τόπων ἔρημον, οὐ μὴν ἔξης ἐλλη- τα ἐξεπείπε μέλη, ἀλλὰ ψαλμοὺς ἔδεν, ἴνα τέρπῃ μὲν τὸ εὖχησιν, ὠφελῇ δὲ τὸ εὐσεβές. Καὶ ἔψαλλεν ἐν τοῖς ἐρήμοις, λέγων, ὅτι καὶ : Ταῦ τῶν ὄρων αὐτοῦ ἐστι· προσετίθη δὲ πάλιν· 'Ἀνά μεσον τῶν ὀρέων διελήγονται ὕδατα, καὶ ποιοῦσι πάντα τὰ θη- ρία τοῦ ἀγροῦ. 'Επʼ αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσουσι. 'Εψαλλε τε περὶ τοῦ ἀνθρώπου, λέγων· 'Πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὑτοῦ, πρόβατα καὶ βόας ἀνάπασας. 'Επὶ δὲ καὶ τὰ θαυ- ματουργήματα ἐψάλλε. 'Οδυνωμένος δὲ τοῦ Σαουλ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
53 Isa. VIII, 18 34 Joan. xiii, 33. 35 II Reg. xviii, 18. 36 Psal. xliv, 7, 8. 37 Psal. xciv, 4. 38 Psal. c111, 10. 39 Psal. viii, 8.
(32) Obscurus locus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive a ortografia e a pontuação visíveis; usei espaços e sinais conforme o impresso. Algumas palavras apresentavam caracteres muito próximos que exigiram atenção (ex.: marcas tipográficas e pausas). Nenhuma nota marginal aparente além do rodapé.</notas>
</pagina>