<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    165                                                                 HOMILIA DE SEMENTE.                                                                 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    τῷ μὴ βαπτίσαι τὸν κράβαττον; Πάλιν οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ Ἀ βατυμ? Ῥυσσμ Ἰουδαῖ νεχωαυμ σκιςιβαταντυρ,
    ἔζητουν αὐτὸν, ἵνα μάθωσι πῶς ἐθεράπευσε, καὶ
    προσεκύνησαν τῶν ὀντων τοιούτα, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτῷ ἐπι-
    βουλεύσωσι. Γέγονε κακέκων τρίτον τὸ νῦν ἀναγνυ-
    σθέν.
    
    16. Εἰσήλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν, πανηρεουμενων
    συναγωγὴ. Τῇ γὰρ πρωτόστρω εὐεργετουμένων καὶ
    Ἰσαθουλευσάντων· Ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν Ἰουδαίων ἄν-
    θρωπος ἦν χεῖρα ἔχων ξηράν. Σπρὸς ἦν τις τὴν χεί-
    ρα, καὶ οἱ παρόντες ἔλεγον τὴν διάνοιαν, καὶ οἱ ἐλέε-
    τον τὸν τότε παρόντα· οὐδὲ ᾐκύπτουν τὸ θαυ-
    ματουργημα τοῦ ἐργαζομένου. Ὁ δὲ Σωτήρ, πρίν ποιή-
    σαι τὸ ἔργον, διὰ λόγων ἐγένετο τὴν διάνοιαν. Εἰδώς
    γὰρ τὸ πρωηρόν τῆς διανοίας, καὶ τὸ βάθος τῷ πικρῷ,
    πρώσον αὐτοῖς· προπαγόγρειτό τοῖς λόγοις, καὶ τὸ ἄγριον
    τῆς διανοίας ἡμερὸν ἐδούλευτο, καὶ ῥησιν πρὸς αὐτούς·
    Ἐξεστιν ἀγαθοποιῆσαι ἐν Σαββάτῳ, ἢ κακοποιῆσαι·
    ψυχὴν σώσαι, ἢ ἀπολέσαι· Εἰ γὰρ εἴπεν αὐτοῖς· (37),
    ἔξεστιν ἐργάσασθαι· εὐθέως ἂν ἔλεγον, Παρὰ τὸν νό-
    μον λέγεις. Νυνὶ δὲ εἴπεν αὐτοῖς, ὁ καὶ ὁ νόμος ἐθέω-
    λετο· ὁ γὰρ περὶ τοῦ Σαββάτου νομοθετησάς προ-
    σετίθε, ὅτι ΠλἹην τούτω, δὲπεψυχὴν ποιήσεισθε. Αὐ-
    σίσχ᾽ ἔν Σαββάτῳ πέσῃ ἄνθρωπος εἰς βῆ, ἔξεστιν
    Ἰουδαῖοις ἀνασπᾶσαι· οὐ μόνον ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ
    βούσν καὶ ζῷον. Οὕτω τὰ ἐπί σωτηρίᾳ συνεχέρει ὁ νό-
    μος γίνεσθαι, καὶ τρέφουσιν Ἰουδαῖοι ἐν Σαββάτῳ.
    Ἡρώτων; τις νῦν αὑτὸς οὐ τὸ ἀντελεγξόμενον, ἀλλὰ
    τὸ ἐμμολογούμενον· Ἐξεστιν ἀγαθοποιῆσαι· Ἀλλ᾽ οὐκὲ
    λέγουσι, Ναι· οὗ γὰρ ἦσαν ἀγαθῆς προαιρέσεως. Ὁ
    γὰρ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἧς τὸν ἀγαθὸν θησαυρὸν προ-
    φέρει· τὸ ἀγαθόν. Πονηροὶ δὲ ὄντες Ἰουδαῖοι, περὶ
    ἀγαθῶν οὐ συντίθεται, καὶ οὔτε ἀγαθοποιῆσαι· ὡμο-
    λόγουν, οὔτε κακοποιῆσαι· εἴπειν τὸνὃ ἡβάσον· ἀναλύου-
    τον γὰρ ἦν τὸ ῥῆμα· ἀλλὰ σωπῶσιν. Ὅτε δὲ διὰ
    φυλαρίας, πολλὰ φυλαρυσίον· ὅτε δὲ καττηγοριαι,
    μεγάλα χαρυζώσουσι· Αἰρε, αἱρε, σταυρώσουσι·
    Οἷος ὁ ἄνθρωπος ταῦτα καὶ τάδε ἐποίεισαν. Ὅτι
    δεί ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι, ψυχὴν σώσαι, ἢ
    ἀπολέσαι, οἱ μέν σιωπῶσι· ὁ δέ, συλλυπούμενος
    τῇ καρδίᾳ ἐπὶ τῇ προώξει τῆς καρδίας αὐτῶν, ἐπὶ
    τῶν ἀνθρώπων· Οἱ βλέποντες βλέπειν· οἱ ἀνήκροι,
    οἱ βούλονται πράττειν, πραττέουσιν· οἱ σκληροκάρ-
    διοι ἀπαλλὸθούσθων· ἀπαλλοῦνθώ δὲ σου ὁ δεῖλα.
    Ἐγείραν, μνῆσιν προσήθει. Τὸ γὰρ, ἔλεγεν, τὸ καθ-
    εξοσία ἐθὴλον. Ὁ δὲ ἐξηρὼν ἔχων τὴν χεῖρα τ᾽ ἐκαθ-
    ίζετο, ἦ πάντα ἐς τὸ προσεῖν; Οἱ διδόντες σοι
    ἄργριον, ἵνα μὴ ἀνθλώσῃς· ὑγείαν σοὶ δίδωσιν, μη-
    δέντος ἔπραξαν· Μηδὲ διὰ τὸ εἶναι ἔχειν τὴν
    χεῖρα προσάπτειν, ἀλλ᾽ ἀπολίπων αὐτὴν ὑγιῆ, λοιπὸν
    καὶ οἶν ἐργαζόμενος, ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου πτω-
    τρά. Ἐγείραν, καὶ σπυθὴ εἰς τὸ μέσον· γενὸν θεάτρουν
    ἔδει βλέποντων. Ἐν οἷς ὁ ἄγων λοιπὸν ἀγωνίζεται ὁ
    περὶ Σαββάτου. Στῆθι εἰς τὸ μέσον, ἱνα καὶ οἱ κω-
    λεύοντες τὰς ὑγίας σπώσι, ἔλθ᾽ ἅρα ἀκούσωσιν, ἐὰν
    ἄρα τόσω. Στῆθι εἰς τὸ μέσον, καὶ λαλήσας πρὸς τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    A batum? Rursum Judæi neququam sciscitabantur,
    ut ediscerent quo pacto curasset, et adorarent eum
    qui talia largitus esset; sed ut ipsi insidias pa-
    rarent. Jam illud tertium est quod lectum
    fuit.
    
    16. Ingressus est in Synagogam, quæ erat Syna-
    goga malignantium. Quid namque deterius quam
    beneficia accipere et insidiari ? In Synagoga Judæo-
    rum homo erat cujus arida manus. Aridus quidam
    manu erat, et qui aderant, aridi mente : neque eum
    cernebant qui tum præsens erat : neque in men-
    tem veniebat miraculum ejus qui talia operaretur.
    Porro Salvator antequam opus conficeret, verbis
    mentem excolebat. Comperant enim habens mali-
    gnitaten animi, et profunditatem acerbam illam,
    demulcebant primo verbis : agrestem animum lenire
    studebat, aitque illis : Licetne Sabbato benefa-
    cere, an male : animam salvam facere, an per-
    dere ? Nam si dixisset illis, Licetne operari?
    statim respondissent, Contra legem loqueris. Nunc
    autem id locutus est quod lex ipsa voluit : qui enim
    legem de Sabbato dederat, subjunxit : Præter id
    quod pro anima fiet. Mox enim ubi in Sabbato ca-
    cilerit homo in foveam, licitum Judæis est inde
    illum extrahere : nec tantum hominem, sed etiam
    bovem et asinun. Atque ita quæ ad salutem spe-
    ctabant lex permisit, et 54 ipso Sabbato Judæi
    vescebantur. Quod si quis percontatus eos fuerit, non
    de quo disceptatur, sed de quo convenit inter om-
    nes : Licetne benefacere ? nequaquam respondent,
    Etiam : non sunt quippe bonæ voluntatis. Nam,
    bonus homo de bono thesauro proferet bonum ». ,
    Mali porro cum sint Judæi, de bonis agendis non
    consentunt, nec fateantur esse benefaciendum, ne-
    que possunt affirmare male factum oportere : im-
    pudenter enim dictum foret : sed silenti. At cum
    nugaudum est, magnas nugas effluunt : cum autem
    criminandum, magno clamore aiunt : « Tolle, tolle,
    crucifige », hic homo hæc et ejusmodi perpetravit : cum autem quæritur, benene an male facere
    liceat, animam salvam facere, an perdere ; illi qui-
    dem silent ; Dominus vero corde moremns ob cœci-
    tatem cordis eorum, ait homini illi : Qui vident vi-
    deant, qui inobsequentes sunt, quod liberit agant :
    Qui duri sunt corde, lapidescant; verum mollescat
    dextera tua. Surge, ne amplius mendicatio : nam
    quod jusserit eum surgere, indicium est eum prius
    sedisse : qui autem aridam manum habebat, quare
    sedebat, nisi ut mendicaret ? Non do tibi argentum
    ne absumas : santalem do tibi nunquam absumem
    dam. Ne occasione aridæ manus mendica : sed ea
    sana salvæque accepta, operare, extende tu pa-
    veri manum tuam. Surge, et sta in medio : sis
    spectaculum videntibus. In te deinceps certamen
    de Sabbato agitur. Sta in medio, ut qui claudicanti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    * Luc. vi, 9. ** Math. xii, 35. * Joan. xix, 15.
    
    (37) Anglic. Μὴ γὰρ εἶπεν. Infra, post vavl, hæc. δε εἶπεν αυτῶς·... ὁ γὰρ περὶ. desunt in Angl., sed
    plana recentiore addita sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim/português. Pequunas zonas ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; marcas tipográficas modernas (paginacao, "Digitized by Google") incluídas como rodapé. Correção de algumas letras incertas indicada entre parênteses no rodapé original.</notas>
</pagina>