<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    219 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    pus 11: et, ‹ Ab eo qui tua auferat, ne repetas » › : A
    et, ‹ Benedicite persequentibus vos 66. › Ne vero
    quibusdam impossibile videretur praeceptum, ideo
    per sese omnia exhibuit Dominus : atque ex iis quæ
    passus est, suasit omnibus qui contumelia affice-
    rentur, ne vicissim inferrent contumeliam : verbe-
    ratis, ne verberarent ; illusius, ne irascerentur; neve
    ab eo qui nostra auferat, repetamus illa, et in
    summa ne mortem expavescamus ; imo ipsam spe
    futurorum contemnamus. Eo enim modo, facillior
    est victoria de diabolo deque omni peccato, quam
    si nos ipsi vindicemus. Vindicantes enim, et injuria
    injuriam, contumelia contumeliam propulsantes,
    augemus animosque contra nos ipsos malitiam, nec
    magis inimicos quam nos ipsos lædimus, ub con-
    demnationem scilicet et judicium futurum de iis
    qui malitia utuntur. Cum autem læsi injuriam, ut
    Dominus, sustinemus, et conviciaintibus patientiam
    opponimus, minitantibus fortitudinem, morti spem
    immortalitatis ; in his prorsus cruciamus inim-
    icum : ipseque ejusmodi panoplia decidit, qua nos
    instruens Paulus ait : ‹ Inuite igitur armaturam
    Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli 66. ›
    Hæc enim paciente Salvatorc, cvenit illud : ‹ Vi-
    debam Satanam quasi fulgur de coelo caden-
    tem 67. ›
    
    20. Statim igitur postquam in his sese strenue
    gessisset Dominus, cecidissetque inimicus, impo-
    suerunt illi crucem : signum victoriæ, vel invii,
    adversum seipsos revera præbentes. Quandiù enim
    staret inimicus, labebant carnifices lignum ; cum
    autem lapsus fractusque est, tunc tropæum susce-
    pit Dominus, et sibi bajulavit. Decebat quippe victo-
    rem de diabolo triumphantem, deferre per sese
    tropæum, nec alii concedere deferendum. Accepit
    aulem ab ipsis cum tropæo vestimenta sua, pro-
    fisciens ad mortem ; ut ea ipsa in morte exueret.
    Ideo ruerum exutus, concitavit illos ut se adducerent.
    Dum abducerentur autem, secundum Joannem, cru-
    cem ipse suam bajulavit, secundum alios vero
    evangelistas, Simon vir Cyrenæus crucem tulit :
    quod contrarium non est Joanni : neque enim
    Joannes aliis evangelistis contraria scribit, sed
    utrumque factum est : nam sibi Dominus crucem
    bajulavit, et rursum postea Simon homo tulit illam.
    I rimun itaque quasi diaboli tropæum gestabat,
    libenterque sibi crucem bajulavit : non enim coa-
    cus mortem adiit. Ac rursum tulit illam Simon
    homo, ut omnibus notum esset, non sua Dominum,
    sed hominum morte mori. His ita gestis, festinus
    ad locum venit, quo ipsum in crucem ascendere par
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,80,920,920">
    ὰ το (10) ὃν ἐαυτοῦ τὰ πάντα ἐπέδειξε ὁ Κύριος, καὶ
    ἔπεσεν πάντας ὑβριζομένους, μὴ
    ἀνθιβρίζειν, καὶ τυπτομένους, μὴ ἀντιτύπειν, καὶ
    χλευαζομένους, μὴ ὀργίζεσθαι, καὶ ἅπ⟨̇⟩ τοῦ ἀρῶνος
    τὰ ἡμῶν μὴ ἀπαιτεῖν· καὶ χαδῷλον μὴ ὑδοέσθαι τὸν
    θάνατον· ἀλλὰ καὶ καταφρονῇ αὐτοῦ τῇ ἐλπίδι τῶν
    μελλόντων. Ὅτω γὰρ μᾶλλον εὔχεσθε ἢ κατα τοῦ
    διαβόλου καὶ πάσης ἁμαρτίας νίκην γένηται, ἢ ἅν
    ἀμυνούμεθα. Ἀμυνόμενοι μέν γὰρ καὶ ἀνταδικοῦντες
    τοὺς ἀνταδικοῦντας (11), καὶ ὑβρίζοντες τοὺς ὑβρίζο-
    τας, καὶ αὐξήσωμεν καὶ τρέψωμεν καθ᾽ ἑαυτῶν τὴν κα-
    χίαν, ὁὔ μᾶλλον τοὺς ἐχθρούς, ἀλλ᾽ ἑαυτούς ἀδικοῦν-
    τες τῇ διὰ τὴν κακίαν καταδίκῃ καὶ χρείαν μενοῦσιν
    τοὺς ταύτην χρησάμενοι ὅταν δὲ, ᾦ ὁ Κύριος, ὑπο-
    μένωμεν ἀδικούμενοι, καὶ τοῖς λοιδοροῖς τὴν ἀνέχ¬-
    χι̇αν ἀντιτίθωμεν (12), τοῖς δὲ ἀπειλοῦσι τὴν ἀνδρείαν,
    τῷ δὲ θανάτῳ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀθανασίας· πάντως ἐν
    τούτοις λυπούμεν τὸν ἐχθρόν· καὶχένον: ἐν τῷ τοιαύτῃ
    παντλῇ καταπτίστε, ἐν γὰρ ὁ Παῦλος ἡμᾶς καθο¬
    τιλίζων φρηκ· 'Ενδύσασθε οὖν τὴν πανοπλίαν τοῦ
    θεοῦ, ἵνα δυνησῆτε πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου
    στήναι. Ὅτι γὰρ καὶ τοῦ Σωτῆρος ὑπομελώσαντος,
    γέγονε τὸ 'Εθεώρειν τὸν Σατανᾶν πίπτοντα ἐκ τοῦ
    οὐρανοῦ ὡς ἀστραπήν·)
    
    20. Εὐθέως γοῦν μετὰ το τούτως ἀνδραγαθίσας (13)
    τὸν Κύριον, καὶ πεσὼν τὸν ἐχθρόν, ἐτέθησαν αὐτῷ
    τὸν σταυρόν, γνώρισμα τῆς νίκης ἀληθῶς καὶ ἄκον-
    τες καθ᾽ ἑαυτῶν παρεχόντες. Ἐως μὲν γὰρ εἰσῆλθεν
    ὁ ἐχθρὸς, εἶχον οἱ δήμιοι τὸ σῶμα· ἐπὶ δὲ πέπτωκεν
    καὶ κατεφθάρη, τότε τροπαῖον ἐλάβε τὸ Κύριος, καὶ
    ἑαυτῷ ἐξάστασιν (14). Ἔδει γὰρ τὸν νικήτην θριαμ-
    βευόντα κατὰ τοῦ διαβόλου, μὴ ἄλλῳ συγχωρεῖν, ἀλλ᾽
    ἑαυτῷ βαστάζειν τὸ τροπαῖον. 'Ελάμβανε δὲ οὖν τὸν
    τροπαῖον καὶ τὰ ἱμάτια παρ᾽ αὐτῶν, ἀπερχόμενος εἰς
    τὸν θάνατον· ἵνα καὶ ταῦτα σὺν τῷ θανάτῳ ἀποκύ-
    σηται. Διὰ τοῦτο, πάλιν ἐκδύσαμενος, κατέσχε τοὺς
    ἀπάγοντας ἄγειν αὐτόν. 'Ως δὲ ἀπήγετο, κατὰ
    μὲν τὸν Ἰωάννην, ἑαυτὸν τὸν σταυρὸν ἐβάσταξεν, κατὰ
    δὲ τοὺς ἄλλους εὐαγγελιστάς, Σίμων ὁ ἄνθρωπος ὁ
    ἀπὸ Κυρήνης ἔφερε τὸν σταυρόν. 'Εστι δὲ οἷς ἐναν-
    τίον τῷ Ἰωάννῃ· οὐδὲ γὰρ ὁ Ἰωάννης ἔναντιον (15)
    τοῖς ἄλλοις γράφει, ἀλλ᾽ ἀμφότερα γέγονεν ἐπὶ τού-
    του· καὶ γὰρ καὶ ἑαυτῷ ὁ Κύριος τὸν σταυρὸν ἐβάστα-
    τσε, καὶ πάλιν Σίμων ὁ ἄνθρωπος ἔφερεν αὐτόν. Ὅς,
    μὲν οὖν κατά τοῦ διαβόλου τροπαῖον ἐδιδάσκε πρό-
    τυον, ἐχουσιν δε καὶ τὸν σταυρὸν ἔφερεν κατὰ τὸν· καὶ
    γὰρ οὗ ἀναγκαζόμενος ἤρχετο ἐπὶ τὸν θάνατον (16).
    Καὶ πάλιν δὲ ἐδιδάσκε αὐτὸν Σίμων ὁ ἄνθρωπος, ἵνα
    γνωθῇ πάσιν, ὅτι οὐ τὸν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τῶν ἄν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,920,980">
    66 Matth. x, 28. 66 Luc. vi, 30. 66 Matth. v, 44. 66 Ephes. vi, 11. 66 Luc. x, 18.
    
    (10) Διά τοῦτο, deest in Regio. Mox, Regius,
    ἐπεδείκνυτο, Anglic. ἐπεδείκνυεν. Editi, ἐπεδείξα·
    (11) Basiliensis, ἀνταδικούντες τῇ διὰ τὴν κακίαν
    omissis multis, & δημοσιεύουσι. Ibidem, Regius et
    Angl. τοὺς ἀντιδίκουσ·
    (12) Anglicanus, ἀντιδίωμεν.
    (13) Regius et Anglic. ἀνδραγαθίσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda -> direita. Pequenos sinais tipográficos (aspas inclinadas, números de nota) mantidos tal como visíveis. Algumas letras gregas com diacríticos aproximados conforme imagem.</notas>
</pagina>