DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.

236

τὸν ἹΚύριον τὸν θάνατον. Οὐδὲ μαθεῖν ἤθελεν, el δύ- A num vitare mortem. Neque volebat ediscere, an

vatat ἑαυτὸν σῶσαι" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τοῖς ἄλλοις σωτη-
pla τένηται. Εἰ γὰρ ὅλως ἐγίγνωσχεν (27) σώσαντα
αὑτὸν τοὺς ἄλλους, οὐχ ἣν ἀμφίδολον, τὸν τοῖς ἄλ-
λοις δεδωχότα σωτηρίαν, αὐτὸν εἶναι Σωτῆρα xat
ζωήν.

45, Οὐχοῦν διὰ τοῦτο αὐτὸν ὠνείδιζον, ἵνα μὴ τοῖς
ἄλλοις σωτηρία γένηται. ἼΠδει γὰρ ὁ περίεργος, ὅτι
οὐχ ἀποθνήσχει ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὁ τούτου θάνατος σω-
τηρία καὶ ζωὴ τοῖς πᾶσι γενήσεται. Διὰ τοῦτο ἤθελεν
αὐτὸν καταδῆναι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, xal ἐποίει τοὺς
Φαρισαίους ἐπαγγέλλεσθαι πιστεύειν" τάχα χἂν τῇ
ἐπαγγελίᾳ τῆς πίστεως περιγένηται, ὧν ἤθελεν, Ὁ
δὲ Κύριος, ὁ τῷ ὄντι Σωτὴρ, ὁ μὴ τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
τὰ ἡμῶν ζητῶν, οὐχ ἀπὸ τοῦ ἑαυτὸν σῶσαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ

τοῦ λυτρώσασθαι τὴν κτίσιν ἤθελε γνωσθῆναι Σωτήρ. Β

Οὐδὲ γὰρ ἱατρὸς ἐχ τοῦ αὐτὸν ὑγιαίνειν γνωσθήσεται
ἑατρὸς, εἰ μὴ καὶ τοῖς νοσοῦσιν ἐνδείξηται τὴν τέ-
χνην καὶ ὁ ἥλιος οὐχ ἐὰν εἰς ἑαυτὸν συστέλλῃ τὰς
ἀχτῖνας, γνωσθήσεται φῶς, εἰ μὴ καὶ τῇ οἰκουμένῃ
ταύτας ἐπεχτείνῃ, xai τὸ σχότος ἐν αὐταῖς xasa-
λάμψη. Οὕτως καὶ ὁ Κύριος οὐχ ἑαντὸν ἔσωζε * σω-
τηρίας γὰρ χρείαν οὐχ εἶχεν, αὐτὸς ὧν Σωτήρ᾽' ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς τῶν ἄλλων εὐεργεσίας ἤθελε γνωσθῆναι πᾶσι
Σωτῆρ. ᾿Αλλ' οὐδὲ καταδαίνων ἀπὸ τοῦ σταυροῦ
fes γνωσθῆναι Υἱὸς Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ μένειν αὖ-
τόν. Πλείονα γὰρ μᾶλλον ὁ θάνατος ὁ τοῦ Σωτῆρος
αἰστιν καὶ σωτηρίαν τοῖς ἀνθρώποις φέρει f] ἡ ἀπὸ
τοῦ σταυροῦ χατάδασις. ᾿Αμέλει χρεμαμένου αὐτοῦ
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἔτι (28), τὰ μὲν μνήματα ἡνοίγοντο,
καὶ οἱ ἐν αὐτοῖς χείμενοι ἐσώζοντο" ὁ δὲ χρεμάμενος
λῃστὴς ἐπίστενεν εἰς αὐτόν’ ἵνα δείξῃ, ὅτι τῷ ὄντι
Σωτήρ ἔστι" xai ἀποθανὼν, τῇ πίστει χαρποφορεῖ.
Ἐπὶ τούτοις ἐξίστατο λοιπὸν ἀληθῶς ὁ διάδολος, χαὶ
κᾶσα τοῦτον εἰκότως (39) ἀπορία χατεῖχεν" ἑώρα
γὰρ αὐτὸν ἀπολέσαντα, καὶ τὸν λῃστὴν ἐν τῷ σταυρῷ,
καὶ ὃν ἔπεισε πάλαι λῃστεύειν, ἑώρα τοῦτον πιστεύ-
σαντα" χαὶ ὃν παρώξυνε βλασφημεῖν, τοῦτον ἑώρα
προσχυνοῦντα τὸν Κύριον, καὶ ἐπιπλήττοντα xat τῷ
ἄλλῳ λῃστῇ, μᾶλλον δὲ τῷ ἐν τῷ λῃστῇ διαθόλῳ.
Ἕτρύχετο δὲ πάλιν, ὅτι ὃν ὡς λῃστὴν ἀπέκτεινε,
τοῦτον πάλιν μεταφερόμενον ἑώρα ἐν τῷ παραδείσῳ.

44. Ὁρῶν δὲ καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν πανοπλίαν ῥι-
φεῖσαν, χαὶ ὅτι οὐκ ἦν ἀμυντήριον πεμφθὲν παρ᾽ αὖ-

pesset ipse sese salvum facere; sed metuebat ne
aliis salus efficeretur. Nam si semel cognovisset,
alios ipsum posse salvos facere, nibil dubium erat,
eum qui aliis salutem impertiret, esse Salvatorem
atque vitam.

25. Ea igilur de éausa conviciabantur illi, ne aliis
salus fleret. Noverat enim ille versutus, non mori
quidem Dominum ; sed ejus inortem, vitam salu-
iemque omnibus fore. Quamobrem volebat illum
ex eruce descendere, eoque deduxit Phariseos at
se credituros pollicerentur; ut ea saltem promissio-
ne qux volebat consequeretur. Dominus autem re-
vera Salvator, qui non sua, sed nostra quzreret ;
non ex eo quod sese salvum faceret, sedex eo quod
creaturas redimeret, volebat Salvator agnosci. Non
enim medicus, quod sanus ipse sit, medicus agno-
scetur; nisi circa zgrotos suam exhibeat artem :
et sol non si in se radios contrahat, pro lumine
agnoscetur, nisi per orbem illos diffundat, iisque
tenebras illustret. Ita quoque Dominus non sese
salvum fecit : nam salute non egebat qui Salvator
esset : sed per beneficia aliis collata volebat ab om-
nibus Salvator agnosci. Sed nec ex cruce descen-
dendo, voluit nosci Filius Dei, sed in ea manendo.
Majorem enim fidem salutemque mors Salvatoris
affert bominibus, quam attulisset descensus de
cruce. Certe pendente adbuc in cruce Domino, mo-
numenta aperiebantur, quique ia iis jacebant salvi
efficiebantur : latro autem suspensus in ipsum cre-
didit; ut palam faceret se revera Salvatorem esse :
atque moriens fidei fructum multiplicabat. Ad hzc
sane obstupuit diabolus, summaque anxietate, nec
immerito, correptus fuit, dum cerneret se in per-
niciem ire, latronem vero in cruce, cui olim furtum
suaserat, credere : quemque ad blasphemandum
concitarat, vidit adorare Dominum, ' alterumque
latronem increpare, imo potius in latrone diabo-
lum, Excruciabatur iterum, quod quem, ut la-
tronem occiderat, eumdem videret in paradisum
transferri.

94. Videns autem omnia sua arina dejecta, pul-
lumque ἃ se immissum fuisse teli genus, quod ncn

«οὔ, ὃ μὴ ἐκύρωσεν ὁ Κύριος, κατὰ τὸ γεγραμμέ- p 9G esset ἃ Domino confractum, quemadmodum

vov: « Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος,
καὶ πόλεις χαθεΐλες,» διὰ τοῦτο ἐταράσσετο (50),
καὶ ἀπορῶν, πεπείραχε λοιπὸν δοῦναι τῷ Σωτῆρι
“«ιεῖν ὄξος μετὰ χολῆς " ἀλλὰ καὶ τοῦτο χαθ᾽ ἑαυτοῦ
πατασχευάζων ἡγνόει. Τὸ γὰρ πιχρὸν τῆς ὀργῆς, τὸ
διὰ τὴν παράδασιν τοῦ νόμου γενόμενον, ἐν ᾧ πάν-
τας κατεῖχεν, ἀπεδίδου τῷ Σωτῆρι" καὶ λαμδάνων
ἂχεῖνος ἀνήλισχε καὶ ἐξεχένου, ἵνα ἀντὶ μὲν τοῦ ὄξους

τὸ Psal]. ix, 7.

(27) Regius, ἐγίνωσχε, secunda manu. Editi οἱ
lii, ἐγίνωσχον, Iufra in. Regio post σωτηρίαν, se-
c€uhda manu ad marginem additur, xaX ζωήν.

(38) Ἔτι, deest in Anglicano.

scriptum est : « Inimici defecerunt frames in finem,
et civitates destruxisti'* ; » ideo conturbatus et an-
xius, Salvatorem demum tentavit potare felle et
aceto : sed ignorabat idipsum in sese moliri. Ire
quippe acerbitatem ex transgressione legis obor-
tam, in qua detinebat universos, Salvatori tradi-
dit : quam ille acceptam assumpsit et evacuavit,
ut pro aceto, quod rniscuit sapientia vinum nobis

(29) Εἰκότως, deest in Anglic. Mox, Regius, ἑώρα
γὰρ ἑαυτόν. Editi vero, ἑώρα γὰρ αὐτόν.
50) Anglicanus, διὰ τοῦτο δὲ ἔταρ.

Digitized by Google
