<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    191 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Jesus Christus ab invocantibus se, primo fidem po- stulat, sicut: caeco ait: : Credis quod hoc possim tibi facere?*,63 lunatico autem ait: : Si credas, fiet.» Id autem Salvator postulat, non quod aliorum egeat ministerio: ipse quippe fidei Dominus et suppedi- tator est; sed ne videatur personis gratificari, et quod credentibus annuat: neve si citra fidem be- neficia recipiant, infidelitate ipsa amittant. Vult enim quam largitur gratiam, permanere, et cum sanat, nunquam amitti curationem. Cavere jussit igitur paralyticum his verbis: : Ecce sanus factus es, noli amplius peccare, ne tibi quid deterius con- tingat». Aca veluti si quis medicus ad agros ingressus, sciscitatus primum fuerit, an velint cu- rari; ne curante sese, illisque nolentibus, inutilis fiat curatio, adversantibus aegrotis medici arti, ita quoque Dominus ex sanandis percontatus est, ut credentibus gratificatus est, ut per fidem gratiam obtinere possent. Indicium enim propositi animae, fides est.
    5. Quid itaque Deum testem advocant, qui re- vera fidem non habent? Spiritus in Psalmis testa- tur: : Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in veritate», per quam solam Deus potest invocari. Quid itaque est quod in Deum jurent, qui ne in parvis quidem rebus fidem habent? cum alio- qui juramentum veritatis sit testis, non index nego- ciorum. Jurant enim homines non quo res signifi- cent, sed quo veritalem affirmuent, et ut sese non mentiri testificentur. Si itaque juranti inest fides atque veritas, quid opus juramento? Quod si fides et veritas juranti adsit, cur tantam adimitimus impietatem, ut humanaum mortaliumque rerum causa, Deum, qui supra homines est, testem ad- vocemus? Nam si nefas est terrenum regem ad exteriora tribunal?a leste? advocare, ulpote qui et accusatoribus et judicibus sit præstantior, cur non factum ad res factas advocamus, Deumque ab ho- minibus despectui haberi curamus? Apage! Id om- nem superat iniquitatem audaciamque. Quid igitur agendum? Nihil aliud sane, quam ut sit nostrum, Ita, ita; Non, non: et nullo modo menianur. Nam si ita veraces simus, veracem, huc in re Deum imitari videlimur.
    6. Aliquis fortassis erit, qui hisce verosimiliter sic contradicet: Si jusjurandum veltum homini- bus est, et si abstinendo a juramento quis Deum imitatur; quid est quod Deus in divinis Scripturis jurare dicatur? Nam Abrahamo juravit, ut testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    Α χτζει εν σωματι καταγραψ αμαρτιας. ) Δια τουτο και ο Κυριος ημων Ιησους Χριστος τους επικαλουμε- νους αυτον πιστιν απαιτει πρωτον, ως επι του μυσιου λεγων : Πιστευεις, ότι δυναμαι σοι (17) τουτο ποιη- σαι; και επι του σεληναζομενου δε δηλων, ότι « Ειν πιστευεις, γινεσται. Απαιτει δε τούτο ο Σωτηρ, οχι επειδητερς εχρησ' της παρ' ετερων συνεργιας• αυτ- γαρ και της πιστεως Κυριος και χορηγος εστιν• αλλ' ινα μας μη προσωποις χαριζομενος φανη, αλλ' οτι τοις πιστευουσιν επεχειξε· και ινα μη χωρις πιστεως δεχωνται τας ευεργεσιας, και τη πιστι ταυτας απο- λαυσωσι. Θελει γαρ χαριζομενος παραμεινειν την χα-ριν, και θεραπευων αδαπτωτον ειναι τη θεραπειαν, Ησαλιετο γουν τον παραλυτικον (18) λεγων: «Ιδε, υγιης γεγονας, μηκετι αμαρτανε, ινα μη χειρον σοι τι γενηται.» Και ωστε αν τις ιατρος εισιν προς τους χαμνονας, πυθομενοι πρωτον εβουλοντο θεραπευ- εσθαι, ινα μη αυτου φροντιζοντος, κακεινων μη ϐου- λομενων, ανωφελης η θεραπεια γενηται, εναντιω- μενων των χαμνοτων προς την του ιατρου τεχνην• και τοις πιστευουσιν εχαριζετο, ινα τη πιστει και της προαιρεσεως η πιστις εστιν.
    5. Τι ουνται τον Θεον μαρτυρα οι μη πε- πιστευεν κατα αληθειαν εχοντες; Το Πνευμα μαρτυρι εν Ψαλμοις: «Εγγυς Κυριος πασι τοις επικαλουμε- νοις αυτον εν αληθεια,·» οι δε τουτως επικαλεσθαι δυναται ο Θεος. Ουτε τι δυνησομεν Θεον μιμωδει τοις μικροις πιστιν εχοντες? αλλως τε και ο εχους αληθειας εστι μαρτυς, και οι των χρηματων σημα- ντικος. Ονομαζουσι γαρ οι ανθρωποι, οχι τας τα πρα- γματα σημαινουσιν, αλλ' ινα τη αληθειαν πιστευσωνται, και ειτ λεγοντες ειν' ψευδονται. Ει μεν ουv εστι τω αμνονται πιστις και αληθεια, τις η χρεία του ορκου; Ει δε μη εστιν εν αυτω πιστις, δια το τοσου- τον αδεσποησουμε, ωστε δι' ανθρωπινα και θυγα τοΰ υπερ ανθρωπων Θεον καλειν μαρτυρα; Ει γαρ του βασιλεια τον εστι της εκει εδω δικασται και καλειν μαρτυρα ου δεη; ως χρεπτον να τ'ων εγκλοντων (19) και των δικαιων, τι τον αγγενην εις τα γειντα χαλιομεν, και τον θαβην υπ' ανθρωπων νομικων κατα- ϕρονεσθαι; Απαγε ! Τουτο παν υπεβαλλε παρα- νομιαν και τολμαν. Τι ουν δε ποιειν; Ουδε εν αλλο φη σιμεν ημιν να Ναι, και xai to Oui, ου• και καθόλου μη ψευδεσθαι. Ουτως γαρ ημας (20) αληθευεστε, δόξανμεν και εν τουτοις μιμεσθαι τον αληθη Θεον.
    6. Ισως δε τις επ' τουτοις ευλογως αντιτειθει λε- γων· Ει δ' αργος απο ανθρωπων κεκαλυπται, και εν τω μη αμυναι τι μιμειται το Θεον, πως αυτος ο Θεος αμυναν λεγεται εν ταις θειαις Γραφαις; Και γαρ και τω Αβρααμ ϕοσως, ωστερα και Μωυς μαρτυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Matth. ix, 28.   63 Joan. v, 14.   36 Psal. cxliv, 18.
    (17) Sct, et mox, δε, desunt in Basilien. et Felc.
    3. Inferius, Anglicanus, παρ' ετερῳ.
    (18) In Regio post παράλυτικον, ad marginem additur, θεραπευθέντα.
    (19) Regius, χαλεπτώρων. Mox, ἀγέννητον, sic edit. Conmel. et omnes mss. præter Basil. qui cum edit.
    Parisiens. habet ἀγεννητον, minus recte. Paulo post, e regione vocis καταγραψιν addit, ad marginem Regii legitur, γράφεται, και χριεσθε.
    (20) Ημας decet in Anglic. Mox, Felc. 3, δόξα-μεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: primeiro coluna latina à esquerda, segunda coluna grega à direita. Pequenas inserções grego-latinas nos rodapés preservadas literais conforme imagem. Algumas letras corroídas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>