<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    233. DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    και βράξει ἐπʼ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ· Ὁ δὲ Κύ-
    ριος ἐγελάσατο αὐτῷ,· και πάλιν· Ἀμαρτω-
    λός ἠλθέν, και ὀργισθήσεται· τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ
    βράξει και ταχύνεται. Ἐτρίβε δε μεταμελημένος,
    ὅτι καὶ ὅλως τετελήκε κατα του Σωτῆρος· (44) ἐπʼ
    ἑαυτοῦ τῷ τούτου τολμήσαντα κατὰ τῶν διάκων,
    και μηδὲν ποιου τον πεπονθότα. Και γὰρ ἐπιβουλεύ-
    σας τῷ Ἀβελ, και τοὺς πατριάρχας; Θλίψας, ἐπιδου-
    λεύσας δὲ και τῷ Ἡσαία, και τον Ἰερεμίαν ὑβρίσας,
    και τὸν Ἰωὴλ πείρασας· πλὴν ἴσχυε (45), και ἐθαδι-
    λεψεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀβραμ μεχρί Μωυσέως. Ἀρτι δὲ
    σαλμώσας κατα τοῦ Κυρίου, θεωρεῖ ἐαυτὸν γενόμε-
    νον ἡρον, και ἐκείβέβητα τοῦ παντός, και ὑπὸ παν-
    τῶν καταπατομένων. Ἔργον γαρ τοῦ Σωτῆρος γέ-
    γονε μὴ μόνον (46) αὐτοῦ τοῦ θάνατου καταπατᾶν,
    αλλὰ και ἡμᾶς· ἐπʼ αὐτοῦ ἐπιθένεται· Ἦς μὴ μόνον
    ὑμᾶς τῆς δουλείας ἐλευθερῶσαι, αλλὰ και τὸν δουλω-
    σαντα ἡμᾶς καταργῆσαι· μήποτε πάλιν ἰσχύσας ἀπα-
    τήσῃ ἡμᾶς, και εἰς ἄρρω αὐτού τὸ κατορθώμα γένη-
    ται. Ὅθεν αὐτὸς, καταπατήσας τοῦ θάνατον, λοιπὸν
    ἔθετον και ἡμιν αὐτὸν εἰς τὸ πατεισαι διώκοι λέ-
    γων· Ἰδοὺ δέδεται ὑμῖν ἐξουσαμ πατὲλν ἐπάνω
    ὀφεων και σκορπιων, και ἐπὶ πάσαν τὴν δύναμιν
    τοῦ τύχρου·, και πάλιν· Καταπατήσει λεόντα και
    δρακοντα.· Πάλαι μεν γὰρ ὁ ἂν ὧρης πηκάψε τὴν
    Ελαιᾶ, και τὸ φόβον τοῦτου ὁ θανάτος εἰσῆλθεν εἰς
    τὸν κόσμον· ἄρτι δὲ πατερα, και θέλων ἀπατᾳν,
    ἠσυρε· Ἀπό τε ὀπῆς μου, Σατανα.· και πάλιν·
    μή με ὑπὲρτέδεσ ὑμῶν ἀδόλως· να λέγω περεπατᾶς,
    ζητῶν τὴν ὑπερταραν ψυχήν· ἔρτι δὲ καταπατηθεισας
    ὑπὸ τὸν δράκοντα, και λοιπὸν ὁ θεός ἐν τάχει συντρί-
    ψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Και τοιοῦτον
    καταστραφειν και παλέσαι, ὡς καὶ ἐπὶ τρισάγων
    ἀπιστίαν, ἐκδλύπεν ἑντὸ τὴν χεῖρα, μη φοβήσθαι.
    Ταύτα γὰρ Ἡσαΐας προεφητευσεν· και ἐστιν ὁ λόγος
    αὐτοῦ.
    
    29. Παιδία γοῦν τάν πάλαι και γέροντας ἀπατώ-
    σαν τρέφων ἀρτι κλεύουσι· και μὴπω νομίμης πλ-
    κιας ἐλθείντας,· τὸν ὑπὲρ τὸν νόμον περιόντων-
    τα (47) συσχρσήν· και παρθένοι μένοντες, τῷ
    λόγῳ παρεσῆ της ὀφθαλμος ὑβρίσης τὰς ἀπάτας, μὴ
    φοβήσασθαι τοῦτα τὰ θανατηφορὰ δήγματα. Ἤδη
    δε τίνες και ἀπὸ τὸ κέντρον τοῦ διαβόλου πατέυονται,
    οὐκ ἐκλείλαξαν τὸν θάνατον· ἀλλὰ και τὴν ζωὴν αὐ-
    τῶν ἐπλακον τῷ θανάτῳ, μάρτυρες γενόμενοι τοῦ D
    Λὲγον· ὅτι τοῦτο γρ ἀπελέσθη ὁ Κύριος. Πολλοὶ δὲ τὰ
    ἐπὶ γῆς καταλιπόντες, ἐλευθερῷ τῷ βεβαίσματι τὸν δέα
    ἐδαπανήσαν, και ἐν αὐτῷ πάντες πολιτευομενοι· οὐκέτι
    φοροῦμενοι· τὸν ἀρχοντα τοῦ αἰώρος, ἀλλὰ και ἐπι-
    ζητώντες καὶ λεγοντες, ἐλθωμεν χολωσυν· "Ἤλθε
    ὁ σωτήρ μου, Σατανά",· ὁ ῥΗθεν του θεου μου στεῦ-
    διδ τό προσηνάκει· ὅδε τοῦτο γὰρ ἐστραφήν εἰς τὸν
    ἀερά τοῦ Σωτῆρ. Ἡ δε ἑιδὼς τοῦ παραδείσου, ἡ πάλι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A stun, el stridebit super eum dentibus suis. Domi-
    nus autem irridebit eum *. Ac rursum : Pec-
    cator videbit, et irascetur; dentibus suis fremet
    et tahesceet7. Stridebat vero, quod doleret se
    unquam cum Salvatore congredi ausum esse; scie-
    bat autem se antea iustos aggredi ausum, nihil
    ejusmodi passum fuisse. Nam etsi Abeli insidiatus
    fuisset, patriarchas afflixisset, Isaiae parasset insi-
    dias, Hieremie contumeliam fecisset, Jobum ten-
    tasset; mors tamen invalescebat, regnabatque ab
    Adamo usque ad Moysen. Jam vero simili audacia
    adversus Dominum usus, se plane Irum facium,
    indequaque pulsum, ab omnibus conculcatum ani-
    madvertebat. Salvatoris quippe opus fuit, non ipsi
    tantum morti illudere, sed etiam nos eidem su-
    periiores constituere, ut non solum nos a servitute
    liberaret, sed etiam eum qui nos in servitutem re-
    degerat opprimeret, ne rursum invalescens nos
    deciperet, neve sua victoria incassum abiret.
    Quapropter ipse cum illuisset morti, nobis item
    eam calcandam traditi dicens : « Ecce dedi vobis
    potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones
    et supra omnem virtutem inimici ». Ac rursum :
    « Conculcabis leonem et draconem ». Olim nam-
    que serpens Evam decepit, ejusque invidia mors
    intravit in mundum : jam vero conculcatur et vo-
    lens decipere audii : « Vade retro me, Satana ». ·
    Olim adversarius noster diabolus, quasi leo cir-
    cumbibat, sitiens animam nostram : jam vero con-
    culcar cum dracone, ac demum brevi Deus
    conteret Satanam sub pedibus nostris. Tantumque
    despiciuntur, tantum illiduntur, ut ne quispiam re-
    formidet ad foramen aspidiim admovere manum".
    Haec enim Isaias prophetavit, cujus verus est
    sermo.
    
    29. Pueri ergo voluptatem, quae ipsos olim senes
    decipiebat, jam irrident: necdum ad legitimam
    progressi aetatem conlnientia, quae legem superat,
    lumbos praecingunt : manendogne virgines, ser-
    pentinae voluptatis fallacias verbo calcant, nihil
    ejus lethiferos morsus veriti. Jam vero quidam,
    ipsum diaboli stimul um calcantes, mortem non
    exhorruere; sed morte vitam suam commutarunt,
    Verbi martyres effecti : ideo enim mortuum Domin-
    us est. Multi vero terrenis derelicteis rebus, libero
    gressu ærem peragrani et in caelo vitam degunt :
    nihil ultra veriti principem aeris, immo potius,
    si prohibere voluerit, increpantes ac dicentes :
    « Vade retro me, Satana », quoniam Dominum Deum
    meum festino adorare; ideo namque Salvator in
    ære crucifixus est. Via autem paradisi, olim per
    peccatum clausa, jam volentibus patet, ut ait Pau-
    
    ** Psal. xxxvi, 12, 15. ** Psal. cxi, 10. ** Luc. x, 19. * * Psal. xc, 13. * Marc. viii, 33.
    
    (44) Regius, ἤδει ἑαυτὸν.
    (45) Basilienis, ἔσχυε. Infra, Ῥπος, sic men-
    dici vocabantur, ex illo Homerì venedicto cui no-
    men, Ῥιος, Odys. Σ.
    
    (46) Regius, αὐτὸν.
    (47) Regius, εὐφροσύνη· και παρθένοι μένοντες,
    τῷ λόγῳ παρεσῆ.
    
    PATR. GR. XXVIII. 8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos sinais de edição (numerações entre parênteses e notas de rodapé). Pequenas falhas de legibilidade foram marcadas como [ilegivel] quando palavras não puderam ser determinadas com segurança — neste caso a imagem estava suficientemente legível, portanto não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>