<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    159
    S. ATHANASIUS. — DUBIA. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    apud sese dicebat: Dederunt David myriadas, mihi chiliadas. Atque ideo infensis oculis Davidem
    intuiebatur.
    
    12. Vide, quaeso, annor pronepotes ejus fuerint A
    ii, apud quos hodie Salvator dexteram manum ari-
    dam sanavit. Egressique illi constularunt, non qua
    ratione Deo gloriam tribuerent, sed quia bene de se
    merito insidias pararent. Ait quippe Evangelium,
    ipsos quidem amentia plenos, exeuntesque deli-
    berasse quid Jesu facerent25. Pronepotes perse-
    cutoris, pronepotes furiosi illis, pronepotes ejus
    qui bene de se meritis insidiabatur. Infenso igitur
    animo Davidem Saul intuebatur, neque rectis eum
    aspiciebat oculis. Tales enim sunt invidi, tales
    hypocritæ. Quamobrem tibi dicit Scriptura :
    «Oculi sui recta videant»; nihil obliquum, nihil
    invidum, nihil quod cupidinem aut furorem aut
    quid simile prae se ferat. Aspice amicum rectis
    oculis, nihil dissimulanter, nihil virulenter. Sed B
    Saul Davidem torvis oculis aspiciebat. Vide mihi,
    quaeso, insidias26. Eum in pretio haberi conspi-
    catus, filiam ipsi dare cupit uxorem. O tentatio
    invidiæ! Insidiatur ei quem generum accepit: nec
    parcit filiae, ut honorato viro struat insidias. In
    dolem vero postulant centum praeputia allophylor-
    um. Opinabatur enim si ipsum in pugnam im-
    mitteret, centum cum uno congresos, unum inter-
    fecturos, atque sic sese rivali expeditum fore.
    Commissionem prælium est; sed inimicus ut inimi-
    cus, Deus vero ut Deus. Exit David, solusque cen-
    tum interficit. Verum Saul animadvertens esse
    Deum amico suo belli socium, ne ita quidem pu-
    dore affectus est : mansitque in parandis insidiis
    pertinax, atque id non contra inimicum, sed con-
    tra virum de se bene meritum. Jonathæque filio
    irascebatur, quod esset ei cum Davidie amicitia:
    eoque cæcitatis ex invidia deductus est, ut pro-
    prium filium interfeceret tentaret. David autem cum
    sese videret insidiis appeti, ad tertiam se diem oc-
    culat : nam David quoque tertiam morat diem : et
    inito cum Jonatha sædere, sese in fugam victor ille
    dedit : non quo non valeret inimicum ulcisci; sed
    nolens in virum cui beneficia contulisset, stringere
    fuga se conferret cum suis domesticis ad Abimelechum sacerdotem.
    
    13. Hæc autem omnia recensemus ob historiam
    Evangelii, ob verbum illud Salvatoris: «Annon le-
    gistis» quid fecerit David, cum esuriret: quo-
    modo venerit 52 in domum Dei, et panes propo-
    sitionis «comederit»? Venit itaque David ad
    Abimelechum sacerdotem cum paucis viæ comiti-
    bus. Osurrepsitactus Abimelech, Ecquid illud, ait, ut
    :xx exercitus solus iter faciat, et vir insignis tam
    a quo comitatu utatur? Tum David nequaquam
    insidias sibi paratas memorat, sed re celata, ait,
    jussum pueris esse ut in locum conveniant, cui
    nomen, Deo fides. Nota apud Davidem quoque ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,920">
    12. Βλέπετε εἰ μὴ ἀπόγονοι αὐτοῦ ἦσαν, οἳ σημε-
    ρον ὁ Σωτὴρ θεραπεύσει τὴν δεξιὰν χεῖρα τὴν ξηρὰν.
    Καὶ ἐξελθόντες ἐκεῖνοι, οὐχ ἵνα τῷ δόξασιν τὸν Θεὸν,
    ἐκπήττοντο, ἀλλὰ πῶς ἐπιβουλεύσωσι τῷ εὐεργέτῃ.
    Λέγει γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἐπλήσθησαν
    ἀνοίας· καὶ ἐξελθόντες, διελογίζοντο, τί ἂν ποιήσωμεν
    τῷ Ἰησοῦ· Ἀπέγοντο τοῦ διώχοντος, καὶ ἀπέγοντο
    τοῦ μανίκωδος, καὶ ἀπέγοντο τοῦ ἐπιβουλεύοντος τοῖς
    εὐεργέταις. Ῥηθέντως τούτων ὁ Σαοὺλ τὸν Ἀδωὲδ,
    καὶ οὐχ ἔτι ἐλέγειν αὐτὸν φοβερὸς ὀφθαλμός· Τοσοῦτον
    γὰρ οἱ βασκάνοι, καὶ τοσοῦτοι οἱ ὑποκρ. αἲ. Διὰ τοῦτο
    ἡ Γραφὴ σοὶ λέγει· «Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθα βλεπέτω-
    σαν, ῥυθμὸν πλήγων, μηδὲ βασκάνων, ἠ ζωὴ γὴ
    μᾶλλον, ἣ τὸ (33) τοῖσυς ἐχώρωντο. Βλέπε τὸν φίλον
    ὀρθόν, μηδὲν κεκρυμμένον, μηδὲν ἰσόδον. Ἀλλ᾿ ὁ
    Σαοὺλ ὑπεβλέπετο τὸν Δαυίδ. Καὶ βλέπε κατασκευά-
    ζειν αὐτὸν τιμώμενον, βουλεῖται αὐτὸν δύναμιν τὴν θυ-
    γάτερα ἐπιγαμβρίαν. Ὠπερείας βασκανίας! Ἐπι-
    θουλεῖσθε, καὶ ψυχρὸν αὐτὸν λαμβάνει· καὶ οὐ φειδε-
    τὰ θυγατρὸς, ἵνα τῶ τετρημμένῳ ἐπιβουλεύσῃ. Καὶ
    ἐπάθον βουλεῖται ἑκατὸν ἀνδροφόνους ἀλλόφυλον.
    Ῥητοῦντες γὰρ, ὅτι, εἰς τὴν πολεμὶ ἄν ἑβαλό,
    οἱ ἑκατὸν, φυλακλάκτες τῷ ἔνι, ἀποκτείνουι τὸν
    ἕνα καὶ οὕτως ἀναλαγεῖ· Καὶ γέγονεν· ἁλλ᾿ ὁ μὲν
    ἐχθρὸς μὴ ἐχθρὸς, ὁ δὲ θεὸς μὴ θεός. Ἀπέρχεταί ὁ
    Δαυίδ, καὶ μήν μὴν ἔφασεν ἑκατόν. Ὁ δὲ Σαοὺλ ἴδιον θεῖο
    στέμμαχον τοῦ ἐχθροῦ, οὐδε ὀὗτως ἔδουστήθη, μᾶλλον
    διὰ οἷ τοῦ ἐχθροῦ, ἀλλὰ τοῦ ἐξερχομένου ἐπεμένειν
    ἐν τῇ ρομὴ. Καὶ τῷ ᾧ Ἰωνάθαν ἤγνακεν, ὃλα τὸ
    ἔχειν φίλα πρὸς τὸν Δαυίδ, καὶ ἐπεχεῖρον τὸν ἑαυ-
    τὸν ἀνελεῖν ἣ βασκανία τῆς διανοίας ἀδελπτῶν.
    Τῶν δεαταύτων ἐπιβουλεύομενον ὁ Δαυίδ, χρίζετα
    ὄξς τῆς τρίτης· καὶ ὁ Δαυίδ ὀδὲ τὴν τρίτην, καὶ συνα-
    θῆκας ποίεσαι πρὸς τὸν Ἰωνάθαν, καὶ οὕτως φευγε
    ὁ νικητής· οὐχ ἁλον ἀνθῶπων ἀμίλσασθαι τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ
    μὴ βουλόμενος κατὰ τοῦ εὐεργέτου ἐπεσχάγη
    ξίφος· καὶ παραδὼς ἅπας τῷ Θεῷ τὸ κρίτηρον, καὶ
    φεύγων, ἔρχεται μετὰ τῶν οἰκειτῶν πρὸς τὸν Ἀβιμέ-
    λεχ τὸν ἱερεά
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (33) Tt. non habetur in Commellin., nec in mss.
    sed a Parisiensibus additum fuit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras e sinais tipográficos (números referenciais) mantidos. Pequenas lacunas marcadas por quebras de linha conforme original; termos ilegíveis não foram encontrados visivelmente.</notas>
</pagina>