157

ἑπτὰ xal τὸ Σάδδατον ἐμπίπτει, Εἰ τοίνυν ἕνεχα τοῦ
ἀργεῖν ἐδόθη τὸ Σάδδατον, διὰ τί ἐργάζεσθαι προσ-
τάττονται σαλπίζοντες : ᾿Αλλ᾽ ἐπίστατο, ὅτι σαλπί-
ζοντες ἐσαδδάτιζον, οὐχ ἀργοῦντες, ἀλλὰ γινώσχον-
τες τὸν βοηθοῦντα αὑτοῖς Κύριον " ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τοῦ περιτεμνομένου ὀχταημέρου" ἀνάγχην γὰρ (5)
ἔχει καὶ τῷ Σαδδάτῳ περιτέμνειν, καὶ ὅμως σαδθα-.
τίζει, ἐργαζόμενος μὲν, γινώσχων δὲ τὸν Θεόν, ᾿Αμέ-
λει χαὶ τὰς μὴ ἡμέρας τῶν Σαδδάτων, ὅμως διὰ
τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν xal τὴν τῆς θεογνωσίας
χάριν, Σάδδατα ὀνομάζειν εἴωθεν ὁ νόμος, μᾶλλον
δὲ ὁ Κύριος τοῦ νόμου (6), ὡς ἐν τῷ Λευϊτικῷ - xot
ἐλάλητε Κύριος πρὸς Μωσῆν λέγων" « Καὶ τῇ δε-
χάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ ἐόδόμου τούτου ἡμέρα ἐξιλασμοῦ
χλητὴ (7) ἁγία ἔστα: ὑμῖν - xai ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν xal προσάξετε ὁλοχαυτώματα τῷ Κυρίῳ. Πᾶν
ἔργον οὗ ποιήσετε ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ » xal
μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ ἔσται πᾶσα ψυχὴ, ἥτις ποιήσει
ἔργον ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ
ἐχείνη ἐχ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. Πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε,
νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. Σάξθατα aa6-
δάτων ἔσται ὑμῖν, χαὶ ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν
ἀπὸ ἐνάτης τοῦ μηνὸς, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως ἑσπέρας,
xat σαδέατιεῖτε τὰ Σάδδατα ὑμῶν.»

4. Οὐκοῦν οὐχ ἡ ἐδδόμη ἐστὶ τὸ Σάδδατον, ἀλλ᾽ b]
ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν, ὅτε τις (T) ἀπ᾿ αὐτῶν xata-
«καϑει. Οὐδὲ ἡ ἀργία ἐστὶ τὸ Σάδδατον, ἀλλ᾽ ἡ ἐξ-
ομολόγησις καὶ τὸ ταπεινοῦν τὴν ψυχήν. Οὐ γὰρ
ὡρισμένως, τῷ Σαδδάτῳ, εἴρηκεν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς τῇ
δεχάτῃ, ἣν συμδαίνει ἀπαντᾷν μὴ ἐν Σαθδάτῳ. Καὶ
ὅμως τὴν ἀπαντῶσαν ἡμέραν διὰ τὸν ἐξιλασμὸν Σάδ-
&z-ov οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ Σάδδατα σαδδάτων ὀνομά-
ζει. Εἰ δὲ ταύτην Σάδθατον ὀνομάζει, ἐν δὲ Σαδδάτῳ
ἐργάζεσθαι χελεύδι“ οὐχ ἄρα ἀργίας προηγουμένως
ἐστὶ νόμος (8) τὸ Zá66azov, ἀλλὰ γνώσεως χαὶ ἐξ-
ἱλασμοῦ, καὶ ἀργίας ἀπὸ κακίας πάσης. Οὐ διὰ τὴν
ἀργίαν οὖν τὸ Σάθδατον δέδωχεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ γι-
ψμώσχειν αὐτοὺς τὴν κατάπαυσιν τῆς χτίσεως. Ἐν-
&tzÜuro γὰρ ὁ Θεὸς λέγων" « Ἵνα γινώσχητε, ὅτι ἐν
«αὑτῇ τῇ ἡμέρᾳ κατέπαυσε Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν (9)
ἀπὸ τῶν ἔργων, ὧν ἤρξατο ποιῆσαι. » Ἤθελε δὲ αὖ-
τοὺς γὙγινώσχοντας τὸ τέλος ταύτης ἀρχὴν ζητεῖν ἐτέ-
ρας. Τέλος μὲν οὖν τῆς προτέρας χτίσεως ἦν τὸ
Σάδδατον, ἀρχὴ δὲ τῆς δευτέρας, fj Κυριαχὴ (10), ἐν
ᾧ τὴν παλαιὰν ἀνενεώσατο xal ἀνεκαίνισεν. Ὥσπερ
οὖν ἐνετείλατο φυλάττειν πρότερον τοῦ Σαδδάτου τὴν
ἡμέραν, μνήμην οὖσαν τοῦ τέλους τῶν προτέρων,

*9 Levit. xxu, 97.328. * ibid. 50-352. 5 Exod.

H . Editi male, διότι ἐργάζ. Ibidem, Gobl. et
FA d t, προστάττοντες σαλπίζοντες. lbidem, Regius
et Seguer. ὅτι xal aam. u 24
(5) Sic Regius et Seg. In editis οἱ c:eteris, "Aváy-
áp. .
o (iuc, μᾶλλον δὲ ὁ Kópux τοῦ νόμου, desunt in
Gobi. εἰ Felc. 1. Ibidem Regius ΩΝ 4 uer» quos $6:
imur, ὡς ἐν τῷ Λευϊτιχῷ  χαὶ 768.
vero, ὡς iv τῷ Acuto ἔφη" xai ἐλάλησε. Gobler.
εἰ Felckm. primus, ὡς tv τῷ Λευϊτιχῷ ἔφη (Felc. 1,
φησὶ) τῇ , omissis intermediis,
(7) Ita Regius et Seg. cum Greco Scripturz textu.

ParaoL. Gn. XXVIII.

DE SABBATIS ET CIRCUMCISIONE,

159

À est : cur tuba canendi opus illis praecipitur? Sed
norat eos tuba canendo sabbatizare, non otiando,
sed Deum opitulatorem suum agnoscendo. Quod
itidem de illo qui octavo die circumciditur dicen-
dum : necesse quippe est etiam Sabbato cireumo,
dere, et tamen qui hoc facit sabbatizat, licet opere-
tur, quia etíam Deum cognoscit. Sane illi quoque
dies qui Sabbata non sunt, tamen ob remissionem
peccatorum, cognitionemque Dei Sabbata appellare
lex ipsa solet, imo potius Dominus legis, qui in Le
vitico ait : « Decimo die mensis hujus septimi,
dies expiationis erit celeberrimus, sanctus erit vo-
bis : et humiliabitis animas vesiras, et offeretis he
locausta Domino, Omne opus non facietis in hac ipsa
die **. » Et post pauca : « Et erit omnis anima qua

B fecerit opus in hac ipsa die, peribit anima illa de
populo suo. Nibil ergo operis facietis : legitimum
sempiternum in generationibus vestris. Sabbata
sabbatorum erunt vobis, et humiliabitis animas
vestras ἃ nona mensis, a vespera ad vesperam, et
sabbatizabitis Sabbata vestra *.

4. aque non septima dies Sabbatum est, sed
remissio peccatorum, cum quis ea perpetrare ces-
saverit, Neque otium est Sabbatum, sed confessio
et liumiliatio animi. Non enim definite dixit, Sabba-
to; sed simpliciter, decima die, quz occurrit etiam
sepe extra Sabbatum. Et tamen illam ipsam diem,

€ ob propitiationem, non simpliciter Sabbatum, sed
Sabbata sabbatorum appellat, Quod si hanc Sabba-
tum appellat, et in Sabbato operari jubet ; non er-
go otii precipue lex est Sabbati, sed coguitionis,
propitiationis et. cessationis ab omni 1alitia, Non
oli igitur causa Sabbatum dedit ; sed ut nossent
cessationem a creatione. Przcepit enim Dominus
dicens : « Ut sciatis, quod in hac die 44 requievit
Dominus Deus vester ab operibus qu:e ceperat fa«
cere *. Volebat autem eos hujusce finis gnaros, alte-
rius initium querere. Finis igitur prioris creationis
erat Sabbatum : secunda autem initium, Dominica,
in qua veterem renovavit. Sicut igitur priori mvo
Sabbati diem servari jussit, in monumentum finis
D priorum ; sic Dominicam veneramur in memoriam
initii secundz reparationis. Non enim aliam creavit,
sed veterem renovavit, el quam facere ceperat ab«

xxxi, 17.
Editi ἐξιλασμοῦ κλητῇ. Infra, Regius et Se-
er" obi. ot File " REP ἡμέρᾳ ταύτῃ. Ibid.
obler. et Felc. t, baec omittunt, xal μετ᾽ ὀλίγα.
Paulo post, Regius et Seguer. ποιήσει, et. sic 0".
Editi, ποιήσῃ. .
(7 Felekmanni primus, ὅτι τις. Infra, τό ante
ταπεινοῦν legitur in solis Reg. et Seguer.
(8) Νόμος deest in Gobler. et Felc. 1.
(9) Regius et Seguer. ἡμῶν. Editi, ὑμῶν.
(10) In Gobleria. et Felc. 1, deest ἡ Κυριαχή, et
Infra in iisdem, τὴν Κυριαχήν.

$

Digitized by Google
