155

S. ATHANASIUS, — DUBIA.

430

eunt prophete : « In novissimis diebus effundam A προφῆται fAeyov* « "Ev ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις Ex-

de spiritu meo **, » Primis vero diebus finem ha-
bentibus, alii adveniunt, ut ait Jeremias : « Ecce
dies veniunt , dicit Dominus **. » Desinente autem
prima, consequenter alterius initium occurrit : quo-
cirea post Sabbatum Dominus resurrexit. Non
enim olii precipue causa, bominibus Sabbatum
Deus dedit, qui ait : « Vix: pigrorum spinis con-
stratz ?* : »et qui in libro Numerorum jubet : « Die
autem  Sabbatorum, offeretis duos agnos anniculos
immaculatos, ct. duas decimas simil: oleo con-
sperse in sacrificium et libamen ; et holocaustum
Sabbatorum in Sabbatis, in holocaustum. sempiter-
num ?* ; » οἱ rursus aliquanto superius : « Et im-
ponetis super hostiam, thus purum οἱ salem, ct
erunt in panes in recordationem , proposita Domi-
no. Die Sabbatorum apponentur 4,3 coram Domino
in perpetuum in conspectu filiorum Israel, foedus
sempiternum **. » Si enim cura illi esset de otiosi-
tale, non precepisset Levitis proponere, offerre,
maelare. Nam si otium sanctificat, negotium certe
coniaminat : atqui Levit» operando non contanina-
bantur : non ergo otiein emundaverit. Alioqui cur
soli Levit:e sanctificatione privantur, dum offerunt,
mactant et proponunt. in. Sabbato? Tantum autem
abest ut delinquant, ut etiam Deum, iis qui offe-
runt, propitium reddant.

$. Nequaquam igitur Sabbatum otium designat, C

sed tum coguitionem Conditoris, tum cessationem
a ligura hujus creationis : ut apud Ezechielem te-
slatur Deus : « Sabbata mea dedi eis, ut. essent
signum inler me et eos, et scirent quia ego bomi-
nus 3anclificans eos *', » Coguilionis ergo et non
oi causa datum est Sabbatum : ita ut sit coguitio
magis necessaria quam otium. Ideoque Dominus aie-
bat illis qui discipulos culpatiant, quod spicas vel-
lerent : « Si sciretis quid est, Misericordiam volo et
non sacrificium **, » Otiosos enim illos in Sabbato
«ulpabat : quia quod prop:ium est Sabbati, hoc est,
veritatis cognitionem, nou haberent. ldcirco qui
legem Sabbati susceperant circa Hiericho tuba ca-
nere jubentur septem diebus, in quibus septem Sab-

y: ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου. » Τέλος δὲ ἐχουσῶν
τῶν πρώτων ἡμερῶν, ἄλλαι γίνονται, ὡς ὁ Ἱερεμίας

᾿ φησίν (94) * « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος. »

Ἐξλος δὲ ἐχούσης τῆς πρώτης, ἀκολούθως ἑτέρας ἀρχὴ
γέγονε - διὰ τοῦτο μετὰ «b Σάθδατον ἀνέστη ὁ Κύ-
ρος" οὐ γὰρ προηγουμένως εἴνεχεν (03) τοῦ ἀργεῖν
τοὺς ἀνθρώπους ἐδίδου τὸ Xá66azov ὁ Θεὸς ὁ λέγων"
« "050! ἀεργῶν ἐστρωμέναι ἀχάνθαις, » καὶ ὁ προσ-
τάττων ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς " « Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδδά-
τῶν προσάξετε δύο ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἀμώμους, καὶ
δύο δέκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰς
θυσίαν xaX σπονδὴν, xal ὁλοχαύτωμα Σαθθάτων ἐν
τοῖς Σαθθάτοις ἐπὶ τῆς ὁλοχαυτώσεωυς τῆς διὰ παντός.»
Καὶ πάλιν πρὸ ὀλίγων λέγει (56) ἐν τοῖς ἀνωτέρω"

Ü.Ka ἐπιθήσετε ἐπὶ τὸ θῦμα λίθανον καθαρὸν xal

ἅλας, καὶ ἔσονται εἰς ἄρτους εἰς ἀνάμνησιν, προχεί-
μενα τῷ Κυρίῳ. Τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων προτεθή-
σεται (97) ἕναντι Κυρίου διαπαντὸς ἐνώπιον τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, διαθήκην αἰώνιον. » Ei γὰρ ἔμελλεν αὐτῷ
περὶ ἀργίας, οὐχ ἂν προτιθέναι, χαὶ προσάγειν, καὶ
σφάξειν, ἐκέλευε τοὺς Λευῖτας. El γὰρ ἡ ἀργία
ἁγιάξει, δηλονότι ἡ ἐργασία μολύνει" ἀλλ᾽ οἱ Λευῖται
ἐργαζόμενοι οὐ μολύνονται (98)" οὐχ ἄρα ἡ ἀργία xa-
θαρίξει. Ἢ διὰ τί μόνοι οἱ Λευῖται τοῦ ἁγιασμοῦ στε-
písxov:id:i, προσάγοντες, xal σφάζοντες, xal προτι-
θέντες (99) ἐν τῷ Σαδόάλτῳ; Τοσούτῳ γὰρ ἀπέχονται
τοῦ πλημμελεῖν, ὅπῳ xax ἰλάσχονται, ὑπὲρ τῶν προσ-
φερόντων.

$. Οὐχοῦν οὐχ ἀργίαν σημαίνει τὸ Σάδθατον, ἀλλὰ
γνῶσιν μὲν τοῦ Ποιητοῦ, παῦλαν δὲ τοῦ σχήματος
τῆς κτίσεως ταύτης, ὡς xal ἕν τῷ Ἰεζεχιὴλ διαμαρ-
τύρεται: λέγων ὁ Θεός (1): « Καὶ τὰ Σάδθατά μου ἔδωχα
αὐτοῖς τοῦ εἶναι εἰς σημεῖον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ χαὶ ἀνὰ
μέσον αὐτῶν τοῦ γνῶναι αὐτοὺς, ὅτε ἐγὼ Κύριος ὁ
ἁγιάζων αὐτούς. ν Γνώσεως ἄρα xal οὐχ ἀργίας ἕνε-
xcv (2) ἐδόθη τὸ Σάδδατον᾽ ὡς εἶναι μᾶλλον τὴν
γνῶσιν ἀναγχαιοτέραν τῆς ἀργίας. Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος
ἔλεγε ταῖς αἰτιωμένοις τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τῷ τίλλειν
στάχνας" « Εἰ ἐγνώχειτε τί ἐστιν, Ἔλεον θέλω xa
οὐ θυσίαν. » ᾿Αργοῦντας γὰρ αὐτοὺς ἐν τῷ Σαδδάτῳ
ἡτιᾶτο, ὅτι τὸ ἴδιον τοῦ Σαδδάτου οὐχ ἔχετε (5), ὅπερ
ἐστὶν ἡ πρὸς τὴν ἀλήθειαν γνῶσις. Διὰ τοῦτο χαὶ
περὶ τὴν Ἱεριχὼ κχελεύονται σαλπίζειν οἱ τὸν νόμον

batum incidit. Si igitur otii gratia datum Sabbatum D τοῦ Σαδδάτου λαθόντες ἑπτὰ ἡμέραις (4), ἐν αἷς

*? Joel i1, 98.

9? Jer, ix , 2j
sec, LXX,

"1 Ezech. xx, 12, ?* Matth. xni, 7.

(94) Ita Regius et Seg. Editi, ἔφη. Mox δέ, post
πέλος, deest in editis, sed legitur in Hegio et Seguer.

(93) lieg., ἕνεχεν, Seguer. cum editis, eivzxev. In-
fra in Gobler. et Felc. 1, ὁ προστάττων deest. Pau-
lo post Begius., Basil. et. Seguer., προσάξετε δύο
ἀμνούς. Editi et alii. manuscripti, προσέταξε δύο
ἀμνούς. Ibidem, Dasiliens. δύο δεχάτας ἐνιαυσιαίους.

96) Hxc. πρὸ ὀλίγων λέγει, desunt in Goblerian.
εἰ Felc. 1. Mor, Keg. et Seg., ἐπὶ τὸ θέλημα λίδανον.

(97) Edit. Paris. sola, προτεθήσετε. Paulo .post
tres niss., ἔμελλεν, malc. Ibidem Regius et Seguer.,
αὐτῷ περὶ ἀργίας. Ed: perperam, αὐτοῦ περὶ ἀργείας.

(98) lta Regius, Basiliens. Seguer. Ediu vero, οὐχ
& μολύνοντο.

** Prov. xv, 19.

? Num. xxvin, 9, 10. *5 Levit, xxiv, 7, 8,

(99) E i

diti, προτιθέντες. Regius, προτιθοῦντες,
Seg. et Gobl., προστιθέντες. Basil., προστιθοῦντες᾽
Mox Basil, τοσοῦτον, Regius et Seguer., τοσούτῳ.
Editi male, τοσαύτῳ.

(4) Ita Regius, Basiliens. et Seguer. Editi vero,
ἐν τῷ Ἱεξεχιὴλ ἔφη τὰ Σάδθατα. Mox Regius. εἰ Se-
guer. bis, ἀναμέσον, una voce. Paulo post iidem et
Basil. διότι ἐγὼ Κύριος.

(2) “Ἕνεχεν deest in Gobler. et Felc. 1.

(5) lta omnes mss. cum edit. Commel. Edit. au-
tem Paris., οὐχ εἶχον.

(4) Mta ttegius ei Seguer. Editi vero, tv ἑπτὰ ἡμέ-
fe Mox iidem cum Basil., ἐν αἷς ἑπτά. ln editis,
πτά deest. Infra, Reyius, Seg. Basil, Gobl., διὰ τέ

Digitized by Google

4
