<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,70">
    157　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　HOMILIA DE SEMENTE.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,950">
    ὑπο τοῦ πνεύματος τοῦ ἀκαθάρτου, γίνεται τις μη-
    νοῦς τῷ Σαοὺλ· καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ καλεῖται ὁ Δα-
    υὶδ. Καὶ δάκης ἐπετίθετο αὐτῷ τὸ πνεῦμα τὸ πονη-
    ρὸν, λαμβάνων τὴν κιθάραν ὁ Δαυὶδ, ἀνεχρούετο,
    ᾐλλων καὶ συμους λέγων τῷ θεῷ.
    11. Μὴ γὰρ μοι πῃ κιθάρας μνημονε, ἀλλὰ τοῦ
    ψαλλομένου· μηδέ, ἀρπάσας τὰ ῥήματα, εἰς θεατρο-
    μανεῖς ἑπείσης ἤχους· ἀλλὰ, μνημονεύσας τῶν ψαλ-
    μῶν, τὴν ᾽Εκκλησίαν παρέμενε. Εἰς χέρας τοίνυν λαμβ-
    άνων την κιθάραν ὁ Δαυὶδ, καὶ ψάλλων τῷ θεῷ, τὸν
    πνέγοντα δαίμονα ἀπήλκονεν. ᾽Ο μεγάλην ψαλμὸν
    εὐλόγησεν· Το πνεῦμα το ἀκάθαρτον πνέγον παραῦς
    ἐνθυγττο, καὶ ἀνεχόμεν ὁ Σαουλ. Ἐρβιθει δὲ τῷ Δα-
    υίδ διὰ τοιαῦς ὑποθέσεων. ᾽Αλλοφύλοι ποτε ἐπεθεοντο
    τῷ γένει τῶν ᾽Εβραίων· καὶ τις Γολιάθ παμφάγεινος
    τὸ σῶμα, καὶ βαρὺς μὴ ψυχῇ, καὶ φοβεράς ὀφθῆ-
    ναι, ἐπι τεσσαράκοντα ἡμέρας ὠνειδίκε τὸν ᾽Ισραὴλ,
    καὶ ἔτι εις λεγομενὴν ἐν, ἀστύλα μὲν παμεγέθη
    περιπεκιλεως, δόρυ δι᾽ ἐξελῶν, καὶ φοβεράς χνημψίας· καὶ οἱ βλέποντες ἐφυγον, καὶ ὁ Σαοὺλ ἔδειλε.
    Ἦκεν ἐπισκεψόμενος τοὺς ἀδελφούς ὁ Δαυὶδ, καὶ
    συμβάλλει εἷς μάχην, ὁ γυμνὸς τῷ ἐνθλῷ, ὁ ἀπερι-
    σώκερος τῷ πολυπολέμῳ, ὁ νέος τῷ ἀνόρῳ· καὶ πάν-
    των πηξάντων, και μηδὲν τολμήσας ἐπεδελέθη,
    Δαυὶδ ἀναδέξεται τὸν πόλεμον. Εἰδ̔ ὅδε ἔξιλλαψ, ὅτι
    τοῦ θεοῦ ὁ πόλεμος, καὶ ὅτι ὁ Ψεὺδης ἴππος εἰς σω-
    τήριαν, ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. ᾽Ηδει ὁ ἐχάλλων· ἐλεγεν ἐπὴν μεγίστων τὴν πίστιν, καὶ
    πεπραγμένας περιτέθωσω σωτηρίον, καὶ ἀναλαβὼν
    ζιέναι και σθενώνας, τὸν λίθον περιτείλασας, πλήσσας ζ
    τὸν ἀντίπαλον, συντρίψας κατεγνενεν. Παρατρέχοντες γὰρ τὰ ῥήματα· ἐπειδὴ τοῦτο νῦν ἐστὶ τὸ προχε-
    μνον. Ἔπεσεν ὁ Γολιάθ ὁ μέγας ὑπὲρ τοῦ μικροῦ,
    καὶ ὁ ἐμπειος ὑπὸ τοῦ ἀπειροῦ καὶ ἀφελεστέρου.
    Καὶ λαβὼν αὐτοῦ τὸ ξίφος, ἀπέπεμψεν αὐτοῦ τὴν κε-
    φαλὴν. Καὶ ἡ μὲν κεφαλὴ ἀπηχθεὶν ἐν ῾Ιεροσολυμίοις·
    ὅ δε ξίφος αὐτοῦ ἐπετίθετο παρὰ ᾽Αβιμέλεχ τῷ ἱερεῖ.
    Ἐχλυφρὸν ὁ λαὸς τῷ αντίσκο. Ἐξήλθον εἰς
    ὐπάχτων γυναῖκες χορευσαῖ· θυμηδίᾳ γὰρ ὁ τὸ
    προσελευσόμενον φόβος ὅς εἰλήθη, ὁ ἐχθρὸς ἔπεσεν, ὁ λαὸς
    λεπτότερᾳ, χαὶ τύμπανα, καὶ ἀμοιβὰ, καὶ εὐ-
    φορων τὴν προσελευσιν. Αἱ δὲ χορεύουσαι ἤσυν, οἱ
    τεῤ ἄλλα ἔθνη ἀφορωσαν, ἀλλὰ πρὸς τὸ ενεργησαί· Ἐλε-
    γον γάρ· ᾽Επάτεξεν ὁ Δαυὶδ τὴν μωρίας αὐτῶν, καὶ
    Σαοὺλ τὴν χιλιάδα αὐτοῦ. Καὶ τὸν νίκηναι βῶλ-
    καν τὰς χιλιάδας, καὶ οἱκ ἐπί, ποσὶ χιλιάδες, οὐδέ
    ἀζωσι μυριάδας. Δύναται δὲ καὶ μυριάδας ἀναληφ-
    ναι εἰς χιλιάδας, καὶ χιλιάδας πολλαπλασιοφθὰν· εἰς
    μυριάδας. Ὁ Σαοὺλ, ἀκούσας, ἐπλήγη τὴν διάνοιαν.
    Ὦ μεγάλης ἀνδρίας! Οὐκ ἔδει κἂν τὸν παρὸν αἰσθοδη-
    νατ· Τὶ βασκανίας ἀνθρώποις γεγένηται, ἐν μέρα ἐν
    φρησμουμένῃ, ὁ ἐπὶ τεσσαρακὸν ἡμέρας χρουπῶμε-
    νος· Τὸν ἐχθρὸν ἐλυτρώθη, τι βασκανίαις ἀνθρώπων
    ἀκοινωνητος, ἔρας ἔξαπταιν ἐργαζόμενος; ᾽Αλλὰ
    τρισταὺτον ἐλέγει· Ἐδοκεν τῷ Δαδὶς τάς μυριάδας,
    καὶ ἡ μοι τὰς χιλιάδας. Καὶ ἡν ὑποδεεόμενος τὸν
    Δαδὶδ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A quotienscunque irrueret in eum spiritus malus, ac-
    cepta David cithara pulsabat, psalmos hymnosque
    Deo decantans.
    11. Ne mihi enim jam cithara mentionem facias,
    sed ejus quod cithara canebatur: neve ex verbis
    captans occasionem ad theatralium voluptatum cu-
    pidinem delabare; sed memor psalmorum, in Ec-
    clesia remane. Cithara igitur manibus accepta Da-
    vid, psallens Deo, praefocantem daemonem proje-
    sabat. O magnam psalmorum virtutem! Spiritus
    ille immundus qui praefocabat alium, invisibili et
    ipse modo praefocabatur, et respirabat Saul: invi-
    dia tamen ille flagratat in Davidem, hac de causa.
    B Allophylì aliquando invas(erant) gentem Hebræo-
    rum: tum Goliath quidam immani statura, animo
    feroce, visu terribilis, per quadraginta dies Israeli
    exprobrabat, et ad singulare certamen provocabat,
    prægrandi quidem opertus clypeo, hastam atlol-
    lens, horrendasque gerens ocreas: quem qui vide-
    rent fugiebant, Saulque resformatabat. Venit fratres
    invisurus David, atque manus conserit nudus cum
    armato, pugnæ imperitus cum peritissimo, adole-
    scens cum viro. Omnibusque terrore perculsis, ac
    nemine audente prodire, David pugnam suscipit *º.
    Et cum non inscitus esset, psallebat: Domini est
    bellum: et, « Fallax equus ad salutem, in abundan-
    tia autem virtutis suæ non salvabitur » *. Sciebat quæ
    psalleret: maximum lenebat telum, nempe fideni, et
    51 galeam sibi salutis imposuerat: arreptaque
    virga et funda, circumvolvit lapidem, percussit
    adversarium, subitoque prostravit. Verba percu-
    rimus: id quippe non jam nobis propositum est.
    Prostratus est immanis ille Goliath a parvulo, pe-
    ritus ab imperito et simpliciore. Sumensque Da-
    vid illius gladium, caput ipsi præcidit. Caput vero
    deportatum est Hierosolymam, gladiusque ejus ser-
    vabatur apud Abimelechum sacerdotem. Tum li-
    beratus populus est ab adversario. Egressæ sunt
    in occursum ejus feminae choreas agentes: lœta
    quippe admodum res illa erat, depositius metus,
    prostratus hostis, populus florente vultu erat;
    hinc choreæ, tympana, harmonia et omnium læ-
    tus animus. Porro choreas agentes illæ, canebant,
    non habitu dignitatis ratione, sed gestarum rerum,
    dicebantque: « Percussit David in myriadsbus suis,
    et Saul in millibus suis. » Victori etiam (Davidi)
    millia dedere: neque dixere quot millia, vel quot
    myriadas. Possunt certe myriades resolvi in chi-
    liadas, et chiliades multiplicari in myriadas. His
    Saul auditis animo percussus est. O magnam stu-
    plitiam! Nonne oportuit vel quodam rei præsentis
    pudore teneri? Quid invides victori, una hora
    faustis vocibus celebrato, qui ad quadraginta dies
    lautisti? Ab hostibus erectus, quid laudato viro
    invides, qui laudibus digna edidit facinora? Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,990">
    * I Reg. xvii, 4-51.  * Psal. xxxii, 47.  * I Reg. xviii, 7.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego antigo (fontes impressas), coluna direita em latim. Foram mantidas quebras e sinais tal como visíveis; algumas palavras truncadas no fim de linhas preservadas literalmente; símbolos tipográficos e referências mantidas.</notas>
</pagina>