<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    179 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
    gnam». Omnes itaque circa pullum hiabant, omnes circa ipsum sedebant, nemo ab illo abscedit. Talis iste pullus est, ut omnes ejus domini custodiant illum. Si sensibilis esset, num domini assiderent illi? Num asellus sensibilis multorum dominorum est possessio? num omnes ejus domini assident ipsi, ita ut nullus negotia obeat, nullus in foro ambulet, nihil aliud operis habeant, sed una omnes circa ipsum occupentur? Num asellus sensibilis in bivio alligatur, diversorio praesepioque caret, in agrum non procedit? sed sensibilis pullus in bivio alligatur, omnesque domini ejus assident ipsi, observantque illum. Haec cum dico, historiam non aufero; nequaquam enim litteram ob spiritum auferimus; sed spiritus vim servamus per litteram.
    6. Revera sensibili asello insedit Dominus, Bethania Jerosolymam profectus: ita enim prophetavit Zacharias: Dicite filiae Sion : Ecce Rex tuus venit tibi manusctus, sedens super asinum et pullum filium subjugalis». Salva igitur historiae fide, perscrutor ea quae in illa defossa sunt: perquirimus repositum nobis thesaurum, perquirimus spiritus vim. Non enim nudae historiae attendimus; Judaeorum est ejusmodi stultitia. Certe Dominus noster Jesus Christus eorum coarguens amentiam, ait: Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis habere vitam aeternam». Sed Judaei nudae litterae adhaerentes, fame consumpti sunt. Gnari itaque nos,
    59 fratres, litteram occidere, spiritum autem vivificare; non modo historiam Scripturarum sequamur, neque, ut Judaei, nudae litterae adhaerescamus, sed, ut scriptum est, scrutemur Scripturas, ut ita earum de Jesu Christo testimonia animo colligere valeamus. Ridebunt sane Graeci, objectantes nobis, Deum Christianorum, qui Christus nuncupatur, asello insedisse. Sed nos neque in dubio versamur, neque negamus ejus in carne adventum. Ideo enim corporaliter peregrinatus est, ut id quod perierat perquirendo reperiret, et quod errabat reduceret. Ita enim per prophetam denuntiavit: « Revertimini, filii revertentes, et ego sanabo contritiones vestras». Non abs re igitur haec significantur in divinis Scripturis, dilecti. Magnus hic pullus est qui alibi, « Filius junior » vocatur. Nam pullus, juvenis est asinus. Nos itaque, id est humana natura,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,880">
    gnam». Omnes ἰταχρ περὶ τοῦ πώλου κεχήνασι, πάντες περὶ αὐτὸν κάθηνται, οἴδεσιν οἷτάς ἀφίσταται. Τοιοῦτός ἐστιν οὗτος ὁ πῶλος, ὡς πάντας τοὺς κυρίους αὐτοῦ τηρεῖν αὐτόν. Ἀρα, εἰ ἦν αἰσθητὸς οὗτος, οἱ κύριοι αὐτοῦ παρεκαθέζοντο αὐτῷ; καὶ ἡ τέχνιον αἰσθητὸν πολλῶν κυρίων γένεται κτίμα· καὶ πάντες οἱ κεχεημένοι παρακαθέζονται αὐτῷ· οἴδεσιν αὐτῶν πραγµατεύεται, οἴδεσιν αὐτῶν ἐν ἀγορᾷ βάλλει (79), ἄλλο ἔργον οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ πάντες αὐτῶν ὁµῶς περὶ αὐτὸ τήχθηνται· Ἡ ὀδήιος αἰσθητὴν ἐπὶ ἀµφοδέν δεῖται, ἐπαυλὶν οὐχ ἔχει, φάνην οὐκ ἔχει, εἶς ἀργὸν (80) οὐ κατεχόµαι· ἀλλὰ πῶλος αἰσθητὴς ἐπὶ ἀµφοδέν δεῖται, καὶ πάντες οἱ κύριοι αὐτοῦ αὐτῷ παρακαθέζονται, τηροῦντες αὐτόν. Ταῦτα λε-
    ῖ· Ἁλπῶς ἐπὶ ὀνάριον αἰσθητὸν ὁ Κύριος ἐκάθι-
    σεν (81) ἐρχόµενος ἀπὸ Βηθανίας εἰς Ἰεροσόλυ-
    µα ἔφη Ζαχαρίας προφητεύει λέγων· ἴδετε τὴ θυγατρί Σιών· ἰδοὺ ὁ Βασιλεὺς σου (82) ἔρχεται σοι πραὺς, ἐπείδευσκης ἐπὶ ὄνον καὶ πώλον ὑπὸ ὑποκύ-
    νου. Τῆς οὖν ἱστορίας ἀληθεύουσιν, ἐπεὶ τὰ ἐν αὐτῇ καταχωσθέντα τράγµατα ζητήσουµεν τὸν ἐν-
    τοκευµένον (83) ἡµὶν θησαυρόν, ζητοῦµεν τοῦ πνεύµατος τὴν δύναµιν. Οὐ γὰρ ἡµῖν ἱστορία προα-
    γόµεσθαι· Ἰουδαίων γὰρ ἡ τοιαῦτη ἀτόπια. Αἰδεῖς
    καὶ ὁ Κύριος ἡµῶν Ἰησοῦς Χριστός, διελέχθη αὐτῶν τὴν µανίαν, φησὶ· Ἔρυσαιτε τὰς Γρα-
    φάς, ὅτι ἐν αὐταῖς δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν. Ἀλλὰ Ἰουδαῖοι (84) φιλοὶ τῷ γράµµατι προσα-
    ϵχοντες ἐλησµονοῦντοσαν. Εἴδεσθε δόν ἡµεῖς, ἀδελφοί, ὅτι τὸ µὲν γράµµα ἀποκτείνει, τὰ δὲ πνεῦµα ζωοποιεῖ, οὐ µόνον τῇ ἱστορίᾳ τῶν Γραφῶν ἐξακολουθήσουµεν (85), οὕτως οἱ Ἰουδαῖοι φιλοὶ τῷ γράµ-
    µατι προσερχόµενοι, ἀλλ', ὡς γέγραπται, ἐφυράν τὰς Γραφὰς ὀφείλοµεν, ἵνα ὅτιν τῆς τούτων µαρτυρίαν περὶ τοῦ Ἰησοῦ καταλαβεῖν δυνατώσοµεν. Γελ-
    ασουσι γὰρ καὶ Ἕλληνες κατ' ἡµῶν λέγοντες, ὅτι ὁ θεὸς τῶν Χριστιανῶν ὁ καλουµένος Χριστὸς ἐς ὠλ-
    ρον ἐκλήθη (86). Καὶ ἡµεῖς οὐκ ἀµφιβάλλοµεν, ὅτι ἁρµσόµεθα αὐτοῦ τὴν ἐν σαρκὶ παρουσίαν (87). Ἀλλ' γάρ τοῦτο σωµατικῶς ἐπεδίκηµεν, ἵνα τὸ αὐτοµόλως ζητήσας εὕρη, καὶ τὸ πλαναµένον επιστρέψῃ. Οὕτω γάρ καὶ ἀπὸ τοῦ προφήτου ῥῆµα λέγων· Ἐπιστρέψατε, υἱοὶ ἐπιστρέφοντες, χαὶδα ἰασοµαι τὰ συνεπλ-
    µατα ὑµῶν. 1 Πράγµατ' οὖν ἐστὶ τὰ σηµαινόµενα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (79) Anglicanus. εν αγορᾳ διατριβει. Mox, Angli- D αλλὰ Ἰουδαίοι µέν. Mox, προσέχοντας deest in Basi-
    eanus, πάντες αὐτῶν περὶ αὐτοῦ ἦσαν. Regius, πάν- lienſi et Anglic.
    τες ὁµοιώς παρακαθεζοµεν. Mox, Basilicensis, (85) Regius, εξακολουθουµεν. Seguer. et Gobler.
    ἐπὶ ἀµφοδῶν δεύεται. (80) Regius, ἐς ἀργόν. Editi, εἰς ἀγοραν. Mox, Basil. Anglic. ἐπὶ ἀµφοδών δεύεται. Anglic. ἐπ' ἀυτοῦσιν
    ἐκδεχέται.
    (81) Seg. et Basil. επεκθάσεν. Angl. ἐκάθιζεν. Ἰdem mox, γάρ χαὶ Ζαχ.
    (82) Sou deest in Goblerian. et Felec. 1. Ibidem, (83) la maxima pars mss. Editi, ἀποκεκίµενον.
    επεσῃκως abest a Basilienſi et Anglicano.
    (84) Sic Regius, Gobler. et Felec. 1. Editii vero,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: a coluna esquerda em latino, a direita em grego. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis; marcações de rodapé e notas editoriais transcritas tal qual. Pequenos traços e sinais tipográficos foram integrados na transcrição literal. Onde o original mostra caracteres ligeiramente corrompidos, transcrevi o mais fielmente possível; não foram inseridas leituras conjecturais. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>