<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    201 DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,960">
    Ἐκεῖ τε τὰ γενόμενα (47-48) μὴ προσδέκτον, οὔκ ἐτι A ἦσαν προφήται. Καὶ καθὼν δὲ τοῦτο εἰδεῖν δεῖ,
    ὅτι οἱ προφήται οὐ νόμων εἰσὶ διδάσκαλοι, ἓνα μό-
    νων (49), ὁ προσταττοῦσι, γίγνονται, ἀλλὰ τῶν μελ-
    λόντων εἰσι προσημαίντορες. Οὐ γὰρ ἐπείδη λέγουσι,
    ἀλλ᾿ τοῦτο καὶ γίγνεται τὰ γινόμενα, ἀλλ᾿ ὅτι γίνεσθαι
    μέλλει, διὰ τοῦτο καὶ προλέγουσι, καὶ ἀνάγκη μὴ
    ψεύδεσθαι τοὺς προφήτας, ὁρῶν γὰρ ἀληθῶς. Εἰ
    γὰρ καθ᾿ ὑποθέσιν (50) μὴ προπηγεῖναι οἱ προ-
    φῆται, ἀλλά τῶν Ἰουδαίων ἦν ἡ προαιρέσεις, ὥστε
    πράττειν ταῦτα. Καὶ δὲν οἱ ἁγιοις ἀναγκαστικοὶ
    τῶν γιγνομένων εἰσιν· ἀλλὰ τὴν προαιρεσιν τῶν
    πραττόντων προλέγοντες σημαινούσι. Καὶ ὥσπερ
    οἱ ἀνασκευάζοντες ἔλεγον· Ἀρον τὸν λόγον τοῦ προ-
    σώπου, καὶ πάγχεις (51) οἱ Ἰουδαῖοι πιστεύσουσιν·
    οὔτως καὶνἁν ἀχγόν· Ἀρον τὰς πράξεις τῶν Ἰου-
    δαίων, καὶ πάντως οὖ προεφήτευσεν ἀν περὶ αὐτῶν ὁ
    Ἠσαΐας· τοιαῦτα.
    
    10. Ἐξηλ θον νῦν Ἰωάννης λέγει· : Οὐκ ἐπίστευσεν
    εἰς αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος Ἠσαίου,
    μὴ τῷ λόγῳ τοῦ προφήτου τὴν αἰτίαν ὄψῃ τῆς ἀπισ-
    τίας αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ πράξει αὐτῶν τῶν Ἰουδαίων.
    Ἀ γὰρ οὔτον νῦν ἔγραπτον, ταῦτα προέβλεπεν ὁ προ-
    φῆτης ἐκ πολλοῦ· καὶ ἔδει τοῦτο μὴ ψεύσασθαι,
    ἀλλὰ γνωσθῆναι, ὅτι τὰ νῦν γινόμενα προσεῖχον
    ἀληθῶς. Ἰνα γὰρ ὁ λόγος αὐτὸς ἀληθὴς τοῖς μετὰ
    ταῦτα φαῑῃ, ἤλεκχθησαν ἄπιστοι καὶ κρυπτόμενοι.
    Ἦσαν μὲν γὰρ τῆ προαιρεσὃφαυλοι· ἐπειδὴ δὲ
    ἔκρυπτον αὐτῶν τὴν ἀπιστίαν, ὁ λόγος ἔλεγεν γε-
    γόνειν αὐτῶν. Διὰ τοῦτο γοῦν οὐκ ἐπίστευσαν, ὅτι
    ἠγόρασαν αὐτούς ὁ λόγος κρυπτομενού; Καὶ εἴπαν
    λέγῃ πάλιν· Οὐκ ἠδύναντο πιστεύειν οἱ Ἰουδαῖοι,
    ὅτι ἐγγράφοντο τα κατ᾿ αὐτῶν· μὴ τὸ ἀδύνατον τῇ
    προαιρέσει τῶν (52) πραττόντων ὑπῆρχεν. Ἐδύναντο γὰρ
    καὶ μεταβάλλεσθαι· ἀλλὰ τὸ ἀδύνατον ὃ μὴ ψεύζε-
    σθαι τὸν προφήτην. Ἐπεὶδή γὰρ ἀληθῶς ἔγνωκαν, διὰ
    τοῦτο ἀδύνατον τῷ φαίνειν αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἄλλως
    ὑπάχεν, ἢ ὡς γέγονεν, καὶ ἐφάνησαν ἄπιστοι. Οὕτως
    καὶ τὰ κατὰ τὴν Παρθένου πεπληρώθη θαυμα, καὶ τὰ
    κατὰ Ἰωάννην (53) ἀπῆλθ ὀἰ ημέρων, καὶ πάντα τὰ
    προγγραμμένα πεπλήρωται. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ γέ-
    γραπται, διὰ τοῦτο καὶ ἀπείσαν, ἀλλ᾿ ὅτι ἐγένετο
    πάντως, διὰ τοῦτο καὶ προελέχθη. Οὕτως καὶ τὰ κατὰ
    τὸν μερισμὸν νῦν τῶν ἱματίων γέγονε· καὶ ὡς γέγο-
    νεν, οὕτως καὶ προσεψόρ· καὶ ὡς προσηνθάθη καὶ
    προσηντηθέν (54), οὕτως καὶ πεπλήρωται καὶ περ-
    πραχται. Γέγραπται δὲ οὕτω· Σταυρούσαντες δὲ
    αὐτόν, διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, βάλλοντες
    κλήροιν· ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου·
    Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια μου ἐαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸ ἱματισμόν
    μου ἔβαλον κλήρον. Ματθαῖος μέν οὖν
    μετὰ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν ἀπλούστερον τὸν με-
    ρισμὸν γεντέγνηται φησίν· ὁ δὲ Ἰωάννης καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    Prorsus erat ut fierent, neque alio modo quam ipsi
    praedivissent. Siquidem nisi futura praedivissent,
    nequaquam prophetae fuissent. Et sciendum pror-
    sus est, prophetas non legum esse magistros; ut
    ea solum quae illi jubent, perficiantur; sed futuro-
    rum esse praenuntiatores. Non enim quia dicunt,
    res eveniunt, sed quia eventurae erant, ideo illi
    praenuntiant, necessumque est non mentiri prophetas,
    cum vere res ut sunt videant. Si namque pro-
    phetae non praenuntissent, nihilominus Judaeorum
    fuisset propositum talia perpetrandi. Atque in
    summa sancti, nequaquam verbis suis necessitatem
    inducunt, ut res eveniant; sed cum praedideant
    eorum propositum qui acturi sunt, id significant.
    At sicut objicere illi refragatores : Tolle pro-
    pleteæ sermonem, et plane credent Judaei ; ita
    dixerim ego : Tolle Judaeorum acta, et nequaquam
    talia de illis prophetaverit Isaias.
    
    10. Si itaque dixerit Joannes : Non crediderunt
    il illum Judaei, ut impleretur sermo Isaiae; ne pro-
    phetae sermonim inpultes eorum incredulitatem, sed
    ipsorum Judaeorum facinori. Nam quæ iam illi per-
    petrabant, hæc jamdiu præviderat propheta : ne-
    cessesque fuit illum non mentiri, ut palam foret,
    eum illa vere prævidisse quæ jam gesta sunt. Ut
    namque sermo illius verus apud posteros videretur,
    deprehensi sunt increduli, etiamsi latere curarent.
    
    67 Erant enim illi proposito suo improbi; cum
    autem suam occullearent incredulitatem, sermo iste
    adsit qui eos coerceret. Ideone igitur non credi-
    derunt, quod sermo iste latere volentes illos coar-
    guerit? Quod si rursus dicta quispiam : Non pute-
    rant Judaei credere, quia hæc de illis scripta erant;
    impossibilitatem, agentium voluntati ne tribueris.
    Poterant enim mutare sententiam, sed impossibile
    erat mentiri prophetam. Cum enim revera vidisset,
    fieri nequibat ut hallucinarentur. Non alio enim
    modo rem vidit, quam quo gesta est : atque illi
    increduli deprehensi sunt. Eadem ratione illud in
    Virgine miraculum impletum est, et quod a Joanne
    narratur, hodie contigit : omnia item quæcunque
    scripta sunt impleta fuere. Non enim ideo evenere
    quia scripta sunt; sed quia evenere, ideo prænun-
    tiata fuerant. Sic jam de vestimentorum divisione
    actum est; et, prout actum est, ita prævisum fue-
    rat : et ut prius significatum prænuntiatumque fuit,
    ita completum gestumque est. Scriptum autem est
    ita : Postquam autem crucifixerunt eum, divise-
    runt vestimenta eius, sortem mittentes : ut imple-
    retur quod dictum est per prophetam : Divise-
    runt sibi vestimenta mea, et super vestem meam
    miserunt sortem. Matthæus certe cum reliquis
    evangelistis simplicius factam divisionem ait :
    
    teus, deesi in Regio. Anglicano et Felc. 3. Paulo
    post, Regius et Anglicanus, λέγει, οὐκ.
    
    (52) Basilensis, secunda manu, πρὸ ἐρήνη τῶν.
    (53) Ἰα Regius et Felc. 3. In editis vero legitur,
    τόν, ante Ἰωάνην. Infra, Basil. et Felc. 3, Οὔ ταρ
    ἐτεῖλ.
    
    (54) Regius, Anglic. et Felc. 3, προσηντήθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas referências numéricas e notas críticas parentéticas conforme impressas. Pequenas lacunas ilegíveis foram transcritas literalmente quando visíveis; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>