<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,85">
    DE SABBATIS ET CIRCUMCISIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    τελγηγενός το σημάννεσθαι. Ὅλου γαρ του πα-
    λαιου̑ ἀπεκιδυσκομένου, περιπῆ ἡ δια τοῦ μέρους
    σημεια. Καί ὡ̔περ ἡ Κυριακη̑ ἀρχη τῆς κτισεῶς,
    ἔστι, καὶ παυει το Σάββατον · οὐτως ἡ αυτη αναγεν-
    νησασα τὸν ανθρωπον επαυσε την περιτομην. Ἀμ-
    φοτέρα γαρ ἐν τῇ ὁδῆι κατευθύνεται, καὶ ἡ ἀρχη
    τῆς κτισεως, καὶ ἡ αναγεννησις του ανθρωπου. Διὰ
    τοῦτο ἡ ὁδὴ του Σάββατον ἐλυσε, καὶ οὐ τὸ Σάββα-
    των την ὁδηγην. Ἐν μεν γαρ Σαββάτῳ περιέτεμνετο
    ὁ ανθρωπος · ἐν δε τῷ Σάββάτῳ οὐκ ἠργε ἡ (19) πε-
    ριτομη. Ἡ γαρ ὁδή, ἀρχη ούσα τῆς ανακτισεως,
    κατέπνυσε την πρῶτην.
    
    6. Ἡγουμαι δε καὶ δια τοῦτο την περιτομην δεδι-
    σθαι. Τοῦ γαρ Ἀδαμ ακουσαντος · ᾿Ηγ ἐ, και εις
    την ἀπελευσιν, ἐθνησκε, και διεφθιρετο τὸ σῶμα ·
    ἔθεν μέρος τῷ τοῦ σωματος, και τουτο (20) το αἴτιον
    της τοῦ σωματος γενεσεως προσετάχθησαν ἐκτεν-
    νῦν, προδιδασκομενοι την τοῦ ὀλου ἀπεκδυσιν, τν̔,
    ὡστε αποδιδόντες το καταχρηθειν, διασωθηνα δυνα-
    θῷσι. Και ὡστε αι θυσιαι σκλη̣ φααιν των μελλοντων,
    ὡστε και μὴ εκ μέρους περιτομη τοῦ ὁλου 'ην σκια.
    Τουτο δε και εν τῷ Ἰησου τῷ του Ναυῆ (21) φανερῶς
    ὁ λογος σημαινεν· τοῦ γαρ Ἰησου κατα προσταξιν τοῦ
    θεου περιτέμνόντος τον λαον εν Γαλιλαοις πέραν
    του Ιορδάνου, ειπε Κυριος τῷ Ἰησου υἱῷ Ναυῆ:
    ᾿Εν τῇ σήμερον (22) ημέρᾳ αφελεσον τον ὁνειδισμον
    Αἰγύπτου ἀφ ̓ὑμων. Και ἐκελεσα, φησίν, ὁνομα
    τοῦ τόπου εκείνου Γαλυαλα. · Ει γαρ ἡ περιτομη
    αφαιρεσις ἐστι της εν Αἰγύπτω γενέσεως, δηλονοι
    ἡ ἀκροβυστια, Αιγυπτιακῆς σχεσεως καί γενεσεως
    γνωρίσμα ἐστι. Τουτο δε ἀπέπλων ὁ θεος, ἵνα μηχῖται
    ως εν Αἰγυπτω γεννηθεντες ὁσοι, αλλα τῆς επαγ-
    γελίας, εις τὴν εισφοραν αυτοῦς ὁ Κυριος, τέκνα λογι-
    ζωνται. Τουτων δε οὑτως ὀντων, φαινεται καθόλου
    ἡ περιτομη δοθεῖσα (23), ἵν̇ αφαιρεθῇ ὁ ονειδισμος
    της γηινης γενέσεως απο των Αβρααμικων, και
    μηχιτε̑ υπεῖνουσί ὁμων τῳ· Γη ἐστι, και εις την
    απελευσιν. Ἀφηρεθη γαρ ὁ ονειδισμος τοῦ παρα-
    πτωματος. Τουτο δε εγενετο τοτε εις τυπον τοῦ δια
    χριστου βαπτίσματος. Τῷ γαρ εκ μέρους εγε-
    νετο (24), ως εν σχῃ, γιν δε, ὡστε ἐπεν ἐν̀ τον 'Απο-
    στολους, δημη τὴν γηινην γενέσιν ἀπεκιδυσκομεθα,
    ἑὰ τοῦ λουτρου αναγεννήσεως, ἵνα μηχιῇ κατα την
    πρῶτην γενεσιν αποθησομενα, αλλα κατα την πε-
    ριτομην της̔ ἀπεκδυσεως τοῦ σωματος, ἵν̇ δια τοῦ
    λουτρου ἀπεκιδυσκομεθα, ζωομεν. ὡστε εἰ ειπεν
    ο Κυριος τῷ Ἰησου · 'Αφελετον τον ονειδισμον Αι-
    γυπτου εν τη σῆμερον ημερα αφ ̓ὑμων · ουτως
    πολλὰ πέλον λελεγται εν εκατὸ των νυν (24*) βαπτι-
    ζομενων · Εν τῆ ημερα ταυτη αφελειον τον ονειδι-
    σμον της γηινης γενέσεως, και τον ονειδισμον της̔
    τὸυ θανατου φόβας απο αυτου, εν τη σῆμερον ημερα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A enim toto vetere homine, superflua est illa quae ex
    parte est significatio. Et sicut Dominica initium
    est creationis, et Sabbati finem facit : sic ea ipsa
    regenerato homine finem dedit circumcisioni. Utrum-
    que enim octavo die perfectum fuit, et initium crea-
    tionis et hominis regeneratio. Ideo octava dies Sab-
    batum dissolvit, non Sabbatum octavam diem. In
    Sabbato enim circumcidebatur homo, nec Sabbato
    cessabat circumcisio : nam octava qua erat ini-
    tium reparationis, priori finem attulit.
    
    6. Arbitror autem hac de causa, circumcisionem
    datam fuisse. Cum audisset Adam : « Terra es, et
    in terram reverteris », mortuus est, corpusque cor-
    ruptum 45 est : unde partem quandam corporis,
    eam nempe quae causa illi est generationis, exsolvere
    jussi sunt : et jam antea didicerunt, totum corpus
    exuendum esse, ut, ac si quod damnavum fuerat
    tradidissent, salutem consequi possent. Et sicut sa-
    crificia umbrae futurorum erant, sic circumcisio
    alicujus partis, totius circumcidendi umbra erat.
    Hoc autem in Jesu Filio Nave clare commonstrat
    Scriptura : Jesu enim ex Dei jussu populum cir-
    cumcidente in Galgalis, trans Jordanem, dixit Deus
    Jesu Filio Nave : « Hodie abstuli opprobrium Aeg-
    ypti a vobis. Et vocavi, inquit, nomen loci
    illius Galgala ». Si namque circumcisio generatio-
    nem Aegyptiacam auferet : ergo praepitum Aegyp-
    tiaci habitus ac generationis indicium est. Hoc
    autem abstulit Deus, ut non ultra quasi in Aegypto
    nati haberentur, sed promissionis, in quam illos
    influxit Dominus, filii existimarentur. Haec cum ita
    se habeant, videtur prorsus circumcisio data fuisse,
    ut opprobrium terrae generationis ab Abrahamitis
    tolleretur, et non amplius obnoxii essemus huic
    maledictio : « Terra es, et in terram reverteris. »
    Ablatum est enim opprobrium delicti. Id autem tunc
    factum est in figuram baptismatis per Christum dati.
    Tunc enim ex parte res gerebatur quasi in umbra ;
    nunc autem, ut dixit Apostolus, totam terrenam
    generationem exuvius, per lavacrum regenerati, ut
    non amplius secundum priorem generationem mo-
    riamur, sed secundum circumcisionem, qua cor-
    pus exuitur, quam per lavacrum nos exuimus, vi-
    vamus 11. Ut autem dixit Dominus Jesu : « Hodie
    abstuli opprobrium Aegypti a vobis ; sic multo
    magis dici poleriti unicuique eorum, qui nunc ba-
    ptizantur : Hac die abstuli opprobrium terrenae ge-
    nerationis, et opprobrium corruptionis mortis a te
    hoc ipso die.
    
    Gen. iii, 19. 10 Jos. v. 9. 11 Rom. vi, 4-7.
    
    (19) Basil. ἤρχε. Mox, Reg. Gobl. et Fele. 1, χα-
    ρτα. Editi vero et caeteri, κατεπαυσας. Mox, Reg.
    Sequer. et Gobl., δέδοσθαι. Editi vero, δέδοσθαι.
    (20) Regius, τότου.
    (21) Gobler. et Fele. 1, και τῷ Ναυῇ.
    (22) Gobl. ἐκεῖνος Κυριος αυτου· Ἐν τῆ σημ. In-
    hra, Reg. Sequer. Gobl. et Fele. 1, post τάλασε,
    
    habent ipsi. Etati vero, εφη. Mox, Gobler. et
    Fele. 1, Ει οὐν τ̣ παρ̣.
    
    (23) Sic Reg. et Sequer. Edit. Comm. δοθεισθαι,
    male. Hinc Parisienses, δοθεινα, suo marmor corrigere.
    
    (24) Regius et Sequer. egero. Mox, πλεον deest
    in Goubleriano et Fele. primo.
    
    (24*) Nûv deest in Goubleriano et Fele. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois scripts: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latino. Pequenas notas críticas e numerais marginais integradas no fluxo; transcritas na posição textual. Algumas marcas de editorial (números entre parênteses) mantidas literais. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>