<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    243 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ravi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me 21. Ecce relinquitur vobis domus vestra 22. Potabant cum aceto et felle, sed hæc in re quoque valde cæci. Nami Deus vineam ex Ægypto transtulerat, et plantaverat illam, et exspectavit ex illa se percepturum fructum, uvam et vinum : illi autem insipientes pro vino acetum, pro uva fel reddidere : argumentum sane Sodomiticæ suæ improbitatis exhibentes ; 82 illorum enim uva fel est, ut in Deuteronomio scriptum est 23. Ideo namque Dominus et Salvator noster, cum sciret ejusmodi fructum ab illis proventurum, prædixit illis parabola m vitis, et quod ab illis auferendum esset regnum cœlorum, tradendmque genti facienti fructus ejus. Ad hæc, divisere carnificibus vestimenta, ignari divisionis dispersionisque futuræ s:bi inter gentes : ait enim propheta : Ecce venient dies Domini, et dividetur spolia tua in te. Et congregabo omnes gentes ad Jerusalem in prælium, et capietur civitas, et diripientur domus, et mulieres vilonabuntur 24. Et rursum : Nunc comedet rubigo sortes eorum 25. Et ut Micheas ait : In illa die sumetur super vos parabola, et ploratus cum cantico, his verbis : Erumnæ aerumnos facta est portio populi mei, funiculo dimensi sunt illam, nec erat qui impediret eum ne averteretur : agros vestros dimensi sunt 26. Et ut compendio dicam, adversus Dominum ausi, suam ipsi contra sese provocabant diiii, quam prædixit propheta : Dies enim judicii Domini, retributionis judicii Sion. Et converterunt valles in piscem, et terra C ejus in sulphur. Eritque terra eorum quasi pix ardens nocte et die, et non exstinguetur in sempiternum, ascendectque fumus ejus sursum. Hæc in generationem desolabuntur, et habitabunt in ea volucres et erinacei, et ibides et corvi. Et inducetur in eorum funiculus geometriæ eremi, et onocentauri habitabunt in ea. Principes ejus non erunt ; reges et magnates ejus erunt in pernicie. Et pullulabunt in civitatibus ejus ligna spinea, et in præsidis ejus. Et erit stabulum sirenum, et tugurium struthionum, et occurrent dæmonia onocentauris, et clamabunt alter ad alterum. Ibi requiescent onocentauri : invenerunt enim sibi requiem. Ibi nidum fecerit erinaceus, et servavit terra campos, suos cum securitate 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,990">
    21 Isa. i, 2. 22 Matth. xxiii, 38. 23 Deut. xxxii, 12. 24 Zachar. xiv, 2. 25 Osee v, 7. 26 Mich. ii, 4, 5. 27 Isa. xxxiv, 8-15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Α Ζων τὸν Κύριον, ὡς Τῷ Θεῷ, καὶ οὐκ ἔθελον ἀπα- 
    θαλλόμενοι τὴν ὑιοθεσίαν (67), ὡς αὐτὸς διαμαρτύρε- 
    ται· λέγων· «Υιοὶς ἐξήγοντο καὶ ἔζησαν, αὐτοὶ δὲ με- 
    τέσταν»· καὶ, «Ἰδοὺ ἀφεῖται ὑμῖν ὁ ὄχλος ὑμῶν.» 
    Ἐποίτησεν αὐτὸν θάλος καὶ χολὴν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο σφο- 
    ρὰ τυχὼν κατ᾽ αὐτῶν. Ὁ μὲν, γὰρ Θεὸς ἄμπελον 
    ἐξ Αἰγύπτου μετήγε, καὶ κατεφύτευσεν αὐτὴν, καὶ 
    περιέμενε τοῦ λαβεῖν παρ᾽ αὐτῶν τὸν καρπὸν, στα- 
    φυλὴν καὶ οἶνον· οἱ δὲ ἄφρονες, ἀντὶ οἴνου ὕδωρ, ἀντὶ 
    δὲ σταφυλῆς χαλὴν ἐπεδίδου, γνωρίζοντας τῆς κατὰ 
    Σοδόματος αὐτῶν κακίας ἐμφανῶστος· καὶ παρ ἀκ- 
    τῶν ἡ σταφυλὴ χολὴ ἐστι, κατὰ τὰ ἐν τῷ Δευτερονό- 
    μῳ γεγραμμένα. Διὰ τοῦτο γάρ ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ 
    ἡμῶν, εἰδὼς τὸν παρ᾽ αὐτῶν ἐσομένον τοιοῦτον χαρ- 
    πὸν, προἔλεγε αὐτοῖς τὴν παραβολὴν τοῦ ἀμπελώ- 
    νος, καὶ ὅτι ἀφίεται ἀφʼ ὑμῶν (68) ἡ βασιλεία τῶν 
    οὐρανῶν, καὶ δοθήσεται ἔθνεσιν. Ἐθνοὶ πολλῶν τῶν καρπῶν 
    αὐτῆς. Πρὸς τούτοις ἐπήγον τὰ ἔθνη τοῖς δημίοις, 
    οὕτως ὀρῶντες τὸν κατ᾽ αὐτῶν ἑν τοῖς ἔθνεσι γινώμε- 
    νου ποσίμον (69) φροῦ γὰρ ὁ προφήτης· Ἰδοὺ 
    ἡμέραι ἔρχονται· τοῦ Κυρίου, καὶ διαρπαγήσονται 
    τὰ σκῦλα σου ἀπὸ σοῦ. Καὶ ἐπιοῦντα πάντα τὰ ἔθνη 
    εἰς πόλεμον εἰς Ἰερουσαλήμ (70), καὶ αἰλώσεται ἡ 
    πόλις, καὶ διαρπαγησονται οἱ ἀνθρώ, καὶ αἱ γυναικὲς 
    μολυνθήσονται· καὶ σὺ ἔσῃ· Νῦν καταφάγεται ἡ 
    ἐρουσιν (71) τοὺς κλήρους αὐτῶν· καὶ καθεῖς ὁ Μι- 
    χαίας φησί· Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ληφθήσονται ἐφ᾽ ὑμᾶς 
    παραβολα, καὶ θρηνηθήσεται θρῆνος ἐμμένος (72) ἄλ- 
    γων· Ταλαπωριὰ ἐταλαπωρίσε μερίς λαοῦ μου, κατε- 
    μετρήθη ἐν σιωπῇ, οὐκ ἦν ὁ κειμώλων αὐτῶν τοὺ 
    ἀποστρεφέλαι· οἱ ἄγροι ὑμῶν διεμετρήθησαν. Καὶ 
    συνελόντι φράζεται, τολμήσαντες κατὰ τοῦ Κυρίου, 
    καὶ ἑαυτῶν τὴν ἡμέραν προσεκαλέσαντο, ἵνα προ- 
    ἐλθέγ καὶ ὁ προφήτης· Ἡμέραι γὰρ χρίσεως Κυ- 
    ρίου, ἀνταποδόσεως χρίσεως Σῶν. Καὶ στραφήσον- 
    ται αἱ φαραγγεῖς εἰς πίσσαν, καὶ ἡ γῆ αὐτῆς εἰς 
    θεῖον. Καὶ ἐστὰ τῇ ἡμί ῥῦς μήτ τε ἑαυτῶν νυ- 
    χτὸς καὶ ἡμέρας, καὶ οὐ δεσποτήσεται ἐπὶ τὸ αἰῶνα 
    χρόνον, καὶ ἀναβιάσεταί ὁ κάπως αὐτῆς ἄνω. Αὕτη (73) 
    εἰς γενέαν ἐρημιώσετα, καὶ κατοικήσουσιν ἐν αὐτῇ 
    θῆρες καὶ ἔχιδνοι, καὶ ἔθεις, καὶ χόραις. Καὶ ἐπι- 
    βληθήσεταί ἐπ᾽ αὐτὴν σπαραγμὸν γεωργείας ἐρημῳ, 
    καὶ ὠνέκταγοι ὀικήσουσιν ἐν αὐτῇ. Οἱ ἄρχοντες 
    αὐτῆς οὐκ ἔσονται· καὶ οἱ βασιλεῖς καὶ οἱ μεγιστάνες 
    αὐτῆς ἔσονται εἰς ἀπώλειαν. Καὶ ἀναφυσεὶς εἰς τὰς 
    πόλεις αὐτῆς ἀἀκάπνα ξύλα, καὶ εἰς τὰ ὀχυρώματα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,960,990">
    (67) Reg. s, τῆς ὑιοθεσίας. (68) Ἰτα Regius. Editi vero, ἀφ᾽ ἡμῶν. (69) Regius codex et Anglic. γινώμενον· διαμερ- 
    ρισμὸν. Editi vero, γιγνώμεν μερίμνων. (70) Regius, ἐπὶ Ἰερουσαλήμ. (71) Ita Regius et Anglic. Editi vero ἐρουσιν. 
    (72) Ἐρρημεῖ, mendeose pro ἐν μελεῖ. (73) Αὕτη deest in Anglicano.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; pequenas notas críticas ao pé de cada coluna. Transcrição preserva ortografia e sinais diacríticos visíveis; algumas divisões de linha e hifenizações mantidas conforme o original. Não foram incluídas as marcas de paginação digital ("Digitized by Google").</notas>
</pagina>