<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    241 DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,892">
    και ταχοντα, και ἄρχοντα πολεμιστην, και δικαστην. Και προφητην, και στοχαζην, και πρεσβυτερον, και παντεχνοτατον, και θαυμαστον συμβουλον, και σο
    φον αρχιτεκτονα, και συνειδην ακρατην. Και επι
    στω νεανισκους ἄρχοντας αυτων, και εμπαιχται
    κυριευουσιν αυτων. Εντελειν γαρ οι αθλιοι τῶ
    Κυριῳ, και ουκ ελθετον, ὅτι το προσηχθηλον κατ' αυ
    των εξαπληρουτο ῥητον το λεγον· Εμπαιχται κυριευ
    σουσιν αυτων. Τουτο γαρ εστι το παραδοξον του
    Σωτηρος, ὅτι σταυρώσωμενος επταχεν μεν υπερ της
    ανθρωποτητος, κατελαβεν δε του θανατου, και κατα
    Ιουδαῖων επληρουτο τα γεγραμμενα. Οτι δε και· τὸ
    φυσ αφερται απ' αυτων, γεγραπται εν τῷ Ιερεμιῳ·
    ὡδε· Ο λοχος ο γενηθενος επι Ισραηλ ενι
    παντα του λαου Ιουδα. Επετα επιπεψε λεγον·
    Αρεσεν απ' αυτων ανηρ ευφοριστης, και φωσιν ρ
    χαρι, φωσιν ψυχικου και φωσιν ψυχης, ουρανη
    μυριοι και φωσι λυχνο. Αμηλεν παρεδιδουν τους
    εθνεις τον Κυριον, και ουκ ηδεισαν, αλλ' ευφελω
    σου, ὅτι αυτοι οι μετα πολλῆς ματαιοηθιας εν τοις
    εθνεσι και εις την κληρονομιαν αυτων εισελθοιτον
    κατα' αυτων τα εθνη, χαλαστε γεγραπται· Ο Θεος,
    εισαλθουσιν εθνη εις την κληρονομιαν σου, εμψχανον
    των ναων των αγιον σου, ελεγον Ιερουσαλημ εις συναρα
    γελωχιον. Αργυρισαν τον Κυριον ειδεν βασιλεα,
    τρηχους στρατιωθκενον της Δαβιδης (65) τερμη,
    Δι'τυχ γαρ απεκειτο του Δαβιδ βασειλεια, και μεχρι
    της επ↵ησεως του Σωτηρος εθεφανεν αυτη, επι μαρ
    τυρι τω Ιακωβ λειγων· Ουκ εκλεψεν αρχων εξ
    Ιουδα, ουδε προσκομμικος εκ των υπαιν αυτων, ὡς αν
    εθνη, θ' αποβληται, και αυτος αυτος προσδοκια εθνων. Ν
    Και γυμνωσεν ὁ δε Κυριον, και ξυτονομισεν αυτον,
    και εξιστειαν εκδοιχομικεν παρ' αυτου, και κοπετων
    προς εχομεν παροιμιων· λεγει γαρ αυτος ο Κυ
    ριος· Αρεσινματ τα ιματια μου και τα ἀθληια, του
    μη καλυπτεν την ασημονουν αυτης, και παλιν·
    Ενεκεν τοιουτο χὀξεστα και φορεις, περισσεται
    ανανδροις, και γυμνη· τοιταστα κοπετον ὡς δρα
    χμονων, και πενθης ως δυοτατων σειρηνων. Και
    παρασιτες επιδημησιων χαλαμιδες κοκκινης, ουκ εθλ
    πον καθ' εαυτων την κτησιν των Πνευματων
    αἰροντες, ὅτι Αι χειρες υμων αιμας πληρεις.
    Χαιροντες (66) δε και επι τῷ περιηκειραμ ακανθας
    τὸν Σωτηρα, εξηλυτοσαν· και εαυτων αυχας περι
    τεθεισιντε. Γεγραφται γαρ· Εσκητε, λυπηθητι, αι
    πεποιθα, εκδωσασα, γυμναγενετο, περιζωσα-
    σθε τῆς αρησας, και επι των μαθητων κολπεψεα απο
    αγρους εισθριμοιτος, και απο της απελθου γενηματος.
    Η γη του λαου μου λασιδα, και χορτος αναδησεται,
    και ἗京 πασης οικιας ευφοριων αθησετεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,892">
    A et admirabilem consiliarium, et sapientem archite
    ctum et prudentem auscultatorem. Et constituam
    adolescentes principes eorum, et illusores eis domi
    nabuntur 13. Illudebant enim miseri Domino, neque
    advertevant propheticum adversum se sermonem im
    pleri qui ait: illusores eorum dominabuntur.
    Hoc enim est in Salvatore mirandum, quod cruci
    affixus pro humano quidem genere pateretur, morti
    vero illuderet, et in Judaeum malum impleretur
    quae scripta essent. Quod autem lux ab illis ablata
    sit, scriptum est: in Jeremia his verbis: Verbum
    quod factum est super Jeremiam in omnem po
    pulum Juda 14. Postea haec adjicit: Auferam
    ab illis vocem laetitiae et vocem gaudii, vocem
    sponsi et vocem sponsae, odorem unguenti et lumen
    lucernae 15. Revera tradidere Dominum gentibus
    atque caecutientes ignorant se haud diu postea in
    gentibus polluendos esse, et in suam haereditatem
    gentes contra se ingressuras esse, quemadmodum
    scriptum est: Deus, venerunt gentes in haeredita
    tem tuam, polluerunt templum sanctum tuum, po
    suerunt Jerusalem in pomorum custodian 15. Dum negaret se Dominum regem habere, ignora
    bant privari se Davidico honore: si quidem illi
    repositum erat Davidis regnum, quod usque ad
    Salvatoris adventum perduravit, teste Jacobo:
    Non defecit princeps ex Juda, neque dux de
    femoribus ejus, donec veniat ille cui repositum
    est, et ipse est expectatio gentium 16. Et nudan
    tes Dominum, atque verberantes, nescibant se ab
    illo nudari, et planctum subiunctionis concitare; ait
    quippe ipse Dominus: Auferam vestimenta mea,
    et linteagium, ut ne turpitudinem ejus operiant 17;
    et rursus: Propterea planget et lugebit, incedet
    discalceata et nuda: faciet planctum veluti dra
    conum, et lucum veluti liliarum sirenum 18. Et
    curantes ut imponentur ei chlamys coccinea, non
    viderunt se adversum se implere illam Spiritus
    sancti accusationem: Manus vestrae sanguino
    sunt plenae 19. Gaudentes autem quod Salvator
    spinis circumdaretur, caecutiebant, non videntes
    se illas contra sese circumponere: scriptum est
    enim: Obstupescite, lugete, quae in fiducia fuistis,
    exuite vos, nudae estote, circumcingite lumbos, et
    super ubera planctum facite ab agro desiderii, et a
    vinea germinationis. Terra populi mei spina, et
    fenum ascendit, et ex omni domo laetitia aufer
    etur 20. Dominum irridebant, ut Filium De
    i (sese dicentem), neque videbant se adoptionem
    abjecere, ut ipse testatur his verbis: Filios gene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,892,960,980">
    (65) Regius et editi. Conmel., Δαβιτικως. Edit.
    vero Paris. et alii, Δαβιτικης. Porro, ait Felc., est
    in codice quodam Biblioth. Archiphal. codex ms.,
    qui inter alia continet quoque, αφανϙν ἐν τοῦ χρησου
    κερασσιαν (sic inscribitur absque) collectoris nomi
    ne) in particulari quandam primi cap. Lucae. Qui
    cento in illa verba: Et erat in diebus llerodis regis
    Juda, hunc locum sic cital: Αθανασεις τις τον σταυ
    ρον. ·ο αποκετεται τη Δαβιδικη βασιλεια, και μεχρι
    της εποχευσης αυτου εθεφανεν αυτην, επι μαρτυρι τω
    Ιακωβ, λεγοντ· Ουκ εκλεψεν (sic) αρχων εξ Ιουδα,
    και τα εθνη. Haec ibi.
    (66) Regius, χαίροντες.
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo em grego (textos corridos com abreviações antigas); bloco direito em latim moderno tipografado; pequenas notas de rodapé numeradas (65,66) presentes no rodapé. Foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos conforme imagem; transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>