<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    207　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S. ATHANASIUS. — DUBIA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    inquit, et Pater unum sumus 48. , Quamobrem in A vestem sortem mittunt, quod ille patienter negligit, ut sors et haereditas nostra sit Christus, ut ait Psalmista : Dominus pars haereditatis meae et calicis mei 49. , Quare non alibi patitur, non alio loco cruci affigitur, quam in Calvariae loco, quem Hebraeorum magistri aiunt fuisse Adami sepulcrum : ibi namque illum post maledictionem sepultrum fuisse asseverant. Quod si ita se res habet, miror ejus loci proprietatem. Oportuit enim Christum, cum primum Adamum renovare vellet, in eo pati loco, ut ejus abolito peccato, ab universo illud hominum genere auferret; et cum audivisset Adam: Terra es, et in terram reverteris 50, ideo illic 69 reponeretur, ut ibidem Adamum inveniens, maledictum solveret, et loco illius : Terra es, et in terram reverteris ; jam diceret : Exsurge, qui dormis, et excitare ex mortuis, et illuminabit te Christus : et rursum : Surge, et veni, sequere me ; ut non ulterius in terra reponaris, sed in coelos ascendas. Necesse quippe est, excitato Salvatore, excitari cum illo Adamum, omnesque ex Adamo oriundos. Atque ut, mortuo Adamo, nos quoque per eum mortui manebamus; ita excitato corpore Dominico, necesse demum est omnes cum illo resurgere. Haec Pauli sententia est : haec enim scribit ad Corinthios : Nam sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur 51.
    
    13. Quo autem modo illum in crucem egerint, operare pretium erit ut ex iis quae scripta sunt videamus, neque enim ea nobis inutilia fuerint : neque simplici modo in Evangeliis scriptum est. Postquam judicatus esset Dominus ; judicatus quippe est, et ante praesidem stetit. Ne quis eam rem esse pudori arbitretur : nostrum quinque causa id ille passus est, ut ne si quas ille insidias passus sit silentio praetermis-sum esset, lateret Judaeorum conspiratio; sed ut ex judicio manifesta foret insidiantium calumnia. Si enim judicatus non fuisset Salvator, sub dubia incertaque suspicione latuisset Judaeorum adversus eum invidia ; cum autem judicatus sit, id nemini latere potest. Et quidem Pilatus ipse Salvatoris innocentiam puritatemque testatus est, Judaeorumque insidias aperuit. Sciebat enim, inquit, quod per invidiam tradidissent illum 52. Nec cognovisset Pilatus Judaeorum invidiam, nisi Salvator ad judicium stetisset. Rem magnam mira­bilenque Salvator praestitit, qui ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,900">
    ᾿Ως γάρ, ἐν ἔσμην. Διά τοῦτο καὶ λαγκάνουσιν ἐπὶ τὸν χιτώνα, καὶ τοῦτο πάσχων παροφῆ (73), ἵνα ἡμῶν κλήρος ὁ Χριστὸς γέγηται, καθὼς καὶ ὁ ψαλμῳδὸς φησὶ· Κύριος μερίς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ ποτηρίου μου. ᾿Ωστε οὐδέι ἀλλαχού πάσχει, οὐδέ εἰς ἄλλον τόπον σταυροῦται, ἤ εἰς τὸν Κρανίου τόπον, ὃν Ἑβραῖοι οἱ διδάσκαλοι φασὶ τοῦ ᾿Αδὰμ εἶναι τάφον. Ἔχει γὰρ αὐτὸν μετὰ τὴν κατάραν τεθάψθαι διαβεβαιούντα. ῞Οπερ εἰ οὕτως ἔχει, θαυμάζω τοῦτό τόπον τὴν οἰκεῖότητα (74). ᾿Εἶπε γὰρ τὸν Κύριον, ἀνανεῶσαι ὀθλε͂ν τὸν πρώτον ᾿Αδάμ, ἐνἐκένω τῷ τόπῳ παθεῖν, ἶνα, ἐκείνου λύσῃ τὴν ἁμαρτίαν, ἀπὸ παντὸς αὐτῆς ἄρση τοῦ γένους· καὶ ἐπεὶδή ἔτυχεν ὁ ᾿Αδάμ· Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύση, διὰ τοῦτο πάλιν ἔχει τέθειται, ἵνα τὸν ᾿Αδὰμ εὖρῷ ἐκεῖ, λύσῃ ἡμᾶς τὴν κατάραν, ἀντὶ δὲ τοῦ· Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύση, λοιπὸν εἴπῃ· ᾿Εγέραι (75), ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάσαται ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπισφραγῖσαι σοὶ ὁ Χριστός· καὶ πάλιν· ᾿Ανάστα, καὶ δεύτερο, ἀκολουθεῖ μοι. Ἰνα μὴκέτι τεθῆ̋ ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾿ ἐν οὐρανοῖς ἀνελήφθης. ᾿Ανάγκη γὰρ, ἐγερομένου τοῦ Σωτῆρος, συνεγερθῆναι τοὺς ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ πάντας τοὺς ἐκ τοῦ ᾿Αδὰμ γενομένους (76). Καὶ ὥσπερ, ἀποθνῄσκοντες τοῦ ᾿Αδὰμ, ἔμενον καὶ ἡμεῖς δι᾿ αὐτῶν νεκροί, οὕτως ἐγερομένου τοῦ κυριακοῦ σώματος, ἀνάγκη πᾶσιν πάντας συνεγερθῆναι αὐτῷ (77). Αὕτη τοῖͅ Πάσχα ἡ διάνοια τὴνγράφει γὰρ Κορίνθιος λέγει· ᾿Ιδούπερ γὰρ ὁ τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνῄσκουσιν, οὕτως καὶ τῷ Χριστῷ πάντες ζωντοποιηθήσονται (78).
    
    13. Πῶς δὲ ἂν ἔχοιεν αὐτὸν ἐπὶ τὸν σταυρόν, ἀναχλῶν ἰδεῖν τὰ γεγραμμένα· πάντως (79) γὰρ καὶ ταῦτα οὐκ ἀνωφελῆ, οὐδὲ ἀπλῶς τὰ τοῖς Εὐαγγελίοις γέγραπται. Μετὰ τὸ κριθῆνα τὸν Κύριον· ἰδοὺ γὰρ, καὶ ἔμπροσθεν ἐστάθη τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ μὴ τις αἰσχυνθῆναι ταῦτα (80)· ὑπέμεινεν γὰρ καὶ τοῦτο δι᾿ ἡμάς, ἵνα μὴ, κατά τὸ συνηθὼς ἐνδεδυμένος (81) αὐτοῦ, κρύπτηται τῶν Ἰουδαίων ἡ ἐπιβουλή, ἀλλ᾿ ἵνα καὶ ἐκ χρίσεως φαίνῃ τῶν ἐπισκοπευσάντων τὴν συγκαρατίαν γένηται. Μὴ κρίθητες γὰρ τοῦ Σωτῆρος, ἄδηλος ὑπενοεῖτο (82) τῶν Ἰουδαίων ὁ κατʼ αὐτοῦ φθόνος· κριθείσης δὲ αὐτοῦ, λοιπὸν οὐδένα λαβεῖν οὐδὲν ἠξίων. Καὶ Πλάτων μὲν αὐτὸς, τῷ μεν Σωτῇ ἐμαρτύρει τὸ ἀναλῆψιν καὶ καθαρότης· τῶν δὲ Ἰουδαίων τὴν ἐπιβουλὴν ἔξηγεν. ᾿Ηδὲ γὰρ, φησὶν, ὅτι διὰ φθόνον παρέδωκαν αὐτόν. ᾿Οὐκ ἔστι δὲ (83) Πλάτων ἔργον τὸν φθόνον τῶν Ἰουδαίων, εἰ μὴ στάσιν κρινομένος ὁ Σωτήρ. Μέγα πράγμα καὶ παράδοξον ἀληθῶς πεπράχθαι τὸν Σωτήρ· αὐτὸν ἐνυπῆρεν, καὶ μὴ ἀπολογούμενος ἔπεισε τὸν δικαστὴν ὁμολογεῖν τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    " Juan. x, 30. " Psal. xv, 5. " Genes. iii, 19. 51 I Cor. xv, 22. " Matth. xxvii, 18.
    
    (73) Anglic. 2, et Fele. 2, περιοφῆ.
    (74) Fele. 2, του παθους τῷ οἲκ.
    (75) Sic omnes fere mss. Editi vero, ᾿Εγερει. Infra, post, post. accolque, deest in omnibus mss. praeter Reg.
    (76) Felec. 2, γενομένους, ἐμένον.
    (77) Αὐτῷ, deest in Fele. 2.
    (78) Ζωοποιηθησονται. In hoc verbum desinit fra-
    
    (79) Sic Regius. et Anglic. Editi vero, παντα.
    (80) Regius solus, και μὴ τό ἀναγνῶσων αἰσχ.
    (81) Sic Regius et Basil.; editi vero ἐνδεδυμένος, minus recte.
    (82) Basilien­sis et Anglic. ἐνενοειτο. Ad marginem Basil. ἄδηλος ἀν ἦν τῶν Ἰουδ. Infra, in Felec. 3, men utrumque deest.
    (83) Δέ, deest in Regio, Anglic. et Felec. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas dupla: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências críticas impressas em latim e grego. Alguns sinais de abreviação e caracteres tipográficos latinos e gregos preservados; onde palavra termina em hífen na coluna latina (ex.: mira­bilenque) preservado conforme imagem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>