<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    χρι̑στησαν θελησαντες χρι̑σαι τὸν Κυ̑ριον. Και μοι Α ι̑ν παρελθὼν ὁ βουλόμενος γενέσθω δικαστής, οὐκ ἐξ ἁμαρτῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν γιγνομένων τὴν ἀλήθειαν ἀναλογιζόμενος. Καὶ σκοπεῖτε, τίς μὲν ὁ τοῦ Κυριακοῦ θανάτου καρπὸς, τί δὲ τῆς ἐπιβουλῆς τῶν Ἰουδαίων τὸ κέρδος. Ὁ μὲν γὰρ θάνατος τοῦ Σωτῆρος τὴν οἰκουμένην ἐλευθέρωσε, καὶ τὰ ἔθνη τὸν θεὸν ἐδὀξαν· ὁ δὲ τῶν Ἰουδαίων θυμὸς σὺν αὐτοῖς τοῖς Ἰουδαίοις ἀπώλεσε καὶ τὴν πόλιν, καὶ τῆς ἑκκλησίας αὐτοὺς ἐτίναξε. Καὶ ὁ μὲν θάνατος τοῦ Κυρίου τοὺς νεκρούς ἐζωοποίησεν, τὸ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐπίβουλη τῆς ζωῆς αὐτοὺς τοὺς Ἰουδαίους ἐστήρησε, καὶ νῦν εἰσι χωρὶς τοῦ Κυρίου (75). Καὶ ὁ μὲν σταυρὸς τοῦ Σωτῆρος τὴν Ἐκκλησίαν τῶν ἐθνῶν ἐρρημον οὖσαν κατήχθη· Ἰουδαῖοι δε τὴν κακίαν ἑαυτῶν καὶ τῆς οἰκουμένης ἑαυτοὺς ἔρημωσαν, καὶ νῦν εἰσιν οὐκ ἔχοντες πόλιν. Καὶ πάλιν ὁ μὲν θάνατος τοῦ Σωτῆρος τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀνέδειξεν· Ἰουδαῖοι δὲ τῷ θυμῷ καὶ τοῖς βασιλεῖς αὐτῶν ἀπώλεσαν, καὶ τοὺς μεγίστας κατεβάλαν. Πρός τούτοις ὁ σταυρὸς τοῦ Κυρίου ἀγγέλους συνέτρεφε τοῖς ἀνθρώποις, καὶ μεσιτεῖς τῆς φιλίας αὐτῶν ἐγένοντο· Ἰουδαῖοι δὲ ἐπισυλλέγοντες ἐκέρδαναν τὴν μετὰ δαιμόνων κατοίκησιν. Καὶ ὁ μὲν θάνατος τοῦ Χριστοῦ ἐχορήσατο τὴν τῶν ἀνθρώπων διά τῆς ἁμαρτίας ἀλογίαν· Ἰουδαῖοι δε ἀησθοῦνται τὸν θυμόν, καὶ νῦν μετὰ σπένδην, καὶ ἔχθραν, καὶ στρουθίων (76) τοὺς τρόπους συναναστρέφονται, ἀλλόκοτον ἔχοντες, καὶ οὕτως τὸν τρόπον, ὡς ἀνοκενταυροι. Καὶ ἄρα ἀντὶ τοῦ νόμου, ἄνομα περ᾽ αὐτοῖς ἐστιν· ἀντὶ δε πραΐότητος, ὁ θυμός αὐτοῖς κατὰ τῶν ὑφιστάμενων τοῦ ἔθους.· Καὶ ὅλος οὖν ἐστι περ᾽ αὐτοῖς, ὁ μὴ θάνατον αὐτοῖς κατεργάζεται (77). Ἀρ᾽ οὖν οὐκ ἔστιν τῷ ἀνατίνα προσκεῖσθαι, καὶ ἀρκεῖν τῶν φαρμακῶν τὸ συνέδριον; Ἀρ᾽ οὖν οὐκ ἔστιν τὸν σταυρὸν μᾶλλον προφύλαξιν τῷ τὴν Ἰουδαΐαν καὶ τοῦ κόσμου κερδαίνειν φιλεῖν; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ μακάριος Παῦλος γέγραψε· Τα πάντα ὑπηματίζα μην, ἵνα κερδῶ Χριστόν· διὰ τούτο καυχᾶμαι ὑπάρχειν τὸν σταυρόν, λέγων· Ἐμὲ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι οὐκ κόσμος εὐωράπισεν, χάριν κόσμου.· Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔλεγεν· Ὅς ἂν μὴ (78) ἀρῇ τὸν σταυρόν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθήσῃ μοι, οὐκ ἔστιν μου ἄξιος, οὔδὲ δύναται μου μαθητὴς εἶναι.
    
    34. Ἀλλ᾽ ἐνταῦθα πολλῆς ἀσφαλείας ἐστὶ χρεία, μήποτε κατα τοὺς Ἰουδαίους αἱρομὲνοι τὸν σταυρὸν, καὶ μὴ κατὰ τὸν Παῦλον. Ὁ μὲν γὰρ Παῦλος ὡς τρόπαιον τῆς ἁμαρτίας ἔφορε τὸν σταυρόν· οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ἐπὶ τῷ τῷ Κυρίῳ ἀνέλειν. Διὰ τοῦτο ἀδικεῖσθαι χρὴ καὶ νῆψην, μῆνῃ, κατηγορουντες Ἰουδαῖων, τὰ αὐτὰ αὐτοῖς κατὰ τοῦ Κυρίου πράττομεν. Πολλοὶ γὰρ προσκυνουντες τὸν Κύριον, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A in his damnati sunt, dum vellent condemnare Dominum. Quisquis transierit, sit, si velit, judex, nec ex rebus occultis obscuriscique, sed ex gestis veritatem colligat. Consideretque, qui sit Dominicæ mortis fructus : quod Judaicarum insidiarum emolumentum. Siquidem mors Salvatoris orbem terrarum liberavit, ita ut gentes Deum glorificent : Judæorum vero furor civitatem cum ipsis Judæis perd:dit, et in Dei cognitione ipsus excaecavit. Mors Domini mortuos vivificavit : Judæorum insidiæ Judæos ipsos vitæ privarunt, et jam absque Domino sunt. Crux Salvatoris Ecclesiam gentium, dum deserta esset, habitatoribus frequentavit ; Judæi vero improbitate sua orbe terrarum sece excluserunt, nec jam civitatem ullam habent. Ac rursum, mors Salvatoris, regnum cœlorum exhibuit : Judæi contra furore suo, reges suos perdiderunt, et magnates amisserunt. Ad hæc, crux Domini angelos cum hominibus sociavit, et conciliatritas ipsa fuit mutua illorum amicitia : et Judæi insidiis suis, dæmonum contubernium lucrati sunt. Mors Christi allevavit hominum peccandi insipientiam : Judæi vero præ surore insipientes facti sunt, jamque cum sirenis, erinaceis et struthonibus moribus conversantur, moribus absurdi perinde atque onocentauri. Pro lege enim apud illos injustitia obduret : pro mansuetudine, ' Furor illis secundum similitudinem serpentis 32. ' In summa, nihil apud illos 83 quod non ipsis morlem inferat. Annon c morti Domini adhaerere convenit, ac dimittere consensum Pharisæorum ? Annon præstat crucem potius adorare, quam Judæorum et mundi amicitiam nobis conciliare ? Ideo namque scripsit beatus Paulus : Omnia arbitralus sum detrimenta, ut Christum lucrificiam 33 : ; quare gloriam sibi crucem arbitratur, aiens : Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo 30. ; Quamobrem ipse Dominus ait : Quicumque non tulerit crucem suam et sequutus me fuerit, non est me dignus, nec potest meus esse discipulus 31. ,
    
    34. Sed hic multa cautione est opus, ne sicut Judæi tollamus crucem, non sicut Paulus. Paulus namque ut tropœum peccati gestabat crucem ; Judæi vero ut Dominum occiderent. Quapropter caute ac sobrie agendum, ne, dum incusamus Judæos, paria cum illis contra Dominum faciamus. Multi siquidem adorantes Dominum, nec sicut dignum illo est vitam agentes, non advertunt se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,940,960,990">
    32 Psal. LVI, 5. 33 Philipp. III, 8. 34 Galat. VI, 14. 31 Matth. X, 38; Luc. XIV, 27.
    
    (74) Εξ δεεστι in Anglicano.
    (75) Anglicani. Basil.ens. et Reg., prima manu, χωρις του νεκρου. Regius, secunda manu, χωρις του Κυριου νεκρου. Editii, χωρις του Κυριου.
    
    (76) Basilien sis, στροθουν.
    (77) Regius, κατ' αὐτων ἐργάζεται.
    (78) Regius et Basilien sis, Ὅς ἐαν μη.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda grego, direita latim). Preservadas notas de rodapé com referências; algumas abreviações e apo strofes gregas mantidas. Foram mantidos sinais de paginação e numeração de notas conforme visível.</notas>
</pagina>