<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    ἔπειτα· αὖθρον μὲν διὰ τοῦ αἵματος, καθάρισιν δὲ τῆς ἀφορίας ἐπείχετο·
    διὰ τοῦ ὕδατος. Τοῦτο δὲ οὐ κατὰ γνώμην ἀπεβαίνε
    τῷ διαβόλῳ· καὶ γὰρ ἂν ἐφοβήθη γενέσθαι θάνατον,
    ταῦτον (33) ἀπέθανεν ὁ Κύριος, κἄκεινος ἐκπλήσσετο·
    καὶ νομίσαι κρατεῖν τὸν Χριστὸν ἐν τῷ θανάτῳ, αὐ
    τὸς μᾶλλον δείξαι νεκρός· καὶ καυχησάμενος ἀν
    θρώπων πενθεύρων, πεποιήκεν γνωσθῆναι θεόν. Ἀμ
    γὰρ ἀπέθανεν, ἡ μὲν κτίσις ἄγνιλος ἔγενε, τὸ δὲ
    καταπατήμα τοῦ ναοῦ ἐφρήγη, ἡ γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ
    πέτραι ἐσχίσθησαν, οἱ στρατιῶται, σὺν τοῖς πυλώ
    ρσι τοῦ ᾅδου κατέπεπεν. Ἀφ᾽ ἧν ἡ ἰδεῖν μνηκεῖ
    ᾿Ανθρώπων, ἀλλὰ θεὸν ἀληθῶς ἐν σώματι, ὡς καὶ οἱ
    θεωροῦντες ἐλεγον· ᾿Αληθῶς οὗτος ἐστὶ θεοῦ Υἱός.·
    Καὶ γὰρ πολλὰ μνημεῖα ἠνεγώχθησαν, καὶ ἠγέροσαν
    τούτων οἱ νεκροί.
    
    26. Τυφλὸν ἀληθῶς ἡ κακία· νομίζεις γὰρ ἀπο
    κτεῖνειν ἓνα, τῶν πάντων ἐστήρξας· καὶ νομίζεις
    εἰς ἡμᾶς καταφείρειν, εκδεῖλθηται τοῦ ᾅδου. Καὶ ἀπ
    εδειχθη πᾶσιν, ὅτι οὐχ ἀσθένεια φύσεως τέθνηκεν ὁ
    Σωτήρ, ἀλλὰ τὸν θάνατον ἐκ ἀλέκτρων ἐδίωξε, ἵνα
    καταργήσῃ τούτον, καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόβῳ
    θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας.
    Οὐ παλὺ γοῦν διέστη, καὶ τὰς ὠτίνας ἔλυσε τοῦ ᾅδου,
    καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἤτρεψε λέγων· · ᾿Εγένεσθε,
    ἄγωμεν ἔντεθεν· ἀυτὸς δὲ ἐξελέγαν καὶ κατ
    ἐκήσε (34) τοῦ θανάτου, χλείην αὐτοῦ τὴν ῥαφὴν
    ἤπτεσάμενος· καὶ ἐν ᾧ ὑμνος πραγμάτευτο. Λε
    γόντων τοῦ Πνεύματος· ᾿Ο κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς
    ἐγκαλέγεται αὐτούς, καὶ ὁ Κύριος ἐκμυκτηρίει αὐ
    τούς. · Χλευάζεται γὰρ ἀληθῶς οὕτω παλέθης, καὶ
    παρα γνώμην αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἀποδιδοντων.
    Δεὶν γὰρ τοῦ ζωόφορον τοῦ καλουμένου (35) σῆμαχος,
    προσδέλλουσαν πέτραν, καὶ τῇ προσβολῇ μὴ βλάπτον
    τος, ἀλλὰ καὶ τὸ κέντρον μᾶλλον ἀπολλύοντος· ὅτῳ
    και ὁ θάνατος· ἐσφάλη πολὺ (36), προσβαλλοὺ τῇ ζωῇ,
    ἵστε ἔστιν ὁ Χριστὸς· αἱ γὰρ ἡδυνθή κρατήσαι αὐ
    τὸν τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ τὸ κέντρον ἀπω
    λεσεν· ὥστε καὶ οὗτοι πρότερον ἐφθένθη τὸ κέντρον (37),
    νῦν αὐτοῦ κατακερτομένοι, καὶ λέγειν· ῾Ποῦ σου,
    θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ σου, ῥῆμ, τὸ νίκος; ; καὶ
    πάλινον· ; Κατέπνευ ὁ θάνατος· ἰσχυσας·, καὶ πά
    λιν·· ; ᾿Αφείλειν ὁ θεὸς πᾶν δακρυον ἀπὸ παντὸς
    προσώπου.·
    
    27. Εἰτὶ ἐκλήθησε ὁ ἄθλιος ἀπὸ τοῦ ᾅδου, καθ
    ιέμηνος παρὰ τῆς πύλης, θεωρῆς ἐξαγομένους πάντας,
    τοὺς πεπιστευμένους, τῷ τοῦ Σωτήρος· ἀνδρείᾳ, καὶ
    τοὺς μὲν νεκροὺς ἀναζῶντας· τοὺς δὲ ἀἰχμαλώτους
    ἀφείρωντο, καὶ τοὺς μὲν ἁγίους προσηγόρευεν τοὺς
    περὶ τὸν ᾿Αβραὰμ, καὶ ἀνασυρονμένους πάντας,
    κατὰ τὸ γεγραμμένον· Προσεβάλουν ἄρχοντες ἔχῳ
    σαν ϝαλλόντων ἐν μέσῳ νεανίδων τυμπανιστρίων·
    τοὺς ἐλευθερούμενους χαίροντας καὶ λέγοντας· 𝄢
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,900">
    A priorit s efficeretur: redemptio per sanguinem, emun
    datio per aquam. Hoc autem nequaquam ex senten
    tia diabolo obligit, cum ea morte, qua metuebat,
    obierit Dominus, atque ille omnibus exsorpilatus
    est: ratusque se Christum in morte tenere, ipse
    potius mortuus esse deprehensus est: atque glo
    riatus quod homini insidias esset, id effecit, ut
    Deus agnosceretur. Nam statim atque mortuus est,
    rerum natura sole destituta fuit, velum templi
    scissum est; terra tremuit et petrae scissae sunt,
    77 milites, cum inferni janitiorius terrore per
    culsi sunt. Ex quibus videre erat non ultra homi
    nem, sed vere Deum in corpore, ut aiebant ipsi
    spectaclores: 'Vere hic est Filius Dei'80, Nam
    multa monumenta aperta sunt, et qui in illis mor
    B tui jacebant resurrexere.
    
    26. Vere caeca res est malitia, dum separaret
    enim se unum occisurum, omnibus privatus est:
    ratusque se illum ad inferna dejecturum, ipse ab
    inferno pulsus est. Atque nulli non palam fuit, non
    inlirmitate carnis obiisse Salvatorem, sed mortem
    ad necem persecutum esse, ut, abolita illa, libera
    ret amones quinquot metu mortis per totam vitam
    obnouii erant servituti. Non diu itaque postea,
    dolores solvit inferni et alios excitavit dicens:
    'Surgite, hinc abeamus'81. Ipse autem resur
    rexit, et ad vitam redit ex morte, illiusque audac
    iam ludibrio habuit: ut in hymnis praeconiumtatum
    fuit, Spiritu dicente: 'Qui habitat in coelis irri
    debit eos, et Dominus subsannabit eos'82. Vere
    quippe irrideatur, ita ludibrio habitus, rebusque illi
    praeter animi sententiam accidentibus. Instar enim
    cujusdam animalculi, cui nomen vespa, quod cum
    petra congressum, nihilique illa impetu suo laesa,
    amitti ipsum potius aculeum; ita et mors con
    grediens cum vita, quae est Christus, mul:un fru
    strata est: non enim potuit eum morte detinere,
    sed potius aculeum perdidit; ita ut qui olim acu
    leum reformidabant, jamo irrideant illum dicendo:
    'Ubi est, mors, aculeus tuus? ubi, inferne, victo
    ria tua?' Et rursum: 'Depluvit mors et pra
    valuît' ; iterumque : 'Absluit Deus omnem
    lacrynam ab omni vultu'83.
    
    27. Dehinc exturbatus ex inferno miser, sedens
    ad ostia, vincis omnes conspexit Salvatoris for
    tidtine educi, mortuos resurgere, captivos dimitti
    liberos: sanctos qui cum Abrahamo erant obviam
    venire, omnesque tympana pulsare, quemadmo
    dum scriptum est: 'Praevenerunt principes con
    juncti psallentibus in medio jovencularum tympa
    nistriarium'84: Gaudere omnes qui liberate do
    nati fuerant, ac dicere: 'In convertendo Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    (33) Τούτον, deest in Regio.
    (34) Edit. Commell. et manuscripit omnes, κατ-
    έζησε, praeter Anglican. qui eum edit. Paris. habet,
    κατέβη. Ibidem in Anglice. του θαν́του, deest.
    (35) Τοῦ καλουμένου, deest in Anglicano.
    (36) Πολὺ, abest ab Anglicano.
    (37) Regius, τὸ κέντρον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunamentos: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração de rodapé misturadas; preservei indicações de notas e numeração tal como visível. Algumas abreviações e marcas tipográficas transcritas literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>