<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    805    DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.    906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,840">
    ἰδέσθαι (64). Καὶ ἐλέγησας τὸ θνητὸν ἡμῶν, περι- σέλαβες τοῦτο. Λέγει γὰρ ὁ Παῦλος· Ὁτανπεσων ταῦτον μὲχρι θανάτου, θανατόν δε σταυροῦ. ᾿Ιδίῳ δὲ καὶ τὸ πρὸς τὴν ἀπόδοσιν ἡμῶν τῆς τιμωρίας ἀδύνατον, ἀνεδέξατο ταύτην αὐτός·  ᾿Χριστὸς γὰρ γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Καὶ οὕτω ὅτι τὰ ἀνθρώ- πινα περιβαλλόμενος καὶ ἀμφισβητούμενος, δι' ἑαυτοῦ τὰ ἡμῶν προσήγαγε τῷ Πατρί, ἵνα, ὡς (65) αὐτός πάλιν, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἀνθρώπους πράγοντα κατασκευάσῃ, καὶ μικρὰ μεγάλοις ἀντικαταλλάγηται. Κατα- σθέσθως γὰρ, ἵνα ἡμῶν τὴν ἄνοδον κατασκευάσῃ· καὶ περιέπαυσται γενέσεως, ἵνα ἡμεῖς δ' ἄνω τῇ ἀγεννήτῳ (66) φιλασόμεν. ῎Ηθομένε δὲ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς ἐγρηγόρωμεν ἐν δυνάμει, καὶ εἰπῶμεν, ὡς ὁ Παῦλος· Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με τῷ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ· Ἒλαβεν σώμα φθαρτόν, ἵνα τὸ φθαρτὸν B ἐνδύσηται τῇ ἀφθαρσίᾳ· ἐνεδύσατο τὸ θνητόν, ἵνα τὸ θνητὸν ἐνδύσηται τὴν ἀθανασίαν. Καὶ τέλος γέγο- νεν ἄνθρωπος καὶ απέθανεν, ἵνα ἡμεῖς, οἱ ὡς ἄνθρω- που ἀποθνῃσκοντες, θεοποιηθῶμεν, καὶ μηκέτι τὸν θάνατον ἔχωμεν βασιλεύοντα. Θάνατος γὰρ ἡμῶν (67) κατακυριεύει, καὶ ὁ ἀποστολικὸς δὲ κηρύττει· ἴδε τοῦτο καὶ σταυροῦται, ἵνα τὴν κατάραν ἐξαγοράσῃ, καὶ καὶ μέμφῃς εὐλογίας κληρονομήσωμεν. Πά- σχον γὰρ αὐτός, ἐδόξαπεν ὑπὲρ ἡμῶν ὅλος, ἐχαρίσετο(68) ἁλλοι· καὶ ἀποθνῃσκον, οὐκ ἔμμενε νεκρός, ἀλλὰ μέλλων καὶ τοὺς νεκρούς ἐζωοποιεῖ· καὶ σφαγιαζόμε- νος δὲ οὐκ ἀπόλυτο (69), ἀλλὰ τῷ αἵματι τῆς σφαγῆς πάντας ἀπλῶς ἐλυτρωτό, καὶ αὐτὸς ἔμεινε ἀπαθής.
    
    12. Πῶς δὲ τοῦτο γέγονεν, εἰ τις ἐρώτησ, ἀκοῦετω. Δύο πραγμάτων ἐν τούτῳ (70) γέγονε σύνοδος· πραγματων ὧν λέγω οὐκ ἴσων, ἀλλὰ καὶ κατά πάντα συμβαίνον ὅτι ἐντύγχανον. Θνητὸν γὰρ ἀθάνατον συνε- πλαχθέν, καὶ φθαρτὸν σῶμα ἀθάνατον λόγῳ (71) συνελαλύθει. Καὶ τὸ μὲν θνητὸν οὐκ ἔλαβεντὸ ἀθάνατον· ἀπαθῆ· γὰρ ἦλθ' ἀλλ' ἔμεινε μᾶλλον ἀπαθὲς καὶ αὐτῷ τῷ τοῦ θανάτου ἐπικρατεῖ· τὰ γὰρ κρα- τοῦντα τῶν κρατουμένων· καὶ κύρια τυγχάνει. Διὰ τοῦτον αὑτὸν τὸν σύνταξα ἀθάνατον λόγον, και ὁ θανά- τος ἐπαναζῇ(72) παραδόξως ἐν αὐτῷ, ὡς ἀπὸ πρὸς ἀναμένεκτα καλή· Ὁ δὲ Λόγος, ἀφθαρτος ὢν, ὠφελεῖ μάλλον τὸ φθαρτόν συνόν αὐτῷ· τὸ γὰρ αἴτιον ὑπὸ τοῦ φωτὸς καταχωνεύεται, καὶ τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρειττόνος εὐλογεῖται. Διὰ τοῦτο καὶ νῦν ὑπὸ τῶν δημίων ἐκδιώκεσται, ὅς ἡμεῖς ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἐνδευσάμεθα, δερματίνους χιτώνας, ἵνα ἀντὶ τούτων ὧν Χριστὸν ἐνδύσασθαι δυνατώμεν. Δὰ τοῦτο καὶ τὰ ἱμάτια μεριμνᾶσθαι· ὑπομένειν, ἵνα ἡμεῖς τὸν ἐκ Πατρὸς ἀμέριστον ἔχωμεν λόγον· ' Ἐγώ γὰρ καὶ ὁ Πατήρ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,840">
    A ipsum usque ad mortem, mortem autem crucis u.
    +
    Cum videret item nos non ad solutionem suppliicii sufficere, suscepit illam : « Christus enim factus est pro nobis maledictum »,. Atque sic humanis circumcimitus indutusque , per sese quae nostra erant Patri obtulit; ut quasi ipse pateretur, hominem patientem illassem redderet, et parva magnis commutaret: Descendit enim, ut nobis ascensum praepararet: nativitatem expertus est, ut nos per eum ingenio amici essemus: infirmatus propter nos est, ut nos excilaremur in virtute, et diceremus, quemadmodum Paul us : Omnia possum in eo qui me confortat Jesu Christo 1. » Sumpsit corpus corruptibile, ut corruptibile indueret incorruptionem : induit mortale , ut mortale indueret Immortalitatem. Demum factus est homo et mortuus est, ut nos, qui utpote homines moriebamur, deificaremur, neque mortis regnum ultra suslinere- mus. Mors enim nobis non dominatur, ut apostoli- cus sermo praedicat, propterea crucifixus est, ut maledictum redimeret, et nos benedictionem haereditate acciperemus. Ipse namque cum pateretur , nullatenus laedebatur ; imo potius dona largiebatur : et moriens, mortuus non remansit, sed potius mortuos vivificabat : nec immolatus periit, sed immolations suae sanguine omnes prorsus liberavit, ipseque mansit impatibilis.
    
    12. Quomodo autem id factum sit si quis quaerat, audiat. Duarum in eo rerum concoursus fuit ; rerum, inquam, non aequalium, sed quae nullo modo comparari possent. Mortale quippe immortali complicabatur, et corruptibile corpus incorruptibili Verbo cohaesit. Neque tamen id, quod mortale erat, laesit illud quod immortale : impassibile quippe erat : morteque vicia, magis impassibile remansit : nam ea quae vincunt, victis semper dominantur. Itaque ob conjunctione immortale Verbum , mors in ipso admirabilil quodam modo, quasi stipula a facie ignis evanescebat. Verbum porro cum incorruptibile esset, sua coniunctione id quod corrumpibile erat adjuvabat ; tenebrae enim a lumine illustarunt, et quod minus est, a majore benedicitur. Quapropter jam a carnuficibus exuitur pelliceas vestes, quibus in Adamo induit sumus, ut earum loco Christusum induere possimus. Eadem item de causa, vestimenta sua dividi patitur, ut nos Verbum indivisi bile ex Patre procedens habeamus : nam, « Ego,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    66 Philipp. II, 8. 67 Galat. III, 13. 68 Philipp. IV, 13.
    
    (64) Ita maxima pars mss. Editi vero, ἐδάσασθε.
    (65) In Felc. 2. et Anglic. 2, ὡς, deest. Mox, ἀν-
    θρώπον, abest a Basil. 1. Ibidem, τὰν, πασχοντα, abest
    ab Anglic. 2. Ibidem, Felc. 2. κατασκευασθῃ καὶ πε-
    ραται, multis omissions, δι' ὁμοιολέκτων. Mox,
    Anglic. 2, συναλλάγηται.
    (66) Regius et Anglic. 1, 2, γενήτων.
    (67) Felc. 2. ἔμειν και αὐτοῦ ὁ. Mox in codem
    et in Anglicano 2, ὃ, deest.
    
    (68) Οὐδὲν ἐχαρίστετο. Regius et Basil. 1.
    (69) Anglic. 2, ἀπόλυτο. Regius , ἀπόλλυτο.
    Edtii, ἀπόλυτο. Iuxta Basil. Πῶς δὲ τοῦτο γέγονε.
    (70) Regius, Anglic. secundus et Felc. 2, ἐν ταυτῷ.
    Editii, ἐν τούτῳ. Ibidem, Anglicanaus et Felckman. 2,
    γεγωνεία συνόδου.
    (71) Anglicanus 2, θανατὸν λόγω συν.
    (72) Anglicanus 2. et Felc. 3, ἐφανίκετο. Mox,
    παραδόξως, deest in Felc. 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Greek, right column Latin. Transcription preserved original line breaks and ligatures approximated. Some marginal sigla like "B" and numerical apparatus retained as in image. Uncertain or damaged characters marked as [ilegivel] not required here since readable.</notas>
</pagina>