<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    247                                                    S. ATHANASIUS. — DUBIA.                                                    218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,500,900">
    reos effici mortis Salvatoris : nam, « Quicunque A manducaverit panem, et biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini » 31, testatur Apostolus. Eadem ratione, « Qui odit fratrem suum , non diligit Dominum ; » sed perinde atque Judaei illum odio habet. Qui autem pauperem nihil facit, is Dominum, ut Judaei, contumelia afficit. Hoc Salomon ait : « Qui despicit pauperem, exprobrat faciori ejus » 32. » Qui negligit pauperem esurientem, sitientem et nudum, similis est Judaeis qui Dominum exuerunt, et potaverunt aceto et felle. Et qui munera super innocentes acceperit, nihil differt ab eo qui Dominum vendidit, Juda : ipse enim quoque justitiam, quæ est Dominus, vendit, ut ille Christum vendidit. Et qui non judicat pupillo, nec viduæ jus suum reddit, is est similis insidiatoribus et calumniatoribus Domini. Demum, quæ quis in proximim operatur, ea reputantur facta in Dominum, qui propter nos descendit, et pro nobis mortuus est. Ita namque ait ipse Dominus in Evangeliis : « In quantum uni ex pusillis istis fecistis, mihi fecistis » 33. » Rursum hoc necessarie sciendum observandumque est. Qui fornicator, suam ipse animam perdidit, contumeliaque afflicit, ut Judaei templum et corpus Domini. Qui vero, « templum Domini violaverit, disperdet illum Deus » 34, ut Paulus scribit. Et qui sub regno peccati degit, nihil differt a Judæis abnegantibus dicentibusque se, non Doninum, sed Cæsarem regem habere. Nec ignorandum est, eum qui voluptatibus subjicitur, iisque multum delectatur, ipsum, inquam, ut Judaeos, Barabbam postulare, et Dominum occidere. Ita namque Judæi, improbos Barabbæ mores diligentes, demum virtutem sunt persecuti. Sciendum item, eum qui in fide firmus non est, similem iis esse qui increduli aiebant : Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce, et credemus ei » 36. » Nam hæc illi per incredulitatem dicebant. Quid igitur in hisce agendum? Nihil aliud quam credere Christo, et secundum illum vitam instituere, quemadmodum et Paulus ait : « Imitatores mei estote, sicut et ego Christi » 37, » et Judæorum aversari amicitiam, incredulitatem, subansationes, fabulas, genealogias interminatas, quæ potius quaesitiones afferunt, quam ædificationem Dei in fide ; adhaerere autem cruci, et ut illa dignum est vitam instituere : atque easdem quas Paulus voces proferre : « Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi » 38. » Nam si ita vitam agamus, credamusque in Dominum, cognoscemus ejus in cœlos assumptionem, ejusque ad dexteram majestatis sessionem ; videbimusque angelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,75,980,900">
    ἄνωθεν αὐτοῦ πολιτευομενοι, ἀγνῶσυν υπέυθυνοι γινόμενοι τοῦ θανάτου τοῦ Σωτήρος· Ὁ͂ς γαρ ἐφαγε͂ν τὸν άρτον, καὶ πιῆν τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀνάξιως, ἑνοχός ἐστι τοῦ σώματος και τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου,» ὁ Ἀπόστολος μαρτύρεται. Ὅτως· « Καὶ ὁ μισὼν τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ οὐκ ἀγαπᾶ τὸν Κύριον, ἀλλ' ὡσπερ οἱ Ἰουδαίοι, καὶ αυτὸς οὔτως (79) ἐμίσει τοῦτον. Ὁ δὲ τον πένητα ἐξουθενων ατιμάζει καὶ αὐτὸς, ως οἱ Ἰουδαῖοι, τον Κύριον· τοῦτο λέγει Σάλωμον· 'Ὁ ἐξουθενῶν τον πένητα, ατιμάζει τοῦ ποιήσαντα αὐτὸν. 'Ὁ παρορὼν πένητα πεινῶντα καὶ διψῶντα καὶ γυμνῶν, ὁμοιῶ ἐστι τοῖς Ἰουδαῖοις, τοῖς καὶ τὸν Κύριον ἐκδύσασι, καὶ ποτίσαντι αὐτῶ δεξὸς καὶ χολῆ. Καὶ ὁ λαμβάνων δῶρα ἐπ' ἀθιῶς οὐκ ἐστιν άλλος τοῦ πώλησαντος τον Κύριον, ως ὁ Ἰουδαῖος· και αυτὸς γαρ τῆν δικαιοσύνην, ἡτις εστιν ὁ Κύριος, πυλέι, ως ἐξέλετος τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὁ μὴ χρίνων φρόνων, καὶ τὸ δικαίον ἀποδιδὸν τῇ χηρᾶ, ὁ αὐτὸς ἐστι τοῦς επιβουλεύεσθαι τῷ Κυρίω καὶ συκοφαντῆσασιν αὐτον. Καὶ τέλος, ὡσπερ ἃ τις εἰς τὸν πλησιον ἐργάσασται, ταῦτα εἰς τον Κύριον λογίζεται, τὸν δι'ὴ ἡμᾶς κατελόβονα καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανῶντα. Ὅτως γαρ καὶ ὁ Κύριος, εν τοῖς Ευαγγελίοις λέγει· 'Εφὸ ὁσον ἐποίησατε ἐν τῶν μικρῶν τούτοις, ἐμοὶ ἐποιησατε.' Καὶ πάλιν, ὅπερ ἐστὶν ἀναγκαῖον εἰδέναι καὶ τηρεῖν· 'Ὁ πορευομὲνος προς μὲν ἱδίαν ψυχην̀ ἀπολλυει, ὑ̔́ρβιζει δε καὶ αὐτὸς,' ως Ἰουδαίοι, τον ναὸν καὶ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου (80). 'Ὁ γαρ ἐν τῶν νάων τοῦ Θεοῦ φῶλερον, φθειρεται υπὸ τοῦ Θεοῦ, ως Παῦλος γράφει. Καὶ ὁ μὲν υπὸ της αμαρτίας βασιλευομενος οὐδὲν ἀποδέχεται των ἀπορωμένων Ἰουδαίων, καὶ λεγόντων μὴ ἐχειν βασιλέα τον Κύριον, ἀλλὰ Κάσαρα. Ἡτ' ἀγνώστων δὲ ὁ κρατούμενος υπὸ των ἱστόνων, καὶ μάλλον αὑτοὶς ῥήπτομενος, ὁτι καὶ αὐτὸς, ως οἱ Ἰουδαῖοι, τον Βαραββαν ἀπεζητει, καὶ τον Κύριον ἀποτελεῖ. Ὅτως γαρ οἱ Ἰουδαῖοι, τον φύλον τρόπον ἀγαπῶντες τοῦτοις Βαραββα, λοι̂πον την ἀρετὴν ἀπεδίωξαν. Γνωσκότες δε καὶ ὁ μὴ τῆν πλεῖστον ισχυρός, ὁτι τοιοῦτος ἐστιν, ως οἱ ἀπιστοῦντες καὶ λέγοντες· 'Εὶ Υἱος ἐστιν τοῦ Θεοῦ, καταβάτων νὺν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν αὐτῶ.' Καὶ γὲ χᾶλεσιν ἀπιστοῦντες ἐθέγοντο ταῦτα (81). Τὶ ουν̀ ἐπι τούτοις χρη ποιοῖν ; Οὐδὲν ἕτερον ἡ πιστεύειν τῷ Χριστῶ, καὶ κατ' αὐτὼν πολιτεύεσθαι, καθὼς καὶ ὁ Παῦλος λέγει· 'Μήμνητά μου γίνεσθε, καθὼς καγὼ Χριστοῦ·' και τὴν μὲν Ἰουδαῖων εκπερίσσεσθαι φιλιαν, καὶ ἀπιστίαν, καὶ κλέμψιν, καὶ μύθους, καὶ γενεαλογίας ἀπεράντους, αἵτινες ζητήσεις παρόξυσου μᾶλλον τῆς οικονομίας Θεοῦ τῆν εν πιστεῖ ἑκέσθαι δε τοῦ σταυροῦ καὶ ἀξίως αὐτοῦ πολιτευσεσθαι, καὶ λέγειν τὰς αὐτὰς τῆν Παύλου φύσις· 'Εμοὶ δὲ ἀπ̀ τῆς γεννήσεως καυχησάσθαι, εἱ μὴ εν τῷ σταυρῶ τοῦ Κυρίου ἡμων͂ Ἱησοῦ Χριστού.' Ὅτως γαρ πολιτευθὲντες καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    31 I Cor. xi, 27.    32 Prov. xiv, 31.    33 Matth. xxv, 40.    34 I Cor. iii, 17.    35 Matth. xxvii, 42.
    36 I Cor. iv, 16.    37 Galat. vi, 14.
    (79) Anglicanus, καὶ αὐτὸς οὔτως.
    (80) Anglicanus, τοῦ Ἱησοῦ. Infra in codice Re-
    gio, ὡς omissum ante Παῦλος γράφει.
    (81) Regius, τοῖοῦτος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso bilingue (latim à esquerda, grego à direita). Preservei linhas e referências; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>