<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,92">
    259 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,92,490,870">
    dit eis legumina ad cibum, et aquam ad potum, et introduxit eos ad regem, et visae sunt species illorum eximiae super eos, qui ex regia mensa vescebantur.
    7. Vides quid facial jejunium, morbos sanat, fluxiones corporis exsicat, daemones fugat, malas cogitationes expellit, mentem nitidorem, cor purgatum, corpus sanctificationem efficit, et ad thronum Dei hominem sistit. Sed ne putes ista temere dici: habes ejus rei testimonium in Evangeliis, ab ipso Salvatore prolatu m : « Sciscitati sunt ab eo discipuli, dicentes, Domine, declara nobis quoniam pacto immundi spiritus fugiant ». Quibus respondit Dominus : « Hoc genus non ejicitur, nisi orationibus et jejuniis ». Quisquis igitur ab immundo spiritu vexatur, si ei in mentem venerit, atque usus fuerit hoc remedio, id est jejunio, statim spiritus malus angustius seccedit, veritus jejunium. Multum enim daemones delectantur crapula, ebrietate et otio corporis. Magna virtus jejunium, et praeclara per illud eduntur facinora. Alioquin unde homines tantas virtutes operantur et signa edunt, eorumque opera infirmis sanattem Dominus tribuit, nisi plane ob ascesin, humilitatem et probum vitae institutum? jejunium enim angelorum est vita, quo qui utitur angelici ordinis censendus est. Neque arbitrare, dilecte, ea simpliciter in re consistere jejunium. Non enim qui a cibis solum C abstinet, is recte agit, sed ejus qui abstinet ab omni opere malo, jejunium acceptum habebitur. Nam si jejunes, nec observes os tuum ne loquatur malum, nec caveas tibi ab iracundia, mendacio, perjurio : si quid mali contra proximum tuum loquare; si, inquam, ex jejunantis ore, horum quidpiam proficiscar, nihil hinc utilitatis percipit, sed totum laborem suum perdit. Tu itaque, Christi famula, et quotquot salutem consequi cupiunt, si jejunaveris, purifica temetipsam ab omni pecuniæ amore, quia qui pecuniam amat, non potest Deum diligere. « Radix enim omnium malorum est avaritia ».
    8. Ambitionem et arrogantiam summopere fugias. Si tibi cogitatio suggerat, te ob profectum in virtute magnam praeclaramque esse, ne credas ei. inimicus enim est, qui te impedit, et ambitionem sujicit. Ne itaque eam admittas cogitationem, quæ laudes representet tuas. Quod si tibi sese talis offerat cogitatio : Noli tam graves subire labores, cum alias possis salutem consequi ; ne illi obsequare. Inimicus namque est, qui tibi mollitiem, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,92,965,870">
    Α θρπτὰ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως παρὰ πάντα τὰ παιδιάρια τὰ ἐσθίοντα ἐκ τῆς τραπέζης τοῦ βασιλέως, καὶ καταδιάσῃ με. Εἶπον δὲ αὐτῷ· Πεῖρασον τοὺς δούλους σου ἡμέρας ὡσεὶ δέκα, καὶ ὁδὲ ἡμῖν. Καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς δεῖπτα φαγεῖν, καὶ ὕδωρ πιεῖν· καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς ἐνώπιον τοῦ βασιλεὺς, καὶ ὄφθησαν αἱ ἰδέαι αὐτῶν ἐκλεκταὶ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ ἐσθίοντα τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλεως.
    7. Ὁρᾷς τι ποίει τὸ νηστεία, καὶ νόσους θεραπεύει, καὶ ῥεύματα [σωματικὰ] ἐξαφανεῖ, καὶ δαιμόνας ἐκβάλλει, καὶ λογισμοὺς πονηροὺς ἀπωδίωκει, καὶ τὸν νοῦν λαμπροτέρον ποιεῖ, καὶ καρδίαν καθαρᾶν, καὶ σῶμα ἁγιασμένον, καὶ τὸν θρόνον τοῦ Θεοῦ παραστῆσις τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι ταῦτα ἁπλῶς λέγονται, ἔχεις μαρτυρίαν (97) ἐν τοῖς Εὐαγγελιστοῖς παρὰ τοῦ Σωτήρος εἰρημμένην· Ἤρξατο αὐτῶν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες· Κύριε, δεῖξον ἡμῖν ποῖον τρόπον (98) τὰ ἀκαθάρτα πνεύματα ἐκβαλλεσθαι. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Τόῦτο τὸ γένος οὐκ ἐκβάλλεται εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείαις. Πᾶς οὖν ὑπὸ πνεύματος ἀκαθάρτου ὀχλουμένος, ἐὰν νηστήσῃ, καὶ χρήσηται τῷ φαρμάκῳ τούτῳ, λέγω δὴ τῇ νηστείᾳ, εὐθὺς τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν στενοχωρουμένον ἀναχωρεῖ, φοβούμενον τὴν νηστείαν. Πλάν· γὰρ τέρπονται οἱ δαίμονες τῇ κραπύλῃ, καὶ τῇ μέθῃ (99), καὶ τῇ ἀνακάψει τοῦ σώματος. Μεγάλη δύναμις νηστεία, καὶ μεγάλα κατορθώματα γίνεται διʹ αὐτῆς. Ἔπειτέ ποθὲν καὶ οἱ ἄνθρωποι μεγάλας δύναμεις ἐπικαλοῦνται, καὶ σημαία αἳ αὐτῶν γίνεται, καὶ ἴαματα τοῖς κάμνουσι διʹ αὐτῶν ὀρίζεται ὁ θεός, εἰ μὴ πάντως διʹ ἀσκήσεως καὶ ταπεινοφροσύνης, καὶ πολιτειᾶς ἀγαθῆς· νηστεῖν γὰρ ἀγγελικὸν βίος ἐστι, καὶ ὁ χρώμενος αὐτῷ ἀγγελικῆς τάξεως ἔχει. Καὶ μὴ νομίσης, ἀγαπητὲ, ὅτι οὕτως ἁπλῶς ἔστιν ἡ νηστεία· οὔ γὰρ ὁ νηστεύων ἀπὸ βρωμάτων μόνον (1), ἔξεστιν ἔχειν τὴν νηστείαν· καὶ ἂν ἁσχήμων ἀπ᾽ ὅλων τῶν πατρῶν πονηρῶν πραγμάτων, τούτων λογίζεται ἡ νηστεία. Ἐν γὰρ νηστεύσει, καὶ μὴ τηρήσῃς τὸ στόμα σου λαλεῖσαι λόγον πορνῳδὸν, ἡ δυσόλαι, ἡ ψεύδης, ἡ ἐπιροχία, ἡ καταλαλία· καὶ τὸ τράχηλον σου, ἐὰν ταῦτα ἔξωθεν ἐκ τοῦ στόματος τοῦ νηστεύοντος, οὐδὲν ὠφελήσει· ἀλλὰ καὶ ὅλον τὸν κόλον αὐτοῦ ἀπώλει. Σὺ οὖν, δοῦλη τοῦ Χριστοῦ, καὶ πάντες, οἱ θελόντι σωθῆναι, ἔλαβον τῆς νηστείας, ἀγνισοῦν σεαυτὴν ἀπὸ πᾶσης φιλαργυρίας· ὄτι ὁ ἀγαπᾶν̣ ἀργύριον οὐ δύναται τῷ θεῷ ἀγαπᾶν. «Ῥίζα γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία».
    8. Τὴν κενοδοξίαν καὶ ἀλαζονείαν ἰσχύρως φεύγε. Ἐὰν ὑποβάλλῃ σοι ὁ λογισμός, ὅτι μεγάλη γέγονας καὶ καλή, προσδέχου τὴν ἁπλήν, μὴ πεισθῇς αὐτῷ· ὁ ἐχθρὸς γάρ ἐστιν ὁ σε ἐμποδίζων καὶ κενοδοξίαν ὑποβάλλων. Οὐκ ἀνεξῆ ἀπὸ τοῦ λογισμοῦ πεπληγώσθω σὲ. Ἐὰν δὲ ὑποβάλλῃ σοι ὁ λογισμὸς λέγων, ὅτι, Μὴ θελῃς κοπιᾶν οὕτω δυσκολῶς, δύνασαι σωθῆναι· οὐκ ἀκουσίως αὐτοῦ· ὁ ἐχθρὸς γάρ ἐστιν ὁ ὑποβάλλων χαύνειν καὶ ἀργιζόμενον, ἵνα σε κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,870,965,980">
    (97) Felckm. 2, ἔχεις γὰρ μαρτ.
    (98) Sic Basil. et Anglic. Editii. εν τῷ̑ ποίῳ τρόπω.
    (99) Καὶ τῇ μέθῃ abest ab Anglicano ti Tele. 2.
    (1) In Basil. deest μόνον. Anglic. habet μόνον. Editii, μόνος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Foram mantidos sinais de referência e notas de rodapé. Algumas palavras conservam abreviações editoriais; transcrição literal conforme imagem, sem normalização. Nenhuma área foi considerada ilegível a ponto de usar [ilegivel].</notas>
</pagina>