185

S. &THANASIUS. — DUBIA.

184

gestas 1n gratiam humani generis, de more invidet A μενα. ᾿Αμέλει xal τότε πάλιν ὁ ἀντίδικος ἡμῶν διά-

ipsi : ratus enim e vulgo aliquem esse dominum,
Herodem adornat, qui natum verum Regem per-
vestigarel, ut ipsum perderet. Proprium quippe
scelestissimi et nefarii illius est perdere et ocei-
dere : Jesu vero proprium est servare atque tueri ;
suas quippe miseratur creaturas, siquidem omnia
per ipsum facta sunt. Qu:ramus igitur verum 116-
gem Dominum nostrum Jesum Cbristum : nosque
ipsos examinemus, num soluta sint vincula nostra.
Quod si soluta sunt, in melius proficiamus : si non-
dum soluta sunt vincula tua, trade teipsum  disci-
pulis Jesu. Adsunt enim qui nos solvant, accepta
ea a Salvatore potestate: « Quodcunque ligaveritis
super terram erit ligatum et in celis, et quodcun-
que solveritis super terram erit solutum el in cce-
lis**: » et : « Quorum remiseritis peccata remittun-
tur eis !.'Beati » igitur «quorutm retmissz sunt iniqui-
tales et quorum tecta sunt peccata?, »

' 8. Dixerunt igitur domini pulli illius ad discipu-
les : « Cur solvitis pullum ? » Responderunt illi :
«* Quia Dominus illo opus habet*. » Vides sapientem
discipulorum responsionem : audientes enim falsi
domini istius pulli, quod verus Dominus eo opus
haberet, nibil secundo reponunt; sed terga dantes,
hihi! ultra repugnare audent. Statim itaque festi-
nant ad principem suum diabolum, cui quz gesta

essent renuntiant. Atque hic mihi, quzso, vide C

eonsilium et deliberationem adversus Dominum.
Coguntur ibi universe adversarie potestates, elli-
citurque ecelesia malignantium, ut impleretur quod
dictum est per Prophetam : « Astiterunt regesterrz,
et principes convenerunt in unum, adversus Domi-

uum et adversus Christum ejus*. » Dicunt enim ad -

diabolum nefarii dzmones : Quid facimus? pullus
solutus est, abiit ad Dominum suum ; non jam sub
manu tua est, nec ultra illi dominaris. Cogitabat
deinde miser diabolus, quid contra Jesum molire-
tur. Tunc convenerunt scribe et Pharisei in au-
lam Caipha, et consilium inierunt adversus Jesum,
quomodo eum perderent. lgnorabant enim miseri,
ejus mortem immortalitatem nobis largituram :
ejusque descensum, ascensum nobis in coelum con-

ciliasse. Resurrexit enim Dominus tertia diea mor- .

tuis, spoliato inferno, calcato inimico, soluta morte,
fractis peecatorum, quibus tenebamur, vinculis :

*? Matth. xvi, 19; xvii, 18, * Joan. xx, 23.

(97) Πάλιν deest in Gobler. et Felc. 1. Ibid. An-
glic. ἄν τινων. lbid, τοιγαροῦν deest in Gobl. et
F'elc, 1. Mox, leg. ὧν ἀφέωνται αἱ.

(98) ᾿Αποχριθέντες deest in Anglic. Gobler. et
δεῖς. 1, et mox in iisdem, ἔχει.

(99) ltegius, δίδωειν’ οὐχέτι πρὸς τὰ λεγόμενα
ὀποχρινόμενοι. Paulo post idem, ἀπαγγεῖλαι αὐτῷ
He ox idein, ἐκεῖ θόρυδον καὶ σχέψιν, xat συμθού-

ἴον.

3 Psal. xxxi, 4.

ὅολος, ὁρῶν τὰ κατορθούμενα τῷ τῶν ἀνθρώπων γέ“
νεῖ, συνήθως ἐφθόνησε. Νομίσας γὰρ ἕνα τῶν πάν-
των εἶναι τὸν Κύριον, παρασχευάζει τὸν Ἡρώδην
ζητῆσαι τὸν τεχθέντα ἀληθινὸν Βασιλέα, ὅπως αὐτὸν
ἀπολέσῃ. "ίδιον γάρ ἔστι τοῦ παμμιάρου τούτου xal
παγκάχου ἀπολλύειν xal ἀποχτείνειν" τοῦ ὃὲ Ἰησοῦ
ἴδιόν ἐστι τὸ σώζειν xat περιποιεῖσθαι * χαὶ γὰρ φεί-
δεται τῶν ἑαυτοῦ χτισμάτων, ἐπειδὴ xal πάντα δι᾽
αὐτοῦ ἐγένετο. Ἐπιζητήσωμεν τοιγαροῦν τὸν ἀλη-
θινὸν Βασιλέα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν ^
ἐξετάσωμεν ἑαυτοὺς, εἰ ἐλύθησαν ἡμῶν ol δεσμοί"
Καὶ εἰ λελυμένοι εἰσὶ, προχόψωμεν ἐπὶ τὸ βέλτιον *
εἰ δὲ μήπω λέλυνταί σου οἱ δεσμοὶ, ἐπίδος ἑαυτὸν.
τοῖς μαθηταῖς τοῦ Ἰησοῦ. Πάρεισι γὰρ οἱ λύοντες

Β ἡμᾶς, ἐξουσίαν ταύτην εἰληφότες παρὰ τοῦ Σωτῆρος.

€ Ὅτι ὃ ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν
τοῖς οὐρανοῖς * xai ὃ ἐὰν λύτητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔστα,
λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς" » χαὶ πάλιν (97) ε« Ἐάν
τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς. Μα-
χάριοι » τοιγαροῦν, « ὧν ἀφέθησαν αἱ ἁμαρτίαι
καὶ ὧν ἐπεχαλύφθησαν αἱ ἀνομίαι. »

8. Εἶπον οὖν οἱ χύριοι τοῦ πώλου πρὸς τοὺς μαθη-
πάς" « Τί λύετε τὸν πῶλον; » Οἱ δὲ ἀποχριθέντες
(98) εἶπον: « Ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει. »
Ὁρᾷς τῶν μαθητῶν τὴν σοφὴν ἀπόχρισιν ^ ἀχούσαν-
τὲς γὰρ οἱ ψευδεῖς χύριοι τοῦ πώλον, ὅτι ὁ ὄντως
χαὶ ἀληθὴς Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει, δεύτερον οὐκ
ἀπεχρίνοντο, ἀλλὰ νῶτα διδόασιν, οὐχ ἔτι ἀντιλέγειν
τολμῶσιν (99). Εὐθὺς οὖν σπεύδουσι πρὸς τὸν ἄρ-
χογτα αὐτῶν τὸν διάθολον, ἀπαγγέλλουσιν αὐτῷ τὰ
συμδεθηχότα. Kal ὄρα ἐχεῖ συμθούλιον xal σχέψιν
xat& τοῦ Κυρίου. Συνάγεται ἐχεῖ πᾶσα ἡ ἀντιχει-
μένη δύναμις, καὶ γίνεται ἐκχλησία πονηρενομένων *
ὅπως πληρωθῇ τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ Προφήτου (1)
λέγοντος * « Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς xat οἱ
ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, χατὰ τοῦ Κυρίου
καὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. » Λέγουσι γὰρ (3)
πρὸς τὸν διάδολον οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες " Τί ποιοῦμεν;
ὁ πῶλος λέλυται, ἀπῆλθε πρὸς τὸν Κύριον αὐτοῦ, Οὐχ-
ἐτι σου ἐστὶν ὑποχείριος * οὐκέτι αὐτοῦ χυριεύεις (3).
Διελογίζετο λοιπὸν ὁ δείλαιος διάθολος, τί ποιήσει τῷ
Ἰησοῦ, Τότε συνάγονται οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρι-
caiot εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ λεγομένου Καϊάφα, xol συν-
εθουλεύσαντο χατὰ τοῦ Ἰησοῦ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσω-
σιν. Ἠγνόησαν γὰρ οἱ ἄθλιοι, ὅτι ὁ τούτου θάνατος
ἀθανασίαν ἡμῖν χαρίξεται, xaX fj αὐτοῦ κατάδασις
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ἡμῖν προεξένησεν. ᾿Ανέστη
γὰρ ὁ Κύριος τριήμερος Ex τῶν νεχρῶν, σχυλεύσας

5 Luc. xix, 990, δέ. * Psal. 5, 2.

(1) lia. maxima pars mss. Alii vero cum editis,
ὑπὸ τοῦ προφήτου.

(2) Γάρ, et paulo post ἀλιτήριοι, desunt in 606].
M Feic. 4. Paulo post, Auglic. λέλυται" ἄγεται πρὸς
τόν.

(9) lta Reg. Basil. Angl. Editi vero, κυριεύοις.
Mox, δείλαιος, et infra, λεγομένον, desunt in 60.
bier, et Felc. 1.

Digitized by Google
