15

HOMILIA DE SEMENTE.

16

Ποῦ χεχώλυται τρέφεσθαι τὸν πεινῶντα ; Ποῦ A ipso Sabbato in Dominum perpetrarunt (26*) : ait

γέγραπται μὴ ἐμπλησθῆναι γαστέρα χενήν ; Οἱ δὲ
“ὃ τρέφεσϑαι ὀνειδίξοντες ἐν Σαδῥάτῳ, αὐτοὶ φόνοις
ἐν Σαδδί τῳ χατὰ τοῦ οἰχοδεσπότου εἰργάζοντο " λέγει
γὰρ ἢ Γραφὴ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ τῆς ἡμέρας ἐν
ἢ ὸ Θεὸς ἔπαθεν c Ἦν δὲ ἡμέρα ἐκείνη μεγάλη τοῦ
Σαδδάτου.» Καὶ τὸν μὲν νομοθέτην ἀναιροῦσιν ἐν
Σαδόάτῳ, τρέφεσθαι δὲ μαθητὰς ἐν Σαδόάτῳ οὐ
βούλονται. Διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς ἀρτίως ἀνα-
Ὑχυσθεῖσιν, ἠρώτα αὐτούς " Τί ἔξεστιν ποιῆσαι ἐν
«p Za66á:p; ἀγαθοποιῆσαι f| χαχοποιῆσαι ; ψυχὴν
σῶσαι, ἢ ἀπολέσαι ; τὸ τρέφεσθαι ὀνειδίζετε, τὸ δὲ
φονεῦσαι χατεργάζεσθε ; ᾿Δεὶ γὰρ οἱ «Ἰουδαῖοι τὸν χώ-
veta διυλίζουσι, τὴν δὲ χάμηλον xatamivousty " ἀεὶ
ἀχριδεῖς εἰσι περὶ τὸ ἀποδεχατῶσαι τὸ πήγανον καὶ

«b λάχανον " τὰ δὲ βαρύτερα τοῦ νόμου οὐ τηροῦσι. Β

Ka διαπορευομένων τῶν μαθητῶν, ἢγανάχτουν, ὅτι
στάχυας ἔψωχον ταῖς χερσὶ, xal ἤσθιον. Οὐ σιδήρῳ
ἀπέτεμνον, ἐπεὶ χατηγόρουν ὡς ἔργου " οὐδὲ ἄλλοις
ἐργαλείοις ἐχρήσαντο, ἵνα μὴ χατηγορήσωσιν, ὡς μὴ
τρεφομένων, ἀλλ᾽ ἐργαζομένων. Νυνὶ δὲ τί μέμφεσθε
τῷ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δοθέντι εἰς σωτηρίαν; Εἰ γὰρ ὁ
αὺ τοῦτο ὀνειδίζεις, ὅπερ ὁ Θεὸς οὐχ ἀπηγόρευσεν;
4. Διεπορεύετο τοίνυν ὁ Σωτὴρ διὰ τῶν σπορέμων"
& κὄχχος τοῦ σίτου, διὰ τῶν σπορίμων, ὁ νοητὸς
χόχκχος τοῦ σίτου, ὁ πεσὼν εἰς ἕνα τόπον, καὶ ἀνα-
στὰς πολύχους εἰς τὴν οἰχουμένην * αὐτὸς γὰρ περὶ
ἑαυτοῦ ἔλεγεν, ὅτι « Ἐὰν μὴ ὁ χόχχος τοῦ σίτου,

πεσὼν εἷς τὴν γῆν, ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει " ς

ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει. » Εἴπωμεν
αὐτὸ xal ἄλλως " Διεπορεύετο τοίνυν ὁ Ἰησοῦς διὰ
τῶν σπορίμων" αὐτὸς γὰρ ἐνίοτε μὲν χόχχος τοῦ
εἴπου χαλεῖται διὰ τὸ θρεπτιχόν' ἄλλοτε δὲ σπορεύς
ἐστι, χατὰ τὸ εἰργ μένον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις * « Ἰδοὺ
ἔξηλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι. » Σπεέρει μὲν οὖν ὁ
Ἰησοῦς δαψιλῶς * ἡ δὲ καρποφορία γίνεται πρὸς τὸ
ὑποχείμενον * ὅπου μὲν γὰρ πετρώδης ἡ γῆ, εὖὐμα-
ρῶς (27) ξηραίνεται τὸ σπέρμα οὐχ ἀδυναμίᾳ τοῦ
σπόρον, ἀλλὰ τῇ χαχεξίᾳ τῆς γῆς " ὁ μὲν γὰρ σπό-
gos ἐνεργῆς ἄγονος δὲ ἡ γῆ βάθος μὴ χεχτημένη.
Οὐχ ἀντεχούσης 6b τῆς γῆς πρὸς ὑγρασίαν (38),
πλεῖον αἱ ἡλιακαὶ ἀχτῖνες προσδάλλουσαι, ἀναξη-
ραΐνουσι τὸν σπόρον. Καὶ γίνεται τὸ αἴτιον οὐ παρὰ

enim Scriptura in Evangelio dedie qua passus Deus
est : « Erat autem dies illa magna Sabbati !**, » Le-
gislatorem ipsum Sabbato de medio tollunt, disci-
pulosque in Sabbato alimenta sumere nolunt. Quare
in jamjam lectis, quaril ab illis Salvator : Quid-
nàm in Sabbato facere licet, benene an male? aui- .
mam servare an perdere? alimenta sumere crimini.
datis, et czdes perpetratis? Semper enim Judai :
eulicem percolant, et camelum deglutiunt : semper
accurate decimant rutam et olus, et quae sunt in
lege graviora nen observant. Et pertranseuntibus
discipulis indignabantur, quod spicas manibus
vellerent et comederent, Non ferro secabant, quod
illi sane ut opus criminati fuissent: neque aliig
utebantur instrumentis, ne culparent Judei, non
quod alimenta sumerent, sed quod operarentur.'
Nunc autem quid culpatis quod a Deo in salutem.
datum est? Si enim Deus vesci non prohibuit in :
Sabbato, quid illud tu vituperas, quod non vetuit
Deus? '
Θεὸς οὐ τὸ τρέφεσθαι ἀπηγόρευσεν ἐν Σαξβάτῳ, «t

2. Transibat itaque Salvator per sato: granum
frumenti, per segetes : spirituale illud granum fru-
menti, quod cecidit in unum locum, fecundusque
resurrexit in orbem terrarum : de se quippe ipse
dicit : « Nisi granum frumenti cadens in terram
morluum fuerit, ipsum solum manet; sin autem
mortuum fuerit, multum fructum affert '*. » Rem
alio traclemus modo. Transibat igitur Jesus per
Sata : ipse quippe aliquando granum frumenti, ob
vim nutritivam : interdum seminator est, prout in
Evangeliis dicitur : « Ecce egressus est qui semi-
nat ad seminandum !*, » Spargit quidem Jesus lar-
giter sementem, fruclus aute copia fit pro ratione
501} : nam ubi petrosa terra, facile exarescit se-
men; non quidem impotentia seminis, sed vitio.
terre : cum semen vividum sit, terra autem steri-
lis, quia profunditatem non habet. Cum autem terra
non retinet humorem, solares radii gravius illapsi
exsiccant sementem. Quod quidem contingit non.
imbecillitate seminis, sed vitio soli. Rursum spar-

«b ἄτονον τοῦ σπόρου, ἀλλὰ τὸ σαθρὸν τῆς γῆς. Πά- D gitur semen in spinosam terram : el semen quidem

λιν ὁ σπόρος σπείρεται εἰς ἀχανθώδη γῆν * xal ὁ μὲν
σπόρος ἐνεργῆς " πνίγεται δὲ ὑπὸ τῶν ἀκανθῶν, xat
4j Evbov. ἀποχειμένη ἐνέργεια οὐ συγχωρεῖται χαρ-
ποφορῆσαι διὰ τὴν ἔξωθεν ὄχλησιν. Ἐὰν δὲ ἀπὸο-
λαύσῃ τῆς ἀγαθῆς, ποιεῖ πάλιν οὐχ ὅμοιον τὸν χαρ-
“ὃν, ἀλλ᾽ ἐν τριάχοντα, xaX ἑξήχοντα, χαὶ ἑχατόν.
ἹΜονοειδὴς μὲν ὁ σπόρος, διάφορος δὲ ὁ χαρπός " διά-
qop» δὲ αἱ γνῶμαι τῶν διδασχομένων.

ὅ. Ἐξῆλθε τοίνυν ὁ σπεέρων τοῦ σπεῖραι" xai τὰ
μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ παρὼν, τὰ δὲ διὰ τῶν μαθητῶν ἐνήρ-
voc. Καὶ ἔχεις ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων γε-

** Joan. xix, 51. 5 Joan. χιι, 24, 25.

(26*) Nullibi dicitur diem qua crucifixus Dominus
est, fuisse Sabbatum, sed przcedentem diem.
(37) Anglic. prima mau, εὐμερῶς.

vividum est; sed a spinis suffocatur, nec permit-
titur vis illa interior fructificare, ob exteriorem il-
lam molestiam. Quod si senten bonam nanciscatur
terram, non parem reddit fructum, sed trigesimum,
vel sexagesimum, vel centesimum. Ejusdem nam-
que generis semen est, diversus autem fructus,
diverszque eorum sententize qui erudiuntur.

$. Exüt igitur qui seminat seminare, et partim
presens per sese, partim per discipulos suos opera-
ius est. E& habetur scriptum in Actibus apostolo-

19 Matth, xii, 5.

(28) Πρός, ante 9ypacíav, additum est secunda
manu in Àngl. ᾿

Digitized by Google
