καὶ παρὰ τῷ Δαδὶδ ἡ πίστις" διὰ τὸν μέλλοντα ἐξ
αὗτοῦ γεννᾶσθαι, τὸν λέγοντα" « Κατὰ τὴν πίστιν σου
γεντθήτω σοι. » Εἰχόνες xai ἐνταῦθα πραγμάτων χαὶ
ὁμοιότητες. Αἰτεῖ ἄρτους ὁ Δαδὶὸ παρὰ τοῦ ᾿Αδιμέ-
λεχ. 'O δέ φησι πρὸς αὐτόν" Οὐχ εἰσὶν ἄρτοι ἀλλ᾽ ἣ
οἱ ἀφιερωμένοι ἔχ προσιίῦπον Κυρίου. Πάλιν ἄλλου
νόμου δεῖ ἡμᾶς μνημονεῦσαι. Ὁ τοῦ Μωῦσέως νόμος
ἔγραψεν ἐν ταῖς τελεταῖς τῆς λατρείας ταῖς γινομέ-
vat; χατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ Za66árou, δώδεκα ἄρτους
θερμοὺς πεφθέντας τεθῆναι ἐπὶ τῆς τραπέζης. Ὅπου
& θέρμη, ἐχεῖ πῦρ. Λεγέτωσαν νῦν ἡμῖν οἱ Ἰουδαῖοι
πῶς τηροῦσι τὸ Σάδθατον, xal τὸ πῦρ ἅπτειν παραι-
“οὖνται, ὅπου οἱ ἱερεῖς ἅπτουσι πῦρ, καὶ ἄρτους πέ-
ψαντες θερμοὺς παρατιθέασι ; Μὴ ἐγὼ μόνος παρα-

€atwo τὸ Σάδδατον ; Ἰδοὺ οἱ ἱερεῖς τοὺς θερμοὺς πέ- p

πτούυσιν ἐν Za66ázo, xal περιτομὴν διδόασιν ἐν Za6-
βάτῳ. Ὅπου δὲ περιτομὴ, ἐχεῖ xal σίδηρος, χαὶ
σπόγγοι, καὶ τὰ ἀχόλουθα. Ὅπου ἀρτοποιίαι, ἐχεῖ
xa χλίδανοι, ἐχεῖ xat φρυγάνων συγχομιδὴ, καὶ ὅλως
ἔργον αὑτοῖς, τὸ τῆς ἀρτοποιίας. Τῷ μὲν οὖν λαῷ τῶν
Ἰουδαίων ἀπηγορεύετο μὴ ἐργάζεσθαι ἐν Σαδθάτῳ"
«τοῖς δὲ ἱερεῦσιν οὐκ ἦν ἀπηγορευμένον. Διὰ τοῦτο xat
ἡμῖν καὶ πᾶσιν ἀφίεται τὸ ἐν Σαδδάτῳ ἐργάζεσθαι"
x3i γὰρ xat ἡμεῖς πάντες βασίλειον ἱεράτευμα. Πά-
Xa: μὲν οὖν τοῖς ἱερεῦσιν ἐφίετο" (55) ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς
Ὑεγόναμεν βασίλειον ἱεράτευμα xa ἔθνος ἅγιον. Τοῦ
γόμου γράψαντος: Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου τοὺς
δώδεχα ἄρτους τίθεσθαι ἐν τραπέζῃ ἄρτων γὰρ
ἀφιερωμένων ἐχείνων, Ex τῆς τραπέζης (50) fiet

HOMILIA DE SEMENTE.

dem 'esse: ob eum qui ex illo ortum ducturus
erat, qui ait : « Fiat tibi secundum fldemtuam 5, »
Adsunt hic quoque rerum imagiaes similitudiues-
que. Postulat panes David ab Abimelecho; re-
spondet ilti: Nulli sunt panes prater eos qui con-
secrati sunl ex conspectu Domini. Alterius hic
denuo legis mentio facienda est. Seripsit Moyses **
in lege de initiationibus sacri cultus die Sabbati
faciendis, duodecim panes calidos coctos ponendos
esse Supra mensam. Ubi autem calefactio, ibi ignis.
Dicant hic nobis Jud:ei, quare Sabbatum observant,
quo ignem accendere recusant; cum sacerdotes
ignem aecenderent , coctosque panes calidos appo-
nerent? Num ego solus transgredior Sabbatum ?
Ecce ipsi sacerdotes calidos panes apponunt, co-
quuntque Sabbato, et cireumeidunt Sabbato? Ubi
autem circumcisio, ibi ferrum, spongiz, et czetera
qua ad rem pertinent. Ubi panis confectio, ibi for»
naces, ibi sarmentorum commeatus; ac demum
opus ab illis peragitur quo panes conficiant. Ju-
deorum itaque populo vetitum erat, ne Sabbato
opus facerent : sacerdotibus vero id prohibitum
non erat. Quapropter nobis omnibusque permitti-
tur in Sabbato operari, cum nos omnes simus re-
gale sacerdotium. Olim igitur sacerdotibus permit-
tebatur : nobis quoque quoniam sumus regale sa-
cerdotium, gens sancta, idipsum permissum est,
Scribente lege, in die Sabbati duodecim panes su-
pra mensam ponendos esse, ex illis in mensa con-

ὁ Aa65 τὴν τροφήν. Ὁ δὲ ᾿Αθιμέλεχ ἔλεγε" « El δια- C secratis. panibus postulabat David sibi alimentum,

πεφυλαγμένα τὰ παιδάρια, πλὴν ἀπὸ γυναιχός. »
"iE μοι λοιπὸν, ἐν παρεχθάσει τοῦ λόγον, ἀσφαλίζον
«ὃ εἰρημένον, ὁ πιστὸς, xal νόει μοι τὸ λεγόμενον᾽ xa)
«ἣν ἀγνείαν ἀναλάμδανε σαρχός. Ei γὰρ ὁ ᾿Αδιμέλεχ
“τε ταῦτα παρήγγειλε, πῶς οὐχὶ xal παραφυλακτέον;
Kai οὕτως ἔλαδεν ὁ Δαδὶδ, καὶ ἤσθις τοὺς ἄρτους,
xat ἐν Σαδδάτῳ ἴσως ἔλαδεν.

48. Ἐπεὶ οὖν οἱ Ἰουδαῖοι κατεμέμφοντο τῷ Σω-
«Ἦρι, διὰ τὸ ἐν Σαδδάτῳ τοὺς μαθητὰς τίλλειν στά-
χϑας xal ἐσθίειν" διὰ τοῦτο εὐχαιρότατα ἐμνημόνευσε
ττις ἱστορίας τῆς ἐν Σαδόάτῳ γενομένης ἵνα δείξῃ
αὐτοῖς, ὅτι, εἰ πρὸς σωτήριον τροφὴν ἐφίετο τῷ
Δαδιὶδ xat τοῖς μετ᾽ αὑτοῦ ἐφάψασθαι ἄρτων ἐχ τῆς
τραπέζης, οὐχ ἦν ἀπηγορευμένον χαὶ τὸ στάχνας
λαμδάνοντας, χαὶ ψώχοντας ἐσθίειν τοὺς μαθητάς.
ε Οὐδὲ τοῦτο ἀνέγνωτε ὃ ἐποίησε Δαδὶδ, ὅτε ἐπείνα-
δεν αὐτὸς xal οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον
«οὔ θεοῦ, χαὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν; »
“Ἔχεις ἑξῆς συνεζευγμένην xal τὴν ἱστορίαν περὶ τῆς
ξηρᾶς χειρός" ὅπως ὁ Σωτὴρ ἡμῶν εἰς τὴν συναγωγὴν
εἰπελθὼν (δεῖ γὰρ ἡμᾶς παραδραμεῖν τὴν ἱστορίαν
διὰ τὸ μῆχος τῶν λόγων, ἵνα μὴ προσχορὴς γένηται
ἢ ἀχρόχσις") xat ἰδών τινα ἔχοντα ξηρὰν χεῖρα, καὶ
Ὑινώσχων ὅτι ἕτοιμοί εἰσιν ol Ἰουδαῖοι εἰς τὸ χατη-

Respondit Abimelech : « Si pueri abstinuerunt
maxime a mulieribus **. » Jam tu mihi, qui fidelis
es, ut paululum digrediamur, his ad cautelam utere
verbis, et quod dicitur animadverte, castimoniam-
que carnis assume. Si namque id tunc praecepit
Abimelech, cur non observandum? Sic David ac-
cepit, panesque comedit, ac fortassis in Sabbato
accepit.

A4. Cum itaque Judzi Salvatorem cearguerent,
quod discipuli ejus in. Sabbato spicas vellerent at-
que comedereut, opportunissime ille historiam
Sabbato gestam commemoravit, ut ostenderet ipsis,
si Davidi et comitibus ejus concessum fuit uL pro
Salute panes ex sacra mensa iuscibum attingerent ;
non fuisse discipulis vetitum ut spicas vellerent,
ei confricarent ad comedendum. «Annon, inquit,
legistis quid fecerit David, cum esuriret »pse et. qui
cun eo erant , quomodo intravit in domum Dei, et
panes propositionis comedit? » labes exinde ad-
junctam bistoriam de arida manu : quo pacto vi-
delicet Salvator noster, ingressus in synagogam
(nohis namque percurrenda historia est, ob ejus
prolixitatem, ne nauseam pariat audientibus), et
cum vidisset quemdam manum aridam habere:
nossetque Judzos ad criminandum paratos esse,

* Matth. 3x, 29. 9 Levit. xxiv, ὅ, "* I Reg. xxi, 4.

(GU Locus, ut videtur, mutilus.

(86) Anglicanus, ἑξῆς τραπέζης.

Digitized by Google
