<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    227 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    potandum daret : pro felle, eloquia melle et favo
    dulciora nobis impertiret : et pro eo quod nostra
    gustasset, nobis diceret : « Gustate et videte, quo-
    niam suavis est Dominus » . Ut autem eo excidit,
    atque spoliatus est, pudelactus demum, incidit in
    aliquam suspicionem, dum talia cerneret, se scili-
    cet non contra hominem, sed contra Deum pugnare.
    Videbat enim quibus in rebus omnes capere ten-
    laret, in iisdem se pudore affici, magisque labi,
    quam dejicere alios : demumque secedere tentavit,
    ac fugiendo terga dare. Dum enim eum suspensum
    cerneret mortem nihilominus persequi, timuit ne
    hic esset de quo scriptum est : Exaltabitur Domi-
    nus, ut misereatur nostri. Quae causa erat, ut om-
    nia relinquere et fugere pararet, invidens iis quos
    miseratus ille esset. Sed Dominus vere Salvator, B
    nolens eum illasum abire, nec imperfectum opus
    deserere, neque eos, qui in inferno erant, inimico
    dedititios relinquere, magno mirabilique stratage-
    mate usus est. Cum enim audacem illum percul-
    sum, trementem et formidantem cerneret, rursus
    se decidere simulât, ut accedentem inimicum, om-
    nino subigeret. Draco enim polebat mori Dominum,
    aut pendere in ligno, sed optabat ut Dominus de-
    scenderet de cruce, et non moreretur ; aut si non
    descendisset, ut maneret in cruce quidem, sed non
    moreretur. Metuebant enim, ne id fieret quod scri-
    ptum est : « Spiritus Domini super me, eo quod
    unxerit me, evangelizare pauperibus misit me, et
    praedicare captivis remissionem, et caecis visus re-
    stitutionem » . Quamobrem metuebant, ne hic ille
    esset unctus et missus, ac ne demum omnibus li-
    bertas foret.
    
    23. Omnibus itaque nudalus, optabat inferni sal-
    tem imperium tenere. Alia siquidem ei formido
    erat, num is esset qui tenebras illustaret, de quo
    scriptum est : « Galilaea gentium, populus qui am-
    bulabat in tenebris, vidit lucem magnam » . Illum
    enim audierat ita loquentem : « Ego sum lux » . 
    Unde metuebant ne moreretur, et ipse ex omnibus
    exturbaretur. Dominus porro cum illum fugam pa-
    rare cerneret, ne eleberetur inimicus, voces enitit
    humanas, vocesque infirmitatis, aiens : « Elohi,
    Elohi, lema sabachthani, id est Deus meus, Deus
    meus, ut quid me dereliquisti ? » Quod ideo fecit,
    ut diabolus, quem ut Deum reformidarat, hunc
    ratus jam hominem esse infirmum, fugam cohibe-
    ret. His adductus vocibus sceleratissimus ille, ad
    eum denuo ut hominem accedens confractas est.
    Judaei enim auctor fuerat, ut ad necem eum postu-
    larent : resque illi praeter spem accidit ; non in alia
    quippe parte quam in latere confossus est, unde
    sanguis et aqua manavit ; ut quoniam prius per
    mulierem ex latere formatam, venerat deceptio ; ita
    per latus secundi Adami redemptio et emundatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,900">
    Δν ἐκέρασεν οἶνον ἡ σοφία ποτίση ἡμᾶς· ἀντὶ δὲ τῆς
    χολῆς τὰ λυχνατὰ ὑπὲρ μέλι καὶ ἔηριον λόγια χα-
    ριεῖσται ἡμῖν· καὶ ἀνθ' ὧν αὐτὸς ἐγεύσατο τὰ ἤμιν,
    εἴη καὶ ἡμῖν· « Γεύσασθε, καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ
    Κύριος. » Ἢς δὲ καὶ τούτου ἐξεπέσα κεὶ σκορπισθεῖ,
    καταγιγνωσθεὶς λοιπὸν, ὑποκλῖα αὑτὸν τις ἐλεγχ,
    τὰ τῇληκάτα, ὅτι οὐ πρὸς ἀνθρώπους, ἀλλὰ πρὸς θεὸν
    ἀντιμάχεται. Εὗρα γὰρ ἐν οἷς τοὺς πάντας ἐθι-
    ρους, ἐν τούτοις ἑαυτὸν κατασυνώμενον, καὶ μάλ-
    λον πείθονται ἢ καταβαλλούται· καὶ λοιπὸν ἐπείρατο
    παραχρεῖν, καὶ νῦν ἔτι διδόναι τῇ ψυχῇ. Ὁρῶν γὰρ
    αὐτὸν κρεμάμενον, καὶ διώκοντας τὸν θάνατον, ἐφο-
    βήθη μὴ οὗτος ἦν, περὶ οὗ γέγραπται· 'γέγοερται·
    ταῖ Κύριος τοῦ ἐλεήσαι ἡμᾶς. Καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον
    ἐξῆτε πάντα καταλιπεῖν, καὶ φυγεῖν, φοβοῦν τοῖς
    ἐλεηθήσεσθαι παρ' αὐτοῦ. 'Αλλ' ὁ Κύριος, ὁ τῷ
    δώντι Σωτῆρ, οὐ θέλων αὐτὸν ἀπελεῖν ἀπαθῆ, οὐδὲ
    ἀπελές τὸ ἔργον καταλειῃ, οὐδὲ τοὺς ἐν τῷ ᾍδῃ
    ἐκδότους ἀφήσειν τῷ ἐχθρῷ, ἐτραπήτησε μέγα καὶ
    θαυμαστὸν ἔργον. Ὁρῶν γὰρ αὐτὸν καταπατώ-
    σαντα (31), καὶ τρέμοντα, καὶ δειλῶντα τὸν θρασύν,
    πάλιν ὡς ὑποπτευων σχηματίζεται, ταῦτα προσδεχθω-
    τὸν ἐχθρὸν τέλεον χειρόνυςται. Ὁ μὲν γὰρ δράκων
    οὐκ ἠθελεν ἀποθνῄσκειν τὸν Κύριον, οὐδὲ κρεμάμε-
    νον ἐπὶ ξύλου (32)· καὶ ἤθελε μὲν καταβαλεῖν τὸν
    Κύριον ἀπὸ τοῦ σταυροῦ καὶ μὴ ἀποθανεῖν· εἰ δὲ μὴ
    κατέβαιν, καὶ μένειν αὐτὸν ἁπλῶς ἐπὶ τοῦ ξύλου,
    καὶ μόνον μή ἀποθανεῖν. Ἐφοβήθη γὰρ μὴ τὸ γε-
    γραμμένον γένηται· « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ, ὅτι
    ἐνένει ἔχρίσε με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπόσταλτ᾿
    με, καὶ χρείωσα αἰχμαλώτους ἀφ᾿ειν, τυφλοῖς ἀνα-
    βλέψιν. » Καὶ διὰ τοῦτο ἐφοβήθη, μὴ οὗτος ἦτον ὁ
    χριστὸς καὶ ἀποσταλεῖς, καὶ λοιπὸν τῶν ἀνάτων
    ἐλευθερία γένηται.
    
    25. Γυμνώσας οὖν ἀπὸ τοῦ παντὸς, ἡγέγερτο χάν τοῦ
    ἔδου κρατεῖν. Πάλιν γὰρ ἐφοβήθη, μὴ ὁυτός ἦτον ὁ
    καὶ τὸ σκοτός καταλαλώμπο, περὶ οὗ γέγραπται·
    Γαλιλαῖα τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθημένος ἔν σκό-
    τει, φῶς εἶδε μεγα. Καὶ γὰρ χρῆν αὐτοῖς
    λέγοντος· « Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς. » Ὅδε ἔδελκα μὴ
    ἀποθανῄ, καὶ πάντων ἐκλελήθη. Ὁ δὲ Κύριος, ὁρῶν
    αὐτὸν φεῦγοντα, ἵνα μὴ τοῦτο γένηται καὶ ψυχὰς
    ἀπέλθῃ ὁ ἐχθρὸς, φωνῇ ἀχριμών ἀνθρώπισας, καὶ
    συνὰς ἀσθενείας λέγων· « Ἐλοϊ, Ἐλωϊ, λμὰ σαβα-
    χτάνι»· τοσοτέτι, « Θεὲ μου, Θεὲ μου, ἵνα τὶ με
    ἐγκατέλιπες ; » Καὶ τοῦτο ὅπελε, ἵνα ὁ διάβολος, ὃν
    κατεπλήγη θεὸν, τούτον ὡς ἄνθρωπον ἀσθενῆ γομ-
    σας, μὴ φυγὰς ἀπελθῃ. Ταὐτα ῥὸν τοῖς ῥυδαῖς
    ὑπαγεῖς ὁ πάγχαρος, πλὴν ὡς ἀνθρώπω πρὸς ἀπολύ-
    και κατεφερῃ. Ἔπειτα γὰρ τοὺς Ἰουδαίους εἰς
    σφαγὴν αὐτῶν αἰτήσασθαι, καὶ γέγονεν ὄπερ οὗ προ-
    εδόχεν· ἐσέφαγε γὰρ οὑκ εἰς ἄλλο μέρος, ἀλλ' εἰς
    τὴν πλευράν, ἀφ' ἧς ἐρρύησεν ὕδωρ καὶ αἷμα. Ἴνα,
    ἐπεὶ πρότερον διὰ τῆς ἐν πλευρᾷ πλασθεῖσης γυ-
    ναῖκος ἦλθεν ἁπτα, οὕτως διὰ τῆς πλευρᾶς τοῦ δευ-
    τέρου Ἀδὰμ λύτρον καὶ καθαρσιόν τῆς προτερᾶ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    78 Psal. xxxiii, 9. 76 Isa. lxi, 1. 77 Isa. ix, 1, 2. 79 Joan. viii, 12. 79 Marc. xv, 34.
    (31) Regius et Anglicanus, καταπάντησντα.
    (32) Regius et Anglicanus, ἐπὶ ξύλου.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identificados dois blocos colunados: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; notas de rodapé e referências incluídas no rodapé. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>