<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    177 IN ILLUD, PROFECTI IN PAGUM.  178;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    ὅτι, ἀλλ' ἐν χώρῃ ἐτι διατρίβει ὁ τοιούτος. Τὸ γὰρ
    σώμᾰτι ἦν σαρκός ἔχθρα (74) εἶς Θεὸν ἐστίν. Εἰδέν-
    ναι οὖν δεῖ, ὅτι ὁ χώρν οἰκῶν οὐ πολιτεύεται τῇ
    ψυχῇ, οὑ στρατηγῇ τῇ γνώμῃ, οὑ ἄρχει ἑαυτοῦ·
    πόλεως γὰρ μεγάλῃ ἔξε ταῦτα. Ὅτε γὰρ τις ἐν
    ἀρετῇ πολιτεύεται, καὶ σωφροσύνη στρατηγῇ, καὶ
    σωφροσύνη βουλευτῇ, καὶ ἐγκρατείας ἄρξει, τότε τῶν
    ἁγίων μιμητὴς γενήσεται. Οἱ γὰρ ἅγιοι οὖκ ἔχουσιν
    ὧδε μένουσαιν πόλιν, ἀλλ', ὡς πρὸείπον, τὴν μέλλου-
    σαν ἐπικτησοῦσιν, τῆς τεχνῆς καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός.
    Ἄκουσε γὰρ τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· 'Ἐπὶ τῆς τῆς
    περιπατήσεως, ἐν οὐρανοῖς τὸ πολιτεύμα ἔχομεν', 
    καὶ, 'Ἡμῶν δὲ τὸ πολιτεύμα ἐν οὐρανῷ ὑπάγκετο,' ἑ
    ἀγαπᾶσθαι. Σημαίνει: γὰρ ὁ ἅγιος· Ἀπόστολος διὰ τοῦ, ἐ
    νῆν (72) τοῖς μετα τα ἑθώδε ἐν οὐρανοῖς πολειτεύεσθαι μέλλουσιν.
    5. Πορευθέντες οὖν οἱ μαθηταί, ἔλυσαν τὸν πώλον· Β
    μαθητῶν γὰρ ἔργον ἐστὶ τὸ λύσαι τὸν πώλον τοῦτον,
    καὶ μαθητῶν δυναμένων (73) ποιεῖν τὰ ὑπὸ τοῦ διδασ-
    κάλου λεγόμενα. Πολλαὶ γὰρ δοῦντες εἶναι τοῦ
    Ἰησοῦ μαθηταί, οὐχ ὅπως τὰ ὑπ' αὐτοῦ λεγόμενα
    ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἐπιβουλεύουσι τῷ διδασκάλῳ, ὡς
    ἐ τοσαύτως καὶ (74) προσδέησον Ἰούδας. Πληθὸς δὲ
    ἔστιν ὁ πώλος οὗτος, ἀγαπητέ, ὡς μὴ ἕνα κέρδιον
    ἔχειν, ἀλλὰ πολλούς (75); Εἶπον γὰρ πρὸς τοὺς μα-
    θητὰς οἱ κύριοι τοῦ πώλου· Τί λέγει τὸν πώλον·
    'Ἀρα ἐπὶ αἵ αισθάνθησθε ὁ πώλος οὑτος, οὐκ ἔχρει ἕνα
    κύριον αὐτῷ παρακεχεδασθαι; νῦν δὲ πολλοὶ αὐτοῦ
    εἰσι κύριοι κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Εἶπον γὰρ, φησίν,
    οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς τοὺς μαθητάς· Τί λέγετε τὸν
    πώλον; 'Ἰδοὺ γὰρ ἐροῦς πρὸς αὐτούς· Ὅὔκ ὄρατε,
    ἔπειτα αὐτῷ παρακεχεδασθαι;' πῶς δεδεμένος ἐστι;
    πῶς ἐκζητήσωμεν αὐτὸν ἔκτορον; τί ἀποστόλπει ἁρ'
    ἡμῶν ἐπὶ ἔργασιν ἡμῶν; Τί λέγετε τὴν προσδοκίαν
    ἡμῶν; 'Ἐπὶ οὗτος ἡμῖν ὑπολείπεται, καὶ τούτων
    ἡμᾶς ἀποστήσασθαι (76) βούλεσθε· Ἔαν οὖτος λυθῇ ἀπὸ
    τῶν δεσμῶν, ἡμᾶς ἀπ' αὐτοῦ δεσμευσθῶμεν. Ἐρο-
    δοῦντο τοσούτων οἱ ἀλήγοροι (77) δαίμονες, ὁρωντες
    λαμβάνειν τὸν πώλον· ἐταράσσοντο ἐν ταυταῖς αἱ ἀντι-
    κείμενα δύναμεις, αἵτινες ἱκανοῦνται ἡμᾶς. Ἀλλ'
    ὅτε ἐπέστησεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, καὶ
    ἐπένηυσαν αὐτοῦ τὴν παρουσίαν, ἐφοβήθησαν, ἀκού-
    σαντες αὐτοῦ πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγοντας· 'Ἰδοὺ (78)
    δεδώκα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπὰν θρεψιν καὶ σκορ-
    πίων, καὶ ἐπὶ πάσης τῆς δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.' Ἐγρ-
    άφθρασαν ἀκούσαντες· 'Πορευθέντες μαθητεύσατε
    πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτούς εἰς τὸ ὄνομα
    τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.'
    'Ἐξοδρήσθησαν μὴ οὕτως ἐστὶν ὁ τῷ σκοπὸς καταλλαγ-
    τῶν'· ἦκουσαν γὰρ τοῦ προφήτου λέγοντος· 'Γαλι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    A habitat, non recto vitae instituto, non mente duce
    uti, non sibi imperare: haec enim magnae civitatis
    sunt propria. Nam ubi quis in virtute degit, ex
    prudentiae ductu agit, sapienter consultit, tempe-
    rariter imperat, tunc sanctorum est imitator. Sancti
    quippe non habent hic manenitem civitatem: sed,
    uti supra dixi, futuram requirunt, cujus opifex et
    conditor Deus est. Audi enim Apostolum: In terra
    ambulantes conversationem in caelis habemus; et,
    Nostra conversatio in coelis sit **, 58 dilecti. Si-
    gnilicat enim Apostolus his verbis, in terra ambu-
    lantes, profectum lucrumque futurum qui ius post
    hanc vitam in coelis habitaturi sunt.
    5. Profecti igitur discipuli, pullum solverunt;
    discipulorum quippe opus est, hunc solvere pullum;
    imo discipulorum qui ea prestare possunt quae a
    magistro jubentur. Multi namque qui videntur dis-
    cípuli esse Jesu, non modo ea non faciunt quae ab
    ipso jubentur; sed etiam magistro insidias parant,
    ut improbissimus et traditor Judas. Quantus porro
    est iste pullus, dilecti, qui non unum dominum,
    sed multos habeat? Dixere namque ad discipulos
    pulli domini: Quare solvitis pullum? Si sensibilis
    pullus esset, annon suflicer et unum assidere do-
    minum? jam vero juxta Evangelium, multi ejus
    domini sunt. Dixerunt enim, ait, domini ejus, dis-
    cípulis : Cur solvitis pullum? Et forstassis
    aiunt illis : Nonne videtis quot ipsi assideamus?
    quemadmodum ligatus sit? quomodo telenaus
    illum mancipatum? Cur abstrahitis a nobis no-
    stram operam? Quid solvitis nostram exspectatio-
    nem? Hic etiamnum nobis superest, et nos illo pri-
    vare vultis? Si ipse solvatur a vinculis, nos ejus
    loco vincemur. Terrebantur itaque scelesti dæmo-
    nes, pullum cernentes solutum : conturbabantur in
    sese adversariae potestate, quae nos in captivitatem
    redegerant. At quando advenit Dominus noster Jesus
    Christus, ejusque praesentiam agnovere, reformida-
    bant, cum audissent eum haec discipulis loquentem:
    Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra ser-
    pentes et scorpones, et supra omnem virtutem ini-
    nici **. Pertimescebant his auditis. 6. Profecti
    docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti **. Metuebant
    ne ille esset qui tenebras illustret: audierant
    enim prophetam dicentem : Galilae gentium,
    populus qui seledbat in tenebris vidit lucem ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    83 Philipp. iii, 20. 86 Luc. xix, 33. 87 Luc. x, 19. 88 Matth. xxviii, 19.
    (71) Basilienśis, ἐχθρός.
    (72) Tres mss. γενομένην.
    (73) Göbl. et Felc. 1, ἔλυσαν τὸν πώλον· καὶ μα-
    θητῶν δυναμένων.
    (74) Hec, τσιδαλὸς καὶ, desunt in Goblerian. et
    Felc. 1.
    (75) Sic tres mss. Allii vero cum editis, all' ὡς
    πωλῷ.
    (76) Basilienśis, ἀποστήσαι.
    (77) In Gobl. et Felc. 1, ἀληθῶς deest. Max,
    Seguier. ἐν ταυταῖς, rectius quam editi, qui habent,
    ἐν ταυταῖς.
    (78) Regius solus sic totum hunc locum habet,
    ἀκουσαντες· γινέθηκε εἰς τὸν σκοπὸν ἐξερχομεν. τ.
    προπαθεσμενοι τῷ διαβολῷ καὶ τοῖς ἁγγελοις αὐτοῖς.
    Ἐφοβηθησαν ἀκούσαντες ἰδοὺ ἔδοξα, ec.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé. Foram mantidos sinais de omissão [ilegivel] não necessários; usou-se transcrição literal sem normalizações.</notas>
</pagina>