435

DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.

186

τὸν ἄδην, τὸν ἐχθρὸν χαταπατήσας, τὸν θάνατον λύ-- A vinctosque liberavit dicens : Surgite, hinc profici- !

σας, τῆς χατεχούσης ἡμᾶς ἁμαρτίας τὰ δεσμὰ (4)
διαῤῥήξας, τοὺς πεπεδημένους ἐλυτρώσατο, λέγων "

Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. Ἐλευθερωθέντες οὖν -

ἐχ τῆς δουλείας τοῦ διαδόλου, ἐπιγνῶμεν ἑαυτῶν τὸν
εὐεργέτην, δοξάσωμεν τὸν Πατέρα, χαὶ Υἱὸν, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα (5)" μίαν Θεότητα ὁμοληγήσωμεν. Οὔ-

scamur. Liberati ergo a servitute diaboli, nostrum
agnoscamus benefactorem : glorificeinus Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum : unam Deitatem con-
fiteamur. Sic enim vitam instituentes, regnum cc-
lorum possidebimus in Christo Jesu Domino nostro,
cui gloria et imperium in &zxcula seculorum. Ámen..

fug γὰρ πολιτευόμενοι βασιλείαν οὐρανῶν χληρονομήσομεν ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα.
χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿
(4) Ka omnes iss. Editi vero, τὰ δέσματα, male, οὖν deest. Ibidem, Regius et Seguer. ἀπὸ τῆς δουλ.

Ibid. Reyius, διαῤῥήξας. Καὶ οὕτω γοῦν xai τοὺς (5) Regius, Gobler. οἱ F'elc. primus, Πατέρα σὺν’
ἄλλους ἤγειρε λέγων. Mox, in Gobler. et Fele. 1, Υἱῷ xoi ἁγίῳ ἸἸνεύματι,

61 ΙΝ HOMILJAM DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI ADMONITIO.

Debitarunt. jamdin viri eruditissimi sitne Athanasii hec homilia, eo mazime permoti, quod hic omne
juramenti genus. prohibeatur : cum. tamen. Athanasius, nedum. omnino vetandum putarit, juramento non
temel utotur in Apologia ad Constantium, Augel suspicionem styli genus humile, demissumque, et ab Atha-
nasii ἐνεργείᾳ remolissimum. Ad. huc explanationes Scripturarum distorig parumque ad rem pertinentes,
et, ut nemo non [ateatur, tanto doctore indigne. Et sane sepissime φλυαρεῖ scriptor iste, argumentum sub -
inde mutat, Ne multis, nihil hic advertimus Athanasianum, Quare. animus [uerat eam inter spuria. able-
gare : quia tamen in antiquioribus codicibus, et in. Atlanasianis colleetionibus reperitur, eo nomine intet
dxbia eam recensemus.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMQON

AOANAZIOY

ΕΙΣ TO ΠΑΘΟΣ TOY KYPIOY ΚΑΙ EIZ TON ZTAYPON.

S. P. N. ATHANASII

IN PASSIONEM ET CRUCEM DOMINI.

4. « Καὶ ἐλθόντες εἰς τόπον λεγόμενον Γολγοθᾶ, 6 B. 1.« Et venerunt inlocum qui dicitur Golgotha, quod

ἔστι Κρανίου τόπος λεγόμενος, ἔδωχαν αὐτῷ οἶνον
πιεῖν μετὰ χολῆς μεμιγμένον. Καὶ γευσάμενος, οὐχ
ἔθελε πιεῖν, Σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν, διεμερίσαντο
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, βάλλοντες (6) χλῇρον" ἵνα πλη-
ρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Προφήτου * Διεμερίσαντο τὰ
ἐμλάτιά μου ἑαυτοῖς, xal ἐπὶ τὸν ἐματισμόν μου E6a-
λον κλῆρον. Καὶ καθήμενοι ἐτήρουν αὐτὸν ἐχεῖ, » Καὶ
εἰς τὰ ἑξῆς (7).

Τὸ μὲν ἀναγνωσθὲν ῥητὸν εὐαγγελικόν ἐστι * σαφη-
νείας 5X τούτου χάριν χαλὸν πρὸς τοὺς ἁγίους κατα -
φυγεῖν, xal xap' αὐτῶν τὴν τούτον διάνοιαν ἔχλα-
δεῖν. Ἐχείνους γὰρ μᾶλλον ἣ ἡμᾶς τοῖς Εὐαγγελίοις
συνίστασθαι προσήχει. Καὶ ἵνα ud περιερχόμενοι τοὺς
πάντας ἐπιδραδύνωμεν τῷ λόγῳ, ἀρχεῖ καὶ μόνος ὁ

est Calvarie locus : dederuntque οἱ vinum bibere
eum felle mistum. Et cum gustasset, noluit biberc.
Postquam autem crucifixerunt eum, diviserunt ve-
Stimenta ejus, sorlem miltentes : ut. impleretur
quod dictum; est per Prophetam * : Diviserunt sibi
veslimenla mea, et super vestem meam miserunt
sortem. Et sedentes servabant eum ibi *. » Et in.se-
quentia.

Quod jamjam lectum est, evangelicum est di-
ctum ; elarioris autem explicationis causa, opere
pretium erit, ad sauctos confugere, atque ab illis
ejus intelligenüam mutuari. lllos enim plus quam
nos Evangeliorum peritos existimare convenit. Ve-
rum ne insingulis eorum percurrendis diutius im-

'Amóstolo; πρὸς τὴν ἡμῶν πληροφορίαν γενέσθαι C moremur, unus satis sit. Apostolus, qui nos plene

διδάτχαλος. Γράφει γὰρ τοῖς Ἑδραίοις αὐτὸς ὁ μα-
* Psal. χει, 10, * Matth. xxvii, 93-56.

(6) Anylicanus et Fele. 5, βαλόντες.

liac in re erudiat. Ad llebrzos enim scribit beatus

(7) lta omnes. manuscripti, excepto Felc. 5. Regius ibidem, καὶ εἰς τὰ ἑξῆς περὶ τοῦ πάθους.

Digitized by Google
