169

TN ILLUD, PROFECTI IN PAGUM.

ik

ADMONITIO IN HOMILIAM SEQUENTEM.

Hoc opusculum licet in antiquis codicibus legatur, nobis non videtur Athanasianum. Orationis certe gentis

minus eleg

ens, ezplanationes Scripturarum minus apig, ei nonnihil contorta, scriptorem sane pre[erunt

longe Athanasio imparem. (Qua causa nobis fuit ui inter dubia Opera recenseremus.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY

€IZ TO - HOPEYGENTEZ ΕἸΣ THN.AIENANTI KQMHN (58), EYPHZETE IIQAON AE-
AEMENON.

S. P. N. ATHANASII

IN ILLUD : PROFECTI IN PAGUM QUI EST E REGIONE, INVENIETIS PULLUM
ALLIGATUM **.

4. Οἱ τὰ ἐπὶ γῆς φρονήσαντες, xai τῆς ἐντολῆς ἃ

τοῦ Θεοῦ καταφρονήσαντες, xal ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
μοχθήσαντες, οὗτοι πρὸ τῆς τῶν ἀγαθῶν εὑρέσεως ἐν
ἀγνοίᾳ διέτριθον. Οἷμαι γὰρ xal τὸν σοφώτατον Σο-
λομῶντα διὰ τοῦτο λέγειν (59) , ὅτι « καιρὸς τοῦ ζη-
τῆσαι, xal χαιρὸς τοῦ ἀπολέσαι. » Ἥμαρτες ; ἡσύ-
yasov. El γὰρ καί ποτε ἐν ἀγνοίᾳ διατρίδων, ἀπώ-
λεῖαν τῇ σεαυτοῦ ψυχῇ περιεποιήσω, ἀλλὰ καιρὸς νἐ-
qovs τοῦ ζητῆσαι ἡμᾶς ταύτην, ὡς καὶ ἐν Εὐαγγελίῳ
διδάσχες ὁ Κύριος ἡμῶν λέγῳν (40)" « Ζητεῖτε, χσὶ
εὑρήσετε. » Καὶ πότε δὲ αὐτὴν εὑρήσομεν f] νῦν, ὅτε
παρὼν ὁ Κύριος ἔλυσεν ἡμᾶς Ex τῶν τοῦ διαδόλου
δεσμῶν ; ὡς xal ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος διδάσχει λέ-
Ὑων « Ἰδοὺ νῦν (41) καιρὸς εὐπρόσδεκτος " ἰδοὺ νῦν
ἡμέρα σωτηρίας. » Καιρὸς οὖν ἠχολούθησε τοῦ ἀπ-

ολέσθαι τὴν ἐπισχοτοῦσαν ἁμαρτίαν * καιρὸς ἐκάλεσε B

τοῦ ζητῆσαι τὸ πεπλανημένον, τοῦ λυθῆναι ἡμᾶς Ex
πῶν δεσμῶν. "Has γὰρ ὁ λύων τοὺς πεπεδημέ-
νους (42), καὶ ἀνορθῶν τοὺς κατεῤῥαγμένους * ἦλθεν
ὁ χηρύσσων ἄφεσιν τοῖς αἰχμαλώτοις, xai τοῖς τυ-
φλοῖς ἀνάδλεψιν᾽ « Τότε ν γὰρ « ἀἁλεῖται ὡς ἔλαφος
ὁ χωλὸς, xat τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων (45). »

4. Καὶ ἄλλως δὲ ἐπιδάλωμεν τῷ ῥητῷ * χινεῖ γὰρ
ἡμᾶς πρὸς πόθον τὸ τοῦ Σολομῶντος λεξείδιον. Φησὶ
Y&p: « Καιρὸς τοῦ ζητῆσαι, xal χαιρὸς τοῦ ἀπολέ-
σαι (4). » Ἐπειδὴ πολλῷ τῷ χρόνῳ πλανώμενον ἣν τὸ

* Mauh. xxi, 3. ** Eccle. tu, 6.
ExIv, i, ** Eccle. wu, 6. .

*« Mattb. vn, T.

1. Qui terrena sapuere, et Dei. mandata despo-
ciui habuere, atque in hac vita defessi sunt; hi
ante inventionem boni in inscitia versabantur. Ar-
bitror enim sapientissimum Salomonem ea de causa
dicere : « Tempus quzrendi, et tempus perdendi **. »
Peccasti? desine. Si enim aliquando in ignorantia
versatus, animam tuam in perniciem conjecisti ; at
venit tempus eam perquirendi, ut in Evangelio Do-
minus noster docel his verbis: « Quzrite, et inve-
nietis *. » Quandonam autem inveniemus illam,
nisi jam, ubi Dominus ipse przsens nos solvit ἃ
vinculis diaboli? quemadmodum beatus Apostolus
his docet verbis : « Ecce nunc tempus acceptabile :
ecce nunc dies salutis **. » Tempus itaque venit
tenebricosum peccatum desiruendi: vocat tempus
ut quzeramus id quod erravit, ut. solvamur a vin-
culis. Venit quippe qui selvit compeditos, qui erigit
elisos ** ; venit qui annuntiat captivis dimissionem,
€xcis visum, « Tunc » enim « saliet quasi cervus
claudus, et expedita erit lingua balborum **. »

9. Alio item modo dictum illud pertractemus :
Salomonis quippe sententia studium hac in re no-
strum accendit, Ait enim: « Tempus quaerendi, et
tempus perdendi **. » Quia jamdiu errabundum erat

*» [E Cor. vi, 2. ** Psal. cxtv, 8. “7168.

(38) Regius, ix τοῦ κατὰ Aouxdw Εὐαγγελίου mo- (; Εὐαγγελίοις, et cietera ut in textu. Mox, Reg. Gobl.

ρευθέντες. Mox, Reg. eL Seg. κατέναντι. Caeteri et
editi, ἀπέναντι. Apud. Matt, xxi, 2, legitur, àz-
&vava. Apud Luc. xix, 30, κατέναντι. legius iuci-
pit : Οἱ τὰ ἐπίγεια.

(3) Regius et Fele. 1, διὰ τὸ λέγειν. Gobler. διὰ
«οὐ λέγειν. Post, τοῦ ἀπολέσαι, Regius habet, τοῦτ᾽
ἔστιν. Paulo post, Regius, Gobler. et Felc. 1, τῆς

Xns- - .
(40) Aegius et Seguer. ὁ Κύριος ἡμῶν "Ino. Xp, ἐν
Ejvayvskiow διδάσχει λέγων. Angl. item habet, ἐν

Pargor. Gas. XXVIII.

el Felc. 4, εὑρήσετε. Πότε ταύτην εὐρήσωμεν. 1011.
Se uer. solus habet, εὑρήσωμεν, recte.

(41) Νῦν legitur in Regio solo. Infra idem solas,
᾿Ιδοὺ νῦν ἠχολούθησε. .

(42) Anglicanus, τοὺς πεπλανημένους.

(45) Seguer. solus, μογιλάλων. Alii, μογγιλάλων.
Paulo post idem, ἡμᾶς εἰς πόθον.

(44) Megius, ἐπειδὴ τῷ χρόνῳ. Angl. ἐπειδὴ πρὸ
πολλῷ τῷ χρόνῳ. Mox, Regius, τὸ γένος τὸ ἀνθρώπι»
yov, χαὶ ἀπολόμενον.

6

Digitized by Google
