<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN ILLUD, PROFFECTI IN PAGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    ὐς τὸ ταμείον τῆς συλλαβούσης με. · Ὁυτος δὲ ἐστιν Α
    ὁ Χριστὸς ὁ σημαινόμενος, ὁ διὰ τὰς ἡμετέρας ἁμαρ-
   τίας κατελθὼν ἔσῃραγό· καὶ συλληφθὲς, καὶ τε-
    ράξα· καὶ ἐν φαντῇ ἀνακλαθεὶς, ἔως ὅσῳ τὸ γέ-
    νος τῶν ἀνθρώπων. Οὕτω γὰρ φειδόμενος ἡμῶν (55),
    ἀποστέλλει καὶ νῦν τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς εἰς τὴν κατ-
    έναντι χῶραν, εἰπὼν πρὸς αὐτούς· «Πορευθέν-
    τες (54) εἰς τὴν κατεχόταν χῶραν, εὑρήσετε πῶλον
    δεδεμένον· λύσαντες ἀγάγετε μοι·»· καὶ πορευθέντες
    οἱ ἄποστολοι κατὰ τὸ κελευσθὲν αὐτούς· ὑπὸ τοῦ Κυ-
    ρίου, λύσοι τὸν πῶλον. Μεγάλων δὲ ἐστιν ἀνδρῶν
    ἄυσαι τὸν πῶλον τούτον, ἀγαπητοί· μεγάλων δὲ,
    ρημάτων (55), οὐ τὴν σωματικὴν ἠλικίαν, ἀλλὰ μεγάλων
    ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ, καὶ δικαιοσύνῃ· μεγάλων ἐν
    φρονήσει τε καὶ ἀνδρείᾳ καὶ ἀρετῇ· ὁποῖος μαρτυ-
    ρείτω Μωῆς γενόμενος, ὅς ὅταν ὁ Ἀπόστολος λέγῃ Β
    καὶ αὐτοῦ· «Πιστεῖ (56) Μωῆς μέγας γενόμενος,
    τρυφήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς Φαραὼ·»· ἀλλὰ καὶ
    προσέχθησαν Ἰσαὰκ μέγας γενέσθαι. Τῷ γὰρ οὕτω
    μεγάλων ἐστὶν λύσας τὸν πῶλον τοῦτον. Καὶ (57) εἶπε
    κατὰ τῷ πλεῖστον· ὅπως, ὡς δυνηθήναι με ἐν τῷ πῶλῳ
    τούτῳ λύσαι τῶν δεσμῶν· Ἔκαστος γὰρ ἡμῶν ἑδέ-
    ταί τοῖς τῆς ἁμαρτίας δεσμοῖς, ὡς καὶ ἡ Γραφὴ (58)
    μαρτυρεῖ, λέγουσα, ὅτι σειρὰς τῶν ἐαυτοῦ ἁμαρτη-
    μάτων ἕκαστος σφιγκται. Εὐθῦςμεσα οὖν, ἵνα καὶ
    τράφῃ ἡμᾶς, ἀποστέλλω ὁ 'Ιησοῦς· τοὺς ἑαυτοῦ μαθη-
    τὰς, ὅπως ἡμᾶς λύσωσιν ἀπ' ἐκείνων τῶν ἑκάστου ἡμῶν δέδε-
    τα δεσμῶν. Ὁ μὲν γὰρ ἡμῶν δέδεται φιλανθρωπία, ὁ
    δὲ συμπλέκεται (59) πορευὼν· καὶ ἄλλος μὲν (60)
    μέγας συνδέεται, ἕτερος δὲ κερκατίζεται ὑπὸ χενοδο-
    ξίας· καὶ ὁ μὲν δοκεῖ, ὁ δὲ ἄρπαξ ἑτ τοῦ πλεῖου
    καὶ τοῦ τένντος, ἄλλος δὲ τόκον ἐπὶ τόκῳ λαμβάνει·
    καὶ τέλος πάντες ἠσθενήσασιν ἐν ταῖς ἀδικίαις
    ἡμῶν (61), καὶ χρῆσόμεν τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἱλα-
    σέως· καὶ χρὴκομεν αὐτοῦ, ἵνα καὶ πρὸς ἡμᾶς ἀπο-
    στέλλῃ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ λύσωσιν ἡμᾶς ἐκ
    τῶν τοῦ διαβόλου δεσμῶν. Οὕτω γὰρ φησίν (62) πρὸς
    τοὺς μαθητὰς· «Πορευθέντες εἰς τὴν κατεχότατι χώ-
    ραν, εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον· λύσαντες αὐτὸν,
    ἀγάγετε μοι.» Κόμην τὴν κατεχόταν ὅταν ἀκούεις,
    ὡς περιέχον τόπον ὑπολήψασθε· ἤ γὰρ πόλις ἐστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    his indicatur, Christus est : qui ob peccata nostra
    de caelo descendit, conceptus, natus et in praesepio
    reclinatus est, donec genus humanum liberaret.
    Cum tantam enim nostrae salutis curam gerat, jam
    discipulos mittit in pagum ex adverso situm, aiens
    illis : «Profecti in pagum e regione situm, invenie-
    tis pullum alligatum; solventes adducite mihi» : ;
    et profecti apostoli, prout jussum sibi fuerat a Do-
    mino, pullum solvant. Magnorum sane virorum est,
    pullum istum solvere, dilecti ; magnorum, inquam,
    non statura corporali ; sed fide, charitate et justi-
    tia : magnorum prudentia, fortitudine, et virtute :
    qualis fuissee Moses declaratur, cum Apostolus de
    illo inquit : «Fide Moyses grandis factus, regavit
    se dicit filium filiae Pharaonis 75 :» quin et prohi-
    cens Isaac, magnus effectus est. Ad eos enim qui
    hoc modo magni sunt, attinet solvere pullum istum.
    Atque utinam ego tantus essem, ut pullum hunc
    vinculis solvere possem ! Nam quisque nostrum
    peccati vinculis alligatur, ut Scriptura testatur,
    aiens, peccatorum suorum caenis quemque con-
    stringi. Eremus itaque, ut ad nos quoque mittat
    Jesus discipulos suos : qui nos a vinculis solvant,
    quibus unusquisque nostrum constringitur. Nam
    avaritia ille devincitur, hic fornicatione complica-
    tur , obrietate hic , ille vana gloria tenetur : est
    qui injuria afficiat, est qui bona proximi pauperis-
    que diripiat, alius, qui usuram supra 57 usuram
    accipiat. Demum omnes inflammarur in injustitiis
    nostris , egemusque Salvatoris medela : egemus,
    inquam, ut ad nos mittat discipulos suos, nosque
    absolvanti illi ex vinculis diaboli. Sic enim ait ad
    discipulos : «Profecti in pagum ex adverso situm,
    invenietis pullum alligatum : solventes eum, addu-
    cite mihi». Pagum ex adverso situm cum audis,
    terrestrem locum intellige : civitas quippe illa cae-
    lestis est, ut scribit beatus Apostolus : «Non enim
    habemus hic manentem civitatem, sed futuram in-
    quirimus » : cujus opifex et conditor est Deus 79. »
    Rursum ipse : « Non enim accessistis ad tractati-
    lem montem, et oblectum igne ; sed accessistis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (53) Basilensis, ὅτως γὰρ φειδόμενος.
    (54) Sic Regius, Seguer. Basil. Anglic. In editis
    vero, poroενέντες εὑρήσετε. Paulo post, Reg. et Se-
    guer. καὶ πορευθέντες οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, καὶ λύσουσιν
    τὸν πῶλον κατὰ τὸ κελευσθὲν αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Κυ-
    ρίου, μεγάλων, etc. Anglic. καὶ πορευθόντες οἱ ἀπό-
    στολοι κατὰ κελευσθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου, λύσουσι.
    Caeteri in ut textu cum prius editis.
    (55) Haec, μεγάλων δέ, φησίν, absunt a Gobler. et
    Felc. I. Ibid. editi cum quibusdam mss. ali' αὐτ'
    ἡμᾶς. sed in tribus mss. ἀλλ' deest, recte. Mox,
    Regius, Seguer. Basil. Anglic. αλλὰ μεγάλων ἐν.
    Editi et caeteri, μεγάλων ἀλλ' ὑπ. Mox, μεγάλων se-
    querus deest in Gobler. et Felc. 1.
    (56) Ita Regius, Seguer. Anglic. Basil. Caeteri
    cum editis, ὅτι ἐρῆ, ἔπε. etc.
    (57) Kal, deest in Gobler. et Felc. 1. Mox, Re-
    gius, per τῶν παρόντων λύσαι. Ibidem, Regius, Se-
    quer. Gobler. et Felc. 1. τοὺς δεσμοὺς. Caeteri vero
    cum editis, τοὺς δεσμοὺς.
    (58) Ita Regius, Seguer. Basil. Anglic. Editi
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Transcrição literal respeitada; marcas [ilegivel] não foram necessárias.
    BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; cabeçalho e rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>