151

$. ATHANASIUS. — DUBIA.

158

Sabbato pertransibat, discipulos per sata ducens : ἃ Ὁ μὲν οὖν διεπορεύετο ἐπίτηδες ἐν Σαδόάτῳ, διάγων

qui discipuli in pratereundo spicas vellebant , ma- .

nibusque confricantes, comedebant , novam spicis
aream, manus scilicet suas, efficientes. Judxi vero
discipulos increpabant quod alimenta sumerent :
adversus Magistrum | indignabantur : « Vide quid
faciant discipuli tui **? » Sese abalienantes a justi-
tia, nequaquam dicebant : Socii nostrorum discipulo-
rum ; sesequippea magisterio expulerant; sed, « Vide
quid faciant discipuli tui : » res conspicuas osten-
debant. Spectatori cordium res quee sub aspectum
cadunt commonsiratis? Nonne experimento ple-
rumque didicistis, eum ipsas cordium cogitationes
perspectas habere? Annon ille est qui ait : « Quid
cogitatis mala in cordibus vestris *!? » Qui cogita-
tiones novit, an spicarum confricationes non no-
verit ? ***

7. (50) Novus mortuus, inter mortuos liber. Si-
quidem czteri mortui quasi vinculis constricti , per
angustam abducebantur viam; Jesus vero propter
nos mortuus est, et descendit ad inferna inter mor-
tuos : atque inter mortuos cum venisset, non modo
liber, sed mortuorum liberator erat. Et ut ediscas
ipsum mortuorum fuisse liberatorem , audi hzc
Evangeliorum verba : « Et. multa corpora sancto-
rum qui obdormierant resurrexere **. » In monu-
mento positus est, et multa monumenta aperta
fuere, Erat itaque is inter mortuos liber, quem noti
reliquerant : ait namque Evangelium, discipulos

omnes, relicto eo, aufugisse **. Fugiunt dum vive- (

ret : et eo crucifixo, pro ipso mortem subibant ; eo
quod nihil in cruce remanserit, et post crucem,
vitam resumpserit; sed ne mihi attendas soli, sed
psalmo jamjam a me lecto. Ausculta dum legam,
tu vide ex consequentibus resurrectionem : « Fa-
ctus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos
liber. Posuerunt me in lacu inferiori **, » uti supra
diximus. Et post heec: « Ego vero oratione mea ad
te, Domine **. Et 49 mane oratio mea przve-
niat **, » Mortuusne orat : si non resurrexeril, in-
quam, orat? Siquidem postquam sepulturam et re-
surreciionem enarrassel, tunc memoravil oratio-
nem quam ad Palreni habuit.

8. Nos igilur Dominicam celebramus propter re-

surrectionem :Judzi etiam nunc Sabbato adliz- D

rent, postquam Isaias dixit: « Εἰ Sabbata vestra
od:t anima mea *', » Nihil mihi commune cum Sab-
bato, quod Dominus odit. Non loquor de dierum
circulis, sed de Judaeorum usu. Dies enim nullos
aversulur Deus : sed eos qui in ipsis diebus male
agunt. Et jam quidem Sabbato inherent : tuncque
temporis etiam Salvatorem increpabant, dicentes :
* Vide quid faciant discipuli tui, quod non licet in
Sabbato facere?**. » Tum Salvator ad illos : Nonne

B οὐχ οἵδε;

τοὺς μαθητὰς διὰ τῶν σπορίμων καὶ οἱ μαθηταὶ διερ-
χόμενοι, ἔτιλλον στάχνας, xal ψώχοντες ταῖς χερσὶν
αὐτῶν ἤσθιον, καινοτέραν ὅλωνα τοῖς στάχυσι τὰς
χεῖρας ἐργαζόμενοι. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ἐπετίμων τοῖς
μαθηταῖς τρεφομένοις, καὶ πρὸς τὸν διδάσχαλον ἀγα-
ναχτοῦσιν᾽ « "Ἴδε, τί ποιοῦσι ot μαθηταί σον ;» Ἑαυ-
ποὺς ἀπαλλοτριώσαντες τῆς διχαιοσύνης, οὐχ εἶπαν,
Οἱ χοινωνοὶ τῶν μαθητῶν ἡμῶν’ ἑαυτοὺς γὰρ τῆς
μαθήσεως ἐξώρισαν᾽ ἀλλ᾽, « "Foe, τί ποιοῦσιν οἱ μαθη-
«ai σου. ν Δειχνύουσι τὰ φαινόμενα. Τῷ γνώστῃ τῶν
χαρδιῶν δειχνύετε τὰ ὁρώμενα; Οὐχ ἐλάθετε πολλά-
xtg τὴν πεῖραν, ὅτι οἷδε xai τῶν χαρδιῶν τὰς γνώ-
σεις; Οὐ λέγων' « Τί διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς mo-
νηρά; » ὁ διαλονισυοὺς εἰδὼς, ἀσταχύων ψωχμοὺς

**2

1. Καινότερος νεχρὸς ἐλεύθερος ἐν νεχροῖς. Οἱ μὲν
ἄλλοι νεχροὶ, δεσμοῖς ὥσπερ περιδαλλόμενοι, ἐν εἰρ-
χτῇ τῇ ὁδῷ ἀπήγοντο᾽ Ἰησοῦς δὲ γέγονε δι᾽ ἡμᾶς νε-
χρὸς, καὶ χατῆλθεν elg τὰ χαταχθόνια μεταξὺ τῶν
νεχρῶν᾽ καὶ ἐν νεκροῖς μὲν ἐλθὼν δὺ μόνον ἐλεύθερος
fv, ἀλλὰ xal νεχρῶν ἐλευθερωτής. Καὶ ἵνα μάθης,
ὅτι xal νεκρῶν ἐλευθερωτὴς γέγονεν, ἄχουε τῶν
Εὐαγγελίων λεγόντων" « Καὶ πολλὰ σώματα τῶν xs-
χοιμημένων ἁγίων ἀνέστησεν, » Ἐν μνήματι ἐτέθη,
xai πολλὰ μνήματα ἀνεῴχθησαν. "Hv τοίνυν ὁ ἐν νε-
χροῖς ἐλεύθερος, ὃν χατέλιπον χαὶ γνώριμοι. Λέγει δὲ
τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι πάντες οἱ μαθηταὶ, ἀφέντες αὐτὸν,
ἔφυγον. Ἔτι ζῶντα φεύγουσι, xal σταυρωθέντος,
ὑπεραποθνήσχουσιν' ἐπειδὴ δὲ μηδὲν ἐναπέμεινεν ἐν
τῷ σταυρῷ, ἀλλὰ μετὰ τὸν σταυρὸν τὴν ζωὴν ἀπέ-
λαδε. Καὶ μὴ ἐμοὶ μόνον πρόσεχε, ἀλλὰ τῷ ἐμοὶ ἀρ-
τίως ἀναγνωσθέντι ψαλμῷ. Πρόσχες τὸ λεγόμενον"
ἐγὼ ἀναγινώσχω, σὺ βλέπε ix τῆς ἀχολουθίας τὴν
ἀνάστασιν. € Ἐγενήθην ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀδοήθητος, ἐν
νεχροῖς ἐλεύθερος. Ἔθεντό με ἐν λάχχῳ κατωτάτῳ, »
χαθὼς εἰρήχαμεν. Καὶ μετὰ ταῦτα e Ἐγὼ δὲ τῇ
προσευχῇ μου πρὸς σὲ, Κύριε, καὶ τῷ πρωΐ ἡ προῦσ-
εὐχὴ μὸν προφθάσειε. » Ὁ νεχρὸς προσεύχεται" el
μὴ ἀνέστη, προσεύχεται; Μετὰ γὰρ τὸ διηγήσασθας
τὴν ταφὴν χαὶ τὴν νεχρότητα, τότε διηγήσατο τὴν
προσευχὴν τὴν πρὸς τὸν Πατέρα γενομένην.

8. Ἡμεῖς μὲν οὖν τιμῶμεν τὴν Κυριαχὴν διὰ τὴν
ἀνάστασιν" Ἰουδαῖοι δὲ ἔτι xal νῦν ἐξέχονται τοῦ
Σαδδάτου, καὶ μετὰ τὸ εἰπεῖν τὸν 'Hoatav: « Καὶ τὰ
Σάδδατα ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχὴ μου. » Οὐδέν μοι xot-
γὸν πρὸς τὸ Σάδδατον, ὃ ὁ Θεὸς ἐμίσησεν. Οὐ λέγω
τοὺς χύχλους τῶν ἡμερῶν, ἀλλὰ τὸν νομιζόμενον
Ἰουδαϊσμόν. Οὐ γὰρ τὰς ἡμέρας μισεῖ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ ᾿
τοὺς καχῶς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐργαζομένους. Καὶ νῦν
μὲν ἐξέχονται τοῦ Σαδδάτου, καὶ τότε ἐπετέμων τῷ

τῆρι λέγοντες" «Ἴδε, τί ποιοῦσιν οἱ μαθηταί σου,
ὃ οὐχ ἕξεστι ποιεῖν ἐν Σαδδάτῳ.» Ὁ Σωτὴρ πρὸς αὖ-

" Matth. xi, 9. 5 Matth, τπ,4. "» Matth, xxvir, 59. 55 Matth. xivi, ὅθ, ** Psal, ΚΣΧΧΥΙ, 6, ἢ.

*' Psal. υχυμ, 14, 35 Psal. υχχσνι, 44.

*! [s2. 1 42.

38 Math. xi, 3.

($0) Hic textus deficit, εἰ, ut videtur, hec aliunde assuta sunt.

Digitized by Google
