<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    187 S. ATHANASIUS. - DUBIA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    ipse Paulus, impossibile esse mentiri Deum, eum-
    que maxime veracem esse, neque mentiri 1. Nam opi-
    ficiorum quidem natura id proprium est, ut con-
    vertantur et variis mutationibus moveantur; quippe
    cum non essent aliquando, conditoris sui gratia et
    humanitate id accepere ut per mutationem existe-
    rent : quemadmodum ait idem Paulus : « Qui vocat
    ea quae non sunt, tanquam ea quae sunt ». 2 Deus
    contra, qui per Verbum, omnium conditor est et
    vere exsistit, immutabilem habet cum Verbo suo
    naturam. Atque illud per prophetam docet his ver-
    bis : « Videte, videte, quoniam ego sum, et non
    mutor ». Quare de hominibus quidem in Psalmis
    canitur : « Ego dixi in excessu meo, Omnis homo
    mendax » 10 : de Deo autem testatur Moses in lege :
    « Deus fidelis et verax » 11.
    
    2. Vir igitur ille Christum gerens, quasi ex utris-
    que eruditus, Dei et ipse cum creaturis discrimen
    exponens, iae scribit : « Sit vero Deus verax, omnis
    autem homo mendax » 12. Verus porro est Deus;
    non quia non mentitur : nihil quippe ipsi adversa-
    tur; neque quia, quemadmodum homo, alteri veri-
    tatem testificatur : nulli enim obnoxius est; sed
    quod ipsam veritatem genuerit, Paterque sit Do-
    mini, qui ait : « Ego sum veritas » 13; veritati porro
    nunquam mendacium amicum fuerit. Unde verita-
    tem quidem, juxta Psalmistam 14, requirit Domi-
    nus, mendacium vero abs se rejicit, alienumque
    sibi facit, his verbis : « Filii alieni mentiti sunt
    mihi » 15. Mentiti quippe sunt Judaei contra Salva-
    torem, et cum se legem 62 servare profiterentur,
    nequaquam vere dixere; sed injuste cum illo egere,
    qui eam dederat, cum pro data gratia mortem Do-
    mino machinabantur. Merito igitur rejecti sunt, et
    quam Domino mortem mendaciis suis indlexerunt,
    eandem sibi ipsi attraxere : quemadmodum Ana-
    nias et Sapphira in Activis apostolorum : qui cum
    Vota Deo fecerint, ex votis suis detraxere : quæ
    res cum lateret aliis, ipsos veritatis minister Petrus
    his verbis repulit : « Non mentitus es hominibus,
    sed Deo » 16. Qua in re magnum fuit miraculum : ubi
    quod solus norat Petrus, id Ananiae morte omnibus
    palam fecit; ita ut nemo non vereretur, nullus
    Sapphirae exemplum non metueret.
    
    3. Scire etenim neque ignorare debemus, ea quae
    Deo pollicemur, non ad nos ultra, sed ad Deum
    pertinere. Quod si quid inde detrahbamus, nequa-
    quam nostra sumimus; sed quae Dei sunt quasi
    expilamus. Promissio porro non ad pecunias solum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    A χάρις Παῦλος, ὅτι ἀδύνατον ἔστι ψεύσασθαι τὸν
    θεὸν· καὶ ἀληθεῖς μάλιστα λέγω, καὶ οὐ ψεύδεται.
    Τῶν μὲν γὰρ γεννητῶν (8) ἡ φύσις ἔτιχοε ἔχει τὸ τρέ-
    πεσθαι καὶ κινεῖσθαι ποικίλαις μεταβολαῖς· ἐπειδή-
    περ καὶ μὴ ὄντα ποτε, μεταβολλὴ ἔτυχεν εἶς τὸ εἶναι
    τῷ πεποιηκότι χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ· καθὼς
    καὶ πάλιν ὁ Παῦλος φησίν· Ὁ καλοῶν τὰ μὴ ὄντα ὡς
    ὄντα, ὁ θεὸς ἐστί, ὁ πάντων διὰ τοῦ Λόγου ποιητὴς
    τυχὼν, ὅντως ὢν, ἀμετάβλητον ἔχει σὺν τῷ Λόγῳ
    τὴν φύσιν· καὶ τοῦτο διὰ τοῦ προφήτου διδαχθεῖ,
    λέγων· Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔγλω-
    μαι. Διὰ περὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων ἐν Ψαλμοῖς
    ᾅεται· Ἐγὼ εἶπον ἐν τῷ ἐκσχὺτει μού· Πᾶς ἄν-
   θρωπος ψεύστης· περὶ δὲ τοῦ Θεοῦ Μωυσῆς ἐν τῷ
    νόμῳ μαρτυρεῖ, ὅτι « ὁ θεὸς πιστός ἐστι καὶ ἀλη-
    θινός ».
    
    B 2. Ὁ γοῦν χριστοφόρος ἀνήρ, ὡς ἐξ ἀμφοτέρων
    τούτων παιδευθεὶς, καὶ αὐτὸς τῷ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰ
    γεννητὰ διαφορὰν ἐξηγούμενος, γράφει· Γενέσθω δὲ
    ὁ θεὸς ἀληθής, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης. Ἀληθής
    δὲ ἔστιν ὁ θεός, οὐχ ὡς μὴ ψεύδεσθαι· οὔδε γάρ
    ἐστιν ἐναντίον αὐτοῦ· οὐδὲ ὡς ἄνθρωπος· τέτυφ̣ μαρ-
    τυρίῳ τὸ ἀληθές· οὐδὲν γὰρ ὑπεύθυνος ἔστιν· ἀλλʼ
    ὡς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν γεννήσας, καὶ Πατὴρ ὑπάρχων
    τοῦ Κυρίου λέγοντος· Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια· ἡ
    ἀλήθεια δὲ φίλον τὸ ψεῦδος οὐκ ἂν ποτὲ γενέσθω.
    Ὅθεν ἀληθείας μὲν (9) κατὰ τὴν ψαλμωδὸν ἐκζητεῖται
    ὁ Κύριος, ᾧ δὲ ψεῦδος ἂν ἑαυτοῖς ῥίψωσι, καὶ ἀλ-
    λότριον ποεί, λέγον· Ὅτι ἀλλότριοι ἐξεγίνω-
    σκησάντο. Ἐψεύσαντο γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ τοῦ Σωτῆ-
    ρος, καὶ τὸν νόμον ἐπαγγελλόμενοι φυλάττειν, οὐκ
    ἠλήθευσαν, ἀλλὰ παραγίνεσθαι κατὰ τοῦ δεδώκοτος
    αὐτῷ, θανάτῳ ἀντὶ χάριτος μηχαναζόμενοι τῷ Κυ-
    ρίῳ. Ἀπεβλήθησαν γοῦν εἰκότως, καὶ ὅν, ψευδάμε-
    νοι, κατὰ τοῦ Κυρίου θάνατον ἐπήγαγον, τούτον αὐ-
    τοὶ καθʼ ἑαυτῶν ἀληθῶς ἐπεπλασάντο· ὡς καὶ Ἀνα-
    νίας καὶ Σαπφείρα ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων·
    οἵτινες, ἐπαγγελλόμενοι τῷ Θεῷ δεδωκότες, ἀπὸ τῆς
    ἐπαγγελίας ἐνοσφίσαντο· καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἔλαυν-
    σαν· ὁ δὲ τῆς ἀληθείας διάκονος Πέτρος τούτους
    ἀπωθεῖται, λέγων· Οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ
    τῷ Θεῷ. Ἐν ὃς καὶ μέγιστον θαῦμα ἔτελεσεν· ὅτι
    ὃπερ γὰρ μόνος ἔγνων Πέτρος, τοῦτο τῷ ἀνθρώπῳ
    τῷ περὶ τὸν Ἀνανίαν πάσιν ἐφανέρωσεν· ὥστε τοὺς
    πάντας εἰς εὐλάβειαν εἶλθεν, καὶ τὸ παράδειγμα
    Σαπφειρᾶς φοβήθησαν.
    
    D 3. Ἀεὶ γὰρ εἰδέναι καὶ μὴ ἀγνοεῖν (10), ὅτι ἂ
    ἐπαγγελόμεθα θεῷ, οὐχ ἔτι λοιπὸν ἐστὶν ἡμῶν, ἀλλὰ
    θεῷ διαφέρει. Καὶ ἐὰν ἀποσπώμεν ἀπὸ τούτων,
    οὐχ ὡς τὰ ἡμῶν ἐσμεν λαμβάνοντες, ἀλλʼ ὡς τὰ
    τοῦ θεοῦ ἱεροσυλοῦντες. Ἡ δὲ ἐπαγγελία οὐ μέχρι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (8) Ita Regius, Basiliensis et Anglic. recte. Editi,
    genitvtôn.
    (9) In Felec. 3, μὲν, deest. Ibidem, Anglicanus et
    Basili, τὸν ψαλμωδὸν ἐκζητεῖ ὁ Κύριος. Editi, τὸν ψαλ-
    μωδὸν (Commul. ψαλμωδὸν) ἐκζητεῖ ὁ Κύριος. Mox,
    Anglicanus solus, quem sequimur, · τὸ δὲ ψεῦδος, in
    ceteris, δε deest.
    (10) Haec, καὶ μὴ ἀγνοεῖν, desunt in Felec. 3. Infra Regius et Anglic. τὰν ὑποσχόρμενα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos numerações de notas e marcas editoriais visíveis; algumas letras gregas raras e sinais diacríticos transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente encobertas transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>