461

S. ATHANASIUS, — DCUBIA.

168

poplitibus, consistant, si tamen audiant, si videant. A Ἰουδαίους τὰ εἰρημένα, ὅτι ἕξεστι τόδε ποιῆσαι f] o0;

Sta jn medio, ei loquere Judsis qui jam dicta
sunt : licitumne est id facere annon ? Tunc ait ad
ülum : Extende manum tuam, non te tango, ne Ju-
diei crivinentur, neve contingere idem putent esse
atque operari, verbum tantum profero. Nequaquam
ait Deus : Ne ioquare in. Sabbato, Si autem verbo
opus efficiatur, admirationi sit qui locutus est. Ex-
tende manum tuam. Vide discrimen facti : Petrus
in Speciosa porta paralyticum s&anans, compressa
iliius dextera manu excitavit. Servus attrectando,
extendit; Dowinus jubendo extendit. Extende ma-
num tuam. Do tibi virtutem, et efficaciam sanitatis.
Verbo jussioneque mea in te constituo : Extende
manum tuam. Dixit ille, iste fecit : arida manus sa-
nitati restituta, mentisque Judaeorum ariditas mi-
nime sanata fuit; sed egressi, ut modo lecluin fuit,
deliberabant quid [acerent Jesu. Deliheras quid fa-
cturus sis : adora ut Deum, adora miraculorum au-
ctorem, adora bominem, ea, qua supra homines
sunt, operantem. Non apposuit euplastra, non per-
Íusionibus quibusdam brachium  emollivit, non
sexcenta remediorum genera adhibuit. In medio
stabat ille, rem omues gestam videbant : non enim
clam editum opus fuerat, ne quis diceret : Ilerbam
adhibuit, emplastrum apposuit. Surge, sta in medio;

Τότε λέγει πρὸς αὐτόν" "Ἔχτεινον τὴν χεῖρά δου"
οὐχ ἐγὼ ἄπτομαι, ἵνα μὴ Ἰουδαῖοι χατηγορήσωσιν *
ἵνα μὴ τὸ ἄψασθαι ἔργον εἶναι νομίσωσι, λόγῳ λαλῶ.
Οὐχ εἶπεν ὁ Θεὸς, Μὴ λάλει ἐν Za66ávw. Ἐὰν δὲ ὁ λό-
γος ἔργον γένηται, θαυμαξέσθω ὁ λαλήσας, "ἔχτεινον
τὴν χεῖρά σου. Βλέπε μοι διαφορὰν πράγματος" ὁ
Πέτρος ἐν Ὡραίχ πύλῃ παραλυτιχὸν σώζων, πιάσας
δεξιᾶς χειρὸς ἤγειρεν. Ὁ δοῦλος χρατῶν Exzelvet*
ὁ δεσπότης χελεύων ἐκτείνει, ἼἜχτεινον τὴν χεῖρά σου *
σοὶ δίδωμι τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς θερα-
πείας. Διὰ τῶν λόγων κελεύσας ἐντίθη μι" "Exvecvoy
τὴν χεῖρά σον. Ὁ μὲν εἶπεν, ὁ δὲ ἐποίησε. Καὶ ἢ μὲν
ξηρὰ χεὶρ ἀποχατεστάθη τὸ δὲ ξηρὸν τῆς διανοίας
τῶν Ἰουδαίων οὐχ ἐθεραπεύθη * ἀλλ᾽ ἐξελθόντες, χατὰ

D a ἀρτίως ἀνάγνωσμα, διελογίζοντο, τέ àv ποι ἔσειαν

τῷ Ἰησοῦ. Διαλογίζῃ, τί ποιήσεις ; προσχύνησον ὡς
Θεὸν, προσχύνησον τὸν θαυματοποιὸν, προσχύνησον
ἄνθρωπον τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐργασάμενον. Οὐχ ἐμ-
πλάστρους προσέθηχεν, οὐχ ἐμδροχαῖς τισιν ἡπάλυνεν,
ob μυρία φάρμακα ἰατριχὰ προσήνεγχεν. Εἰς τὸ μέ-
σον ἦν ὁ ἑστὼς, πάντες ἔδλεπον τὸ γενόμενον" μὴ γὰρ
χρύφιον ἦν τὸ ἐργαζόμενον" ἵνα μὴ τις εἴπῃ Βοτά-
viv προσήνεγχεν, ἔμπλαστρον προσέθηχεν. Ἔγειραι,
στῆθι εἰς τὸ μέσον, ἵνα πάντως; μὴ κατηγορήσωσι τῆς
ἀληθείας ἵνα ἀσυχοφάντητον γένηται τὸ πρᾶγμα.

μὲ ne ipsam rei veritatem calumnientur, ut nullus eit sycophiantiz locus.

11. Egressi autem illi deliberabant quid facerent
de Jesu : ut etiam bic in hac ipsa hora, stat quis -
piam arida manu, cum eam pauperi non porrigit
ad eleemosynam : is quantumvis corpore sanus,
aridus est mente. Audi et tu hac ipsa hora saluta-
ria hzc verba : Extende manum tuam, εἰ ab hac
de incipe eleemosynam pauperi erogare. Alio item
modo id pertractemus. Multi incurii sunt in pre-
cando, tota die negotiis incumbunt humanis, vili-
penduntque divinum precationum negotium. Huic
quoque dicat Salvator : Extende mauuni tuam, ut
ait Apostolus : « Volo orare homines in omni loco,
exto.lentes sanctas manus **. » Civterum quia ser-
mo noster »atis processit, surgentes 85 nos ipsi ex-
tendamus manus, non solum in die, sedet in nocte :
* In noctibus extollite manus vestras in sancta, et

C

benedicite Dominum **, » Et extendaimnus manus san- D

etas abluti inter innocentes ; ut invocato universo-
rum Deo, ejus auxilio perfruamur, in Christo Jesu
Domino nostro, per quein Deo gloria cum Spiritu
sancto, nunc et semper et in secula saeculorum.
Amen.

11. Ἐξελθόντες δὲ ἐχεῖνοι διελογίζοντο, τί motfj-
σωσι τῷ Ἰησοῦ " ὡς καὶ ἐνταῦθα χατὰ τήνδε τὴν ὥραν,
ἕστηχέ τις ξηρὰν ἔχων τὴν χεῖρα, o μὴ ἐχτείνων πτω»
χῷ ἐλεημοσύνην. Οὗτος χὰν ὑγιαίνῃ τὸ σῶμα, ξηρός
ἐστι τὴν διάνοιαν. "Axousoy xal σὺ χατὰ τήνδε τὴν
ὥραν τῶν σωτηρίων λόγων λεγόντων " “Ἔχτεινον τὴν
χεῖρά σου" xat ἀπὸ τοῦ σήμερον ἄρξαι ποιεῖν ἐλεημο-
σύνην πτωχῷ. Καὶ ἄλλως δὲ αὐτὸ λάδωμεν. Πολλοί
τινές εἶσιν ἀμελεῖς εἰς προσενχὰς, καὶ πᾶσαν μὲν τὴν
ἡμέραν ἀσχολοῦνται περὶ ἐργασίας ἀνθρωπίνας, χα-
ταφρονοῦσι δὲ τῆς θείας ἐργασίας τῶν προσευχῶν.
Καὶ πρὸς τοῦτον λεγέτω ὁ Σωτήρ" Ἔχτεινον τὴν χεῖ-
ρά σου, καθὼς λέγει ὁ ᾿Απόστολος " « Βούλομαι προσ-
εὔχεσθαι τοὺς ἄνδρας, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπαίροντας
ὁσίους χεῖρα:.» Αὐτάρχως δὲ τῶν λόγων ἡμῶν προχω-
ρησάντων, ἀναστάντες χαὶ ἡμεῖς ἐχτείνωμεν τὰς yet-
pas, xaX μὴ μόνον ἐν ἡμέρῷ:., ἀλλὰ xai ἐν νυχτέ"
«Ταῖς νυξὶν ἐπάρατε τὰς χεῖρα; ὑμῶν εἰς τὰ ἅγια,
xat εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, » Καὶ δια πετάσωμεν χεῖρας
δαίους, νιψάμενοι ἐν ἀθώσις " ἵνα, τὸν τῶν ὅλων θεὸν
ἐπιχαλούμενοι, τὴς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας ἀπολαύσω-
μεν, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι' οὗ

τῷ Θεῷ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι νῦν xai ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

* [| Tim. τι 8. ** Psal. cxxxui, 9.

Digitized by Google
