145 S. ATHANASIUS, — DUDBIA. 14

DC CC ens το

IN HOMILIAM DE SEMENTE ADMONITIO.

Homiliam de Semente subjungimus Homilim de Sabbato et Circumcisione, quod de re eadem ambe per-
tractent, nempe de Sabbato, seu de ritu servandi Sabbati. Hac posterior autem plures quam pracedeus pre-
fert dubitandi causas ; non comparet enim in antiquis Athanasii operum collectiouibus, nec nisi in codice
Anglicano hactenus reperta (uit. Ad hec nonnulla sunt hic loquendi genera, que minus peritam scriptorem ar-
guant : haud semel enim legimus, χρύδει pro κρύπτει, in presenti, et similia. Suntque alia. multa que mi-
nus Athanasii stylum referunt : implicat scilicet periodi [requentes, maxime sub finem, nam secus initio,
cum contra. Athanasii sermo cum lenitate quadam cquabili ubique profluat, et multum abhorreat ab obscu-
tis loquendi generibus. Porro, licet allatis de causis admodum suspecta nobis sit hec Homilia, non indiserta
tamen, nec indigna qua legatur. In ea quippe sat lepide arguitur vana Judaeorum in servando Sabbato séru-
pulositas : mulia quoque istic de oratione et eleemosyna, aliisque piis operibus feruntur, qua lectori nec in-
jucunda nec inutilia [fore arbitramur.

—

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMüN

AOANAXIOY

OMIAIA ΕἸΣ TON ΣΠΌΡΟΝ.
S. P. N. ATHANASII
HOMILIA DE SEMENTE.

1. In die Sabbati congregati sumus : non quod 1. Ἐν ἡμέρᾳ Xa66ácou συνήχϑημεν, οὐ νοσοῦν-

Judaismi morbo laboremus : nunquam enim falsa
Sabbata vel attigerimus; sed ad Sabbatum accessi-
mus, Dominum Sabbati Jesum adoraturi. Olim certe
priscis hominibus in pretio Sabbatum fuit : at Do-
minus dieih Sabbati transtulit in Dominicam : ne-
que nos auctoritate nostra Sabbatum vilipendimus;
sed. 46 propheta est, qui iliud rejicit ac dicit:
« Neomenias vestras et Sabbata odit anima mea !*, »
Quandiu enim ea agebantur, qui lege data digna
erant : aut quandiu non advenerat Magister, pzda-
gogi leges vim obtinebant : at ubi Magister adve-
nit, desiit pedagogus : et exorto sole, candela ces-
savit. Opportuna igitur nobis lectio de Sabbato
consequenter habita. est. Jamjam enim audivimus

τες (29) Ἰουδαῖσμόν " οὐ yàp ἐφαπτόμεθα Σαδδάτων
ψευδῶν * παραγεγόναμεν δὲ ἐν Σαδδάτῳ, τὸν Κύ-
piov τοῦ Σαδθάτου Ἰησοῦν προσχυνήσοντες. Πάλαι
μὲν γὰρ ἦν ἐν τοῖς ἀρχαίοις τὸ τίμιον Σάδθατον *
μετέθηχε δὲ ὁ Κύριος τὴν τοῦ Σαδδάτου ἡμέραν εἰς
Κυριαχήν " χαὶ οὐχ ἡμεῖς ἔσμεν οἱ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τοῖ
Σαδθάτου χαταφρονήσαντες, ἀλλ' ὁ προφήτης ἐστὶν
ὁ ἀποθαλὼν xa εἰπών ’ « Τὰς νεομηνίας ὑμῶν xat
τὰ Láf61ta μισεῖ ἡ duyf; μου.» Μέχρι μὲν γὰρ
ὅτε ἄξια ἐπράττετο τῶν πραγμάτων τῆς νομοθεσίας,
7| μέχρις ὅτε (26) μὴ ἣν παραγενόμενος ὁ Διδάσχα-
λος, ἐνήργει τὰ τοῦ παιδαγωγοῦ " ἐλθόντος δὲ τοῦ
Διδασχάλον, χατηργήθη ὁ παιδαγωγὸς, xai ἡλίου
ἀνατείλαντος, ὁ λύχνος ἐπαύσατο. Εὔχαιρος δὲ ἡμῖν

quomodo Jesus ibat per sata, et φαυιποάο aridam B γέγονε καὶ ἡ ἀνάγνωσις, κατὰ ἀχολουθίαν, περὶ

manum sanaverit : alque opere pretium videtur
mihi, pauca in lectionem Evangelii disserere. Sal-
wator noster per sata ibat, ipsumque discipuli se-
quebantar, et vellentes spicas comedeblant : tum
Judzi increpabant illos, dicentes : « Non licet hoc
facere in Sabbato !*. » Ex qua lege, ὁ Judzi? Ex
quo Moysis decreto? Ex cujus prophetz sententia?
Ubi vetitum est ali esurientein? Übinam scriptum
est, inanem ventrem non implendum esse? Sed
qui esum in Sabbato vitio vertunt, cedem ipsi

1* [ca, ;, 42. !* Matth. xin, 2.

(85) Anglicanus, νοσοῦντος.

Σαδθάτου. Ἡχούομεν γὰρ ἀρτίως, ὅπως ὁ Ἰησοῦς
ἐπορεύετο διὰ τῶν σπορίμων, xal ὅπως τὴν χεῖρα
τὴν ξηρὰν ἐθεράπευσε" xal μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν
ὀλίγα εἰς τὸ ἀνάγνωσμα τοῦ Εὐαγγελίου εἰπεῖν. Ὁ
Zwtho ἡμῶν ἐπορεύετο διὰ τῶν σπορίμων, καὶ οἱ
μαθηταὶ αὐτῷ ἡἠχυλούθουν, καὶ στάχνας τίλλοντες,
ἔσθιον * xal Ἰουδαῖοι ἐπετίμων αὐτοῖς λέγοντες *
« Οὐχ ἔξεστι τοῦτο ποιεῖν ἐν Xa66ácp. » Κατὰ
ποῖον νόμον, ὦ Ἰουδαῖοι ; Κατὰ ποίαν Μω-͵
σέως νομοθεσίαν ; Κατὰ ποίαν προφήτου φράσιν ἢ

(26) Edit. Paris. ὅτι" Edit. Commel. ὅτε, rectius.

Digitized by Google
