<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
    257 DE VIRGINITATE. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,892">
    Λιν δ' αὐτὸς λέγει· 'Ἀδελφοί, μὴ πεποῖδα ἔχετε τὰς
    ερεσίν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ γητέύετε.' Ὁ γὰρ θεὸς εἰ-
    σὰ ἔχων θέλει μυροὺς εἶναι, εἶς τὰ ἐπουράνια φρο-
    νήματς. Καὶ γὰρ αὐτὸς, ὁ ἀντίδος ἡμῶν διάδολος
    φρονήματος ἐστὶ τῇ κακίᾳ, καὶ ἡμεῖς δεῖ αὐτῶ φρονίμως
    ἱππερζέσθαι (92), πρὸς τὸ νικήσαι αὐτὸς τὰς κακο-
    τέχνους ἐπιβουλὰς. Λέγει γὰρ ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Εὐαγ-
    γελίοις· 'Γίνεσθε φρόνιμοι, ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραστοι
    ὡς αἱ περιστεραί.' Ὁ δὲ καλούμενος παρ' αὐτῷ φρόνη-
    μος, οὗτός ἐστιν ὁ σοφισμένος ποιήσαι τὸ θέλημα τοῦ
    θεοῦ, καὶ φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ.
    
    5. Μέγα φάρμακον ἔστι σωτηρίας ἡ ταπεινοφροσ-
    ῦνη· ὁ γὰρ Σατανᾶς οὐκ ἔνεκεν πορνείας, ἡ μοι-
    χείας, ἡ κλοπῆς καταχθὲν ἐκ τῶν οὐρανῶν, ἀλλ' ἡ
    ὑπερηφανία αὐτὸν κατέβαλεν εἰς τὰ κάτωτερα μέρη
    τὰς ἀβύσσους. Οὕτω γὰρ εἰρήκε· 'Ἀναβήσομαι,
    καὶ θήσομαι τὸν θρόνον μου ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, καὶ
    ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ', καὶ διὰ τούτων τὴν ἁλ-
    λογὴν κατεβλήθη, καὶ ἐγένετο ἡ κληρονομία αὐτοῦ τὸ
    πρὸς τὸ αἰώνιον. Ἡ οὖν ὑπερηφάνεια ἐν τῷ διαβόλῳ
    ἐστίν· ἡ δὲ ταπεινοφροσύνη ἐν τῷ Χριστῷ· αὐτός
    γὰρ ὁ Κύριος λέγει, ὅτι· 'Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι μέ-
    γας, ἔστω πάντων δοῦλος.' Ὁ γὰρ θεὸς τῶν ταπει-
    νῶν ἔστιν (93).
    
    6. Ἀγαπήσομεν σφόδρα τὴν νηστείαν· μέγα γὰρ
    φυλακτήριον ἔστιν ἡ νηστεία, καὶ ἡ προσευχή,
    καὶ ἡ ἐλεημοσύνη· ὅ θανάτου γὰρ ῥύεται τῶν ἀν-
    θρώπων. 'Ὅσπερ γάρ διὰ βρώματος καὶ παραχρῆς
    ἐξελύθη ὁ Ἀδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου, οὕτω πάλιν
    διὰ νηστείας καὶ ὐπακοῆς ὁ θέλων εἴσελθε εἰς τὸν
    παραδείσον. Ἐν ταύτῃ τῇ ἀρετῇ κἀμψήσας τὸ σῶμά
    σου (94), ὑ παθὲ, καὶ ἀρέστῃς τῷ ἐπουρανίῳ γυμ-
    νάσθαι· αἱ γὰρ τῆς σαρκός συναπτωμένοι, καὶ μύρωσις,
    καὶ θυμιάματα, καὶ εἰδώλα, καὶ ἐν ἡμιώπῃ πολλυ-
    τελέσι· καὶ χρυσῷ καλλωπίζουσι τὰ σώματα ἑαυ-
    τῶν πρὸς τὸ ἀρέσκει τὸῖς ἀνθρώποις, θεᾷ ἀρέσει οὐ
    δύναται. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐδὲν τούτων χρῆται παρὰ
    σσῷ, εἰ μὴ μόνῳ καρδίᾳ καθαρᾷ, καὶ σώμα ἀμό-
    λυντον, ὑποκείμενον ὑπὸ νηστείας.' Ἐξὼ δε ἐρ-
    γασταὶ τινες καὶ λέγουσιν ὅτι ἡ νηστείᾳ τυχὰ·
    εἰ δὲ μὴ γε, ἀθενεστραγεννῆσιν· οἱ πιστεύσης αὐ-
    τοῖς, οὐδ' οὗ μὴ ὐπακούσης αὐτῶν (95)· ὁ γὰρ ἐχ-
    θρὸς αὐτοῖς ὑποκλέπτει. Μνήσθητι τῶν γραμμένων,
    ἐπὶ οἷς τρεῖς παιδεὰς καὶ Δανιὴλ ἠκωλύθησαν
    ὑπὸ Ναβοχοδονόσορος βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ ἄλλα
    παιδάρια μετ' αὐτῶν, καὶ ἔταξε αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
    ἐθίζειν αὐτὸς τῆς τραπέζης αὐτῶν, καὶ πιέναι ἀπὸ τοῦ
    οἴνου αὐτοῦ· Δανιὴλ δὲ καὶ οἱ τρεῖς παίδες, αὐτοὶ
    οὐκ ἠθέλησαν (96) διοίκησαι ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ
    βασιλέως, ἀλλὰ λέγουσι τῷ εὐνοῦχῳ τὸ παραλαβόν·
    αὐτοῖς· 'Ἀδὰ μἡν ἀπὸ τῶν σπερμάτων τῆς γῆς, καὶ
    φαγήσεθα.' Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ εὐνοῦχος· 'Φοβοῦμαι
    ἑγὼ τὸν βασιλέα τὸν ἐκτάξαντα τὰ βρώσιμα ὑμῶν καὶ
    τὴν πόσιν, μήποτε ἐφθορῶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν συχ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,980,892">
    A malitia parvuli sitis 48. Deus enim ad terrestria
    nos stultos esse vult, et ad caelestia prudentes.
    Nam et adversarius noster diabolus prudens est in
    malitia, et nos oportet adversus eum prudenter in-
    cedere, ut vincamus illius versutas insidias. Dicit
    enim Salvator in Evangelicis : « Estote prudentes
    sicut serpentes, et simplices sicut columbae »49. ,
    Qui autem ab eo prudens vocatur, is est qui sa-
    pienter agit ad faciendam voluntatem Dei, et ad ser-
    venda praecepta ejus.
    
    5. Ingens remedium est ad salutem animi hu-
    militas: siquidem Satanas non ob scortationem,
    aut adulterium, aut furtum dejectus est ex caelis,
    sed superbia illum inde praecipitavit ad inferiores
    abysssi partes, cuius huc verba fuere : « Ascendam,
    et ponam thronum meum e regione Dei, et ero si-
    milis Altissimo »50. Et ob haec verba dejectus est,
    ignisque aeternus illius haereditas et portio fuit. Su-
    perbia itaque in diabolo est, humilitas contra in
    Christo : ipse namque Dominus ait : « Si quis inter
    vos cupiat fieri magnus, sit omnium minister »51.
    Deus enim humilium est.
    
    6. Anemus valde jejunium ; magnum enim mu-
    nimentum est jejunium, oratio item, et eleemo-
    syna ; ex morte quippe hominem liberant. Ut enim
    ob esum et inobedientiam exturbatus est Adam ex
    paradiso, ita rursum per jejunium et obedientiam
    in paradisum, qui volet, ingredietur. In hac virtute
    cultum corporis tui, et ornamenta quaere, o virgo,
    et placebis coelesti sponso. Nam quæ mundo so-
    ciantur, et unguentis, aromatibus et bonis odori-
    bus, et amictu pretioso; et auro venustant sua cor-
    pora, ut placeant hominibus : Deo placere non pos-
    sunt. Christus autem nihil horum a te requirit,
    nisi solum cor mundum et corpus incontaminatum,
    jejunioque maceratum. Quod si accedant aliqui et
    dicant tibi, Ne frequenter jejunes, ne imbecillior
    fias; nec illis credas, nec auscultes : istos enim
    inimicus submittit. Reminiscere ejus, quod scri-
    ptum est, cum Daniel et tres pueri capti essent a
    rege Babyloniis Nabuchodonosore, et alii pueri una
    cum illis : jussissetque rex, ut de sua mensa com-
    dederent, et de suo vino biberent, Danielem et tres
    pueros noluisse contaminari ex mensa regia, et ad
    eunuchum dixisse qui eos curabat : « Da nobis de
    leguminibus terrae, et vescemur eis »52. Quibus re-
    spondit eunuchus : Timeo ego regem, qui hunc ci-
    bum 87 vobis et potum imperavit dari, ne facies
    vestre regi prae caeteris pueris, qui regia mensa
    aluntur, appareant squalidiores, et puniat me. Cui
    responderunt : Experire id in servis tuis plus ima-
    nus decem diebus, et da nobis postulatum. Et de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,892,980,992">
    48 I Cor. xiv, 20. 49 Matth. x, 16. 50 Isa. xiv, 14. 51 Matth. xx, 26. 52 Dan. i, 12.
    
    (92) Felckman. 2, ἐπεχθὲλ.
    (93) Γαρ αἰεστι α Basilienſi et Anglicano.
    (94) Σοι δεσί in Anglicano.
    (95) Felckman. 2, αὐτὸς.
    (96) Anglicanus, ἠδον. Forte, ἀλειπόνισαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impressa em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Bbox aproximadas feitas conforme escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais originais quando visíveis; pequenos cortes nas margens transcritos literalmente até onde legível. Numeração de rodapé e referências bíblicas transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>