<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    των ἡμῶν, τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ καταργεῖται· καὶ 
    ἁ ἀμφιβάλλουσι περὶ ἀθανασίας, ταῦτα οἱ μάρτυρες 
    τοῦ Χριστοῦ οἱ λόγοις, ἀλλ' ἔργοις ἐπιδεικνύονται· καὶ 
    περὶ ἢς διατάξουσιν παρθένια οἱ μάγοι (53), καὶ τῶν 
    Ἑλλήνων φιλόσοφοι, ταὔτην ἐν Χριστῷ καὶ γυναῖκες 
    ἐπιδεικνύονται· καὶ οἵ εἶχοντα δαιμόνων, ὡς θεός, 
    τούτους καὶ παιδιά τῷ Χριστῷ διώκουσι. Καὶ ὅλως ὁ 
    χριστοφόρος ἀνήρ ὡς θεὸς ἐστὶν ἐπὶ γῆς, τοῖς μὲν 
    ἀνθρώποις ἀνέκκληκως γενόμενος, πάσῃ δὲ, ὡς σύν 
    φάλει πετραῖον, τὸν οὐράνιον ἐπιδεικνύμενος βίον.
    
    31. Ἰδοὺ ἐν τούτῳ τοῦ σταυροῦ καθόρθωμα· ἰδοὺ 
    τῆς· ἐστερήθη ὁ θάνατος τοῦ Σωτῆρος. Οὗ γὰρ ἀν-
    θρώπου ἐστὶ τὸ ἔργον, ἀλλὰ θεοῦ. Καὶ διά τοῦτο πέ-
    πoθεν ὡς ἄνευ θανάτου, ἵνα τοῖς ἀνθρώποις τὰ ὑπὲρ ἀν-
    θρώπων καὶ θεῖα χαριστῇται. Αὐτοῦ γὰρ ἔστι τα νῦν 
    ἐν ἀνθρώποις κατορθώματα. Καὶ γὰρ Παῦλος λαλεῖ, ὅτι 
    αἰα Χριστὸς ἐστὶν ἐν (51) αὐτῷ λαλοῦν· ἦσαν μεγάλα 
    καὶ θαυμαστὰ ποί, ἀλλ' ἦ τοῦ Χριστοῦ χάρις ἐστὶν ἡ 
    ταῦτα ἐνεργοῦσα· καὶ ἐὰν εἰς πάντας ἔφθασεν ἡ περὶ 
    θεοῦ γνῶσις, ἀλλ' οὐκ ἀνθρώπων ἐστὶν ἡ διδασκαλία, 
    ἀλλ' αὐτοῦ τοῦ Λόγου καταβάντος μεσοῦντος θεοῦ καὶ ἀν-
    θρώπων. Τοῦτο γὰρ ἐγράφεται, ὅτι Ἰουδαῖοι μέν ἐκώ-
    φευσαν πάλαι, ἄρα· δὲ πληρωσάμενον φωνῆς· γέγραπται 
    γὰρ, ὅτι « Ἐσονται πάντες διδάσκοτ θεοῦ, » καθάπερ 
    καὶ ὁ Ἰερεμίας λέγει· « Ἰδοὺ γὰρ ᾕμαρ ἔρχονται, λέγει 
    Κύριος· » καὶ ἐπὶ λέγει· « Καὶ οὐ μὴ διδάξει 
    ἔκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶ ἐκάστος (55) τὸν ἀδελ-
    φὸν αὐτὸν λέγων· Γνῶθι τὸν Κύριον· ὅτι πάντες εἰδή-
    σουσι μὲ ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν, ὅτι Πλεῖος 
    ἔσται τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, » Τίς γὰρ ἔστιν ἐν ὑμῖν τοῖς· 
    εἰδῶλοις κατάνυμμενοι, εἰ μὴ ὁ Κύριος· καὶ τίς ὁ ἄν-
    θρως (56) αὑτοῦ ἐκείθεν ἐπὶ δουλεύοντας εἰδώλοις, εἰ 
    μὴ ἀπʹ ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς, ὁ λέγων· « Ὅταν ὑψωθῇ, πάν-
    τας ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν· » Τὸ γὰρ παραδόξον ἐστὶ 
    τοῦτο, ὅτι, ἔτι (57) δουλεύοντων αὐτῶν εἰδώλων, δι-
    ἐνέχεται τούτων νοῦς τῆς ψυχῆς ὡς τὸν νοῦν, ὅτι· οὕς 
    μὴ ἐνέπλησον πάλαι θεοῦ, εἶχα καὶ λίθους εἶναι· ὅν 
    δε ἔχειεν ἐσταυρωμένον, τούτον οὐκ ἄνθρωπον, 
    ἀλλὰ θεὸν ἐπιγνώσκουσιν (58). Νοῦ δὲ διδάσκαλος οὐκ 
    ἀνθρώπους εἶπεν, ἀλλ' ὁ τὸν νοῦν μόνος· ὅρων θεός· 
    Μακάριε ἀληθῶς καὶ ζωοποιεστατος τοῦ Σωτῆρος· 
    ὅτι μὲν θάνατον ἐβραθμίζεσαν, τὸν δε τοῦτον κατέ-
    χογεν διάδολον ἀνέλειψ. Θεῖε Λόγε, καὶ ἀληθῶς σοφία 
    τοῦ Πατρὸς· σὺ καὶ τοῦ πανγιόρφυ τοῦ πρόσωπον δεῖς· 
    ἔπαι· καὶ τὴν παύσιν τοῦ σώματος αὐτοῦ ἐξηγγούσας· ὅσπερ 
    ὑστέ και ἡμᾶς λέγουσι· « Οὐ γὰρ αὐτὸν τὰ νοήματα 
    ἀγνοήσουσιν. » Φιλάνθρωπε καὶ ἀγαθὲ λυπεῖσθαι· σὺ καὶ 
    ἀληθαῶς· ἡμᾶς βυτὰς, λυπρόσω, καὶ ἀναβοῶντας 
    τῇ ἁμαρτίᾳ, διὰ τοῦ θανάτου ἰδίου, Κύριε, πλεῦθε-
    ρωσας. Οἷδμεν γὰρ, ὅτι ἠλευθερώθημεν ἀπὸ τῆς 
    ἁμαρτίας. Εἰρηνοῦται ἀληθῶς (59) πρὸ τοῦ θεοῦ· σὺ 
    καὶ τὴν ὑλοθέσιν ἡμῖν ἀποδεδώκας, καὶ ἀποκαταλλά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A nobis, signo crucis evanescunt : item quæ de im-
    mortalitate in dubium vocant, hæc martyres Chri-
    sti, non verbis, sed operibus exhibent : et de qua 
    virginitate magi et Græci philosophi dubitant, hanc 
    in Christo mulieres colunt : et quibus dæmonibus, 
    ut diis illi suppliciant, eos pueruli in Christo perse-
    quuntur. Denum vir qui Christum gestat, quasi 
    Deus est in terra, erga homines quidem patiens et 
    mansuetus : et, ac si cum sole circum omnia gyra-
    ret, omnibus cœlestem exhibet vitam.
    
    31. En tibi unum ex præclaris crucis facinori-
    bus : hæc mors effecit Salvatoris. Nequaquam enim 
    hominis est opus, sed Dei. Atque ideo ut homo pas-
    sus est, ut hominibus quæ supra hominem et di-
    vina sunt, largiretur. Illius ergo sunt præclara 
    gesta, quæ apud homines jam eminicant. Nam si 
    Paulus loquatur, Christus in ipso loquitur : si 
    magna et mirabilia perpetraverit, Christi gratia est 
    quæ talia operatur : et si in omnes permeavit Dei 
    cognitio, non hominum est 80 ejusmodi doctrina, 
    sed ipsius descendentiis Verbi, mediatoriis Dei et 
    hominum. Hoc enim scriptum est, quod Judæi 
    quidem olim reticuerе, sed jam complurim videri ;
    hoc, inquam, scriptum est : « Erunt omnes doci-
    biles Dei » ; ut ait Hieremias propheta : « Ecce 
    dies veniunt, dicit Dominus ; » ac deinde subinfert:
    « Non docebit quisque proximum suum, et quisque 
    fratrem suum, dicentes : Cognosce Dominum, quia 
    omnes me cognoscemunt, a parvo usque ad magnum 
    eorum, quia propitius ero iniquitatibus eorum ».
    Quis enim est qui ipsos idola colentes ad pœni-
    tentiam movet, nisi Dominus? Et quis eos ex ido-
    lorum servitute educit, nisi ipse Christus, qui ait :
    « Cum exaltatus fuero, omnes traham ad me-
    ipsum »? Nam id certe summopere mirandum, quod 
    dum idola colunt, eorum mens aperiatur, ut intel-
    ligant, quœ olim deos arbitrabantur, ligna et lapi-
    des esse : quem vero crucifixum irridebant, eum 
    non hominem, sed Deum agnoscant. Mentis autem 
    magister non homo est, sed qui mentem solus vi-
    det Deus. Beata vere et vivifica crux Salvatoris, 
    quæ de morte triumphasti, et eum qui in sua po-
    testate mortem tenebat, diabolum nempe, sustu-
    listi. O divinum Verbum et vere sapientia Patris, 
    tu versuti illius faciem ostendisti, et plicas peco-
    ris illius nudasti, ita ut et nos dicamus : « Non enim 
    ejus cogitationes ignoramus ». Hominum amator 
    ac bone Domine, tu nos captivos redemisti, peccato 
    servientes, per propriam mortem, Domine, libe-
    rasti. Scimus enim nos a peccato fuisse liberatos.
    
    O vere pacis conciliator Fili Dei, tu adoptionem 
    filiorum dedisti nobis, reconciliastique nobis Patri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Isa. liv, 13 ; Joan. vi, 45.   • Jerem. xxi, 31, 34.   † Joan. xii, 32.   ‡ II Cor. iii, 11.
    (53) Regius, oi μεγάλα, male.
    (54) In Anglicano, ἐν deest.
    (55) Ita Regius. In editis vero, hαc, τὸν πλησίον 
    αὐτοῦ, καὶ ἐκάστους, desunt.
    (56) Regius, καὶ εἰς ὁ ἄνθρωπ.
    (57) Ἐπ· deest in Anglic. Mox idem, ὁ νοῦς, ὤς.
    (58) Regius prima manu et Anglic., ἐπι-νίσχουσιν.
    (59) Ἀληθῶς abest ab Anglicano.
  </bloco>
  <notas>Scripts: parte esquerda em grego (alfabeto grego), parte direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000; notas de rodapé incluem referências editoriais e variantes textuais.</notas>
</pagina>