211

DE PASSIONE ET CRUCE: DOMINI.

918

χινήσαντα αὐτοὺς διάδολον κόπτοντες ἐν ταῖς ἀχάν- À ipsum se concitantem diabolum in spinis cede-

θαις. Kal ὥσπερ τὰ ἔθνη, ἀνάδάντα χατὰ τῆς "Ie-
βουσαλὴμ, ἔχοπτον ἀλλήλους ἐν τῇ χοιλάδι Ἰωσαφὰτ,
xai ὡς οἱ διώκοντες τὸν Ἰσραῆλ, ἐλθόντες παρὰ τὰς
ὄχϑας, ἀλλήλοις συνεπλέχοντο, xaX ἀλλήλους χατ-
tAáp6avov * οὕτως xat νῦν οἱ διώχοντες τὸν Κύριον,
ἀλλήλους ἔχαπτον ἀγνοοῦντες, βλάπτοντες μὲν αὐτὸν
(45) οὐδὲν, ἑαυτοὺς δὲ μᾶλλον ἀδιχοῦντες. “Ὥσπερ γὰρ
ἐὰν πέτραν τῇ χειρὶ χόπτειν θόλοι τις, τὴν μὲν πέ-
«pav οὗ τέμνει, τὴν δὲ χεῖρα τραυματίζει" τοῦτον τὸν
«ρόπον χαὶ οἱ κατὰ τοῦ Κυρίου πράττοντες, ὡς χατὰ
ἀφθάρτου τολμῶντες, διεφθείροντο, xal ὡς κατὰ ἀθα-
νάτου ἐπιχειροῦντες, αὐτοὶ μᾶλλον ἀπέθνησχον. Καὶ
*6 γε χείριστον, ὅτι διὰ τῶν αὐτοῦ μελῶν ἔπασχεν (6)*
9 μάλιστα γέγονε τῷ πανούργῳ πρὸς τελείαν αἰσχύ-
vnv. Ὅλως μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Κυρίου πληττόμενος,
ἠδύνατο καυχᾶσθαι" ὅτε δὲ ὑφ᾽ ὧν ἐδουλεύετο, ὑπὸ
τούτων χόπτεται, τοῦτο πᾶσαν αἰσχύνην ὑπερῆρεν.
“Αλλ᾽ οὐχ ἐχείνων 3 πληγὴ τὸν ὄφιν ἀναιρεῖ " οὐ γὰρ
«τοσοῦτον ἠδύναντο ἄνθρωποι xaX δήμιοι ὄντες " ἀλλ᾽
ἐλύπει μὲν αὐτὸν ἡ ὕθρις ἡ παρὰ τῶν Ἰουδαίων
αὐτῷ γινομένη (7)* ἐτραυμάτιζε δὲ οὐχ fj παρὰ τού-
τῶν γινομένη πληγὴ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος (8) ὁ ἀντι-
χρούων τῇ τούτων πληγῇ. καὶ ἡ ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ
Σωτῆρος γενομένη δύναμις τῷ χαλάμῳ. Καὶ ἐν
«οὐτῳ γὰρ ὁ Κύριος σχηματισάμενος, καὶ τὰ ἀνθρώ-
πινὰα προδαλλόμενος, ἐδέχετο τὸν ὅφιν ἐν ταῖς ἀχάν-
θαις, χαὶ ὡς ἄνθρωπος τυπτόμενος, συνεχώρει τύπτειν
«τὸν ὄφιν τοῖς δημίοις " ἵνα ὁ ποτὲ χαυχησάμενος εἶ-

ναι Θεὸς, καὶ χαυχησάμενος ὡς τὸν Κύριον πειράσας,"..

ὑπὸ δημίων τυπτόμενος, τελείαν τὴν αἰσχύνην ἀπ-
ἐενέγχηται.

19. ᾿Απέδαινε δὲ αὐτῷ ταῦτα καὶ παρὰ γνώμην,
ὧν ἐδούλετο. Ἑνεργῶν γὰρ ἐν τοῖς χαταδοῶσι
τοῦ Σωτῆρος, ἡγνόει τὴν σιωπὴν ἀντεισάγων καθ᾽
ἑαυτοῦ - παροξύνων Πιλᾶτον, οὐχ ἤδει κχατα-
σχευάζων ἀντὶ δειλίας τὴν ἀφοδίαν" χινῶν τύπτεσθαι
τὸν Κύριον, ἐπλανᾶτο δειχνυμένης ἀνεξιχαχίας,
Kat τέλος ἐμπαροινῶν χατὰ τοῦ Σωτῆρος, οὐχ
ἔδλεπεν ἀρετὴν κατὰ καχίας χαθοπλίζων᾽ πάσῃ γὰρ
χακί καὶ πονηρίᾳ χαίρει ὁ ἐχθρός " xat εἴ τι χαχόν
ἔστι, τοῦτο διαθολιχόν ἐστιν ὅπλον " ἣ γὰρ δειλίᾳ θα-
νάτου, ὃ διὰ τὸ ἀμύνασθαι πάντως, ἁμαρτάνειν πεί-
θει. θεν ὁ Κύριος ὑπέμεινε πάντα " ἵνα ἐν μὲν τῇ

bant. ἂς veluti gentes quze contra Jeruaalem ascen-
derant, se. mutuo ezedebant in valle Josaphat, et
qui persequebantur I!sraelem, ad oras progressi,
in se. mutuo ignari congrediebantur, sese mutuo:
capiebant ; sic jam qui Dominum persequebantur,
se ignari ezdebapt, nihil ipsum, sed sese potius
ledentes. Quemadmodum enim si quis manu pe-
tram percutere velit, petram quidem non scindit,
sed manum.vulnerat, eodem modo qui contra Do-
minum agebant, utpote contra incorruptibilem
ausi, in perniciem ibant : et qui. contra. immorta-
lem certare audebant, morten: ipsi sibi conscivere,
Quodque pessimum erat, ἃ suis ipse membris lz-
debatur : quod  versutissimo illi summo pudori
fuit. Nam si a Domino vapulassel, polerat vel
quodammodo gloriari : cum autem 2b iis quos in
servitutem redegerat, percutiatur, hoc omne de-
decus transcendit. Attamea non eorum ictu ser-
pens occiditur : neque tantum potuere illi homines
carnificesque. Sed merori erat contumelia a Ju-
dais sibi illata : vulneravit tamen illum non eorum
percussio; sed Dominus qui illorum percussionem
propulsabat, necnon ea virtus quz ex manu Salva-
toris in arundinem permeavit. Nam in hoc quoque
humana praeferens Dominus objiciensque, serpen-
tem in spinis excepit, et quasi homo verberatus,
serpentem concessit a carnificibus verberari : ut |
«ui se olim Deum esse gloriabatur, οἱ sese jacti-
tabat quod Dominum tentasset, ἃ carnificibus va-
pulans summum inde dedecus auferret.

19. Hzc porro ipsi przeter sententiam et. volun-
tatemn obtigere. Nam dum turbam moveret ad cla-
mandum contra Salvatorem, ignorabat se silen-
tium sibi noxium inducere : dum Pilatum conci-
taret, nesciebat se pro formidine constantiam
animique flrmitatem efficere : dum  incilaret ad
verberandum Salvatorem, multum a scopo aberra-
bat, cum hinc ejus clementia tolerantiaque palam
373 fieret. Demum dum in Salvatorem debacchare-
tur, non advertebat, virtutem se conira improbita- .
tem armis instruere : inimicus namque omni gau-
det inalitía et improbitate. Si quid enim malum re-

ξειλίᾳ τὴν ἀνδρείαν, τῇ δὲ ὕδρει τὴν ἀνεξιχαχίαν, p) periatur, illud diabolicum est telum : nam aut for-

«ip δὲ θυμῷ τὴν πραότητα, xal ἐπὶ πᾶσιν (9) ἀρετὴν
xatáà τῆς καχίας ἀντιχεῖσθαι διδάξῃ. Καὶ πρῶτον μὲν
ἐδίδασχε τῷ τύπτοντι εἰς τὴν σιαγόνα στρέφειν xai
tl ἄλλην᾽ xal: « Μὴ φοθεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόν-
*wv τὸ σῶμα"» χαί" «ε ᾿Απὸ τοῦ αἴροντος τὰ σὰ μὴ
ἀπαΐτει " » xal * « Εὐλογεῖτε τοὺς διώχοντας.» Ἵνα
δὲ μὴ ἀδύνατος ἡ ἐντολὴ νομισθῇ παρά τισι, διὰ τοῦ-

(5) Αὐτόν, deest in Anglic.

(6) Hegius, διὰ τῶν αὐτοῦ μελῶν ἔπασχον. Editi
vero, διὰ τῶν ἑαυτοῦ μελῶν ἔπασχεν.

(ἢ) Regius. secunda manu, ἡ παρὰ τῶν ἰδίων
αὐτῷ γιν-.

(8) Ita Regius quem sequimur. Editi vero, ἡ παρὰ

midine mortis, aut defensionis causa peccatum
suadet. Quare Dominus omnia sustinuit; ut in for-
midine fortitudinem ; in. contumelia toleranüiam ;
in ira mansuetudinem ; demum in omnibus virtu-
tem vitio opponendam doceret. Ác primum quidem
docuerat percutienti maxillam  offerendam esse
aliam : et, « Ne timete ab iis qui occidunt cor-

τούτων πληγὴ, ἀλλ᾽ ἡ ix τοῦ Σωτῆρος. Paulo post,
Regius et Anglicanus quos sequimur, Καὶ ἐν τούτῳ
γάρ. Editi, Καὶ ἐν τούτῳ καί,

(9) Regius, Καὶ ἐπὶ πᾶσιν, Editi, xai ἐπι πᾶσαν.
Mox, Regius, πρότερον μὲν ἐδιδ-.

Digitized by Google
