<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    9.11 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    que ille qui fugit ad simulatam respiciens infirmi-
    tatem, cum confidentia accederit, et generosus ille
    athleta qui infirmitate illa provocarat, sua virtute
    superaverit; ita et Dominus, humana provocans
    infirmitate, sua virtute vires homini addidit contra
    inimicum. Quare imminente morte, coepit pavere
    et anxius esse, rogabalque ut transiret calix ille,
    atque clamabat: « Spiritus quidem promptus est,
    caro autem infirma »; ut adversarius noster ad
    ipsum ut hominem accedens, divinam experiretur
    virtutem.
    
    15. His igitur adductus miser ille, illusus est,
    atque ad Dominum accessit. Hinc conspecta ejus
    fortitudine, exhorruit: visa deinde corporis ejus
    infirmitate, audaciam resumpsit: ac deinde videre B
    erat diabolum quidem cum toto suo exercitu, cum
    principatibus, cum potestatibus suis fugere; Do-
    minum vero, humanis armis diabolicam turmam
    insequi. Non multo quippe hinc temporis spatio,
    inimicum omnibus spoliarvi, quando demum pu-
    dore affectus per sese omnia movit contra Domi-
    num; Judaeos scilicet ut conspirationem struerent,
    Pilatum ut damnarent, milites ut ipsi illuderent,
    iguarius se ea omnia adversum sese moliri. Nam
    caeca res est malitia, et improvida res est impro-
    bitas, ut quae non intelligeret se suas contra se
    manus acuere. Quemadmodum enim si quis serpe-
    tem manu sua apprehenderit, et voluerit alteri
    projicere, ipseque mordetur: aut igne manu cor-
    replo velit inimico nocere, ignoretque sese comburi;
    ita malitia adversus eos dimicat, qui illa utuntur,
    nragisque illos laedit quibus inest, quam eos adver-
    sum quos eam immittunt. Sic Pharao capere dum
    vellet, caplus est, et exorsus persequi, persecutio-
    nem passus est, et dum necem aliis moliretur,
    submersus est. Ita et Goliath, quibus gloriabatur,
    iis detruncatus est, et spoliare parans, spoliatus
    est. Iipsum misero evenit diabolo, qui dum ten-
    tare vellet, in malum incidit: dum milites com-
    movere cuperet, magis ipse in carnificibus commo-
    tus, omnia contra sese agebat. Nam etiam tum cum
    spoliare tur, latebat hominibu victoria; quam ipse
    infelix, invitus licet, in lucem protulit: cum enim
    exueretur Dominus, tropheumque adversus diabo-
    lum invisibiliter erigeretur; ut palam id fieret, sta-
    tin induerunt illum, ut Joannes ait, purpura; ut
    Matthaeus et Marcus, chlamyde coccinea, capiti ejus
    coronam ex spinis imposuerun, arundinem in ma-
    num tradiderunt, et cum ita producerent, genua
    flectebant ante illum.
    
    16. Miraculum novum et incredibile magnae-
    
    * Matth. xxvi, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    Α προς τηv εκείνου πρόσχησιν· ειτα εκείνος ο φευ-
    γων, προς την σχηματισθεισαν ασθένειαν αποδεί-
    των, θαρρώσας προσέβη, και 0 γεννατος παλαιστης
    τη ασθενεία προσεκλασμενος, τη εαυτου δυνάμει
    νικώνσε(89)· οπτω κα1 ό Κύριος ανθρώπην ασθενείν
    προσκαλεσάμενος, τη εαυτού δυνάμει ενίσχυσε τον
    άνθρωπον κατά τοϋ εχθρου. Δια τούτο παρά τον
    καιρόν του θανατου(90) και αδήμονει, και περυλως
    ήρξατο γίνεσθαι· και έδετο παρειλέν εκείνο το πο-
    τήριον, και έξέβα· Το μεν πνεύμα πρόθυμον, η δε
    σαρξ(91) αδυνής· Ινα ό αντίδικος ημών, ως
    άνθρωπον προσελθών, πειραθή θείας δυνάμεις.
    
    15. Τοϋτος γουν υπαχθεις ό άθλιος, εταπώχθη και
    προσήλθε τώ Κυρίω, Ειτα, θεωρων την ανδρείαν αυ-
    του, κατεπρίωσε· θεωρών δε και την του σώματος
    ασθένειαν, πάλιν ετόλμης· και ιδουην η ιδεη τον μεν
    διάβολον συν όλη τη στρατία αυτου, και τας αρχας,
    και τας εξουσιας αυτού φευγoντα· τον δε Κύριον
    ανθρώπους σπλος διώκοντα την διαβολικην σά-
    λαγγα. Ού γαρ πολυ γεγονεν ο διάστημα, και παντων
    εκκλησιευσε τον εχθρόν· ότε καταχωρησας λοιπόν δε'
    εαυτου εκείνε παντα κατά του Κυρίου· Ιουδαίοις
    μεν, ινα συσχετάσωσι, Πιλάτω δε ινα κατακρίνωσιν·
    τους δε στρατιωτας, ινα παίζωσι κατα' αυτού· αλλα
    και τούτο ηγωγε και αυτου ποιων· τυχον γαρ η
    κακια, και άπροσαρτον η πονηρία· χαδι' εαυτης τας
    χείρας ακολουσας τήννιει. Ολον γαρ ες τις δέησις τη
    χειρί επιλαθότο, και θέλων και στέργων ρίψαι, πάντως
    αυτός εδαχθη· η και πυρ τη χειρι κραταιω, και θέλων
    τον εχθρόν αδικεσαι, ούν όδεν, αι πάντος αυτός κα-
    τακλαισται· ουτως η κακια κατά των χρομενων αντι
    στρατεύσεται, και μάλιστα αδικε τούς κατεχοντας
    η προς ους αν αύτην αποστείλαι θέλωσιν (92). Ούτως
    ό φαρσα, θέλων καταλαβέν, κατελήφθη· και αρέξα-
    νοσ διώκεις, κατεδίωχθη· και αποστελλει θελησας,
    κεκτεινοιν. Ούτως ό Γολιάδ, εν ος επέπτετο, εν
    τούτοις απεπτήθη, και σκυλευσατο θέλων, εσκυλεύθη.
    Τούτον τον τρόπον πεποιηκε και ό άθλιος διαβολος·
    πειραται γαρ θέλων, επηρασθη, και χειρων τουτο στρα-
    τιωτα, μάλλον δε αυτοίς εν τοις δημιοις κινούμενος,
    χαδι' εαυτου παντα ενίργει. Αρτι γαρ εξελυετο, και
    σπαράγης ην τοις(93) ανθρώποις η νικη· αλλ' εξαφανι
    αυτην ηγεγε, και ουν ο άθλιος· ως γαρ απεδωκετο
    ό Κύριος, και γεγονε το γενόμενον αφοραιον κατα του
    διαβολου τροπαιον, ινα και ταυτο φαμερων γενωνται,
    ευθως(94) μεν ενέδυσατο αυτον, ως μεν ϊωάννης
    λέγει, πορφυραν, ως δε Ματθαιος και Μάρκος, χλα-
    μύδα κοκκινην, και στεφανον εξ ακανθων επί την
    κεφαλην αυτου, και καλάμον επί χειρα εδίδου· και
    οὕτω προσαγωντες (95), εφονοτεν αυτοΰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (89) Tῇ ἑαυτοῦ δυνάμει ἐνίσχυσε, Felc. 3 omissis
    multis.
    (90) Regius et Felc. 3, παρ' αὐτὰ τοῦ θανάτου.
    Mox codices alii, ἀδήμονει, alii, ἀδημονει.
    (91) In voce σάρξ, deflcit Felc. 3.
    
    (92) Anglic. et Basil. secunda manu, θελησουσιν.
    (93) Ita Regius. Editit vero, ἦν εν τοῖς.
    (94) Anglicanus, Εὐθέως γαρ.
    (95) Regius, προσαγόντες; Mox idem cum Angl.
    ἐγουνεῖτον αὐτῷ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego (alfabeto grego). Foram mantidas quebras de linha e sinais conforme visíveis; algumas palavras parcialmente cortadas junto à linha de dobra preservadas tal como na imagem (ex.: linhas com hífen).</notas>
</pagina>