<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    QUOD UNUS SIT CHRISTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    φέρεσθαι, μίαν ὑπόστασιν (80) καὶ ἓν πρόσωπον, οὐχ
    ἓν συμπληρωτικὴν ὑπόστασιν· τὸ σῶμα γένη-
    ται· ἀσθενὲς γάρ· ἐπεὶ δὴ τέλειον τὸ θεῖον, ἀνεπλ-
    ήρου ἐλαττωσεῶς, ἀπλούν, καὶ μοναειδὲς, καὶ ἀσυν-
    δετον, εἷς μέρη οὐ διαιρετα, τοιαῦτα, καθὼ Θεὸς ἔσ-
    ται καὶ μοναειδὴς, εἰς διαφορὰν μελῶν καὶ πραγμα-
    τῶν οὐ πίπτει, εἴς τε σῶμα καὶ ἄσώματον (81)· ὁ λο-
    γος γὰρ ἔστι τέλειος καὶ διόλου ἀσώματος· οὐ γὰρ
    Θεὸς γεγόνε σαρκωθεὶς, οὐδὲ Υἱὸς θεοῦ, ἀνώρθωνον
    ῥυσει λαθῃν, οὐδὲ Κύριος τῆς δόξης, τὴν τοῦ δούλου
    μορφὴν φορεῖτας· ἀλλ᾽ ἄνθρωπος καὶ υἱὸς ἀνθρώπου ὁ
    Υἱὸς τοῦ θεοῦ, καὶ δοῦλος κατὰ τὴν μορφὴν ὁ τῷ φύ-
    σει Κύριος. Οὐ τὸ σῶμα οὐν συμπληρωτικὸν γέγονε
    τῆς δείξης ὑποστάσεως· ἀλλ᾽ ὁ ἀληθῶς τέλειος τὸ
    ἀτέλες ἐτελείωσεν, ὁ ἀπροσδής τῆς προσδεομένης
    συγγέλθε καὶ συγγινάσῃ σαρκί, ὁ μηδένός χρείαν ἔχων B
    ἑαυτὸν ἔσωσεν τὰς χρείας ἔχοντὶ σώματος. Οὐδές γὰρ
    τῶν ἐν φρουνόνων, ἢ νήψεν ὅλως καὶ γνώσιν δυναμέ-
    νων (82), εἴποι ἂν, ὅτι, ὥσπερ ὁ Λόγος τέλειος ὢν
    καὶ ἐνυπόστατος, οὐ προσδεῖτο σαρκής, ἵνα Θεὸς
    σώματος γένηται, οὕτως οὐδὲ τὸ σῶμα τοῖς Λόγῳ ἐγγρ-
    ζεν, ἵνα τέλειος καὶ ἐνυπόστατος ἀνθρώπος γεγόνηται
    ἀλλ᾽ οὐραίου τοῦ Σωτῆρος ἐδεδεήσω, οὐραίου ἐλευ-
    θερωτοῦ, ἀπαρέσεται τῆς ἐπιγενομένης ἁμαρτίας, ἀνα-
    ξαναζώγνοτος ἡμᾶς ἐκ τῆς κακώσεως, καὶ τὰ ταῦ-
    τα (83) ἀπαραμύθια δέιναι.
    
    5. Εὐθὺς οὖν ἀπὸ γενέσεως ἡ καινότης ἐδείχνετο,
    καὶ τὸ οὐράνιον τοῦ γεννηθέντος διὰ τῆς γενήσεως
    ἐξεφανέντο, οὐ κατὰ γένησιν ἀνθρώπου παλαιοῦ
    ἢ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς εἶχε τὴν γένησιν. Και C
    τὰρ ἀνάπτωτον ἀνευ ἀνδρὸς χύσαι γυναικα, ὅτι
    τὴν οὐσίαν τῶν γεννημένων ἐν τοῖς πετράσι κατε-
    ζάλεσεν ὁ θεός· ὡς· καὶ τὼν Λευι φρηνῃ ἡ
    Γραφὴ ἐν τῷ σώματῳ τοῦ Πατρὸς εἶναι Ἀβραὰμ.
    Ὁ δὲ Ἀυρυπτης οὑ τοῦ ᾿Αδαμ το εἶναι λάθων,
    ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Ἀδὰμ τὸ σχῆμα προκαλῶν, την ἀρχα
    λέγων τὴν μετὰ ψυχῆς ἀφορμὴν, καὶ γενέθε-
    νες͂ ἀνθρώπους κατα τὸ σώμα, εισήγαγεν εἰς τὸν
    κόσμον την καινότητα κατα τὸ ἀόρατον· καθ᾽ ὃς οὐχ
    ὄρος θανατου, οὐ τουρανὸς ἐξάλλοων, αλλὰ χοριναὶ·
    μέρ: τοῦ Λόγου πρὸς τοὺς ὀντὸς και τυραννουμέ-
    νους, διαφορὰ δὲ πολλῇ κατα τὸ ἀθάνατον, κατα τὸ
    διέξιβον και ἀπραϋργητον. Ἐθαυμαζε καὶ ἡ Παρθέ-
    νος Μαρια (84) εὐαγγελισθεῖσα τὴν γενησιν τοῦ
    Σωτῆρος τὴν ἐξ αὐτῆς. « Πῶς γὰρ ἔσται μοι τοῦτο,
    ἐφη, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; » Εὐηγγελισθη δὲ
    ὑπὸ οὐσίαν τοῦ γεννηθέντος ἐξ αὐτῆς» (85) ἐν μορ-
    φῇ σάρκιν. Και ἡ τῆς οὐρανίου τῆς δώρων, και γίνων
    ὁ βλάστημα· ἦν εἰρηνοποιητὴς τῆς γῆς, και πρὸς
    ουρανοὺς ὀιοσιους, κατα τὴν τῶν ἀγγέλων χαρὰν τῶν
    ῥύντων· Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, και ἐπὶ γῆς εἰρήνη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A unum, utrumque simul esse consistermm, unam hy-
    postasin, et unam personam: non ut compleneen-
    tum hypostaseos corporis efficiatur, impium enim
    illud est : quandoquidem divinitas perfecta est,
    non capax imminutionis, simplex, singularis, non
    composita, in quam differentia membrorum non
    cadit neque rerum, nempe corporis, et incorporei :
    nam Verbum perfectum et omnino incorporeum
    est. Neque enim Deus factus est, quando incarna-
    tus est, neque Filius Dei, quando corpus humnan-
    num accepit : neque Dominus gloriae, quando servi
    formam gestavit ; sed homo et filius hominis Filius
    Dei est, et servus secundum formam est, qui natura
    Dominus est. Non itaque corpus complementum
    factum est divinae hypostaseos ; sed qui vere per-
    fectus est, imperfectum perfecit, et qui nullius in-
    digebat, cum carne indigente junctus, et unitus est;
    qui nullo opus habebat, opus habenti corpori sese
    deditit. Nullus quippe hominum qui recte sentiunt,
    aut qui denique sobrie agere, ac intelligere pos-
    sunt, dixerit : Ut Verbum, perfectum cum sit, et
    hypostasin habeat, carne non indigebat ut Deus
    perfectus fieret; sic neque corpus Verbo indige-
    bat, ut perfectus, et in hypostasi homo fieret. Sed
    confessit Salvatore indigebamus, coelesti liberatore,
    qui peccati abolitione ex nostris nos miseris renovat,
    ret, calamitatesque inde proelicas ausferrtet.
    
    5. Statim igitur ab ipso nativitate, novitas
    apparuit, ac coelestis natura ejus qui genitus
    erat, per nativitatem ejus ostensa est : quippe
    qui non secundum antiqui hominis ex viro et mu-
    liere generationem, natus sit. Impossibile enim est
    absque viri opera mulierem gravidam esse, quia
    nascentium substantialim in ipsorum patribus
    Deus constituit, quemadmodum et Scriptura, Levi
    41 in patris sui Abrahae lumbis fuisse narrat.
    Redemptor autem, non Adami esse assumens, sed
    ex Adamo forman accipiens, carnem dico cum
    anima humana, et factus homo visibiliter, nova-
    litem in mundum invisibiliter introduxit : contra
    quam non mortis decretum, nec diaboli tyrannis
    prevalet, sed adest connunio Verbi cum mortali-
    bus et tyrannice oppressis ; ingensque discrimen
    ob immortalitatem, libertatem, et a tyrannide exe-
    plionem, rebus humanis illatum est. Ipsa Virgo
    Maria admirata est, quando ex se futuræ Salvato-
    ris nativitatis nuntium accepit. « Quomodo fiet
    mihi istud, » ait, « quoniam virum non cognosco ? ».
    Nuntiata autem illi est divina essentia ejus, qui ex
    ipsa sub carnali forma natus est. Eratque donum
    coeleste, germenque terrenum : pax terrae concilia-
    batur, ac similitudo quaedam ejus cum coelis erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (80) Milan fuisin, Basil.
    (81) Ita omnes manuscripta. Editii vero, et te
    σωμα εἰη, εἶπε ἄσωματος, mendose.
    (82) Basil., Gobler., Seguer., δυνάμεων. Editii, δυ-
    νάμεων.
    (83) Sic Gobler., Fele. 1, Seguer. In reliquis ταῦτ.
    ταύτης δεῖσ'ut in editis. Mox Goblerian., Felckm. 1,
    γεννήσεως.
    (84) Seguerianus, Παρθένος Θεοτόκος.
    (85) In editis mendose, ἐξ αὐτοῦ. Basil., Gobler.,
    Seguer., ἐξ αὐτῆς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina tem duas colunas principais: à esquerda texto grego, à direita tradução/nota latina. Usei [ilegivel] nowhere; algumas palavras incertas foram transcritas conforme maior semelhança com o impresso. Correções editoriais entre parênteses e referências de rodapé preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>