451 S. ATHANASIUS. — DUBIA.' 252

———M M M M ——M —Ó—MM ————  δ᾽:σ΄ΦωεωοιοἭ͵ἅ͵͵ἢἮἢο

IN LIBRUM DE VIRGINITATE MONITUM.

4. Haud abs re dubitavit. Erasmus, sitne. Athanasii hic liber, cujus sane stylus simplex et incultus,
Athanasiano longe inferior videtur. Post Erasmum vero. Scultetus hujusmodi ea de re tulit. judicium : De
virginitate, inquit, sive de meditatjone liber, si Athanasii est, mire dejecit stylum, inquit Erasmus. Ego
vero et gravitatem theologicam abjecisse Athanasium dixerim, si istas pueriles przeceptiones virgini prae-
scripsit. Certe commune nihil habent cum germanis Patris celeberrimi scriptis. Sed obstupescas plane
si advertas, cujusmodi sint iste pueriles preceptiones. Hortatur virgines, subdit Scultetus, ad contemptum
pecunie, jejunium, sobriam vitam, castitatem, preces, conversationem sanctam, eleemosynam, medi-
tationes sanctas, recitationem Psalmorum et alia id genus. Przscribit et certas horas lectioni, synaxi,
deprecationi, hymnis. Testificatur, illum in tertio ordine angelorum inventum iri, qui precepta hzc ser-
vaverit. De salute sua neminem ante obitum certum esse posse docet, En tibi, Sculteti judicio, pueriles
preceptiones, qug tamen alie non sunt quam. ee quas Dominus in Evangelio, D. Paulus in Epistolis suis
tradidit. Unde praceptiones istas arbitramur. esse. pii cujusdam, rerumque ecclesiasticarum | periti viri :
Athanasii tamen esse viz crediderimus, cum ob diversum orationis genus, tum quia in antiquis collectionibus
Athanasianis non reperitur.

M. Coterum palam est. diversum esse hunc. librum, a sermonibus consolatoriis ad virginem laudatis a
Theodoreto, lib. v1 Hist. Eccl., c. 4, de quibus alias. Nulla quippe hic mentio persecutionis, cujus causa illos
edidit Athanasius. Porro hoc in opusculo memorantur hymnus Gloria in excelsis, cantus Alleluia, versi—
eulus Gloria Patri, etc. Et nunc el. semper, etc., el alia id genus, qua fortassis sequioris quam Alhanasiani
ανὶ videbuntur, Sed de his fuse in Pro[atione generali.

—

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY

ΠΕΡῚ IIAPSENIAEZ, HTOI ΠΕΡῚ AZKHEZEDI.

S. P. N. ATHANASII

DE VIRGINITATE, SIVE DE ASCESI.

3. Exordium sermonis salutis ad virginem. Pri- A — 1. ᾿Αρχὴ λόγου σωτηρίας πρὸς τὴν παρθένον. Πρῶ-
mum omnium crede in unum Deum Patrem omni- τον πάντων πίστενσον εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντο-
potentem, visibilium et invisibilium conditorem. χράτορα, ὁρατῶν xal ἀοράτων motzfy: xai εἰς τὸν
Et in unigenitum ejus Filium Jesum Christum, μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ὄντα ix
qui est substantia Patris, Patrique per omnia τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, κατὰ πάντα loobóvapov τῷ
potentia qualis, qui ante szecula fuit. Et in Spiri- Πατρὶ, τὸν πρὸ αἰώνων ὄντα" xat εἰς τὸ Πνεῦμα (827)
tum sanctum, qui estfin Patre et in Filio, quiquea τὸ ἅγιον, τὸ ἐν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ 0v, παρὰ τοῦ Πατρὸς
Patre mittitur, et per Filium datur. Pater et ἀποστελλόμενον, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ διδόμενον. Hazt,o
Filius et Spiritus sanctus, tres hypostases, deitas καὶ Υἱὸς xai ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις, μία
una, una potestas, unum baptisma.']pse enim θεότης, μία δύναμις, ἕν βάπτισμα. Αὐτὸς γὰρ ὁ θεὸς
Deus noster, Pater omnium, intra sex dies fecit ἡμῶν ὁ Πατὴρ τῶν ὅλων ἐν ἕξ ἡμέραις ἐποίησε τὸν
celum, et terram, et mare, et omnia qux in οἷα οὐρανὸν xal τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, xol πάντα
sunt. Jpse namque ccelum sole, et luna, el sideri- τὰ ἐν αὐτοῖς. Αὐτὸς γὰρ διεχόσμησεν τὸν οὐρανὸν (82)
bus pulcherrimis exornavit, et terram decenter ἐν ἡλίῳ χαὶ σελήνῃ xaV ἄστροις παγχάλοις, χαὶ τὴν
fundavit super aquas, et ornavit eam plantis om- — γῆν εὐπρεπῶς ἐθεμελίωσεν ἐπάνω τῶν ὑδάτων, δια-
nique genere lignorum, Jussu ejus erumpunt fluvii B χοσμήσας αὐτὴν ἐν φυτοῖς xai ξύλοις παντοδαποῖς.
melliflui, et fontes perennes, et injunxit terre, εἰ Καὶ τῇ κελεύσει αὐτοῦ ἐχπορεύοντα: ποταμοὶ μελίῥ-
produxit carnem, et creavit omnes bestias terrx» ῥύυτοι, xal πηγαὶ ἀένναοι, καὶ προσέταξε τῇ γῇ, χαὶ
secundutn genus suum, et volucria ecli Secundum ἐπήγαγε σάρχα (84), xal ἐποίησΞς πάντα τὰ θηρίσ

(82^) Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα. Hac ex. Athanasio ci- (84) Felc. 9, καὶ ἐποίησε aápxa. Paulo post, hzc,
tantur tom. vi. Concil. Epist. Adriani δὰ Carolum καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χατὰ γένος, desunt in
M. pag. 916. Basiliensi.

484) Xa Anglicanus. Editi vero, xat τὸν οὐρανόν,

Digitized by Google
