265

bE VIRGINITATE.

£x$

δῷς τόπον τοῖς ἀνθρώποις λέγειν, ὅτι Ex τῆς &oxfj- A bus locum dicendi, tibi ex ascesi seu exercitatione

σεως αὐτῆς συνέδη αὐτῇ ἡ χάχωσις. ᾿Αλλὰ πρὶν fj
τινὰ εἰπεῖν cot, σὺ σεαυτῆς φρόντιζον, ἕως ἂν ταχὺ
ἀναπτῆς, xal πάλιν τὸν χανόνα σου ἑλχύσῃς. "Ὅλον
τὸν χρόνον τῆς qt σοὺ ἐν νηστείαις, xal προσευ-
χαῖς, καὶ ἐλεημοσύναις διατέλει. Μαχάριος ὁ ἀχούων
ταῦτα καὶ ποιῶν αὑτά. Νυχτὸς καὶ ἡμέρας μὴ
ἀποστήτω ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ix τοῦ στόματός σου.
"Hs δὲ τὸ ἔργον σου διὰ παντὸς μελέτη τῶν θείων
Γρατῶν. Ἑαλτέριον ἔχε, καὶ τοὺς ψαλμοὺς μάνθανε.
᾿Ανατέλλων ὁ ἥλιος βλεπέτω τὸ βιδλίον ἐν ταῖς χερσί
$7), χαὶ μετὰ τρίτην ὥραν συνάξεις ἐπιτέλει, ὅτι
ταύτῃ τῇ ὥρᾳ ἐπάγη τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ. "Extr (16)
ὧρᾳ ὁμοίως ἐπιτέλει σου τὰς προσευχάς " μετὰ ψαλ-
Κῶν, xa χλαυθμοῦ, xal δεήσεως " ὅτι αὐτῇ τῇ ὥρᾳ
ἐχρεμάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Ἐνάτῃ
ὥρᾳ πάλιν (17) ἐν ὕμνοις καὶ δοξολογίαις, μετὰ
δαχρύων ἐξομολογουμένη τὰ παραπτώματά σου, τὸν
Θεὸν ἱχέτευς, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὁ Κύριος χρε-
μάμενος ἐπὶ σταυροῦ ἀπέδωχε (18) τὸ πνεῦμα. Καὶ
μετὰ τὴν σύναξιν τῆς ἐνάτης ἔσθιε τὸν ἄρτον σου,
εὐχαριστήσασα τῷ Θεῷ ἐπὶ τῆς τραπέζης σοῦ οὕτως"
Εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ὁ ἐλεῶν xal τρέφων ἡμᾶς ἐχ νεό-
τητος ἡ μῶν (19), «ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρχί" »
πλήρωσον χαρᾶς xat εὐφροσύνης τὰς χαρδίας ἡμῶν,
ἵνα πάντοτε πᾶσαν αὐτάρχειαν ἔχοντες περισσεύω-
μεν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-

eam zegritudinem accidisse. Sed priusquam te ali-
quis id moneat tute curam habeto tui, donec brevi
surgas, et assuetam regulam trahas. Per omne tem-
pus vit: tux in jejuniis, orationibus et eleemosynis
persevera, Beatus qui hzc audit et perficit, Nocte
dieque ne recedat verbum Dei ex ore tuo. Sit au-
tem opus tuum omni tempore meditatio divinarum
Scripturarum. Psalterium habeto et psalmos edi-
sce. Sol oriens librum videat in manibus tuis : et
post tertiam horam synaxes confice, quia ea ipsa
hora compaetum est lignum crucis, Sexta hora si-
militer tuas «bsolve orationes cum psalmis, fletu
et obsecratione, quia ea ipsa hora Filius Dei in
cruce suspensus est. Nona iterum hora in hymnis

D et laudibus cum lacrymis confitens peccata tua.,

Deum obsecra , quia ea. ipsa bora Dominus pen-
dens in cruce tradidit spiritum. Et post synaxin
horz nonz, comede panem tuum gratias Deo agens
in mensa tua, his verbis : Benedicius Deus, qui
miseratur nos, et alit nos a juventute nostra :
* qui dat escam omni carni ?. » Imple gaudio et
lattitia corda nostra, ut in omnibus omnem suffi-
cientiam habentes, abundemus in omne opus bo-
»um, in Christo Jesu Domino nostro **, cum quo
te decet gloria, imperium, honor et adoratio, cum
sancto Spiritu, in szxcula seculorum, amen.

pio ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ σοι πρέπει δόξα, χράτος.᾿ τιμὴ xal προσχύνησις σὺν ἁγίῳ Πνεύματι (20), εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

15. Καὶ ὅταν χαθεσθῇς ἐπὶ τῆς τραπέζης, xot C

ἔρχῃ κλᾶσαι τὸν ἄρτον, σφραγίσατα αὐτὸν τρίτον τὸ
στμεῖον τοῦ σταυροῦ, οὕτως εὐχαριστοῦσα λέγε'
Εὐχαριστοῦμέν ov, Πάτερ ἡμῶν, ὑπὲρ (21) τῆς
ἁγίας ἀναστάσεώς σου" διὰ γὰρ Ἰηποῦ τοῦ Παιδός
σου ἐγνώρισας ἡμῖν αὐτὴν xal καθὼς ὁ ἄρτος οὖ-
τὸς διεσχορπιτμένος ὑπῆρχεν ὁ ἐπάγω ταύτης τῆς
«ραπέξζης (22), χαὶ συναχθεὶς ἐγένετο ἕν " οὕτως
ἐπισυναχθήτω cou ἡ Ἐχχλησία ἀπὸ τῶν περάτων
τῆς γῆς εἰς τὴν βασιλείαν σου, ὅτι σου ἐστὶν ἡ δύ-
waut; xai ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
ἀμὴν (35). Καὶ ταύτην μὲν τὴν εὐχὴν (24) ἐν τῷ
xi3v τὸν ἄρτον, xaX θέλειν ἐσθίειν, ὀφείλεις λέγειν "

ΤΣ Psal. cxxxv, 25. ** IHE Cor. ix, 8.

(16) Sic Basil. et Anglic. recte, Editi vero, τῷ
ξύλῳ τοῦ σταυροῦ Ἰησοῦς ἡ πάντων ζωή. "Extr.
(17) Sic Basil. et Angl. recte. Editi vero, Ἐν
αὐτῇ ὥρᾳ δὲ πάλιν.
(18) Felc, 2, παρέδωχε.
19) Anglic. ὁ Θεὸς ὁ τρέφων ἐχ νεότητός uU.
ra idem cum Basil. τὴν xapbiav μον, ἵνα. Hiec
porro benedictio babetur ad calcem Constitutionum

Apost. .
.(20) Basi et Angl. μεθ᾽ οὗ σοι δόξα, κράτος, τιμὴ
σὺν &yüp Πνεύματι.

(21) Hic videtur aliquid desiderari.

(22) Anglic. ὑπάρχει ἐπάνω τῆς τραπέζης.

123) In. Felc. 2, talis est gratiarum actio, Εὐχαρι-
στοῦμὲν σοι, Πάτερ ἡμῶν, ὑπὲρ τῆς ἁγίας xat ἐξόδου
δαρχώσεως τοῦ Ylou σον Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
ἣν ἡμεῖς χατὰ τὴν θείαν ixdivou ἐπαγγελίαν χαθ᾽
ἐμέραν ἐσθίοντες εὐφραινόμεθα, εἰς τουτονὶ τὸν ἄρ-

Ῥατβοι.. ἀκ. XXVIII

D τὸν

15. Porro cum in mensa sederis, coperisque
frangere panem, ipso ter consignato signo crucis,
ita gratias age : Gratias tibi agimus, Pater noster ,
de sancta resurrectione tua, quam per Jesum Fi-
lium tuum nobis manifestasti ; et sicul hic, qui su-
pra mensam est, panis, dispersus olim, ct coactus,
factus est unum; sic congregetur Ecclesia tua a fi-
nibus terrz in regnum tuum, quia tua est virtus et
gloria in $ecula seculorum, amen. Quam quidem
orationem in frangendo panem comestura dicere
debes: cum autem eum in mensa repones, mox
sessura , orationem, « Pater noster, » integram re-
cita : suprascriptam vero orationem, « Benedictus

μεταδάλλων αὐτὴν διὰ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν τῇ
αὑτοῦ χρηστότητι᾽ xai ὅτι δι᾽ ἐχείνου az ἔγνωμεν τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν xaX Πατέρα ἡμῶν, xal τὸ πανάγιον
Ἡνεῦμά σου, τὸ φωτίζον ἡμᾶς xal παρι:γορὸν (sic)
χαὶ πρὸς τὴν σὴν ὡδηγὸν (sic) ἐπέγνωτσιν. "Ὅθεν πα-
ρχκαλοῦμέν σε, ἁρμόδιον τοῦτον γενέσθαι καὶ εὐφραν-
“ιχὸν τῇ ἡμετέρᾳ οὐσίᾳ τοῦ σώματος, xal μηδέποτε
αὑτὸν ὑστερούμενον διὰ τὴν ἡμῶν ἀναξιότητα᾽" ἀλλὰ
κἀκεῖνον τὸν νοούμενον τὸν ζωοποιὸν χαὶ πανάγιον τοῦ

ονογενοῦς σου Υἱοῦ σαρχοφόρον ἄρτον ἀξίως μετα-
᾿αμθάνειν ἡμᾶς ἀξίωσον διὰ τὴν σὴν ἀγαθότητα,
et postea hac sequuntur, xoi ταύτην μὲν τὴν εὖ-
χήν, etc. .

(24) Hzc, xaX ταύτην μὲν τὴν εὐχήν, cum multis
lineis intermediis, usque ad, ἐχ τῆς τρχπέξζης λέγο-
μεν, inclusive, desunt in Basiliensi οἱ Anglic, qui
postremus mox habet, συμπαρῶσι, Editi, συμπλῶσι».

9

Digitized by Google
