<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    175 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Sion montem, et ad civitatem Dei viventis, Jerusa-
    lem celestem , et multorum millium angelorum
    frequentiam 80 .
    γὰρ ὁ θεός. ) Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησιν (64) • Οὗ
    μένῳ πυρὶ, ἀλλὰ προσεληλύθατε Σιών ὄρει, καὶ πόλει
    ἄγγελον πανηγυρεί.
    
    4. Tales fuere sancti omnes, et quotquot secun-
    dum Paulum incedentes, eodem contenderunt. Audi
    rursum eundem : : Si enim ipsius meninissent de
    qua exierunt, haberent utique occasionem rever-
    tendi. Nunc autem meliorem appellant, id est cœ-
    lestem 81., Hujusmodi erant sancti apostoli et di-
    scipuli Domini, qui cum Petro dicebant. : Ecce nos
    reliquimus omnia, et secuti sumus te 82., Mittuntur
    itaque solutum supra dictum pullum. Nam Salva-
    toris nostri adventus et humanitas revocavit nos ex
    pago e regione posito ad cœlestem ipsius urbem
    supernam Jerusalem. Arbitror enim nos ob Adami
    inobsequentiam pulsos esse ex paradiso, et in ad-
    versum pagum, quasi in coloniam, deductos : : Eje-
    cuit enim, inquit, Deus, Adam, et habitare fecit
    eum e regione paradisi voluptatis 83. Sic igitur in
    adversum pagum mittuntur a Jesu discipuli solu-
    turi pullum. Et vide, quaeso, num forte ob eum qui
    ejectus fuerat e paradiso, atque e regione consti-
    tutus, mittantur discipuli a Jesu in adversum pa-
    gum soluti pullum. Ea enim de causa venit Salva-
    tor, relictis nonaginta novem ovibus quæ non er-
    raverant, ut profectus eam perquirerel quæ er-
    raverat : qua inventa lætatur de ipsa, congaudent-
    que angeli de uno peccatore pœnitente. Quærendum
    porro, an soli ad pulli ministerium missi sint di-
    scipuli in vicum ex adverso positum. Scio enim,
    aule apostolos, invisibiles potestates Jesu inser-
    visse. Fortassis enim ipsas potestates, quasi disci-
    pulos suos, misit Dominus una cum Petro, ad pa-
    gum e regione positum, ut pullum solverent. Audi
    namque quid de Domino evangelista dicat : : Et
    ecce, inquit, angeli venientes ministrabant ei 84. ,
    De humanitate autem clamat David : : Panem cœli
    dedit eis, panem angelorum manducavit homo 85. ,
    Nemo itaque degens in corpore, et in hancce vitam
    pertractus, arbitrer ut intra civitatem esse. Non
    potest quippe is qui sapit carnalia, in ista magna
    civitate reperiri, sed hujusmodi homo in pago ad-
    huc versatur. Sensus quippe carnis inminicitia est
    in Deum. Scire igitur oportet, eum qui in pago
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Ἁ εποικίαι (63), ὡς καὶ ὁ μακάριος Ἀπόστολος γρα-
    φει· Οὐ γὰρ εχόμεν ὧδε μένουσαν πόλιν, αλλὰ τὴν
    μέλλουσαν επιζητοῦμεν, ἣς τεγείνης καὶ δημιουρ-
    γὸς ὃ ὁ θεὸς. ) Οι γὰρ προσεληλυθάτε ψηλαφωμένω βρει και κεχαλυμ-
    μένω πυρι, Ιερουσαλὴμ επουραίων, και μυριάσιν
    
    4. Τουτοὶ δὲ (65) ἡσαν πάντες οἱ ἀγιοι, και ὅσοι
    κατὰ τὸν Παῦλον πορευόμενοι ταύτης ὁρ́εγοντο.
    Ἀκουε πάλιν αυτώ : Εἰ γαρ εκείνης ἐμνημονευον,
    ἀσ' ης εξέδρσον, ἐλον αν καῖρον αναχωρησαι. Νυν
    δὲ χρέιστονας ὁρέγονταν, τούτων ἐπουρανιων.
    Τουτοι δὲ ἡσαν οἱ ἀποστολοι καὶ μαθηται
    τοῦ Κυρίου, σηνiες (66) μετὰ του Πέτρου Ελε-
    γον : Ιδου ἡμεις αφηκαμεν πάντα, και τυχολλυπ-
    σαμεν σο͂ι. Αποστελλονται σὺν λύσαι των τρεσιπη-
    μίων (67) πρὸς πολιν. Ἡ γαρ τὸν Σωτῆρος ἡμων παρου-
    σια καὶ φιλεργησια ανεκαλεσατο η μη δε της κατα-
    ενάντι κόσμις εις τὴν ἐπουραίων αυτού πολιν τὴν
    ἀνὼν Ιερουσαλὴμ. Οἵμαι γαρ, ὁτι δια τὴν γενομενὴν
    τοῦ Αδὰμ παρακοην εξεβεβλημέν ἀπο (68) του πα-
    ραδείσου, και εἰς χώραν τιν̀ κατανε̑νει· αποκύλισθ-
    μεν· Εξεβλαχε γαρ, φησιν, ο θεὸς τοῦ Αδὰμ,
    και κατίσχεν αυτον ἀπέναντι τοῦ παραδείσου της
    τροφῆς. Και ώδε σὺν εις τὴν κατάνεκα χώραν
    αποστελλονται οι μαθηται υπὸ τοῦ Ἱησου λῦσαι τον
    πόλιν. Και ὡρα ἡμαρτο δὲ ἀς εκληθῆναι ἀπεναντι
    τοῦ παραδείσου οι μαθηται αποστελλεσθαι εἰς την
    κατανενατι χώραν υπὸ τοῦ Ἱησου λῦσαι των πόλων.
    Ἀλλ ὁ γαρ οὔτως (69) διελθὼν ὁ Σωτῆρ, καταλείπεται τὰ
    ἐννέχοντα ένενε πρεβοτα, τα μη πεπλημμεν͂α,
    ὅσου πορευθένς ζητήση τὸ πεπλημμ̄ενον· και ευ-
    ριων, χαρει ἐπ' αυτοῦ, συγχαριουσι δε ὶ̔ αγγελοι ἐπ'
    ἐν ἀμαρτωλῶ μετανοοῦντι. Ζητεῖτον δε ἐ μόνον της
    τοῦ πολυο διακκολας ενεκεν ἐπεπλαγησαν οι μαθηται
    εἰς την κατανενατι χώραν. Οἶδα γαρ, ὁτι πρὸ των
    αποστολῶν ἀορατοι δυναμεὶς διήκανουν τῷ Ἱησου.
    Ἱσως γαρ καὶ αύται ταῖς δυναμεσιν μαθητευομένας
    αυτῶ ὁ Κυριος ἀπεστελεν ἁμα τοὶς περι τοῦ Πέτρου
    εἰς την κατανενατι χώραν, λῦσαι τὰ πόλιν. Ακουε
    παλιν (70) τοῦ ἐγγελιστοῦ περι τοῦ Κυριου λέγο-
    ντος : Καὶ ἰδου, φησιν, ἀγγελοι ἠλθοντεσ διηχο-
    ρυων αὐτοῦ. · Μερ δὲ τῆς ανθρωπώτητος βὰρ Ἀδὰμ
    λέγων : Ἁρτον οὐρανοῦ έδωκεν αὐτοις, ἀρτον ἀγγε-
    λων ἐφαγεν ἀνθρωπος. Μηδὲς οὑν εν σῶματι δια-
    τρείῳ, και εἰς την βιὸν τοῦτον περισπασθῶν νομι-
    ζετῶ, ὁτι ἐνδον ἐστὶ πόλεως. Οὑ δυναται γαρ ὁ τῶν
    της σαρκῶς φρονων ἐν ταυτῆ τῃ μεγάλῃ πολεῖ εὑρε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    80 Hebr. xii, 18, 22. 81 Hebr. xi, 15 16. 82 Matth. xix, 27. 83 Genes. iii, 23, 24. 84 Matth. iv,
    41. 85 Psal. lxxvii, 2c.
    
    (65) Basiliensis, ἐπουραίου. Anglic. ἐπουράνιος.
    Paulo post, Regius, Seguer. Basil. -γάρ λέγων· Οὐ
    γαρ.
    
    (64) Seguer. Gobler. Reg. ρητ. Editi, ἐφη.
    (65) Δε̑ε δεεστ. Mox, Reg. solus, κατὰ τοῦ Παῦλου
    πολιτεύομενοι. Mox, Reg. Seger. Anglic. 'Ακουσε γαρ
    αὐτοῦ λέγοντος. Mox, Reg. quem sequimur, εξήσθησαν.
    Caeteri vero et editi, εξήσθησαν.
    
    (66) Ita Regius, Seguer. Anglic. Editi vero, οἱ
    ἅγιοι ἀποστολοι, ἀτινες, omissis mediis.
    
    (67) Προεστρημενοι, deest in Gobler. et Felc. 1,
    
    (68) Ἀπὸ δε͂ειν in Seguer. Gobl. et Felc. 1, cu-
    cijs loco Regius habet, μυνημονεύτα.
    
    (69) Sic Reg. Seguer. Anglic. Editi, αποστελλο-
    νται. Aἄ τοτου, omissis mediis bene multis. Ibid.
    Reg. ita γαρ τουτο ἐπεβλημενον. Infra, Basil. et An-
    glic. 'ζητεῖν τὸ πλάντηκεν.
    
    (70) Γαρ δεεστι in Gobler. et Felc. 1. Ibid. 4,
    mss. περὶ τοῦ Κυριου. Caeteri cum editis, περὶ τοῦ-
    του. Ibidem omnes pene mss. φησιν. Editi, ἐφη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino com citações e notas no rodapé; coluna direita em grego. Pequumas abreviações mantidas literal. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>