<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    DE PASSIONE ET CRUCE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    τοῖς ἀγαθῆσι καὶ ἀνοχῇ. Λέγει γὰρ · Διέλεθες Δ' νήσους Χετιμ, καὶ εἰς Κηδάρ ἀποστειλεν, καὶ
    ἔστε. Εἰ τόνιν μὴ μακροθυσμεῖν ἠθέλη, οὐδὲ παρα-
    αντίσεις αὐτοῖς· ἔδεισ' ὥστε διέλεθεν, καὶ διελθόντας
    μαθεῖν τὰ τῶν ἐναντίων τὴν πρὸς τὸ καλὸν σύγκρι-
    σιν. Αμέλει ὅταν μήτεῖ μακροθυσμεῖν, ἀλλ' ὀργὴν
    τὰ πράξεις ἔκαστον προσκαλέσται (33), λοιπὸν ἀπο-
    φαίνεται λέγων· Οὐκέτι ἀνοίσω τὰς ἁμαρτίας
    ὑμῶν· Διὰ δὲ τοῦ ὧδε, οὔκἐν, ῥήματος σημα-
    γνούμενον, διήγειρε σαφεστέρα τῇ περὶ τῶν Νινιβιτῶν
    δηλουμένην διὰ τοῦ (34), ἔτι, ὁ μακροθυμίαν, καὶ
    τοῦ λόγου τὴν ἀλήθειαν. Ἀδύνατον γὰρ ἦν μὴ ἀλη-
    θεύσασθαι τὸν θεὸν λέγοντα, καὶ μόνιν βουλόμενον. Διὰ
    τοῦτο τὴν Ἀβραὰμ ἐπαγγελίαν μὲν, οὖκ ἐξεύσατο, ἀλλὰ
    καὶ τὸν υἱὸν ἐχαρίσατο· καὶ τὸν λαὸν ἐξήγαγε ἐκ τῆς
    Αἰγύπτου διὰ τοῦ ἱεροφάντου Μωσέως. Καὶ τὸν μὲν
    Ἰσαὰκ ἐπαπροσφέρει τῷ ὑποσχέσει, καὶ πατέρα τοῦ-
    των ἠτοίε τῷ δύο λαῶν· τῷ δὲ Ἰακὼβ ἐπαγγελί-
    μνος ἔδεικνεν τὸν Ἰωσήφ. Καὶ τῷ μὲν πιστώτατῳ
    Μωσεί ἐδιδού τῶν λεγομένων τὴν πίστιν διὰ τὰ συμφ-
    ωνήσαντων τῷ φαραῷ (35)· τῷ δὲ Δαβὶδ ἐπαγγε-
    λάμενος, ἀπεδίδου τὴν ὑποσχέσιν διὰ Σολομῶντος·
    λέγω δὴ τὴν τοῦ ναοῦ οἰκοδομήν.
    
    8. Καὶ εἰ μοι χρεία πολλῶν· Οὐδέν ἐστιν, ὃ λέγει
    ὁ θεὸς, καὶ ἀπλήρωτον τοῦτο μένει. Κὰν παραυτίκα
    τις ἀλλαγῇ τὴν ἠχὼν τὸν λόγον, ἀλλὰ τὸ χρόνον τὴν
    ἀπόδοσιν· ἡ ὑπόσχεσις ἔχει, καὶ τῷ χρόνῳ πάντως ἡ
    ἐπαγγελία πληρούται. Ἴδου γὰρ καὶ τὰ πρὸ πολλοῦ
    λεγομένα τῶν τοῦ Κυρίου καὶ τὰ πρό πολλῶν ἐρη-
    μμένα χρόνοι νῦν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὀρθῶς πληρού-
    μενα. Ἡσάιας μὲν γὰρ προεφήτευεν ἐξ ἀπειρογόν-
    μοις γυναικῶς τεχθήσεσθαι τὸν Ἐμμανουὴλ· αὐτὸς δὲ
    ἐκ Μαρίας τῆς Παρθένου γεννηθείς καὶ θεὸς φανώμε-
    νος, ἐπλήρου προφήτου τὸν λόγον. Καὶ ὁ μὲν Μιχαίας
    προσετήρχετο καὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ μέλλει ὁ Χριστὸς
    γεννηθῆναι· οὗτος δε Κύριος, ἐν Βηθλεὲμ ἐπὶ πάσης
    ἀναφαινομένος, ἐδείκνυε τὸν προφήτην ἀληθῆ (36). Καὶ ὁ
    μὲν Ζαχαρίας εὐηγγελίζετο τῇ Ἱερουσαλὴμ τὴν εἰ-
    σοδον τοῦ Σωτῆρος· αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, ἀποτέλλων ἐπὶ
    τοὺς ἔθνο(ς) (37) καὶ εἰσερχόμενος, ἐξ' ἑαυτοῦ τὴν προφη-
    τειαν ἀνεπλήρω. Καὶ ὅλους, ἵνα μὴ τὸ καθέκαστον
    ἀπομάνῃ τῶν γεγραμμένων, αὐτὸς πληρώσατο τοὺς ὥ-
    μους καὶ τῶν προφητῶν γεγονέν. Ἀ γὰρ δι' αὐτῶν
    προαπήγγελε, ταῦτα παρ' αὐτοῦ ἐτελεῖτο πληρῶν D
    καὶ λέγων· Αὐτός ὁ λαὸν παρέμι. Ἴδου οὖν
    καὶ νῦν (38) τὰ πλὴν ἀναγινωσκόμενα περὶ τοῦ Σωτή-
    ρος· ἐν τοῖς Ψαλμοῖς, ἄρτι πάλιν πληρούται διὰ τῆς
    τῶν στρατιωτῶν τόλμης. Α Γ' προσετήρχετο παιδεῖν
    αὐτὸν, ταύτα γὰρ οἱ δὴμοι Ἰουδαίων ενεργεῖσθαι, δια-
    περιπέτευμένοι τὰ ἱμάτια τοῦ Σωτῆρος, καὶ ποτίζοντες
    αὐτὸν ἔρως μετὰ χολῆς. Ταῦτα γὰρ, ἠρήσι, ἐγὼ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
    adhuc, suam ostendit bonitatem et tolerantiam.
    Ali enim : Peragrate insulas Chetim, et in Cedar
    mittite, et videte *. Nisi itaque longanimitate agere
    vellet, monita non daret illis, ut peragrando edi-
    cserent ex contrariis boni comparationem discri-
    menque. Certe ubi jam non ulterius longanimitatem,
    sed iram singulorum opera provocant, demum
    sententiam profert his verbis : Non ultra feram
    peccata vestra. Illo autem verbo, non ultra,
    palam significat, suam erga Niniuitas longanimitam,
    voce, adduc, e declaralam : necnon veriti
    sui veritatem. Impossibile quippe erat, non vere
    dicere Deum dum quidpiam diceret, aut solum dum
    quidpiam vellet. Quare cum Abrahamo pollicitus
    esset, nequaquam mentitus est, sed filium donavit
    illi, populumque eduxit ex Aegypto per orac-
    lorum annuntiatorem Moysen. Isaacto etiam certam
    promissionem denuntiavit, duorumque populorum
    patrem effecit illum : Jacobo, uti promiserat,
    Josephum exhibuit : Moysi fidelissimo verborum
    suorum fidem dedit, per ea quae Pharaoni contigere :
    Davidi cum pollicitus esset, promissionem implevit
    per Salomonem : loquor autem de templi ex-
    structione.
    
    8. Ecquid nihil multis opus? Nihil eorum quae
    pollicetur Deus infectum manet. Elisansi quis sta-
    tim animo deficiat, dum ejus inquirit verba : at
    tempore suo promissionem res consequitur, atque
    tandem pollicitation implentur. Ecce enim res jam
    olim a Domino denuntiatas et jamdiu declaratas,
    nunc in Evangeliiis completas videmus. Prophetai-
    vi Isaias, ex nuptiarum experte mulier nasciturum
    Emmanuelem : ipseque Deus apparens ex Maria
    Virgine genitus, prophetae sermonem complevit.
    Michaeas ipsum locum ante designarat, in quo na-
    sciturus Christus esset ; ipseque Dominus Bethle-
    hem in praesepe reposuit, prophetaum vere dixisse
    declaravit. Zacharias Ierosolymae ingressum Sal-
    vatoris praeannuit : ipse Dominus asiumm quaesi-
    tum mittens, alque illo vectus ingrediens, prophe-
    tiam implevit. In summa, ne singula quae scripta
    sunt recenscam, ipse plenitudo legis et prophetarum
    effectus est. Nam quae per eos praenuntiatar, ea
    praesens ipse complebat, aiebatique : Ego ipse qui
    loquor, adsum*. En itaque quae olim de Salvatore
    in Psalmis praedicata sunt, haec jam millitum ausu
    complentur. Quae enim passurum ipsum praeun-
    tiavit, haec jam Judæorum populi persliciunt,
    dividentes vestimenta Salvatoris, et polantes eum
    aceto atque felle. Haec enim, inquit, facta
    sunt, ut implerentur Scripturae ** : quarum
    altera dicit : Diviserunt sibi vestimenta mea, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,980">
    * Jerem. 11, 10.    37 Isa. lii, 6.    ** Matth. xxvii, 35.
    
    (33) Basiliensis et Anglic. προκαλεῖται.
    (34) In editis et quibusdam mss. post δηλοῦ-
    ντον, legitur, ὅδα τοῦτο, in Reg. Anglic. et Felc. 3,
    non habetur.
    (35) Regius, Basil. Anglic. φαραω.
    (36) Felec. 3, τὴν προφητειαν αληθῆ.
    (37) Basiliensis, ἐπὶ τὴν ὄνον. Ibidem, Regius et
    Felec. 3, ἐπ' α ὐτον. Editii, ἐπ' ταυτοῦ. Anglicanus,
    ἐαντου. Ibidem Felec. 3, ἐπληρω.
    (38) Regius, Anglic. et Felec. 3, Ἴδου καὶ νῦν. Editii
    et ceteri, ἰδού ὤν καὶ νῦν. Ibid. τα, abest a Basil.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [*] e [**] conforme marcas na impressão; onde sinais tipográficos aparecem foram preservados. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme original; nenhuma palavra foi normalizada. Alguns parênteses editoriais e siglas de notas de rodapé transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>