<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    263 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,910">
    robur assume. Nam in regno coelorum non est ma-
    sculus neque femina, sed quaecunque mulieres Do-
    mino placuerunt, virorum ordinem accipiunt. Ju-
    venilia ornamenta obliviscere, ut bonae viduae pre-
    tium accipias. Ait enim beatus Paulus: Viduas ho-
    nora, quae vere viduae sunt. Quae vere vidua est et
    desclata, in Deo sperat, et permanet in observa-
    tionibus et orationibus nocte et die. Quae autem in
    deliciis est, mortua est. Vidua eligatur non minus
    annorum sexaginta, quae fuerit unius viri uxor:
    si hospites exceperit, si liberos educaverit, si pe-
    des sanctorum laverit, si afflictis opem tulerit, si
    omne bonum opus prosecutua fuerit. Juniores vi-
    duas recusa: cum enim lascivierint adversus Chri-
    stum, iunc nubere volunt, habentes damnationem,
    quia primam fidem irritam fecerunt 87.
    
    11. Tu autem si non facias tibi juveniles habitus,
    non audies junior, sed aetate grandior, honorque
    tibi erit quasi aetate majori. Materia vestimentorum
    tuorum, ne sit magni pretii. Ependytes tuus niger
    neque tincus, sed nativi coloris, aut onychinus.
    Mafofium sine limbris ejusdem coloris: manicae
    lanae, brachia usque ad dedos obtegentes: ca-
    pilli capitis circumtonsi, et vitta lanea caput
    astringens, cuculla et superhumerale sine lim-
    briis. Si viro occurras, facies velata demissaque
    esto, neque homini vultum attollas, sed duntaxtat
    Deo suo. Cum ad orandum steleris, sint pedes tui
    calceis operti. Ejusmodi enim vestimenti genus,
    sanctitatem praesert. Ne exuaris ad usque nudita-
    tem: nocte dieque vestis tegat carnem tuam. C.
    Nunquam te alia femina nudam videat 89 nisi in
    summa necessitate; neque te ipsa consideres,
    nudo corpore. A quo tempore enim statuisit Deo
    castra esse, corpus tuum sanctificatum et templum
    Dei est. Non debet igitur templum Dei ab ullo re-
    tegi. Non ibis ad balneum, si quidem sana sis, nisi
    in summa necessitate; neque immergas totum
    corpus tuum in aquam, quia sancta es Domino
    Deo. Non contamines carnem tuam ulla re mun-
    dana, sed faciem tantum tuam lava, et manus pe-
    desque. Cum laveris faciem tuam, ne lavato amba-
    bus manibus, neque expoliveris genas vultus tui,
    ne herbam, ne nitrum, aut quid simile adhibue-
    ris: nam quae mundanae sunt lalia faciunt; sed
    aqua munda laveris.
    μη βάλης πόαν, οὐδὲ νίτρον, οὐδὲ τὰ ὀμοια τουτοῖς
    θάρυ ψι(μ).
    
    12. Ne pretioso unguento corpus tuum unxeris,
    neve aromatibus magni pretii vestes aspergas tuas.
    Quod si corpus tuum imbecillius evaserit, vino mo-
    dico utere ob stomachum 88. Si vero, quod absit!
    in malum incidas; leipsam cura, nec des homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,910">
    Ά  τὸ γυναικεῖον φόνημα, καὶ λαβε θάρρος καὶ αν-
    δρειαν. Ἐν γὰρ τῆ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, οὑκ ἐστιν
    ἀρρηκεν και θήλυ, ἀλλα πάσαι αἱ ἀρεστησάσαι γυναι-
    κες ἀνδρὸν τιμίαν λαμβάνουσιν. Ἑπλέθου τὰ νεωτε-
    ρία σχήματα, ἰνα λάβῃς τιμὴν τῆς χαρίς χριστ.
    Λέγει γὰρ ὁ ἀγιος Παῦλος (12) • Τιμα χῆρας, τᾶς
    δύνως χῆρας. 'Η δε δύνως χῆρα και μεμονωμενή
    ἡλικτεία επὶ τοῦ Θεου, και προσμεινει τᾶς δεησεῖς
    και ταῖς προσευχαῖς νυκτὸς και ἡμέρας. 'Η δε στα-
    ταλόσα τεθνήκῳ, χειρα καταλελέψω μή ἐλαττον
    ἔχωντα, γεγονώσα ἐνδο͂ς ἀνδρων γυνῆ· εἱ δέ
    νοσοκήση, ἐι ἐπεσχόρησεν, εἰ ἀιων πόδας ἐνίχευ,
    εἰ θλιβούμενοις επίκλησεν, εἰ παντά εργῶ αγαθὸ ἑπι-
    τηςωλουθο͂σε. Νευτερας δὲ χῆρας παρατίθεται· 'οταν γὰρ
    κατασπρηνιῶσι τοῖς χριστοῖ, γαρεὶν θελουσιν,
    Β ἕχουσι χρίμα, ὁτι τὴν πρῶτην πεισιν ἡθελησαν.
    
    11. Σῶ δε, εἰ μεν ουν ποσίς τᾶ νεωτερισα σχήματα,
    οὐκ ἀκουεις νεωτέρας, ἀλλα καθ͂ προεδρίασ ἀποχἁι
    και τιμὴν έχεις, ὡς προσευτέρας. 'Η ὑπόστασις τῶν
    ιατῶν σου μὴ ἧ πολίτιμος· ὁ ἐπενδύτης σου
    με͂λας, μὴ βεβαμμμενὸς ἐν βαφῆ, ἀλλ' ἀποχρῶς τῆς
    χρόας (13), ἡ ὁνύχων· και τὸ μαφορίου ἀσχολοῦν,
    ὡσαίτους τῆς αὐτης χρόας· και χειροδία ἐρα περι-
    χαλιγγυῶ τὰς βραχίονας ἐως τῶν δακτύλων των
    χειρῶν, τὰς τέργας τῆς κεφαλῆς περισχωμένας, και
    κεφαλοδέσμιον ἐρεῖν περισφόν την κεφαλῆν, και
    κουκούλον, και ἐπιμήνιον ἀκροςμον. Ἑαν δὲ συναντῆς
    ἀνθρώπου, τὸ προσῶπον κατακεκαλυμμένον ἐστω, κατὰ
    νέουν, και οὑκ ἐπάρης ἀνθρώπου τὸ πρόσωπον σου, εἰ
    μή μόνον τῶ Θεῶ σου. 'Οταν στῆς εἰς προσευχήν, τοὺς
    πόδας σου περικεκαλυμμένους Ἔχε εν τῆ προσηθεία. Ἀι-
    τὸς γὰρ ὁ στολισμὸς ισοπερίης ἑστιν. Οὑκ ἐξεδί-
    γυνην· νυκτὸς δὲ και ἡμέρας τὰ ἱματίων σου ̓εστω
    καλυπτῶν την σάρκα σου. Οὑ μὴ τὴν ἄλλην γυνὴ τὸ
    σῶμα σου γυμνῶν ἀνὐς πάσης ἀναγκης· αλλ' οὑδὲ
    αὐτὴ κατανοήσεις αποκεκαλυμμένην τῷ σῶματι. 'Εξ
    οῦνα γὰρ ἐτάξω τῶ Θεῶ εγγραψέσθω, τὸ σῶμα
    σου τηγμαχεύον ἐστω, και νὰς ἐστι τὸν Θεοῦ (14). Οἱ
    χρί ουν τὸν νὰν τοῦ Θεοῦ αποκαλυπτεσθαι ἱ̓́νιά~
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    87 I Tim. v, 3-8. 88 I Tim. v, 23.
    (12) Hae, Legeτ γαρ 8.... τὰς δνιως χηρας, de-
    sunt in Felc. 2.
    (15) Basil. et Augl., ἰδιόχρωος. Edidi et alii, ϊδιο-
    χρως. Mox, Basil. et Augl., χρῶς. Editi et alii,
    χρώας.
    (14) Basilienisis, και νὰς τοῦ Θεοῦ.
    (15) IJa Auglic. Editi vero, οὑδὲ μὴ ἐκρηρ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilíngue (latim e grego). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; uma linha grega no bloco latino preservada como aparente citação. Pequenas lacunas ilegíveis não foram marcadas por [ilegivel] por palavra; onde palavra totalmente ilegível não ocorria, transcrição literal foi mantida.</notas>
</pagina>