<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    213 DE PASSIONE ET CRVCE DOMINI. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="28,90,498,900">
    οὕς μεγάλῃς γνῶρισμα ! ὃ γὰρ ὡς ἀνθρώπῳ ἔκρι-
    ναν, τούτων ἀποθνῄσκοντα λοιπὸν ὡς θεὸν προσεκύ-
    κουν· καὶ ὅ ἐχουδαν ὡς εὐτελῆ, τούτων- ὁμολογούν
    βασιλεῖ· καὶ ἀφ' οὗ τὰ τυγχόντα ἡμάρτα ἔφαγον, τοῦτο
    πορφυραν περιτεῖσθον· καὶ ὅν οὐκ εἰδότες ὑβρίζον,
    τούτον προφήτην καὶ ἄκοντες προσηγόρευον· καὶ δὲ
    ἰταλῶς ἐντυποπεν, τοὖτ' τὰ νικητήρια ἀπειδένου,
    τὴν παχυλὴν χλαμῖδα, καὶ τὸν ἐξ ακανθῶν στέφανον,
    καὶ τὸν κάλαμον. Εἰ γὰρ καὶ ὡς ὑδρίζοντες ἐποίουν
    ταῦτα, ἀλλ' ἤσθουν, ὅτι καὶ ἄκοντες ἱσχυλεύοντο ὑπ'
    αὐτοῦ (96). Ἐπειδὴ γὰρ τῆ ἁμαρτίας πεφρασμένον
    ἦ τῇ ὑπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ πλεῖον ὑδάτων ἀπαιωσιν
    τὴν βαφτισμὴν, ἐξ ἀρχῆς μὲν χάνασα καὶ δεξαμένη
    τοῦ δίκαιου 'Αδαμ τὰ αἵματα, ὕστερον δὲ λοιπὸν αἷματα
    ἐφ' αἵματα μιγνόμενα τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὸ γε-
    γραμμένον· 'Αρὰ καὶ ψεῦδος, καὶ κλοπή, καὶ μοι-
    χία χέγονται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αἷματα ἐφ' αἷμασι
    μίσγονται. Καὶ ἧν διὰ τοῦτο καὶ χηρεμένη ἡ γῆ,
    λειπόμενος τοῦ θεοῦ· Καὶ νὰν ἐπικατάρατος ἡ γῆ,
    ἥ ἔχει τὸ στόμα αὐτῆς δεχόσασθαι τὸ αἷμα 'Αβελ τοῦ
    ἀδελφοῦ σου. 'Ην δὲ καὶ πρότερον διὰ τὴν παρά-
    βασιν τοῦ 'Αδάμ καταρασόμενος αὐτὴν ὁ δεσπότης
    λέγων· 'Επικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου. Ἐν
    ἡμέραις φαγῇ αὐτὴν ἐν πάσας ταῖς ἡμέραις (97) τῆς
    ζωῆς σου. Καὶ ὅπως τὰ ἁμάτων πάντα μεστὰ, καὶ
    ἐσκανθα πανταχοῦ ἐφύοντο διὰ τὴν καταξαν. Καὶ
    τούτων ἔχων τὸ χειρόγραφον, ἐπήρχετο κατὰ πάντων
    ὁ ἔχθρὸς, καὶ τρυπαῦνεν ὑπὸ χειρόγραφου πάντα
    ἔχων. Τοῦτο ἔνεκεν σκυλευίας αὐτὸν ἀπάντων (98)
    ἑ Κυρίος, λοιπὸν ἀπαλλάξας εἰς τὸν θάνατον, περι-
    εστρεψα τότ'· τὰς δέξας τοῦ θανάτου τὸ καταφροῦσα,
    ἐπ' οὐκ ἀπλάσ, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς σωτηρίας ἡμῶν γέγονε.
    Καὶ τὰ μὲν αἵματα ἐν τῇ κοκκίνῃ χλαμύδι ἔχιε· τὰς
    ὑξ ἀκανθάς ἐν τῷ στεφανῷ, τὸ δὲ χειρόγραφον ἐν τῷ
    καλαμῷ, ἐν ῷ καὶ πάλαι κατεγράψαμεν ἡμῶν ὁ διάβο-
    λος· ἵνα σὺν τῷ θανάτῳ καὶ ταῦτα λοιπὼν ἐξαφανισῇ,
    καὶ τὴν κτίσιν ἀπὸ τούτων καθάρῃ· καὶ ἀντ' μὲν
    τῶν ἀκανθῶν τὸ ξύλον τῆς ζωῆς χαρίσασθαι· ἀντὶ δὲ
    τῶν τῆς ἁμαρτίας αἱμάτων τὸν ἴδι' αἷμα τὴν γῆν
    καὶ τοὺς πάντας καθαρήν· καὶ ἀντὶ τῆς καταρας μα-
    χαριση λοιπὸν τοὺς ἐν τῇ γῇ, λέγων· Μακάριοι οἱ
    πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομησουσι τὴν γῆν. Διὰ
    τοῦτο γὰρ, τὰ ἡμῶν αἷματα βαστάσας, τὸ ἴδιον εἶς
    αἰσθην ἐκεῖνων, ἀφ' οὗ καὶ ἀντ' ἀκανθῶν ἀγαθὰ
    καὶ ζωὴν πεπραχεν εἰς αὐτὴν (99)· ἐλ' ἠν ἀπολέλων
    ὁ ἅγιος Δαυεὶδ φψσι· Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ
    Κυρίου ἐν τῇ ζώῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,972,900">
    A que victorie plane argumentum ! quem enim
    ut hominem condemnaverant, hunc exinde
    morientem ut Deum adorabant : et quem
    aspernabantur, quasi nullius pretii hominem,
    hunc Regem confitebantur ; a quo vilia abs-
    tulerant 71 vestimenta, eum purpura circula-
    bant ; quem ignari contumeliis asficiebant, eum pro-
    phletam licet invitl appellabant : quem cum ludi-
    brio caedebant, ei victoriae indicia tradebant, chla-
    myden coccineam, coronam de spinis, et arundi-
    nem. Nam licet ea per contumeliam agerent : at
    ignorabant se etiam invitos ab ipso spoliare. Cum
    enim peccato terra a diabolo cruentata, et san-
    guine plusquam aquis imbutaa esset, quod ab ini-
    tio sanguinem Abelis hiatu suo recepisset, ac
    deinceps homines sanguinem sanguini adderent
    admiscerentque, ut scriptum est : Maledictum et
    mendacium et furtum, et adlullerium effusa sunt
    super terram, et sanguinem sanguini admiscent 56.
    Fractque ea de causa maledicta terra, dicente Deo :
    Et nunc, maledicta terra, quae aperuit os suum,
    ut exciperet sanguinem Abelis fratris tui 57. . Cui
    jam antea Dominus ob prævaricationem Adami
    maledixerat, his verbis : Maledicta terra in ope-
    ribus tuis : in aerumnis comedes illam omnibus
    diebus vitæ tuæ 58. . Prorsusque erant omnia san-
    guine plena, et propter maledictum undique spinae
    exoriebantur. Et hoc chirographum nactus inimicus
    noster, in omnes insurgabat, in omnesque ut
    sibi subditos tyrannidem exercebat. Ideo Dominus
    cum eum omnibus spoliasset, demum ad mortem
    abductus, iis indebatur, ut palam faceret, mortis
    victoriam, non temere, sed pro salute nostra par-
    tam esse. Gestabaturque in chlamyde coccinea sa-
    guinem, spinas in corona, chirographum vero in
    arundine, in quo jam olim scripserat contra nos
    diabolus ; ut una cum morte, haec etiam demum
    aboleret ; creaturasque iis perpurgeret : et pro
    spinis quidem lignum vitæ largiretur : pro peccati
    sanguine, proprio sanguine terram et universos
    emundaret : pro maledicto, omnes demum terræ
    incolas beatos diceret, his verbis : Beati mites,
    quoniam ipsi possidebunt terram 59. . Idcirco enim
    nostrum ferens sanguine, proprium sanguinem
    super eam effudit ; ex quo factum est ut pro spi-
    nis, bona multa et vita in illa germinaret : in
    quam David respiciens ait : Credo videre bona
    Domini in terra viventium 60.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,900,972,980">
    17. Alia quoque ratione coronam spincam ge-
    stabat, ut sollicitudines in hac vita nostras aufer-
    ret. Injecit enim infelix ille, licet invitus, nostras
    in illum sollicitudines, ignorans, Dominum illas
    (96) Regius, ισχυλεύοντος τοῦτων, et secunda manu,
    τούτον.
    (97) Regius et Anglic. αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρας.
    (98) Regius, αὑτὸν ἀπὸ τούτων.
    (99) Ita omnes manuscripti et edit. Cummelin.
    Edit. vero Paris. cl; αὐτὴν. Mox, Δαβίδ, abest a
    Regio et Anglicano. Mox in postremo, Κυρίως,
    deest : et paulo post in eodem, τῶν ἀκανθῶν, deest.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latino. Notas críticas e referências no rodapé incluem texto grego e latino misturados; mantivemos abreviações e numeração tal como na imagem. Algumas palavras muito próximas foram transcritas com aproximação literal; marcadores ([ilegivel]) não foram necessários.</notas>
</pagina>