<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    171 S. ATHANASIUS. — DUBIA. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,860">
    genus humanum, diabolique fraudibus perierat, venit tempus ejus perquirendi, revocandi ex captivitate, eximendi ex vinculis. Ex usu quippe nostro erat quaerere et ediscere, quod littera occidat, spiritus autem vivificet 69. Hac igitur re confecta, tempus adfuit destruendi figuram et umbram in littera sitam. Nam ad usque tempus correctionis, haec ingeruebant : re autem perfectiore adviente, tunc quod ex parte erat evacuatum est 70. Cum : enim essem parvulus, loquebar ut parvulus : cum autem factus sum vir, evacuavi quae erant parvuli 71. Sane ipse Salvator 56 ait : Qui invenit animam suam perdet eam, et qui perdiderit animam suam propter me, inveniet illam 73. Id est, qui quæsierit animam suam, et invenerit illam in peccatis, cito perdat illam, neque sinat eam in improbitate immorari : ut, capta opportunitate, cum eam rursus perquireret, inveniat in virtute. Si quis enim animam suam extra supplicium invenire cupiat, perdet illam in præsens tempus, ut Christum lucretur. Porro quid sit hic perdere, docet Salvator : nempe, non ut animam nostram in perniciem concijamus, sed ut tempore martyrij ne parcamus fortunis, liberis, parentibus, corpori, neque ipsi animæ ; sed nos ipsi tradamus ad mortem usque ; ut, quemadmodum supra dixi, inveniamus animam nostram in regno cœlorum. Id enim docet Salvator : Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus 73.
    
    3. Si quis igitur voluerit animam suam invenire, perdet illam in hoc tempore. Malitiam ergo in nobis perditam oportet, ut quærentes virtutem, inveniamus illam. Nam si quis ab ira non quieverit, quomodo ad mansuetudinem exercebitur ? Si quis a se non eliminaverit fornicationem, quomodo continentiam proficietur ? Primum enim par est abici omnem avaritiam et idolatriam, atque ita deinceps quærere paupertatem, pietatemque. Quæsivi enim, inquisit, quem diligit anima mea : quæsivi et inveni illum, et introduxi eum in domum matris meæ, et in cubiculum ejus quæ me concepit 74. Qui porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,85,975,860">
    τῶν ἀνθρώπων γένος, καὶ ἀπαλλώμενον ταῖς τοῦ διαβόλου πανουργίας, καὶρὸς γέγονε τοῦ ζητηθῆναι τοῦτο, καὶ ἀνακληθῆναι ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ ἐλευθερωθῆναι ἐκ τῶν δεσμῶν (45). Χρεῖα γὰρ ἦν ζητῆσαι μὲν καὶ μαθῆν, ὅτι τε μὲν γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. Τούτου οὖν ἀνουθέντος, καιρὸς γέγονε τοῦ ἀπολέσαι τοῦ τύπου καὶ τὴν ἐν τῷ γράμματι σχιάν. Μέχρι γὰρ καιροῦ ἀτορθώσεως ἦσαν ἐπικειμένα· τοῦ δὲ τελειοτέρου φανέντος (46), τὸ ἐκ μέρους κατεῤῥηγνύτο. Ὅτε γὰρ ἦμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος· ὅτε δὲ ἦγον ἄνηρ, κατηργήθη τὰ τοῦ νήπιου. Ἀλλέλει (47) ὁ ζω- τήρ ρήσιν· Ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν· καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔνεκεν ἐμοῦ εὑρήσεται αὐτήν. Τούτων, ὁ ζήτησας τὴν ψυχὴν ἀυτοῦ, καὶ εὑρὼν αὐτὴν ἐν ἁμαρτίαις, ταχυνάτω τοῦ ἀπολέσαι αὐτήν, μὴ συχναχωρῶν αὐτὴν τεχρονίων εἰς χαλκί• Ἴνα, καιρὸν λαβὼν, ζητήσας αὑτὸς ἐξάρση αὐτὴν εἰς ἀρετὴν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τὸ βουλέσαι εὑρεῖν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἔκτος κολάσεων, ἀπολέσει αὐτήν τῆρϲ τὸ παρὸν, ἵνα Χριστὸν κερδη, τὸ δὲ ἀπολέσαι ἐνταῦθα διδάσκει ὁ Σωτὴρ, ὅν ἵνα ἀπώλεσεν τῆ ψυχῆ ἡμῶν (48) περιποιήσωμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν καιρῷ μαρτυρίου μὴ φεισώμεθα χρημάτων, μὴ τὴν χάριν, μὴ σῶμᾶτος, μὴδε αὐτῆς τῆς ψυχῆς· ἀλλὰ παραδῶμεν ἑαυτους μέχρι θαλάτου, ἵν᾽, ὡς προεῖπον, εὑρήσωμεν τὴν ψυχὴν ἡμῶν (49) ἐν τῇ τοῦ οὐρανίου βασιλείᾳ. Ὅτι γὰρ και ὁ Σωτὴρ διδάσκειν ἔλεγεν· Ὁ ἀγαπᾶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμέ, οὐκ ἔστιν μου ἄξιος.
    
    3. Εἰ τις οὖν βουλεται εὑρεῖν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν ἐν τῷ νῦν καιρῷ. Χρὴ τοίνυν ἀπολέσθαι ἐν ἡμῖν τὴν κακίαν, ἵνα ζητήσωμεν τὴν ἀρετην, εὑρήσωμεν αὐτήν. Ἐὰν γὰρ τις παύσηται (50) ὀργῆς, πῶς πρακτήσας μελετήσει; Ἐὰν μὴ τις ἀπολέσῃ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν πορνείαν, πῶς σωφρονισμὸν ἐπαγγελέται ; Πρῶτον γὰρ τὸ ἀποβάλλεσθαι προσήκει ἡμῖν πᾶσαν φιλαργυρίαν καὶ εἰδωλολατρείαν, καὶ (51) εἶθ᾽ οὕτω ζητῆσαι ἀκημοσύνην καὶ θεοσεβείαν. Ἐξηγησα γὰρ, φησὶν, ὁ ἐπηράτησε τὴν ψυχὴν μου· ἐξητήσα αὐτόν, καὶ εὗρον αὐτὸν, καὶ ἐλειπ̓ τάγιον αὐτὸν (52) εἰς τὸν οἶκον τῆς μητρὸς μου, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,860,975,980">
    (45) Haec, xai ἐλευθερωθῆναι ἐκ τῶν δεσμῶν, desunt in Gobler. et Felc. l. Ibid. Anglic. Xreia γὰρ νῦν ζητῆσαι.
    (46) Regius, ἐπεφανεντος.
    (47) Ita Reg. Seguer. Gobl. Angl. Basil. qui tamen postremus habet cum editis, Egn. Ibid. haec, και ὅ ἀπολέσας... εὑρήσετα αὐτην, desunt in Regio. Gobl. et Felc. l. Paulo post, Seg. καὶ εὑρον αὐτην οὕτως ἐν ἁμαρτιαις, ταχυνω, Mox Seg. Gobl. Felc. l. μὴ συχναχωρῶν αὐτήν. Ibid. omnes mss. ἵνα καιρὸν λαβῃ, præter Felc. 2, qui cum editis habet ἵνα καιρὸν λαβῃ, Mox, Reg. quem sequí visum est, εὑρήσετα αὐτην.
    (48) Regius, τῆς ψυχῆς ἡμῶν. Paulo post, Basil. quem sequimur, μὴ φεισώμεθα χρημάτων, et ita legi Nannius. Regius, μὴ φεισώμεθα χρημάτων, μὴ τὴν χάριν, μὴ σωματος, non malee. Edit. hi, μὴ φεισώμεθα μὴ κτημάτων.
    (49) Regius, εὑρήσωμεν. Ibidem, Regius et Seguer.
    (50) Ita Reg. Seguer. Gobler. et Felc. 1. Editi et alii, παύσεται. Anglic. solus, παύσηται. Ibid. Basil. et Anglic. τίς πραττομενος μελετησει. Regius solus, πῶς πρακτήσας μελετήσει. Caeteri ut in textu. Ibid. Basil. προσεπει ὁ. Paulo post, Regius, Ἐργων τὸ ἁδόμενον προσήκειν ἐν ἡμῖν.
    (51) Kal deseti in Gobler. et Felec. l. Mox, Regius, et ceteri, ἔχ. Ibidem. Regius et Seguer. ἤγ ἦν. Editi vero, γὰρ ἔφη.
    (52) Ανώθεν desi in Gobler. et Felc. l. Infra, post σημαινομενος Regius habet, Κυριος τῶν δυναμεων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixa de rodapé com notas críticas em latim e grego. Mantida ortografia original, marcas de pagina e numeração preservadas. Pequenas porções com abreviações e sinais diacríticos no grego conservadas como no original.</notas>
</pagina>