<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    463
    S. ATHANASIUS. — DUBIA.
    464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    dixerit ad eum cujus arida manus erat. : ‹ Surge A (et sta) in medio ›1. Resurrectio resurgere jussit : ‹ Surge et sta in medio. › Non quod ad pompam
    curationem edere vellet : norat quippe pro temporis conditione dicere etiam ‹ Vide, nemini
    dixeris ›2, Verum ubi id tempus postulât, celat miraculum ; contra ubi Sabbato miraculum edere par
    est , lynce apertissime operatur. Quare et volve Evangeliorum scripta, et me vere dicere deprehendes. Observabant in Sabbato insigniora edita miracula : qui, quaeso, aut quomodo? A saeculo 53
    non est auditum, quod quis aperuerit oculos caeci
    nati 53. Hoc miraculum non alio quam Sabbati die
    edidit. Cum enim ex spulio humi dejecto lutum fessicisset, linivit ejus oculos, misitque illum in Siloam : et rediit caecus visu recepto. Qui vero caecum
    cernerent videntem, ipsi non videbant. Illius quidem sensibles oculorum pupillae aperte sunt ; Judæorum vero non aperti sunt oculi ; imo apertis licet oculis, non videbant, Dominumque damnabant his verbis : ‹ Non est hic homo ex Deo, quoniam Sabbatum non observat ›4. O ingentem vesaniam !
    Nam quale opus factum est ? Sputum ex labiis, digitisque duntaxat lutum : simplex unctio, non instrumentis medicis, sed manu a Deo facta. Quid quod actum est criminare? Habes in Sabbato gestum miraculum. Abiit caecus, et abiit visu recepto. Id in Sabbato (Christus) operabatur, ut fide dignus haberetur, cum in Sabbato docerelet.
    
    15. Aliud occurrit mihi miraculum. Hierosolymis
    erat probatica quædam piscina, quæ etiam nunc
    illic extat : habebatque quinque porticus ; sed jam
    destructa sunt circumjecta ædificia. Jacebat illic
    paralyticus triginta octo jam annis æger. Diuturnus enim fuit morbus, ut ea salten ratione, pudore Judæi afficerentur. Nam si brevi fuisset ægritudo,
    latuisset miraculum : jam vero multi anni sunt veri morbi testes, ut saltem hoc videntes, viderent. Salvator autem cum advenerisset et præteriret, ait illi :
    ‹ Vis sanus fieri ? ›, et reliqua. Ac surgens ille
    quoque, tollit grabatum et ambulat. Erat autem
    Sabbatum. Verum Judæi non videbant miraculum
    Sabbato editum, sed grabatum ab eo geslari. Par
    fuisset cogitare illos : Tales medici huc advenerunt.
    et nemo sanavit : pauper jacebat miser, nec aderat D
    ei qui ipsum in piscinam dejiceret. Talis est hic
    miraculorum patrono, novarumque rerum auctor,
    qui tantam vim paralytico dederit, ut non modo surrexerit, sed et grabatum portaverit suum. Cæca
    res est malitia : ipsum morbo ereptum damnant,
    ajutque illi : ‹ Non licet tibi Sabbato gestare grabatum. › Respondidit ille : ‹ Qui me sanum fecit, ille mihi dixit ›. Dei opus est quod jussum est. Insueta res est paralyticum triginta et octo annorum sanitati restitui. Ex ejus ore id audivi : Tolle grabatum tuum. Si corpus illi, obedivit et sanum factum est, egonec illi ingratus ero, nec gestabo gra-
    
    Luc. vi, 8. Matth. vIII, 4. Joan. IX, 32. Ibid.,16. Joan. v, 7. Joan. v, 10, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    ‹ Surge A γυρεῖ, λέγεις. πρόσ τον ἔχοντα τὴν χεῖρα τὴν ξηρὰν
    ἐνξάπ(ει) in medio ›. 1 Resurrectio resurgere jussit : ‹ Ἀνάστηθι εἰς τὸ μέσον. › Ἡ ἀνάστασις τὸν ἀσθενήν
    ἐκέλευσε› · ‹ Ἀνάστηθι, καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον. › Οὐ
    κοὐκωρίσθη τὴν ἰατρείαν ἐργαζόμενος· ὅδε γὰρ εἰκνὰρως
    λέγειν, ‹ Ὅρα, μηδεν εἴπης,› ἀλλ᾽ ὅτε μὲν ἐστὶν εὐκαιρον,
    χρῖσθε τὸ θαυματούργημα· ὅτε δὲ δεῖ ἐν Σαββάτῳ
    θαυματουργῆσαι, τότε φανερῶτατ᾽ ἐργάζεται. Ζήτησον
    τὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις γεγραμμένα, καὶ εὐρέσεις
    τὸ ἀληθὲς τῶν λόγων. Ἐπήρουν ἐν Σαββάτῳ τὰ τῶν
    θαυματουργημάτων ἐπιδεξιτέρα· πῶς καὶ τίνα τρό
    πον· Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὖν ἠκούσα, ὅτι ἦν· εἶπε λές
    ὀφθαλμοὺς τυφλοὺς γεγενημένοι. Τοῦτο τὸ θαυμα
    οικὸ ἐποίησεν ἐν ἑτέρῃ ἡμέρᾳ, ἀλλ᾽ ἐν Σαββάτῳ. Πη
    λῶν γὰρ ποτισὰς διὰ τοῦ πὀντος χαρμᾶ, ἐπιχρίσας
    τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἐπέμεψεν εἰς τὸν Σιλοὰμ· καὶ ἤλθεν
    ὁ τυφλὸς βλέπων. Οἱ δὲ τὸν τυφλὸν ἰδόντες βλέποντα
    οὐκ ἀνεδέχθησαν. Κάκιστον μὲν ἠνεχόρησαν αἱ ἀπό
    τα τῶν ὀμμάτων χώρα, Ἰουδαῖοι δὲ οὐκ ἠυλόγησαν
    οἱ ὀφθαλμοί· ἀλλ᾽ ἔχοντες τοὺς ὀφθαλμούς ἠνεγνώ
    νους, οὐκ ἔθελεντο, καὶ κατέκριναν τὸν Κύριον λέγοντες, ὅτι Ὁὐχ ἐστὶν οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ Θεοῦ,
    ὅτι τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ. Ἦ πολλὰς ἀνοίας ! Ποῖον
    γὰρ ἔργον ἐγένετο ; Πτύμα ἀπὸ χειλέων, ἀπὸ δακτύ
    λων μόνων ὁ πηλός, περίχρισμα κἂλ., οὐχ ἔργα ἰατρικάς,
    ἀλλὰ χεῖρϛ θεοποιήτου ἐργασθέντος. Τί μέμ
    ρη τὸ πραχθέν ; Ἔχεις ἐν Σαββάτῳ θαυματουργῆ
    μα, Ἀπήλθεν ὁ τυφλός, καὶ ἠπῆλθεν ὁ τυφλὸς βλέ
    πον. Καὶ ἐν Σαββάτῳ ἐποίει, τὰ ἀξιώματα γέννητά,
    ἐν Σαββάτῳ διδάσκει.
    
    15. Ἔχω καὶ ἄλλο θαυματούργημα. Ἐν Ἱεροσολυ
    μοῖς προσάπτη τῆς ὃς κολυμβήθρας, καὶ νῦν ἔστιν
    πάντε στάς· εἶχε νῦν γὰρ περισπέρῃ τὰ πέριξ οἰκο
    δόμηματα. Παραλύτικος δὲ ἦν ἐκεῖ ἐπὶ τριάκοντα καὶ
    ὀκτὼ ἔτη ἀσθενῶν. Πολὺς γὰρ ὁ χρόνος γίνεται
    τῆς νόσου, ἵνα, ἵνα οὗτος βλέπων, ὑπωστήσοντι οἱ
    Ἰουδαῖοι. Εἰ γὰρ ὀλιγοχρόνιος ἦν ἡ νόσος, ἐλάβανε τὸ
    θαῦμα· συνὲν πολλὰ ἐτη περίπραττο τῆς νόσου, ἵνα, καὶ
    οὐτω βλέποντες ἀναβλέψωσιν. Ὁ δὲ Σωτὴρ παραγέ
    νόμενος, καὶ παράγων, λέγει ἐκεῖνῳ· ‹ Θέλεις ὑγιη
    σόμενος ; › καὶ τὰ ἄλλα. Καὶ ἐγείρετο κἀκείνος,
    ἀδεῖ τὸν χράβατον, καὶ περιεπάτει. Σάββατον ἦν,
    Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οὖχ ἔθελον τὸ θαυματουργημα τὸ ἐν
    τῷ Σαββάτῳ γεγονὸς, ἀλλὰ τὸν χράβατον βαστα
    ζόμενον, δεῦν αὐτὸς λογίασθαι· Ἰατροί τοιουτοι παρ
    ἐγένοντο, οὐδὲς ἐθεράπευσεν· τένης ἔκειτο ὁ ἄθλιος,
    μήτε ὃν ῥίπτοντα εἰς τὴν κολυμβήθραν ἔχων. Τοιοῦ
    τος ὁ θαυματοποιος καὶ καινότερα ἐργαζόμενος, ὁ
    τοσαύτην δύναμιν τῷ παραλυτικῷ δους, ὥς μὴ μό
    νον ἀναστῆσαι, ἀλλὰ καὶ βαστᾷ τὸν χράβατον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas linhas de numeração de rodapé e referências bíblicas no fim da coluna latina foram preservadas literalmente. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme impresso; palavras ilegíveis não foram identificadas.</notas>
</pagina>