DE YIRGINITATE.

254

«ἧς γῆς χατὰ γένος, xol τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ αὶ genus suum. Przcepit aquis, et produxerunt

κατὰ γένος. Ἐχέλευσε τοῖς ὕδασι, xol ἐξήγαγον
ἰχϑύας, καὶ ἐποίησε τὰ χήτη τὰ μεγάλα. Ὕστερον δὲ
πάντων ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον, χαὶ πάντα παρέδωχεν
αὐτῷ εἰς ὑπηρεσίαν. Εἶπε γὰρ Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Υἱῷ
αὐτοῦ" « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν
xal xa0' ὁμοίωσιν xal ἔπλασε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπον, λαδὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xa ἔθετο αὐτὸν
ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς. “Εύαλε δὲ Κύριος ὁ
Θεὸς ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἔχστασιν, χαὶ ὕπνωσε, καὶ ἔλαόε
μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, xol ἀνεπλήρωσε σάρχα
ἀντ᾽ αὐτῆς, xal ᾧχοδόμησε τὴν πλευρὰν, ἣν ἕλαδε,
εἰς γνναῖχα, καὶ ἤγαγεν αὐτὴν πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, xal
εἶπεν ᾿Αδάμ' Αὔτη νῦν σὰρξ ix τῆς σαρχός μου,
καὶ ὀστοῦν ix τῶν ὀστέων μου. Αὕτη χληθήσεται

pisces, et condidit immanes balenas. Postremo
omnium fecit hominem, et omnia ei ad ministerium
donavit. Dixit enim Dominus Deus Filio suo :
« Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
nem nostram : et formavit Deus hominem, sumens
limum de terra, et posuit eum in paradiso volu-
ptatis. limmisit autem Deus in Adam stuporem et
consopivit eum, et sumpsi unam ex costis ejus,
et carnem pro ea substituit, et zdilicavit costam,
quam sumpserat, in mulierem, eamque ad Adam
perduxit, et dixit Adam : Hzc caro nunc ex 85
carne mea, et os ex ossibus meis, [psa  voca-
bitur virago, quoniam ex viro suo sumpta est.
Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem

γυνὴ, ὅτι Ex τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη. ᾿Αντὶ τούτου D suam, et conjungetur uxori sux, eruntque duo in

καταλείψει ἄνθρωπος τὸν Πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μη-

carne una ??. »

*ípa αὐτοῦ, xai προσχολλαθήσεται τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, xal ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν.»

9. "Axouz, δούλη τοῦ Χριστοῦ, xal πάντες, ὅσοι
θέλουσι σωθῆναι, καὶ ἐνωτίζονται τὰ ῥήματα τοῦ (85)
στόματός uou* xai χαταδεξάσθωσαν τὰ ὦτά σου θεο-
ποτύστους λόγους. « Τὸ μυστήριον γὰρ τοῦτο, φησὶ,
μέγα ἐστὶ, » χαθὼς εἶπεν ὁ μαχάριος Παῦλος,
ὅτι πᾶς (86) ὁ χολλώμενος τῇ γυναιχὶ, ἕν σῶμά εἶσιν
ἀμφότεροι. Οὕτω πάλιν πᾶς ἀνὴρ 3) γυνὴ χολλώμε-
νὸς τῷ Κυρίῳ ἕν πνεῦμά ἐστι. Εἰ γὰρ οἱ τῷ χόσμῳ
φσυναπτόμενοι χαταλιμπάνουσι τὸν πατέρα xal τὴν
μητέρα, xal συνάπτονται φθαρτοῖς ἀνθρώποις (87).
πόσῳ μᾶλλον ἡ παρθένος ἐγχρατενομένη ὀφείλει xa-
“αλιπεῖν τὰ γήϊνα πάντα, καὶ τῷ Κυρίῳ μόνῳ χολλη-
θῆναι; Μαρτυρεῖ δέ μοι τῷ λόγῳ καὶ αὐτὸς ὁ ᾿Απόστο-
λος, λέγων" €. Ἡ γυνὴ ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυ-
plov, ἵνα fj ἁγία τῷ σώματι xal τῷ πνεύματι. Ἡ δὲ
γαμήσασα μεριμνᾷ τὰ τοῦ χύσμου, πῶς ἀρέσει τῷ
ἀνδρὶ (88), χαὶ μεμέρισται. » Τοῦτο οὖν λέγω, ὅτι
πᾶσα παρθένος, ἢ χήρα ἐγχρατευομένη, ἐὰν ἔχῃ
φροντίδα ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, αὐτὴ fj φροντὶς ἀνὴρ
αὐτῆς ἐστι" xv χτήματα, χἂν ὑπάρχοντα ἔχῃ, αὐτὴ
ἢ μέριμνα μολύνει αὐτῆς τὴν διάνοιαν. Ὥσπερ γὰρ
διὰ τοῦ ἀνδρὸς τὸ σῶμα μολύνεται, οὕτως χκαϊζαΐ σχέ-
στις αἱ κοσμιχαὶ τὴν ψυχὴν xat τὸ σῶμα τῆς ἔγχρα-
πευομένης μιαίνουσι, xat οὐχ ἔστιν ἁγία τῷ σώματι

χαὶ τῷ πνεύματι. Ἢ δὲ φροντίζουσα τὸ ἔργον τοῦ D

Θεοῦ, νυμφίος αὐτῆς ὁ Χριστός ἐστιν. Ἡ γὰρ ἀρ-
μοσομένη ἀνδρὶ φθαρτῷ τὸ θέλημα τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
motui: οὕτως γὰρ εἴρηται, ὅτι « Ἧ γυνὴ τοῦ ἰδίου
σώματος οὐχ ἑξουσιάζει, ἀλλ᾽ ὁ ἀνήρ. » Καὶ πάλιν"
«Ὥσπερ ἡ Ἐχχλησία ὑποτάσσεται τῷ Κυρίῳ, οὕτω
xai αἱ γυναῖκες τοῖς ἀνδράσιν ἐν παντί. » 'Av' αὖ-
«ὧν γὰρ τῶν χοσμιχῶν, ἐὰν θέλωμεν, καὶ τὰ ἄνω
νοοῦμεν. 'H δὲ συναπτομένη τῷ ἐπουρανίῳ νυμφίῳ,
«ὃ θέλημα τοῦ νυμφίου αὐτῆς χατεργάζεται.

ὅ. Τοῦτο δὲ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ Χριστοῦ, τὸν χολ-

2. Audi, ancilla Christi, et quicunque salutem qux-
runt, et ausculiant verba oris mei : et accipiant au-
res tux a Deo insp:ratos sermones. « lloc enim my-
sterium, » inquit divus Paulus, « magnum est^, »
eo quod omnis, qui agglutinatur uxori, ambo
unum corpus sint. Ita quoque omnis vir sive mu-
lier agglutinatus Domino, unus spiritus est. Si
enim qui mundo copulantur, relinquunt patrem et
matrem, ut mortalibus hominibus copulentur ;
quanto magis virgo continens relinquere debet ter-
restria omnia, et Domino soli agglutinari? Hujus
mei dicti testis est ipse Apostolus, ita loquens :
* Mulier innupta sollicita est eorum, qux Domini
sunt, ut sit sancta corpore et spiritu. Nupta vero
sollicita est eorum, qui sunt mundi, quomodo
placeat viro, et divisa est *. » Hoc igitur dico,
quod omnis virgo, aut vidua continens, si curam
suam collocet in hoc mundo, ejus rei cura illi pro
marito est : sive possessiones, sive alias substan-
tias possideat, ipsa sollicitudo contaminat ejus
animam. Ut enim per virum corpus contaminatur,
ita quoque habitus mundani, et animam et corpus
continentis conspurcant, neque jam est sancta cor-
pore et spiritu. Que autem curat opus Domini,
bujus sponsus est Christus. Ea enim, qua eoapta-
tur viro corruptibili, voluntatem viri sui facit, ita
enim scriptum est : « Mulier sui corporis potesta-
tem non habet, sed vir ** :» ac rursum-: « Quem-
admodum Ecclesia subjicitur Domino, ita quoque
mulieres viris suis in omnibus "ἢ. » Exemplo nam-
que mundanarum rerum, si ita velimus, caelestia
intellexerimus. Qus autem conjungitur celesti
sponso, voluntatem sui sponsi facit.

$. Ea autem est voluntas Christi, ut is qui ipsi

5 Genes. 1, 26; 1, 7, 8, 21-24. "9 Ephes. v, 52. " ] Cor. vn, 54. ** Ibid, ὁ. ' Ephes. v, 24,

(85) Basiliensis, Anglicanus οἱ Felc. 2, «à ῥήματά
μου. Editi vero, τὰ ῥήματα τοῦ στόματάς μου.

(86) Πᾶς; deest in Bosiliensi.

(87) Anglicanus, θνητοῖς ἀνθρώποις.
(88) Sic Basiliensis. Editi vero, τῷ ἀνδρὶ abvfic,

Digitized by Google
