<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA DE SEMENTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    τοῖς· Οὐδὲ τοῦτο ἀνέγνωτε, ὁ ἐπήνεσεν Δαβὶδ· Ὁ ἐκ Δ αβὶδ μνημονεῖ τοῦ Δαβὶδ· ὁ ἐκ Δαβὶδ κατὰ σάρκα,
    τρὸς δὲ Δαβὶδ κατὰ πνεῦμα· ὁ κατὰ σάρκα μὲν τοῦ Δαβὶδ υἱὸς, κατὰ πνεῦμα δὲ τοῦ Δαβίδ δεσπότης· ὁ
    ἐκ βίος Ἰεσσαί̋ βλαστήσας, ἡ γένομ ἡ θαυμαστά, ὁ μὲν γένος Ἰουδαίων συντριβόμενα, τῶν δὲ ἐθνῶν τὸ γένος
    ὡς ποιμίον συνάγονται. Αὕτος γάρ ἐστιν ὁ σπέρμα. Καὶ ὁ ἄξων ὑμῖν ὑπὸ τὴν ῥάβδον μου· καὶ πολλά ὁ περὶ
    τῆς ῥάβδου Ἰησοῦ λόγος. Ἔλεγε τοῖς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους· Οὐδὲ τοῦτο ἀνέγνωτε, ὁ ἐπήνεσεν Δαβὶδ, ὁτε ἐπένι νασεν αὐτός, καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ· τὰς εἰσόδους εἶς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔλαβε καὶ ἔφαγεν, ὁ οὐκ ἐξέστην ποιεῖν ἐπὶ μὴ μόνο ς τοῖς ἱερεῦσιν; Ὁ μὲν οὖν σαφὰς ἀρχαίας καὶ συνήθεις τῶν ἐκκλησιαστικῶν δογματῶν τε καὶ ἀναγνωσμάτων οἶδε τὴν ἱστορίαν, καὶ οὐ χρείαν ἔχει τῆς δηγήσεως· ἐπεὶ δὲ πολὺς ὁ νεωστὶ σφρόνως ἤμην λαὸς, ὁ τὴν πέμπτην ἀκράτεια τῶν θείων λόγων ἔχων, τὸ δὲ βάθος τῆς νοήσεως μὴ ἐντερισμένος, καλῶς ἔχειν μοι δοκεῖ ἐπεραίνειν καὶ δεῖξαι τὴν ἱστορίαν, ἵνα γνώμων τίνος ἔνεκεν ταύτης ἐμνημένευσεν ὁ Σωτήρ. Βασιλεὺς τις ἦν τὰς ἀρχαίας, Δαβίδ, ποιμὴν τὰ πρῶτα, καὶ βασιλεύς τὰ δεύτερα. Τὴν δὲ βασιλείαν οὐκ ἔλαβεν ἀπ' ἀρτήματος, ἀλλὰ, ὡς Σαυλὶ ἀμαρτήσαντος καὶ ἀποβαλομένου, ἐχρίσθη Δαβὶδ ἀπὸ τοῦ Σαμουέλ (31). Χρισθεὶς δὲ εἶς τὴν βασιλείαν, οὐχ ἅμα ἤρπασε τὸ βασιλεῖον, ἀλλὰ χρόνοις πολλοῖς δουλεύσας τῷ Σαοὶ, ὑπέροχον, ὅτε θεὸς ἤθελε, ἐφάγητο τῆς βασιλείας. ἐπεισάλλαξεν οὖν ὑπὸ τοῦ Σαοὺ, εὐεργετήσας τοὺς· ἐπεβουλέετο δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ Ἀβεσσαλομ, τοῦ ἐπίλοιου τέκνου.
    
    9. Ταῦτα ἀληθῶς μὲν συνέβη τῷ Δαβίδ· οὕτως δὲ ἔτι ἔχουσιν οἱ τῶν Σωτήρος παρουσίας. Ἔθει γὰρ τὸν προπάτορα καὶ εἰκόνα ἔχεͅν τοῦ ἀπογόνου. Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαβίδ· Τύπος αἱ τῶν πραγμάτων ὁμοιώσεις οὐκ ἰσότιμοι. Ὀνομασθῆναι γὰρ ὁ δοῦλος τῷ δεσπότῃ· ὁ μὴν ἰσότιμος γίνεται, πλην ἑτερὰ τῆς ὁμοιότητος. Ὁ Δαβὶδ ποιητὴν, καὶ ποιητὴν ὁ Χριστός· Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ἐλεγεν. Ἀλλ' ὁ μὲν ποιμὴν ὁρμεῖπτων, ὁ δὲ ποιμὴν ψυχῶν· ὁμολογεῖ πραγμάτων,
    πολλὰ δὲ παραλλαγὰ τῆς ἀξιώματος. Ἐχριστήθη Δαβὶδ εἰς βασιλεῖα Σαμουέλ ὁ ἱερεὺς, ἐθέσπισε καὶ τὸν Σωτῆρα ὁ Ἰωάννης, ὡς ἱερεὺς ὢν καί αὐτός· ὁμοιότης μὲν τῶν πραγμάτων, πολλὴ δὲ διαφορὰ τῶν ὑποκειμένων. Χριςθεὶς δὲ ὁ Δαβὶδ εἶς βασιλεία, οὐχ ἅμα ἤρπασε τὴν βασιλείαν, ἀλλ' ἐγείρετο πολλοὺς χρόνους δουλεύων τῷ Σαυλῷ· καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν γεν-
    ηθὺς βασιλεὺς πρὸ τῶν αἰώνων, καὶ οὐ προσδοκίαν ἔχων τὴν βασιλείαν, ἀλλὰ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων
    ἡγεράσθη, ἐκ βασιλέως Θεοῦ γεννηθέντος, ἐγείρετο· Οὐχ ἅπαξ ἔργασα ἦν· ἤγαγεν τὸν Θεὸν· ἀλλ' εἰκο-
    νικῶς ἔκτεινε, μορφὴν δόξου λαβὼν, ἵνα τελέσῃ τὴν σωτηρίαν. Εἶδον τὸν Δαβὶδ Σαοὺλ, ἐδίωκε τὸν
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    ille Davidem memorat : qui ex Davide est secundum carnem, ante Davidem autem secundum spiritum : qui secundum carnem quidem Davidis filius : secundum spiritum autem Davidis Dominus : qui ex radice Jesse germinavit. Virga mirabilis,
    quae Judaeorum genus conterit, gentium vero populum quasi gregem colligit. Ipse quippe est qui dixit : Ducam vos sub virga mea. Multaque mentio, est de virga Jesu. Dixit igitur ad Judaeos : « Nonne legisitis quid fecerit David, quando esurivit ipse, et qui cum eo erant ? quomodo intravit in domum Dei, et panes propositionis accepit et comedit, quod non licet facere nisi solis sacerdotibus ? », Sapiens itaque auditor, peritusque ecclesiasticorum dogmatum et lectionum, historiam probe novit, nec eget explicatione. At quandoquidem multis nobis nuper confususit populos, qui nonnisi levem divinorum eloquiorum cognitionem auditu accepit, neque sententiarum profunditatem in mente apprehendit ; operæ pretium mihi videtur, historiam cursim explanare : ut sciamus qua de causa illam memoravit Salvator. Inter priscos rex fuit, nomine David, prius pastor, postmodum rex. Non quod regnum invaserit, sed Saule ob peccatum suum abjecto, unctus est David a Samuele. Ad regnum injunctus non statim regnum occupavit ; multis quippe annis Sauli servivit ; ac demum cum Deo placuit, regnum adiit. Insidijs igitur appetebatur a Saule, cui beneficia contulerat, insidijs item ab Absalom, proprio filio.
    
    9. Haec revera contingere Davidi : hic vero quasdam prae se fert Christi advenius imagines. Par fuit enim proavum, pronopeotis sui aliquas proferre similitudines. « Liber generationis Jesu Christi filii David ». Sed in altero rerum similitudines non aequales sunt. Esto similis servis Domino ; non tamen par erit, licet habeat quasdam similitudines. Pastor David, pastor item Christus. « Ego sum, » inquit, « pastor bonus » ; sed pastor ille pecudum, hic pastor animarum. Rerum quidem similitudo, sed magnum discrimen dignitatis. Unxit Davidem in regem sacerdos Samuel : baptizavit D Salvationem Joannes, utpote sacerdos et ipse. Similitudo quidem hic rerum est, sed magna differentia personarum. Unctus David in regem, non statim regnum occupavit ; multis quippe annis stituit Sauli servire ; Salvator quoique noster genitus rex ante saecula, nec temporale possidens regnum, sed ante omnia saecula rex ex rege Deo genitus, id sustinuit : « Non rapinam arbitratus est esse aequalem Deo ; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens », ut absolveret oeconomiam. Persecutus est Davidem Saul, persecutus est Christum Hero-
    
    Mauth. xii, 3, 4. Matth. 1, 1. Joan. 1, 11. Philipp. ii, 6, 7.
    
    (31) Angelicanus, ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual Greek (left column) and Latin (right column). Some final lines in Greek column cropped/partially illegible; indicated with ellipsis. BBOX coordinates approximate relative to image (0-1000).</notas>
</pagina>