<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    149 HOMILIA DE SEMENTE. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    θέστερον ἐπῶμεν τὸ καταγγελλόμενον· οἱ δὲ γεωργοὶ
    τῆς Εκκλησίας, τῆν δὶἐλλαδα τῶν λόγων τοῖς ἐσπαρμένοις ἐπιβάλοντες, γεωργοῦμεν εἰς καρποφορίαν·
    ὡς δὲ ὀφείλειν τὸ υποκείμενον· ἡ γὰρ τῆς φυλλάδος
    ὁμοιῶτης ἀπατᾶ πολλακὶς τοὺς προσετώτας. "Οταν δὲ
    ἡ διδάσκαλια εἰς ἔργον προχωρῆ, καὶ ὁ καρπὸς τῶν
    ἐργῶν παχνυθῆ, τότε φαίνεται τις μὲν ὁ πιστὸς, τις
    δὲ ὁ υποκριτῆς. Καὶ πῶς καὶ ἐνα τρο͂πον παραγίνε-
    ται πολλακὶς εἰς πολιν ἀνὶν δυνάμενος διδάσκειν
    'Έλληνιστι, ὁ͂, τὴν ἀκὸν θιελεγμένος, στρέφων εἰς
    τὴν 'Εκκλησίαν, ὁ͂ τὴν ιατρίαν τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ τῶν
    λόγων τὴ κάλλος μόνον αρτίσας. 'Ανεύρησεν ὁ εὐ-
    γλώττων λάλων· ανεγχώρησε καὶ τῆς 'Εκκλησίας τὸ
    ζάπνον· οὐ γὰρ εχε τὸ στείρας τὸ πιστὸν. Ὁ δὲ
    πιστὸς, κὰν ἐγλώττας λέγη τὰ λεγόμενα, σπουδάζει:
    κατασκευάζει, κὰν Συριοῖ, κὰν 'Ρωμαῖοι, κὰν δια-
    φορὰ γλώσσης. Οὑ γαρ ζητεῖ λόγους, ἀλλ' έργα. Ὁ
    γὰρ λόγος ἡμῶν καὶ τὸ κρύφυρον ἡμῶν οὐκ εν τεθείς
    ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ' εν ἀποδείξει Πνεύμα-
    τος καὶ δυνάμει· Τι τὸ φρέσον, ἐαν 'Έλληνιστι λα-
    λάμεν, παραβαρύψωμεν δὲ τῇ γνώμῃ; Τι τὸ φρέσον,
    ἐαν εὐθυσδέστερον μὲν ὁ λόγος, κακοσύνθετος δὲ ὁ τρό-
    πως; Πολὺ καλλίον ἐστι μὲγε τῆς 'Έλληνον ειδοναι
    φωνήν, καὶ τον νόμον τοῦ θεοῦ εν καρδία κεκτημένον.
    Εἰ γαρ γὰρ σπουδαῖοι διδασκεταῖς ἡ τῆ 'Εκκλησία,
    εὐγνωστιαῖ τῶν καιρῷ· ἐπειδὴ δὲ τρόπων ἀγων,
    καὶ χαριτοροια τὰ προσελκυσμον, καὶ προσδοκία σπαραγ-
    ῶν τῶ προσελκύομενων, ἡ γλῶσσα ζητεῖσθαι, ἀλλ' ὁ τρο̄-
    πος καταχριθθῶ. Πάλιν ἄλλοι νοοῦσιν ἀνθρωπαρέ-
    σκειαν ἀνθρώποις, καὶ καιροὶν καταπτωκίνοσιν· κὰν
    µὴν ἐπιστημον πρὸσωπον τὶς πλατείαν ἧ ἐν ἀνθρώ-
    ποις παραγίνηται, καὶ Χριστιανισμοῦ επαγγελλομένων,
    τρεψωσιν εἰς τὴν 'Εκκλησίαν, ἵνα ἀνθρώπῳ δείξωσι
    τὸ προσωπον. 'Έσφαλεν ὅ ἐπιστήμοͅς, συσχεβήλεν ὁ
    υποκριτὴς, καὶ απῆλεν τὸν μισθόν. Δι' ἀνθρώπων
    ἡλθον, ἀνθρώπων ἥρεσε, παρὰ θεοῦ οὐδὲν ἐλαβε· οὑ
    γὰρ τοῖενίδε δείξει τὶ διᾶνοιαν. Τοῦτα τὴς 'Εκκλη-
    σίας τὰ ζιζάνια.
    
    5. 'Αλλ' ἐχει τὶ θαυμᾶσιον ὁ γεώργος τῆς 'Εκκλη-
    σίας Λόγος· καὶ γὰρ τὰ ζίζανια σιτοποιεῖ, ἐαν θελῆ.
    Επειδὴ γαρ αυτοπροαίρετος ἡ των ἀνθρώπων κίνη-
    σις, καὶ ἀυτεξουσιὸς ἡ γνώμη, επὶ σοι κείται τὸ
    πρόγραμμα· ἐθελεῖς ζίζανια, εἶ αλλῶν ζώων τροφῆ-
    σι θέλεις, μεταβάλλει καὶ γλύνι στὸς. Εἰκονα ζητεῖ
    των λόγων, λάμβανε ἀπὸ δένδρων τὸ ζητούμενον. 'Ὴ δ'
    ἀμπέλιας, επινευριωμᾶτα, καλλιέργεια γίνεται, καὶ
    ἄμπελος ἀργια, ήμωράτιστος ἄμπελον χώμα ἐκθα-
    μίνει, επιλανθάνεται μὲν των της ριζης παλαιωτήτων,
    ἀναλαμβάνεται δὲ τῆν καινότητα των παλαιών. 'Επι-
    λαθου καὶ οὑ των πρώτων, καὶ αναλαβε͂ τα λεγόμενα·
    καὶ τοὺς ζιζανιοῦ παρε, τὸ δὲ σπεῖδοͅ ἀναλαβὲ· ἵνα
    συντήσῃ καὶ οὑτος εἰσω ἄλλων εκκλησιαστικῆς γε-
    νέσης νοῆσις.
    
    6. Ταῦτα δὲ παντὰ ὑμῖν ἐρήται διὰ τὰ ἐυαγγελι-
    κὰ αναγνώσματα, τὸ περὶ σπόρων διαλεγόμενον, διὰ
    τῶν καταπασταγμένων τὰ ταῖς ψυχαῖς, των ψυχων̑ λυτρω-
    τῶν 'Ιησοῦ, τον διαπορευόμενον διὰ των σπορίων.
    
    19 I Cor. 11, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    ut verius eloquamur quod praedicator.
    Nos autem Ecclesiae agricolae verborum ligonem
    per sata immittimus, ut agrum colamus ad fru-
    ctum ferendum; necdum tamen cognoscimus soli
    conditionem: foliorum quippe similitudo, praesides
    saepe fallit. Verum ubi doctrina in opus procedit,
    laborumque fructus solidatur, tum apparet quis fi-
    delis, quis hypocrita sit. Qua ratione in urbem ple-
    rumque venit vir Graece docendi peritus, auresque
    demulcens, qui in Ecclesiam properat, non ut me-
    dicinam animae, sed ut verborum elegantiam perci-
    piat. Recedit ille facundus orator: recedit etiam ab
    Ecclesia zizanium; firmulentum quippe seu fidem,
    non habet. Fidelis autem licet facunde loqui soleat,
    studiosoe auscultat, sive Syriace, sive Latine, aut
    alio quovis sermone quis utatur. Non quaerit enim
    verba, sed gesta: « Sermo enim noster et praedi-
    catio nostra, non in persuasibilibus humanae sapien-
    tiae verbis, sed in ostensione Spiritus et virtutis ».
    
    48 Que utilisas, si Graece loquamur, et mente
    barbari simus? Quid prodest si compositus ser-
    mo, et mores sint incompositi? Multo praestantius
    est Graece quidem nescire, legemque Dei in corde
    possidere. Nam si Ecclesia sophistae schola esset,
    consectanda foret eloquentia: at cum de morum
    pugna, et de fructus copia agatur, exspecteturque
    caelum; ne lingua requiratur, sed mores insti-
    tuantur. Rursum aliqui laborant studio placendi
    hominibus, et ad tempus simulatione utuntur:
    quod si illustris persona vel ex plateis, vel ex ho-
    minum (turba) accesserit, et Christianismum prosil-
    teatur, currunt in Ecclesiam, ut homini illi vultum
    ostendant suum. Egreditur insignis ille, una exit
    hypocrita, recepta mercede sua: hominis causa ve-
    nit, homini placuit, a Deo nihil accepit, nequaquam
    enim mementem suam illi exhibuit. Ejusmodi sunt
    Ecclesiae zizania.
    
    5. Sed quidpiam mirum habet Verbum Ecclesiae
    agricola: nam zizania, siquidem ille voluerit, fru-
    mentum ferunt. Cum enim electione propria fiat
    hominum motus, et libera sit ejus sententia; in te
    res sita est: si vis esse zizania, brutorum anima-
    lium pabulum es: sin volueris mutari, frumentum
    es. Si quaeras hujusce rei exemplum, ex arboribus
    quaesitum accipe. Oleaster insitus efficitur hora
    oliva, et vitis silvestris, sativae vitis acceptio pal-
    mite, obliviscitur vetustae radicis suae, accipique
    novitatem recensis. Obliviscere et tu priorum, et
    accipe quod dicitur; omissisque zizaniis, frumen-
    tum accipe ut mereare intra aream ecclesiasticam
    spiritualemque recipi.
    
    6. Haec porro omnia dicta vobis sunt, occasione
    lectionis evangelicae, qua de satis agitur, ob eum
    qui in animabus seminavit, Redemptorem animarum
    Jesum, transeuntem per sata. Ille autem de industria
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Alguns caracteres gregos complexos e sinais de edição modernizados permanecem literais. Bbox são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>