103

GARNERII DISSERTATIO I.

104

tot heortasticze epistole etiamnum habentur, qui- A nos, qui et Anomoei dicebantur ; Macedonium &ri-

bus, etsi brevissimz sint, ut salutaliones decet,
nihil aut urbanius inveniri potest, aut elegantius,
aut etiam magis pium.

ΧΙ. Eorumdem amicorum casibus afficiebatur ,
perintde ac suis, quod hominis eximie benigni : hzc
eausa fuit, cur consolatorias litteras frequens scri-
beret, episcopo quidem dignas, sed humani tamen
Sensus non inanes. Quid humanius his ad Alexan-
dram nobilissimam leminam verbis **? « Sicasus, qui
tibi accidit, solam naturam considerarem , egerem
et ego ipse consolatoribus, non solum quod mea
esse ducam, quz tua sunt, tum leta, tum alia
quicunque; verum etiam quod admirandum illum
ac jure laudandum) virum unice dilexerim, ete. »

bus, duobus Apollinarium refellit.

Scripsit etiam commentarios in Cantica eantico-
rum, non qui babentur in libris editis : sunt enim
suppositi ** : sed alii, quos interiisse in censura
ostendemus. Scripsit pariter in Danielem atque
alios prophetas, sive qui majores dicuntur, sive qui
minores.

Atque ilud fuit tirocinium auctoris, quo nemo
plura dicendus est edidisse inter Graecos, preter
Chrysostomum et Cyrillum, si modo judicium fe-
rendum sit ex operibus, quz ad nos pervenerunt.

Verum laudatissimus ille atque utilissimus ad-
versus hzreticos Arianos et Apollinaristas laber
nocuit auctori, totique Ecclesie, non per se, quid

XII. Cum vicinis omnibus episcopis non huma- p enim consultius? sed infelici quadam occasione.

nam modo amicitiam coluit, sed Christianam quo-
que charitatem. In Euphratesia provincia, cujus
pars est Cyrestica, fuerunt ea ztate, quod quidem
sciam, preter Cyrum duodecim civitates; scripto
ad plurium antistites epistole nunc habentur,
amice emnes et charitatis sensu plenze. Habentur
sane ad Alexandrum Hierapolitanum primatem, ad
.Andream Samosatenum, Joannem Germaniciensem,
Theodoretum Zeugmatensem,Sabinianum Perrhen-
sem ; nec dubium quin ad alios, velut Dolichii,
Europi, Urimorum, Neoezsarez, Sergiopolis, Surse
et Macrianopolis prssides : nam multe sunt, non
inscripte nomine civitatis, cujus ad episcopum
mittebantur,

Neque vero sus provincie finibus suam amici- C

Aiam continuit, sed ad vicinas quoque extendit.

149 Euphratesiam Augustam attinent ab o-
riente Osrhoena; ἃ meridie Phoenicia Libani et
Syria prima ; ab occidente Cilicia secunda ; a se-
ptentrione Ármenia. Osrhoenz caput fuit Edessa ;
Syrie prime totiusque Orientis, Antiochia; Cilicis,
Anazarbus ; Armeniz secundze, Melitene; Armeniam
primz, Sebaste. Ad singularum episcopos scribebat
frequens, tantumque per litteras faciebat omnibus
suí amorem, ut inde postmodum orta sit crimina-
tionum, quas passus est, si non Causa, saltem oc-
casio.

XIII. Jam inde a primis episcopatus annis aliquid
scripsisse suadere posset hominis eruditio singula-

Nam cum Theodoretus przstigías triginta Apolli-
narii, cognatasque aliorum hsreticorum argutias
dissolveret, passus est, quod vehementer affecti
solent : formas hujusce heresis finxit, eo fallacio-
res, quo invidiores, easque, amore fldei odioque
errorís annitente, alte animo sic impressit, ut hze-
resin postea sibi perspicere videretur, in quibus-
cunque libris occurrerent verba flecti facilia in
prejudicatum sensum. Hxc a nobis ut brevius, ita
forsan obscurius dicta, consequens rerum eventus
declarabit.

150 CAP. IV.

1. Constantinopolitanc Ecclesie jreficins Nestorius.
WI. Theodoreti amicus. IIl. A Theodoro Mopsuesteno
didicerat haresin, cui. nomen dedit. 1V. Hanc
spargere ubique nititur, V. Obsistit sanctus Cyril-
lus. d S. Celestinus eam cum. auctore damnat
Rome in concilio Occidentis. VH. Cyrillus in conci-
dio /Egupti, «nde mittit ad Nestorium. duodecim
anathematismos, cum snis εἰ apostolicis litteris.
VIII. Theodoretus rogatu | Nestorii! anathemati-
amos arguit. IX. Labitur ἐπ haresin. X. Lapsus
cause. Xl. Epistola ad monasteria Cyrillo inju-
τίοεα. Xl. Gennadius inde adversus Cyrillum. ac-
cenditur.

* Àb anno Christi 428 ad 451.

I. Annos fere octo in episcopatu Theodoretus jam
egerat, cum defuncto Sisinnio tegie urbis epi-
$copo, cleroque, inter agendum de successore, in
partes diviso, imperator Theodosius, quo litem
componeret, Antiochia Nestorium aecersendum

ris, et ingenium actuosum : sed id opinari vetat D credidit, Ecclesieque Constantinopolitanz pre-

ratio temporis; nam primum opus circa annum
425 edidit. Quare quinque priores annos posuit in
Suis Cyrensibus ad veram pietatem excolendis pro-
figandisque hareticis, qui tunc vigebant, Arianis,
Macedonianis, atque Apollinaristis. Ios concionibus
primum oppugnavit, mox libris, quos, ut ab ompi-
bus facilius legerentur, dialogorum more compo-
suit : duobus igitur Arianos, seu potius Eunomia-

ficiendum.

MW. Erat ille eloquentia et vitze instituto celebris,
videbaturque ipsius etiam Chrysostomi, Antiochia
olim evocati, non absimilis futurus: quare om-
nium, preterquam clericorum monachorumque
volis expet,tus Constantinopolim venit, ordinatus-
que rst die decima Aprilis anni 498.

JH. Vizerat plures annos cum Theodoreto in

SCHULZII NOTAE.

. ! Epist. 14. *' Sunt enim suppositi. Multis
diss. 2, c. 5, $5; sed parum valere | illa, ipse in

idem argumentis hane hypothesin exornare studuit in
ue capilis tertii negare non potuit.

Digitized by Google
