151

Leonis. subscripsit. Deest igitur wt sententia profera-
tur a. reverentia vestra, ut Ecclesiam suam recipiat,
sicut et sanctissimus Leo episcopus judicavit.

« Omnes reverendissimi episcopi clamaverunt :
Theodoretus tianus. est. sede, Ecclesia pastorem re-
eipiat : orthodoxum doctorem Ecclesia recipiat, Theo-
doreius dignus est sede : archiepiscopo Leoni multos
annos. Post Deum | Leo judicavit : populus orthodo-
zum recipiat disnum sua. sede. Theodoreto catholico
doctori reddatur. Ecclesia.

* Paschasinus et Lucentius reverendissimi epi-
scopi, et Bonifacius reverendissimus presbyter, in-
super et Julianus reverendissimus episcopus Coensis,
habentes locum apostolicae sedis dixerunt : Sanctissi-

mum et venerabilem episcopum Theodoretum sanctissi- B

mus et beatissimus universe Ecclesie episcopus urbis
Rome Leo dudum in communionem suscepit ;. sicut
litere ab eo ad nostram humilitatem directe testan-
tur. Si igitur fidem 199 catholicam, sicut promittit,
et secundum predictum beatum. episcopum subscri-
ptionem in. proprio libello direxit, et nostra insuper
humilitati alio dato libello monstravit, quoniam εἰ
Nestorium et Eutgchen non solum scripto, sed et sub
presentia totius consessus ore proprio anathematiza-
vit, hoc judicio sanctissima et venerandissima syn-
odus, insuper vero et nostra humilitas reddi ei pro-
priam Écclesiam definivit. »

XI. Extremam hanc Theodoreti Patres compel-
lantis vocem, salvete, interpretati sunt Severiani
in collatione cum Catholicis, perinde ac si esset
hominis impositam sibi commutand:e sententie
necessitatem indignantis, atque ita facto retractan-
tis, quod verbo diceret : aiebant. enim eum cum
dicto discessisse a consessu. Id porro afferebant,
ut sanctam synodum damnarent, vel recepti te-
mere hominis, cujus dubia atque etiam ficta fides
esset, vel consensionis cum Nestorii fautoribus et
Cyrilli inimicis, quos suscepisset.

Quod aiunt, Theodoretum discessisse cum dicto,
abhorret ἃ vero: abhorret etiam, quod dissimu-
lanter professum criminantur: nam desertum ab
eo non esse slatim consessum, inde concluditur,
quod actioni xiv subscripserit : sincere professum

exeo constat, quod ea scripsit ** postmodum, qus» D

purissimam — incarnationis fldem — demonstrent.
Scripsit vero non pauca in secessu procul negotiis:
neque enim videtur ad episcopatum rediisse, con-
tentus recuperasse dignitalem, quam sponte posset
dimittere .

: CAPUT XII.

l. Theodoretus post concilium recedit. M. Recedenti
Sporacius mandat scribere de heresibus. IM. Scri-
bit quinque libros callide et artificiose. IV. Secedit
in. solitudinem, nec otiatur. V. Videtur deposuisse

GARNERII DISSERTATIO I. i2

insuper epistole memorati sanctissimi archiepiscopi A

episcopatum. Vb. Accipit a. sancto. Leone litteras
ulitiestmas.. VII. De Actii fide. VIH. Scribit Theo-
doretus. adversus id quod de Aetio jactubatur.
ΙΧ. Et commentarios in. Octateuchum.

ΑΒ anuo Christi 451 ad 498.

I. Qu: post. solutum concilium gessit, non tam
fortasse in obscuro latent, quam Baronius Sirmon-
dusque rati sunt : nam et opera duo conscripsit,
prestantissimis quibusque prioribus paria; et lit-
teras dedit accepitque fldei sue tesles; et eam
inivit rationem vite, qua superioris temporis ma-
culas abstergere potuit, dignusque evadere, qui fi-
nem suis initiis plane admirandis congruum ha-
buisse merito creditus sit.

Statim igitur peracta synodo, proripuit sese Chal-
cedone, sive 900 turbarum pertzsus, quas (ugere
jam per famam licebat : sive id passus, quod huma-
nitus contingit excelsi animi viris, quibus nihil in-
tolerabilius conspectu hominum sue ponitentize
testium.

Hl. Abeunti Sporacius** , unus de illustrissimis
judicibus, et singulare Theodoreti presidium, man-
datum dedit de explicanda hzreticarum fabularum,
quotquot ab ortu Ecclesie exstiterunt, differentia
singulisque catholicorum dogmatum veritate oppo-
nenda. ld eíflagitavit scilicet vir optimus, et ' in
paucis catholicus, non tam quod cuperet, αἱ scribit
Theodoretus, scire, que utrinque extra viam rectam
novalg sint semitg, quarum finis est barathrum per-
ditionis , quam ut Theodoreto daret occasionem at-

C que etiam necessitatem fidei sue tot argnmentis

probandz, quot hzereses exponendo damnaret.

Hil. Opus hoc, non laboriosius quam artificiosius,
libris quinque comprehenditur; ipsum. vero Theo-
doretus elucubravit anno 452, sed edidit tantum
sequente : elucubratio enim post. concilium, editio
post consulatum Sporacii, accidit. Concilium au-
tem die prima Novembris anno 451 .finitum est;
consulatus Sporacii Kalendis Januarii auno 452 in-
choatus est.

Laboriosum dixi atque artificiosum opus: quantus
enim labur ponendtus fuit in evolvendis scripteribus
qui in illum usque diem catholice fidei causam
contra haereses defenderant ? Sed quante artis
erat *, quamque callide, ita de singulis scribere,
vut qui legeret, sensim sine sensu per se ipse invidia
consensionis cum hzreticis oneraret unius nalturz
Verbi incarnatze defensores, liberaret duarum pro-
pugnatores; id est, ut erant tempora, aut certe
opinio vulgi, accusaret Cyrillum, absolveret Ne-
storiumt

Mirum vero est, discrimen, quo catbolica veritas
ab extremis duobus erroribus distinguitur, cum
neque esset admodum tenue, neque valde obscu-
rum, latuisse tamen Theodoreti oculos; sed non-

SCHULZII NOTJE.
* Ea scripsit, etc. Horum immemor ínisse videtur Garnerius, cum ea scriberet, quze capite pro-

ximo $5, legimus. ?* Vid. Pra. lib. Heret. fab.

9! Quante, etc. Mirum est, hanc (abulam adeo pla-

cuisse Garuerio, ut eam in diss. 2, cap. 6, $2, repetere non dubitaverit. Quam aliena sit a veri specie,

lttigius aliique dudum probarunt.

Digitized by Google
