n1

HISTORIA THEODORETI.

135

cengregatis ex omni orbe etiam reliquis sacerdoti- 4 remedium ab eo acciperet, cui primas in omnibus

bus intra Italiam, omni pra:judicio submoto, a prin-
cipio omnem causam, quz vertitur, sollicita pro-
batione cognoscens, sententiam ferat, quam fides et
ratio vere divinitatis expostulat. »

Congressionem ponlificis cum imperatore suis
eum adjunctis Placidia curiose narrat: « Cum in
ipso ingressu civitatis antique hanc curam habnis-
semus, ut cultum beatissiino Petro apostolo redde-
remus, in ipso adorando altari martyris, reveren-
dissimus Leo episcopus paululum se post orationem
retinens, propter catholicam fidem apud nos de-
flevit, ipsum similiter summum apostolorum, quem
nunc nuper adieramus, testem objiviens, episcopo-
rum multitudine circumseptus, quos ex innumera-
bilibus civitatibus Itali, pro principatu proprii
loci, seu digmtate collegit, et verbis permiscens
lacrymas, ad communionem sui fletus nostros quo-
que gemitus provocavit, » elc.

Tantis precibus nihil indulsit Theodosius, usque
adeo Chrysaphbii artibus illudebatur; imo nec aliud
responsum dedit, quam quo Flavianum turbate
Ecclesiz invidia oneraret, velletque jure depositum
credi. Nondum sanctissimus fidei defensor glo-
rioso fine diem clauserat; sed Hypzpis in civitate
Lydi: exsulabat, ubi post sex ἃ depositione menses,
seu superveniente morte, seu ingesta, defunctus
est.

XIII. Dum hzc geruntur, Theodoretus, postquam
se depositum didicit, decrevit ad sedem 15 apo-
stolicam, hoc est, ad Ecclesiarum, quz in toto sunt
orbe, principatum mittere, qui suam causam age-
rent coram justo sancti Leonis tribunali. Ea lega-
tione functi sunt chorepiscopi duo, Abramius atque
Hypstius, cum Alypio monachorum Euphratesize
exarcho. Litteras illi detulerunt, quibus ad sedem
apestolicam Theodoretus recurrebat, « ut quz ha-
beret, inquit *, Ecclesiarum, quz in toto sunt orbe,
principatum, multis nominibus, atque hoc ante
omnia, quod ab hzretica tabe immunis mansit, nec
ullus contraria sentiens in illa sedit, sed apostoli-
cam gratiam integram conservavit. »

De recursu Theodoreti ad sedem apostolicam no-
vissime contenderunt theologi duo, suis operibus
nobiles : alter confugisse tantum vult tanquam ad
praesidium; alter, appellasse velut judicem. Sua
sunt utrique argumenta, quibus ille potestatem
epostolicam coercere videri queat, iste extendere.

Lem, ut res sunt, invidiosam dirimere, nec
nostra interest, neque est animus. Certe ! constat
Theodoretum, si ipsum audimus, 1 : « Ad sedem
apostolicam accurrisse, ut Ecclesiarum ulceribus

^ Matti. xxv, 96.

lenere convenit. » 2. Cum damnatum 3e et deposi-
tum injuria quereretur, petiisse, ui sanctissimus
el beatissimus Rome archiepiscopus apostolica
potestale uteretur, et querentem przciperet ad
saum concilium advolare. 5. Postulasse, ut judi-
cium ex scriptis constitueretur. 4. Misisse tres lc-
£alos, qui absentis partes agerent. 5. Institutum
fuisse judicium, quod Chalcedonensis synodus, licet
nonnullis initio renitentibus, secuta sit. 6. Reddi-
tam sedem homini, quem synodus dejecisset. Hec
autem si appellare judicem non est, quid tandem
esi?

XIV. Scripsit eodem fere tempore * Theodoretus
ad Anatolium patricium *, quo patrono maxime
utebatur, enixe precatus, ui ab imperatore obtine-
ret sibi facultatem fleri, vel eundi Romam ad summi
pontificis judicium, vel se ad monasterium reci-
piendi, quod centum et viginti millibus Cyro, septua-
ginta quinque Antiocbia, Apamea tribus aberat.

Sunt qui putent, neutrum impetrasse illum,
obfirmante imperatoris animum Chrysaphio : pro-
babilius tamen est, eum cum imperatoris venia in
monasterium secessisse, in eoque vitam procul
tumultu negotiisque duxisse; id enim ipse, si non
aperte declarat, innuit * certe in litteris ad Andi-
berim et Apellam post latrocinale concilium datis,
in quibus de suo aliorumque sui studiosiorum e
civitate discessu loquitur. 486 Innuit " et in epi-
stola ad e conomos Ecclesie sus, presbylerumque
Theodotum, quibus absens hac scribit : « Ego quo-
que * incumbentem defleo calamitatem, et mihi
sane gratulor, qui ex tumultibus evaserim, mihi-
que grata fruar tranquillitate, » etc. Non absimilia
sunt que ad Longinum archimandritam Doliches
scripsit ": « Communicastis passionibus nostris,
tum per litteras consolantes, tum mittentes reve-
rendissimos ac religiosissimos Matthzeum et Isacium
diaconos; audietisque, sat scio, a justo Judice :
In carcere eram, et venistis ad me», » elc.

XV. Utut se res habet, Leo certe a Theodosio,
quoad negotium congregandi in ltalia concilii, una
cum Valentiniano imperatore et Augustis duabus
passus est repulsam : negavit enim opus esse 018
synodo, nec Ephesi quidquam actum injuria, sed
substitutis in locum indignorum dignioribus epi-.
scopis regnare in Ecclesia concordiam et verita-
tem. Operz pretium est exhibere epistolam, qua
respondet Valentiniano; prodit enim quousque eu-
nuchi artibus abductus in errorem 2sset : priefatus
igilur qux? humanitas solet : « Nihil aliud, inquit *,
volumus, quam sacramenta paterna per succes-

SCHULZII NOTAE.
! Inquit. Vid. t. IV, epist. 115 et 110. * Certe, etc. Vid. epist. citatas ei Acta conc. Chalced.  * Ad

Anat. Vid. 1. IV, epist. 119.

* Innuit, etc. Vid.

ist. Má:et 145, t. IV. Add. epist. 116, ad Re-

natum. * /nnuit, eic. Vid. 1. JV, epist. 106, 107e1 146. * Ego quoque, etc. Hzec ez epist. 124, ad Ma-

ra»am scholasticum desumpta sunt.
Chalced., part. à.

PatRoL. Gh. LXXXIV.

Y Seripsit. Vid. t. IV, epist. 121.

id. Acta conc.

ὅδ

* Inquit.

Digitized by Google
