121

HISTORIA THEODORETI.

12

sedes, Romanam dico, Alexandrinam, et Constan- A rio scripsit ad Acacium  Meliténum, eamque ceunr

tinopelitanam : dedit iterum ad Himerium litteras,
quibus animi sui sensum, simulque factionis artes
patefecit. « Non tuam, inquit*', lateat sanctitatem,
quod, postquam legi epistolam, qux imperatori di-
recta est, nimis animo dolui; quia manifeste co-
gnosco, quod is, qui hanc scripsit, idipsum sentiens,
indiscrete atque inique damnavit eum, qui nihil
preter doctrinam sanam novit aliquid et docuit.
Sed anathematismus insertus, licet idoneus sit am-
plius, quam consensus damnalionis ejus, turbare
lectorem ; tamen quia non indiscrete, sed sub qua-
dam consideratione positus est, solatium prestitit :
nec enim dixit: Anathematizamus doctrinam ejus;
sed quzcunque aliter dixit aut sensit. quam doc-
trina apostolica continet. »

YIII. Dedit et alias ad Nestorium, testatus suam
in ipsius partibus tuendis constantiam : « His, in-
quit**, qui? contra tuam venerationem injuste atque
inique patrata sunt, nec si mibi utramque manum
quis abscinderet, potero przebere consensum, divina
procul dubio mihi cooperante gratia, et infirmitatem
anime sublevante; 1368 hoc autem etiam his,
qui hxc exigunt, certum litteris feci, et vestrae
sanctitati, quid a me eis rescriptum sit; exempla
transmisi, quatenus agnoscat, quod nullum tempus
nos per divinam gratiam commutabit. »

IX. Quin etiam Pbheniciz episcopis, quos in suis
partibus auctoritate hactenus retinuerat, et quos
sua tamen conscientia coegerat pacis conditiones
accipere , objecit per epistolam pravaricationis
erimen, quasi novum accepissent symbolum preter
Nicenum ; postquam Ephesi confessi essent, se ita
in Niceno conquiescere, ut aliud quodcunque con-
di nunquam essent passuri.

Eam ob rem tacito nomineaCyrillo perstrictus est.
1 Quid igitur, ait **, temere conviciis insectantur
Pheniciz episcopos, eorum consensum novum sym-
bolum appellantes, quem illi utiliter et necessario
ediderunt, ut nimirum se purgarent, eosque de-
mulcerent, qui ipsos Nestorianam novitatem appro-
bare existimaverant. » Poterat hzc reprehensio
animum Theodoreti erga Cyrillum jam plus quo
infensum exacerbare ; sed sux fama interesse no-
verat, dum cüncta principis jussu componerentur,
nihil turbarum ciere, imo occasiones captare, qui-
bus posset aut. in amicitiam a Cyrillo recipi, aut
receptus videri : sic enim pertinaciam, in renuen-
dis conditionibus concordis, valebat tutius vel ex-
€usare vel tegere.

X. Accidit mox occasio opportuna dolo: nam
Cyrillus laboriosam tractationem de capro emissa-

D

libris decemin Julianum apostatam ἃ se compositis,
Joanni Antiocheno misit, rogans ut cum eruditissi-
mis quibusque suz dioecesis episcopis comimuni-
caret. Hzc Theodoretus cum accepisset a Joanne,
legissetque attentius, litteras misit ad Cyrillum
laudum atque officii plenas, mutuasque ab eo re-
cepit, nec illas unas, quas eo diligentius servavit,
quo callidiores ad usus destinabat. :

Et vero posumodum abusus est, cum persuadere
vellet Dioscoro , Cyrilli se amicitiam coluisse, et
doctrinam Jaudasse. « Beate, inquit **, memoriz
Cyrillum spe ad nos litteras dedisse, perspectum
est, opinor, sanctitati tux ; sed et quando suos ad-
versus Julianum libros misit Antiochiam, similiter-
que' librum De emissario, beatum Joannem ro-
gavit episcopum Antiochenum, ut illos speciatis
per Orientem magistris ostenderet, litterisque ob-
sequens beatus Joannes nobis libros misit, quos le-
gentes suspeximus, et beate memoriz Cyrillo scri-
psimus, et ille ad nos rescripsit, diligentiamque ac
benevolentiam commendavit : quzelitterze apud nos
servantur. »

169 ΧΙ. Theodoretus porro, sancita pace, non
modo non consensi!, sed ne quievit quidem ** : nam
propositi pertinax οἱ fama conscius , quoscunque
potuit, in suas partes qua rationibus deduxit, qua
auctoritate protraxit. Neque vero pauci ducem secu-
εἰ sunt, imo factio exstitit **, qux quia nec Cyrillo
adhzrebat, nec Joanni, partium et diceceseon capi-
tibus, Acephalorum nomen, si qua Liberato fides *',
accepit; atque iia Theodoretus videri potuit jam
non unus de secta Nestorii , sed factiosorum caput,
et Ecclesi: perturbatorum princeps.

Scio de origine nominis Acephalorum non ab om-
nibus Liberato credi, sed Leontio magis : eos nempe
ita dictos, qui longo post tempore, cum Alexandrie
Eutychianam hzresin sequerentur , velut Dioscori
reliquie , non tamen Petro Moggo antistiti civitatis
adhzrebant , quantumvis Eutychiana et ipse hzresi
infectus esset. Verum, ut Leontio fides tribuatur,
qui procul dubio debita est , non continuo videtut
abroganda Liberato, cum iniri possit concordia.
Scripserit enim ille, quod Eutychianorum parti ;
iste, quod Orientalium factioni nomen obtigerit :
uterque apte ad vim vocis factze ad significandam
sectam, qua cui par est, capiti non. conjungitur :
erit tamen Liberati quam Leontii potior inde causa,
quod ille tradidit, unde primum in hoc toto nego-
tio auditum sit Acephalorum nomen; iste, unde
Eutychianis inhzserit : quanquam Leontii quam
Liberati notior est sententia; propterea quod man-

SCBULZII NOTAE.

*! Inquit. Vid. t. 1V, epist. 176.

** Inquit, Vid. 1. c. epist. 172. Adde svn. v, act. 5.
p. ni Conc. Ephes., c. ὅδ. * Inquit. Vid. t. IV, epist. 83.

* Ait. Vid.
* Ne quievit. quidem. Quievit, donec defen-

dende Diodori et Theodori memori necessitatem sibi impositam esse crederet. Erat enim, teste

Garnerio (supra, p. 140), amicitiarum incredibiliter appetens,

et cum junxisset, constanter retinens.

** Factio exstitit, caet. Dudum a Cotelerio aliisque explosa est ista fabula. Vid. Dupinii Biblioth. Aw

eccles., t. 1V, p. 85. "' Breviarii, cap. 9.

Digitized by Google
