162

discordiarum incentivum ; patriarcie plures pro
libidine principum subinde ' depositi; feminse tres,
Ariadna, Zenonis et Theodora, uxoriorum impera-
torum agitatrices quasi fure ; Origenistarum mo-
nachorum tumultus in Palzstina, etc. : his, inquam,
praetermissis, prosequi oportet, qu:& sunt Theodo-
reti: et. illud imprimis, quod antea dictum est,
quam arcte conjuncta ipsius et sanctz synodi causa
populariter credita sit.

ΠΕ Qui partes Eutychis sequebantur, adversus
Chalcedonense concilium inulta objiciebant, sed duo
maxime, clam unum, palam alterum ; ambo per se
quidem levissima, gravis tamen momenti apud vul-
gus falsis opinionibus occupatum.

Clam mussitabant, non esse coactum Dei nutu,
sed sola unius femin:e ulcisci appetentis impoten-
tia : Marcianum Auguste uxori famulatuin esse, ut
dati imperii beneficium redderet ; Pulcheriam mu-
liebri iracundia ultam | amici sui Fiaviani injurias,
et proditi de ordinanda diaconissa imperialis secreti
vicem rependisse, ut recuperatam dominandi po-
testatem ostentaret, fratris jussa jussis contra-
riis, facta factis rescidisse. indixit, inquiebant,
"Theodosius concilium sororie servitutis liber ; et
ecce Pulcheria, fratre vix defuncto, aliud cogit, quo
prius velut latrocinium proscribatur. Miserat Theo-
dosius ad concilium cognitores duos, quorum fi-
dem expertus erat, Elpidium comitem, et Eulogium
tribunum ; illos statim Pulcheria in ordinem reda-
etos ejecit aula. Chrysaphius rem concilii promo-
verat, imo et publicam ; suo sanguine parentavit
"Theodosii manibus. Jusserat Theodosius pr:esidere
Flaviani judicio Dioscorum cum Juvenale et Tha-
lassio, spretis. Ecclesie Romanz legatis; voluit
Pulcheria legatos sedis apostolice przesse judicio,
quod de Dioscoro, Juvenale et Thalassio institui
jussit. Firmaverat Theodosius edictis concilii sui
sententiam ; edicta edictis 91942 contrariis Pul-
cheria abrogavit. Ephesi absolutus fuerat Eutyches;
Cbalcedone damnatur. Ephesi Flavianus, cum
iniqui judicii, tum bxresis a Dioscoro damnationis
sententiam tulerat; eamdem iisdem de causis pa-
titur Chalcedone Dioscorus. Damnationem Flaviani
consecuta erat dejectio, deportatio et. mors ; dejici-
tur Dioscorus, Gangras in exsilium rapitur, exse-
cratus Eutyches co ejicitur, quo nemo novit. Chry-
saphius obsequio meruerat ab imperatore diligi;
nutu Pulcheriz occiditur. Prohibitus fuerat Theo-
doretus adesse synodo Ephesini, ob scriptos in
Cyrillum fidemque libros; jussus est adesse Chal-
cedonensi, et inter Patres cousidere, etiam ante di-
judicatam causam, ctiam irretractatis libris, qnos
siluisse, approbasse fuit. Ecclesie DBerytensi jus
metropolis tribuerat Theodosius ; abrogavit per
synodum suam Pulcheria.

GARNERII DISSERTATIO I.
tyrannis religionem ementita ; Henoticum Zenonis A

164

IV. Iizc et alia clam illi, palam vero querebantut
tria. Primum, non tantum restitlutos a synodo
Theodoretum et Ibam Cyrilli criminatores : sed
etiam 'scripta, quibus sanctus fidei defensor accu-
sabatur h:resis, partim tacite, parlim aperte ap-
probata esse. Alterum, damnatam fuisse Eutychis
sententiam, laudatam Orientalium fidem; cum
tamen nec illa a duodecim capitulis, nec ista a
Nestorii opinione differret. l'ostremum, Cyrillum,
etsi verbis honorificis appelletur in synodo, reipsa
tamen rejici, pietatemque in eo catholicam proscri-
bi; quandoquidem duarum Christi naturarum pro-
pugnatores restituebantur, defensores unius deji-
ciebantur.

V. [sthzec. quantaeunque fuit querela, non minus

B habebat calumniz, quam invidiz : nitebatur tamen

Theodoreti sententia. Asserebat ille ** eamdem esse
Orientalium, quz Nestorii, confessionem; eamdem
pariter Cyrilli, cum pax inita est, quz Orientalium,
fidem : atque ita jactabat Cyrillum, tunc cum
Orientalium fidem reciperet, revocasse quas ante
docuerat in capitibus. Addebat, ipsum in capitibus
aliud nunquam docuisse, quam quod aut Apollina-
rius olim, aut tunc Eutyches. Nitebatur ** etiam
querela hzec communi omnium opinione Scientium,
Eraniste dialogos imperatoris mandato flammis
traditos fuisse 75, quod Cyrilli et. Eutychis, tacitis
quidem nominibus, sed certis argumentis, consen-
sionem ostendere moliebantur

VI. Hxc cum importune, quocunque tempore et
quocunque loco ab Eutychianis obtruderentur, au-
diendi consuetudine factum est, ut, quod tradit
Facundus **, populariter crederetur, inter Nestorii
et Eutychis doctrinam, hoc est, inter duarum na-
turarum el unius confessionem, medium 913 nihil
esse; alque ila hac in contentione quemlibet
aut Nestorianas partes sequi debere, aui Euty-
chianas.

Hzc opinio incredibiliter inhzsit populorum ani-
mis, sive id effecit error mentis, sive affectus vo-
luntatis : atque.inde originem duxit ingens quedam
tolius orbis commotio, quz vix aliquando sedata
est.

* VH. Dum agerentur luctuosm ille, quas per- -

p strinximus, tragodiw, et occidentalis insuper Ec-

clesia orientalem Acacio addictam communione sua
abstineret, aut non audiebatur Theodoreti nomen,
pra orbis tumultu ; aut si audiebatur, quod credi-
bilius, quid eo fieret, memoriz nemo tradidit :
conjici tamen utcunque polest ex veterum monu-
mentis, qux supersunt, et duobus presertim ex
conciliis, quod utrumque Anastasius imperator,
partim Constantinopoli, partim Sidone in Palzestina
coegisse dicitur : alterius Victor Tunonensis, alte-
rius Evagrius meminit,

De priore ita Victor "* : « Gibbo V. C. consule

SCHULZIEL NOTAE.

,, * Vid. epist. ad Ilimerium.
lib. Pro tribus capit. ?* Vict. Tuuon. in Chronic.

** Vid. part. in-conc. Chalecd. cap. 10.

* Vide supra, p. 164. " ln

Digitized by Google
