144

GARNERII DISSERTATIO 1.

LETT

Theodoretus scripserat in litteris ad sanctum. Leo- A morati sanctissimi archiepiscopi Leonis subscri-

nem, quantum in agro Dominico sibi commisso
laborasset, eumque non sudore tantum, sed. etiam
sanguine irrigasset ; quoties ab h:zereticis lapidatio-
nem passus esset ; quoties ad necem quaesitus, nec
nisi miraculo subductus ; quoties de conjuratis cum
impiorum caterva daemonibus, divina ope, sancto-
rumque precibus victor exstitisset; quot myriadas
hominum ab errore ad veritatem reduxisset :
quanta denique, quamque dira ab impugnatoribus
duarum naturarum tolerasset; et presertim a Dio
scoro, quem communem cum sancto Leone hosiem
experiretur, ut qui depositus fuisset ab eo, ἃ quo
prime sedis antistes, summus pontifex, Christi
vicarius, caput Ecclesie, auathemati subjectus es-
set. .
Hae et alia cum dicerentur a viris sanctitate
eonspicuis, de sene, qui ab iufantia asceticam vi-
tam admirabili religione egerat ; de episcopo, qui
bene triginta annos octingentas parcecias indefessus
rexerat; de viro totius Orientis doctissimo, qui
ejectus de sede, de civitate pulsus, interdictus aqua
et igne. coactus fuerat extra provinciam δά mona-
sterium fugere, in eoque spoliatus bonis palienter
jJatere ; bzc, inquam, cum dicerentur a sanctis
omnium consciis, audiebantur propensis animis,
quos impellebant etiam auctoritatis su momento
ocnlati duo testes, Renatus presbyter 191 et Hi-
larus archidiaconus, uterque sedis  apostolicm
legotus, uterque a Theodoreto * supplicibus litteris
compellatus.

IV. Re disceptata pontifex judicialem !* senten-
tiam tulit, qua declaravit Theodoretum primo in-
juste judicatum ; deinde nunquam communionis
apostolice fuisse exsortem; denique restituen-
dum in sedem, ex qua per injuriam expulsus es-
set.

Sententiz hujus locuples testimonium, indubita-
tumque monumentum in Áctis concilii Chalcedo-
nensis continetur *', Nan cum actioni prim: dare-
tur initium, judicesab imperatore constituti. Theo-
doretum introduci jusserunt. « Quia restituit ei,
dicebant, episcopatum sanctissimus archiepiscopus
Leo. » Et postea : « Theodoretus, qui proprium lo-
cum recepit ἃ sanctissimo episcopo inclyte urbis
Roniz, »etc. Cum ventum esset ad actionem octa-
vam. i» qua Theodoreti causa tractanda erat, cum-
que ipse Nestorio anathema dixisset, interlocuti
sunt ' judices in hzc verba : « Omnis jam dubita-
tio de Theodoreto soluta est : quippe et Nestorium
coram vobis anathematizavit, eta sanctissimo ar-
€hiepiscopo senioris urbis Romx Leone susceptus
est, et definitionem fidei a religiositate vestra pro-
latam libenter suscepit, et insuper epistole me-

psit. Restat ut sententia proferatur a reverentia ve-
stra, ut Ecclesiam suam recipiat, sicut et sanctissi-
mus Leo archiepiscopus judicavit !*.» '
Interlocutionem excepit conclamatio episcopo-
rum : « Theodoretus dignusest sede, divine Leo
judicavit **.) Tum sedis apostolice legati : «Theo-
doretum sanctissimus universe Ecclesie episco-
pus Leo dudum in communionem recepit , sicut
litere ab eo ad humilitatem nostram directa: te-
stantur. Si igitur fidem catholicam, sicut promittit,
ei secundum beatum episcopum subscriptionem
in proprio libello direxit, et nostrae insuper humi-
litati alio dato libello monstravit *! : » etc. Ita sane
vetus interpres Julianus Coensis verbis simplicius

B inberens; paulo melius alii, ut. Venetus editor,

Crabbus, etc. : « Cum igitur catholicam fidem pro-
mittat, sicut et secundum prazdictum beatum eyi-
scopum in proprio libello subscriptionem direxit, et

"insuper dato humilitati nostra alio libello mani-

festum fecit, cumque Nestorio et Eutychi, non
tantum scripto, sed etiam ore proprio, coram toto
consessu, anathema diverit, » etc. Judicium igitur
de Theodoreto a sancto Leone exercitum est, non
jure tantum, propter apostolicam potestatem , sed
etiam in synodo, secundum morem.

192 Obscurum tamen est, cujasmodi fuerit
isthec synodus, utrum ordinaria quz bis in anno
babebatur, an extraordinaria, quales pro re nata
plures ex episcopis, qui tunc aderant, urbisque
clero cogebantur. Extraordinariam credo; neque
enim habita esl consuetis temporibus : qui enim
potuisset ante Quadragesimam, legatis Theodoreti
tunc nondum appulsis? qui pariter circa Octobrem,
cum mense Julio collecta sit alia valde nota, ex qua
episcopi duo, cum duobus pariter presbwteris ,
1nissi sunt a sancto Leone Constantinopolim ?

V. Fuit vero hzc ratio, cur ad Theodosium lega-
tos pontifex decerneret : Anatolius **, qui sancti
Flaviani in sedem suffectus fuerat, ut ex Dioscori :
apocrisiario, factus est Constantinopolitanus episco-
pus, ita laborabat nonlevi suspicione consensionis
cuin. Dioscoro et Eutyche, quorum beneficio frue-
batur. Quare pontifex Anatolii fidem probaturus, et

D simul etiarn, qua forte fas, Ephesinum latrocinium,

rcvocatis ad rectam fidem episcopis quos metus
aliquando abduvisset, destructurus, legatos direxit
cum mandatis reconciliandi eos Ecclesie, quibus
penitentia perpetrati apud Ephesum sceleris fo-
ret.

Antequam vero dirigeret, celebrem contraxit
mense Julio totius Italis synodum. In hac decreta
legatio in Orientem : factus legationis princeps,
eonstitutione totius Italia, et electione dispensationis

SCHULZII NOTA.

V ἐδίχασε. ἐδικαίωσε.

*! Àct. 1 conc. Cbalced.

* Act, 8 conc. Chalced. 5" ἐδικαίωσε, " μετὰ

vou Θεοῦ Λέων ἐδίκασε. " Monstravit. Reliqua vide esp. 14, $ 40 in fine. ?* Vid. Leon. epist.

Digitized by Google
