125

HISTORIA THEODORETI.

125

capiti. Deinde conduxit medicum , quo carebat Α Litterz enim Procli referuntur in concilio Chalce-

Cyrillus, et basilicam apostolis erexit postea : quod
in elogio Jacobi"* et epistolis"* scriptum reliquit.

Vll. Meminit Baronius ad annum quadringente-
simum tricesimum nonum magni cujusdam concilii
8 Proclo in urbe regia coacti, de quo inquirere
opere pretium est, quoniam sancti Cyrilli res agitur,
& odi a Dioseoro 172 in Theodoretum concepti
fons aperiri dicitur. Scribit igitur illustrissimus
cardinalis : 1. Proclum ad concilium evocasse non
mediocrem episcoporum multitudinem, ut su:e sedis
dignitati consuleret. 2. In eo actum adversus Ale-
xandrine Ecclesix molitiones, quasi totius Orienta-
lis Ecclesix: primatum Cyrillus ambiret. 3. Datas a
concilio litteras ad Alexandrinum antistitem, quibus
moneretur canonum prioris utriusque concilii ge-
neralis Niceni et Constantinopolitani : et Niczni
quidem, suis singulas diceceses limitibus contentas
esse praecipientis; Constantinopolitani vero, prz-
sulem novz Rome sccundum a veteris antistite po-
nentis. 4. Litteras ab Antiochenis receptas fuisse
et assensione confirmatas. 5. Dioscorum, qui tunc
Alexandrinz Ecclesie in. urbe regia apocrisiarius
essel, magnis viribus obstitisse; sed, cum nlhil
proficeret, in Antiochenos, quorum incentorem
credebat Theodoretum, dolorem animi convertisse,
eosque proditionis in suam ac Alexandrinain Eccle-
siam accusasse.

Verum ut Baronius, auctoritatis sue momento,
potuerit Binium czterosque con^ iorum collectores
9 suam sententiam adducere; ean. tamen curiosis
rei indagatoribus, vix ac ne vixquidem persuaserit.
Nam Theodoreti epistola 86, qua una utitur, id re-
ipsa non continet, quod cardinali visum est; neque
ullus scriptor tanti negotii meminit : neque Cyrilli
modestia tam ambitiosum consilium ferre potuit;
neque Christiana charitas sanctissimo vinculo san-
etissimos praesules Proclum et Cyrillum devinciens,
tam injuriosam sententiam dicere valuit; neque
tandem ulla sese ea tempestate dederat occasio hoc
de jure presidendi conciliis Orientalis Ecclesie dis-
ceptandi : quz tria posteriora cum certa sint,* pri-
mum non magno negolio in recensione epistolz 86,
conficietur. « Scito, domine, hanc illum (Dioscorum)
adversus nos pusillanimitatem gerere, ex quo syn-
dicis vestris sub beatze-memoriz Proclo factis san-
ctorum Patrum regulis inh:erentes assensimus : ac
de hoc nos semel atque iterum increpasse, quasi et
Antiochenorum, ut ait, et Alexandrinorum jura pro-
diderimus. »

Quas vero Theodoretüs synodicas sub Proclo fa-
ctas Constantinopoli, et ab Antiochenis approbatas
memorat, non alias, opinor, quam qus in causa
Athanasii Perrbenorum episcopi confecte sunt in
concilio, unde Proclus ad Domnum ea de re scripsit.

donensi hoc titulo : ᾿Αντίγραφον συνοδιχοῦ γράμ-
pato; Τῷ ὁσιωτάτῳ, xal θεοφιλεστάτῳ, καὶ συλ’
λειτουργῷ Δόμνῳ Πρόκλος ἐν Κυρίῳ yatpety"*.
Potest tamen suboriri nonnulla quxstio. Quam-
obrem, si res ita se habuit, ut diximus, Theodoretus
scripserit Antiochenos 173 assensum przbuisse
Procli synodicis? «oi; τῶν ἁγίων Πατέρων xavós:v
ἀκολουθήσαντας. Cur eosdem Antiochenos Dioscorus
prodite sux ac Alexandrinz Ecclesix reos fecerit :
et quo in gradu tunc temporis Dioscorus constitu-
tus esset? Verum, ut a postremo ordiar, Dioscorus,
cum Antiochenis crimen proditionis objiceret, re-
cens successerat in Cyrilli locum , die 28 Januarii
anno 444 defuncti. Objecit vero, quia synodicis Pro-
B cli litteris Domnus admonitus dijudicatam Athana-
sii Perrhensis causam recognoverit : quo facto videri
potuit primatum Proclo concedere, siquidem ut
privatis litteris monere de officio amici est, ita syn-
odicis, superioris. Jam vero, cum Alexandrina sedes
secunda fuerit post Romanam, Antiochena post Ale-
xandrinam tertia, idque servatum fuerit jam inde
a primis Ecclesiz temporibus : Constantinopolitana
recens constituta, si secundum locum teneat, jus-
que ipsius hac in parte agnoscatur; necesse ost
uvramque aliam sedem patriarchalem deprimi.

CAPUT Vil.

I. Joanni Antiocheno succedit. Domnus. 1I. Cyrillo
Alexandrino Dioscorus. 11}. Cyrillo mortuo insultat
Theodoretus, non tantum litteris datis ad Domnum.
1V. Sed etiam concione habita Antiochie. V. Eam
ob rem male audit. ΥἹ. Et ab imperatore jubetur
se continere Cyro. ὙΠ. Paret multa questus. VIII.
Eranisten componit. WX. Apud Dioscorum accusa-
iur. X. Scribit Flaviano, qui Proclo successerat,
petens opem adversus Dioscorum. ΧΙ. Efficit ut Do-
mnus legatum mitiat ad imperatorem. Legato dat
litteras ad optimates.

Ab anno Christi 440 ad 447.

Y. Inclinante anno Christi quadringentesimo qua-
dragesimo, aut polius ineunte qui sequilur, diem
extremum clausit Joannes, postquam Antiochenz
Ecclesie annos tredecim totos ab obitu Theodori
prafuisset. Defuncto successit Domnus ex sorore
nepos, vir ut dubiz fidei, sic imprudentis consilii,
variaque fortunz, et infelicis sortis. Nam cum pacem

p ab avunculo compositam non sanctissime servasset
(incertum, sua sponte, an Theodoreti instinctu),
visusque esset. amicitiam Cyrilli negligere, in Ale-
xandrinorum offensionem incurrit, qua postmodum
in apertum odium exardescente, a latrocinali conci-
lio Ephesino una cum Theodoreto de sede dejectus
est, et merore confectus interiit.

Occulta facti causa est; apertum tomen hanc in
rem sancti Euthymii vaticinium. Domno ille, cum,
deserto jampridem monasterio, Antiochiam peteret
ambitionis ductu, przedixit'* fore « ut avunculi qui-

SCIIULZH NOTAE.

P [n elog. Jac. Vid., t. ΠΕ, p. 1245 8.4. "*

^ istolis. Vid. t. 1V, epist. 29, 42, 45, 79, 115 ev 1165.
Conc. Chalc., act. 14. 18 Pradixit. In. Vit. S. É

uthymii.

Digitized by Google
