113 HISTOIUA

THEODORETI. I1

Ariique, et Eunomii in duodecim copitibus innovas- A ceret. Perierunt litterz,, quz ad priores tres. dite

set; Memmon, quod tyrannidem in urbe Cyrillo
favens exercuisset; Patres, quod inexspectatis
Orientalibus sententiam tulissent, probassentque
Cyrilli litteras, et Memnonis partes sequerentur.

Abdicatus est igitur Cyrillus cum Memnone, Pa-
tres. excommunicationis sententia obligati, donec
desertis Cyrilli partibus ad Orientales transirent:
atque hzec forma. fuit. judicii, cujus principium in-
vidia et ambitio; auctor, Cyrensis ; eventus, Ec-
clesiz divisio.

V. Ad imperatorem Orientalium nomine relatum
est, simulque excusata viz tarditas, nihil non men-
tiente relationis scriptore, quo imperator, et Ne-
storii amans, et Cyrillo infensus, falleretur: id eo
facilius fuit, qvod Candidianus, cognitoris officio
iurpiter deserto, cum ' Orientalibus paria scribebat,
el Catholicorum nuntiis, ne in urbem tenderent,
intercludebat viam.

VL. Quid iliusus Theodosius contra Cyrillum
Constantinopoli statuerit; quid misso Ephesum
Palladio imperiose mandaverit; quomodo per co-
mitem sacrarum largitionum Jeannem tentari vo-
luerit, ut, quotquot erant. Ephesi przsules, Joanne
preside, convenirent ; qua Cyrillus violentia conje-
ctus sit in carcerem ; quid moliti Orientales inte-
Jim, ut Catholicis vel invidiam rebellionis facerent
apud imperatorem, vel a populo tumultuante peri-
culum crearent, ex actis synodi Ephesinz intelli-
gere est. Observandum tamen hzc ipsa, quae nunc
babentur, przeter relationes et epistolas, breviata
fuisse ab ipsomet Cyrillo.

VM. Hune fere in modum duos jam continuos
menses ab Orientalibus Ephesi, qua vi, qua frau-
dibus, qua tyrannicis comitum arlibus turba!em
erat, cum tandem a Dalmatio, sanctissimo in urbe
regia monachoram Patre, Theodosius de re tota
certior faclus, comitumque per(idiam indigne fe-
rens, jussit ad se mitti septem ab atraque parte
episcopos, quos de gestis Ephesi praesens audiret.

VItl. Theodoretus fuit unus de septem Orientali-
lus: sed eum pergeret Constantinopolim, spe du-
ctus fore ut in'urbe regia eo plausu diceret, quo
solitus erat. Antiochiz, atque ita vel sui Nestorii
res admodum afflictas restitueret, vel animos sal-
tem populi commoveret ; jussus est Chalcedone
160 cum suis prestolari adventum. imperatoris,
iilac in Rufinianum transitur.

Dum prestolatur adventuro principi, scripsit
litteras nomine legatorum, ad episcopos tres Itali-
carum Ecclesiarum, Martinianum Mediolanensis "5,
Joannem Ravennensis et Aquileiensis : scripsit οἱ ad
Rufum Thessalonicensem, ut, si qua posset, tan-
tarum sedium antistites in partes schismatis addu-

$unt; exstat, quie ad Rufum. Sarciunt vero aliarum

jacturam, si tamen alie fuerint, et. non ezdem ad

singulos a pari, ut loquuntur, missas.

Habuit etiam conciones ad populum urbis regie,
de quibus ita ipse ad metropolitam suum ** Ephesi
agentem : « Populus omnis gratia Dei bene habet,
et jugiter ad nos egreditur. Incepimus autem ipsis
eliam disserere, et celebravimus communiones
maximas, et quarto illis enarratum est, precibus
tuz. pietatis, de fide, et tanta audiverunt voluptate,
ut usque ad horam septimam non discederent, scd
perduraverint usque ad sstum solis: in aula enim
maxima, et quatuor habente porticus, multitudo
congregata fuit, οἱ nos superne concionabamur e

B suggestu prope tectum. »

Quod in aula concionatum se narrat, id eo con-
tigit, quia Chalcedonensis Ecclesiz pr:esul, quamvis
Constantinopolitanze sedi obnoxius, studio tamen
fidei vetuitin ecclesia synaxes agi ab hominibus a
sancta synodo abstentis: quod questus est apud
imperatorem Theodoretus, quamvis hzc. non tam
querela fuit, quam inverecunda impotentis ir vo-
ciferatio, seditionisque molitio vel comminatio ; id
vero sic accidit:

Admissus aliquando ab imperatore ad colloquium
in Ratiniana villa, cum orbis domino altercatus est
audacius, quiim inodestie lex sinat: jactabundus
tamen rem gestam ita narrat * : « Dicebam ei: Quia
dedisti fiduciam loquendi, cum venia audi. δὰ-
stumne est hreticos quidem excommunicatos in
ecclesiis agere? nos vero, qui pro fide certamus,
et propter hoc ab illis communionis exsortes su-
tus, non intrare in ecclesiam? Respondit ille : Et
ego quid faciam ? — Quod. [ecit, inquicbum, magister
tuus, comes largitionum, in urbe Epheso. Hle cuim
ut invenit. nonnullos congregari, compescuit eos di-
cens : « Si non. fueritis. pacifici, non. concedam. uni
parti congregari; » et oportebat etiam tuam pietatem
precipere hic episcopo, ne. permitteret, neque illis,
weque nobis congregari, donec conveniamus, ut justa
tua sententia omnibus nota. fiat. Ad. hzc dicebat :
Equidem episcopo 1G imperare non possum. Ma-
que respondi ego : Neque nobis. imperes, et. acciyie-
mus ecclesiam, congregabimurque, ac cognoscct tua
pietas, multo plures nobiscum esse, quam cum illis.»

1X. Orientales quintum auditi sunt a Theodosio,
qua fuit religiosi principis patientia. Quatuor in-
super ei prolestationes uüiserunt, tres Chalcedone
legatorum nomine, quartam a suis Ephesinis, ont-
nes jactantie, quam modestize pleniores.

X. Verum nullum inde aliud oper sug pretium
tulerunt, quam quod patefacta veritate legati catho-
lici in urhem vocati sunt, ad sufficiendum | Nestorio

D

SLHULZI! NOTAE,

*5 Cyrensis. Joannem Antiochenum mallem dieere. auctorem.

2d Rufum. Errorem illum jam notavit Baronius. *
Vid. t. IV, p. 1545. '* Ita narrat. 1,0c0 cilato.

* Martin. Martinus dicitur in Epistola

Ad Metrop. suum. Alexandrum scilicet Hierapolitanum.

Digitized by Google
