191

GARNERIHL DISSERTATIO I.

192

synodo permitteretur. Ád id sacramento imperator 4 qui Deo placeat, et sanctarum quatuor synodorum

se obligaverat, stetissetque promisso, spe potiundi
voti, nisi Theodorus Cappadox, humile illud aulz
mancipium, frangend:e fidei auctor fuisset.

II. Aiebat ille, cum abjecisset sui sacerdotii re-
verentiam, indignum summa potestate, gesta a se
rescindere ad alterius arbitrium : non esse impera-
toris, leges accipere, sed dare : intolerandum vi-
deri, hominem, qui captivus sit, et servire debeat,
dominari velle in urbe regia : supremam post Deum
majestatem non debere aliorum, quamvis episco-
porum, sequi judicia, scd cunctos cujusque modi
ad obsequium cogere; Romani pontificis auctorita-
tem suspiciendam populis, scd ab illo despici posse,
Cujus sanctiones diving merito dicuntur et sacre;
paratos esse Orientalium animos ad serviendum,
modo videantur cogi : cogendi modum aptissimum,
si restituantur, quxe rescindi velit pontifex, et in
Ecclesia proponantur, in quam convenire episcopi
Compeliantur, ut pro imperatore preces commu-
niter fundant; omnes assensuros, przter paucos
qui sperni nullo damno queant : assensum ejus-
modi futurum arrham prestandi a patriarchis om-
nibus obsequii, et quasi przjudicatam synodi totius
Sententiam : non decere dominum orbis, adhibitis
cautionibus prastare, quod jussione possit : non
hanc fuisse divie Theodore mentem, cum diceret,
imperatoriam majestatem sola divina minorem esse :
parentandum Auguste manibus, quo maxime ave-
bat, inimicorum depressione.

Ill. His aulici episcopi mendaciis abductus a pro-
posito Justinianus, spreto sacramento, fecit potesta-
tem restituendi in integrum, quod paulo ante resci-
derat. Edictum igitur, quo quisque jubebatur tria
capitula damnare, proponitur, et quidem in Eccle-
sia, quo religiosius videretur.

IV. Pontifex tam perfidiosum facinus exsecratus,
prohibet acriter, ne quis pareat : qui faxit, vetat
frui communione sedis apostolice, et sui ordinis
gradu; denuntiatur prohibitio, ut oportet, episco-
pis : trahi tamen se patiuntur a Theodoro in obse-
quium, quo polluti ad sacra mox mysteria cum 941
facinoris auctore accedunt. Recrudescit bellum Vi-
gilium inter et Justinianum; Theodorus ἃ pontifice

definitionibus congruat : quoniam, inquit, ad auz-
mentuni pacis et concordiam Ecclesiarum pertiuet,
ut omni de medio dissensione sublata, quz a prae-
dictis quatuor sanctis conciliis definita sunt, incon-
€ussa serventur, sanctarum synodorum reverentia
in omnibus custodita. »

Vl. Accepte sunt Euatychii liters ipso Epipha-
niorum die : utque erant reverentia et pietate ple-
nz, animum Vigilii infractum malis, et tumultuan-
tis Ecclesie pertzsum, in partes clementi, vel eo
maxime, inflexerunt, quod communem omnium ps-
triarcharum fldem continerent, illique suis nomi-
nibus subscriptis sancte jurarent se quatuor syno-
dos omni ex parte amplecti, nec velle alind quid-

D piam omnino tentare quam quod salva ipsarum

reverentia fleret.

Eutychio igitur pontifex postridie rescribit, fide-
que ipsius laudata, annuit, ut de tribus capitulis,
ex quibus quaestio nata est, facto regulari conventu,
:mquitate servata, mediis sacrosanctis Evangeliis
collatio cum unitis fratribus habeatur. »

VII. Post hanc veniam indicitur ab imperatore
tynodus ad quartum abhinc mensem, qui Maius :
indicitur, inquam, celebranda mi Nonas, quse feria
secunda, post alleram a νέᾳ χυριαχῇ Dominicam **,
Neque enim prius habere licuit : nam primo ante
jejunia, quorum initium incidit anno 555 in diem
quintum Martii, Patres vocari convenireque non
poterant; deinde jejuniorum tempore mos eccle»
siasticus vetabat celebrari synodos, quemadmodum
et festis Paschalibus, quorum Dominicus contigit
die 20 Aprilis, atque ita νέα χυριακὴ, qua festa per-
aguntur, die 27 ejusdem mensis; denique conce-
dendi fuerant Patribus dies minimum septem ad
eonveniendum, synodique de more faciendum feria
secunda initium. Sufficiebant porro pauci illi dies
congregandis Patribus : nam et maxima pars in
urbe erat, et fides praesentium imperatori obligata
fuit, et advenarum, si plures longe accederent, af-
fectio timeri potuit.

2452 VIII. inchoatur ergo concilium die v Maii *,
habetur integro fere mense : octo collationibus ab-
solvitur ad diem t Junii : collationes tres priores

* nominatim de gradu dejicilur, ceteri episcopi D partim in legendis imperatoris ad synodum, Euty-

Interdicuntur sacris, donec consentiant ; cum capite
Ecclesi animose pugnatur hinc et inde, sed a pon-
lificis parte, velut a martyribus solet, ab alia tan-
quam a persecutoribus.

V. Ínterim. Mennas moritur, succedit Eutychius
vir sanctius, qui mox ad pontificem su: fldei for-
mam de more mittit, communionem deprecatus :
efflagitat simul per Vigilium potestatem fleri cele-
brand:e synodi, « in qua, ut ait, presidente ponti-
. fice, sub tranquillitate οἱ mansuetudine, propositis
sanctis Evangeliis, communi tractatu, capitula ad

iib. d vocentur : οἱ quzsstioni imponatur ille finis,

chii ad Vigilium, Vigilii ad Eutychium litteris; par-
tim in variis ad summum pontificem legatiopibus,
quibus rogaretur przesse concilio ; partim in
vocandis Africz et Iliyrici episcopis, qui in urbe
erant; partim denique in fidei professione, et re-
rum agendarum propositione.

ΙΧ. Causa Theodori Mopsuesteni eollationem
quartam tenuit die 12 Maii, et quintam die conse-
quente. Producta sunt ex variis libris, quz Nesto-
rio faverent : allata momenta causz, diversis etiam
ex locis, tum Cyrilli et Procli, atque etiam Theo-
doreti, et aliorum, tum hístoris ecclesiasticae Ile-

SCHULZII NOTAE.

acra ad synodum. ?' Vid. Acta synodi v.

i

Digitized by Google
