185

HISTORIA THEODORETI.

186

sentiret, omnino sacerdotalis fuerat charitatis, A quid a pontifice de constantia hactenus in eapitibus

sine ullo dispendio veritatis. Cur epistolam nos "
damnaremus, ubi tanquam przterita sunt. utraque
narrata, per illius sancti Cyrilli fideles interpre-
tationes? Ipse, ipse sanctus Cyrillus non uni Ib:,
sed pluribus Orientalibus episcopis, auferre scan-
dalum male intelligenti properavit, bene inter-
pretando capitula sua: et nos pro injuriis ejus,
historie modo, qux contigerant , exponentem re-
probaremus epistolam. Si contraria vere fidei re-
gulis in illa epistola venerabilis Ibas episcopus locu-
tus fuisse firmatur, propter aliquanta vel ambigua,
vel obscura, qua faciunt hoc videri; nostra debet
esse sententia melior : quia nos ex ore ejus, qui
dictavit epistolam, sensum valuimus investigare
verborum. Postremo quare putaremus epistolam
favere Nestorio, cujus auctor, nobis presentibus,
jubentibus, audientibus, voce viva minime dubita-
vit anathematizare Nestorium, suscipiens tomum
papee Leonis, et confessionem ver: fidei nobiscum
sabseribendo confirmans? » IH»c Ferrandus.

XIV. Cum res ageretur in synodo Vigilii eonten-
tiosius quam utilius, nec affulgeret spes concordiz,
placuit pontifici, ut quisque sententiam scripto
traderet intra septem dies, quorum duo tamen festi
erant. ld monet. Facundus, eoque tempus habitze
synodi non obscure innuit, Nam cum sententiam
suam ipse pontifex scriptam dederit Justiniano,
post alias aliorum paulo ante traditas , suamque
Sabbato sancto exbibuerit, id est die undecima

Aprilis; nam Pascha illo anno in diem duodeci- €

mum Aprilis incidebat : necesse cst. inchoatam
fuisse synodum die decima sexta Mortii, quie feria
secunda, productamque tribus aut. qualuor actio-
mibus ad quintam usque out seriam feriam. Sie
enim in septiduum duo festi dies incident, Domini-
eus et Εὐαγγελισμὸς, atque intra idoneum temporis
spatium conclodentur, qux gesta esse Facundus
marrat "".

Quod autem scripto pontifex imperatori tradidit,
famosum illud est Judicatum, quod cum Justinianus
preter conventa vulgasset, Occidentis Ecclesia pene
tota in Vigilium, velut in synodi Chalcedonensis
violatorem fideique desertorem, commota est. Non

tuendis: Acephali agebantur in furias, cum suum
cernerent de synodi statutis labefactandis conatuin
binc eludi, unde juvandum jactaverant.

Parum erat quidem Justiniani indignationem mo-
visse, erat in lucro efferasse Acephalos : at. mise-
rum fuit summum pontificem a Catbolicis invidiam
pati violate synodi, cujus integritati contra inva-
dentium impetum, qua una ratione fas, consu-
lebat. :

CAPUT XVIII.

1. Sevit imperator in Vigilium. V. In quem duo

Ecclesie Romane clerici rebellant, propter Judi-
catum. Ilf. Vigilius constanter multa patitur, et
censura percellit. imperatori. faeentes. IN. Synodi
in Illyrico, Africa et Galliis. V. Synodus Illyrici.
VI. Africe. VM. Cujus primates vocantur Constan-
tinopolim. VII. Synodus Mopsuestena, in. causa
- Theodori ex diptychis expuncti.

Ab anno Christi 518 ad 555.

I. Cum tribus fere post mensibus periisset Theo-
dora lue cancri, ccepit orbis universus, quasi ma-
ligno morientis spiritu afflatus, in Vigilium, spreta
sedis apostolicze reverentia, insanire. Nam impera-
ior dira quzque minatur; nisi, cautione detracta,
Judicatum ad formam edicti reficiat.

W. ipsimet comites Vigilii atque domestici, ani-
mis pro tempore commutatis, Judicatum, quod
paulo ante laudaverant ut prudens mali remedium,
mox traducunt tanquam apertam fidei proditionem.
Clerici duo Ecclesi» Romanz, Rusticus et Sebastla-
nus, quorum unus pontificis ex fratre nepos, Judi-
cuti exempla perfidiose vulgant, mittuntque in Oc-
eidentem ad sollieitandos animos. Inde Africa,
ltalia, Galli, Mlyricum, Dalmatia, alique pro-
vincis commoventur in Vigilium, eumque proditae
fidci aut accusant, aut reum peragunt.

HI. Quz post tantam commolionem secuta sint,
qu:eque pontifex aut egerit pacis studio, aut a Justi-
niano tyrannum induto passus sit **; qua ralione
jam poenitens de irrita dispensatione, Judicato re-
ecpto, redierit ad pristinam trium capitum * inte-
gram defensionem ; quomodo templorum asylo tueri
se, fngaque et altarium complexu coactus sit; qua
militum ferocia a sacra mensa fuerit avulsus; qua

foit tamen cur commoveretur, audito Judicati no- p firmitate animi et Theodorum Czsariensem et suos

mine: hoe enim Vigilius nomen scripto prater
morem fecerat, quo vetaret quemquam credere,
synodicam esse definitionem, sed privatum dunta-
xat prejudicium.

Continebatur Judicato trium capitum damnatio:
sed bac cautione, ut de personis sileretur, et in-
tegra essent synodi statuta.

Cantio Justinianum offendit, damnatio bonos,
utraque Augustam ac Acephalos. Indignabatur Ju-
stinianus edictum, quo invehebatur in 935 per-
sonas, reprehendi : dolebant boni, remissum ali-

diaconos sacris interdixerit, Mennamque et alios
episcopos ipsumque Theodorum ad veniam culpe
exorandam adegerit; quid cum Illyricianis, 236
Afris, Gallis, offensionem passis gesserit; quibus
Justiniani perjuriis illusus sit, quaque animi con-
stantia, et quo vie contemptu morti pro religione
se obtulerit; quam luctuosa denique fuerit anno-
rum quatuor historia : narrat ipse pontifex in litte-
ris, quibus partim Theodorum diaconosque excom-
municat, partim, cemmuniter Ecclesiam, amicos
privatim, de suis rebus docet. Narrant etiam cle-

SCHULZ8I NOTE.
*!]n lib. Ad Mocian. *? Paucis ca complexus est Garnerius, que memoriam Vigilii male ad péste-

TOS commendarunt.

Digitized by Google
