153

HISTORIA THEODORETI.

11

ille se facturum, « ne (quod amicis importune ro- A Theodosia et Curesina ad Cyprum. Mirum vero pro

gantibus privatim aperuit), si quidem fructum ex ea
edi Deus sineret, ipse quoque gustaret Severi dog-
mata, et deteriores quam prius ab Anastasio , tu-
multus, Dei conturbarent Ecelesiam **. »

IV. Fovebat scilicet Augusta Acepbalorum se-
etam, synodique hostis erat, sive ita reipsa senti-
ret, quod eventa docuerunt, sive, quod politicis
tunc videbatur, divisisset cum marito totum reli-
gionis principatum, ut ipsa dux Acephalorum, Ju-
tlinianus Synoditarum foret, atque ita amho com-
munieatis consiliis sua pro tempore ct loco momenta
partibus alternarent.

Silere non possum quod Cyrillus Monachus * le-
gationis scriptor tradit, dum causas inquirit, cur
999 3pud imperatorem Sabbas Nestorii atque Ori-
genis meminerit : facit enim ad lucem historic affe-
rendam. « Nestorii, inquit **, et Origenis hzxresis
morbo multi monachi laborabant, et timendum
erat ne alios attraherent δὰ malorum societatem :
ham cum quidam nuper convenissent monachi By -
zantium, visi sunt aliqui tenere dogmata Theodori
Mopsnestis , alii autem Origenis. Leontius, qui
erat ipse quoque monachus , genere Byzantinus,
unus ex iis, qui cum Nonno ingressi fuerant novam
Lauram, quos postquam cognovit magnus Sabbas,
ἃ suorum statim expulit conversatione, » etc.

Ex his apertum est jam inde a Justini tempori-
bus Constantinopoli rixas fuisse motas inter Tlico-

Severo pugnasse Euphratenses, quorum hactenus
fuerat in Theodoretum pertinax amor: sed studia
temporibus mutari non insolens est.

Ex duodecim porro rccensitis episcopis Catholi-
cos sex imperator vocaverat ; alii dudum in urbe
regia morabantur, suie, opinor, expulsi a plebibus
propter hzresin. Opem illi precibus efficacissimis
Justiniani implorabant, sponsione nimirum facta,
ut, si de suis quxstionibus docerentur, sanctse
synodo consentirent. Conditione accepta, impera-
tor doceri eos voluit, habita collatione cum erudi-
tissimis quibusque, non magno tamen opere pretio;
propterea quod Augusta, et ipsa Severiana, 993
clam nutantes retinebat, spe facta, fore ut in sedes,
salvo errore, Ecclesise pcne totius sententia resti-
taerentur, Moliebatur scilicet jam inde audax quid-
libet tentare mulier, qua ratione posset majoribus
tribus sedibus, Romanz, Constantinopolitane et
Alexandrine, homines sux factionis przficere,
quibus servientibus res Ecclesiw perinde atque
imperii pro arbitrio inclinaret : et id sane perfece-
rat, nisi, Deo Ecclesiam protegente, muliebrem im-
probitatem spes frustrasset.

VI. 1d tum demum planius exponetur, cum ma-
nifeste claruerit, qu: fuerit indoles, quique mores
femine sanctam synodum Chalcedonensem per
latus Theodoreti aliorumque duorum petentis ;
hoc est, Ecclesix: toti facessentis famosum illud

dori Mopsuesteni et Origenis sectatores : apertum ἡ trium capitulorum negotium, quo totus orbis Chri-

etiam initia motuum jam inde ducta esse, ut mi-
rum non sit, postea odia et pugnas inter eorumdem
defensores cxarsisse.

Qux narrovimus hactenus de legatione Sabbz,
contigerunt anno Justiniani 4, Christi 550, eum
Sabbas nonagenario major esset, et tamen aliquot
ante legationem annis monachi jurgari ce»perant.

WV. Duobus post annis aut ferme tribus, babita
est Constantinopoli collatio Catholicos inter et Se-
verianos, in qua de Theodoreto nonnulla fuit qux-
siio: hec in primis, quomodo Chalcedone dixerit
anatbema Nestorio, an ex animo, an dissimulanter,
et verbo tenus.

Res in hunc modum gesta. est. Convenerunt Ju-
stiniani mandato hinc et inde sex episcopi ; Catho-
licorum dux erat IHypatius Ephesinus, Severiano-
rum Sergius Cyri episcopus. Hypatio aderant Ste-
phanus Seleucig, ÀÁnthimus Trapezuntis, Deme-
trius Philipporum, Joannes Veznise civitatis, et In-
mocentius Maronie episcopi, omnes metropolitz.
Aderant Sergio Thomas Germanicis, Philoxenus
Doliches, Petrus Theodosiopolis, Joannes Constan-
εἶπα, Nonnus Curesinz urbis ; omnes, si forte Joan-
nem excipias, minorum civitatum episcopi, ex Eu-
phratesia et. Cypro : Cyrus enim, Germanicia et
Bo!iche ad Esphratesiam pertinent : Constantina,

stianus impeditus, pro tribus hominibus non minus
pugnavit, quam pro Christi fide.

VII. Traxit Theodora imperatrix originem ex in-
ἔπε sorlis parentibus, patre siquidem ursorum
theatri altore, maire scenica: caruit patre vix
quinquennis, ideoque in matris domo egestatem
passa est cum sororibus duabus, quam ot fugeret,
Statim atque per :tatem licuit, producta est in
scenam, ubi inter mimos didicit spernere pudo-
rem **. Hunc cum posuisset in urbe regia, Penta-
polis przfectum, cujus libidini serviebat, comitata
est in £gyptum, unde Constantinopolim reversa
meruit inter emboliarias.

Plaeuit tunc temporis Justiniano juveniliter in-

D sanienti, sed ut amica primum, deinde velut uxor:

nam Euphemia Augusta, Justini conjux, quandiu
vixit, indecoris nuptiis obstitit ; ea vero exstincla,
rescissze sunt leges, quibus prohibebantur patricii,
ne scenicas ducerent. Sic Theodora ex scenica
evasit conjux Cesaris, mox Augusta, denique
mundi totius domina, quem cum bellis, eedi-
bus, rapinis, flagitiisque unum et viginti. annos
vexasset, ipsaque Dei patientia versa tandem esset
in nemesin, periit anno 548, lue cancri. corpüs li-
bidinibus feedatum * depascente ; atque hunc exi-
tum sortita est impura mulier, hostis sanctze illius

SCHULZM NOTE.

? Esagr., lib. i. "in Vita S. Sabbie, eap. 05. ** Evagrius, Liberatns, Procop. in liist. Arcan.

Digitized by Google
