109

a Chryeostomo, neminem vereri ; ab otroque, cum
omnibus libere loqui : tractum a Theodoro vitium
crevit plausibus, virtus a Chrysostomo accepta non
se continuit intra modum.

Hzreticos cujuscunque generis, Arianos, Mar-
cionitas, Macedoniauos, Apollinaristas, reliquosque
1555 continuis praeliis fregerat. Magna inde nominis
gloria, magnaque sui securitas : passus est, quod
perpetui triumphatores solent, voluit cam nobilis-
simis quibusque vires suas experiri. Ardorem pu-
gnandi accendebat xtas: non multum enim qua-
dragesimum annum excesserat, quo tempore ma-
gnanimi gloriz amore maxime tanguntur ; ingerebat
sese occasio optatissima conserendz pugna cum
Cyrillo multarum palmarum duce, eoque totius fere
orbis doctissimo, et tamen opportuno vulneribus,
ut ipsi quidem videbatur.

Audendi causa non tantum honesta, amico labo-
ranti opem ferre, sed etiam religiosa, obsistere
homini partes Apollinarii in speciem (uenti. Pul-
chrum erat auxiliari Nestorio, urbis regiz antistiti,
auke gratioso, et simul oppugnare Cyrillum, cujus
potentia, quo major ab Occidentis favore, eo invi-
diosior Orienti, atque ipsis imperatoribus formida-
bilior. Urgebat presulis mandatum : cui parere,
pium ; obsistere, intutum. Anathematismos arguere,
quid aliud homini sic affecto videretur, quam 1a-
cessere pugnam, qui orbe toto spectante per-
agenda esset? Vocaverat enim imperator ad syno-
dum undequaque terrarum episcopos : decorum
erat in cetu omnium celeberrimo eloquentiam
ostentare, totius fere Ecclesi: doctissimum hresis
reum facere, prime post Romanam sedis episco-
pum de throno dejicere, sumni pontiflcis legatum
in ordinem redigere. Quid multa? illecebrosum
erat, dici ubique terrarum, quod solebat Antiochiz,
eloquenti miraculum, el doctrinz prodigium. Hzc,
quz divisa possunt constantissimum quemque la-
befactare, conjuncta hominem sui zstimatorem
egerunt precipitem eo, quo superbia solet viros
vel ipsis angelis pares.

Non vanam hanc esse cause conjecturam, de-
qmonstrat pertinax patefacte veritatis impugnatio,
«quod certum animi superbia * errantis indicium **:
nam Theodoretus, etsi semel iterumque ac tertium
anathematismi forent a Cyrillo expositi, conceptam
de ipsis opinionem vix multis post annis deposuit,
si tamen unquam deposuit ; quod postea videbitur.

ΧΙ. Demonstrant et alia duo non obscuriora
indicia, velle videri omnibus doctissimo superio-
rem, et contumeliis incessere despicacissimis se-
cundam Ecclesie antistitem : nam quo tempore
znisit Joanni Antiocheno reprehensionem capitum,

4 Jerem. mv, 1,2.

HISTORIA THEODORETI. .

110

A misit etiam ad monasteria epistolam **, qua nihil
156 injuriosius Cyrillo, nibil superbius. Scribit
totum orbem commoveri, sed alios pugna, alios
risu ; pugnare inter se, qui Catholicorum nomen
ferunt ; ridere bxreticos pugnam hominum mutuis
se dissidiis absumentium ; horum causam esse
impii Cyrilli capitula in urbem regiam importata ;
ea non abesse ab Apellinarii, Arii, Eunomii, Ma-
cedoniique hzresi, imo nec ab insania Valentini,
Manetis et Marcionis ; in primo asseri, Verbum in
carnem conversum, incarnationemque sola specie
factam, quod Valentini, Manetisque, et Marcionis
delirium; in secundo et tertio, unionem hyposta-
ticam physicamque defendi, que Apollinarii h:e-
resis; in quarto, voces tum sublimes, tum humiles
uni eidemque Verbo attribui, qux Arii et Eunomii
blasphemia; in decimo, Deum dici passum et mor-
tuum, quz insania Arii, et Eunomii error detestan-
dus ; in nono, processionem Spiritus sancti a Filio,
et non a solo Patre tradi, que Apollinarii Macedo-
niique altera h:resis; hos esse partus /Egyptii,
has animarum pestes, hec monstra, quz par erat
ab iis, quibus religionis cura commissa est, przfo-
cari priusquam ederentur ; ea tamen foveri, a qui-
bus minime deberent, etc.

liis porro scriptis tentata est fides monasterio-
rum, non urbis tantum regie, sed etiam Orientis
et Egypti. Volebat enim Theodoretus paribus ar-
mis cum Cyrillo uti, paribusque pugnandi artibus.

C Scripserat Cyrillus ad Egypti monachos de Nestorii

errore epistolam ; hanc apocrisiariorum ministerio
in urbe regia per monasteria, et inde, ut fit, per
totam civitatem  sparái curaverat : divulgaverat
etiam synodicam suam cum capitulis in eadem
urbe ; inde per Orientem scripta hzc venerant ope
Acacii Meliteni. Eadem monasteria Theodoretus
adversus Cyrillum commovere voluit, et qua erat
auctoritate, plures viros sanctissimos ubique loco-
rum in catholicum fidei defensorem exacerbavit et
pene emovit.

Xil. Ea tempestate Constantinopoli sanctius nihil
erat Gennadio, qui post viginti septem annos Ána-
tolio suffectus est in sedem episcopalem. Delusus.
ille capitujorum reprehensionibus, voluit et ipse

p in capitula scribere : sed qu:e tandem in nialedicta
non erupit? « Vs, inquit "6, mihi a malis. Heu,
heu! unde enim quisquam in presenti aliunde
sumat exordium? — Quis det. capiti meo aquam, et
oculis. meis fontem lacrymarum ἢ et plorabo istud
did ac nocte : quoniam extendit lingua ejus menda-
cium, et non fidem : confortatus. est super. terram.
Ex certo pax peccatoribus deceptio. Propter hoc
157 enim obtinuit eos, inquit, superbia eorum in

SCIICLZIL NOTAE.

95 Animi — indicium, Anirai potius constantiam probasse dicitur ab initio capitis secundi. Vid. p.140, et
cap. 12, £ 5, eseunte.. 3} Epistolam. In actis v synodi, act. v. (Vide integram banc epistolam, t. IV edit.

mostre, p. 1291.) ** Facund., lib. u, cap. &.

Digitized by Google
