101
ut segetem luliis vacuam redderet, Jibersmque a
seminibus hxreticorum. Ángebat enim me vehe-
menter exsecrandi Marcionis error, qui magnopere
invaluerat. lile autem obtestanti mihi : Nec me,
inquit, nec alio apud Deum tibi opus est inte" zes-
sore ; summum habes Joannem, Verbi vocem, Do-
mini precursorem, qui hoc pro te deprecatur. ἐδεῖ-
due. »

Quanta vis foret ejusmodi precum ad * coercen-
dum demonem, ne pre invidia, qua rumpebatur,
Jaboranti obsisteret, ostento Deus Theodoretum
admonuit. « Venit aliquando, inquit**, de nocte
exitialis quidam demon, et Syra foquens voce:
Quid heus tu bellum geris cum Marcione ? Cur tan-
dem cum illo banc pugnam suscepisti ? Quid ille

tibi molestie ereavit? Bellare desine, iniroicitias Β

depone, aut experientia disces, quantum bonum
sit quies. Scito. enim quod te jam pridem confo-
dissem, nisi martyrum chorum cum Jacobo te
custodientem vidissem. Hac ego audivi, et cuidam
e familiaribus, qui juxta dormiebat, Audisne, in-
quam, que dicuntur ? Et ille 1 Omnia, inquit, au-
divi; el cum surgere liberet, ut dispicerem et co-
gnoscerem quis loqueretur, (ua causa destiti, quod
1e dormire arbitrabar. Surgentes igitur ambo, et
circumspicientes, nec molum ullius, nec voeem
zudivimus. Verba porro illa nobiscum audierant
alii quoque domestici. Intellexi ergo martyrum
chorum ab eo dici lecythum olei, qui collectam a
multis martyribus benediclionem continens, ad
lectum meum suspensus erai: sub capite autem
meo magni Jacobi vetus fuit pallium, quod mihi
validius erat vallo quodam adamantino. »

147 VH. Dum ita Deus ceptis faveret, Theo-
doretus vicissim divine legis memor assiduam
prosentüam parochie exhibebat. Nain etsi Antio-
chie subinde baberet conciones, quoties nempe
adveniret, se tamen negat unquam advenisse, quin
tractoria vocaretur ad synodos, a quibus abesse
nefas esset. « Noverit magnitudo tua (Nomuim
alloquitur 5, me nec tempore beatissimi sancti-
que Theodoti, nec sub beate memorie Joanne,
nec sub sanctissimo episcopo domino Domno
spente mea intrasse Antiochiam , sed quinquies
ac sexies vocatam — vix —paruisse. Parebam
aUlem, ut ecclesiastico canoni obsequerer, qui
reum baberi jubet eum, qui ad synodum vo-
«atus adesse noluerit. » Verum ista videre, quo-
modo cum superioribus atque etiam sequentibus
apte cobzreant, non est hominis utcunque oculati.

VI. Suis Cyrensibus bona etiam temporalia
providit. « Publicas porticus, inquit *5, ex rediti-
bus ecclesiasticis erexi, pontes duos maximos ex-
siruxi, balnearum publicarum curam gessi, cum
ex alluente flumine aquas haurientem civitatem

HISTORIA THEODORETI.

102
À nactus essem, aquiductum condidi, et carentem
aquis civitatem aquis replevi. »

Quin etiam de levandis oneribus cum Pulche-
ría Augusta egit per litteras, miserabilem civitatis
statum flebiliter exponens **, cui nempe « tam
grave onus incumbebat, ut et predia multa colonis
destituta essent, multa etiam a possessoribus peni-
tus deserta : et pro his nibilominus exigerentur
infelicissimi decuriones, qui, exactionem ferre non
valentes, partim mendicarent, partim fuga se sub-
ducerent. » M

Quid quod laboranti civitati medicum, quo ca-
rebat, aliaque ejusmodi plura, qua longum re-
ferre, procuravit, animo admirabiliter liberali,
egens ipse, ut alii abundarent. :

IX. Neque vero Theodoreti benefcentia €on-
lenta fuit. Cyrestic:e finibus, el suarum facultatum
modo : sed extendit se latius, aliarumque regionum
egentes, quos suis non polerat, amicorum opibus
juvit : testes. epistole, quibus divitias sive quas
acceperat a parentibus amplissimas, sive quas Cy-
rensis Ecclesia non mediocres possidebat, paupe-
ribus se largitum fateri aliquando coactus est, et
amicos, υἱ idem facerent, litteris vehementer incen-
dit; quod suo tempore narrabimus.

X. Fuerunt ista boni viri officia, hxec prudentis
simul et charitatem sectantis. Ut quemque noverat,
vel sanctitatis fama celebrem, vel doctrina nobilem,
vel auctoritate pollentem , ita ipsius amicitiam ca-
C ptabat : quid enim utilius in omnem vita? partem?

Coluit in primis, ut patrem, Acacium Bereen-

,' sem, eumque non laudavit tantum velut apostoli-
cum virum, sed etiam pressis 148 vestigiis secu-
tus est tanquam vite ducem. Coluit pariter Joan-
nem Antiochenum, et propter cathedrze, cui suberat,
"dignitatem, et ut amantem redamaret, et immensis
sui laudibus cultum: rependeret. Coluit similiter
Andream Samosatenum, virum toto Oriente cele-
brem , qui adversus capitulo Cyrilli Orientalium
nomine objectiones scripsit. Quin et Constantino-
poli multorum amicitiam appetiit , etiam potentum,
sed eorum maxime, qui Nestorio faverent, cujus-
modi Antiochus prefectus prztorio et consul,
Irenzus comes, aliique plures.

D Sed voluit in primis videri necessitudine con-
junctus enm sanctissimis quibusque monachis, quam
ut ostentaret, non defunetorum modo, quibuscum
familiariter egisset, sed viventium quoque admi-
randos agones memoriz mandavit : atque hzc est
Religiosa Historia , cui Philotheo nomen impo-
suit.

Absentiam amicorum, quos Antiochize discedens
reliquerat, solabatur crebris per litteras salutatio-
nibes, idque przsertim more gentis post solemnes
dies, sive * nascentis, sive resurgentis Christi. Hine

SCHULZII NOTAE.

** Hist, relig., cap. 31. *' Epist. 84. ** lbid. ** Epist. 49.

Digitized by Google
