16)

HISTORIA TIIEODORETI.

170

τ Antiochise gesta, auditis militibus de terio numero A consule, ad Orientis prafectum Sacra scriberetur.

Stabilisianorum, qui Cyri aderant, dum ageretur
fabula; perlata sunt in urbem regiam οἱ hiec et
illa : additur Euphratesie provincie episcoporum,
ipsiusque Sergii libelus, quo Nestorius damnaretur,
et quatuor conciliorum fides probaretur.

V. Perlectis omnibus, imperator prefecto Orien-
tis dat inquirendi mandatum, et illud quidem ver-
bis, ut par erat, fidei studio incensis '*. « Ne emi-
mentia tua nostram tantummodo timeat indignatio-
nem, sed etiam Dei iram ; non piget nos et jura-
menium ei imponere in nomine Domini et Salva-
toris Christi Dei nostri, ad quem talia pertinent, ut
ipsam veritatem undique requiras : et siquidem in-
veniantur milites per omnia falsa. dixisse, et neque
pro imagine, neque pro cellectione vera dixisse,
von tantum esa, qux in Nestorium referuntur, sed
etiam illa, quz in Theodoretum οἱ Theodorum ac
Diodorum, mox fortissimo numero ejiciantur, in
quo militare noscuntur, et. oronibus tormentis eo-
rum corpora crucientur. Si autem veritatem in suis
depositionibus dixerint, sive pro imagine, sive pro
collectione vel Nestorii, vel aliorum trium, de om-
nibus nobis suggere, ut cognoscere possimus eos,
qui in veram et immaculatam, quam et nos coli-
sus, fidem peccaverunt. Ne quid autem ex his,
«uz ἃ nebis lecla sunt, tuam magnitudinem 918
lateat, jussimus eadem gesta, qu: Cyri confecta
&ünt, et ad nos relata, nec non rescripta eorum,
que Antiechie confecta sunt, tibi transmitti, wt
qost confecta omnia, quae jussimas, iterum nobis
remittantur ipsa, quz in. Cyro confecta sunt : pro
hac eteniin causa destinavimus Thomam devotissi-
aum agentem in rebus et subadjuvam. Latum vir
Idus Augusti, Constanünopoli, Rustico V. C. con-
sule. »

VI. Quid consecutum sit, aut quam tulerit Ju-
slinus, perlatis ad se gestis, sententiam, ignotum
esi : credibile tamen, aut causam arte politica con-
sopitarn, ne quis inquisitione reus deprehenderetur,
quein innocuum videri intererat ; aut inquisitionem
gestis non admodum consensisse : neque enim Ju-
stinianus imperator neglexisset, pro suo trium ca-
gitulorum odio, si quid acerbius indicatum esset,

VIH. Non crit, opinor, alienum a loco aperire,
unde orta sit monachorum Orientalium erga Nesto-
rium religio, qua improbissimus Christi hostis,
quasi martyr fidei, et cultus sit olim , et etiamnum
colatur ab Ecclesia, cui nomen fecit.

Es quo imperii sedes Antiochia Byzantium trans-
lata est, perfecit artibus suis urbis regis antistes,
ut Antiocheno prziret : inde nata Asianos inter et
Orientales invidie plena zemulatio : inde episcopo-
rum etiam in conciliis, et ipsorum quoque sancto-
rum monachorum frequens scissio : inde Asiano-
rum orta impatientia, si quando ex Orientalibus,
presertim monachis, Constantinopolitanum in thro-
num aliquis eveheretur : inde non minima causa,
€ur Chrysostomus indigna plurima passus sit, et a
suis clericis, et ab urbis monachis.

Antiochenus erat Nestorius ; in Euprepii mona-
sterio sanctilatis opinionem collegerat ; florebat in
Antiochena Ecclesias, cum Constantinopolitanz pra:-
fectus est; id neque monachi meque elerici urbis
regie :xquo animo tulerunt, velut sui eontemptu
factum; dissimulandum tamen fuit propter volunta-
tem principis, et cohibendus livor,donec ultionis oc-
easio se daret. Verum ubi primum Nestorius prodidit
hzresim, jam non se continuit monachorum affc-
etus, 919 sed divino instinctu commotus erupit
in apertam dissensionem. Saviit Nestorius in ad-
versantes : libeHo illi petierunt ab imperatore cogi

C concilium, quo hzresis damnaretur : rem. promo-

vit acriter, atque etiam perfecit Dalmatius, mona-
thorum urbis exarchas : Orientis e contrario mo-
machi Ephesi, quo confluxerant, cum Patres conve-
nirent, pro Nestorio suo tumultuati sunt, et ita
quidem, ut vix comprimendis pares essent cum mi-
litibus comites. Dejectum Nestorium reduxerunt ad
Euprepii monasterium : in hoc ille annos quatuor
integros exegit, inde Orientis monasteria sollicitans,
atque etiam suas in partes abducens. Fallendi ars
erat, vel una, vel eíficacissima, pietatis, patientiz,
rerum humanaram despicientiz ac poenitentia af-
fectata species.

E monasterio deportatus in Oasim, perpessus
es| qux» vir unquam generosissimi martyres : ea

id ad synodi Patres transmittere, cum charta Sacr D jamentabiliter mala exposuit, qua pollebat arte di-

ἃ Justino scripte, quam e scriniis diligenti studio
eruit,

VII. Hzc. porro sive tragedia, sive fabula, Cyri
acta est anno Christi 519 exeunte, quod credibilius,
aut consequentis initio, quo anno Rusticus consula-
tum gessit : neque enim potuit causa tot gestis,
ietque precibus et libellis * instructa, brevi tem-
pore, aut Constantinopolim venire Cyro tam pro-

, €ut distante, aut in aula negotiis propter Vilaliani
consulis factionem et necem, qua mense Julio ac-
cidit, impedita,cognosci, ut vit Idus Augusti, Rustico

.cendi : miserabiles litteras dedit ad Theodosium

imperatorem, et ad prsidem Thebaidis, quas etiam
amicorum ministerio per Orientis mandras spargi
curabat : querebatur se exsilio duriora pati, a
Biemmiis primum, Oasi vastata, in captivitatem
abdactum , mox Nomadum metu dimissum Panopo-
lim venisse, inde Elephantinam raptatum a militi-
bus, tum reductum Panopolim, posumodum detrv-
sum in vicinum Panopolis locum, denique in quar-
tum exsilium ejectum, cum uno damnatus esset.

Tanta miseriarum per"^qg'^ne tam flebiliter ab

SCHULZII NOT £.

" Vid. synodi v, collat. 8.
l'Arzs0oL. Gn. LXXXIV.

Digitized by Google
