Iu

HISTORIA THEODORETI.

149

puritatem probandam, quam consensionem cum A es e jusserat. Suam et totius Ecclesiz catbolicz

sanctissimis doctissimisque Orientis Occidentisque
Patribus, quibus velut in synodum coactis Christi
vicarius presideat? Quis a catholica veritate aber-
ret, secutus duces, Hilarium, Athanasium, Ambro-
sium, Augustinum, Chrysostomum, Theophilum,
Nazianzenum, Basilium, Cyrillum, et Leonem Ma-
gnum ? Huc adduci possent Augustini verba. cum
Juliano disputantis !* : « Si ex orbe toto episcopa-
lis synodus congregaretur, mirum, si posset illic
facile sedere tot docti, graves, sancti, veritatisque
acerrimi defensores. »

XVIII. Per id tempus lHistorix ecclesiastice aut
cemponendze, quod magis reor, aul saltem absol-
vendz se dedit. Illa, ut ipsemet fatetur, quinque
et centum aaaorum tempus complectitur, ab Arii
vesania incpiens, desinensque in obitu Tbeodori
ei Theodoti, hoc est, ab anno Constantini Magni
decimo septimo, qui Christi 322, ad Theodosii Ju-
nioris annum vicesimum, qui Christi 427. In hunc
laborem incubuit Apameensi monasterio inclusus,
sive ut zrumnas falleret contentione mentis ; sive
ut patientiam solaretur sanctorum ab Arianis vexa-
torum exemplo ; sive ut suo szeculo, ingeniosa qua-
dam allegoria, objiceret praecedentis imitationem,
quo Ariani grassati sunt adversus fidei defensores,
et sobolem pepererunt, ut ipsi quidem videbatur,
quce sanis dogmatibus tunc obsisteret : verum ea de
τε copiosius in recensione Operum, ubi allegori:e
mysterium explicatui

189 CAPUT X.

1. Legatio Theodoreti Romam venit. 11. Auditur a
sanclo Leone in synodo. V. Judicium ex scriptis

exercetur. IV. Apostolica sententia Theodoretus.

absoleitur. V. Ex synodo. summus pontifex legatos

Constantinopolim mittit ad probandam Anatolii et

aliorum fidem. VI. Deferunt legati epistolam san-

eti Leonis ad Flavianum, tanquam formulam fidei
ab omnibus subscribendam. VI. Theodoretus Abun-
dio legationis principi scribit.

Anno ἐδύ.

J. Qui legationem Theodoreti obibant, Abramius,
Hypatius et Alypius, immensum iter Romam usque
Cyro ingressi sunt terrestri via : qua. enim alia po-
tuissent ea tempestate, mari nempe clausó atque
biemante ? Quocirca non videntur ante  Februa-
rium affectum pervenisse Romam. Quanta benigni-
tate excepti sint, ' quantaque Letitia a sunimo pon-
tifice, quanta episcoporum in ceto auditi, quibus
instrumentis, quibusve patrociniis, et quo eventu
Causam, propter quam venerant, tandem peregerint :
etsi nemo veterum mandavit memoriz, intelligere
tamen licet, partim ex adjunclis negotii et consue-
tudine temporum, partim ex actis concilii Chalce-
donensis, ubi sunt pauca quidem de re verba, sed
amplissima tamen gestorum indicia.

Recognoverat jamdudum sauctus Leo aeta Ephie-
sini latrocinii, eaque suprema sua potestate irriia

communionem omnibus a Dioscoro anatliemate per-
cussis impertitus eral : utque ea firmius constabi-
lirentur, et de ipso Dioscoro solemnius quzstio ba-
beretur, petierat ab imperatore Tbeodosio, totius
orbis concilium in ltalia cogi, cui caput Ecclesie
per se prxsideret. Frustratus spe, non contraxit
animum ; sed infractus malis, tentavit, si qua pos-
set via, ad dflicium reducere episcopos, qui a Dio-
Scoro per vim tyrannidemque seducli erant.

M. Dum in eo est “δ, adveniunt opportune a Theo- ὁ
doreto legati, qui testentur, in Oriente usque adeo
turbari, ut fidei res non posset aliunde quam ab
Occidente restitui : vix superesse veritatis evange-
lice scintillam, nec posse exstinctum jubar, nisi de
Romane Ecclesiz lumine, accendi : implorari se-
dis apostolicte tribunal, tanquam unicum vexatz
pietatis perfugium : opus esse concilio, cujusmodi
Leo haberet in votis : vocandos saltem apostolica
auctoritate ad judicium homines, quos reos syn-
odus centum et triginta episcoporum per injuriam
dixisset : atque interim exercendum de Theodoreto
judicium, qui cum imperatoris jussione vetaretur
egredi exsilii loco, sistebát se tamen per legatos,
paratus experiri gravi judicio, ipsoque capitis peri-
culo innocentiam probare.

Nihil fuit hac occasione optabilius, 1990 nihil
epporiunius : quare non excepü tantum benigne
legati, quod humanitatis fuit, sed etiam auditi sunt,

C quod justitie, et quidem in concilio, quod moris.

Agebatur enim una de majoribus causis, cujusmodi
nua disceptabatur ea ztate, vel ab ipsis summis
pontificibus, nisi in episcoporum conventu. Fuisse
vero causam hanc inter majores, vel ex eo maxime
apertum est, quod de fide episcopi nominatissimi,
depositi a synodo, in qua fuerant omnes totius or-
bis patriarchz, quiestio haberetur.

Hl. Legati prater communia quedam adversus
Dioscori latrocinium argumenta, propria hzc tría
ad fidem Tbeodoreti defendendam, qux prius ipse
litteris, exposuerunt voce. Primum, quod epistolam
sancti Leonis non subscriptione tantum recepisset ,
sed etiam, additis Patrum ex orbe toto laudatorum
testimoniis, recipiendam ab omnibus suasisset. Sic

D enim et se catholice sentire demonstrabat, et aliis

recteet indubitatze fidei cerlam regulam propone-
bat. Quid enim catholicum magis, aut quid in fide
cerlius, quam utriusque Ecclesiae magistris, ipsique
orbis totius doctori summo pontifici consentire?
Secundum, ut Theodoretum constanter xvo toto
veritati dogmatum adbzsisse, e£ non tantum post
condemnationem resipuisse ostenderent, protule-
runt ex libris ante duodecim minimum annos editis
locos plures, quibus orthodoxa fides de duabus in
Christo naturis indivulse junctis contineri videre-
tur. Tertium, id amplificaverunt dicendo, quod

. SCHULZII NOTE.
** Disput. Lib. τι Advers, Jul., cap. 10. !* Vid. epist. 145,316, 117 et 118.

Digitized by Google
