105

HISTORIA THEODORETI.

106

tmandra Sancti Euprepii prope Antiochiam, eique A tantum regia, nec in Oriente solum, sed etiam in

erat non diuturni tantum contubernii, sed studio-
rum etiam ac doctrine communione conjunctissi-
mus : habuerant enim ambo communem magistrum
libris et concionibus celebrem Theodorum, cujus
scriptis semper, alloquio identidem fruebantur,
prout nempe Antiocbiam, statis synodorum tempo-
ribus, veniebat. Ibique propter incredibilem om-
nium opinionem detinebatur aliquandiu, ut audien.
tium cupiditatem expleret. Inde arcta Nestorii
Theodoretique necessitudo. Elsi tanta erat Theodo-
retum inter et Nestorium amiciti:t necessitas, non
fuit tamen una utriusque indoles, eademque animi
propensio : Theodoreto sincera mens, Nestorio
subdola ; rem ipsam pietatis Theodoretus sectaba-
tur, Nestorius speciem : amicis ille pene serviebat,
ut dominis; iste utebatur tanquam mancipiis.
Verbo dicam, id esse voluit Theodoretus, quod
Nestorius videri.

IV. Fertur ** falsa quzdam de Nestorio fama,
quod, cum accitus Constantinopolim per Ciliciam
transiret, ubi Mopsuestia est, Theodorum Mopsue-
siia presulem admodum senem, quippe expletis
lere sex. et triginta episcopatus annis, convenerit,
simulque agitaverit consilia de hz:resi, quam uter-
que dudum in sinu fovebat, quamque Theodorus
etiam scriptis, sed hactenus pressis, mandarat,
151 pro tempore et loco aperienda : quando
uempe Nestorius tantam potentiam auctoritatemque
apud principum animos adeptus fuisset, quanta
opus erat ad tam audax facinus tentandum. ld
quamvis ab Evagrio, auctore csteroquin nobili,
tradatur, pugnat tamen cum ralione temporum :
nam diem extremum obierat Theodorus, prius-
quam de prz(iciendo Ecclesie Constantinopolitanze
Nestorio cogitaretur. Non. enim prius cogitatum,
quam, defuncto Sisinnio, divideretur in partes
urbis regiz clerus, aliis alium praesulem volentibus.
Atqui defunctus est Sisinnius die 94 Decembris,
ann. 427, quo anno Theodori obitus conügit. Quo-
modo igitur Nestorius, qui, non ante Martium men-
sem anni 428, Constantinopolim per Ciliciam pe-
liit, Theodorum convenire potuerit ?

Fuit porro Theodori Nestoriique hzresis inju-
riesa supra modum Christo, Marix Virgini, et toti
hominum generi: Christo enim invidebat divini-
tatem, Virgini nomen Deiparae, bominibus spem
salutis. Christum quippe asserebat non esse Deum
teipsa, sed purum hominem, Deo Verbo habitudine
sola copulatum. Unde fit consequens, ut nec beata
Virgo peperisse Deum dici posset, nec homines
salutem sperare, ut qux ab homine exspectari nc-
queat. Tantam impietatem, cum primum oppor-
tune potuit, qua concionibus, qua colloquiis, qua
malignis artibus sparsit Nestorius, non in urbe

SCHULZII NOTE.
9 —Delata est. Vid. Epist. Ceelest.

?! Evagrius lib. 1, cap. 2.

Egypto, imo et in urbe Roma, quo sermones suos
transmisit.

V. Postquam vero nefandus Christi hostis pro-
palata horesi totum orbem commovit, monitusque
semel ac iterum a sancto Cyrillo, non modo non
desiit impietatis, sed ear confideniius, qua vi
potentiaque. Constantinopoli, qua fraudibus Roma,
firmare ausus est: res ad sedem apostolicam de-
lata ?? est per litteras, tum Cyrilli, querentis simul
et aceusanlis ; tum Nestorii, fidem suam, missis
per Antiochum virum illustrem sermonibus, pro-
bare adunitentis.

Vl. Causa in concilio Romano, sancto Celestino
przsidente, agitata est, lataque sententia, qua hze-

B reticus juberetur, nisi mallet deponi intra decimum

diem a denuntiatione, revocare errorem, capitu-
laque a Cyrillo scripta subscribere **: juberetur
quoque Cyrillus, primz post Romanam sedis epi-
scopus, vices Colestini hoc in negotio implere,
sententiamque exsequi ex canonum prescripto.

VII. Id ut praestaret Cyrillus, ex tota Egypto
collegit synodum, indeque quatuor episcopos ad
Nestorium 1542 misit, cum summi * pontificis lit-
teris, suisque, atque etiam duodecim capitulis,
sive anathematismis, quibus ex mandato summi
pontificis catholicam veriatem Nestorii blasphemiis
oppositam complexus erat, quibusque scripto Ne-
Storius consentiret, si vellet catholicus videri et
in sede consistere.

Verum Cyrillus, antequam synodum haberet,
indeque Constantinopolim episcopos mitteret, jus-
serat Possidonium, sux Ecclesie diaconum, qui
Roma sunnui pontificis litteras attulerat, Hieroso-
]ymam et Antiochiam proficisci, litterasque Cole -
slini ad utriusque civitatis antistites deferre. His
ἃ summo pontifice docebantur de sententia in
Nestorium lata, simulque et abstrabebautur a. par-
tibus, quas amicilia suadere poterat : obstringe-
bantur etiam ad fidei causam defendendam, partim
metu, ne quid simile ipsis contingeret ; partim
honoris sensu, ut qui vocarentur in societatem
negolii omnium ea tempestale maximi.

Quo tempore Cyrilli diaconus Antiochiam venit,

D soluta recens erat synodus autumnalis, remanse-

ratque forte apud Joannem Theodoretus cum aliis
quinque, Archelao Czsarese Cappadocie, Apringio
Cbalcidis, Heliade Zeugmatis, Meletio Neoczsaree,
et Macario Laodicez episcopis, quibuscum re ma-
turius deliberata, visum est, Joannis nomine scri-
bendum Nestorio, ut Θεοτόχου confessione im-
pendentem capili suo tempestatem averteret. Non
erit porro vanus conjector, qui epistolam a Tlico-
doreto scriptam putet ?*. Nam et de ipsius consilio
dictata dicitur, et ipsius stylum refert, et affinis est

ad Nestor, — ** Acta concilii Ephes.

* Non — putet. Eamdem sententiam in. Notis ad Joannis Antiocheni epistolam (edit. prioris p. 59), quas
infra dabimus, tuetur Garnerius; sed in diss. tertia (cdit. prioris pag. 469 et 474), de rei veritate du-

bitat.
Patrnor. Gg. LXXXIV.

4

Digitized by Google
