99

GARNERII DISSERTATIO I.

16

essem, annos viginti quinque ita vixi, ut neque in A episcopi, quam Apostolus Timotheo 5 et Tito

jus vocatus sim a quoquam, neque ipse quemquam
accusarim. Nullus religiosissimorum clericorum,
qui sub me fuerunt, tribunalia tot annis (requen-
tavit. Non obolum, non vestem a quoquam accepi ;
panem unum vel ovum nullus domesticorum meo-
rum accepit unquam : preter panniculos, quibus
amictus sum, nihil volui possidere. »

Il. Quod se invitum: ordinatum esse scribit, cre-
diderim ego quidem facile, propter viri modestiam :
sed suspicacior alter forsan inde occasionem arri-
puetit quaerendi quid sil illud tandem quod in
episcopatu Cyrensi Theodoretus refugerit? Àn quod
episcopus foret? An quod Cyrensis? Dubitationi
favet, quod identidem glorietur se majoris sedis
cupiditate non ardere : id enim gloriationis genus
credi solet latentis vitii aut studiosa dissimulatio,
aul aperta etiam confessio : nam ut mores sunt
hominum, * prout quisque majore mendacitate et
ambitione laborat, cum minime omnium debeat,
ita se jactat importiunius veritatis amantem et
contemptorerm gloriz. Quin etiam interpretari pos-
set aliquis sequiorem in partem, quod docuisse
se narrat. Antiochiz: sex annos sub Theodoto, sub
Joanne tredecim, septem sub Domno. Annon enim
inde posset sua confessione teneri reus, aut men-
daciunculi, quod viz putandum; aut ambitiosius,
quam episcopum su:x sedis studiosum deceat, ex-
petite Antiochenorum audienti? Id. vero postre-
mum credibilius, sive id fecerit patrie studio,
quam írequenter inviseret duorum duntaxat. die-
rum itinere distantem Cyro : sive Ecclesiam suam
non nobilissimam fastidiret, in qua paucis Grece
ἀρ! οἰ saperent; sive tandem plausus alienarum
urbium optaret. Nam quis praestans orator non amet
famam? aut que existimatio, sí continetur 145
domi, mereatur famz nomen ἢ Certe non Antiochi
Jantum, sed etiam Bera frequens fuit, sermo-
nesque babuit, quos et magna voluptate clerici au-
dirent, et ipse perlibenter effunderet : id, quze hu-
manz mentis vanitas, de Beroensibus testatum re-
liquit. Cum enim quatuor causas attulisset, cur
mutuus inter se et Bercenses amor ezrsisteret ?
« Si vultis, inquit 35, quintam dicam, qus linguze
ad aures est conjunctio : illa quippe verba profert,
bz vero excipiunt : eamdem et nos habemus vo-
biscum; vos etenzm cum voluptate sermones nostros
auditis, et ego exiguam hanc stillam perlibenter
jn vos effundo. »

IH. Verum hzc humanitatis potius quam volun-
fatis peccata, ut facile viris eximiis condonari pos-
sipt, quia facile inter plansus subrepunt; ita non
obstiterunt , quominus pro dignitate personam
présulis sustinuerit. Videtur enim in se formam

b 1 Tim. :n,5.

΄

* Tit, 1, 7-5.

C

b

prescribit, omni quidem ez parte expressisse, sed
ea prz ceteris, qua Ecclesi: przsulem vetat Paulus
esse litigiosum, turpisque lucri cupidum, et aman-
tem pecunie, sed sobrium, pudicum et doctorern,
veritatem docere populos sibi cr«dilos, benigne
errantium misereri, cum omnibus pacem ser-
vare.

IV. Quantum abhorruerit a litibus, lucrique et
opum cupiditate, jam ostensum est; qua sobrie-
tate vixerit, quaque castitate, quz sobrietatis co-
mes, etsi aperte dicere fugerit, eo tamen satis in-
nuit quod, cum Abraamem scripsisset, postquam
ex anachoreta factus est Carrensis Ecclesie praesul,
nibil de rigore ascetice discipline remisisse :
« Ego, inquit 3", id admiratus, quod mutato vitz
instituto vitam una non mutarit, neque molliorem
victus rationem in episcopatu secutus sit, sed asce-
ticos labores adjunxerit, in monachorum illum
historia recensui, et ab ordine, quem adamarat,
non sejunxi, ut qui hanc quoque benedictionem
expetam. » Quibus verbis imitatorem se Abraamis
prodidit.

Et vero cum aliquando venisset ad sanctorum
ascetarum cetum, nihil ipsi appositum est, quam,
quo uti. solitum scirent, lens nempe madefacta ad
edulium, et aqua ad potum. Adde quod paternas
opes sane amplissimas pauperibus largitus sit, quod
pannieulis magis quam vestibus amiciretur, quod
in sanctis despicientiam rerum ad corpus spectan-
tium continenter et pene importune laudaret, quo
facto videri potest, ex animi, ut fit, affectione lo-
cutus, et se aliorum quasi coloribus depinxisse.

V. Ubi primum accessit ad sedem, indefesso stu-
dio incubuit in 1446 parochiam ab hzreticis pur-
gandam ; quibus vero laboribus et quo fructu, No-
mo ** exponit . « Vicos, inquit **, octo. Marcionis
heresi corruptos, una cum vicinis locis, ad veri-
tatem. nolentes perduxi : vicum alium Eunomianis
refertum, et alium Arianis, divinz cognitionis luce
illustravi ; nullumque apud nos, Dei beneficio, hae-
resis lolium relictum est. Neque vero ista sine pe-
riculis przstiti; sed fuso plerumque sangnine, la-
pidatus ab eis perszpe, et ad ipsas orci portas
impulsus. » Decem Marcionitarum millia a se ba-
ptismo tincta alio in loco refert ** : tanta fuit labo-
ris merces, tanta pugnantis usque ad sanguinem

corona.
VI. Neque mirum eo proventu colligi fructum

potuisse a strenuo cultore, cui sancti prodigiorum
effectores, ipsique elites, et presertim Baptista
Joannes collaborarent. Rem ipse narrat, ubi de
Jacobo Thaumaturgo scribit. « Rogabam ipsum, in-
quil "5, enixius, ut Deum universorum oraret, mihi

SCHULZII NOT A.
** [nquit, Vid. epist. 75. *! Philoth., cap. 11. ** Nomo. Ed. prior habebat Eutrechio.

* Epist. 81.

* Epist 145. (Add. epist. 115.) ** Hist. relig., cap. 1.

Digitized by Google
