159

GARNERII DISSERTATIO I. »

169

ad sepulcrum pr:eivit, diem extremum clausisse A qua Theodoretus urna condi. Iste quos ad fldem

quo anno Leo, qui dicitur Senior, imperium capes-
Sivit, aut potius δ΄ sequenie, qui fuit Christi 458.

V. In pace Ecclesi: decessisse de vita probant
amplissime a veteribus sanctisque scriptoribus in
ipsum post mortem congeste laudes. Summi certe
pontifices Vigilius **, Pelagius 1, Pelagius Il, Grego-
rius Magnas et alii, venerabilem atque orthodoxum
dicunt, defünctumque in communione universalis
Ecclesise testantur.

Ipsa etiam quinta synodus, etsi erroribus Theo-
doreti graviter, ut par erat, infensa, person: tamen
detraxit nibil, imo ad mortem usque non perman-
sisse in iis, qux damnanda putavit, aperte innuit.

Sunt et alia gravissima in hanc rem testimonia,

converlebat ex gentibus, Judeis, hsreticis, ad
Theodoretum mittebat, benedictione δὲ doctrina
con(irmandos.

Noluisset procul dubio suos cineres hzretici cine-
ribus misceri Jacobus, eximius ille fidei catholicae
defensor, qui propter doctrinam cum sanctitats
€onjuactam, de synodi Chalcedonensis retinendi
definitionibus ab imperatore per litteras rogaus,
cum universis pene orbis presulibus sententiam
dixit : noluisset pariter mortalis ille angelus Si-
meon, quam ubique terrarum promovebat fidem,
communione cum hzretico polluere.

Uterque aut Theodoretum novit sincere fidei,
aut ut fleret ante obitum, quo ambos przcessit, a

qui quia inter legendum sxpius occurrunt, sigilla- B Deo obtinuit : utriusque certe preces, cum vite

tim persequi non est opus : sileri tamen non debet
Joannis Euchaite elogium. Vivebat ille sub Con-
s:antino monomacho, ecclesiasticorumque scripto-
rum encomia scripsit versibus iambicis. Cum ad
Theodoretum venisset, hzc cecinit, que de Graeco
versa Sunt a Sirmondo .

** Doctos magistros Btteris dum prosequor,

Jure Theodoritus inter hos censendus. eat,

Divinus ut vir, et magister optimus,

F'idei orthodoxa ceu columna immobilis :

Quodsi parumper sorle quadam motus est,

Homo erat : qui es homo, ne crimen inferas, cave.

VI. * Et vero Dei benignitas, qux in omnes libe-
ralis est, in Theodoretum pene justa fuit : qua enim
ratione, si licet ita loqui, sivisset in zeternum inter-
itum ruere virum per tot miracula donatum Eccle-
siz, tanta passum pro fide ab hzreticis, tof virtuli-
bus insignem, rerum humanarum adeo despicien-
tem, tam laudabiliter munere episcopi perfunctum,
quem sanctissimi quique non coluerunt tantum, sed
etiam singulari amicitia dilexerunt; uno verbo
eximium non Orientalis modo, sed universe Eccle-
sie lumen. Vix ego crediderim spretas a Deo pre-
ces, quas procul dubio incensis studiis pro Thco-
doreto obtulerunt admirabiles illi monachi, sive
quorum viiam conscripsit, precesque expetiit, vel-
ὉΠ pro mercede; sive quorum oratione natus est,
alinsque, et ad :etatem divinis $08 obsequiis ido-
neam provectus, quorum 86 et ope haereticos do-
muisse, et consuetudine ad sanctiorem vitam incen-
sum esse, tradit.

Hos inter eximios Dei et Theodoreti amicos emi-
cuerünt duo, de quibus dubitare nemo prudens
queat, quin Theodoreto omnem opem tulerint, Ja-
€obus, de quo dictum, et Simeon maguum orbis
miraculum, ambo stupende sanctitatis, thauma-
iurgi ambo, et singularis apud Deum gratiz. Ille
in. amoris singularis monimentum, voluit. eadem,

* Y Tim. i, 15, 14.

Uzdio et emigrandi cupiditate teneretur, verbis pee-
nitentize plenissimis expetiit.

Ejusmodi sunt, quz Jacobi elogium claudunt? :
« Pietatis athletarum agonotheta finem huic certa-
minibus dignum tribuat, ut, quod superest cursus,
priori consentiat, vietorque tandem ad metam per-
veniat, et infirmitatem nostram ejus precibus con -
firmet, ut corroborati rnultas clades nostras resar-
ciamus, et ex hac vita victores excedamus. »

Sunt et ista in elogio Simeonis : « Ceterum ia
his dum versatur, atque hxc omnia przstat, sancia-
rum simul Ecclesiarum providentiam non negligit,
hunc pugnans contra gentilium impietatem , nunc
Judeorum frangens contumaciam, nunc h:retico-

C rum turmas profligans, atque interdum ad impera

torem de bis litteras mittens, interdum prasides ad
divinum zelum excitans, ipsos etiam interdum Ec-
clesiarum pastores admonens, ut gregum suorum
majorem curam gerant. » Et postea : « Ego vero et
ipsum propriis orationibus adjutum in bonis isus
laboribus perseverare cupio. et Deum oro, meam
ipsius vitam corrigi, atque ad evangelicam normam
dirigi. »

Tantis patronis addi possunt Joannes faptsta,
sancti apostoli, et inelyti martyres, quibus iemo-
rias erexit, quique singularem laboranti , dum pro
fide certaret, opem tulerunt.

Addi etiam potest immensa pauperum multitudo,
quam pauper ipse factus, euis et Ecclesia: bonis pa-
vit. Quomodo enim misericordiam non sit consecu-
tus ἃ 209 Deo homo tam profuse misericors ἢ prze-
sertim cum Apostoli verba. usurpare posset, Blas-
phemus fui (in Christum), persecutor (sanctz synodi)
et contumeliosus (in Cyrillum), sed ignorans [cci in
incredulitate, τοῖο prz fervore mentem emovente.
Superabundavit autem gratia Domini nostri cum fide
el dilectione, qua est in Christo Jesu v.

VII. Permitte, Lector, ut loco elogii defuncto

SCHULZI NOTE.

5 Aut potius. Vid. infra, diss. 2, c. 1. & f. 55 In constituto, in Profess. fidei, in. epist. 5, Ad Flicm.
** Epigramma illud integrum exstat Grace et Latine in Prolegomenis ad. t. | edit. nostre. ** Vil:

$. HI, Hist. relig., cap. 21. *' Vid. iljid., cap. 26.

Digitized by Google
