i97

alteri, in qua idem. fere argamentum de Virgine
Deipara tractatur, et eumdem videtur habere au-
etorem, quem alie fere omnes in secunda parte
concilii Ephesini contente, quarum tamen mon-
nulle a Theodoreto scripte sciuntur.

VIII. Nestorius, ut erat prz: superbia impatiens
penitentias, atque etiam admonitionis, sprevit amica
Orientalium consilia, sprevit et imperium sedis
apostolice, quod legati Jgyptii Constantinopolim
appulsi detuleront : contentam enim litteris, tum
Golestini summi pontificis, tum Cyrilli Alexandrini
:episcopi, denuntiationem, callide irritam reddiderat.
:Effecerat enim suis artibus, ut Theodosius impe-
rator generalem synodum Ephesi habendam indi-
ceret, el evocatoria sanctione caveret, ne quid in-
terim in alterutram partem tentaretur ; sed causa
*integra deferretur ad episcopos rite congregatos.

153 Sauctionem vafer hzreticus, priusquam res,
“ὡς qua litteris a Joanne didicerat, in urbe regia
ánnotesceret, aulicorum ope auro suo corruptorum
subripuerat, eaque arte summi pontificis senten-
Amm synodicamque Cyrilli cum suis duódecim ca-
pitulis ludificaverat. Id ausus est, qux fuit hotninis
impudentia, datis ad sanctum Celestinum litteris,
nen obscure innuere. « Piissimis, inquit !*, impe-
raloribus placuit, Domino adjuvante, etiam syno-
dum inexcusabiliter tolius orbis terrarum indicere
propter inquisitionem aliarum rerum ecclesiasti-
carum : nam dubitationem verborum non zstimo
habituram inquisitionem difficilem, nec impedi-
mento esse futuram ad tractatum divinitatis Do-
mini Jesu. »

Sed cum intelligeret sparsa per urbem fuisse
Csrilli capitula, una cum litteris Romane et J£gy-
ptke synodi, magnasque inde animorum etiam in
aula conversiones effici, nec suis se concionibus
duabus id peregisse, quod moliretur, anathema-
tismos Cyrilli primum in ipsa urbe regia contra-
riis anathematismis refellit. Deinde, missis Antio-
chiaimn synodicarum exemplis, Joannem rogavit ut
ἃ duobus sui concilii viris, Theodoreto Cyrensi
et Andrea Samosateno, capita duodecim a Cyrillo
praescripta curaret argui, quasi Apollinaris impie-
tatem continerent. Joannis mandato uterque paruit :
aliter tamen alius, Theedoretus nempe acerbius,
remissius Andreas : siquidem ille conviciis atque
etianr calumniis non abstinuit, iste objecit tantum
voces, quas putaret inconsiderate prolatas. Theo-
doretus Cyrillum velut hereticum aggressus est ;
Andreas, quem catholicum agnoscebat, pene in-
vitus verabat: atque hinc forsitan effectum αἱ,
quo tempore veniretur ad concilium, qui campus
quidam certaminis futurus erat, Cyrensis advola-
verit pugna avidus, Samosatenus morbum sima-
laverit, ne veniret 60, ubi necessitas foret veritatis
hinpugnandz. ita de Andrea opinari par esset, si

GARNERII DISSERTATIO I.

108

A modo sola ratio liaberetur objectionum, quas no-
mine Orientalium contra capitula proposuit. Verum
si credimus Anastasio Sinait», posumodum accendit
hominis bilem, negotii, quo amici periclitabantur,
diuturnitas: quare et Theodoretum ulturus, qucm
ἃ Cyrillo lesum putaret, et priores suas objectiones
defensurus, * virulentas scripsit adversus Cyrilli
responsionem reprehensiones, quarum fragmentum
refertur in libro Anastasii **, qui Duz vie dieitur.

IX. Atque hic primus fuit Theodoreti casus : cum
enim scriberet prd amici causa, non 154 repre-
hendit tantum Cyrilli capita, propter speciem Apol-
linariani erroris, quod aliis quoque bonis contigit ;
sed cxco impetu in errores qualuor ipse abreptus
est, propter quos a quinta synodo damnatus est.

DB Nam cum primum anathematismum reprehenderet,
negavit beatam Virginem peperisse Verbum carnem
factum ; cum secundum, naturas in Chri£o xa0'
ὑπόστασιν uniri ; cum quartum, unicam esse Chri-
sii ὑπόστατιν ; cum decimum, Deum dici posse
mortuum. Ista vero quatuor nemo catholicus fateri
abnuerit, nisi vel in crassis ignoranti tenebris
versetur, vel ob pravum animi affectum veritati
repugnare velit : quorum alterum quis de Theodo-
reto senserit? alterum quis Catholici esse dixerit?

X. Fuit vero prorsus admirabile, virnm singulari
Numinis dono datum ; quem miracula eduxerant
in lucem ; cujus parens non prius potuit esse
mater, quam sancta ; quem homines stupendz
sanctitatis foverunt sinu ; qui septennis monasie-
riu ingressus est ; qui totus fuit in imitando Chcy-
sostomo ; quem Theodotus Orientis lumen eccle-
siasticis moribus instituit ; cujus eloquentiam Án-
tiochia, alterum Orientalis imperii caput, non mi-
rata tantum est, sed stupuit ; qui episcopalis officii
nullam non implevit partem ; qui decem myriades
hominum una in vicinia tinxit baptismo ; qui infi-
nitos h:zreticos veritatem docuit, agrumque sibi a
Christo creditum non sudore lantum irrigavit, sed
etiam sanguine; quem Deus ipse Jacobo ascete
sanctissimo ostendit velut haresis domitorem, 'in
heresin infeliciter decidisse, amico, qui sponte
ruebat, miserum attrahente. Sed non una hzc vi-
detur ruins occasio: hominem in proceps rapuit

D miserabilis quzedam concursio causarum. Erat ipsi
a natura, ut dictum est, animus excelsus, animo
ingenium par et przcellens, utrique 2qualis vis
eloquentie. Fecit excelsitas animi, ut humana
cuneta despiceret, preter gloriam : przcellentia
ingenii, ut scientiis mentem przter modum imple-
ret, et quasi. inflaret : vis eloquentize, ut Orientis
miraculum audiret, et quod humanum est, dicen-
tibus crederet.

Hanc indolem auxit magistrorum consuetudo
atque admiratio : cum doctrina enim imbibit utrius-
que mores : ἃ Theodoro didicit paucos suspicere ;

SCHULZII NOTE.

"4 Porte ii Operum Marii Mertatoris. (P. 81 edit.

Garn.). *'In Hodego, cap. 22.

Digitized by Google
