145

HISTORJA THEODORETI.

146

Leoniane, Abundius ** vir eximius sapientia, ac va- A licitudo, ex causis maxime quatuor profecta est:

riis linguis strenuus : additi comites Asterius epi-
scopus et presbyteri duo Basilius et Senator : tra-
dita ** fidei formula, epistola scilicet Leonis ad
Flavianum, cum testimoniis Patrum a Theodoreto
subjunctis : datum simul mandatum, permittenda:
Anatolio optionis, cujus epistolz subscriptione vellet
fidem suam demonstrare : an quie a Leone ad Fla-
vianum, an quz a Cyrillo secunda ad Nestorium
scripta est. Mandatum insuper, ut Maximo, qui
Domno successerat (ἢ sedem Antiocbenam, Leonis
epistola in testimonium fidei subscribenda mitte-
retur. Erat enim et ipse suspectus consensionis cum
Dioseoro, a quo fuerat sohstitutus Domno letaliter
sgrotanti, cum deponeretur. Przeseriptum deni-
que, ut de celebrando in Occidentis partibus. con-
cilio instantius cum imperatore ageretur.

VI. Legatione Abundius cum sociis ita functus
est, ut eventus summi pontificis spem atque ex -
epectationem vinceret. Nam Anatolius et Maximus
epistolam ' Leonis (simul oblata est) non recepe-
runt modo, velut fidei regulam, sed recipiendam
quoque a suz quisque diccesis episcopis ad con-
cilium vocatis, curarunt.

De Anatolio testis locuples, qui Vitam . sancti
Abundii conscripsit : « Anatolius, inquit, episcopus
urbis 1993 Constantinopolitane nove Romz, con-
gregavit concilium omnium episcoporum, archi-
waandritarum, presbyterorum, et diaconorum ; et

anie conspectum omnium recitata est epistola ^

sancti: Leonis, quam beatus Abundius coram om-
nibus przsentavit, concordantibus testimoniis Ro-
manorum Patrum atque Árgolicorum. Anatolius epi-
scopus Constantinopolis huic epistole sancti Leonis
Pape, continenti catholic fidei veritatem, concor-
dantibus etiam testimoniis Patrum ab eadem apo-
siojica sede directis plenz: devotionis consensit, et
subscripsit, anathema dicens Eutychi et Nestorio,
et dogmati, vel sectatoribus eorum : tunc czteri
Patres non parvi numeri eodem modo subscripse-
rant. »

De utroque simul sanctus Leo ** : « Totam Constan-
ünopolitanam Ecclesiam cum monasteriis omnibus

et multis episcopis noveris prebuisse consensum, -
D fere tres.

et subscriptionibus suis Nestorium atque Eutychen
cum suis anathematizasse dogmatibus. Noveris
etiam proxime me epistolam Constantinopólitani
episcopi accepisse, quze refert, Antiochenum epi-
scopum, missis per provincias suas tractoríis, uni-
versos episcopos coegisse, el epistole mea pr:e-
buisse consensum, et Nestorium ac Eutychen pari
subscriptione damaasse. »

Devotio tanta, quante mox facta fuit mentio,
si tamen. devotio fuit, et non prompta potius sol-

ex conversione rerum, qua mox narr&bitur : ex
contraría imperii forma, regnante nunc ad arbi-
trium Pulcheria : ex formidine utriusque antistitis,
meluentis ne depelleretur sede in quam vitio
evectus erat : ex industria denique legatorum tem-
pore utentium ad rem fidei promovendam.

Tunc temporis Theodoretus in Apameno mo-
nasterio versabatur, cum Iba Edesse, et Aquilino
Bybli olim episcopis. Eo se illi, vel amici visendi
gratia contulerant, vel eadem tempestate jactante
receperant, velut ad communem portum.

Vil. Eo loci perlata est sancti Leonis epistola,
sive Maximi cura, quod vix putem , sive amico-
rum ope afflictis exsulibus commiaerantium. Eain

B Theodoretus jam pridem sibi notam sociis expo-

suit, et communi trium subscriptione munitam
Constantinopolim ad Abundium cum litteris re-
misit. In his postquam Abundii in Ecclesia Orien.
tali juvanda studium, illesamque Occidentalium
fidem laudavit ; tum fldem suam apostolicis litteris
consonam profitetur, moxque addit *' : « His et
ego litteris consensi, et huic epistole mem exem-
plum earum copulavi, cui etiam subscripsi, atque
ex hoc probavi, 194 quod regulas apostolicas,
hoc est, vera dogmata sequor, hodieque in his
permaneo, et ideo bellum patior, Consensit item
dominus meus [bas, et dominus meus Aquilinus,
contra quos imperatorum potestatem inventores
nove hresis armaverunt. »

CAPUT XI.

I. Moritur Theodosius. ΠΠ. Pulcheria dominatum re-
sumit. IIl. Theodoretus ab exsilio revocatur. IV. Gra-
tias. agit patronis. V. Libellum de cogenda synodo
Augustis offert. VI. Synodus. Chalcedone cogitur.
vit Theodoretus ante actam causam admittitur in
consessum. VI. Reclamant AEgyptii. VX.. Causa
peragitur actione octava X. Acta concilii de resti-
iutione Theodoreti. Xl. Dicit sincere. anathema
Nestorio, et fidem profitetur.

Anno 450 et 45].

1. Priusquam Abundius cum sociis in regiam
urbem perveniret, decessit e vita Theodosius die
99 Julii anno 450, cum vixisset annos quadraginta
novem, imperasset quadraginta duos et menses

H. Cum vita Theodosii sublata est Cbrysaphii
potentia : babenas enim imperii Puleberia resum-
psit, postquam quinquagenaria virgo Marciano fecit
conjugis nomen; utque regni primitias Deo justi-
tique consecraret, rescissis qus per vim hacte-
nus et contra fas acta essent, de danda Ecclesiis
pace cogendaque synodo cogitavit.

HE. Fecit ea rerum conversio, ut annitentibus
Vincomalo officiorum magistro, et Avieno consule *',

SCUIULZ I. NOT.E.

*? Vid, Vitam S. Abundii, cap. 2, num. 8.
** Vid. t. IV, epist. 781.

** Vid. Leon. epist. 55-56. ** In. epist. ad Paschasinum.
*! Avieno consule. Vel potius, Aspare víro consulari. Minus recte enim Ávieni

nemen in. epistole 139 inscriptione substituit Garnerius,

Digitized by Google
