119

GARNERII DISSERTATIO I.

199

Hoc in judicio, quod non tam hominum quam A Epistola porro ad Himerium non unius solnm

Dei videri potest, admirabile quiddam accidit. Nam
ut de Himerio taeeam, Theodoreti amico, cujus
est obscurior memoria, Dorotheus certe meritas
impietatis, qua primus dixit anathema Deiparse
cultoribus, penas dedit : dedit et Eutherius, ob
conceptum ex longo venenum, quod tandem hac
occasione in Catholicos evomuit. At stupendum est
Helladium eo usque Nestorio adhzsisse, ut, quam
sanctitate morum meruerat sedem, contumacia
amitteret. Ilic enim est admirandus Hel/adius, qui,
ut scribit Theodoretus **, post Theodosii sanctis-
simi archimandritze felicem obitum, « gregis prz-
fectüiram suscepit, qui, per annos sexaginta labo-
ribus illis defunctus, Cilicum divinitus postea fa-
ctus est antistes, pristinam non deserens philoso-
phiam, sed laboribus illis pontificales quotidie su-
dores adjiciens. »

V. Litterz Cyrilli Beroea misse sunt. Hiecapolim,
ubi Álexander 808 provincie habebat synodum.
Lectas Theodoretus ip cctu episcoporum non po-
tuit non probare, sed sparsit in vulgus, iultisque
persuasit JEgvptium, quo nomine traducebat
Cyrillum, ejusmodi facto in partes Orientalium
jpsiusque Nestorii, verbo tantum ab Orientalibus
diversi, venisse. 1G H»c eo usque pervagata est
fama, ut Cyrillum coegerit postea ad calumniam,
non injuriosam magis quam probabilem, diluendam,
scribere epistolam admodum prolixam Acacio Me-

litenes episcopo **, a quo de Tbeodoreti sermoni- C

bus monitus erat, et simul, propter factam cum
Orientalibus concordiam, pene accusatus fldei per
iconsultam suam dispensationem proditz.

VI. Dum negotium pacis geritur partim in Oriente,
partim in /Egypto, quo se contulerat Áristolaus,
pertesus morarum, quas partium contentio necte-
bat, Theodoretus, :wgre ferens rem non evenire
ex animi sui sententia, litteras dedit ** ad geminum
Andream, monachum scilicet Constantinopolitanum
etSamosatenum episcopum : dedit pariter ad Joan-
nem Antiochenum atque Himerum Nicomediensem,
quibus testatur se nibil quidem in litteris Cyrilli
reperisse san doctrine contrarium, in Nestorii
tamen, quem miris ]audibus extollit, depositionem
non posse, quantumvis extrema quzeque toleranda
essent, consensum przebere. Protestatus est pariter
se non posse damnare dogmata, que versabantur
in quzstione, nisi, quod pessimum ezstitit venturis
seculis exemplum, adhiberetur exceptio, qua im-
probari dicerentur, eujuscunque tandem auctoris
forent : sic enim consulendum putabat Nestorii fa-
m:e : « Cujus, inquit, sanctissimi viri qui doctrinain
indiscrete anathematizet, ipsam videtur pietatem
dainnare. »

Theodoreti censeri debet, sed totius Euphraten-
sium episcoporum synodi. Nam quo tempore nego-
tium pacis ab Antiochenis gerebatur, convenerant
Euphratenses, sive conventus preter morem ur-
gente Theodoreto, et evocante Alexandro primate,
sive de more, autumni tempore, quod probabilius,
celebratus sit. In eo primum lecte sunt litterze,
quas fidei sux testes Cyrillus in Orientem miserat ;
eieque post euriosum examen, cogente veritate,
approbate. Statutum. deinde nulla ut esset cum
Agyptiis et Constantinopolitanis sacrorum com-
munio, donec exauctorati quatuor episcopi, de qui-
bus aniea sermo fuit, restituerentur in suas sedes,
Denique conventum, ut. nunquam in damnationem

DB Nestorii consensus daretur : videri quippe iniquum

ac impium, eum duo sunt de iisdem criminibus rei,
alteri indulgentiam tribui, alteri posnitentize ostium
Claudi. Verum epistole pars, qu: synodica vi-
detur, exseribenda est. « Intentionem nostram
certam tue facimus sanctitati, * quod, lectis ex
JEgypto litteris destinatis, et apud nos sepe 167
discussis, invenimus eas doctrine quidem con-
gruentes Ecclesie; duodecim vero capitulis con-
trarias esse probavimus, qu: usque imprzsentia-
rum impugnare perstilimus. Placuit igitur nobis
ut, si sanctitates vestra receperint Ecclesias divini-
tus sibi commissas, Jgyptiis ct Constantinopolitanis
communicare, aliisque, qui contra nos cum eis
militasse noscuntur : quia nostram fldem, magis
autem apostolorum , se habere professi sunt;
dainnationi vero venerandi et sanctissimi Nestorii,
qua: faeta dicitur, non przebere consensum. Iniquom
namque vere et impium. comprobamus, si. iisdem
criminibus, quibus el socius ejus, reus exstilerat,
illi quidem veniam largiri, huic autem ostium po-
nitentiz claudere : multo igitur magis iniquum, et
niagis impium, innocentem morti tradere. Sciat igi-
tur sanctitas vestra, quod non prius eis communi-
candum esse censemus, quam vestras recipiatis Ec-
clesias. Hzc autem non solus ego, sed omnes san-
ctissimi nostra regionis episcopi, babito concilio,
decreverunt. » Tanta Euphratensium in Nestorium
propensio mira videri non debet. Nestorio enim

D patria fuit Germanicia, qux Euphralesie civitas.

Fuit et arcta necessitate conjunctus Alexander
provincie primas, sicut et Theodoretus Cyri, Án-
dreas Samosatarum, Joannes Germanici, Heliades
Zeugmatis episcopi ; reliqui vero aut minus aucto-
ritate pollebant , aut aliorum necessitudine trahe-
bantur.

VII. Postquam sancitam Ecclesiarum concordiam
rescivit, missamque a Joanne Antiochenoepistolam
de re tota ad imperatorem, atque etiam ad majores

SCHULZII NOTJE.

*^ Ut scrib., czet. Vid. t. VII, p. 1199.

9 Acacio. Vid., p. πὶ Conc. Ephes., cap. 35. “5. Lit. dedit.

cvt. Vide t. IV, epist. 171, 475, 174. Adde Marium Mercat., t. Il, edit. Garn., p. 272 seqq. Qux deinde
Tccitantur verba : Intentionem nostram,.etc., constituunt. epist. 174.

Digitized by Google
