ti1

Theodoretus, cujus in sedem infanda synodus nul-
lum suffecerat, ab exsilio revocaretur, suzque urbi
restitueretur. De accepto ille beneficio unicuique
trium singulares gratias litteris. egit **, petiitque
agi suo nomine principibus, sed simul de convo-
catione synodi ferri preces. Sperabat siquidem fre-
tus patronorum ope, suam se toti orbi * inno-
centiam probaturum, et Dioscoro vicem repensu-
rum..

IV. Mirum vero, quali arte illustres viros allo-
quitur. Juvat ex singulis epistolis aliquid delibare,
ex quo lux historiz affulgeat, et simul pateat, quam
eloquenter animus gaudio exsultans triumphet. Sic
igitur ad Anatolinm ** : « Nos quidem cum nacti
sumus quietem, libenter sumus amplexi, utilesque
ac suavissimos ejus fructus percipimus. Christi
autem amans imperator noster, pielatis fructum
adeptus imperium, imperii primitias imperii lar-
gitori obtulit Ecclesiarum, qua jactabantur, tran-
quillitatem, oppugnatz fidei triumphum, evangeli-
eorum 195 dogmatum victoriam. His vero pr:emisit
illate nobis injuriz curationem. Quis enim talem
86 tantam iniquitatem audivit unquam ? quis absens
homicida damnatus * quis nuptiarum insidiator non
prasens condemnatus ? quis effractor, aut sepulcro-
rum effossor, aut veneficus, aut sacrorum expilator,
&ut qui aliud quidpiam legibus vetitum commise-
rat, et ad judicium venire, cum vellet, est prohibitus,
et judicum sententia procul absens est confossus? »
Et sub finem : « Decet autem vos, qui in pielate
educati estis, et virtutis opes possidelis, hunc
zelum resumere ; et alacres jam per sese piissimum
imperatorem, Christique amantem Augustam, ala-
€riores cohortationibus reddere, ut laudabili zelo
gloriosissimum imperium suum corroborent. »

Ad Vincomalum autem ** : « Valde sum miratus,
ubi cognovi magnificentiam vestram, cum res
nostras penitus ignoraret, ac solam, qua in nos
facta est, injuriam didicisset, patrocinium nostrum
suscepisse, omniaque movisse, ut comparatas con-
tra nos machinas everteret ; sed magnitudini quidem
vestre munificus ** Dominus digna prorsus com-
pensatione retribuet. » Et post exposita, qui in-
digna passus esset : « Magnitudinem porro vestram
ero, ut gratias meis verbis agatis Christi amanti
vielorique imperatori, et religiosissime Deoque
dilectissime August», quod pio imperio validam
radicem dederint pietatem, illorumque potentiam
exoretis, ut firmam Ecclesiis pacem efficiat, et
$ynodum congregari jubeat, non tumultuantium
rursus hominum qui conventum perturbent, sed
veritatis amantium qui doctrinam apostolicam sta-
biliant, novamque istam et adulterinam heresin
exlerminent. »

GARNERII DISSERTATIO 1. 148
Anatolioque patricio viris merito potentissimis , A

In eamdem omuino sententiam consuli *! : « Opor-
tebat, inquit, hanc etiam ad alias fortitudi-
nis tuze przeclaras actiones adjungi, ut religiosissimus
Christique amicus imperator noster, quem subdi-
torum bono divina gratia instituit, per magnificen-
tiam vestram de facte in nos injurie indignitate
certior fleret, et justa lege legem non justam
rescinderet. » Et postea : « Hec omnia magnificentie
fuz studio sustulit serenissimus imperator; ego
vero peccare me ratus, si tacerem, nec agerem
gratas, ad has scribendas sum adductus, quibus
magnitudinem vestram obtestor, ut pro nobis fau-
stas voces deferat, tum victori Christique amanti
imperatori, tum Deo dileclissimz» religiosissimzque
Auguste, pro quibus bonum Dominum invoco, ut
firmum ipsis imperium custodiat, quod et subditis
clementer proficiat, et hostibus terrorem injiciat,
prestabilemque omnibus pacer conciliet. Ad hoc
etiam ab eis postulandum magnitudo vestra flecti
Se sinat, ut Ecclesie tempestati perfectum finem
iImponant, et synodum 196 congregari jubeant,
non eorum iterum, qui tumultuari soliti turbent
concilium, sed qui cum quiete illorum, qui di-
vina sunt edocti, et apostolica dogmata confirment,
et spuria atque a veritate aliena rejiciant. »

V. An Theodoretus ipse Augustis gratias egerit,
incertum est; certum nihilominus, obtulisse libel-
]um precum. Nam in concilio Chalcedonensi, cum
prose interloqueretur: «Preces, inquit **, obtuli *
sacratissimis, et piissimis, et Christianissimis mundi
dominis, et enarravi 408: in me acta sunt vulnera,
et precor has perlegi. »

Vl. Quod tantopere optabat, id postulante summo
pontifice perfectum est : imperiali siquidem san-
ctione indicta generalis synodus Niczz Bithynia
ad Kalendas Septembris anni 451. Verum nrbs non
placuit legatis apostolicz sedis : quare ab impe-
ratore impetrarunt commutari locum, partim ut ex
viciniore possent certi nuntii ocius in urbem mitti,
partim ut principis propinquitas comitum impo-
tentiam contineret, et tumultuantium seditiones
comprimeret.

VII. Convenerunt igitur Chaleedonem sexcenti
et triginta Patres: convenit et ipse Theodoretus

D nominatim accersitus , quippe qui pontificia et

regia auctoritate suam in sedem restitutus esset.

Cumque die 8 Octobris Patres primum consedis-
sent, admissus ipse quoque est in consessum. Rem
quomodo gesta sit, narrat ex actis concilii Chalce-
donensis Facundus, eos refellens, qui Theoderetum
non nisi octava sessione admissum putarem. « Et
quomodo refertur, inquit 5, in ejusdem synodi
gestis, quod in ipsa prima actione Theodorctus
inter alios * episcopos sedit, consulatu Marciani
Augusti, vin. Idus Octobris. Annon ibi continen-

SCHULZII NOTE.

* Vid. t. IV, epist. 128, 140. ** Vid. t. IV, epist. 128.
* Epist 439.

** Consti, Potius, vira. consulari, ὑπατιχῷ.
cap. 3.

? Epist, 140.

9! Edit. prior, magnificus.
* Vid. Acta conc. Chalc.

" Lib. v,

Digitized by Google
