[ὦ

Anastasius imperator,
Philoxeno Hierapolitano pr:wsulibus, Constanti.
nopolim synodum congregat, et contra Dio-
dorum  Tarsensem, Theodorum | Mopsuestenum,
cum scriptis, Theodoritum Cyri, lbam Edes-
senum, Andream, Eutherium, Cyrum et Joannem
episcopos, caterosque alios, qui in Christo duas
predicabant naturas, duasque formas, et qui
nou con(üterentur unum de Trinitate cruci-
fixum, una cum Leone episcopo Romano, et ejus
tomo, atque Chalcedonensi svnodo inferre ana-
thema persuasit. » .

Ex illis octo episcopis priores sex noli sunt,
posteriores duo partim ex Theodoreti epistolis in-
notescunt, partim ex actis concilii Ephesini ; nam
in actis Cyrus dicitur Marcopolitanus, Joannes Ger-
maniciensis episcopus. Ad utrunque Theodoretus
epistolas fecit; ad Cyrum decimam tertiam, ad
Joannem centesimam vicesimam quintam, et. cen-
tesimam vicesimam quartam.

Erit fortasse, qui moneat non esse sine observa-
tione preetereundum, quod de Andrea et Euthierio
seribitur : inde enim lucein accipere quod traditur,
tum a Theopbane in Chronographia, Andream Sa-
mosatenum a Dioscoro Ephesi depositum : tum a
monacbis Palestine in Epistola ad Alcysonem de
numero episcoporum, quos Eutychiani anathemate
percussos vellent. Verum fallitur Victor more suo,
mec Theophanes audiendus est, fidesque temere
monachis adhibenda : nec enim aut ille aut isti sa-
tis historiam noverunt hominum, quos memorant :
nempe apte synodum latrocinalem vita excesserant,
aut certe episcopatu Andreas et Eutherius : nam
Rusticus Andrez successor inter episcopos latro-
cinii censetur "^, et Patricii Tyanorum praesulis
vices in eodem latrocinio 91/4 Anthymus presby-
ter gessit. Inde pariter emendantur, qui pro Eu-
therio Eucherium aut Eleutherium, pro Cyro Qui-
rum aut Cyrillum legunt.

Cur autem Diodoro Theodorus conjungatur,
Theodoro Theodoretus et 1bas, utrique Andreas
et Eutherius, omnibus Cyrus et Joannes, causa in
promptu est : nam Diodorus Theodorum docuit,
utrumque Theodoretus et Ibas defenderunt, Án-

dreas et Eutberius adversus Cyrillum virulenta ἢ

scripta ediderunt. Cyrus et Joannes Theodoreti
partes acerrime propugnasse perhibentur : imo
societatis cum Nestorio suspicione Joannes labo.
ravit, eamque ob rem in concilio Chalcedonensi
jussus est Nestorio anathema dicere "*.

VH. De altero concilio aul latrocinio potius, in
quo mentionem Theodoreti factam scripsimus,
quodque coactum legimus ab Anastasio, Sidone
in Palestina anno Chrisü 512, Anastasii 22, Paulo
et Muciano coss., hxc tradit Marcellinus ** : « Red-

HISTORIA THEODORZETI.
Flaviano Antiochemo et A integrata pravitate Anastasius infamem et irriden-

156

dam synodum apud Sidonem civitatem, Lxxx ferme
perfüdorum episcopis congregatis, adversus ortho-
doxorum episcopos fleri imperavit, Flavianus An-
tiochiz catholicus patriarcha, et Joannes Palten-
sium oppidi pontifex, quoniam hunc cotum sacri-
legum refellerunt, in castellum, quod Petra dicitur,
exsules missi sunt. Ibi Flavianus confessor Christi,
in Domino requievit : Joannem Justinus Augustus,
mox imperator factus, revocavit. »

Verum Palxstini monachi in literis δὰ Alcyso-
nem rem explicatius narrant : si tamen, ut quibus-
dam videtur, eo pertinent, qu: de Xenaia et Fla-
viano Antiocheno episcopo referunt, « Xenaias, in-
quiunt 75, nescio quo consilio, nec qua de causa

B susceytas adversus Flavianum inimicitias exercens,
pratextu tamen fidei, ut plerique narrant, adversus
eum commoveri, eumque tanquam Nestorianum
calumniari ccpit. Sed cum ille Nestorium simul,
ejusque opinionem suo anathemate damnasset, Xe-
naias relicto Nestorio ad Diodorum transgressusest,
et ad Theodorum ct Theodoritum, Ibam ac Cyrum,
et Eutherium ac Joannem, aliosque nescio quos,
nec unde collectos, ex quibus quidam Nestorii
dogma revera secuti fuerant, quidam vero cum in
suspicionem ejus rei venissent, postea idem dogina
suo anathemate damnaverant, et in Ecclesi» com-
munione extremum diem clauserant. Hos, inquit,
omnes Nestoriani dogmatis. assertores nisi anathe-
malizaveris, Nestorianus c5, licet millies Nestorium cum

C doctrina ipsius anathematizes. Scriptis * etiom litte-

ris ad fautores Dioscori et Eutychis, eos concitavit,

Suadens eis, ut sibi adversus Flavianum przsidio

essent, 215 exigerentque ab eo, non quidem ut
ipsam synodum, sed ut eas duntaxat personas, quas
supra nominavi, anathemate damnaret : quibus cum

Flavianus episcopus diu multumque restitisset, alíi-

que rursus cum Xenaia adversus illum insurrexis-
sent, Eleusinus scilicet. quidam Cappadocis se-
cundz episcopus, Nicias Laodicez quiz est in Syria,
et ex aliis locis alii, quorum odii adversus Flavia-
num quanam causa fuerint, haud nostrum est, sed
aliorum exponere : tandem illos hoc facto quietu-
ros arbitratus, cessit illorum contentioni; eumque
supradictas personas scripto anathematizasset, libel-
lum suum ad imperatorem misit : nam et hunc ad-
versus Flavianum , tanquam Nesioriani dogmatis
propugnatorem, commoverant. Sed neque hae re
contenius Xenaias exegit iterum a Flaviano, ut et
synodum ipsam, el eos qui duas naturas in Christo
predicaverant, alteram carnis, alteram deitatis,
apathemati subjiceret. »

IX. Opus fuit tam prolixo testimonio, partim quia
historiam exponit aliunde obscuram, partim ad intel-
ligendum, qua via solerent Eutychiani, quos abdu-

SCHUL21I NOT/E.

᾽: Vid. Act. conc. Chalced. "* Vid. Acta conc. Chalced. act. 8. ** In Chronic.

Cap. 94.

** Vid. Evagr. lib. nr,

Digitized by Google
