Ὁ

HISTORIA THEODORETI.

194

sychii. presbyteri , et libelli ab Armeniis Proclo A putet, lias vero ut divinas soli Deo ; anathema sit. »

oblati ; relectie pariter Theodosii leges duc, velut
Theodorum ^inerent; responsum iis, sive qui
epistolas proferrent in laudem Theodori, sive qui
neminem in pace defunctum damnari posse con-
tenderent : recensita tandem synodi Mopsuestenz
gesta; denique conclamatum a synodo adversus

Mopsuestenum.

X. Eadem collatione quinta, qua celebrata di-

«itur 1 Idus Maias, actum est de Theodoreto. Jus- -

sit synodus recitari ea, « qua collecta erant ex
Theodoreti conscriptis contra rectam fidem expo-
sitis, et contra sancta: memori Cyrillum et duode-
cim ejus capita, necnon pro Theodoro et Nestorio,
et eorum blasphemiis. » Sunt autem recitata, que

Denique ista duodecimi : « Dei Verbum passum
carne, et crucifixum esse carne, et mortem gustasse
carne, factum eliam primogenitum ex mortuis, se-
cundum quod vita est, et vivificus, ut Deus. »

Qua vero objiciebantur Theodoreto, eo plus ba-
bebantinvidie, quo illis temporibus et exsecrabi-
lius erat Nestorii nomen, et Cyrilli inajor auctori-
tas apud partes Eoclesiam distrahentes : ille enim ab
omnibus communiter habebatur velut Christi hostis,
et orbis totius pestis: iste colebatur tanquam vir
eximiz pietatis, Ecclesi magister, et ceria recte
sentiendi regula.

Hoc porro in loco mirari quispiam possit, et Theo-
doreti voluntariam, si fas ita loqui, ezeitalem , et

Theodoretus contra sanctum Cyrillum , et in ana- B hominis, qui ex seriptis Theodoreti decerpsit quae

thematismis reprehendit, et in allecutionibus dixit,
et scripsit in litteris.

XI. Objecta sunt preter defensionem Diodori
Tersensis, et Theodori Mopsuesteni, Ephesineque
synodi oppugnationem, tria hzee sane gravissima :
quod Cyrillum contumeliose appellaverit ; quod
ejosdem doctrinam velut impiam, et traditz: a Pa-
tribus fidei pugnantem traduxerit ; quod, cum Cy-
rillo contradiceret, reum se consensionis cum Ne-
storio prodiderit.

Primum ex eo conflciebatar, quod a Theodoreto
Cyrillus dictus sit ^ « miser, nequam, impius, in-
sidus, hzreticus, antichristus, '* Theomachus, Theo-
paschita, Asterii ariani discipulus, Apdllinarii pro-
jes, pestis Ecclesis, auctor tumultuum orbis terra-
Tum. »

Alterum inde manifestum videbatur, quod Cy-
rilli doctrinam nominarit ** « hzreticorum ziza-
miorum germina, Apollinarii propaginem, Asterii
disciplinam, blasphemiam Arii et Eunomii, Valen-
tini, Manetis et Marcionis insaniam. »

Postremum ex eo constabat quod, cum heresis
Nestorii his quatuor maxime sententiis continere-
tar : beata Virgo non Deum genuit, sed hominem a
Deo factum; natura in Christo duze sola $49 σχέσει
«onjunguntur ; alius est, cui humiles voces, alius
«ui diving: tribuuntur; Dcus non est passus : earum
omnium sententiarum Theodoretus professorem se
praestitit, cum Cyrillum singulis contradicentem
arguit, contradicentisque senlentias rcprebendit
velut falsas atque etiam hzreticas. Reprehendit vero
hac anathematismi primi verba : « Virgo sancta
genuit carnaliter Verbum divinum carnem factum.»
Ista. secundi : « Carni secundum substantiam uni-
tum est Verbum divinum. » Hac etiam quarti :
« Si quis personis duabus sive subsistentiis disper-
tiat voces, quz sunt in Evangeliis, vel apostelicis
Seripluris, quxque vel a sanclis de Christo dicun-
tur, vel ab ipso deseipso, et has quidem ut ho-
mini, qui preter Verbum seorsim intelligatur, de-

objicerentur, incogitantiam. Quomodo enim Theo-
doretus, qua erat intelligentie vi, perspicere non
potuit, quz esset Ecclesise fides, quamque consona
fidei Cyrilli sententia, dissonum Nestorii dogma?
Quomodo pariter excerptor ea protulit ex litteris
Theodoreti ad monasteria, queis per errorem ea
tribuuntur Cyrillo, quibus contradicere nullius
erat. negotii ? adeo sunt infanda simul et a Cyrilli
mente aliena.

XII. Priusquam baberetur sexta collatio, qua bee
causa cognita est, Vigilius cum synodo interesse
noluisset, Justiniano misit Constilulum, quo ipter-
rogatus de tribus capitulis responsum dedit.

Interrogaverat imperator pontificem , quid sem-
liret de questionibus propositis : interrogaverat
vero pene tortoris in modum : nam cum misisset
bomini inürma valetudine afflicto grande potius
volumen quam commonitorium, non ampliores ad
respondendum inducias, quam viginti dierum cou-
cessit. Respondit tamen Vigilius, qua ratione de-
cebat sedis apostolice przsulem : siquidem, coacta
scilicet auditaque suorum synodo, priescripsit pri-
mum leges inquirendi de tribus capitulis. Deinde
id quod przpostere ac perverse de fide a singulis
tribus, quorum causa agebatur, sed a Theodoro
presertim et Theodoreto 8.4.4. scriptum ferebatur,
inusta censure noia proscripsit, personis tamen
intactis. Edixit denique graviter, interminatus abs-

p tentionem, ne quis ecclesiastici ordinis aliter de

re tota, quam ipse, statueret.

ΧΙ. Quod ad Theodoretum nominatim spectat,
respondit pontifex innoxium illum censeri debere,
quippe quem sancta synodus recepisset, suamque
post ejuratum Nestorium cum suis dogmatis sedem
habere voluisset; nec in eo quidquam synodum
imprudenter fecisse, siquidem imitata sit Cyrillum
qui, dum pax iniretur, injurias sibi contumeliasque
illatas Theodoreto ita condonavit, ut, qu:e scripsis-
get, non petierit aboleri. Hoc responso pontifex fe-
cit satis prioribus duobus Theodoreto objectis. De

SCHULZII NOTAE.

** [n epist. ad monasicria. —** ibid.

Digitized by Google
