115

CGARNERII DISSERTATIO I.

116

synodi, quam nobilissima Augusta, sanctissimaque A care, statuit, maximis Ecclesi sedibus imponere

virgo Pulcheria coegerat.

Mulieri fuit animus genere major, sed elatus
magis quam excelsus, dominandi cupidus supra
sortem, incredibiliter promptus quidlibet excogi-
iare οἱ aggredi, infracius malis et audax abuli
fortuna velut mancipio. Par animo ingenium, va-
frum, multiplex, versipelle, totum a natura inimi-
«um : utrumque adjuvabat mira quzdam eloquendi
facilitas, qua nihil non poterat cuivis suadere:
aderat et liberalis quasi avaritia ; aurum enim ap-
petebat, ut effunderet in consiliorum ininistros :
aderat pariter ars induendi speciem pietatis, po-
mendique, pro inclinatione 994 rerum : sed his
omnibus per se potentissimis vim ineredibilem ad-

debat formz praestantia, quantam nemo artifex, vel B

penicillo potuit vel celo exprimere; neino certe,
Jicet superbam, non coluit.

Vlil. His adjumentis instructa, marito primum
dominari voluit, quo csteris jugum imponeret :
-Mique neverat.amantem otii, scholeque potius
quam regno natum, cupidum auri ac vani noininis,
ipsum a regni curis ad res sacras tractandas avertit,
scribendisque applicuit legibus, quibus et opimas
 hzreditates adire, et jura vendere, et privatorum
opes invadere liceret : sic enim suppetebat affatim,
quod in ludos, pensiones barbarorum, insanas sub-
, structiones, et bellicos sumptus effunderetur. Cin-
xit igitur bominem valde bonum, clericorum juris-
peritorumque safellitia, qui scriptos a se libros
supponerent vanissimo prineipi.

Ut etiam serviret mariti affectibus, fovit immensa
licentia Prasinorum Venetorumque amphbitheatrales
concertationes, quarum studio insaniebat Justinia-
nus. Ut vanitati blandiretur, suasit ubique terrarum
sediflicandas urbes, aliaque opera publica, qulbus
nomen suum Justinianus imponeret. Quin cum
bella gessisset feliciter orbe toto per administros,
ἘΣ his viro stolide ignavo affinxit inanissima no-
mina, Alemanici, Gothici, Francici, Germanici,
Antici, Alanici, Vandalici, Africi, etc.

His artibus illudebat Justinianum, simulque to-
tius orbis imperium tenebat tyrannica potestate :
nam ad arbitrium, et prafecios provinciis, et exzer-

homines factionis sux, ut eorum sententia postmo-
dum fidei defensionem, constitutam Chalcedone,
everteret.

X. Epiphanio igitur urbis regiz episcopo Ánthi-
mum suffecit, su:xe Trapezuntis Ecclesi desertorem,
2ulicis artibus apprime eruditum, Acepbalorum
pessimum, et cui tantum pietas in speciem ad
fallendum fuit, quantum improbitatis ad quidlibet
clam audendum.

.. XI. Sua tamen spes mulierem fefellit : nam sum-
mus pontifex Agapetus veniens Constantinopolim **,
rerum ltalicarum causa, adulterum 945 hunc,
nequidquam obnitente qua minis, qua precibus,
aurique oblatione Augusta, suam primum ad Eccle-
siam remisit, tum penitus abdicavit, ipsoque ve-
lente Justiniano, Mennam virum meliorem substituit.

XII. Verum quam Constantinopolitanz non potuit,
Romane mox Ecclesie perniciem inferre molita
€st. Agapeto enim, cum in eo esset, ut. revertere-
tur in Occidentem , ad superos translato, Vigie
lium Agapeli apocrisiarium, quem sedi apostolice
inhiare noverat, promissis aggieditur. Spondet ut
Belisarii Romam tunc tenentis ope pontifex erea-
retur, si promitteret tantum se, cum primum sedem
apostolicam occupasset, et synodo vim detracturum,
et Theodosii, Anthimi, Severique fldem litteris fir-
maturum : addidit promissis dona, auri septem een-
teuaria ; auri species perstrinxit hominem avarum
juxta et ambitiosum. Quare dato chirographo fidem
obsiringit, et ad praedam volat: sed Romam ap-
pulsus Silverium reperit jam ordinatum. Monet
de re Theodoram, jubet illa Belisarium proditionis
calumniam Silverio facere, et in exsilium ejicere,
€jecto subrogare Vigilium. Fecit imperata Belisarius,
cogente Ánionina uxore, qua ministra utebatur
Theodora, redemptis adulteriorum excusatione mi-
nisteriis.

XIII. Ejicitur ergo Pataram in exsilium Silverius;
* sed Patarensis episcopi viri sanctissimi monitu,
jubet inde reduci imperator, ut cognosceretur
Romz causa. Hac tamen inaudita, summus pon-
tifex Vigilio venditur ducentis auri pondo, cujus
mandato in insulam Palmaric proximam deportatus,

citibus duces, et Ecclesiis antistites praficiebat, p &rumnisque aut inedia absumptus martyrii coro-

quos, ubi colliberet, redigebat in ordinem, amans
arbitra sortis audire. Nullum habuit obsequentio-
rem ducem Belisario, qui serviendum feminz pu-
tavit, ut Romanis exercitibus imperaret; et vero
dignus erat tanto dominatu, gloriaque bellica atque
politica, nisi Antoninz conjugi, feminarum post
"Theodoram nequissim:e, nupsisset.

ΙΧ, Hujusmodi femina cum potiretur rerum, ausa
esl totam labefactare Ecclesiam : cumque conce-
pium jampridem consilium de convellenda synodo,
Xribusque capitulis damnandis vellet tandem expli-

nam adeptus est.

XIV. Fertur Vigilius interim dedisse, quas pactus
erat, arcanas litteras, ut pignus forent, aut arrha
potius, fidei, cum tempus sineret, prodendz : in
iis Theodorum nominatim atque Theodoretum dam-
nabat, ipsumque Leonem Magnum, atque etiain
sanctam synodum.

'Sunt qui literas credant suppositas ab Afris,
Vigilio impudenter infensis ; nec vaua credentium
fides videtur : nam primo apud nullum auctorem
leguntur, preter Aíros duos schismaticos, Libe-

SCHULZI NOTA.

4 Liberat. Brev., cap. 21 et 22; Anast. Biblioth, et Procop.

Digitized by Google
