189

HISTORIA THEODORETI.

190

tur, Mepsuestiam, quz civitas Cilici» secunde, ἃ annum 490; aut etiam 480, intercessit : nam Theo-

convenit anno 550, die 17 Junii, synodus Justiniani
literis evocata : evocandz causa non alia fuit,
quam ut provincie totius seniorumque civitatis
testimonio constaret, Theodorum Mopsuestiz olim
episcopum, jamdudum in ipsa sua Ecclesia damna-
tam fuisse, ideoque ex sacris diptychis expunctum.
ld satagebat imperator, partim ut satisfaceret pon-
tiici neganti se posse Theodorum damnare, cujus
in Ecclesiz pace defuncti memoria eo usque infa-
mata non fuerat; partim ut edicti, quo Theodorum
perinde atque Origenem proscribebat, formam de-
fenderet; partim alias ob causas, quas suo in loco
discussimus.

Adfuerunt omnes provinciz episcopi ᾽". Przfuit
Joannes Anazarbi, seu Justinianopoleos anlistes :
vocati omnes de clero, senioresque optimatum ci-
vitatis : prolata diptycba trium generum ex Ecclesise
cimelio. Constitit, tum testimonio seniorum, tum
diptychorum inspectione, nee appellatum fuisse
ante sexaginta annos, nce inscriptum diptychis
Theodori nomen, sed ejus loco substitutum Cyril-
σὰ Alexandrinx Ecclesi: praesulem. De re tota re-
latum est synodicis literis, et ad imperatorem, et
86 summum pontificem : id enim tractoria Justi-
niggus expressis verbis caverat, qua sive arte, sive
fraude, id cautum, alias exposuimus.

Mirabile porro est primum, seniores civitatis
pescire, quo tempore deleri nomen Theodori con-

doretus, quandiu vixit, qua erat apud Cilices aucto-
ritate, quoque erga Theodorum studio, obstitisset
acriler tam injurioso adversus amicum conatui.
Non ergo diptychis sublatum nomen Theodori est
ante annum 458, neque etiam post 490; nam Mar-
tyrius presbyter, qui jure interrogatus est, octoge-
narius erat anno 550, cum in synodo testaretur se
ante sexaginta annos Ecclesi Mopsuestenz inser-
vire ccpisse, nec audivisse unquam, inter sacra
diptycha legenda, appellatum Tbeodori, sed Cyriili
nomen; imo cum non admodum recens esse debue-
rit factum, quo tempore senex ille in clerum asci-
tus est, alioquin de re tanta nonnihil audisset, ad
delendam, aut saltem obscurandam memoriam
opus fuit aliquo tempore, puta decennio : atque
ita probabilius nihil dici potest, quam ejusmodi
obductionei factam ante annum 480. Sed quo tan-
dem anno? Non alio, opinor, quam quo Basiliscus
tyrannidem occupavit (is est 475), quoque edictum,
suadente Zenonide uxore, adversus Chalcedonen-
sem synodum in provincias misit.

Quod si verum istud est, ut certe apparet, mirari
quispiam jure queat, improbissimas feminarum
tres contra Theodorum pugnasse, pugnamque a
Zenonide inchoatam, ἃ Theodora conscrtam, per-
actam Vigilii odio ab Antonina, famulantibus sin-
gularum impotentiz uxoriis maritis, Basilisco, Justi-
niano, et Belisario. Sed h:ec alias, ut dixi, fusius

tigerit; deinde nullum in diptychis liturc vestigium C exposita sunt.

exstisse, aut si fuit, in Ácta non relatum : deni-
que Cyrillum pro Theodoro suffectum. Mirabile,
inquam, est, cum aliquando Theodorus inter sa-
era mysteria coepiscopis annumeratus sit : annu-
merabatur certe, cum Historiam — Theodoretus
absolveret anno 450, summisque laudibus virum
fama celebrem ornaret. Quomodo igitur tanti tam-
que insolentis facti nulla remansit memoria, eum
orbis fere totius celeberrinus interpres Scriptu-
re sancte Theodorus audiret? Quomodo tam
recentia fuerunt Mopsuestene Ecclesie dipty-
tba, quz in quibuscunque aliis Ecclesiis propter
vetustatem in pretio habebantur? Quomodo pa-
triarcbarum unus, et in aliena. dicecesi, et minores
inter episcopos censebatur? 939 Quomodo ad Cy-
rili nomen tam inusitato modo recitatum nemo
hzsit, et curiose causas facti, non admodum vete-
ris, qu:esivit? Haec et alia, ut admirationem vche-
mentem, sie nonnuliam dubitationem movere
queunt homini non vehementer credulo, ne forte
id, quidquid est, concilii a Justiniano pontifici frau-
dem moliente, excogitatum sit, et per obsequentes
ministros peractum.

Qnod si nullus sit dubitationi locus, oportet mu-
tata [visse diptycha eo temporis intervallo, quod ab
obitu Theodoreti, qui contigit anno 457 aut 458, ad

CAPUT XIX.

1. Vigilius consentit in. celebrationem concilii, modo
tota. illi causa permittatur: quod imperator jura-
tus. promittit. V. Theodorus Cappadoz auctor est
imperatori, ut datam fidem fallat, 1M. Edictum
adversus tria. capitula proponitur in Ecclesia, et
recipitur. IV. Vigilius in recipientes animadvertit.
V. Menne succedit Eutgchius, et Vigilio dat litte-
ras suc fidei, synodum haberi rogans. Vl. Annuit
Vigilius. VW. Indicitur synodus ad III Nonas Maii.
VIII. Habetur toto uno mense. IX. Quarta colla-
tione el parte quinte causa Theodori Mopsuesteni
agitur. X. Aliera parte quinte causa Theodoreti.
XI. Que ipsi objecta. XI. Scribii Constitutum Vi-
gilius, in. quo nominatim Theodoreti personam de-
fendit, doctrinam damnat. XII. Anathiema dicitur
a concilio operibus Theodoreti, et eorum defenso-
ribus. QA XIV. Qua opera damnentur a con-
cilio, an. solt& reprehensiones capitulorum Cyrilli,
an alia etiam opera.

Ab onno Cbristi $18 ad δῦ.

1. Postquam duos fere totos annos summus pon-
tifex et imperator dimicassent, ille apostolico spi-
ritu, hic tyrannico animo, celebratum est tandem
quintum concilium, Vigilio partim volente, partim
invito. Jam inde quidem ab initio haberi consense-
rat, sed in Sicilia, quo commodius utriusque Eccle-
six proesules convenirent; repulsam passus, a3sense-
rat cogi in urbe regia, modo integra trium capitum
causa, rescissis omnibus hactenus ea de re gestis,

SUHULZII. NOT.E.

Vid. infra, dissert. ad synod. v, cap. ult.

Digitized by Google
