«1

DE LIBRIS THEODORETI.

202

corruptionis nomine esse suspeclus, sive voces A 470, et scripsisse in Deuteronomium anno 472, unde

ipse numerorura integra, sive note duntaxat di-
cantur scripti: : neque enim πέντε in δύο, neque
8in c facile per incuriam librarii commutentur,

XII. Denique, quod locus contrarius habeat pro-
clivem describentis lapsum in numeris, apertum
est: quid enim proclivius, quam 9 in c, ἐννέα in
tz pervertere ?

Xill. Quod si episcopatus Theodoreti in annum
420 incidit, oportet ut ortus ante annum 390 con-
tigerit ; neque enim canonibus spretis ordinatus
est ante tricesimum tatis sux» annum, cum Theo-
dotus vir sanctissimus alque religiosissimus cano-
num observator, a quo ordinatus est, Antiochen:e
Ecclesize praeesset.

XIV. Imo Theodoretum circiter annum 386 in
lucem venisse *, ex eo non obscure colligitur, quod,
cum ad sanctum Leonem litteras daret, senem se
canumque dixerit : senex vero quisque dici solet,
cum sexagesimum (iertium alatis annum attigit,
aut etiam pretergressus est. Cum ergo litleras de-
derit anno 449, tuncque fuerit sexaginta tres annos
aut plures natus, necesse est ut circiler annum
586 vivere inceperit.

XV. Afünis est conjectura, qux» ducitur ex epi-
stola 90, ad Lupicinum scripta anno 447. Nam
se senectulis terminos ingressum Theodoretus
scribit : qua loquendi forma medium tempus indi-
eatur, quod inter oclavum et nonum seplenarium
exsistit, atque adeo circiter sexagesimum.

XVI. Adde quod Zenonem monachum invisit,
eum esset junior, et tamen lector, atque annorum
eirciter viginti et duorum: invisit autem anno 408,
ut in recensione Philothei ostendetur.

XVII. Jam vero vita functum ostendimus anzo
457, aut 458 15. Vixit igitur annos septuaginta et
wnum, aut sepiuaginta duos.

XVHI. In ncsiram chronologiam consentit cardi-
nalis Perronius, lib. m De Eucharistia, cap. 11,
ubi Theodoretum tradit ordinatum fuisse novem aut
decem annis ante$$51 obitum Augustini ; nam Áu-
gustinus, ut omnium constans est opinio, anno 450
ex hac vita decessit. Est autem apud Perronium
eo loci enormis operarum error in morte Augu-
Stini, nam pro 450 posuerunt 590.

XIX. Dissentit cardinalis. Baronius : opinatur
enim Theodoretum obiisse auno 455, quoniam de
eo postea siletur ; verum eo anno litteras accepit
a sancto Leone, et librum cdidit De lHereticis [a-
6ulis, et postea. in. Oclateuchum, libros Regum, et
Paralipomena , quzstiones composuiL, ut. in re-
censione prioris partis primi Operum tomi osten-
detur. .

XX. Dissentit etiam Blondellus in Prolegomc.iis
libri adversus Turrianum de Epistolis canonicis :
tradit enim Thicodoretum vixisse ad annum usque

sequitur defunctum esse anno. eodem quo Leo se-
hior imperator, et episcopatum gessisse annos 53,
secundum nostr»m de episcopatu chronologiam ,
vel 50 secundum Baronianam, atque ita vitam pro-
duxisse ad annum 85. Opinionem suam conficit :
primo, quia Gennadius, Beda, Ado et Freculphus
Theodoretum tradunt sub Leone imperatore obiisse,
et ad'ejus tempora Historiam produxisse : deinde
quod Marcellinus comes ad annum 466 librum de
Incarnatione adversus Kutychen et Dioscorum a
Theodoreto scriptum referat ; denique quod Theo-
doretus ipse, qu:stione 38 in Deuteronomium, do-
ceat effluxisse, tunc, cum scriberet, quadringentos
annos a dispersione populi Judaici ; que cum acci-
derit anno Christi 72 secundum Baronii chronolo-
giam, nempe post vastatam ἃ Romanis Judam,
excisamque Hierosolymam,oportet scripsisse Theo-
doretum anno 472.

XXI. Verum Marcellini, Bed:e, Adonis et Frecul-
phi auctoritas non est alia hac in parte quam qua
Gennadii, cujus omnes verba descripserunt, alii
simpliciter, alii additis de suo erroribus, ut, quod
floruerit sub Leone, cum sub eo mortuum Genna-
dius scribat. Gennadii porro auctoritas nulla est:
deceptus enim in eo fuit, quod de historia Theodo-
reti literis mandavit, ut postea demonstrabitur.
Jam vero Theodoretus in expositione Deuteronomii
quadringentos annos dixit integro, ut moris est,
numero, cum deessent anni duntaxat sexdecim
aut septemdecim, nec pertineret ad rem tanta nu-
merandi ἀχρίθεια, ut suo loco videbitur.

* 8 I. A quo Theodoretus ordinatus sit.

J. Quzstionis solutio dependet ex tempore . quo
vel Theodotus, vel Alexander Theodoti pracessor,
Antiochenam Ecclesiam rexit. Si enim Theodotus
quatuor tantum annos sedit, quod vult Nicephorus
Constantinopolitanus in Catalogo episcoporum An-
üochenorum, oportet Theodoretum ab Alexandro
ordinatum esse ; siquidem.9549 ordinationis tem-
pus ἃ nobis, ut oportet, constitulum est: sin autem
Theodotus sexdecim annos sedem tenuerit, quod
vult Baronius, fuii certe Theodoreti ordinator.

D Quaestio, mea quidem sententia, facile decidi po-

lest.

M. Certum enim est primo, Porphyrio Alexan-
drum, Alexandro Theodotum successisse; certum
quoque Porphyrium anno 408, Theodotum anno
427 defuncium esse: quare novemdecim annorum
spatium Alexandri et Theodoti sedi partiendum
est. Cum crgo opinetur Baronius Theoudotum sc-
disse sexdecim annos, tres tantum Alexandro reli-
quit : contra vero Nicephorus Constantinopolitanus,
cum Theodoto quatuor duntaxai annos tribuat, ne-
cesse est ut Alexandro tredecim assignet.

SCHULZIL NOTE.

* Vid. supra, p. 1525. '* Vid. supra, p. 207.
PainoL. Cg. LXXXIV.

7

Digitized by Google
