2903

GARNERIL DISSERTATIO 1I.

2

Hl. Iu suam opinionem Baronius abductus est A septuagerario longe major, litteras ἃ Cyrillo datas

mutuis Αἰεὶ ad Cyrillum, et Cyrilli ad Atticum
litteris, quas Nicephorus Callistus refert : iu 'iis
enim videtur mentio fieri Alexandri velut defuncti,
et Theodoti tanquam viventis. Cum ergo has litteras
Baronius scriptas putet anno 412, quo anno sedere
ccpit Cyrillus, necesse est ut Theodotum dicat
ante Cyrillum uno saltem anno sedisse, alque ila
sexdecim annos Anliochenze Ecclesi: przfuisse, et
proinde tres tantum Alexandrum.

IV. Si Theodoretum Cyrillumque audimus, ut
certe par est, refellemus primo Nicepliorum Con-
stantinopolitanum, qualuor tantum annos Theo-
doto tradentem : Theodorctus enim sex annos sal-
tem Theodoto assignat, cum) sub co sex se annos
docuisse Antiochiz referat in lüteris ad Diosco-
rum.

V. Refellemus deinde Baronium, mutuas Attici
et Cyrilli litteras, in quibus fit mentio Theodoti jam
sedentis, opinantent datas anno 412, quo Cyrillus
ordinatus est : ruinosum enim est fundamentum
quo lota ipsius de annis Theodoti opinio innititur.
Nam Theodoretus docet Alexandrum Antiochenz
Ecclesize aliquo tempore, quo Cyrillus Alexandrinz,
profuisse : « Eo tempore Alexandrie episcopus
Cyrillus erat, Theophili fratris filius, patrui in cathe-
dra successor. Hieresolymitan:z vero Ecclesi: prz-
erat Joannes vir laudabilis, qui Cyrillo successerat.
Antiochenos pascebat Alexander, cujus vitz institu-
tio episcopatui congruebat '*.» Nondum igitur anno
412 Theodotus erat episcopus, alioqui Alexander
non essel recensitus, sed Theodotus : quare detra-
hendus est unus aut alter saltem annus ex summa
Baronii, qua detractione discohzret ipsius ratioci-
nium.

Vf. Ex eodem loco conficitur, aliquot adhuc de-
trahendos : nam Theodotus non dicitur sedisse
eodem tempore Antiochi, quo Joannes Hierosoly-
mis : sedere igitur ccepit, ut quam ocissime, anno
416 jun affecto. Quandoquidem Joannes defunctus
est codem 953 ipso anno 416 , detrahendi sunt
igitur tres adliuc anni.

VM. Verum detrahendos etiam plures suadet ip-
semct Cyrillus, qui tunc, cum scriberet Attico, ad
extremam senectutem pervenisse scribit. Acacium
Berceensem episcopum. « Accepi, ait, etego ἃ Deo
amantissimno, qui ad extremam senectutem pervenit
feliciter, Acacio, litteras, in quibus asseverat, rcli-
giosissimum Antiochiz antistitem vi coaelutn. esse
a quibusdam, ut Joannis metnoriam celebraret !*.»
Atqui si scribebat anno 412, nulla ratione dicere
poterat ad extremam senectulem pervenisse eun,
qui adhuc. viginti sex annus episcopatum tenuit :
tenuit vero Acacius, ut qui obierit anno 456.

VH. Cum ergo extremam &enectuiem nemo atti-
gisse dici soleat, nisi qui sil octogenarius, aul certe

esse oportet anno circiter 419, quo tempore Acacius
erat fere octogenarius; sic enim aestimare possumus
ipsius vitam.

IX. Ordinatus est ab Eusebio Samosatensi, syn-
odi Antiochenzx legato, anno 378, aut potius 379,
postquam et se monastica vita diu exercuisset, cte
rem catholicam adversus Arianos egregie cum
sanclitatis viris preiovisset. Erat igitur quadra-
ginta sallem annos natus, enm ordinatus est; fuit
enim diu presbyter, antequam episcopus : que
enim minor sas tantis rebus par esset? Quaro
anno 419 vix octogenario minor fuit, tuncque dici
potuit ad extremam senectutem pervenisse, Opi-
nor igitur litteras Cyrilli a Nicephoro Callisto pro-

B latas, * pertinere ad annum circiter 490, mentio-

nemque in iis fieri Theodoti, jam unum aut alterum
annum in episcopatu agentis.

X. Stabilitur isthzc opinio auctoritate Theodo-
reti, narrantis quid paulo ante mortem sanctissimus
monachus Zeno egerit cum Alexandro episcopo
Antiochie ; id enim non improbabiliter contigit
plures post annos, quam Zenonem Theodoretus in-
visit ; invisit vero anno 408.

XI. Accedit aliud opinionis fundamentum ex
litteris Attici ad. Cyrillmm, ex quibus idem satis
aperte concluditur : refert enim. Atticus se, cum
populum urbis regie commoveri cerneret, tumul-
tuque efflagitare ut sacris diptychis nomen Joannis
inscriberetur, imperatorem adiisse, ut ex eo resci-
ret quid facto esset opus; et imperatorem re-
spondisse, « nihil esse periculi aut incommodi, si
defuncti viri nomen, tranquillitatis, pacis et populi
concordiz gratia, tabulis iuscriberetur. » At si da-
te essent lillere anno primo Cyrilli, id est anno
412, fatendum esset datas, cum vix undecimum
annum aLigisset imperator, qua :ate puer nec
consuli solet, nec de rebus tantis respondere. Potuit
vero Theodosius et consuli et respondere, 9544 si
sententiam rogatus est anno. 420, quippe qui tunc
esset novemdecim annorum.

XII. Quin etíam Atticus ita narrat Alexandri in
urbe regia, et Theodoti in Antiochena civitate, pro
Joanne Chrysostomo in tabulas ecclesiasticas inter

p episcopos referendo, res gestas, ut longum tempus

inter utriusqueacta intercessisse ostendat : quotnodo
vero intercessisset, si Alexander p»ucos anuos epi-
scopatum tenuisset, et Theodotus jam tum anno
41 successisset, et ea. gessissel, quse Atticus rc-
fert?

XII. Occasione porro litterarum Attici obser-
vandum est Ácacii ingenium tempori servire
promplum : videns enim Alexandrum suum pri-
matem, cum capessens episcopatum sux fidei lit-
teras Roman: de more mitteret, favere Joanni,
idque sunimo pontifici testari, dedit cLipse ad IEm-

SCHULZH. NOTAE.

*1 Vid, Hist. eccl. lib. v, cap. 35.

* Vid. Cyrilli epist. ad Atticum.

Digitized by Google
