139

GARNERH DISSERTATIO t.

140

sionem nobis tradita inviolabiliter custodiri : pro- A que paupertatem plenis curarum divitiis antepona-

pter hanc causam, quoniam quosdam cognovimus
sancussimas Ecclesias nocibili novitate turbare,
synodum decrevimus Ephesi fieri; in presentia
quippe reverendissimorum episcoporum, cum multa
libertate ac integra veritate, et indigni sacerdotio
remoti sunt, et qui judicati sunt esse digni, suscepti
sunt; nihi] igitur ab his contrarium regule fidei
aul justitizz factum esse cognovimus; omnis con-
ientio sacro judicio examinata est. Flavianus au-
ἴδηι, qui reus inventus est lesibilis novitatis,
debitam poenan recepit; et hoc remoto, omnis pax
et omnis concordia reguat in Ecclesiis, et nibil aliud
quam veritas viget. »

XVI. Quid interim Pulcheria? Quantumcunque
inclinaretur in partes summi pontificis, volentis
«cumeriice concilio latrocinium Ephesinum emen-
dari; eoquc ferretur partim Leonis litteris, pactim
Chrysaphii odio, partim sponte sua, et fidei zelo;
nolebat tamen res Orientales in Occidente agi, tum
ut parceretur Patrum maris impalientium vexa-
tioni; tam ne Orientalis imperii, seniorisque Au-

Ihnus. »

His et aliis sustentabat animum jam malis edo-
mitum, et a pristino errore magna ex parte cor-
rectum. Errorem vero elsi erudita professione lit-
teris ad Timotheum !! episcopum scriptis reipsa
revocat, revocasse tamen videri non vult; adéo
difficile est magnanimis * poenitentiam fateri.

Ad discutiendas erroris nebulas multum lucis
contulit epistola sancti Leonis ad Flavianum de
incarnatione : eam enim !* Theodoretus, dum at-
tentius perlegeret, distinctionemque naturarum am-
barum, quibus Christus constat, aperte 'predicari
animadverteret , suam sibi cum Christiani orbis
inagistro consensionem gratulatus, id effecit, opi-

B nor, quod aliquando prestitisse certum est : epi-

gusti majestas minueretur, tum denique ne pra- ἡ

esset Placidia, cui muliebri aemulatione pene invi-
debat : quare. maluit mentem tegere, ne fratris
animum suspiciosum, nec satis :equum sorori an-
geret, eo presertim tempore, quo xgra valetudine
utebatur, nec diu victurus videri poterat.

187 XVII. Interim Theodoretus Sabinianum et
[bam, seipsumque litteris solabatur, et. quasi frue-
hatur adversariorum ira, in iis magnum quidem fidei
studium, magnamque honoris et sedis despicien-
tiam praferebat; sed prodebal tamen indolem, in-
situmque animo dolorem : quamobrem Sabinianum
amice arguit, quod sedis amore eo se abjecisset,
quo magnanimum non decerel. « Sanctitatem tuam,
inquit *, laudibus extuli, cum invidiosam cathedram
reliquit ; que enim veneranda olim erat, nunc fa.
€ta est ridicula, venalem quippe illam nos fecimus.
Miratus sum autem, postquam cognovi, te ad eos,
qui ejecerint, accurrisse. Nam contrarium te-facere
oportebat, ut rogatus gubernacula retinere, guber-
nationem refugeres, tanquam inimicis factis iis, qui
in eadem navi sunt. » El postea de se: « Ego fa-
etam in me injuriam velut divinum beneficium ex-
cepi, non sane gratiam habens injurie auctoribus,
(quo enim pacto, fratricidis οἱ Caini partem am-
plexis?) sed Dominum meum laudibus efferens, qui
me injuriam patientium sorte dignatus est. » lbam
vero alloquens Sabiniano generosiorem : « Ceda-
mus, ait !*, peremptoribus honorem et deliciae, et
sedis praerogativam el gloriam infelicem, tantum
inhzreamas evangelicis dogmatibus, et cum illis, si
opus est, quidvisasperum perferamus, laudabilem-

C

stole summi pontificis subjunxit non suam tantum
subscriptionem, quod minus videbatur; sed ea in-
super testimonia qux ex Occidentis Orientisque
Patribus ante quatuor annos collegerat, suoque
dialogo, qui Inconfusus inscribitur, adversus con-
fusionem nperitorum monachorum inseruerat,
quo subseriptores secum adduceret, Ecclesi» prz-
S$lantissimos magistros.

Hanc eamdem epistolam certissimo suo patrono
Anatolio patricio Constantinopolim transmisit : non
ulique nudam, sicut venerat; quid enim fuisset
Opus, cum in urbe regia tereretur omnium mani-
bus? 188 sed testimoniis, quse dixi, Patrum mu-
nitam, ut fidem suam apertius ostenderet. « Rerum
ommum, inquit "5, rector et moderator Dominus
patefecit, et apostolicorum nostrorum dogmatum
veritatem, et jactate in nos calumniz falsitatem.
Etenim, quz a Deo charissimo et sanctissimo ma-
gnz Rome archiepiscopo domino Leone ad sanct
memoria Flavianum aliosque apud Ephesum con-
gregatos scripta sunt, cum iis penitus consentiunt,
quz nos vel conscripsimus, vel in Ecclesiis perpe-
tuo docuimus. Quocirca simul ac eas litteras legi,
benignum Dominum laudavi, quod Ecclesias non
prorsus deseruerit, sed recte doctrinz scintillam
servarit, vel potius non scinüllam, sed facem ma-
ximam, qui orbem terrarum accendere et. illumi-
nare possit. » Tum post laudatam apostolice epi-

D stolz doctrinam cum Patribus consonam : « Cum

his litteris meis copulavi, ut, cum legerit. magnifi-
centia Lua, eorum recordetur, quz ἃ nobis in Ec-
clesia szpius sunt dicta, et consensionem dogma-
tum agnoscat. » Eamdem quoque per legatos ad
sanclum Leonem, id est, ad supremum judicem,
eujus tribunal appellabat, iisdem testimoniis au-
ctam remisit, velut ineluctabile caus su: instru-
"entum momentumque gravissimum. Quid enim
potentius graviusque afferat quispiam ad suz fidei

SCHULZII NOTE.

* Inquit. Vid. τ. I, epist. 196. 19 Ait. Vid. 1. c. epist. 135. !* Ad Timoth. Vid. epist. 151. !* Eam

enin, etc. Vid. epist. 1:6 et 121. ** Inquit. Vid. epist. 121.

Digitized by Google
