161

HISTORIA THEODORETI.

103

scripti, quam ego concepi Theodoreti, aut vite po- A — palam jactarent. V. Adjuvabantur Theodoreti. te-

tius a Theodoreto acte, speciem tibi rursus eflin-
gam. Videtur mihi, quod initio dixi, non absimilis
narrationi theatricee, in qua induceretur infelix
quxdam et miserabilis virtus, erroris artibus, quasi
Circzis, pene amens effecta, alienam formam in-
duere, in eaque personam se indignam diu agere,
donec divina percutiente virga ad se rediens, et ad
ostensam divine veritatis columnam contugiens,
prastigias erroris non erubescere tantum, sed
etiam exsecraretur. |

Nam qui inter miracula et pietatis in sinu natus
fuerat ; qui ab infantia creverat in monasterio inter
virtutum prodigiosa exempla ; qui res humanas non
prius noverat, quam despexit ; qui in divinas Litte-
ras incobuerat studio pariter et indolis impetu ;
qui elegerat, a quo doceretur, totius Ecclesim, ut
tunc ferebatur, * magistrum ; qui imprudenter aut
infeliciter potius errorem inde didicit, unde veri-
tatem sperdbat; nec didicit tantum, sed Theodori
fama, qua totus orbis personabat, incautam mentem
fascinante, Nestorii hzeresin οἱ Cyrilli fidem per-
spicere non valens, Theodori discipulo favit, Eccle-
siz doctorem insecutus est. Verum postquam diu
per varios casus atque calamitates jactatus errasset,
eum velut Christi hostis et impietatis doctor, post
novem et viginti pontificatus annos de sede dejectus,
exclusus civitate, aqua et igne interdictus, in mo-
nasterio Palestina latere coaclus esset; tandem,

post imploratam frustra potentum opem , despera- (;

tamque spem omnem aliam, tangente Deo cor homi-
bis, ad mentem rediit, sedisque apostolice, « qux»
reciz fidei radios fundit ** (verba sunt patrocinium
implorantis), qui Ecclesiarum totius orbis princi-
patum tenet, quz ab omni semper hzeretica pravitate
immunis fuit, rectum ac justum tribunal invo-
cavit. »

Inde vero veritatem primum edoetus, deinde ab
iniqua Dioscori sententia, meliore judicio, absolutus,
tandem annuente concilio generali in pristinum lo-
enm restitutus, veram pietatem, vera fide innixam
e€oluit, idque ipse pr:stitit, quod scripserat de Pro-
pheta exclamante ad Deum : 916 Bonum, cuia
kumiliasti me, ut discam justificationes tuas * ; egit

stimonte. ΥἹ. Multos abduzerunt in errorem.
VH. Theodoretus cum synodo Chalcedonensi dam-
natur Constantinopoli. Vlll. Et Sidone. IX. Artes
Eutychianorum ad. decipiendos homines. X. Conci-
lium Hierosolymilanum.

Àb anno 458 ad 518.

l. Etsi Theodoretus quievit in pace et commu-
nione Ecclesie , fama tamen ipsius nomenque post
obitum vexatum est : quanquam laborabat , quod
honestum fuit, non apud Catholicos, sed apud dis-
sidii amantes ; nec sua solius invidia, sed apostolicae
sedis, a qua receptus erat, imo totius Ecelesiz, quas
secuta capitis sententiam , injuria damnatum in
sancta synodo Chalcedonensi absolvit.

Erat enimvero tunc temporis id gloriosum uni-
cuipiam, eosdem habere hosies, eamdemque cum
sede apostolica, universaque Ecclesia experiri sor-
tem, nec posse criminari, quin criminationis pars
maxima in aecumenicam synodum redundaret : nam,
prout quisque alliciebatur animu erga synodum,
ita. sentiebat de Theodoreto; qui Eutychi stude-
bant, utrumque aversabantur ; qui partes Ecclesi.e
sequebantur, communi utrumque studio proseque-
bantur.

Il. Sic fuitunum fere szculum, Theodoreti causa
se uteunque partim studiosorum artibus, partim
Ecclesie judiciis sustentante : quanquam sex im-
peratorum sibi invicem succedentium studia, prout
varia exstiterunt, ita conditionem rerum ipsamque
Theodoreti fortunam alternarunt, donec tandem
unius bominis, aut certe trium causa, cum evasis-
8el commune atque ingens totius orbis negotium,
necesse fuit, ut conjunctis Ecclesiz imperiique vi-
ribus, quintz:e synodi generalis judicio finiretur, si
tamen vel sic finita est; nec enim definitio synodi
recepia fuit statim ab omnibus simul Ecclesiis, sed
paulatim et quasi per partes, adeo ut in orbe tünc
contigerit, quod in mari solet, postquam borribili
tempestate commotum est , silente nimirum ccelo,
adhuc und:? mugiunt, ac 911 velut zgre pacantur.
ld qua ratione acciderit, quantisque rerum conver-
sionibus, quibus hominum artibus, sut quanta po-
tus Numinis providentia peractum sit, exponere,
nibil admodum oportet ad institutum, imo nec

nempe gratias, « ob severa medici remedia, sanita- D operz pretium est, cum multa Theodoretum ex obli-

tem agnoscens, que inde processit *?, »

Exinde, credo, sancte vixit, pristini temporis,
damna sarciens, atque etiam forte, qua summa Dei
misericordia, meruit sanctus dici.

CAPUT XIV.

V. Impugnatur post. mortem ab adversariis. concilii
Chalcedonensis. Eutychianis. 11. Et quidem per
60 annos, in. quibvs magne commotiones. 11. Quid
coutra concilium. Eutychiani mussitarent. IV. (uid

* Psal. cxvin, 71.

quo tantum spectent, et in eis exponendis diligen-
ter versati sint scriptores fide dignissimi, veluti Fe-
lix defensor Ecclesie Romanz**, Liberatus Cartha-
ginensis diaconus **, Leontius Byzantinus *5, Eva-
grius **, et alii.

Pratermissis igitur pluribus, cujusmodi sunt
Ecclesie Alexandrine intestinum centum fere an-
norum duellum ; discessio totius Ecclesiz Orientalis
a Romana, propter improbitatem Acacii ; Basilisci

SCHULZII NOTAE.

** Vid. Epist. 115 et 116.

** Verba sunt Theod. ad hpne locum. Vid. t. t, p. 1451.

* Brevicul.

Mit. Eutych. ** Breviar. heresis Nestorian. ** Lib. Desectis. “7 Hist. lib. n et seq.

Digitized by Google
