133

propter perfidiam imperatori invisus, qui dignitate
comilis privatus, et ejectus aula, in Orientem se-
cesserat apud suz factionis amicos. Ordinatus est ἃ
Theodoreto episcopus Tyri, quanquam non tam ob
secundas suas nuptias, quam ob suspectam fidem
et Nestorii pertinax studium indignus erat, qui
Ecclesiam ullam regeret, multo minus Tyriam me-
tropolitano jure nobilem : quare imperatoris jussu
jn ordinem redactus est, ac patrio solo circum-
scriptus. !

Fecit éa fes, ut Theodoretus penderet animi
dubius, quid post dejeclionem Irensi ageret : an
ordinaret alterum , profectus Tyrum; an se Cyro
contineret, ut. erat jussus, viduamque Tyri Ec-
clesiam telinqueret. Utrinque perplexum videbat
negotium, cum neutra pars invidia careret, et ani-
mus tamen in [renzum, consiliorum olim adjuto-
rem, propenderet.

V. Interim * Chrysaphii eunuchi artibus, Eudo-
ximque regine, muliebri in. Flavianum Pulcheris
faventem odio factum est, ut uxoria facilitate Theo-
dosius Eutychis causam recognosci vellet, simulque
de Flaviano haberi judicium. Id vero aiebat pre
illusione id ipsum esse, quod Ephesinam fidem
firmari : quare quod jamdudum susceperat cogendze
synodi ecumenicz consilium, deposueratque gravi-
bus de causis, resumpsit tandem, synodumque ad
Kalendas Augusti Ephesi celebrandam, Dioscoro
praeside indixit.

Missa ** est. evocatoria sanctio ad omnes magna-
rum sedium antistites, id est, ad sanctum Leo-
nem Rome, 181 Dioscorum Alexandrie , Flavia-
num Constantinopoleos, Domnum Antiochiz, Juve-
nalem Hierosolymorum episcopum : missa, in-
quam, partim eadem,si ratio habeatur precipui
negolii ; partim diversa, si specialia quaedam mo-
nita et jussa spectantur. Id intelligitur ex actis con-
cilii. Eamdem demonstrat, quod post lectam san-
etionnm unam, Constantinus concilii secretarius
dixit, eodem tenore scriptum esse aliis reverendissi-
veis episcopis, ut in synodum convenirent. Diversita-
tem ostendit, quod antea legitur, haberi nempe
pre manibus τὰ θεῖα Γράμματα τὰ διαφόρως ἀπο-
σταλέντα, sacras Litteras cum differentia missas.

VL. Prohibuit imperator, ne admiiteretur in
consessum Theodoretus, donec concordi totius sy-
nodi sententia admittendus diceretur. Observan-
dum. vero id precepti singulis sanctionibus con-
tineri : continetur ea cerle, que ad Dioscorum,
quaeque ad Juvenalem et Thalassium de prasiden-
tia scripta est; nec dubium quin aliis duabus, ad
Leonem et  Flavianum.

Mandabat ** ergo imperator Dioscoro, «t sumptis
secum. decem reverendissimia metropolitis. episcopis,

. HISTORIA THEODORETI.
agendum de synodo Ephesina mentio fuit, homo A qui sub ipsius degerent diecesi, ct aliis similiter de-

134

cem sanctis episcopis, sermone et vita ornatis, qui in
doctrina εἰ scientia. recte atque immaculati fidei
apud cunctos eminerent, proximis. Kalendis Augusti
Ephesum convenire festinaret. Cum. eodem tenore
scriptum sit et aliis episcopis, id eo sensu intelli-
gendum procul dubio est, quo pertinere potuit ad
singulos, nempe ut qui metropolitas haberet pro-
prie dictos, ut Antiochenus, eos adduceret; qui
careret, praecipuarum civitatum presulibus comi-
tantibus veniret.

Vll. Evocatoriz ista interpretatio evertit funda-
mentium, quo suam astruunt opinionem, qui me-
tropolitas proprie dictos his temporibus in dicecesi

B /Egyptiaca fuisse aliquos scribunt. Metropolitz pro-

prie dicuntur, non qui przcipuarum urbium episco-
patum gerant, sed qui convocandi sue provincie
concilii, exercendique de subjectis episcopis ju-
dicii jus obtineant. Nam tametsi noverim, inter
eruditos in controversiam vocari, an solus Alexan-
drinus jus haberet, quod dictam est, aliique omnes
totius Fgyptiacze diccesis praesules pares aliqua-
tenus essent; noverim pariter super ea re viros
duos egregie doclos scriptis pugnasse : dicam ta-
men, quibus rationibus adductus sim, ad negati-
vam partem defendendam.

Animadverti primo in prioribus quatuor conciliis
«cumenicis, quibus interfuerunt bene multi Zgy-
ptii, metropolitarum Agvptiorum nullam fleri men-

C lionem , ubi maxime solet, nempe in subscriptioni-

bus : nullam similiter in Ephesino Latrocinio : nul-
lam in conciliis 189. provincialibus in ZEgypto ha-
bitis : nullam in litteris, sive Athanasii, sive Cy-
rilli ad sux provincie episcopos; deinde eos qui
memorantur a recentioris evi scriptoribus, * insti-
tutos non esse ante Justiniani imperatoris tempora.
Imo quod ad rem presentem facit, ἃ nemine re-
centiorum  metropolitas decem appellari, sed vel
tres, Egypti, Pentapoleos, et Libyes; vel octo, vel
δὰ summum novem. Verum de his hactenus.

YMI. Audita indictione synodi Theodoretus haesit
attonitus : credebat enim imperatorem consilium
de indictione omnino deposuisse, ex quo rcconci-
liatus erat cum Flaviano, abalienatus fuerat propter

p indicatam Pulcherie molitionem, de ipsa in diaco-

nissam ordinanda, et a publicis rebus per hanc
arlem removenda : quare velut augur futuri, aut
conscientia potius instinctus, scripsit Domno ορὶ-
stolam, qua et rei historiam, et animi sui :egritu-
dinem erga Cyrillum ejusque successorem prodit.
« Cessasse, inquit ?*, tristia speravimus, cum in-
dicassent nobis quidam, exstinctam esse vicloris
imperatoris animi sgritudinem, factamque inter
ipsummet et Deo charissimum episcopum reconci-
liationem ; ac synodi quidem convocationem de-

SCHULZIH ΝΟΤΕ.
*3 Interim, etc. Vid. Acta conc. Chalc., part. 1. ** Missa, etc. Vid. Conc. Chalced., act.4, in Aci

Ephes. Latrocinii. '* Mandabat, eic. 1n sacra δὰ Dioscorum

** fnquit. Vid., tom. IV, epist. 11.

Digitized by Google
