181

GARNERII DISSERTATIO I.

1£8

rici ltaliz; , libellis ad legatos Childeberti regis A enim pars magna miserabilis conventus, qui donii-

Francorum datis.

lV. Hisce litteris libellisque constat, ab episcopis
Illyrici, Galliarum et Africze synodos celebratas in
causa trium capitum; sed in iis modeste egisse
Gallos, iracundius lilyrios, Afros pro genio gentis.
Stomachum Illyriis movit, quod suas preces Vigi-
lius factaque precantibus promissa sprevisse vide-
retur : Áfros natura fervidos accendit Facundi alio-
rumque relatio, non simplex et sincera, sed, ut
solet ab iratis, invidiosius scripta : Gallorum tem-
yerantia ex eo elucet, quod de ipsis capitum defen-
sores nihil memori» prodiderint, prodituri procul
dubio, si quid acerbius gestum esset.

De Galliarum synodo silent temporis auctores,
nec certi quidquam scire licet, sive ex litteris,
quas Aurelianus Arelatensis, qui synodum habuit,
per Anastasium dedit ad pontificem, sive ex rc-
scripto pontilicis : nam perierunt Aureliani litterz,
et responsum pontificis, quod habetur, ex prz-
scripto Grxcorum confectum fuisse, Italix clerici
queruntur : conjicere tamen ex responso fas est,
immissis a Rustico et Sebastiano in Gallias scriptis,
vocatum fuisse Vigilium in suspicionem oppugnatz,
non Chalcedonensis tantum, sed etiam Ephesinz
synodi, imo et epistola: Leonis ad Flavianum : in
lioc enim crimine removendo totus est. Illud autem
nefanda fraude scelerati homines persuadere nite-
bantur, tunc cum Judicatum in provincias missum
laudarent : aiebant siquidem contineri convictio-
nem criminis ea parie, qua parcebatur personis
Theodoreti et Ibz; artificiose enim parcitum id-
circo, quod uterque crederetur a Vigilio, non sine
justa causa, et Theodorum commendasse, et Cy-
rillum damnasse.

. V. Pe Illyricorum conventu id tradit Victor Tu-

nonensis : « Post consulatum Basilii viri clarissimi
anno ix, li)yricianam synodum in defensione trium
capitum Justiniano Augusto scripsisse, et Benena-
tum prim: Justinianx episcopum obtrectatorem eo-
rumdem trium capitum condemnasse. » Annus ille,
4uem more suo nonum vocat, et in quo Theodori
obitum refert, reipsa octavus fuit, qua ratione alii
numerare solent, atque ita quingentesimus qua-

nari voluit in caput universe Ecclesie. « Post cop-
sulatum Basilii, inquit, viri clarissimi ann. x, Afri-
cani antistites Vigilium Romanum episcopum dam-
natorem trium capitulorum synodaliter a catholica
communione, reservato ei paenitentia loco, reela-
dunt; et pro defensione memoratorum trium capi-
iulorum litteras satis idoneas Justiniano principi
per Olympium Magistrianum mittunt. »

Postquam eo usque vesanie Africam falsa reli-
gionis umbra mentisque czxcitas impulit, Constan-
tinopoli Facundus, specie respondendi Mociano eui-
dam conventum culpanti, reipsa in Vigilium acerbe
Simul et calumniose invectus est, scripto libro,
quo nullus aut virulentior esse queat, aut impu-

B gdentior.

C

Id vero maxime in eo defendere nititur, quod
incredibilem habebat invidiam, summum  pontifi-
cem ab Africanis communione non esse exclu.
sum : contendit enim a seipso exclusum, cum in
Judicato suo anathema diceret, ut ipse quidem in-
terpretatur, Patribus Chalcedone congregatis, toti-
que Ecclesizx catholicz, atque adeo Africanz.

P'ost multa igitur impotenter effutita : « llc, in-
quit, suflicerent, si adversarii, quos et ipse culpat,
won inferentes anathema Chalcedonensi concilio,
neque in nos omnes, ' sed aliquid adversus ejus
auctoritatem gerentes, ipsi potius a nohis sub ana-
themate damnarentur : nunc autem illis impie ge-
rentibus, et nos ac Patres nostros anathematizanti-
bus, seseque per hoc anathema segregantibus ab
universa Christi Ecclesia; nos qui Deo regente, in
paterma sententia et communione perstamus; nos,
inquam, in Ecclesia constituti, cui dixerunt anathe-
ma, statuimus secundum Christianz religionis obser-
vantiam, non communicare ab Ecclesia segregatis**. »

Quid plura proferam ex libro, quo uno colle-
ctam duodecim aliis doctrine atque etiam pietatis
famam íinquinavit? Qu:e. felicior exstitisset, atque
etiam prudentior, si charitatis impulsu, Vigilium
secutus fuisset studentem paci, nec Donatistarum
more Africam orbi pratulisset.

VH. Postquam auditum est in urbe regia de Aíri-
cana synodo, lectaque episcoporum ad imperato-

dragesimus octavus Christi, Justiniani vicesimus D rem relatio per Magistrianum missa, placuit inde

secundus, a Kalendis Aprilis. Oportet igitur lllyrios,
slatim audito nuntio de Judicati missione ad Men-
mam, concurrisse ad 937 synodum, sed, ut est
ira przeceps ac turbulenta, tumultuose et injuriose
rem egisse; nam, et ab iratis episcopis summus
pontifex indigna passus est, et Benenatus a subdi-
tis damnatus, et imperator ab ingratis male ha-
bitus.

VI. Sed anno sequente longius Afrorum impoten-
tía prorupit, id ausa, quod & nemine hactenus ten-
tatum. Narret Victor ipse suis facinus. suum; fuit

evocare przcipuos przsules, velut ad oecumenicam
synodum. Venerunt primates 43$ duo, Reparatus
Proconsularium, Firmus Numidarum; reliqui pro-
vinciarum seniores miserunt legatos. Quid vero
Constantinopoli egerint, qua pertinacia tulerint alii
exsilia, alii carceres pro tribus capitulis, qua ra-
tione, quidam, sive przeniiis, sive sedium cupiditate,
recesscrint in partes Justiniani, wacrat. Viclor Tu-
nonensis, nec se illaudatum esse sinit; si tamen
ipsius est pars extrema Chronici, quod non reor.
VUL. Dum bxc in variis mundi partibus gerun-

SCHULZ.I NOT.E.
I . . un
?! Qua ratione, etc. Hanc animi levitatem testatur Constitutum, de quo vid. sequeus caput 19... ^ Vid.

Facundi lib. Ade. Mocianum.

Digitized by Google
