ΡῚ

HISTORIA THEODORETI.

118

ratum et Victorem Tunonensem ; deinde nulla alibi A Hierosolymorum, aliisque pro more episcopis. Ab

uspiam ipsarum mentio fit, preterquam vel in libris
Facundi Hermianensis, eodem, quo Liberatus et
Victor, morbo laborantis, vel apud Anastasium Afro-
rum mendaciis illusum. Denique quomodo Justi-
nianus, cum fareret in Vigilium, damnare capita
detrectantem; suo hominem chirographo, aut non
wrsit, aut non infamavit ?* Qua ratione Theodora
mon convenit ex syngrapha id prestare, quod ac-
cepto pretio pactus erat *

Sed quomodocunque ista se habuerint, non li-
cuit impiz femine suo scelere diu frui : nam, qux
Dei providentia est singularis erga sedem aposto-
licam,' statim defuncto 996 Silverio, Vigilius,
wrgentle arcanis instinctibus Numine, episcopatum
per scelus acceptum sponte deposuit. Romani
clerici factum mirati, mutationem dexterz Excelsi
perfectam merito rati, in Petri cathedra reponunt
legitimum jam pontificem, quem Deus ex lupo pa-
storem fecisset.

Indutus ille virtute ex alto, et in alium versus
virum, id egit, quod caput Ecclesi» decebat, fidem
defendit apostolico studio, stetitque pro synodo
constans et imperterritus ; quanquam pro tribus
capitulis videtur ea dispensatione non semel usus,
qua Paulus ipse apostolus aliquando : nam amore
pacis et animorum concordi: retinend:ze causa de
legum rigore nonnihil remisit.

XV. Rebus Ecclesie Romane ita constitutis,
spes erat. diutarnioris pacis ; siquidem ex eo uno
videbatur pendere, si defensores synodi primos
totius Ecclesie thronos primisque soppares tene-
rent. Tenebat vero Romanum Vigilius, Constanti-
gopolitanum Mennas, Paulus Alexandrinum, Antio-
€henum Ephremíus, Petrus Hierosolymitanum, Hy-
patius Ephesinum, Theodorus C:esariensem Cappa-
docie, omnes revera catholici, preter postremum,
eujus fides aut dubia fuit, aut forsan nulla ; sed
obstinata placendi principibus voluntas potuit esse
pre constantia in propugnanda synodo, siquidem
addictos ipsi videbat principes, Justinianum reipsa,
dissimulanter Theodoram.

Non fuisset porro pacis tanta spes irrita, nisi
Augusta, Ecclesiz furia, intenta in omnem turbandi
occasionem, oblatam arripuisset, et ex scintilla fe-
cisset ingens totius orbis incendium. Operz pre-
fium est rem, quie omnium consequentium cardo
fuit, paulo altius ordiri.

XVI. Paulus quidam ex preposito Tabennesio-
tarum monachorum suffectus fuerat in locum Theo-
dosii, quem suis partibus addictum Theodora Ale-
xandrine Ecclesi» per fidos ministros przfecerat.
Nondum ille annum totum exegerat in episcopatu,
€um postulatus est apud imperatorem de cxde
diaconi : eam ob rem ab Augustali ejectus Alexan-
dria, Gazam Palestinz in exsilium venit : ibi jus-
$us est causam dicere coram judicibus ab impera-
tore datis, Pelagio nempe Vigilii apocrisiario, duo-
busque patriarchis, Ephremio Antiochke, Petro

his post cognitam causam motus est loco Paulus,
Zoilus Alexandrinz Ecclesiz prepositus.

XVII. Peracto negotio Pelagius, dum Gaza Con-
stantinopolim terrestri via reverlitur, incidit in
Palestinos monachos, qui libellos precum impera-
tori ferrent, postulaturi, ut Origenistarum tumul-
tuantium audacia retineretur freno legum, et ut
ipsa tumultuum causa tolleretur, dogmatibus Ori-
genis edicto regio proscriptis.

99" Didicit ab iis duas potissimum Origenis
questiones tunc temporis contentiose agitari ; alte-
ram de praexsistentia animarum, alteram de rerum
post certa s:ecula restitutione : ad has tamen, quia
Patribus quibusdam olim non videbantur perni-
ciosm, additas esse alias plures, quz majorem [ἃ-
cerent auctori invidiam. Rescivit etiam acriores
propter ista dogmata in monasteriis turbas, quam
in civitatibus moveri ; idque ex eo fleri, quod Eva-
grii Pontici et Didymi presbyteri " opera, in quibus
lateret Origenis venenum, propter asceticam disci-
plinam a monachis avide legerentur.

Audivit simul, quod 'avidius excepit, auclores
tumultuum in nova presertim Laura duos exsti-
tisse nobiles, Nonnum et Leontium, quos sanctus
Sabbas eam ob causam inde expulisset ; ipsos post
sancti viri obitum rediisse ad Lauram, fretos ope
Theodori et Domitiani, priusquam episcopatum
sdipiscerentur, ille Czsariensem Cappadociz, iste

€ Ancyranum Galatiz ; utrumque tumultuantium pa-

tronum esse, utrumque Origeni apprime addictum,
utrumque suis artibus tentasse fidem monasterio-
rum, sed nova presertim Laure, cui suz factionis
hominem przefüciendum — curassent ; "Eheodorum
Constantinopolim venisse ante aliquot annos, sSuis-
que prestigiis in gratiam principum, ipsiusque
Menn: irrepsisse, sua potentia eífeoisse postea,
ne Gelasio pro monasteriis questuro pateret aditus
ad Justinianum, jam vero Ecclesim Cesariensi a
Menna quidem et Justiniano per errorem, a Theodora
propter consiliorum societatem et commune synodi
odium, praefectum esse: id jactari fama in Syria,
idque segre ferre, quotquot parem angelis vitam
ascet» ducerent.

D XVIII. Ad hzc gestiebat animo Pelagius, ut zemu-

lus quisque solet, cum occurrit occasio faciendi
adversario negotii : spondet monachis patrocinium,
suo tempore audiri ab imperatore eurat: impe-
rator, furiose appetens audire theologus, edit san-
etionem instar grandis volmminis, qua dogmata
Origenis exponit, refutat, proscribit, et quod mi-
rabilius, canones condit, contradicentes anathemate
percellit, jubet ommes patriarchas, etiam Roma-
num, et sibi assentiri, et coacto diocesis concilio,
suos canones subscribere : quin et vetat ullum
uspiam terrarum, vel ordinari episcopum, vel mo-
nasterlis patrem praici, qui suo chirographo edi-
ctum. non recepisset.

XIX. Reclamavit nemo palam, eujus essct aliqua

Digitized by Google
