131

GARNERII DISSERTATIO I.

1

palma futurus nobilis. Ad hune Theodoretus, quem A errore, hunc, admonitione contempta, obstinate re-

sibi faventiorem Proclo sperabat, dedit litteras *',
gratulatorias primum, mox deprecatorias, quibus
imploraret opem, peteretque, ne audiretur missus
in urbem regiam a Dioscoro episcopus, qui et cau-
sas dicti Alexandria in Theodoretum anathematis
exponeret, et imperatorem gravius urgeret. « Dio-
scorus, inquit **, calumniantibus aures tradens,
rem aggressus est, quz credi nullatenus queat, nisi
testem haberet Ecclesiam. Tulit enim illos, qui
nobis ' anathema dicebant, surgensque et acclamans
illorum voces confirmavit : ad hzc aliquos ex Deo
Charissimis episcopis in urbem regiam misit, ut ac-
cepimus, majores sperans conira nos tumultus ex-
citandos. »

XI. Eodem argumento scripsit ** Tauro et Floren-
tio patriciis, Lupicino magistro officiorum, Eutre-
chio prefecto, et Anatolio patricio. Scripsit ** in
eamdein sententiam ad alios etiam plures, sive ma-
gnates, sive episcopos, sive etiam illustres diaco-
nissas duas, ut ne videretur famam suam neglexisse,
quam integram preestari, putabat Ecclesi: interesse.
Quin et ipsius impulsu Domnus Antiochenus misit
sua ex diccesi episcopos, qui simul et Theodoreti
patrecinium susciperent, et illatam Orientalibus
Nestoriane hzresis calumniam diluerent, et tota
opum vi se opponerent Dioscori ausibus, aliene
dicecesis in jura involantis.

' CAPUT IX.

l. Synodus Constantinopoli adversus — Eutychen. (c

11. Quis ipsius error. 1M. Damnatur obnitente
Chrysaphio eunucho. IW. Laborat Theodoretus pro-
pter ordinationem Irenai digami. V. Indicitur sy-
nodus Ephesina wu. Vl, Vetat imperator, ne adsit
Theodoretus. VII. De metropolitis συ VI. Ja-
dictionem egre fert Theodoretus. IX, X. Damnatur
cum aliis in synodo, in qua fiunt omnia per vim.
XI, XII. Acta rescindit sanctus Leo, qui scribit ad
Theodosium de synodo abroganda. XIII. Theodoretus
ettet sedem apostolicam, legatosque | mittit.

IV. Petit. facultatem 1.79 sibi dari eundi Ro-
mam, aut ad monasterium. XV. Imperator repellit
petitionem sancti Leonis. XV1. Pulcheria fratri non
obsistit. XVII. Theodoretus se. et amicos consorles
solatur. XVII. Scribit. Historiam. ecclesiasticam.

Ab anno Christi 449 ad 451.
I. Coacta est interim Constantinopoli a Flaviano

tinuerat.

Il. Erat Eutyches archbimandrita celeberrimi cu-
jusdam in urbe regia monasterii, qui olim Nesto-
rianz hzresi profligandz non mediocrem cum san-
cto Dalmatio navarat operam. Partiebantur iili duo
monachi auctoritatem aule ; et quantum Dalmatius
apud imperatorem propter sanctitatis opinionem,
tantum Eutyches apud. Chrysaphium imperii admi-
nistrum, suumque in baptismo susceptum, propter
cognationem spiritualem valebat. Uterque vero fuit
addictissimus Cyrillo : nam vir prudentissimus,
preterquam quod pro fide acriter pugnabat, quod
fuit viris bonis incentivum ad amorem, litteris
suis monachorum urbis regix Patres, quos noverat
in aula religiosa nihii non posse, in partem consi-
liorum et pugna vocans, mirum quantum sibi con-
ciliaverat. Ut autem fidei zelus, virorumque docto-
rum amor, si quando inciderit in homines valde
bonos, eos reddit faciles decipi a veteratoribus
pietatem mentitis ; sic Eutychen propensio in Cyril-
lum, et odium Nestorii, monachis Armenis Cyrillum
pene adorantibus, Nestorium velut orbis pestem
exsecrantibus, sed Apollinarii morbo affectis, aures
prebere compulit, ac sermonibus fidem dare.

Propter nonnullas igitur Cyrilli sententias male
intellectas, somnio similem fecit hzeresin, aut facte
potius ab Armenis monachis nomen dedit. Aiebat,
ut ferunt, duas fuisse quidem ante unionem natu-
ras, Sed ab unitione unam remanere in Christo;
ejus carnem non esse nostre consubstantialem, sed
ccelo lapsam, per Virginis uterum transiisse veluti
per canalem, et ita in lucem prodiisse : qu: causa
fuit, ut a Leone Magno ** diceretur 180 in veram
Virginis maternitatem, perinde ac Nestorius, er-
rasse. Verum ' hominis desipientis ab :late, et
ignari per 86, et a prestigiatoribus Armenis delusi,
et suis duobus monachis Constantino et Eleusio
ereduli, opinio, nec una fuit, nec constans, sed
commutabilis, prout contrarium quiddam vel obji-
ceretur, vel etiam diceretur.

Ilf. Damnatus est a Flaviani synodo, nequidquam
obtinente Chrysaphio eunucho, quem minus Eu-
tychis amor, quam Flaviani odium urgebat. Dam-

Synodus, que consignatur Zenone et Postumiano p nationem consecutze sunt turbz, propter quas post-

€oss. 1v. Id. Novemb. Non fuit fortasse ordinaria,
sed ut habent acta, ἐνδημοῦσα, ex iis nempe episco-
pis, qui reperti sunt in comitatu. Erant vero de
more plurimi. Occasionem *' cogendz fecit orta
quaestio inter Florentium Sardium antistitem, et
duos ejus provinciwe episcopos Joannem et Cossi-
nium : qua facile finita, actum est, accusante Eu-
sebio Dorylzi episcopo, de Eutyche presbytero, qui
sepius ab Eusebio amice admonitus de abjiciendo

modum latrocinalia primum synodus Ephesina a
Theodosio, deinde Chaleedonensis ccumenica a
Marciano, Constantinopelitana * denique generalis
secunda longo post tempore ἃ Justiniano coacta
est.

IV. Interim Theodoretus Constantinopoli male
audiebat, non tantum doctrinz causa turbarumque,
quas ciebat, sed etiam propter ordinationem Ire-
nei digami. Fuit Irenzeus comes ille, cujus inter

SCHULZI! NOTE.

*! Litteras. Vid. epist. n οἱ 86, t. IV.
epist. 88 91. — ** Scri
tinopolitani inserta Actis conc. Chalcedonensis.
p. 1195 seqq.

ε /

wit. Vid. t. IV, p
psit, etc. Vid. t. V, epist. 95-108.

1156. — ** Scripsit. Vid. 1. IV,

*! (ccastonem, etc. Vid. Act. conc. Constan-

*! Ut a Leone. etc. Vid. Leonis M. epistolam, t. IV,

Digitized by Google
