183

GARNERII DISSERTATIO I.

——

fei

dcnte imperatore et nequidquam obnitente Theo- A sas ut produceret, videri potest libros duodecim

dora, saeris abstinuit; Zoilum /Egypti primatem,
quod approbasset edictum, graviter objurgatum,
ad penitentiam adegit; dignisque summo pontifice
studiis rursum. contendit, et in Sicilia synodus
€ogeretur: ne, qued reipsa evenit, Orientalium
serviliter adulantium principi multitudo, Occiden-
talium eidem generose obnitentium paucitatem
obrueret.

X. Annus integer fuit, dum mutuis hac de quz-
stione dissidiis a pontifice et imperatore certatur :
quo tempore Theodora, cum Mennam videret male
acceptum a Vigilio, de Anthimo suo revocando
cogitavit. Vigilium ergo »ggreditur, * qua partepo-
terat, precibus, promissis, et minis; sed incassum,

adversus Justiniani edictum scripsisse. Hos vero
pene tunc absolverat, quo. tempore Vigilius conci-
lium contraxit.

Actiones concilii plures exstitisse, ex eo constat
quod se in tertia Facundus narret pro Ib: epistola
apud Vigilium vehementi oratione dixisse : « Peto a
justitia vestra, utrum suscepta sit ἃ synodo Chal-
cedonensi epistola Ib, qu:e velut Nestoriana dam-
natd'est, ut inquiratis; et dum constiterit non ob-
esse synodo, quod pars adversa de Theodori per-
sona proponit, sic ea quie proferri volunt, relegi
permittatis, ne forte quee aguntur, ad retractatio-
nem videantur memorate synodi pertinere. Ego
enim fateor simpliciter beatitudini vestre, non pre

siquidem: mori quam obsequi malebat pontifex, ita B Theodori Mopsuestent damnatione me a contra-

apostolieis plenus erat animis : atque, ut omnem
Augusto spem adimeret, Mennam in gratiam re-
ceptum interdicto solvit, et ab eo vicissim accepit,
grati animi ergo, ut summi pontificis nomen di-
ptychis Constantinopolitans Ecclesie primum in-
scriberetur **.

XI. Non ita facile se expedivit conatibus Justi-
niani: instanter urgentis, ut scriptum de tribus ca-
pitulis edictum probaret : eam enim vim reluctans
passus est, qua, sí credimus Anastasio, exclama-
ret aliquando: « Non a Justiniano et Theodora
piissimis principibus accersitus veni, sed in Dio-
cletianum et Eleutheriam incidi. »

XII. Fecit ea vis, ut apud 86 concilium septua-
ginta episcoporum haberet, provisurus, si qua ra-
tione fas esset, salvam prestare synodi Chalcedo-
nensis auctoritatem, et simul aliquid de causa trium
horsinum remittere, id est, benigna quadam dis-
pensatione concedere nonnihil, qua et imperato-
vis honori parceretur, et occluderetur os Acephalis:
erant enim invidiose causaturi, sibi tunc fuisse
elausum aditum ad Ecclesixm, eum instantissime
peterent admitti.

C€otusille Patrum ex iiscoactus est qui nunquam
eurvassent gemua coram Belial, sed generose stetis-
sent hactenus pro causa Det.

XII. Patrum unus fnit Facundus Hermianensis
in Africa episcopus, celebris ille trium capitum
defensor, nunquam satis laudandus , si Vigilium
ducem sequi maluisset, cum pacis causa prudenter
aliquid de pristino rigore remisit, quam eum suis
Afris summum pontificem, ultra reverentix mo-
dum, arguere.

Quo tempore Vigilius concilium contraxit, jam-
dudum ille Constantinopoli morabatur, agens in
rebus Ecclesise Africsne, magnamque ibidem et
spud suos collegerat dectrinze opinionem, qua fre-
tus confidenter se cum Stephano, sedis apostolicae
apocrisiario, jam tum abstinwerat a communione
Mennz edictum recipientis. $92 Abstinentiz cau-

dicentium communione subtraxisse ; hoc enim vel
si approbandum non sit, ferendum tamen existimo,
nec tantam esse causam judico, pro qua deberemus
a communione multitudinis segregari. Sed quia
ex persona Theodor? epistolam [bx Nestorianam
probare conati sunt, et ex epistola [0 synodum, ἃ
qua suscepta est, improbare, » etc.

Facundi verba docent, animose minus tunc tem
poris Theodori Theodoretique, quam Ibe causam
defensam esse: nam Chalcedone lecta faerat lbae
epistola, non item ullam alterius utriusque scri-
ptum; nec lecta solum epistola est, sed videri
potuit a Patribus aut approbata, aut certe non im-
probata: non potuit igitur ad examen revocari
sine offensione Patrum, sinequa tamen exam!nari
fas erat alia, qus Chalcedone ne proposita quidem
fuerant, tantum abest ut probata; imo qua erro-
rem continere Cyrillus impugnando docuerat.

Causarum ejusmodi distinctio non primum in
Vigilii concilio innotuit, sed jam pridem ab eru-

,ditis perspecta fuerat : nam Roma Pelagius , ante

discessum pontificis, Ferrandum Carthaginensis
Ecclesie diaconum, ea tempestate celebrem, de
sola Ibze epistola sententiam rogaverat : Ferrandcs
certe de sola respondit, et de solius judicio com-
querentes Chalcedonenses Patres exaggeratis verbis
indmcit. «In novissima, inquit, resurrectione di-
cant viri religiosi : Cur epistolam reprobastis, cujus

p catholicam esse dictionem sensimus, diximus, ju-

dicavimus, et judicium nostrum subscribendo fir-
mavimus? Án quia venerabilis 1048 Alexandrinz
Ecclesi: pontificem sanctum vitaperavit? Sed idem
sancto Cyrillo postea se communicasse significavit,
Si merebatur pro beati Cyrilli vituperatione culpam,
merebatur pro restaurata communione non mini-
mam gratiam. Ut sancti Cyrilli capitula, propier
ambiguitatem ei locutionis obscuritatem, cum
Orientalibus episcopis parum intelligendo culparct,
humane fuit infirmitatis: $344 ut dicta sua bene
interpretanti facilius crederet, ac libentissime con-

: SCHULZIE NOT E.

** Anast. in Vita Vigilii. ** Pref. ad lib. xi et in libro Contra Mocianum.

Digitized by Google
