179

GARNERII DISSERTATIO I.

180

fn Ecclesia auctoritas. Ut enim rei gerend:z modus A suadet, Acephalos non tam facile debellari nosse,

displiceret, res tamen ipsa paucorum intererat :
siquidem hoc de Origine bellum in desertis potissi-
mum locis inter monachos agebatur. Qui autem
stylo imperatoris, quo Pelagius utebatur, peteban-
tur episcopi duo, Theodorus et Domitianus, ser-
viebant pro more suo tempori, tacitique 49$ se-
quebantur imperatoris nutus, etsi aucuparentur
eccasionem Pelagio synodi studioso reponendi vi-
eem. Occasio quomodo se dederit, mox narrabitur,
«bi de ratione temporis pauca. quedam obiter di-
xerimus.

Obscurum est, quo anno gesta sint, qux retuli-
mus, quoque data Justiniani Epistola (sic librum
ipse nominat). Obscurum vero idcirco, quod nulla
temporis nota, aut jn epistola consignetur, contra
morem Sacraram, aut ab historicis hac in parte
incuriosis tradatur : certis tamen argumentis con-
elusum est in dissertatione de quinta synodo, Li-
berati Breviario subjuneta, Zoili quidem ordina-
tionem anno 540, judicium vero imperatoris anno
sequente contigisse. Nam quod, Nicephoro Con-
stantinopolitano auctore, a quibusdam dicitur se-
ptem annos tantum sedisse Zoilus, quem constat
anno 551 depositum, minimi est prz aliis rationi-
bus momenti. Nicephorus enim, ut de suis Con-
stantinopolitanis, iisque suz tati vicinioribus, eerti
aliquid scripserit, de aliis certe aliarum sedium
patriarchis ubique fere manifeste falsa tradidit,
ut in przfatione ad Liberatum demonstratum est.

CAPUT XVII.

Kk. Scribit imperator adversus Acephalos pro synodo
Chalcedonensi. 11. Scribenti auctor est. Theodorus,
"t slylum. convertat. in tria capita, quibus favebat
Pelagius. Wl. Scribit imperator, acriptumque reci-
piunt. orientalis imperii antistites. 1V. Rejicit Vi-
gilius cum. occidentali Ecclesia, frendente Theo-
dora. X. Pelagii Romam reditus ; eo absente pro-
stat. edictum. de recipiendo. scripto. VI. Indicitur
concilium generale in causa trium. capitulorum
Constantinopoli habendum. VIL. Cogitur eo ire
pontifez. VII. In via. tentat efficere, ut in Sicilia
habeatur synodus. YX. Constantinopolim ingressus
damnat ees, qui edictum receperant, etiam Mennam
regie urbis episcopum. X. Nititur Theodora hac
eccasione Anthimum revocare, sed frustra. Xl. Vi-
gilium imperator metu cogere conatur ad recipien-
dum edictum. XII. Habet suum concilium pontifez,
«t. Judicatum scribit, quo damnat tria capita,
salvis personis. Xlll. Reluctatur Facundus. XIV. Alii
eiiam commoventur.

Ab anno Christ! $41 ad 518.

I. Postquam Justinianus suum de Origene librum

1b omnibus probatum vidisset, simile quiddam
Teditatus est adversus Acephalos, quo perinde
probato finirentur, αἱ quidem sperabat, Ecclesiz
bella, omnesque in sententiam synodi conspirarent.

Η. Cum totus in eo esset, simulque synodi defen-
sionem eontra Acephalos pene absolvisset, Theo-
dorus Cesariensis episcopus communicatis cum
Augusta consiliis, utendum ratus est opportunitate,
qua Pelagio diacono, synodum apprime observanti,
par referret. Imperatori ergo scribere ardenti per-

quam Origenistas, cum illi in civitatibus domina-
rentur, isti laterent in lauris aut mandris ; Ace-
phalos a 999 synodo ipsa Chalcedonensi non
abhorrere, sed ab iis tantum hominibus, quos,
Nestorio non sincere ejurato, recepisset, quibusque
receptis, videri poterat, cuim Nestorio aliquatenus
sentire ; unica hac confessionis specie plurimos
offendi , alioqui Catholicos, et pacis, qua fides
tuta sit, amantes : Catholicos ejusmodi, facto sibi
Acephalorum nomine, testari satis se neque Eu-
tychen, neque Nestorium sequi, atque ita paratós
assentiri synodo utrumque damnanti ; quin eos pa-
lam asseverare sincereque proliteri, si proseripti

B fuerint hzereticorum magistri ac defensores, atque

adeo aancte synodi Ephesinz Cyrillique calumnia-
tores, consensuros se libenter in unam fidei for-
mam : causam trium hominum, etiam bonorum,
non esse tanti, quin sperni possit prze orbis pace.

Tres illos, de quibus agitur, non esse integros
fam, nec criminum puros; Theodorum diu no-
minis sui umbra texísse infandas hareses, quarum
causa fuerit a Cyrillo scriptis libris reprehensus;
eum, duin viveret, coactum Antiochi palinodiam
aliquando canere, post mortem a sacris diptychis
expunctum etiam a suis.

Theodoretum Pentalogium scripsisse adversus
Ephesinam synodum, Cyrillum velut hereticum
traduxisse,Jaudasse Nestorium tanquam Catholi-

€ cum, etiam post Ecclesiarum pacem : virum exsti-

tisse factiosi ingenii, qui debuerit imperatoris san-
ctione eontineri Cyro quasi carcere, ne tumultuari
pergeret; juste Ephesi, licet ab injusto, depositum,
nec ab Occidentalibus restitutum ex forma cane-
num: renuntiasse quidem Nestorio Chalcedone,
sed verbo tenus; Syriam commovisse, dum viveret ;
orbem, post mortem.

Jam vero Ibam judiciis duobus postulatum fuis-
se de criminibus, quorum suspicio infamia esi;
causam judicatam non esse, sed dissimulanter com-
positam : Edesse scholam Nestorianam ab eo, qua
late per populos pestis. spargeretur, vel apertam,
vel fotam ; ab eo Ephesinz. synodo sanctoque Cy-
rillo illatam injuriam ; edem ipsum cum Theodo-

D reto pertinacia, et hxresis auctores honorifice ap-

pellasse, et sprevisse fidei defensores.

Ad hzec causam synodi Chalcedonensis posse
facilea causa trium hominum sejungi; illam fidei
esse, istam personarum; fidem tum demum inte-
gram servari, cum anathema dicitur, non homini-
bus tantum h:resin professis, sed ipsis etiam bere-
sis nomine suspectis.

Denique futuram hanc omnibus consequentibus
seculis singularem imperatoris gloriam, si repur-
gasset synodum a maculis, quas humanitatis fato
contraxisset; si dedisset pacem Ecclesie omnibus
bonis optabilem ; si omnium voluntales in. unam
fidem, sublatis opinionum dissidiis, adunasset: id
ab imperatore Deum reposcere, postquam Africam

Digitized by Google
