<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,120">
167       GARNERII DISSERTATIO I.       168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,120,490,920">
cere vellent a fide, eos ad condemnationem concilii Chalcedonensis cogere. Judebant primum Nestorio anathema dicere, tum Nestorii fautoribus, mox fautorum receptoribus, et tandem concilio Chalcedonensi, duarumque naturarum pugnatoribus: nam ubi semel damnatus fuerat Nestorius, quod nemo catho- licus renuebat, proclive erat eos pariter dam- nare, qui vel Nestorianum docuissent errorem, ut Diodorus et Theodorus; vel errantem nihilomi- nus laudassent, ut Theodoretus et Ibas, Cyrus, Eu- therius et Joannes Germaniciensis. Anathema vero postquam in eos incussum erat, retineri jure non poterat, quominus pertineret ad ipsam quoque sanctam synodum, quippe quae homines dignos ana- themate, propter haeresis societatem, sua commu- nione donasset velut Catholicos.

Ut est istius synodi admodum obscura memoria, ita ipsius singula aegre colliguntur ex veterum mo- nimentis. Convenisse octoginta ferme episcopos, traditi Theodorus Lector: indicat praefuisse, aut saltem principatum sibi arrogasse Cothericium Cae- seareae Cappadociae, et Xenaian seu Philoxenum Hierapolis antistitem, quod rationi temporum ad- versatur: ambos perhibent fuisse hominum impro- bissimos, idoneos impii imperatoris ministros, pa- res Acephalorum significatores, hostes fidei; sanctorum victimarios, et pene carnifices: perhibent pariter suppositas orthodoxis confessiones, omniaque modo per vim, judo per dolum peracta. Quid multa? Ex hac synodo pulsi feruntur sedibus suis catholici praesules, exsiliique aerumnis partim afflicti, partim absumpti, ut admirari oporteat arcana divinae pro- videntiae consilia, trium capitulorum damnationem jam inde molientis.

216 X. Narrat Theodorus Lector 77, Heliae Hie- rosolymorum episcopo praecipisse Anastasiun im- peratorem, ut synodum episcoporum, qui sub ipso erant, colligeret, et quartam synodum damnaret: Heliam vero synodum non congregasse, sed solum imperatori dedisse litteras, quibus Nestorium et Eutychem, Diodorum item et Theodorum (nec du- bium quin memoratos alios), ipsam quoque Chalce- donensem synodum damnaret. Opinatur Baronius id scriptum a Theodoro de Helia per errorem: sed argumentis suis non efficit, ut ipsi omnes assentian- tur.

CAPUT XV.

I. Conversio rerum Theodoret ob tumulum Cyren- sem. II, III. Induictur ipsius imago Cyrum trium- phi more. Fit synaxis in ipsius, immo et Nestorii martyris honorem. IV. Inde commotio in Oriente. V. Imperator jubet inquirire de re. VI. Incertus quæ- stionis eventus. VII. Tempus actae tragediæ. VIII. Unde monachorum religio erga Nestorium.

Ab anno Christi 318 ad 327.

I. Hactenus honestum fuerat ab iis vexari Theo- doret nomen, quorum impietas nota esset: fuerat et gloriosum, communes pati cum sancta synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,360,515,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,120,960,920">
A calumnias, atque ab iisdem defendi, a quibus vel sancti Leonis apostolica sdes, vel Ecclesiae catho- licae definitio miraculis propugnata est. Verum, quoniam animi, postquam vehementius semel commoti sunt, vix se continent intra rationis mo- dum, sed impetu rapi solent longius quam fas sit: contigit ut Cyrensis clerus populusque scinderetur in partes, aliis, opinor, sequentibus, aliis fugientibus Sergium episcopum, quem Severus Antioche- nus Eutychianorum perditissimus, et sui nominis sectae auctor ordinaverat. Contigit etiam vt pars major imprudenter se Nestorianis quibusdam tum monachis, tum clericis, adjunxerit.

Incautam multitudinem impuluerunt duo in spe- ciem honesta: Theodoret studium, quem Cyrenses pene adorabant, et odium Severianorum, a quibus duarum naturarum assertores dira nuper passi erant. Utriusque affectionis communio suadebat facile puram esse sceleris hanc societatem, qua bellum gereretur quasi sacrum, et communes ho- stes frangerentur, utriusque naturae haeresis elide- retur.

II. Cyrensis igitur Ecclesiae clerici duo, Andro- nicus presbyter ac defensor, et Georgius diaconus, auctores fuerunt multitudini, ut aggrederentur sa- cinus audaciae plenissimum. Ad audendum juvabat conditio rerum. Severus enim ab imperatore Ju- liano Antiochia ejectus fugerat Alexandriam; Pau- lus duarum naturarum assertor in locum suigentes 217 successerat: inde afflicta quidem est Euty- chianorum factio, non tamen prostrata; animum enim nuper quasi tyrannide elatum continebat potius quam deponebat.

III. Ut afflictis insultarent clerici, quos dixi, Theodoret imaginem currui imposita triumphan- tis more in civitatem introducunt; circumfusus est plaudens populus, et personante epinicio, procedit pompa ad templum, suoque throno Theodoretus restituitur; celebratur synaxis sacra in Theodoreti, Diodorioque, et Theodori honorem; imo et Nestorii martyris fit memoria; operatur sacris, quod in- venire videtur Justini sanctio, ipsemet Sergius epi- scopus. Quid enim non ausit popularis vesania, cum furor religionem emutitutur?

D IV. Tam projectae audaciae, tantæque impietatis novitas commovit merito, non tantum Cyrum, cujus in oculis res agebatur, sed etiam, fama vulgata, totam Euphratesiam, cujus provincia pars est Cy- rus: imo et ipsam Antiochiam, Orientalis dioecesis primam sedem, atque etiam Constantinopolim, im- perii caput.

Qui Cyrum incolebant, Eutychiani communiter atque Catholici curaverunt a defensore gesta con- flicti, quae ad praesidem provinciae mitterentur. Eu- tychiani singulariter ad primatem Hierapolitannum de re tota retulerunt. Is erat Xenaian seu Philoxe- nus Acephalorum nequissimus. Confecta sunt etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,990">
SCHULZII NOTAE.
II Lib. II Hist. eccles.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada na impressão tipográfica da página; script principal: latino. Letras marginais visíveis: "C" e "D" (colocadas em blocos nota_marginal). Não foram incluídas letras A ou B por não serem nitidamente visíveis na imagem. Hifenizações e separações silábicas preservadas conforme aparição. Texto moderno "Digitized by Google" mantido no rodapé por figurar na imagem.
  </notas>
</pagina>