j?9

HISTORIA THEODORETI.

130

Quoniam ille civitatis illius episcopus assidue con- À tam posuerunt, quasi in duos filios Christum divi-

gregat synodos, turbatque ea re orthodosos, da
operam congruenti moderatione ac prudentia, ut is
Cyro se contineat, nec ad aliam civitatem proflci-
Scatur. »

VII. In domesticum illud exsilium, sicut ipse lo-
quitur, ejectus est anno 445, quo anno gerebat
consulatum Nomus. Etsi autem ; prz se ferret con-
stantiam animi in hac calamitate, neminem tamen
non invocavit, unde sperarei auxilium : nam et
Anatolio *? patricio, et Eutrechio praefecto, et Nomo
consuli lamentabiliter questus est, se inaudita causa
damnatum, cum ne incendiarii quidem atque effos-
sores sepulcrorum, imo et parricid:te damnentur,
priusquam ad objectum critnen responderint : quin
et synodum episcoporum cogi postulat, sed eorum,
qui judicium ferre possint de doctrina, et in. qua
magistratus pronuntient, que disputantium  do-
ctrina apostolic:e conformior sit. Ad lic innocen-
liam suam deprzedical, suosque pro fide labores ac
eflicax in hereticis convertendis studium, necnon
vitz ab inilio actze integritatem ; * denique infracti
malisanimi firmitatem sustentat exspectatione divini
judicii, ad quod adversarios, sive qui accusant, sive
qui damnant, aut etiam damnare sinunt, confidenter
citat.

Vill. Ut zgrum animum solaretur, opus compo-
suit, cui nomen fecit Eranist:e seu Polymorphi. In
hoc ** mira quadam arte consilium dissimulat : nam

cum per dialogismum in Apollinaristas disputare se αὶ

fingit, Cyrillum revera et Catholieos impugnat, imo
doctrinam Nestorii demonstratione, ut ipse quidem
loquitur, confirmare nititur. Laudat quidem Cyril-
lum in dialogo secundo, sed maligna laude. Quem
enim sciebat ab omnibus audire unius hypostasis,
id est, ut vulgo ferebatur, unius naturz defensorem,
bunc tanquam inconfusionis hostem praedicat : nam
prudentum judicio convinci posse ex eo arbitraba-
tur egisse Proteum, id est, aut errores olim defen-
disse, et postmodum  ejurasse, aut iisdem tempo-
tibus pugnantia locutum. Átque etiam hzc fortasse
causa fuit, cur operi Polymorphus inscriberetur,
quanquam et altera esse potuit, qua non adversa-
rius tantum, sed liber ipse appellaretur : quoniam

Sisset, et latitantem in Cilicia Nestorianum errorem
propalasset. Id criminis ut propulsaret, litteras dedit
Dioscoro ** in hzc verba : « Hzc scribere coactus
sum, cum sanctitatis tuz litteras legissem ad Dei
amantissimum  sanctissimumque archiepiscopum
dominum Domnum scriptas. In illis enim hoc inter
«πίονα continebatur, quosdam ad maximam urbem,
quie a sanctitate tua regitur, cum venissent, accu-
sasse nos, quasi in duos filios divideremus unum
Dominum nostrum Jesum Christum : idque cum
apud Antiochiam dissereremus, ubi multe myriades
auditorum ad concionem convenerunt. Αἱ ego illos
quidem deploravi, qui manifestam calumniam texere
ausi sunt : dolui vero, et ignosce, Domine, quia
vocem exprimit dolor, quod mihi aurem alteram
tua secundum Deum perfeclio integram non reser-
vavit ; sed iis quz falso ab illis dicta sant, fiüem ha-
buit. »

Habuit vero Alexandrinus clericis eo facilius
fidem, quo pejus animo erat erga Theodoretum
affectus : eum enim sciebat. Cyrillo passim calum-
niari, totius Orientalis dioecesis przesulum mentibus
pene dominari, in suas partes sanctissimos quos-
que monachos, partim vitz sanctitate el doctrinz
fama, partim eloquentia in concionibus, laudumque
quasi adulatione, in historia Philothei, traxisse. A
hzc noverat fuisse Antiochenis auctorem, ut tribn-
itam Consltantinopolitanze sedi a secunda synodo
secundi post Romanam sedis prerogativam agno-
scerent : noverat etiam opportunam, exsistere oc-
casionem nocendi homini, quem imperatoris offensi
ira persequeretur, jussioque inclusum quasi car-
cere teneret, atque adeo defensione interdiceret.
Quare datis ad Domnum ejusque synodum litteris,
questus est graviter de Ciliciz: episcopis, ipsoque
nominatim Theodoreto, à quo cum litteras acce-
pisset, magni 3nimi calumniamque indignantis ple-
nas, eo usque exacerbatus est, ut ipsum, licet prse-
sulem alterius diccesis, in Ecclesia Alexandrina
ausus sit anathemate ferire : non quod exercuerit
de Theodoreto judicium, qui fuisset canonum into-
lerabilis contemptus ; sed callide monachos, qui ex
Oriente accusatum venerant, in ecclesiam induxit ;

striate instar imaginis varias pro vario intuentis D corumque 1'78 arte ita concitavit populum, ut tu-

aspectu formas exhibet. Verum hac de re in recen-
sione libri prolixius agitur.

177 YX. Non tantum apud imperatorem ipsum-
que Proclum regis urbis episcopum expostulatum
est de Theodoreto, sed apud Alexandrinum quoque
Dioscorum; ad quem cum accessissent clerici qui-
dam Osdroenes, anathematis sententia ἃ Domno
percussi, Theodoreto, Domni amico singulari, in
erimine aefario concionem in obitu Cyrilli habi-

mwituatim anathema Theodoreto conclamarctur.
Tumultum vero prz:sul non modo non repressit,
sed stans in throno conclamantium fidem laudavit :
nec eo contentus, Constantinopolim episcopum le-
gavit, qui de Orientalibus expostularet, et facti
adversus Theodoretum rationem redderet.

X. Dum μας geruhtur **, ant paulo ante, ex hac
vita decessit Proclus, vir apprime catholicus :
succedit in sedem urbis regiz Flavianus, martyrii

SCBULZII NOTAE.

*! Anatolio, etc. Vid. epist. 79, 80, 81, 91.

Sed memini vauz suz conjecture veritatem persuadere potuit.

** In hoc, etc. Eamdem tibiam inflat in diss. 2, c. 6, € f.

** Dioscoro. Vid. t. IV, p. 1145.

** Dum hac geruntur. Scilicet anno 447, ut. in margine monuit. Garnerius.

Digitized by Google
