136

GARNERII DISSERTATIO I.

136.

siisse, Ecclesiarum vero pacem rediisse. Sed quz A oculis usurpaverat ; sed etiam litteiis rescitum est

100do a sanciilate tua scripta sunt, graviter nos
contristarunt : nibil enim boni ex jactata synodo
exspectare licet, nisi misericors Dominus solita
utens providentia, turbulentorum dz:monum ma-
chinas destruat. » Tum interjectis nonnullis de
infelici exitu. plurium synodorum : « Hzc intuens,
et similia prospiciens, infelix anima mea suspirat,
lugetque, nihil exspectans boni : neque enim in-
situm in duodecim capitibus venenum norunt, qui
aliarum sunt diccesium ; sed ejus, qui illa scripsit,
claritatem attendentes, nihil sinistrum suspicantur,
et qui ejus sedi successit, omnia, opinor, movet,
ut altera synodo ilia confirmet : qui enim pro im-
perio nuper ista scripsit, et iis qui acquiescere his
nollent, anathema dixit, quid, przesidens concilio,
non aget? Αἱ scito, domine, neminem eorum, qui
insitam in his hxresin norunt, adductum iri, ut ea
recipiat, quamvis duplo plures decernant. » Pergit
postea animum efferre in capitula. id autem cum
anno 449 ineunte contigerit, magni refert obser-
vasse, ad perspiciendam Theodoreti mentem, ejus-
que in sententia de capitulis constantiam aut po-
tius pertinaciam.

IX. Convenerunt igitur Ephesum undique prae-
sules eum tribus sedis apostolicz legatis, Juliano
episcopo, Renato presbytero, et Hilaro diacono :
iriterfuerunt majorum sedium antistites quatuor,
Dioscorus Alexandrine, Domnus Antiochenz, Ju-
venalis Hierolosymitana, et Flavianus Constanti-
nopolitane; sed hic ut reus tantum, quippe cujus
acta in Eutychen, 183 ipsaque fides ad examen
vocanda esset. Adfuit Eutyches cum aliis monachis,
quorum dux Barsumas : prasidebant Dioscorus,
Thalassius et Juvenalis. Quid plura? datum conci-
lio initium die decima Augusti, finis impositus
duodecima ; relecta triduo, qux Constantinopoli
Flavianus acta confecerat; absolutus Eutyches;
damnatus Flavianus et in exsilium pulsus; episcopi,
intentatis jugulo gladiis, in pura charta subsceri-
bere coacti; dejectus a throno Domnus, cuim Eu-
sebio Dorylei, Sabiniano Perrhz, Iba Edesss, ac
Theodoreto Cyri episcopis; Evagrius dejectis
Aquilinum Bybli accenset; conjectus ig carcerem
Eusebius; Flavianus deportandus militum manui
traditus; omnia velut in latrocinali tumultu gesta,
unde etiam synodo factum infame nomen.

X. Hilarus "7 legatorum unus, cum diu frustra
Dioscoro repugnasset, Leonem summum pontifi-
cem moniturus fugit; incertum, quid opere nava-
rit Julianus; Renatus certe summa confidentia
obstitit synodi malignantium przsidi, et inde lau-
dem a summo pontifice promeruit.

Xl. Non tantum Hilarus, cum Romam perve-
nisset, retulit ad sanctum Leonem de re tota quam

exsecrandum et nefandum Dioscori facinus, quo
nempe eo usque vesanie prolapsus est, ut excom-
municationis sententiam, tribus post synodum
diebus, in Leonem ipsum diceret, quasi omnibus
patriarchis attritis, solus dominari vellet.

XII. Quare summus pontifex in synodo, qu: tunc
de more rnt: Kal. Octobris convenerat, rescindit **
acta Ephesina; Eutychen cum Dioscoro damnat,
omnes pro fide passos suam in communionem reci-
pit. et apostolico vigore rem Ecclesie afflictam
restituit : litterasque dat ex synodo, Idibus Octo-
bris, ad imperatorem, ad Pulcheriam, ad Flavia-
num, ad Constantinopolitanum clerum, ad archi-
wandritas. Vetuit ** porro acta propalari, donec a
Theodosio rescriptum foret. Litteris enim enixe
petierat cecumenicum concilium intra fines Italiz
cogi, quo ipsemet, cognita judicataque turbarum
causa, pace omnes Ecclesias donaret. Verum ἃ
Theodosio repulsam, a Pulcheria nullum responsum
accepit : ingemiscebat enim in Hebdomo religiosa
Augusta, * et, ut erant tempora, Ecclesi calami-
tates piis quidem, sed inanibus lacrymis proseque-
batur.

Vix a scriptis litteris mensis unus effluxerat, cum
Valentinianus imperator, comitantibus matre Pla-
cidia et Eudoxia conjuge, Romam Ravenna ample-
ctende religionis causa. venit. Imminebat enim an-
niversarius 1844 dies dedicationis basilicze Sancti

€ Petri ; quo tempore frequentes concursiones in Ur-

bem flebant. Voluerunt nempe religiosissimi prin-
cipes templis sanctorum presentiam suam exhibere,
sacrilegium esse rati, si solemnium ordinem denega-
rent.

Quid, occasionem nactus pontifex, cum Augustis
tribus egerit, narrat imperator ipse in suis ad
Theodosium litteris. « Cum advenissem, inquit, in
urbem Romam ad Divinitatem placandam, sequenti
die ad basilicam apostoli Petri processi, et illie
post venerabilem noctem diei apostoli, et ἃ Romano
episcopo, et ab aliis cum eo ex diversis provinciis
congregatis rogatus sum scribere vestrae mansue-
tudini de fide. » Tum admonens, qua devotione
deberet intemerata proprie venerationis dignitas

D beato Petro ab imperatoribus conservari, « quate-

nus beatissimus Romanz civitatis episcopus, cui
principatum sacerdotii super omnes antiquitas con-
tulit, locum habeat ac facultatem de fide et sacer-
dotibus judicare, » pergit: « Hujus rei gratia, se-
cundum solemnitatem conciliorum, Constantinopo-
litanus episcopus eum appellavit, propter conten-
tionem, qui orla est de fide. Huic itaque postulanti
et conjuranti salutem nostram communem, annuere
non negavi, quatenus ad tuam mansuetudinem
meam petitionem ingererem, ut prsedictus sacerdos

SCHULZH NOTAE.

*' Hilarus, etc. Vid. Epist. S. Leonis, 24, 95. 26, 27 εἰ 29.

*Vetuit, eic. Vid. 1. c. epist. 295 et 20, etc.

*! Rescindit, Vid. 1. c. epist. 22 οἱ 25.

Digitized by Google
