153

HISTORIA THEODORETI.

154

dam exuerant iotum illud venenum incredibiliter A cutus, quod olim Sabiniano gratulatus erat "*, cum

subtile, quod amor glorie et superba hominum.

reverentia non raro suffundit : id quod adhuc hzre-
bat, secessus in monasterium, procul hominum
colloquiis, discussit; non tamen totum repente, sed
paulatim per partes : adeo alte insederat animo
Theodoreti cupiditas glorie, qua vellet credi po-
tuisse Cyrillum Orientalis Ecclesie eximium anti-
stitem ab hzresi Apollinarii ad fidem catholicam
compellere.

Atque hzc causa fuit, cur nunquam, ex quo
primum ceperat, destiterit insectari capitulo : ea
901 enim impugnatione perpetua effecturuin se
sperabat, ut suam omnes in doctrina constantiam,
Cyrilli inconstantiam, alteramque alterius viclricem
agnoscerent. Nec eum sua spes fefellit : siquidem
capitula et suis et catholicorum pluribus, etiam
sanclissimis, suspecta esse persuasit; atque inde
factom, ut de ipsis nullus fuerit neque inter ineun-
dam Ecclesiarum pacem, neque in concilio Chalce-
donensi, ncque in quinta synodo, nisi ex occasione,
ΓΟ ΤᾺ

IV. Cujusmodi fuerit secedentis solitudo, narrat
ipse Joanni cconomo: « Mibi, inquit **, grata est
quies, et vita curis libera; propterea sane et mo:
nasterii atriensem januam obstruxi, et amicorum
congressiones devito. » Quin eliam a scribendis
litteris, edendisque in publicum tractatibus absti-
mere statuerat, ne quid avocaret animum 56 frui
volentem, et rerum divinarum sitim explere avidum:
non ideo tamen deposuit omnem gregis curam; sed
ut erat monasterium prope Cyrum, ita vacabat sin-
gulis rebus providendis, saltem majoribus, quam ut
a chorepiscopis duobus, Hypatio et Abramio, agi
possent,

V. Non temere tamen quispiam putaverit, Theo-
doretum abdicato episcopatu alterum sibi e duobus,
Hypatium scilicet, substituisse, seque tolum scri-
bendis libris, aut repetendis potius pristine vitse
religiose exercitationibus dedisse.

Hanc opinionem suadet primum, quod episcopa-
tus tedio se teneri, saltem studio non admodum
affici, szepe testatus sit δ"; eaque animi affectio de-
buerit esse tunc, eum essent turbulenta tempora,
vehementior atque efficacior. Adde quod Maximi
Antiocheni patriarche, quem Dioscorus hostis suus
praefecerat, amicitiam colere non facile posset. Quid
quod provinciz synodis, a quibus abesse non lice-
bat episcopis, cum tractoria vocarentur, optan-
dum nom erat interesse liomini, cui inde siructa
eli. fuerat gravis accusatio ; et cui tribuerentur
porro, propter collectam ex longo opinionem, si
quz fierent in iis vel imperio vel Ecclesie ingrata :
fieri vero. plura proclive erat, commotis adhuc a
vecenti contentione animis. Videtur etiam id sc-

? Jl Cor. ui, 28, 29.

invidiosam cathedra: reliquisset. Denique id non
obscure ipse innuit, cum prxfaretur in posteriores
Octateuchi coinmentarios ; Hypatium enim operis
suscipiendi incentorem ita compellat filii nomine,
propter tatem, ut auctoritatem revereri videatur,
propter dignitatem.

VI. In hoc secessu accepit * a sancto Leone lit-
teras, quibus pontifex amorem in gratulando, pa-
ternum affectum in exhortando, auctoritatem 909
in dandis mandatis ostendit, Gratulaior tria : pri-
num, victorian de Nestoriana impiet^«e, Eutychia-
na vesania, hoste Dioscoro; allerum, dignitatis
restitutionem concilii sententia" firinatam ; ter-
lium, suz epistole adversus contradicentes defen-
sionom sive expositionem.

Veliementi oratione bortatur δὰ fidem. apertius
in posterum libentiusque profitendam, quam fecis-
set hactenus pra Nestorii amore nondum radicitus
evulso. Neque enim pontifex erat nescius, quanta
foret hac in parte Theodoreti infirmitas, quamque
egeret roborari: quare ad id persuadendum quod
consuleret, adducit Dioscori exemplnm, quem sui
Eutychis amor egerat in praeceps. « Licet, inquit**,
iua fraternitas, solido cibo firmata, his indigere
minime videatur ; tamen, ut, quod nostri loci est,
impleamus cirea vocem dicentis Apostoli" : Prater
ea, que extrinsecus sunt instantia mea quotidiana, sol-
licitudo omnium Ecclesiarum ; quis infirmatur, et ego
non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror ?
boc precipue presenti occasione credimus admo-
nendum. frater charissime, ut quotiescunque divina
gratia adurinistrante, illos qui foris sunt, fonte do-
cirine aut submergimus aut purgamus, in nullo ab
illis, quas Spiritus sancti divinitas in Cbalcedonensi
concilio protulit, fidei regulis recedentes, inter
utrumque hostem novelle perfidie sermonem no-
strum cum omni cautela libremus : non jam, quod
absit! tanquam de dubiis disceptantes, sed auctori-
tate summa, qu:e bene definita sunt, astruentes. »

Pontiücis adhuc de infirmitate Theodoreti su-
spicio ex his rursum manifestius apparet : « Unde
hoc quoque nos contra hostes Ecclesie providere
condignum est, ut eis nullam calumniandi occa-
sionem, quod ad nos attinet, penitus relinquamus ;
nec unquam contra Nestorianos aut Eutychianos
agentes, alteris eorum videamur terga vertisse : sed
utrosque Christi hostes equa lance. vitemus atque
damnemus ; ita ut eos, quoties audientium quanta-
libet poscit utilitas, cum dogmatibus eorum digno
anathemate promptissime atque evidenüssime fe-
riamus : ne si hoc a nobis aut obscurius fleri vi-
deatur aut tardius, putetur invitum. Quod quamvis
prudentiam tuam res ipsa admonere sufficiat, nunc
tamen et. experimenta docuerunt. Sed benedictus

SCHULZIH. NOT ££.
“ Epist, 146. Epist. 16 Ad Iren. * Epist. 196. " Acceyit. Vid., τ. IV, p. 1393 seq.

Digitized by Google
