123

GARNERII DISSERTATIO I.

13

sit diu Eutychiana factio cum suo nomine ; Orienta- A frenatam dinisisti? Vide, ne quis * te callidiorci.

lium seditio brevi composita est.

CAPUT VII.

I. Pro Nestorii libris combustis substituuntur excerpta
ez Diodoro et Theodoro. 1l. Monachi Ármeni inde
turbas. movent. lil. Cyrillus et Proclus. excerpta
impugnant. IV. Theodoretus defendit. X. Queritur
apud Jeannem Antiochenum Cyrillus de Theodoreto.
γι. Qui se ad componendos libros, et ornandam
Cyrum, convertit. 11. De concilio Armenorum cujus
meminit Baronius.

Ab anno Christi 451 ad 40.

I. Qua intercessisse dicta est, Theodoretum inter
et Cyrillum, litterarum consuetudo diuturna non
fuit, Nam cum Nestorius imperatoris mandato de-
portatus esset in Oasim, propterea 170 quod
e suo monasterio turbas amicorum ope moliebatur,
cumque ejus libri lammis arsissent, quoniam ex iis
quidam, eadem cum Patribus Nestorium sentire,
populo persuadebant : visa est factiosis hominibus
sarcienda cum fenore jactura. Nam '* pro combu-
stis unius hominis non probatissimi apud omnes li-
bris suppositi sunt alii, sive quos Theodorus Mo-
psuestenus, Nestorii magister, sive quos Diodorus
Tarsensis, Mopsuesteni doctor, scripserat : ut, quo-
niam uterque infinita erat apud omnes in opinione,
tanto perniciosius idem error invalesceret, quanto
sub nobiliori nomine lateret.

Il. Atque hine exstitit causa tumultuuin in Arme-
nia, multis utrumque doctorem mirifice laudantibus,
pluribus utrumque impietatis arguentibus. Exstitit
ctiam querelarum origo, quas gravissimas monachi
7elo prefervidi Alexandriam ad Cyrillum, Antio-
chiam ad Joannem, et in urbem regiam ad Proclum
Maximiani successorem tulerunt.

III. Cyrillus adversus Diodorum et Theodorum
composuit librum, cujus nihil remanet przter fra-
gmenta in Actis quintz synodi. Joannes Theodoro
visus est paulo aàsquior. Proclus edidit ad Armenos
Tomum de fide, cui subjunxit excerpta quedam ex
Theodoro, tacito tamen prudenter nomine : hujus
enim tanta fuit in Oriente reverentia et quasi san-
ctitas, ut, cum religionis incrementum optaretur,
reclamaretur in ecclesia : Vivat Theodori fides.

IV. Opus Procli Joannes in sua synodo probavit.
Probavit et in gyptia Cyrillus, quippe suis tribus
adversus Theodorum libris consonum. Sed Theo-
doretus inde animo permotus pro Theodoro, quo
magistro semper gloriatus est, tres pariter libros
composuit, et eos quidem amarulentos, quemad-
modum intelligere licet ex fragmentis, quibus in
quinta synodo usus fuit, ad causam Theodori ju-
dicaudam, Nam quid acerbius eo quo in Cyrillum in-
vehitur? « Quid igitur novum dixit Theodorus, quod
tantis eum blasphemiis lapidasti, jubens illi ut fre-
naret lingsam, quando tuam ipse currere ita ef-

D fama celebrarentur :

existimet, his adversus Theodorum uti injuriis, quod
Apollinarium, et qui ea, qua sunt illius, sapiunt,
sceleratissimos vocavit. Si hoc non est, cur absono
dieto, sicut crapulam, tantas hujusmodi adversus
eum blasphemias effudisti **? »

X. Ea occasione, opinor, Cyrillus, datis ad Joan-
nem Antiochenum litteris, questus est de Theodore-
to tanquam de homine factioso, qui non ejurasset
Nestorii societatem, sed vana potius specie defen-
dendi magistros, discipuli doctrinam vindicare vel-
let adversus 17) Ecclesi» sententiam.. Litterze"*
Sic se habent : cArbitratus sum in hunc usque
diem reverendissimum Theodoretum, depositis Ne-
storii vanis opinionibus, maculam ex iis contractam,
exemplo sanctissimorum aliorum praesulum, eluisse.
Hunc enim credideram longe ase removisse, qua
paci obstabant, conditionibus mutuisque a me lit-
teris receptis. Verum, referente pio presbytero Da-
niele, didici ipsum a pristinis agendi rationibus non
recessisse, adbzrere perinde ac prius Nestorii bla.
sphemiis, et. aperte ostendere, se neque anathema
ipsi dixisse, neque depositioni assensisse. Hanc mihi
tua sanctitas fandi potestatem faciat; siquidem cha-
ritas urget ad loquendum : quam ob causam nonnul-
li elata cervice laudabile tuum consilium, in rebus
ad tuam prudentiam pertinentibus, non sequuntur?
Cur, instar pecudum a grege se abducentium, nil
nisi quod libet exsequuntur? Si vera sunt quz di-
dici, nx reverendissimus ille debet sanctitatis tuae
stimulum et irz aculeos experiri.»

VI. Porro autem cum cerneret Theodoretus, scri-
ptis que diximus evulgatis, non effectum esse id
commotionis quod speraret, sed contra res cuncias
ire pacatius, pertzsis, ut fit, diuturnarum turbarum
plurimis, nec jam faciles ejus sermonibus aures
prxbentibus, totum se dedit componendis libris, et
sacris Scripturis interpretandis : quo in genere vix
ullum habuit superiorem, sive sensus litteralis ex-
planatio spectetur, sive brevitas, sive elocutionis *
claritas. Interim non desinebat synodos frequentare,
qua parte posset, atque etiam consilio agere, utsuau
in sententiam adduceret, quos valeret; sed iis ma-
xime conciliandis studebat, qui majore sanctitatis
quare et frequens erat apud
ipsos, et asperioris vile. communione ascetarum
animos, simpliciores quam doctiores, captabat.

Quin etiam bona Ecclesie in opera publica ci-
vitati sux necessaria contulit : nam, cum Nomo con-
suli scriberet '!, recensuit porticus, pontes duos,
balneum et aqueductum : qua in magnificentia
desideraret quispiam xenodochium aliquod aut basi-
licam vel monasterium, ut Christianz plus pietatis
episcopalisque providentiz eluceret : sed his forte
tunc temporis non erat opus illius civitati, provinciae

SCHULZII NOT.

* Nam, etc. Vid. Libera, cap. 10 Breviar.
tere, εἰς. Vid. t. IV, epist. 179.

*? Quid, elc. Vid. Acta synodi v, collat. 4. "* Lir
" Cum — scriberet, Ibid., epist. 81. .

Digitized by Google
