Tü
eloquentissimo misero esposila, a potentissimis ἃ
fautoribus amplificata, à viris in speciem sanctis
laudata, inflexit. tandem — imperatoris. animum;
quare permisit hominem ab exsilio redire "? : sed
senio, calamitatibus et z»rumnis in via confectus
est, Deo damnante irreligiosam Theodosii miseri-
.cordiam.

Hic cum in Oasi Nestorius pateretur, a Theo-
doreto in Oriente przdicabatur velut sanctissimus
fidei defensor, « qui nihil preter sanam doctrinam
novisset et docuisset; qui przxe Cyrillo innocens fo-
ret, el morti tamen traderetur; quem socii pasto-
res calamis occidissent; quem kledere non aliud
foret, quam pietatem ipsam violare. »

Exaggerabantur ejusmodi laudes a viro totius
Orienüs eloquentissimo, et in concionibus palam,
et in congressibus apud sanctissimos quosque mo-
naehos. Cyrillus contra dicebatur ** « in blasphe-
mas ac impias voces erupisse, revocasse dudum
exstinctam Apollinarii inanem simul et impiam
doctrinam , aulicorum gratiam munerum pollicita-
ilione redemisse, in concilio nihil non Memnonis
Ope per vim egisse, episcopos ad damnandum Ne-
Storium alios auro traxisse, alios metu coegisse. »

990 Hic et alia cum callide spargerentur, cre-
debantur facile, pr:esertim ab iis, qui Theodoretum
suspiciebant, velut. doctrina morumque sanctitate
nulli secundum : suspiciebant vero anachoretz illi
eximii, ex quorum nutu pendebant monachorum
.voluntates, populorumque judicia. Opinionem tan-
-ám conciliabat Theodoreto frequens sanctorum C
ejusmodi salutatio, vite, quam agerent, admiratio,
pie eujusdam invidim plena, colloquia de rebus
divinis fervida ac pene ardentia, precum imploratio,
«Εἰ quod vel superos tangat, conscripta viventium
quoque bistoria, ' et quidem ejusmodi, qux pre-
clara exaggerat:e virtutis exempla verborum splen-
dore illustraret, ac pene asquaret.

Hinc exorta monachorum orientalium in Nesto-
rium propensio, opinioque tanta, ut defuncti rcli-
:quias nonnulli conquisierint ad cultum. Certe eo-
rum et numero fuerunt, qui tumultuose semel at-
que iterum in concilio Chalcedonensi, coram impe-
satore Marciano Pulcheriaque Augusta, Patribus
anathema inclamantibus Nestorio, reclamarunt, vi-
xum sanctissimum anathemate percelli. « Id testa-
tur, referente Evagrio *!, Eustathius cpiscopus Be-
ryti in litteris, quas ad Joannem episcopum, et ad
alterum Joannem presbyterum de rebus in synodo
gestis scripsit. Occurrentes, inquit, denuo ii qui
Nestorii reliquias postulabant, contra synodum vo-
£iferati sunL: Qua de causa viri sancti anathemate
damuantur ? adeo ut. imperator indignatione com-
anoius prolictoribus suis mandaverit, ut eos procul
expellerent. »

Tam alte porro insedit quorumdam animis isthzc

SCHULZIi

7 Evagr., Hist., lib. xxi.
cap. 94, die 5 Decemb.

GARNERII DISSERTATIO I.

n

179

opinio de sanctitate Nestorii, ut seculorum duo-

decim lapsu non effluxerit ; imo plures, quos recenset

in suo Catalogo Hebed-Jesu, defensionem ejusSyriace
scripserint : una certe Orientalium Ecclesiarum, no-
stris etiamnum temporibus , ejus nomine gloriatur
ejusque doctrinam , licet aliquatenus temperatam,
sequitur.

CAPUT XVI.

Y. Status rerum. imperante. Justiniano. Ἡ. Ad ipsum
legatione fungitur sanctus Sabbas. HI. Quid egerit
cum Theodora Augusta. 1V. Origo questionis de
tribus capitulis. V. Collatio inter Catholicos. et
Severianos, ubi actum de Theodoreto. V1. Theodora
favet Severianis, εἰ molitur in errorem inducere
totam Ecclesiam.VM. Que fuerit. VM. Et quomodo
dominata orbi. IX. Vult omnibus majoribus thronis
suos imponere. X .Contantinopolitana: Ecclesie An-
thimum  preficit. ΧΙ. Hunc. Agapetus. abdicat.
XII. Vigilium auro corruptum tentat in sede apo-
stolica collocare. XIII. 1deo jubet ejici Silverium,
qui tandem miseriis consumptus moritur. X1V. Vi-
gilius ex intruso fit legitimus pontifex. XV. Alias
majores Ecclesias 291 regunt Catholici. XVI.Pau-
lus. Alexandrinus deponitur. XVII. A. depositione
revertens Pelagius adducit monachos de Origenistis
qos et de Theodoro Cappadoce Pelagii mulo,

VM. Pelagius incendit imperatorem | adversus
Origenisias. XIX. Damnantur illi, silente Theo-
doro, sed vindictam meditante.

Ab anno Christi $27 ad S41.

1. Sopitie videri. potuerunt in Syria turb:ze, quan-
diu Justinus imperium retinuit, sed statim atque
illud Justiniano tradidit, repente tumultuatum est,
eoque vehementius commoti animi, quo plus acri-
mone compressi collegerant, quoque opportunior
visa est motibus successio principum. Justinianus
enim jatopridem audiebat acerrimus synodi Chalce-
donensis, eorumque adeo, quos synodus recepisset,
defensor, unde et Synodite nomen vel a populo ac-
ceptaverat, vel si credimus Evagrio, affectaverat.

II. Tunc igitur vires resumpserunt, qui Theodo-
reli. partes, quique Nestorii sequebantur : e»dem
enim tunc credit: ; siquidem invaluerat stulta quze-
dam, sive temporum, sive populorum. credulitas,
utrumque communi invidia laborare : atque id fuit
in causa, cur sanctus Sabbas "*, cuni legatione Hie-
rosolymitani antistilis ad Justinianum fungeretur,
postquam exoravit Christianorum causam , propter
quam venerat, iramque imperatoris in Samaritanos
convertit, mox Arii, Nestotii οἱ Origenis sectas com-
primi postulaverit ineluctabili quadam precum po-
tentia : nam fuerat divino instinctu pactus fore ut,
si Justinianus id prestitisset, Siciliam, Romam et
Carthaginem pro mercede reciperet.

Jil. Contigit vero hac in legatione quod, quia
pertinet ad nobilem trium capitulorum impugnatri-
cem, referre non est alienum ἃ loco. Cum Sabbss
in palatio versarctur, efllagitavit Theodora Augusta,
ut quam hactenus frustra optaverat. prolem sibi à
Deo dari, precibus vir sanctus obtineret : negavit

NOTE.

δ᾽ Epist. a3 Joann. Antioch. *' Lib. i, cap. 9. ** Cyrill. in Vita S. Sabbze,

Digitized by Google
