1:18

GARNERII DISSERTATIO 1. τι

episcopum; Orientalibus mandatum, suam quemque A éunditatem. omnis terre εἰ habitantes. in illa quasi

ad Ecclesiam redire ; quod et aliis Ephesi congre-
gatis significatum est. Istud vero quam impatienter
Theodoretus tulerit, prodit suis ad Ephesinos '
communi nomine litteris **. «Placuit pientissimo
regi post multas adhortationes, ut singuli ad pro-
pria redeamus: ut et AEgyptius et Memnon Ephe-
sius in suislocis maneant. Sic enim potvit JEgy-
ptius omnes exczecare muneribus suis, ut ille qui-
dem, cum innumera fecerit mala, ad thronum
suum redeat ; iste vir innocens (Nestorium intel-
lgit) viz ad suam mansionem dimittatur. » Verba
hac Theodoreti, aliorum sex Orientis legatorum
nomine scribentis, manifeste *" suppositionis ar-
£uunt editam nuper Theodosii Sacram ad Patres
orthodoxe synodi Ephesinz: tantum enim favet
Orientalibus, eorumque ita preces de disputatione
ineunda et querelas de Catholicis detrectantibus
probat, ut suam deseruisse causam Theodoretus
videretur, si non meminisset, atque etiam inde si-
li triumphum fecisset. Quanti. enim favoris istud
est erga Orientales, quantz& exprobrationis in. Ca-
tholifos? «Quoniam fleri non potuit ut conveni-
relis, et vestra pietas de quzstionibus motis in di-
sputationem venire noluit, decrevimus ut Orien-
tales ad suas regiones Ecclesiasque redeant, syno-
dus Ephesi collecta solvatur, repetat Alexandriam
Cyrillus, Memnon Ephesi maneat. Scire vero pie-
tatem vestram volumus, nos quandiu victuri su-

locustas x : et hunc qui omnia verbo fecit, et dedit his
quz non erant, ut essent, sola voluntate : quasi
oblitus horum omnium, passionibus obnoxium facis,
et legem ponis, ut adoretur Deus passi»ilis, » etc.

Joannes more przesidum excepit Theodoreti lo-
quentis sermonem ν᾽, dixitque seditiose pariter et
adulatorie: laudibus enim affecit Nestorii fidem,
quam el exposuit, οἱ a populis, quos ante fide-
les, nunc confessores fuisse ait, retinendam, velut
depositum paternum a filiis, mandavit. «Nemo de-
predetur, inquiebat, depositum vestrum, nempe
dogmatum certitudinem : nemo persuadeat Deum
esse passibilem, neque corporis et divinitatis unam
esse naturam, » ete.

Uterque autem, cum in id maxime invehitur,
quod a Catholicis Deus passus diceretur, demon-
strat liquido, hanc exstitisse, post orationem pane-
gyricam Procli, proponende quastionis vulgaretn
formam : An, qui passus est pro nobis, sit Deus:
vel simplicius, An passus sit Deus? Interim partis
catholice prasules, qui in urbem regiam honori-
fice excepti fuerant, babita de more synodo, ad
quam vocati sunt metropolite sedi Constanti-
nopolitane obnoxii, Maximianum Nestorio suffe-
cerunt, simulque metropolitas quatuor, aspernatos
convenire, de sua sede dejecerunt, melioribus
substitutis.

Dum Clalcedone in Orientem episcopi ab impe-

mus, non posse Orientales damnare: cum enim (C; ratore dimissi revertunt, Tarsi in urbe Cilicie

nemo cum ipsis disputare voluerit, in. nullo coram
nobis convicti sunt. »

Theodoretus porro discessurus, Chalcedone su-
prcmum habuit ad Nestorii studiosos sermonem "δ;
spreto illi Propontidis :stuario, confertis lembis
appulerant valedicturi defensoribus sui pastoris,
ulüimumque audituri Theodoretum, cujüs vocem
Nestoriane imaginem vocabant. lile Joanne 162
presidente concionem habuit, pro qua laudavit
Nestorium quasi martyrem, et debacchatus est. im-
potenter in Palres Ephesinos, velut in tyrannos.
Nihil porro hac oratione artificiosius ad commoven-
dos populi animos, sive pastoris misericordia, sive
l'atrum Ephesinorum odio; nihil imprudentius in

rem suam : nam. adulando Nestorii sectariis, Deum LU

passum cum negaret, seipsum prodidit impietatis
socium. « Pagani, » inquit, conversa ad Cyrillum
oratione, «ligna el lapides venerantes, ut immortalia
illa salutant : tu autem illis predicans, ea venerari
non debere, sed solum verum Deum, qui constituit
montes in statera, et silvas in libra, et metitur manu
aquam, et celum palmo, et omnem terram pugillo i;
qui constituit celum quasicameram, qui continet ro-

i dsa. x1, 12. k ibid. 22.

prima» nuntium de quatuor episcoporum deposi-
tione, Constantinopoli facta acceperunt : quze causa
fuit subsistendi, retinente, ut videtur, Ilelladio loci
antistite, et satagente ne qui, ob defensas Nestorii
partes communem cladem passus fuerat, ab iis de-
sererelur, qui factam Neslorio ipjuriam ferre non
possent. Habita igitur est tumultuaria quedam sy-
nodus in 163 aliena diccesi, conjuratum pro
Helladio, tribusque consortibus, cautum dato sa-
cramento, ne quis ** in Nestorii depositionem, or-
dinationem Maximiani, Cyrilli, Memnonisque, et
aliorum episcoporum, qui Nestorium dejecerant,
receptionem consenliret.

XI. Reditum est Antiochiam, quo tempore syno-
dus autumnalis haberi debuit. Theodoretus oppor-
tunitatem nactus, Joanni, cxterisque Orientalibus
auctor fuit, ut, quod legati Chalcedone statuerant,
quodque Tarsi in via confirmatum erat', id synodali
sententia tolius dicecesis ab iis quoque sanciretur,
sive qui Antiochiam se Epheso contulerant, sive qui
tempore synodi in Oriente substiterant. ld vero
factum Theodoreti impulsu, et ipse aliquando pro-
didit ', et suadet aperta ratio. Nam cur alioquin

SCHULZII NOTAE.
** Lüteris. Has vide, t. IV, p. 1537 seq. Manifeste, εἰς. "Eamdem sententiam tuetur Garnerius in

Not. ad Epistolam, quam Theodoretus ad Rufum scri
diss. 5, post epist. 24. "5 Supremum — sermonem.
Vid. supra, p. 110. ** Ne. quis, etc. Vid. epist. ad Himerium, t. 1V, p. 1558.

cyist. 112.

sisse dicitut. Theodosii Sacram vide infra, in
ide supra, pag. 106 seqq. ** Joannes — sermonem.
81 Prodidit. Vid.

Digitized by Google
