19]

DE LIBRIS THEODORETI.

193

qui: nam el quod dicitur exsilium  decennale , A motu, qui ad alias Europs provincias vix perti-

omnino commenlitium est, εἰ epistola ad Euty-
chium suppositionis * suspicione non caret. Utrum-
que observationibus ad v synodum Liberati brevia-
rio subjunctis demonstratum esi *.

Hi. id tamen affirmare indubitanter licet, Vigi-
lium, cum Romam rediret, calculi confectum do-
loribus in Sicilia obiisse anno 535, suaque morte
sedem apostolicam Pelagio, suo, dum viveret, dia-
cono, reliquisse.

IV. Pelagius vero scissain in partes, propter tria
«apituja, Occidentis Ecclesiam revocare conatus
2d concordiam, parum admodum profecit. Imo nec
«onsequentes alii duo pontifices Benedictus et
Joannes, donec Pelagiussecundus tantum negotium
feliciter suscepit, quod successor Gregoriüs Ma-
gnus omni fere ex parte absolvit.

V. Nam cum soli ferme lllyrici Hispanique pet-
ünaeciter huc usque resüitissent, Afri siquidem
fscile concesserapt iu partes synodi, vivente adhuc
Vigilio, et Gallia non multum «concussa fuerat

nueral : Gregorius ad Illyricos lberosque scripsit, sed
ad Illyricos adhuc diaconus et Pelagii Il noniine, ad
Iberos pontifex factus; scripsit, inquam, epistoJas
librorum instar, quibus οἱ synodum quintam defen-
dit, et tria capita, salvis Theodoreti et lbxe perso-
nis, damnavit, et pacis ineund:e modum przscri-
psit.

VI. Juvot ex epistola priore huc transferre, quod
habet de Theodoreio : opportunum enim est loco,
in quosuiQus, nec aliunde melius finiri potest bi-
$toria, quam scripsimus. « Quis non , inquit , videat
quanta temeritate plenum sit, Theodoreti scripta
superbiendo defendere, quz eumdem ipsum constat,
recta post profitendo, damnasse? Dum vero ejus et

B personam recipimus, et ea, qux dudum latuerant,
prava scripta reprobamus, in nullo a sanct syn-
odi actione deviamus : quia sola ejus h:eretica scri-
pta respueutes, εἰ cum synodo adhuc Nestorium
insequimur, et cum synodo Theodoretum proliten-
tem recta veneramur. »

DISSERTATIO 1I.

DE LIBRIS THEODORETI CYRENSIS EPISCOPI.

957 PRAFATIO.

1. Nemo inter Grecos, Chrysostomo et. Cyrillo
exceptis, plura scripsisse censendus est quam
"Theodoretus, si judicium feratur ex operibus ve-
terum, quz ad yos pervenerunt. Feruntuc quidem
nonnulli plura tribus his edidisse, sed ut mendax
fama mon feerit, quod tamen suspicari est, tam
immensos, qui jactantur, codices edax tempus
absumpsit : vix enim quidquam πολυγράφων ejus-
modi hominum superest, preter memoriam.

Wi. Theodoreti opera recensuerunt veteres qua-
tuor, Theodoretus ipse, Gennadius, Photius, et
Nicephorus Callistus : recensuerunt etiam recen-
tiores aliqui, Hebed-Jesu, Centuriatores, Baronius,
Bellarminus, Possevinus, Sixtus Senensis, et alii ;
sed his omnibus eminet Jacobus Sirmondus, qui qux
Graec reperit, quatuor tomis omnia complexus est.

WI. Quintus nunc tomus additur velut Auctarium,
quo continentur plura vel nondum edita, vel suo
restituta auctori : adduntur etiam ad singulos Sir-
mondi tomos et ad Auctarium ipsum observatio-
Les, quz materia huic dissertationi subjecta.

IY. In observationibus respondetur ad quzstio-
nes quatuor de unoquoque opere: an sit genui-
8ur, quando editum, qua de causa, quid notandum

€ habeat, sive quoad dogma, sive quoad aliam quanm-

libet doctrinam.

Υ Οὐδ porro censemtur opera, sunt quinque
omnino generum : scripsit enim Theodoretus com-
mentarios in Vetus Testamentum, et in omnes Apo-
stoli Epistolas, historias duas, ecclesiasticam et re-
ligiosam, homilias, tractatus dogmaticos, et epistolas.

VI. Priusquam singula pertractentur, premit-
tenda videntur duo : alterum de tempore, quo
"Theodoretus vixit; alterum quid de operibus Theo-
doreti veteres scriptum reliquerint. Valebit illud
ad statuendas epochas temporum, quibus vita di-
stinguitur, et unusquisque liber editus est : istud
ad faciendam dicendis fidem; utrumque ad opi-
niones quasdam populares convellendas : magni

D enim momenti est, probe scire, quandiu Cyrensis
illnsus fuerit falsa veri specie, et qux» , quandiu
illusus est, composuerit.

258 CAPUT PRIMUM.
Quo anno Theodoretus. episcopatum inierit, et quo
ordinante.

Inter qu:rendam epocham, quz valeat ad qusm-
libet Theodoreti vit: partem suo tempori. afligen-
dam, episcopatus memini polius, quam alterius
cujuscunque note : quoniam omnia qui aliquzte-
nus pertinent ad tempus quo Thicodoretus vel na-

SCRULZII NOT &.

* Quimem quidem operam dedit Garnerius, ut epistolo illius νοθείαν evinceret, sed nec illam probare,
nec V gilium ab inconstautie et sumi levilatis crimine liberare valuit.

Digitized by Google
