117

HISTORIA THEODORETI.

118

postea sententiam mutari tam zegre tulisset, quam A Antiochiam "δ accessit Aristolaus tribunus deferens

liuetze ad Andream Samosatenum ** dicunt ? Quanta
vero bzc animi zgritudo? « Nullatenus acquiescam
in damnationem domini mei sanctissimi et vene-
raudi Nestorii episcopi, prxbere consensum, nec
violare communem promissionem, qux in Tarso,
ti Chalcedone, ac Ephesi facta est; memini enim
torum quz nuper apud Antiochiam, post nostrum
regressum, a nobis sepe deprompta sunt, » etc.
XII. Neque tamen eo contentus fuit, sed prorupit
buc usque impotentie, ut, quod tradit ** Marius
Mercator, « quinque libros adversus beatum Cril-
lum Alexandrine civitatis antistitem, sanctumque
concilium Ephesinum a quo Nestorius damnatus

Theodosii ad Joannem pariter ac Cyrillum mandata,
ut vel sponte convenirent, pacemque Ecclesiis red-
derent ; vel Nicomediam venirent, non prius inde
recessuri, quam concordiam iniissent.

VW. Habuit" super ea re Joannes concilium Bero
apud Ácacium, cui non interfuit Theodoretus, sa-
lis prospiciens quem res exitum esset habitura.
Noverat enim indolem, tum Joannis, moderatioris,
quam optaret; tum Acacii, servire tempori jamdu-
dum periti : noverat eliam utriusque voluntatem,
qua mallent consentire Nestorii depositioni, damna-
tioni dogmatum, Maximiani ordinstioni, imo et
Cyrilli receptioni, quam vel leviter de gratia prin-

sl, diabolo instigante conscriberet. » Atque ii sunl p cipis periclitari.

libri, quibus quinta synodus, et sanctus Gregorius
Magnus fidem catholicam, Nicephorus Callistus
tertiam synodum impugnatam tradit. Miretur au-
tem nemo Mercatoris dictum de libris instigante
diabolo conscriptis : nihil enim ipsis potuit aut
amarulentius scribi aut. calumniosius dici adversus
Patres Ephesinos. «Tantum valuit invidia, inquit ^^,
cui vos mancipastis, ut quie olim per unum aut duos,
et hos latentes, Apollinaris loquebatur, haec nunc
per multos Ecclesie praesules congregationibus Ec-
clesiarum sacris exhibcat, et tales herbe per pa-
slores gregibus offerantur, luporumque morsus,
rectorum minislerio, ralionalibus ovibus infligan-
tor; qui in duabus aut tribus civitatibus extra mu-
rorum septa, paucos alloquebatur, quos etiam variis
canticis seducebat, nunc iste per vos in mediis tri-
pudiat urbibus: ejus enim 1644 przdicatis errores,
et vocum novitatibus decoramini, reparantes ejus
blasphemiam, qus jam fuerat consumpta tempori-
bus.» Quis credat ab homine non emote mentis
hzc effuiita? Fecit *? tanta tamque effera librorum
licentia, ut et vindicibus flammis Theodosii jussu,
quod postea  narrabitur, absumpti sint, et a quinta
synodo eternam maculam auctoris sui nomini jure
intulerint.

CAPUT VI.

Jubet imperator iniri pacem inter Joannem et Cy-
fillum. 11. Joannes cogit. synodum Bero apud
Acacium, a qua Theodoretus abest. YT. Conditiones
acis. V. Agunt dolo Orientales.V. Litteras Cyrilli

heodoretus videt, et maligne interpretatur : hinc
facta Cyrillo invidia. VÀ. Scribit ad varios Theodo-
vetus. n Sancitam ie improbat. VIII. Ne-
storio dat litteras. 1X. Et. episcopis Phanicie,
duod queritur Cyrillus tacito nomine. X. Accipit
itteras a Cyrillo, quibus postea abusus. ΧΙ. Fa-
€tionis dux, cui nomen Acephalorum.

Ab auno Chris:i 152 ad 431.
1. Yix. amus effluxerat a concilii solutiouc. cum

ΠῚ. Dederat imperator pacis leges, Cyrillo, ut par
erat, honorificas, Joanni duras. Joannem enim
jubebat Nestorii dogma damnare, ejusque deposi-
tionem scripto probare; Cyrillum privatae cffen-
siones deponere, et qua passus esset. Epbesi, cha-
ritatis causa oblivisci.

IV. Placuit Orientalium concilio accipere oblatas
conditiones, ne qua ratione offenderetur principis
animus; sed ne causa cecidisse 165 viderentur,
tentandum callide Cyrillum, si qua fraude possct
ad id agendum adduci, quo crederetur, poenitentia
ductus mulasse sententiam, retractatisque sive ca-
pitulis, sive scriptis, in partes Orientalium trans-
lisse. Missus est igitur ex concilio Alexandriam

C Paulus Emesenus, qui varüs artibus conatus est

efficere ut, quod habebat in mandatis, acta Ephe-
sina rescinderentur ; supprimerentur omnia Cyrilli
scripta ; * sola fides Nicena subscriberetur ; epi-
scopi quatuor nuper a Maximiana synodo exaucterati
sedes reciperent; solus nomine totius Orientis
Paulus pacem scripto firmaret; et littere Joannis,
qu condonationem magis quam satisfactionem
offerrent, acciperentur. Conatus Pauli artesque
&uccessu caruerunt : his tamen et aliis fatigatus,
Cyrillus expositionem (idei edidit, misitque, forsan
incautius, Antiochiam per suos elericos: quam
enim credebat se quasi quodam victoriz jure prz-
scribere aliis fidei formam, ipsi velut satisfactionem
acceperunt, quam qui primus offert, reum se et
convietum fatetur. Porro autem , qui exauctorati
quatuor episcopi dicuntur, fuerunt Eutherius Tya-
nensis, Helladius Tarsensis, Himerius Nicome-
diensis, et Dorotheus Marcianopolitanus, omnes
metropolitze Constantinopolitanze sedi obnoxii: qui
cum pre Nestorii amore in Maximiani ordinatio-
mem consentire perüinaciter renuerent, a synodo
Maximiani ordinatrice dejecti sunt.

SCHULZ!I NOTAE.

*3 Ad. Audr. Samosat. Vel potius, ad Alexandrum Hierapolitanum. Vid. t. IV,
tradit, eic. Operum t. 1}, p. 265, edit. Garnerii. Vid. supra, p. 115.

Marius Mercator (I. c.,

. 4500. ** Quod
5 Tantum, etc. Titulum his dedit

p. 270) : « Ex. libro quinto Theodoreti pro Theodoro. » * Fecit, etc. Alibi (iu

diss. 2, ap 9. de quatuor libris Eroniste s. Polymorphi hec narrat Garnerius, solis (inquit Oudinus,
t. B, p. 1101) ferventis suz in Theodoretum imaginationis conjecturis ductus. "* Cum, cit. Vid. epist.
t vrilli ad. Acacium, p. 1m, Conc. Ephes., cap. ὅ5. *' Vid. Garnerii diss. de synodis in causa Nesterii,

p. 5 Opp. Marii. Mercatoris. p. 359 seq.

Digitized by Google
