<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
95                                GARNERII DISSERTATIO I.                                96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,700">
doret Deum sequentis rudimenta magnum sanctita-
tis absolutae exemplum promittebant; nec illam for-
tasse effectus frustratus est, neque initiis quae dixi,
male respondit finis. Sed quod stupendum est, per-
plexis occultisque modis providentiae vis sese exse-
ruit, et Theodoretus eo deviis anfractibus pervenit,
quo predestinante Deo agebatur.

140 CAP. II.

I. Theodoretus monasterio traditur pietate et litteris
informandus. II. Animos et ingenium. III. Quos
sectus magistrorum. IV. Societas et necessitas cum
Nestorio et Joanne. V. Fit lector a Porphyrio.
VI. Diaconus ab Alexandro. VII. Odium in haereticos
sui temporis. VIII. Fit episcopus Cyrenis Ecclesiae.
IX. Deploranda regionis sucies. X. Nobiles tamen
in ea monachi. XI. Qui hunc majoribus sedi-
bus insident.

Ab anno Christi 393 ad 410.

I. Theodoretus vixdum septennis 11 monasterio
traditus est, non vitae tantum religiosaæ institutis,
sed litteris quoque informandus. In utroque genere
ita profecit, ut et paternas opes pauperibus largitus
sit, cum defunctis parentibus amplissimas accepisset,
et sacris profanisque doctrinis pene omnibus men-
tem admirabiliter excoluerit. Inde famam non
mediocrem sive sanctitatis, sive eruditionis toto
Oriente collegit, et hoc quasi tirocinio animum ad
maxima quaecque, ingenitiq[ue] suae excelsitati paria,
erudiebat.

II. Fuit enim illi animus a natura magnus et
elatus, idcirco despicens res qualislibet humanas,
praeter famam; audax omnia moliri et perpeti, cum
pietatis species objiceretur; prodigus pecuniarum,
sed in pauperes, et publicos sumptus; tenacissimus
propositi, et prope pertinax; amicitiarum incredibi-
liter appetens, et cum junxisset, constanter re-
tinens.

III. Animo par ingenium, capax nempe ac omni-
bus doctrinis aptum, avidum sciendi, et felici
memoriæ dicendique facultati pene prodigiosæ co-
niunctum.

Ad hæc magistros elegit, quos sequeretur, totius
orbis ea tempestate celeberrimos, scientiæ Theo-
dorum, eloquentiæ Chrysostomum, utrumque Anti-
chenum, et suæ ætatis, ut tunc erat opinio, lumen
eximium. Ambos vero sic in se expressit, ut Theo-
dori errores infeliciter persmodum Chrysostomi elo-
quentia tanto perniciosius, quanto admirabilius tue-
retur 11.

IV. Non aliud saltem initio monasterium incoluit,
quam quod sancti Euprepij dicebatur, prope Antio-
chiam positum. Nec enim exercuit sese procul a
matre, quæ et ipsa monasticam vitam professa est,
siquidem erat unicum parentis solatium, et matri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,700">
animus faciebat, ac vicissim ab ea animabatur, ad
capessendam pietatis perfectionem.

V. Sed accidit forte ut ea tempestate in mona-
sterio degenerent Nestorius et Joannes, quorum alter
Constantinopolitanæ postea, alter Antiochenæ Ec-
clesiæ præfuit. 141 Uterque studere pietati vide-
batur, et reipsa forsan studebat: sed magis opere
tunc temporis referebat videri pium, cum opinio-
nis merces foret, toti ingenti diocesi præesse, et ex
monachis patriarchas fieri. Cum his duobus arcta
fuit Theodoreto necessitas, quæ a societate vitæ re-
ligiosæ ortum, incrementum a studiis communibus,
id est, ab arctissimis magnarum animarum vinclis
acceperit: cum vero postmodum ab aliis causis con-
firmata esset, magnum Orienti toquique orbi Chri-
stiano malum intulit, unius improbitalite, alterius
æcicitate.

VI. Per id tempus Antiochenam Ecclesiam rege-
bat Porphyrius, qui post Flavianj mortem intruse-
rat sese malis artibus in sancti locum. Laudatur 12
tamen a Theodoreto propter benignitatem et pru-
dentiam, suique ea laus grati animi testimonium
quoddam: nam ab ipso creatus est lector, cum an-
norum esset circiter viginti.

VII. Successit Porphyrio vir longe melior Alexan-
der, ut qui e severæ 14 vitæ disciplina, studio sa-
pientiæ, egesale voluntaria, eloquentia, aliisque
pluribus Spiritus sancti donis admodum excelleret. »
Hic Theodoretum propter virtutis simul et doctrinæ
opinionem diaconum videtur ordinasse, cum jam
legitimam ætatem adëptus esset.

VIII. Hac dignitate præditus coepit res fidei tra-
clare in congressibus magna eloquentiæ, eruditio-
nis et sanctitatis fama, quæ inde augebatur vel
maxime, quod cum ascriptus esset in cclerum, de ri-
gore tamen asceticæ disciplinæ nihil remisît, neque
monasterio prius discessit, quam episcopus crea-
retur 13; quanquam nec tum asceticam vitam vivere
desiit.

IX. Disputantem formidabant hæretici, qui Antio-
chiæ tunc temporis versabantur Ariani, Macedoni-
ani, sed Apollinaristæ præ aliis, propterea quod
eos tanto vehementius expugnandos putabat, quanto
ab ipsis majus fidei periculum timebat. Non erat
imprudens timor: siquidem nec pauci numerabantur,
nec e plebe sola, sed plures ex primoribus, qui
cum opibus pollerent, et vulgi oculos specie pie-
tatis ac doctrinæ perstringerent, occultis quidem,
sed numerosis coitionibus tradebant hæresin de
Verbo divino, quod mentis humanæ vicibus in
Christo fungeret. Illa, ut fit, novitas accipientibus
facilius ab hominibus, quos et potentibus spes,
et piis religio, et doctis admiratio conciliabat. Alli-
ciebat quoque suaviter animos plena luminose cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,920">
SCHULZII NOTAE.

11 Vixdum septennis, cæl. Vid. epist. 81. 12 Tueretur. Vid. Niceph. lib. iv, cap. 54. 13 Laudatur, cæl.
Vid. Eccl. hist. lib. v, cap. 35. 14 Severe, cæl. Ibidem. 15 Quam epist. cr. Quo tempore et cujus
suspicijs hoc factum sit, exponitur infra in diss. 2, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Bounding boxes estimadas em escala 0-1000. Transcrição respeita hifenização e grafia impressa; palavras incertas mantidas conforme visual; não se introduziram traduções nem normalizações. Alguns pontos (p. ex. "sucies", "ingenitiq[ue]") refletem grafia impressa difícil de ler.</notas>
</pagina>