181

HISTORIA THEODORETI. :

182

930 totam, Siciliaque et Italiam cum Roma ve- A dorusque subripuissent : metuebant scilicel ne,

tere in ipsius ditionem redegerit: id unum rependi
posse a piissimo principe, pro tot victoriisa Nu-
iine indultis, dare pacem. Ecclesie, qu:e. Dei re-
gnum est, quam Deus dedit orbi, quod Justiniani
imperium.

Iit. His aliisque imperator, ut erat homo valde
bonus, passus est primum se amoveri a suscepto
adversus Acephalos opere, tum deinde librum
Theodori studio elucubratum, suo nomine inscri-
psit atque edidit: edictum postca, quod voluminis
instar sit, a Theodorianis compositum adversus
tria capitula edidit: denique mandavit ubique ter-
rarum, ab omnibus suam edicto subscriptionem
supponi.

1d fecit imperator, Acephalis gratulantibus sibi
partam hac arte victoriam. Mennas cum suis epi-
scopis edictum recepit, ea tamen caulione, si sum-
mus ponlifex probaret: alii tres Orientalis imperii
patriarchze reluctari non sunt ausi, metu. amitten-
dz dignitatis, quod contigerat decessoribus, priu-
€ipis animum offendere non veritis.

IV. Restabat unus instar omnium summus pon-
lifex, quem Theodora ad consentiendum, urgendum
putavit, partim uxorii imperatoris, partim Belisarii
famulautis potentia: sic enim videbatur convelli
posse funditus Chalcedonensis synodus, si qux
primae sedis auctoritate nitebatur, ejusdem sedis
auctoritate labefieret. Sua spes feminara fefellit :
uam Vigilius, ' Leonis Magui sumpto spiritu, edi-
ctuin rejeci! ; id causatus, quod sanctus olim deces-
ser, religiose retinendam omni cx parte synodum :
*Quia neque perfectio incrementum, neque ad-
jectionem plenitudo recipit *'. »

Secuta est sui capitis exemplum Ecclesia : sicubi
non serviebat turpiter principi, boc est, in Occi-
dente et in Africa, sed przssertim in lilyrico, Dal-
matia ac Galliis, aliisque remotioribus ab Italia
provinciis: atque inde fuit metus, ne schisma
llormisdz temporibus exstinctum revivisceret : et
quidem tanto vehementius tantoque pertinacius fu-
iurum, quanto causa videbatur honestior, syno-
dum cecuimenicam Lueri, quapt ÀÁcacium. damnare.

V. Hec commotio contigit, quo anno Pelagius
diaconus Romam rediit. Sunt qui revocatum a Vi-
gilio credant, post edictum publicatum, ne, ut eral
gratiosus principibus, in eorum sententiam conce-
deret. Sunt qui eonjiciant a Justiniano remissum,
ut periclilanti Roma opem ferret, quod et przsti-
tit, pccunia, quam magnam acceperat ab impera-
tore, cunt. discederet, ad levandam obsessorum
inopiam collata. Longe credibilius, rediisse, prius
quam edictum adversus tria capitula ederetur in
lucem ; idque factum, aut summi pontificis solius,
aut solius imperatoris, aul utriusque jussio-
né, quim sis artibus Angusta $931 Theo-

B

C

qua valebat apud imperatorem gratia, quoque ani-
mo erat erga sanctam synodum, prastigias , suas
dissolveret, et Justiniano fraudes, quie ipsi tende-
bantur, factionisque infand:e consilium aperiret.

Pelagio igitur procul posito, suffectoque in cjus
locum Stephano, homine paris quidem studii pro
fide, sed imparis in aula grati:e atque auctoritatis,
prostitit Constantinopoli edictum, missumque ad
omnes orbis episcopos, concivit eam, qua dicta
est, commotionem animorum. Hxc ut sedaretur,
convocandam totius Eoclesite synodum Justinis-
nus credidit, ipsa perurgente Augusta, sed contra-
rio consilio. Videbatur enim sibi secura. victorias,
Εἰ desynodo Chalcedonensi certius triumpbatura,
si quando coacios in urbem regiam orbis antistites
baberet in sua potestate.

VI. Índicitur ergo synodus Constantinopolim 58:
vocatur ipse Vigilius pro more per imperatoris
Sacram : scd datur simul a Theodora. clam manda-
tum ad Belisarium, quo pontificem venire cogeret
vel invitum. :

VI. Verum diu se pontifex excusavit allato ma -
jorum exemplo, qui neque Niczam, accitu Con-
s(antini, neque Ephesum aut Chalcedonem, effla-
gitantibus licet Theodosio juniore et Martiano ac-
cessissent : afferebat deinde loci, ad quem condi-
ctum erat, incoimmoditatem ; alterius, puta Siciliae,
opportunitatem longe majorem; eo undique faci-
lius advenire Patres posse, paribusque studiis Oc-
cidentem Orientemque in unam sententiam con-
spirare. Nihilominus annitente Antonina Theodore
ministra Belisarius pontificem ex Italia exire com-
pulit, et pene per vim ejecit.

ὙΠ. Roma igitur, postquam a  Totila direpta
est, egressus Vigilius, die 22 Novembris ani
546 trajecit in Siciliam, ubi et ordinationes aliquot
incn;e Decembri habuit, et legationem Zoili Ale-
xandrini excepit, et a Datio Mediolanensi conventus
didicit, quo statu res fidei forent Constantinopoli,
et ab Aíris Sardisque per legatos rogatus est, pro-
videre ne quid detrimenti synodus Cbalcedoneusis
pateretur; et litteras ad imperatorem dedit, quibus
ibidem haberi concilium flagitaret. Sed irri fue-
runt preces : quare Natalitiis festis peraclis, trans-
misit in continentem, factoque per Helladenm atque
lilyricum itinere, Constantinopolim ingressus est,
die vicesima quinta Januarii anno 547, cum ex-
oratus fuisset ab Mlyricis de via, ne trium capitum
damnationi assentiretur.

IX. Ut ia hanc. lilyricorum sententiam tota vo-
luntatis inclinatione ferebatur, ita statim atque in
urbem regiam venit, judicium. exercuit de Mennz,
aliisque subscriptoribus episcopis : quare faetum.
Stephani apoecrisiarii sui, communionem 939 Men-
ue exsecrati, probans, urbis rezke antistitem, vi-

SCHULZHI NOTE.

*' Epist. Leonis. '^ Anno 546, sub initium.

Digitized by Google
