91
jusdam charitatis 1/52 forma loquendi de Christo, et
divine incarnationis mysterii explanatio pene eub-
jecta sensibus. Adbibebatur enim hominis exem-
plum, quod sibi quisque daret, quasi Verbum id
esset in Christo, quod in nobis animus: ex quo et
ipsa etiam plebs videbatur sibi intelligere stu-
pendum mysterium, quo Verbum caro [actum est ».

Erat porro Apollinariana hzresis Ariane pro-
.pago, non quod Verbum Patri negaret ὁμοούσιον,
sed quod ipsum assereret in Christo fuisse pro ani-
ma, non ea quidem qui sentii, ut Arianis videba-
ter, sed qui intelligit, et mens dicitur. Nibil hac
opinione in speciem probabilius imperite plebi,
nBihii opportunius ad exponendum, quod credit Ec-
clesia de una duarum naturarum hypostasi, de
Maria Deipara, et de Deo in carne passo.

Pervidit intelligentie vi Theodoretus imminens
inde fidei periculum, quod ut amoliretur magnam
mentem acriter ita contendit hoc in objectum, ita
versavit animo partes omnes argutiasque hzresis,
quam pessime oderal, ut id passus sit, quod solent
oculi vehementer affecti : visus est nempe sibi vi-
dere totam reipsa hzresim, ubicunque vel minima
species umbraque occurreret.

X. Interea contigit Cyrensem Ecclesiam orbari
pastore. Theodotus Orientis antistes (successerat
ille Alexandro) ut vida: provideret, non alium
przfciendum putavit quam Theodoretum, quippe
unum fere parem profligandis hzreticis, qui pro-
pter Isidori przsulis etate gravis incuriam, multi
variique Ecclesiam hanc iisere vexabant. Relu-
ctantem igitur, et apli ad studia otii amantem or-
dinat, mittitque Cyrum, ut agrum excoleret, sen-
tibus, * quod ipse ait, lolioque feedissimum.

Xl. Posita est Cyrus in ea parte Auguste Eu-
phratesime, quz vergit ad occidentem, et propius
accedit ad mare. Nomini quod a Cyro fundatore
accepisse fertur, nec celebritas urbis, nec ampli-
tudo respondet. Qui enim posset, importuosa cum
sit caputque regionis quz, preterquam quod vix
longitudine milliarium quadraginta, nec plurium
latitudine patet, habet « montes multos et magnos δ,
partim nudos omnino, partim arboribus infructuosis
consitos? » Complectebatur tamen Cyrestica, mirum
dictu, vicos octingentos : adeo miseris sua quoque

palria diligitur. Tot certe Ecclesiarum Theodore-
Lus pastoralem curam sibi obvenisse Leoni Ma-
gno scribit 17, Syra fere lingua utebantur omnes ;
pauci vel in urbe Grecas delicias noverant. Vicos
plures occupabant 1/43 hzretici multiplicis gene-
ris, sed Marcionite maximam partem. Hi suam
impietatem, qua serpentem zneum colebant, deviis
montium latebris tegebant, solo Christiani nomine,
cstera similes gentilibus. Hos regionis asperitas,
pastorum negligentia, etegestas sua inaccessos hac-
tenus fecerat.

* Joan. 1, 14

HISTORIA THEODORETI.

'98

A Xi. Atque hzc fuit facies Cyrestiee provincie,
cum Theodoretus advenit : quanquam venientem
solabatur, quod ea tempestate in desertis Orientis
locis frequens esset anachoretarum plane admira-
bilium non mediocris multitudo. Cyrensem regio-
nem nobilitabant, ut. narrat ipse "5, Maris, Jaco-
bus, Lymmmus, Joannes, Moyses, Antiochus,
Antonius, Polychronius, Damianus, Asclepius ,
et alii plures exercitationis religiosze non tam
exempla, quam portenta.

Hos mortales angelos invisebat szpe, et illi ve-
nientem excipiebant przsulem incredibili reveren-
tia et amore. Áb eo magna cum fiducia petebant,
que suis precibus vel emerent, vel rependerent,
spiritualia plura beneficia. Hxec inter eminet Maris

B postulatio, quam propter facti insolentiam referre
juvat, et quidem ipsis Theodoreti verbis : « No-
naginta natus annos cilicinis vestibus utebatur,
pane ac sale modico vitam sustentans. Cum autem
spiritualis mysticique sacrificii videndi desiderio
diuturno teneretur, rogaverat ut illic divini doni
fieret oblatio. Ego vero libenter obtemperavi, et
Saera vasa afferri jussi: nec enim procul aberat
locus; diaconorumque manibus utens pro altari,
mysticum et divinum ac salutare sacrificium ob-
tuli. Jlle autem spiritaali refectus voluptale, οὦ-
]um ipsum videre se existimabat. »

XIII. Ad Ecclesiam eo in statu positam Theodo-
retus accessit anno Christi quadringentesimo vice-

c simo; quo tempore Romanam Ecclesiam Bonifa-
cius regebat; Alexandrinam Cyrillus; Antioche-
nam Theodotus, Theodoreti ordinator ; Constanti-
nopolitanam Atticus, cui Sisinnius successit, Nesto-
rii processor; Hierosolymitanam Praylius, Joan-
nis successor. Nunquam fere tot simul illustres
sntistites maximis sedibus prefeerunt. Cyrillus
certe, ut de tribus aliis sileam in Ecclesia celeber-
rimis, totius orientalis imperii doctissimus ea tem-
pestate audiebat, sueque sedis, quam octavum
jam annum tenebat, dignitatem ac primatum fama
propria et meritis sustentabat.

τως CAP. ΠΙ.

1. Vite forma in episcopatu. V. Am invitus ordi-
natus. If. Implet officia perfecti. episcopi. 1V.
Ezimia ejus temperantia. V. Oppugnat hereticos,

resertim Marcionitas, ingenti labore et proventu.
v. Adjuvatur sanctorum ope apud Deum. Vl.
Resideudi studium. VV. Etiam temporalia Cyren-
sibus providet. IX. Imo et externis. X. Viros exi-
mios cultu prosecutus. est, sed presertim. mona-
chos. Xl. Amicos consolatur. XIV. Cum vicinis
episcopis pacem servat. XIli.Concionibus εἰ scriptis
hereticos insequitur.

Ab anno Christi 4411 ad 427.
I. Quam vite formam presul tenuerit, quamque
suis clericis servandam tradiderit, narrat in litte-
ris ad Noiaum. « Cum invitus, inquit '*, ordinatus

D

SCHULZII NOTE.

1* Montes, ext. Vid. epist. 42.
quit. Vid. epist. 8

!! Scr. Vid. epist, 115. '* Jpse. Vid. Philoth., cap. 20 et 864. ν᾽ In-

Digitized by Google
