111

finem : cogüaverunt, et locuti sunt. in. malignitate,
iniquitatem in altum locuti sunt ; posuerunt in. celo
os suum, el lingua eorum transivit super terram *. Psal-
mist ista sunt, Jeremkv autenr prophetas illa prima.
Euge, o beate Paule. Ezsurgent, inquit, et ex vobis
ipsis viri loquentes perversa, ut abducant discipulos
post se '. Vo malo Alexandrie familiari ejus, ei
proprio jam isti secundo : quz& corrupta ploremus,
quaeque corrumpit? Ex toto jam operatur myste-
rium iniquitatis Κι Et vereor ne forte nunquam qui
tenet, de. medio fiat. Euge, Jeremia propheta.
Propheta, inquit, prophetant iniqua ; sacerdotes
plauserunt. manibus suis, et populus meus dilexit
ita ^. Quid enim minimum, quid mediocre in illis
(anathematismis)? Omnem  supereminentiam  bla-
sphemi:x jaculatus est adversus sanctos Patres, ad-
versus apostolos, adversus Salvatorem. In resur-
reciionein meditatus est. Assumptam humanitatem
ex nobis et pro nobis injuriat : divinam naturam
el impassibilem passionibus subjacere contendit.
Et postea : Ánathematizaturus est te. Deus, paries
dealbate ?. Justissimum enim est, Te similiter
Ananie Judaeorum principi sacerdotum linguam
adversus discipulos Christi moventem, similem ab
eis indignationem experiri, » etc.

Hzc Gennadius Constantinopoli. In Egypto Isi-
dorus, cui Pelusiot:e nomen, vicit quidem Genna-
dium inodestia : verumtamen, cum ex Oriente
didicisset, quo haberentur loco capitula, post ani-
mos a Theodoreto commotos Cyrillum adinonuit
de cavendo unius nature errore, retinendaque
Athanasii de duabus naturis inconfusis doctrina.
Admonuit, inquam, verbis, que, ut ab errante ze-
lo oriebantur, ita acrimonie multum habebant,
parum decori. .

* CAPUT V.

1. Conveniunt Patres Ephesum. 11. Moras. consulto
nectunt Orientales. 11}. Inchoatur synodus a Ca-
tholicis, et deponitur Nestorius. IN. Moz advolant
Orientales, et deponunt Cyrillum ac Memnonem.
V. Imperatorem res Catholicorum latent, Orienta-
lium innotescunt. Vl. Iracundius. proinde agit in
Cyrillum εἰ Catholicos. VII. Edoctus a Dalmatio
jubet ad se. mitti. utrinque legatos. VIII. Theodo-
retus fuit unus ex Orientalibus legatis. IX. Audit
imperator quintum Orientales. X. Quos re cognita
dimittit, εἰ Catholicos admissos in urbem ἢ
ordinare episcopum in locum | Nestorii. XI. Rece-
dentes Orientales conspirant in Catholicos. XII.
Scribit Theodoretus quinque libros adversus san-
ctam synodum.

Ab anno Christi 451 ad 422, sub finem.

l. Condixerat. imperator Patribus Ephesum ad
diem sacrum Pentecostes, qui septimus erat. men-
815 Junii. Peractis igitur 356 festis Paschalibus
praesules accifixerunt se ad iter, ut ad tempus ve-
nirent.

II. Ex Oriente prevolabat animo Theodoretus
velut ad cainpum pugnae impatiens ; ab Orientalibus

GARNEIDUI DISSERTATIO I.

ise ΠῚ

LE

A tamen festinatum est lente, mora plurium dierum
consulto facta. Id agebat Antiochenus pra:sul, quo
Patribus jamdudum congregatis (effluxerat decimus
quintus a condicto dies), merzque pertzesis, tempus
daret depon?ndi Nestorii, ad quod et ipsos callide
imnpellebat, metropolitis duobus, cuin esset in pro-
ximo, premissis, qui monerent id agere, donec
adveniret, quod agendum videretur.

Ea ratione vir ambitiosus sperabat fore ut, quod
habebat in votis, concilio totius orbis presideret.
Certus enim erat, ubi primum advenisset, repenti-
nnm judicium exercere, quo, priusquam legati se-
dis apostolice tempestuoso mari possent appellere,
Cyrillum Alexandrinum deponeret, nec tamen Ne-
storium restitueret, atque ita solus ipse patriar-
charum mo«derandi concilii potens restaret: nam
Hierosolymitanus prz Antiocheno nullius erat au-
etoritatis. Audax facinus et violentum, sed eventu
non cariturum, suadebat comitum Candidiani et
Irenmi, Nestorio addictorum, cum Orientalibus
copjuratio.

HH. Litteris Antiocheni per metropolitas duos
allatis, Cyrillus more majerum feria secunda syn-
odo fecit initium. Incidebat illa in x Kalend. Julii,
quo die omnibus rite peractis ex. praseripto ca-
nonum exauctoratus est Nestorius, propter havresin
atque contumaciam.

]V. Reaudita, comes lren:us ad Orientales in
via positos nuntius properat: advolant illi more

QC alitum Sabbato consequente, cum antea tarde in-
cederent : agmen agere videbatur Joannes propter
sedis auctoritatem ; reipsa tamen ducebat Theodorc-
tus, totius factionis quasi anima : suis enim nuti-
bus movebat Orientis antistitem, quem alii de more
sequebantur, sed suis ipse studiis incensus age-
batur.

Nam, ut taceam Joannis in Theodoretum immo-
dicum amorem, Theodoreti apud Joannem auctorí-
tatem ex opinione doctrin:z ortam, veterem utrius-
que cum Nestorio necessitatem, recentes amborum
cum Cyrillo inimicitias, occultas cum renzo co-
mite coitiones, ac alia ejusmodi plura, propter quz
Theodoretus omnium factionis consiliorum merito
potest censeri auctor; ingenium certe ipsius, stylus«
que, et singularis quidam vocum usus in Orienta-
lium scriptis sic elucet, ut opificem non admodum
Jatendi chpidum patefaciat.

Ubi primum Ephesum Joannes attigit, nondum
deterso pulvere, in ipso hospitio, intempestiva
hora, clandestina coitione, Nestorianis ad suos ad-
junctis, conspirante 159 Candidiano comite, judi-
éium tumultuarium de Cyrillo, οἱ Memnone Ephesi
episcopo , czeterisque synodi sancte Patribus exer-
cet. Cyrillus, accusante Theodoreto ; Memnon, agen-
tibus Nestorianis; Patres, referente Candidiano,
damnantur : Cyrillus *, quod h:resin Apollinaris,

e Psal. Lx«n 6-0. ! Act. xx, 20. 6}} Thess. 1, 7. 5 Thren. n,14, 15. 1 Act. xxni, $.

SCHULZII NOTJE.
9 Cyrillus, etc. Vid. Epistolam ad Rufum, t. IV, p. 1247 seqq.

Digitized by Google
