149

HISTORIA THEODORETI.

150

tur hzc. verba 3 Gloriosissimi judices et sinplissi- A gnatur, huc utiliter afferri posse visa est. Sic enim

mus senatus dixerunt : Ingrediatur reverendissimus
episcopus Theodoretus, ut sit particeps synodi,
quia et restituit ei episcupatum sanctissimus archi-
episcopus, et sacratissimus ac piissimus impera-
tor sanxit eum adesse sanct synodo. Theodoretus
reverendissimus episcopus trensiens in medium
dixit : Preces obtuli sacratissimis et Christianis-
simis orbis dominis, et narravi quz in me acta
sunt vulnera, et precor has peilegi. Et post hane
ejasdem reverendissimi Theodoreti prosecutionem,
interloquentibus iterum gloriosissimis judicibus et
senatu, quod et a sanctissimo episcopo inclytze
urbis Rom: proprium locum recepisset Theodo-
retus, et testimonium haberet Maximi Antiocheni

episcopi, quod catholice fidei esset, sicut ibi B

scriptum est, sedit in medio; ipsoque praesente,
et inter alios episcopos considente, recitata sunt
qu: sub Dioscoro Ephesi fuerant gesta, etc. »

Vill. Obstiterunt diu tumultuose /Egyptii simul
et Illyriciani ac Palzstini, vociferantes το) οὶ 397
Cyrillum, cum magistri Nestorii, cum Judzus im-
pugnator Dei, cum accusator Cyrilli, cum recipe-
retur homo, qui injuriam fecisset Christo, quem
Deus aversatus sit, cui universa synodus anathema
dixisset. Posuit tumultus interloquentibus princi-
pibus, suumque locum, sed jure quidem fiduciario,
Theodoretus tenuit, donec actione octava lis diju-
dicata est.

IX. Benignius actum est cum Theodoreto, quam
cum Eusebio Dorylaxensi, etsi fuerit par utriusque
conditio : ambos enim post dijudicatam ex appel-
latione causam, concilium Romanum restituerat
in sedem. Singularis grati€ causa fuit, quod ex
novemdecim viris illustribus, qui pro imperatore
aderant synodo, decem Theodoreto faverent : tres
ex principibus, Anatolius, Vincomalus et Sporacius;
septem ex senatu, Florentius, Senator, Nomus,
Protogenes, Theodorus, Apollonius, et Constantius.
Quamquam faciebat etiam pro Theodoreto pecu-
liaris ratio, quod cum nemo ipsi, perinde ac aliis
Ephesi depositis, substitutus esset, poterat faci-
lius in consessum admitti sine alterius aut prz-
judicio aut oppositione.

Qum actione secunda lecta essct synodica Leonis
Magni ad Flavianum ?*, illiusque tres sententiae
Hlyricianis ἃς Palestinis vise essent dubitabiles,
priores duas Aetius diaconus, tertiam Theodoretus
Cyrillo concinere ostendit.

id vero quam grauim acciderit Leoni, ostendunt
expressissimis verbis litterxe ad Theodoretum dat:e
post legatorum reditum ?', quibus suum ipsi in
litteris. apostolice sedis defendendis studium gra-
wlatur.

X. Actionem octavam una fere (tolam. teimiit
Theodoreti. causa, quie quomodo in Actis consi-

singula, sive adjuncta, sive verba observabuntur,
facilius, nec sine opere pretio, cum inde multe
fieri ab eruditis solite quaestiones non magno ne-
gotio solvantur. Sic ergo Ácla se habent:

« Residentibus omnibus ante cancellos sanctis-
simi altaris reverendissimi episcopi clamaverunt :
Theodoretus modo anathematizet. Nestorium.

« Theodoretus reverendissimus episcopus trans-
iens in medium dixit : Et preces obtuli divinissimo
ac piissino imperatori, et libellos obtuli reverendis-
simis episcopis agentibus locum reverendissimi archi-
episcopi Leonis; et, sí vobis videtur, legantur coram .
vobis, πὲ sicut. δαρίο cognoscatis.

« Reverendissimi episcopi clamaverunt : Nihil
relegi volumus ; mode anathematiza Nestorium.

« Theodoretus reverendissimus episcopus dixit :
Ego per Dei gratiam ab orthodoxis sum nutritus,
et orthodoxe sum edoctus, et 1968 orthodoxe pre-
dicavi; et non solum Nestorium οἱ Eutychen, scd
et omnem. hominem, qui recte non sapi, aversor,
et. alienum existimo.

« Et dum diceret. hzc, reverendissimi episcopi
clamaverunt : Clare dic anathema Nestorio et dog-
matibus ejus; anathema Nestorio et amantibus eum.

« Theodoretus reverendissimus episcopus dixit ;
Vere non dico, nisi quomodo movi Deo placere.
Prius satisfacio vobis, quia neque de civitate cogito,
neque honore opus habeo, neque ob hoc. adveni; sed
quia calumniam passus. sum, veni satisfacere, me
esse orthodoxum, et omnem hareticum, qui converti
noluerit, anathemalizo, εἰ Nestorium εἰ Eutychen,
et omnem hominem dicentem. vel opinantem — duos
filios, anathematisc.

« Et cum diceret, reverendissimi episcopi clama-
verunt : Dic aperte. anathema  Nestorio, et iis, qui
ea, que ejus sunt, sapiunt.

« Theodoretus reverendissimus episcopus dixit :
Ego nisi exposuero, quomodo credo, non dico. credo
autem. .

« * Et cum diceret, reverendissimi episcopi cla-
maverunt : Jste. hereticus. est, iste Nestorianus est,
hereticum foras. mitte.

« Theodoretus reverendissimus episcopus dixit :

D Anatheima Nestorio et ei, qui non dicit Dei genitricem

Virginem Mariam, et qui in duos filios partitur unum
Filium wnigenitum. Ego. autem et. fidei definitioni
subscripsi, et epistola sanctissimi ef. Dei amantissimi
archiepiscopi domini Leonis, et sic sapio. ΕΛ post
omnia hzc. dixit : Salvete.

« Gloriosissimi judices dixerunt : Omnis jum du-
bitatio de Theodoreto reverendissimo episcopo est so-
luta : quippe et Nestorium. coram vobis anathema-
tizavit, et a sanctissimo et Deci amantissimo senieris
urbis Rome Leone susceptus est, et definitionem fidei
a religiositate vestra prolatum. libenter suscepit, εἰ

S.HULZII NOT.E. .

9! Vid. Facund. lib. v, eap. 5.

? Vid. t, IV, p. 1193 seq.

Digitized by Google
