199

GARNERII DISSERTATIO II.

tus est, vel dignum quiddam observatione egit, ad A stola ad Eutrechium prefectum, apud quem eodein

episcopatus initi annum referuntur, ex eóque co-
gnito,si non indubitata, saltem probabili admodum
ratione concludi possunt. Proderit vero quzstioni
huic quasi primarie alteram istam adjungere, a
quo ordinatus sit : valet enim et ipsa ad rationem
temporis statuendam.

8 I. Quo anno Theodoretus. episcopatum inierit.

J. Annus, quem inquirimus, a nemine veterum,
ne ἃ Theodoreco quidem, definite proditur: ex
epistolis tamen deprehendi potest, sed non nisia
curiosis indagatoribus. Quse enim prima fronte oc-
currunt, hac quoniam attentius considerata non
sunt, fefellerunt aliquando ipsos etiam eruditos
doctissimi Annalium scriptoris oculos.

Jl. Baronius Theodoretum opinatur Cyrensi Ec-
clesie profectum fuisse anno 425. Opinionem
probat his epistole ad sanctum Leonem date ver-
bis : «Sex et viginti annis commissam mibi ab
universorum Deo Ecclesiam , precum vestrarum
auxilio cum rexerim, etc. ! » Constat enim scriptam
esse epistolam sub finem anni 449, quo anno babitum
. est latrocinale concilium Ephesinum die 40 Au-
gusti, in eoque Theodoretus ἃ Dioscoro depositus.
Hac de injuria queritur apud summum pontificem,
sedis apostolice judicium appellans. Quod si ex
annorum 449 summa detrahantur viginti sex, om-
nino reliqui erunt. 425, quo tempore Theodoretus
Cyrensem Ecclesiam regendam susceperit.

MI. ita fere Baronius sententiam confirmat ver-
bis epistole alerius eodem anno date *, quibus
apud Hilarum Ecclesie Romane diaconum eadem
querela deploratur : « Post sex et. viginti episcopa-
tus annos, etc. *. »

Utrumque testimonium videtur in speciem cla-
rum ; tintam nihilominus claritatem obscurat lo-
cus alter longe certior : scribit enim Theodoretus
Nomo consuli in hec verba *: « in monasterio
tempus, quod episcopatum praecessit, cum exegis-
sem, invitus episcopus ordinatus sum. Annos vi-
ginti quinque ita vixi, ut neque in jus vocatus sim
ἃ quoquam, neque ipse quemquam vocarim ; nul-
lus religiosissimorum clericorum, qui 9/49 mecum
fuerunt, tot annis tribunalia frequentavit. »

V. Inde liquido patet, vicesimo quinto episcopa-
tus anno Theodoretum ista scribere : eum ergo
ecriberet, Nomo consulatum gerente, et post acce-
ptum ab imperatore mandatum se continendi intra
lines Cyrestie:e regionis; cumque Nomus consula-
tuin gesserit anno 445, ut ex. Fastis constat, hanc
ipsam procul dubio Theodoretus epistolam dedit
auno 445; quo ex annorum numero si demantur
viginti quinque, reliqui erunt 420, quo tempore
ordinatus sit episcopus.

VI. Totidem pontificatus annos numerat in epi-

tempore easdem de mandato querelas deponit :
« Pontifex, qui episcopatum viginti quinque annis
gessit, et praecedens tempus in monasterio duxit,
qui nec forum judiciale interpellavit unquam, nec
ab ullo unquam reus est peractus calumniz fa-
ctus est ludibrium *, etc. »

VII. Equidem sentio excipi duo posse : alterum,
consuli quidem inscriptam fuisse epistolam, non
tamen qui tunc esset cum scriberetur, sed qui
ante hzc fuisset ; alterum, incertum esse, quis lo-
cus sit verior, an qui a Baronio adductus esi, an
qui oppositus : si enim pugnantia Theodoretus di-
cat, ex ipsius testimoniis nihil omnino certi in alter-
utram partem confici merito potest.

VII. Verum nemo primum illud exceperit, qui
Thceodoretum legerit : solel. enim eos, quibus epi-
stolas inscribit, suorum, qua tunc gererent, mu-
nerum nomine insignire. Sic Anatolio septimum
scribit, nec tamen semel consulem appellat, cum
tamen consulatum gessisset anno 440. Sic Fioren-
tium, qui anno 429, et Senatorem, qui anno 456
consules fuerant, consules non vocat ; sed utrum-
que duntaxat patricium : ambobus tamen post
gestum consulatum scribebat. Quia vero Zenoni
atque Ávieno * misit litteras, quo anno consulatum
tenerent, ille anno 448, iste anno 450, utrumque
consulem nominat. Nomum igitur consulem dixit,
quoniam eo, quo scribebat, anno reipsa consul fuit.

C Sed cum ad recensendas epistolas pervenerimus,

Baronii emendationem, pro consule consularem
legentis, evidenter refellemus, pugnantiaque locu-
tus cardinalis demonstrabitur.

IX. Jam vero alterum dilui facile potest : nam
quotiescunque pugnant loci duo unius auctoris ,
presertim ubi de numeris agitur, in quibus fre-
quens est lapsus; retinendus ille omnino est locus,
qui et consonantior sit aliis, quoad sensum, et
minus debeat esse suspectus, et non ita facile vi-
tiari potuerit. Atqui pugnant loci duo mox allati :
qui vero ex epistola 81 productus est, habet hzc
tria qu» disi, non habet alter : ille igitur isti
preferendus est.

950 X. Quod autem locus epistolz 81 habeat

D hac tria, ex eo constat, quod primo consonet epi-

stolze secunda ad Dioscorum ", in qua refert Thco-
doretus, se docuisse Antiochie, utique cum jam
foret * episcopus, sex annos continuos sub Theo-
doto, tredecim sub Joanne Theodoti successore , et
Domni, qui Joannem excepit, septimum jam esse
annum, cum scriberet. Cum ergo Theodotus vita
excesserit anno 427, ut iradit Theodoretus *, ne-
cesse est ut docere ceperit anno vel 420 sub fi-
nem, vel ineunte. 421. Episcopatum igitur iniit
anno 490 aut 421 ineunte.

ΧΙ Deinde, quod idem locus non possit merito

SCHULZII NOT.

. ! Epist. 15. * Epist. 1316. * Pro Baronio militat etiam locus ex epist. 116. * Epist. 81. — * Epist. 80.
Avietto. Sed vide supr. p. 191, schol. 1. "Epist. 85. * Hist. eccl. 1. v, cap. ult.

Digitized by Google
