195

GARNERIL DISSERTATIO I.

196

tertio, quo continetur 'onsensio cum Nestorio, id A clesie, qui unitatem secundum subsistentiam Dei

egit, quod doctorem Ecclesiz decebat : anathemate
perculit in genere quidquid haberet Nestorian:z
heresis vel speciem; tum in particulari, anathe-
matismis quinque excerpla totidem ex Theodoreti
libris damnavit.

4. « Si quis servata inconvertibilitate naturz di-
vinz, non confitetur Verbum carnem factum, et ex
ipsa conceptione de utero Virginis humanz natura
δἰ δὶ secundum subsistentiam unisse principia, sed
tanquam cum exsistente jam homine fuerit Deus

' Verbum, ui per hoc non sancta Virgo vere Dei ge-

nitrix esse credatur, sed verbo tenus appelletur,
anathema sit. »
* 9. « Si quis secundum subsistentiam unitatem

naturarum in Christo factam denegat, sed seorsum B

exsistenti homini tanquam uni justorum inhabitare
Deum Verbum, et non ita conüiteatur nalurarum
secundum subsistentiam unitatem, ut Deus Verbum
cum assumpta carne, una permanserit, permaneat-
que subsistentia sive persona, anathema siL. »

5. « Si quis voces evangelicas et apostolicas in
uno Christo ita dividit, ut etiam naturarum in ipso
unitarum divisionem introducat, anathema sit. »

4. « Si quis unum Jesum Christum , verum Dei,
et eumdem ipsum verum hominis Filium, futuro-
rum ignorantiam , aut diei ultimi judicii habuisse
dicit, et tanta scire potuisse, quanta ei deitas,
quasi alteri cuidam inbabitans, revelabat, anathema
sit. »

5. «Si quis illud Apostoli, quod est in Epistola ad €

Mebrzeos, dictum, quod experimento cognovit obe-
dientiam, et cum clamore forti εἰ lacrymis preces sup-
plicationesque obtulit ad. Deum , qui. salvum illum
posset. facere a. merte * , tanquam nudo deitate
Christo deputans, qui laboribus virtutis perfectus
sit, ut ex hoc duos introducere Christos, vel duos
filios videatur, et non unum eumdemque credit
Christum Dei et. hominis Filium, ex duabus et in
duabus naturis inseparabilibus indivisisque confi-
tendum atque adorandum, anathema sit.»

9/45 Collatione postrema Patres, post expositam
gestorum seriem, sanxerunt capones tredecim,
quorum decimus tertius adversus Theodoretum ita
conscriptus est, αἱ omnem ipsius causam conti-
neat.

« Si quis, inquiunt, defendit impia Theodoreti
conscripta, qu: contra rectam fidem, et contra pri-
mam Ephesinam sanctam synodum, et sanctum Cy-
rillum οἱ duodecim ejus capitula, exposuit, et om-
nia, qux conscripsit pro Theodoro et Nestorio iin-
piis, et pro aliis, qui eadem praedictis Theodoro et
Nestorio sapuerunt, defendens eos et eorum impic-
tatem, et propter hoc impios vocans doctores Ec-

Y Hebr. v, 7.

Verbi ad carnem confitentur, et non anathematizat
ea et eos, qui similia his sapuerunt vel sapiunt :
insuper autem et omnes, qui scripserunt contra re-
etam fidem et sanctum Cyrillum, et. duodecim ejus
eapitula, et usque ad mortem in tali impietate per-
manserunt, talis anathema sit. »

XIV. Opera duo prater epistolas et. allocutiones
tanguntur, πενταλόγιον, et. anatliematismorum Cy-
rilli reprehensio. In illo contra rectam fidem et
Ephesinam synodum Theodorus et Diodorus de-
fenduntur. In bac impugnatur Cyrillus. In utroque
Nestorii partes juvantur; utrumque eum epistolis
el allocutionibus anathemate feritur; sed persona
Theodoreti intacta, quippe quem a latrocinio Ephe-
sino depositum, a Leone Magno restitutum, a Chal-
cedonensi concilio receptum, ab Ecclesia orthodo-
xum appellatum, sedis apostolice auctoritas, san-
ctitas maxime synodi , rectz fldei confessio , Ne-
storii damnatio, vitaque sancto fine clausa, tueba-
tur.

CAPUT XX.

Y. Quis post quintam synodum Ecclesie sensus. Τὶ,
An Vigilius scripto synodum probaverit. MI. Ubi et
quando defunctus sit. IV. Pelagius 1 schisma lily-
ricorum conatur tollere. V. Conantur et tres con-
sequentes pontifices. Vl. Rem magna ex parte per-
egit. Gregorius Magnus. VII. Epilogus totius. hi-
storie.

J. μὰ se habuit Theodoreüi causa in quinta sy-
nodo, cui fnox Oriens magnam partem consensit,
dissensit Occidens, donec sedis apostolicze judicium
innotuit.

Jl. Sunt qui Vigilium constanter restitisse velint,
ideoque ejectum in exsilium, unde Narsetis preci-
bus revocatus sit, Romamque redire permissus,.
dum rediret, in Sicilia fato concesserit. Sunt qui
asserant fractum malis, turbarumque pertesum
sexto post synodum mense, Constitutum revocasse,
et synodi definitionem probasse. Illi utuntur Ana-
stasii. Bibliothecarii, Victorisque Tunonensis testi-
monio ; isti proferunt epistolam * nuper repertam,
qui a Vigilio data legitur ad Eutychium urbis re-
εἴα episcopum. 24G Aiunt ilii nullum exstare
retractatze a Vigilio sententiz vestigimn, saltem in

D monumentis veteribus indubitatis; isti, epistola

quz dicla est freti, affirmant fecisse Vigilium, quod
prudentia juberet ; affusa nimirum salutari luce,
cum videret Orientem in synodi definitionem con-
sentire, futuramque scissionem, si Occidens resi-
steret, maluisse uti prudenti dispensatione, rigo-
remque canonum inflectlere, quam Ecclesiz unitatem
scindere.

In hac opinionum de Vigilio pugna non facile est,
ut quidem vulgo videlur, veri partem certo assc-

SCIIULZil NOT.

! Epist. Exstat in. Actis synodi Constartinopol. apud IHlard.,
- pem. ad Conc. sacerd. οἱ

H *

imperii, p. 227 seqq.

t. Hil, p. 915 seqq., et Petr. de Marco, ^ g-

Digitized by Google
