17]

GARNERII DISSERTATIO I.

123

dem obtineret sedem, sed eam ipsi rursus auferrent A ploribus enim fidei pacisque amantibus velle vi-

X75 mali bomines atque prestigiatores, postquam
ab illis prius pre ignorantia seductus esset. »

HB. Eüluxerat fere quadriennium ab obitu Joannis,
cum die nona Junii migravit ad superos Cyrillus,

postquam Alexandrinam Ecclesiam triginta duos.

annos rexisset, Flevit Agyptus przsulem, Ecclesia
doctorem, orbis virum constantis fidei, magni animi,
eruditionis eximie, invicta pietatis in Christum,
singularis erga Deiparam studii; eum denique qui
posset confidenter vereque, teste colo, dicere cum
Apostolo : Certus sum, quod neque mors, neque vita,
neque Angeli, neque Principatus, neque Virtutes, ne-
que instantia, neque futura, neque fortitudo, neque
altitudo, neque profundum, neque creatura alia po-

terit nos separare a charitate Dei, qua est in Christo B

Jesu Domino nostro !.

HI. Ubi primum mortis nuntius in Orientem
venit. continere se non potuit Theodoretus, quin
scripto statim testaretur animi sui sensum. Dedit
igitur Domno'* Antiochiz episcopo epistolam, quam
ego ipsi malim cum concilio generali tribuere, quam
vel abjudicare cum Baronio, vel*' cum aliis vanas
ob causas suspectam habere, Illa vero cum plena sit
collecte ex longo tempore bilis, ostendit aperte,
quousque efferri possit aut furere potius illusa re-
ligio : habet enim unde valeat creare horrorem im-
potentie, qua cecus zelus abripit aliquando viros
magni quidem animi, sed commoti.

iV. Neque vero scripsisse contentus est; sed im-
potens animi advolavit continuo Antiochiam, et
presidente Domno, concionem habuit in ecclesia
epistoke parem". «Nemo jam neminem, inquit,
blasphemare coinpellit : ubi sunt, qui dicunt, quia
Deus est, qui crucifixus est ; non est crucifixus
Deus, sed homo «rucifixus"* est Jesus Christus.
Deus autem templum suum ex Davide suscitavit,
sicut idem David ante przdixit; homo generat ho-
minem; natura quidem"? Filius Dei est Deus Ver-
bum, Christus vero est filius Davidis; sed Filius
Dei templum non est. Contentio ultra jam non est :
sub uno jugo Oriens et Zgyptus convenerunt, mor-
tua est invidia, et consepulta illi hzeresis : jam quie-
scunt, qui passum Deum praedicant, » etc.

V. Fecit illa tum epistola, qux 1'75 vulgo edita
est; tum concio, quie ad immensam de more mul-
titudinem habita, ut Theodoretus in suspicionem
consensionis cum Nestorio venerit, quasi divideret
Christum in duos filios, quorum alter sit crucifixus,
alter mortuum suscitaverit. Fecit etiam ut apud
inperatorez impietatis ac seditionis reus ageretur :

1 Rom. vin, 58, 39.

debatur, vel in synodis, quas frequens suo consilio
cogebat, pristinas turbas excitare; vel etiam elo-
quentia et auctoritate prostratam hazrresin erigere.

VI. Quare, post anni integri patientiam, imperator
Antiochia abstinere turbulentum hominem jussit,
$uisque parochiis sic tanquam honesto earcere se
continere. Rem narrat Theodoretus ipse in litteris
ad Eusebium Ancyre episcopum. « Qui Marcionis,
inquit **, et Valentini et Manetis, aliorumque Doci-
tarum hzresin hac nostra tempestate renovant, egre
ferentes hxresin a me suam aperté confutari, im-
peratoris aures cireumvenire conati sunt, bsereticos
nos appellantes, et unum Dominum nosirum Jesum
Christum, incarnatum Deum Verbum in duos lilios
dividere calumniantes. Sed verbis suis, ut spera-
bant, non persuaserunt : quare scriptum est com-
monitorium magniücentissimo et gloriosissimo
magistro militum consuli, hzresis accusationem

"nullam continens, sedalias quasdam causas, easque

falsas. Synodos enim aiebant me frequentes apud
Antiochiam convocare, et ea re offendi nonnullos ;
proinde quiescere me oportere, et commissas mibi
Ecclesias gubernare. Hoc igitur ostenso mihi com-
monitorio, decretum velut bonorum fontem arripui. »

Commonitorium ipsa imperatoris manu, tanti res
erat, exaratum fuisse testatur : quare rei insolen-
tiam miratus, ex Anatolio patricio litteris sciscita-
tus est, num vapa foret sua fraudis suspicio. « Ve-
str, inquit, excellenti: indicavimus commonito-
rium nobis ostendisse Rufum comitem magnificen-
tissimum, imperatoria manu exaratum, quo fortis-
simo magistro militum precipiebat, ut. prudenter
sciteque curaret nos Cyri consistere, nec ad alias
civitates proácisci, ut qui svuodos assidue apud
Antiochiam cogeremus, et orthodoxos turbareraus,
Nunc indico me regiis obsecutum litteris Cyrum
venisse, ac diebus sex septemve transactis, misso ad
me devotissimo Euphronio magistriano, flagitasse,
αἱ scripto confiterer, exhibitas mihi regias litteras
fuisse. Ego vero hoc etiam feci, et promisi me
apud Cyrum et in hac regione permansurum, et
pascendo gregi mihi commisso inhaesurum. Rog»
itaque magnificentiam tuam, accurate ut exquirat,

Ὁ et an vere πῶς ita imperata sint, et quam ob cau-

sam. »

176 Quale vero fuerit, quibusque verbis scri-
ptum, legere licet in epistola ad Eutrechium **
prafectum. « Relegati ac circumscripti Cyro sumu ;,
si verum est commonitorium, quod victoris ipsius
Augusti manu scriptum ferunt, et ita se habet:

SCIIULZII NOT. £.

?** Domno. Ad Joannem Antiochenum potius hanc epistolam scripsisse dicitur. Cum autem hxc
inscriptio satis aperte prodat νοθείαν hujus epistole, Garnerius substituit nomen Domni. Exstat epistola illa,
|. IV, p. 1562. 17 Epistole parem. Omnino, tum argumento, tum. νοθείᾳ, Que sequuntur, expressa

»unt juxta versionem

arii Mercatoris. Vide supra, Ρ. πι.

** Crucif. est. Hiec addenda. fuerunt. 15 Nat.

quidem, etc. Paulo aliter leg. supra, l. e. Inquit. Vid. epist. 82, t. IV, p. 1142. "*. Inquit. Vid.

epist. 79, t. IV, p. 424.

** Ad. Eutr. Vid. epist. 80, t. IV, p. 1155.

Digitized by Google
