155

GARNERH DISSERTATIO I. .

156

Deus noster, cujus invincibilis veritas, ab omni A illum hzresis auctorum potentia detorritum, | blag-

haereseos macula mundum te, secundum sedis
apostolicz judicia, demonstravit, cui dignam retri-
bues pro tot laboribus gratiam, si talem te, qualem
probavimus ac probamus, pro universalis Ecclesise
defensione servaveris. »

Ut efficacius porro foret tanti tamque amantis
medici remedium, 903 addidit mandatum, quo
Theodoretura, juberet identidem ad sedem aposto-
licam referre, quo statu forent res Ecclesie, quam-
que ipse navaret eperam exstirpandis Nestoriano-
rum et Eutychianorum reliquiis. Latebant siquidem
in monasteriis, erumpebantque subinde, monachis
ad populum concionantibus, quos silere jubet Leo,
quandiu non fuerint ad presbyterorum ordinem
evecti.

VM. Hzc sancti pontificis exhortatio fecit, ut,
quam Theodoretus silentio obruendam putabat,
de incarnatione quastionem tractaret diligentius,
data occasione Aetii, ederetque sux fidei publicum
documentum. Nam quo tempore Hereticarum fa-
bularum libris quinque componendis operam dabat,
autrecens opus absolverat, archidiaconus Aetius,
ut hominum fama erat, novum quiddam in urbe
ausus est proferre ; quod ut refclieret Theodoretus,
siendi propositum velut injuriosum Christo, tan-
tisper inflectendum ratus est.

Rem ita ipse narrat **: « Postquam contra evan-
gelicam fidem res novas moveri didici, periculo
carere silentium non existimo. Etenim si mortali
rege injuria per aliquos affecto, non iis modo qui
injuriam fecerunt, sed iis etiam qui praesentes cum
essent, injuriosos minime  repulerunt, impendet
periculum ; quam poenam non merito sustinebunt,
qui illatas in Deum et Salvatorem nostrum blasphe-
mías contemnere non dubitant? Hic me timor in
przesens scribere compulit, et demonstrare, quz a
nonnullis innovari cognovi. Multi enim, ut quidam
affirmant, in urbe jactant, quod presbyteris qui-
busdam orantibus, et orationi solitum finem appo-
nentibus, dicentibusque, aliis quidem, quia te decet
gloria et Christum tuum, et sanctum tuum Spiritum ;
aliis vero, gratia et benignitate Christi tui, cum quo
te decet gloria cum sancto tuo Spiritu ; mandarit sa-
pientissimus archidiaconus, non oportere Christum
dicere, sed Unigenitum glorificare ; quod quidem,
si verum est, omnem superat modum impietatis. »

Impietatem ejusmodi confutat pluribus, hinc
exorsus : « Aut duos in Filios dividit unum Domi-
num nostrum Jesum Christum, et Unigenitum qui-
dem legitimum putat esse Filium et naturalem,
Christum vero adoptivum et nothum , ac proinde
indignum glorificatione ; aut. insolescentem nunc
lieresin stabilire conatur. Ac quidem, si dira tem-
pestas incumberet, suspicaretur fortasse quispiam,

,

* Matth. xvr. 16. ν ibid. 18.

C Ecclesie — Constantinopolitanze

phemiam indulgere tempori. Postquam cutem is,
qui blasphematur, increpavit ventos et mare, jacta-
lisque Ecclesiis * tranquillitatem dedit, et terra
marique apostolorum ubique promulgatur przdi-
catio; ecquem locum habet blasphemia? Etenim
nec isti, qui unam carnis divinitatisque naturam
perverse 90$ nunc ecclesiasticis dogmatibus in-
serunt, Christum Dominum laudari vetant; alque
hoc facile est ex iis, qui illinc redierunt, cogno-
scere : oportebat autem illum, qui ordini przesset
ecclesiastico, divinam nosse Scripturam, » ete.
Mentita est hominum fama de Aetio viro cati.o-
lice fidei, ut sanctus Leo loquitur ". llle eniin
propter sanctitatem et fidei integritatem, a sancto

B Sisinnio primum in clerum ascriptus est , deinde

a sancto Proclo factus diaconus, postea a Flaviano
martyre unus notariorum in causa Eutychis consti-
tutus: mox in Chalcedonensi concilio, cum esset
notariorum primicerius, rem catholiez fidei adver-
sus Dioscorum studiose promovit, el sancti Leonis
epistolam non tantum exposuit dubitantibus, sed
etiam adversus impugnantes defendit. Denique
constanter adversatus est. Nestorianis simul et Eu-
tychianis ; sed Eutycbianis maxime, quos Ecclesize
Constantinopolitame insidiari sentiret : atque hsec
causa exstitit, cur Anatolio, foris catholico, intus
Eutychiano, invisus fuerit; eur item per speciem
honoris non tam in presbyterum creatus sit, quam
de archidiaconi gradu dejectus; eur ablata totius
administratione ,
coemeterium procurandum acceperit ; cut denique
dispensatio totius cause εἰ cura ecclesiastice in.
Andream | Eutychianistam repente. translata. sit. ld
queritur * apud imperatorem Marcianum Pulche-
riamque Augustam Leo pontifex, litteris ea. de re
Opilione consule conscriptis.

VII. Veram quomodocunque tandem Aetii causa
se habuerit, occasionem certe Theodoreto aperuit,
ad fidem suam de incarnatione Verbi testandam,
librumque edendum : (utinam integer ad nos perve-
nisset ! ) quo, mandatis summi pontificis obse-
eutus, Nestorianam impietatem, vesaniamque Euty-
Chianam sic declinavit, ut media, id est, catholica
via incedens doceret exemplo, neminem errare, 401
Christum ore Petri loquentem sequatur. :« Nemo,
inquit, alium quempiam stulte putet Christum esse,
quam Filium unigenitum ; neque nos sapientiores
Spiritus gratia existimemus esae, sed magnum Pe-
trum audiamus clamantem : Tu. es Christus, Filius
Dei vivi*. Audiamus et Christum Dominum con-
fessionem hanc confirmantem : Super hanc petrum
edificabo Ecclesiam meam, et porta inferi non pree-
valebunt. adversus. eam Ῥ. idcirco sapientissimus
Paulus, » etc. Paulo ante dixerat, unde videretur

SCIIULZII NOTE.

** Inquit. Loco citato. '* Epist. 126.

*" Epist, 57.

*5 Loco cit, δ" Epist. 146.

Digitized by Google
