151

HISTORIA TIIEODORETI.

158

retractare, qua acerbius ad decimum Cyrilli caput A Augusto **, qui regnare ccpit anno 457; unde col-

olim effuderat : Cbristus appellatus est, tanquam
Spiritu sancto secundum hoininem unctus, et factus
pontifex noster et apostolus, 905 et propheta, et
rex. Moses enim divinus longe ante clamabat :
Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus de fratribus
vestrís, sicut me 4. Et divinus David vociferatus est,
dicens : Juravit Dominus, et. non. penitebit. eum :
Tu es sacerdos. in. eternum, secundum. — ordinem
Melchisedec*. Contirmatque prophetiam divinus
Apostolus, et iterum ait *: Habentes ergo ponti-
ficem magnum, qui. penetranit colos, Jesum Filium
Dei, teneamus confessionem *.

IX. Hunc laborem excepit alius, rogante Hypatio,
«elerisque familiaribus, veritis, ne cum in(irmo
fractoque annis et malis Theodoreti corpore, inter-
iret eximia in. elucidandis Seripturz abstrusis lo-
cis, qua pollebat, doctrina. « Scripsit igitur expla-
' nationem (verba sunt Photii ^) in Octateuchum,
quiz inscriptionem nacta est. operi congruentem,
in obscura et abstrusa Scriptura loca : in quibus
sunt et ad libros Regum, et in Paralipomena. Uti-
lissimum autem in primis hoc opus, » etc.

Miretur vero quispiam , hominem septuagenario
majorem, infirmo corpore, fractisque viribus, tan-
tum opus, tanta vi mentis, tam parvo tempore ab-
solvisse. Sed mirum magis est, dignumque propter
quod immensz Dei benignitati laudes rependat Ec-
clesia Tbeodoreti laboribus fruens, quod scribendi

simul et vivendi finem fecerit inter laudes incredi- C

bilis misericordiz, qua Deus Manassen castigatione
ad meliorem frugem compulit; quodque suam in
Manasse videtur adumbrasse sortem, sincerumque
animi sensum expressisse. Sic enim scribit *! :
«Luit ponas impietatis Manasses : traditus enim
est regi Assyriorum vinctusque in Babylonem ab-
ductus; sed huic tamen misericordie fontes abys-
885 benignitatis impertiit. Postquam enim, ait, coan-
gustatus est Manasses, oravit Dominum Deum sunm,
et humiliatus est valde coram Deo patrum suorum,
et deprecatus est. eum, et exaudivit vocem ejus, re-
duzitgae eum. Hierosolymam in regnum suum, et
cognovit Manasses quod Dominus ipse esset Deus ;
usque adeo volentibus prodest castigatio : qus

ligi potest, neque statim a concilio Chalcedonersi
obiisse, quod visum est Sirmondo, neque post initia
Leonis imperatoris superfuisse, quod aliis placitum»
Facit adversus Sirmondum id etiam, quod Theodo-
retus fuerit adhuc in vivis die 10 Junii anni 455,
quo tempore litteras ad eum sanctus Leo dedit:
facit contra alios, quod de Theodoreto nulla fiat
mentio post initum a Leone imperium.

II. Meminit. fateor, Theodoreti Marcellinus co-
mes ad annum Christi 466, Leone seniore 1i «on-
sule, iud. 1v : « Theodoretus, inquit, episcopus sanctus
Cyri civitatis, scripsit de incarnatione Domini ad-
versus Eutychen et Dioscorum Alexandrinz Ecclesiae
episcopum, qui humanam in Christo carnem negant.»
Sed apertus est de tempore error Marcellini : nam
cum Gennadii, Theodoretum tradentis scripsisse
contra Eutychen et Dioscorum, et sub Leone seniore
mortuum, verba exscriberet , temporis indefinitam
notam de media parte imperii Leonis interpretatus
est, in quo mírum quantum hallucinatur; siquidem
Eranistes, qui contra Eutychen et Dioscorum scri-
ptus dicitur a. Gennadio, prodiit in lucem ante an-
num 446, ut in recensione Operum manifesia ra-
tione conficitur **,

11. Theodorus. Lector in Colleetaneis ** hzec ha-
bet : « Urnam Theodoretus magno Jacobo ad se-
pulturam paravit ; ipsum autem Theodoretum prius
mori contigit : in eadem tamen et ipse mágnus Jaco-
bus reconditus est. » Inde polest non obscure con
cludi tempus, quo Theodoretus decessit. Nam Jaco-
bus ille thaumaturgus vivebat adhuc anno Leonis
imperatoris secundo, qui Christi 458, si qua fides
Evagrio δ5 : neque diu superstes esse potuit, cum
foret ea tempestate 2dmodum senex, et nonagena-
rius saltem, aut etiam major; quippe qui jam ma-
gni foret nominis propter prodigiosam vite ratio-
nem, quando lsauri latrones plura Orientis Joca
depopulati sunt "*, quod contigit anno 404. Si enim
tunc ponatur natus annos ὅδ, qu:e tamen zetas vix
tanto nomini par fuerit, dicendus est nonagesimum
annum excessisse, tunc eum ab imperatore Leone
litteris de tomo Chalcedonensi sententiam rogatus
est. Quis vero credat superfuisse vel paucos annos,

enim regnans non habuit, hzec serviens obtinuit, » D CUm et senior esset reliquis aliis admodum atate

* CAPUT XII.

T. Sirmondus anticipat tempus, quo Theodoretus obiit.
Il. Difert ultra modum Marcellinus comes. WI. Theo-
dorus Lector innuit. IV. Obiit anno 458. V. Defun-
cius in pace Ecclesie asseritur. VI. Assertionis
argumenta septem, VII. Elogium defuncti.

Anno Christi 458.

208 1. Quo tempore Theodoretus obierit, nemo
definite tradit. Gennadius defunctum ait sub Leone

4 Deut. xvin, 15. τ Psal. cix, d. * Hebr. vin, 21.

provectis, quorum Theodoretus deinceps vitas scri-
psit; et eam vite rationem teneret, quam Theodo-
retus, licet oculatus testis, vix propter 907 incre-
dibilitatem narrare ausus est; et corporis habitu
morbis obnoxius foret, et decimus tertius vitze
septenarius, qui omnium maxime letifer, in an-
num nonagesimum primum inciderit ?

IV. iiec autem omnia si recte se habent, proba-
biliaque sunt, ostendunt Theodoretum , qui Jacobo

* Hebr. iw, 18. « Il Paral. xxxi, 12, 15

SCHULZII NOTAE.

** Cod, 214.
ἀρ. 6,8 1. " Collect., Ji

5 Vide supra, t. V, p. 599. 5* De script. eccl., c. 89.
αν Lib. n Hist., cap. 9.

*! Ut in, etc. Vid. infra. diss. 3,
** Vid, t. 11, Relig. hist., cap. 21.

Digitized by Google
