781

SYNODICON ADVERSUS TRAGCDIAM IRENEI.

182

cis, qua apud nos sunt, exemplar tuc samctitati A talem proventum, investigasse autem veritatem.

direxi.
CAPUT CLXVI [254].

Epistola Theodoreti, inquit, episcopi ad Deo amicissimum
episcopum Alexandrum, quam scripsit postquam in-
gressus Antiochiam Joanni esl collocutus, et praefatus
senex Deo amicissimus ejus, id est, Theodoreti, collo-
quium non est passus ulterius.

Ego etiamsi me tua religiositas persequatur, et
pellat, et utatur vectibus contra nos, non desinam
procidens supplicare, et provolvi pedibus ejus
sanciitatis, et tenere illa genua, quz in orationibus
expendisti, et ad quorum obsequium pertinet uni-
versa peragere, et quibus testimonium perhibent
ea, qua nuper sunt acta. Post turbas enim. decem
inillia, et non pauciores perturbationes, quas susti-
nui, videns jin magno periculo animas, qux: com-
misse sunt nobis, in domo facto colloquio universa
nobis per gratiam Dei votive peracia sunt. Servo
autem narrationem collocutioni futurze. Invenimus
enim et satisfactionem, qux tux munde conscien-
tie salis sit, et ab omni eam dubitatione valeat *
pravenire. Cui et Isauri cedentes et Cilices, amplexi
$unt communionem ad dominum meum sanctissi-
mum episcopum Joannem. Spero autem, conce-
den!e Dco, ad tuam venire sanctitatem circa diem
mensis hujus vicesimum. Omnem, qus cum tua
religiositate est, in Christo fraternitatem ego, et qui
mecum sunt, plurimum salutamus.

CAPUT CLX VII [255].

Epi.tola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri, qua c

respondit indicans quidem causas, qux id non siuerent

fieri; rogans vero, ne ob hoc sibi de cctero in-

staretur.

Arbitror quod religiositas tua. non solum nihil
omiserit eorum, qua ad salvationem pertinent
infelicis anim: mez, sed et supergressa sit illum
pastorem velocissimum, qui in Evangelio legitur.
Mile enim semel ivit ad ovem, qux perierat, inqui-
rendam ; tua vero sanciitas et Harbath 57, meum
montem, et Hierapolim, et Zeugma, et Antiochiam
nunc adiit ad animam meam, qu: periit, inqui-
rendam. Quiesce igitur, quxso, de czetero et ipse
fatigari, et conterere vos. Ego enim non quomodo
agant Cilices et Isauri, intendo; sed si omnes qui
fuerunt 899 a seculo, bomines a mortuis resur-
gentes JEgyptize abominationis impietatem, pieta-
tem vocent, digniores eos fide nullatenus duco 8
scientia, φυ mihi, Deo largiente, donata est. Et
nibil horum, que scripturus sum, dicerem, sicut
testis est veritas, nisi talia nobis, quasi exquisita
propter nos satisfactione, per epistolam tua sancti-
tas indicasset.

Arbitror autem quod ego potius locum habuerim
tue scribere sanclitaü, deposuisse quidem me

Pro talibus causis sancti monachi, qui sunt Alexan-
driz, epistolas direxerunt per Chometum his, qui
in Egypto fuerunt, Ácacio reverendissimo  dia-
cono et xenodocho, et Scyllacio religioso pre-
Sbytero et archimandritz, et Agapio reverendissimo
presbytero et. gazophylaci, exsecrantes impietatem
Cyrilli, et pestilentiam, qux comprehendit Ec-
clesiam Dei, et sibi indicari rogantes, si aliqui Deo
amicissimorum episcoporum per Orientem relicti
sunt, qui non sunt bujus temporis facli : ut si re-
manserinl, scriberent iisdem monachis, ut veni-
rent, et habitarent sub umbra eorum. Hic namque,
inquiunt, ab altis sedibus Deus passibilis praedicatur.
Deo amicissimus presbyter, et archimandrila Par-
thenius *5, et mihi et tu: religiositati direxit epi-
stolam, quia cum fiducia nunc in Constantinopoli-
tana dogmatizantes Ecclesia dicunt : quia ille. im-
mortalis est mortaus. Et ante paulum, quam | susci-
perem iu religiositatis epistolam **, undecimo
quidem die, veniens indicavit, quod propter hanc
bzresin ab ipsá Ecclesia infinite multitudines se
separarint. Andreas vero Deo amicissimus episeo-
pus ante hos mihi dies per epistolam scripsit, quod
in tota Pontica regione Deus passibilis przedicetur.
Deo amicissimus et sanctissimus episcopus ex Egy-
pto tua religiositati per epistolam indicavit : Rab-
bulas de vobis quidem sapit, quod pietatem cognove-
ritis; de nobis vcro ubique scribit evidenter nos luere -
ticos nominans.

Qui sunta secunda Cilicia, mihi synodicum di-
rexerunt, in quo et Cyrillo dederunt anathema,
excommunicantes eos, qui eum ut episcopum ba-
bent. Simili mihi epistola ** indicavit Helladius,
quod simul et ipse decreverit unam sententiam in
his, quz Deo amicissimis secundz Cilicize episcopis
placuerunt. Et quia nonnulli illius regionis episcopi
altera sapiunt, sui permutatione tempori servientes,
quinque epistolas habeo Deo amicissimorum pre-
sbyterorum Photii ** atque Martyrii : duas quidem
eomrouniter scriptas, in. quibus orthodoxam epi-
$tolam ; tres vero a solo Deo amicissimo Photio,
in quibus eam nominavit hzreticam. Deo amicis-
simus Zebinas, qui in 893. Antiochia fuit, Propo-
p nianus Éurethz,  Eustolianus in Anazarbo, cum

reliquis episcopis, coram Ecclesia anathematizavit

Cyrillum, et communicantes Cyrillo. Verumtamen ct

comperi nunc : Aurelius Flavius est. Potui ex bis, ut

prodixi, tuz religiositau investigand:e veritatis dare
consilium, sed presenti tempore judicavi tacere. Et
per sanctas orationes tuas, omnes hi condemnave-
runt impium Cyrillum, sicubi dixerint orthodoxum,

.permutati sunt. Circa hanc partem illorum forte

ponentur a me, quorum sanctus meminit Paulus **.

VARIORUM NOTAE.

* Harb. Supra cap. 96 seriptum est Arbathimilas, capite vero 99, Marbathimas. B. 55 Parthenius. Cujus

mentio supra cap. 152 et sequenti. ** epistolam. Exstat supra cap. 153. B. 19 Simili
τι Photii, Presbyteri CP. qui discipulus ac fautor

cap. 164. B.
Epistola ad Galatas n, 18. B.

epistola. Habetur supra
estorii fuit. B. 33 Sanctus Paulus. in

Digitized by Google
