191

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

7-2

pradicans ea cum majori fiducia; et ille, qui co- A traditam, quam a magno Theodoro, qui ea, qve

ram imperatore juraverat, nec poenitentem | Cyril-
jum se ad communionem recepturum, ad eum in
AEgyptum misit supplicem Paulum: sicut et. illud
quod apud nos est, exemplar ostendit. Et ipse ubi-
que Cyrillus aflirmat, tam per ea qua scripsit
Constantinopoli degentibus clericis suis, quam per
iila quoque, que ad Acacium Melitinensem, qui
exprobraverat ei quasi a suis recesserit, el ad
communionem fuerit ab Antiocheno receptus.

Taceo de ejusdem Cyrilli litteris 839. ad Aca-
cium Berrhoeensem scriptis, incopvincibilem ha-
bentibus instantiam, tam pro iisdem capitulis,
quam pro omnibus, quz prius οἱ postea impie ex-
posuit. Post que Antiochenus Paulum in Egyptum
direxit, tam dogmata Cyrilli suscipiens, pro quibus
eum secundo damnaverat, quam rectitudinem fidei
anathematizans in scripto, et omnia faciens sicat
ei placuit. Et horum testis est ipse Cyrillus, qui
ejus satisfaetionem suscepit, qui in suis ad Aca-
cium Melitinensem ** litteris hanc eamdem com-
memorans epistolam ad Acacium Berrheensem **
quam fecit, mox intulit inquiens : Quia nisi An-
tiocheno ea, que a me ad Acacium scripta sunt,
placuissent, non utique a principio Paulum direxis-
set ad me. Interpretatur vero Cyrillus idem in eis-
dem litteris suis epistolam quam detulit Paulus,
«que sursum: ac deorsum ab Antiocheno profertur,
nl. nihil omnino a eapitulis differentem, sed ea-
dem intentione conscriptam, et male ex invidia in-
tellectam ab cis, qui eam orthodoxam quidem di-
cunt, sed his quz ab eo prius sunt. exposita, esse
contrariam, necnon οἱ doctrinz Nestorii conso-
nantem.

Verum nos hec omnia omittentes, bujusmodi
conditionem dedimus Antiocheno, ut aut. suaderet
Cyrillum anathematizare omnia sua, et sola apo-
stolica doctrina esse contentum circa eorum, qux
scripta sunt, intentionem, et sic conjungeren-
tur Ecclesi*, aut ipse Antiochenus anathematiza-
ret in scripto Cyrillum cum impiis dogmatibus
ejus, contra qui& prius spe decrevit, et nomen
Deo amicissimi episcopi Nestorii, qui pro sola
pietate tanta perpetitur, sanctis inscriberet di-
ptychis. Sed nihil horum facere voluit. Propter hzc
nos dissentimus ab eo, atque ab ejus communione
disjungimur. Si enim pro incongruis ille persistit,
quantum est ut nos pro pietate perstemus ? Pro qua
utique et à communione ejus avertimur, non ab
illa fide recedentes, cum qua eum euntem ad Ephe-

' sum, et ab Epheso reverientem suscepimus, sed

ipsam servantes ut apostolicam, et a beatis Patribus

illi tradidere, tradens claruit, accepimus.

Et ignosce, quzso, nobis non valentibus decipere
conscientiam nostram. Si autem propter hzc tran-
quillissimus imperator precepit nos ab Ecclesiis
ejici, facito quod justum est, nec malevolentiz
differas ad finem, quz sunt praecepta, perducere.
Ego enim mox ut ipsam videro authenticam sacram
(nec enim rescripto ero contentus), et ut didicero
quz illi relata sunt, ne forte adversum nos clemen-
tibus mentiti sint auribus adversarii veritatis, et
invenero quod omnino me exire ab Ecclesia jubeat,
glorificans et nunc, sicut prius, in quo me reperiri
contigerit 833 schemate, abscedo ab Ecclesia,
imperatorum legibus omnibus modis cedens. Para-

B tus sum per gratiam Dei, non ab Ecclesia egredi

solum, sed etiam decies millies mori, quam possim
apud Christum kedere meam conscientiam. Nec
enim licet minorem me inveniri ab illo infante an-
norum septem, qui cum beato Babyla ** propter
Christum capite czesus est, cui totius Ecclesie, et
Ecclesie, cujus Theodoretus ** exstitit. doclor,
commissus est przesulatus.

Ut vero et illud propter predicta commemorem,
scito, admirandissime domine mi, quod etsi non
pro ipso bonz cause merito starem, et ipse terror
tam civitatis, quam territorii bujus me in bacadver-
sus Joannem discordia detinere sufficeret, qui si me
ei tantummodo communicasse cognoscerent ante
Sacram, me et vila privassent. Nec enim cujus sint

€ discipuli, nescis, vel quomodo pro zelo dogmatum

divinorum universi moveantur, ita unanimes exsi-
Slentes, tanquam si una sit anima omnium. Pro
qua re omnibus modis est tutius ex necessitate re-
pelli, quam vel absque ipsa nocere apud Deum
conscientiz sux , et ab eis, qui nunc mibi subjecti
sunt, vitam inslar canis amittere. Si vero quisquam
nos abrupte in quibuscunque accusare voluerit,
pro nihilo deputamus. Calumniari namque, et
contumeliam facere facile est, et omnibus adjacet :
non omnium vero est dicere veritatem.

CAPUT CLXXY [362].

Epistola, inquit, Zenobii episcopi Zephyrii ** ad Deo
amicissimum episcopum Alexandrum, insinuant esiisse
ab Ecclesia Deo amicissimurs episcopum Meletium.

Personali quidem presentia tuz sanctitatis bene-
dictione repletus sum, quando solus bene ab Epheso
remeasti, sicut * ipse res omnibus ostenderunt; lit-
teris vero tux» non sum fruitus sanclitatis. Unde
nunc presurmere sum coactus, ut litteras incipiam
τυ: sanctitati dirigere. Et rogo ut des mihi veniam.
Multa enim et amabilis Dco constantia tua hoc me

VARIORUM NOTAE.

** ad Acac.. Melit. Hzc epistula diversa erat ab ea, qu:e exstat supra. Β. ** Acac.. Berrh. Vide supra

cap. 56. B.
eccles. |. vi, cap, 39. B.

* Babyla. Episcopo Antiocheno, quem sub Decio passum esse tradit Eusebius
: ** eujus, etc. Hic locus confirmat eorum sententiam, qui putant, Theodorum
Mopsuestenum episcopum non esse diversum 4 "Theodoro presbytero Antiocheno, cujus

ist.

miünerunt Gennadius, c, 43 οἱ Facundus, l. x, c. 1. B. ** Zephyri, an prima Cilicia, C. Vide infra

cap. 390. B.

Digitized by Google
