£13
episcopus : hie quidem Tarsi , ille vero Mopsuestize.
Hi patres fucrunt Nestorii blasphemix. In libris
enim quos composuerunt, agresti insania usi sunt
contra omnium nostrum Salvatorem Christum,
ignorantes ejus mysterium. Voluit igitur impius
Nestorius ea, que illorum sunt, ad medium dedu-
cere, et a Deo sacra privatus est aula. Cum vero
anatbemalizassent, quz ejus sunt, nonnulli Orien-
tis episcopi, altero modo hzc ipaa rursus inducunt,
dum ea, quz sunt Theodori , admirantur, et eum
recte sapere dicunt, 855 et consone Patribus no-
stris, Athanasio dicoet Gregorio, atque Basilio.
Sed mentiuntur conta sanctos viros. Seripserunt
enim quantacunque Theodori et Nestorii malis sunt
adversa sentientes. Quia igitur didici, quod de his
et vestris piis auribus ingerant quzdam, rogo ut
animas vestras intactas omnino impollutasque ser-
vetis a Theodori et Diodori impieiatibus.

Sicut enim supra jam dixi, Nestorius ea, qu: ip-
sorum suut, est locutus, et ob hoc ut* impius
condemnatus est ab universali synodo apud Ephe-
sum congregata juxta Dei voluntatem. Quoniam
vero simulant quidem se symbolum confiteri, quod
expositum est in magna et antiqua synodo Niczna,
declinant vero ejus falsa interpretatione virtutem ;
rogaverunt archimandritz Orientis orthodoxi inter-
pretari a me idem symbolum, quod et interpreta-
tum est. Et necessarium fuit, ut in vestras pias et
Christi amicas aures perveniret hoc opus. Vestrae
siquidem tranquiilitati inest inter alia bona et hoc,
ut in sermonibus de recta fide sine cessatione de-
lectari velitis.

Sanctam ** epistolam pro suis Patribus ad hoc pra-
cipue protulit Irengus, ut. Nestorium probaret non
esse novitatis auctorem, dum conste quod multe he-
reses Patrum pro se ob lioc ipsum pro[erant lectiones,
πές tamen ob lioc eorum principes non sint novitatis
auctoreg. Nam ut. de aliis interim. sileam, Euscbius
in opere,apologetico pro Origene et dogmatibus ejus,
δά est, pro praexsistentia et. restitutione composito,
quod martyris et ipsius Eusebii Ca'sareensis nomini-
bus prenoltatur, multis valde precedentium. Patrum
teslimoniis usus est pro pradictis erroribus. Nec ta-
men idcirco αὖ Ecclesia Dei vel Origenes: absolvitur,

quasi non fuerit novitatis inventor, sed illi pariter ad- ἢ

dicuntur. Similiter Ariani et Macedoniani abutuntur
testimoniis Dionysii Alexandrini pontificis, et cum eis
etiam Donatiste sancti. martyris Cypriani et octo-
ginta sex coepiscoporum ejus concilio facto. Et de om-
nibus his idem quod dixi servat Ecclesia. Et Pelagius,
diabolici auctor erroris, etiam beati Joannis Constan-
tinopolitani praesulis et Mediolanensis Ambrosii et
aliorum, ipsiusque Augustini, laudabilis tante expu-

SYNODICON ADYERSUS TRAG(EDIAM IRENEI.

814

Α gnatoris hareseos. Nec tamen ob hoc vel ipsi Nesto-
riani dicere potuerunt, quod nullus predictorum
fuerit novitatis inventor. An forte idcirco alios novita-
tis reperlores asserunt. nominari, quia de praceden-
tium Patrum nominibus scriptisque mentiuntur ἢ Sed
contra hoc nobis testis est illa vetustas et consonantia
codicum, 856 cui qui non credit, nec contra Mani-
€huros de Novi Testamenti librorum invenit, quod as-
truat, veritate. Si ergo vere Manetis blasphemias exse-
erantur, quomodo eiin maxima et summa nove ha-
resis confirmatione poterunt consonare ? Cur ergo
ipsi novitatis. inventores nostros Patres. accusant,
dum longe antiquiores αὖ Ephesino, sed et alii ab
ipso quoque Nicenuo concilio magistri clarissimi vere
ac proprie, id est, summi ac sempiterni Dei Genitri-

D cem beatam Virginem, qua substantialem Patri ΕΠ.
lium peperit; dicant, et. qua ille ipse in nostram na-
turam suscepit, ejus dici per wnitionem in unam per-
sonam subsistentiamquedefiniant, qu& primus prorsus
Nestorius. abjurando damnatus est? Et. ne nunc
quidem correctus est, sicut ejus, quantum. supra po-
suimus, ipso Irenao, dicente, ad Theodoretum scripta
testantur, qve contra. fidem. pacifice | Alexandrini
pontificis scripsit epistole. Hec breviter diximus ad id
solum, quia non ob hoc negandus fuit Nestorius novita-
tis inventor, quia Theodorus et Diodorus a Cyrillo
eadem sapuisse dicti leguntur.

CAPUT CXCIX [288].

Pars, inquit, epistole Theodoti Ancyrze ad sanctum Vita-
lem monachum, qui erat in Cappadocia.

Etsi enim Cilicum quidam vobis impictate com-
municant, quos ante Nestorium decepit Theodorus :
sed non oportet tuam religiositatem post tantam
virtutem, et tot tempora vitze monachicz, subduci
novitatibus dogmatum , quie superductz sunt pie-
tati ex questione juvenili, non ex nostra pristina
fide. Dispensauonis enim Christi miracula (ides
quidem fecit omnium lucrum ; quiestio autem hoc
lucro querentem privavit. Prefuit vero huic ineffa-
bilium et omnem superantium rationem mysterio-
rum Unigeniti quxstioni prius quidem Theodorus ;
post illum vero Nestorius, quem nunc secuti sunt
Tyanenses.

CAPUT CC [389].

Pors, inquit, epistole 56 Rabbulze Edesseni scriptz ad

JEgyptium 51, siguilicans, quod qui ab eis Sopugnaba-
eodorum

tur, id est, Nes:orius, eos qui circa beatum

secutus, sic usus est coram Écclesia doctrinis.

Episeopus enim quidam provincie Cilicum , vir
verisimilis dictu, et sufficiens ad persuadendum,
alter quidem pro tribunali preferebat ad platen-
dum populó, altera vero per dzemonis captaras fe-
rebat in scriptis. Qui in "Ὁ quorumdam $57 suorum

YAMORUM NOT.£.
5 Sanctam. Legendum esse supra scriptam, haud invenusta est Baluzii conjectura. Vide supra, epist,

66, in (ine. Sed Mans. in cod. suo legit sanctam.

5* epistole. Exstat in collatione quinta concilii quinti.

Citatur a Pelagio ll, in epistola tertia ad episcopos lstrit ex cadem interpretatione. Mutilus autem

est biclocus in editionibus epistolarum Pelagii. D.
recte : ad Cyrillum enim Alex. scripta est epistola. **

Baluzius.

*! £gyptium. lta Baluzius. Lupus /Egyptum, minus
dui in. Lupus quin. Perperam, ut probavit

Digitized by Google
