' 99 ' | SYNODICON ADYERSUS TRAGCEDIAM IREN.£I. 850

quoquam miste sunt aut eontemperate duce ille A scripsimus vestra sanctitati, ut patrocinemini paci,
naturz, id est, ineffabilis divina natura, etinconfusa οἱ nullius eos momenti deputetis, qui contra salu-
humana; sed unite sunt 892 inexplicabili et in- — tem propriam volunt religionem saluberrimam ροῦν
etffabili modo, qui omnem rationem transcendit, — — turbare. Illa est enim nostr: dignitatis intentio,
Kjusdem. Nunquid siquidem destitit a propria ut cum quiete omnes homines degant. Przcipue au-
deitate , etsi evacuavit semetipsum, formam servi — tem sanct Ecclesize Dei, per quas et nos salvamur,
accipiens propter nos, ami'tens formam divinitatis, οἱ nostrum crescit imperium. Hac itaque voco
ut secundum te ad deificandum przpararetur ut — quieti Ecclesi providete. Nos enim aliquid de vobis
homo? Absit! Sed templum sibi componens anima- — utilius exspectamus **. Deus vos multis annis con-
tum, et perfectus in sancte Virginis utero, etindu- — servet, venerandissimi Patres.

ws eo, et unitus ei ineffabili ratione, in ambabus CAPUT CCXX [509].

eisdem naturis non contemperatus, processit homo

T di ii tensis.
apparens, intelligendus autem Deus Jesus Christus. ranslatum ex codice monasterii Acemetentis

Epistola, inquit, tractoria sive generalis, a sanclissimo.et
CAPUT CCXVIII [507]. universo coucilio.

Ejusdem! ex interpretatione Epistole ad Hebraros. p congregata eot ex decreto Piera prid m,

Sed non in nobis mortificata lex peoceti fuisset, — unicuique sanct» synodo, qui per singulas mundl
sed nec ipsa, cunctis inimicissima mors destructa partes est, in Domino salutem. ᾿
fuisset, nisi factum fuisset vere proprium Verbi — Nobis secundum pias litteras congregatis in Eph.-
id in quo illud per ejus vir tutem propriam damna- — sis civitate, recesserunt nonnulli ex nobis, numero
bitur. Non enim communis hominis et ejus qui se- paulo amplius quam triginta, principem su: apo-
cundum nos intelligitur, erat, posse destruere mor- — sisi habentes Antiochenorum episcopum Joan-
tis imperium. Destructum vero estid per Christum. — nem. quorum et nomina hzc sunt. Id est, Joannes
Est igitur (in) confesso, quod certe secundum nOS — Amriochir Syrie, Macarius, Julianus, Alexander,
fuerit multum. Deus ergo fuit, quoniam homo, mul- Diogenes, Apringius, Placus, Alexander, Theodorus,
tum valde ultra nos ut Deus. Et templum erat san- — gejiades, Meletius, Joannes, Paulus, Matthzus,
ctam, quod plenitudinem divinitatisaccepit. Verum- — Marcellinus, Helladius, Maximianus, Helladius, Do-
tamen per unitionem dispensalivam, unuS eSSé — yianus, Ceroniius, Asterius, Antiochus, Dorotheus,
ereditur ad eum qui inbabitavit et dicitur. Sicut — Jacobus, Zebinus, Petrus, Fritilag, Himerius, Theo-
€nim est in nobis Spiritus sanetus ostendens nos ς doxius, Eutherius, Anastasius, Tranquillinus, Dasi-
vel cffüciens templum Dei, juxta eumdem modum " fios, Pausianus, Maximus, Daniel, Eustachius : qui
et inipso dicimus Christo habitasse quidem incarne, ^ habentes secum quosdam depositos, ante omnia
ut in templo, illum Dei Sermonem, sanctificasse — quidem Nestorii et Colestii sententias vindicantes
vero eam ut inhabitantem. Dicimus vero quod,licet — manifestissime demonstrati sunt, eo quod nobiscum
dicatur templum, tamen proprium ejus fuerit, id — contra Nestorium minime acquiescant ; quoset come
quod assumptum est, ut unum reputetür ad e9m ; — qup sententia sancta synodus et ab omni ecclesia
mon quia transit ad deitatis naturam, sed potius — tica communione alienos effecit, et cuncta sacerdo-
compositionem circa unitionem dispensativam. Deus — «i operatione privavit, per quam possent vel nocere

nainque erat in carne propter nos. vel juvare.
CAPUT CCXIX [308]. Quia verooportuit et eos, qui defuerunt a synodo,
Epistola** imperatoris Theodosii πὰ supra dicta. et perstiterunt. in unaquaque provincia, non igno-

Imperatores C:sares Theodosius et Valentinia- — rare qu:ze de his decreta sint, notum vestra facimus
nus, victores, triumphatores, maximi, semper co- sanctitati, quia, sive metropolitanus quis cujuslibet
leudi, Augusti, Deo amicissimo et beatissimo archi- religionis, abscedens ab hoc saneto et universali
episcopo Joanni, et sancte synodo, quz cum eo Ὦ conventu, adjectus est ad illud apostasi concilium,
converit, vel post hzec si se illi commiserit, vel si ea quz sunt

Perturbationem?*? et tumultum, qui contigit in — Coelestii, post hzc sapuit sive sapuerit, contra sua
Oriente, nostrum cognovit imperium a religiosis- — regionis episcopos nibil poterit prvalere, omui
simo Patre nostro et episcopo Proclo. Et quia uni- — ecrlesiastica communione a presenti jam. bac syuo»
versorum quielis et pacis providentiam gerimus, — do factus extorris, atque privatus effeotu. Sed et
maxime autem pro recia fide 893 qu» nos no- ipsis suz regionis episcopis, et afflnibus undique
strumque custodit imperium, per hanc epistolam — metropolitanis, qui 8.91, orthodoxe sentiunt, sub-

VARIORUM NOTAE.

"' Ejusdem. Fragmentum est ex interpretatione Cyrilli in epistolam ad Hebreos, cojus mentionem
supra (cap. 57) facit Alexander Hierapolitanus. Aliud ex eadem interpretatione fragmentum refert Fa-
cundus, |, w, c. 7. B. *^ Epist. Facundus posuit banc epistolam in capite tertio libri secundi. B.
» Perturb. l'urbabat Orientales, quod Theodorus Mopsuestenus anathematizaretur. Hoc itaque esi,
qud rescripto suo nunc vetat Theodosius, ne quis eos lacessat, qui in Ecclesie pace defuncti sunt.

. 89 ezspect. Baluzius. ex editione Facundi addit : « Nisi ut hoc quoque cum omni etatoatis. Ecclosia,
m6 quis adversus eos qui in ejus pace defuncti sunt, quidquam de cztero tale przesumat. »

Digitized by Google
