839
vatoris nostri dispensatione ea qus et sancti
Patres qui ante nos fuerunt. Legentes enim labores
illorum, sic nostra coaptamus nunc ut illos sequa-
mur, et nihil novi eorum dogmatum rectitudini
invehamus. Quia igitur tua perfectio percunctatur,
utrum dici oporteat super Christo duas naturas,
an non , arbitratus sum respondere ad ista. Diodo-
rus '* quidam Pneumatomachus, id est, Spiritui
sancto repugnans erat. Qui, ut dicunt, circa tempus
orthodoxorum communicavit Ecclesiz, deponens,
ui putavit, Macedonianx h:ieresis maculam, lan-
guorem incurrit in alterum. Sapuit enim et scri-
psit, 8&2 quod alter quidem semotim sit Filius,
qui ex semine Davidis ex sancta Virgine genitus,
aler vero proprie Filius, Sermo qui ex Dco est
Patre. Velut ovis autem pelle obumbrans lupum,
simulat quidem unum se dicere Christum, refe-
rens nomen ad solum Dei Patris Verbum genitum,
ex Deo unigenitum. Ut vero in ordine gratie de-
putat hoc, ul ipse dicit, et ei qui est ex semine
Davidis, et Filium vocat. Unitum vero non sicut nos
glorificamus, sed circa dignitatem solam, et circa
auctoritatem, et secuidum  bonoris :equalitatem.
Hujus discipulus fuit Nestorius, et ex. illius obtene-
bratus codicibus simulat quidem se unum et Chri-
sium et Filium et Dominum confiteri, partitur vero
et ipse in duo unum impartibilem, hominem dicens
Deo esse conjunctum xquivoca  nuncupatione,
sequo honore, dignitate. Quia etiam voces, quie in
evangelicis pradicationibus de Christo sunt po-

sit , definit, ac dicit, has quidem €oaptari debere c

homini, manifestum est utique, qnod humanas,
illas vero Deo Verbo singulariter convenire, mani-
festum cst utique, quod Deo decentes. Εἰ quoniam
sequestrat multipliciter, et quasi a parte ponit ut
hominem semotim eum qui est ex sancta Virgine
genitus, et semotim similiteret a parte Filium eum
qui est ex Deo Patre Sermonem, ob hoc sanctam
Virginem dicit non esse Dei genitricem, sed geni-
tricem potius hominis. Nos vero non sumus ita
hic se habere dispositi, sed a divina Scriptura et a
sanctis Patribus sumus edocti unum Filium, unum
Christum et Dominum confiteri, id est ex Deo
Patre Sermonem, genitum quidem ex ipso ante
&ecula Deo decenter et ineffabiliter, in novissimis
vero temporibus seculi eumdem propter nos geni-
tum secundum carnem ex sancta Virgine. Et quia
Deum inhumauatum et incarnatum genuit, idcirco
eam et Dei genitricem nominamus. Unus est igitur
Filius, anus Dominus Jesus Christus, et ante in-
carnationem et post incarnationem. Non enim
alter est Filius ille ex Deo Patre Sermo, alter vero
rursus hic ex sancta Virgine, sed ipse ille qui ante
s$cula et secundum carnem ex mulieré, genitus
creditur, non tanquam divinitas ejus initium quo-

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

8610

A que esse acceperit, vel certe ad wubsistendi prin-
cipium per sanctam Virginem sit vocata, sed quia
potius, sicut dixi, ante secula exsistens Verbum, ex
ipsa secundum carnem natum esse dicatur. Propria
namque erat ejus caro, sicut cetera. uniuscujusque
nostrum, et proprium ejus corpus. Quoniam vero
quidam objiciunt nobis Apollinarii sectas, et di-
eunt: Si unuin dicitis per. unitionem integram οἱ
constrictam Filium ex Deo Patre Verbum inhuma-
natum et incarnatum, forsitan et illud utique som-
niatis et cognoscitis sapiendum, quod confusio aut
contemperatio aut confermentatio facia sit Verbi
ad corpus, seu certe corporis translatio in divinitatis
naturam. 883 Ob hoc igitur et valde sapienter,
repellentes calumniam, dicimus, quia Sermo, qui

B ex Deo Patre est, inzstimabiliter atque ineffabiliter

univit sibi corpus animatum anima intellectus ca-

paci, et processit bomo ex Virgine, non per muta-
tionem nature secundum nos factus, sed magis
dispensativa benevolentia. Voluit enim fieri bomo,
ei secundum naturam Deus esse non perdidit. Sed
etsi in his qu: secundum nos sunt, depositus
est, mensuris, ct portavit forinam servi,
et sic permansit in  excellentiis deitatis εἰ
in dominatione naturali. Adunantes igitur nos
sancie carni habenti animam  intelleetualem inef-
fabiliter ac sublimiter intellectum ex Deo Patre

Verbum, inconfuse ac. inconvertibiliter unum Fi-

lium et Christum et Dominum confitemur, eumdem

Deum et hominem ; non alterum et alterum, sed

unum et eumdem, hoc et illud exsistentem et intel-

Jigendum. Igitur aliquando quidem '* ut homo dis-

pensative humane loquitur, aliquando vero ut

Deus facit cum potestate Deo decente sermones.

Dicimus vero et illud, disquirentes bona arte in

carne dispensationis modum, et subtiliter myste-

rium calculantes, videmus quod is qui ex Deo

Patre est. Serio, inhumanatus est et incarnatus,

et non sibi ex divina natura sanctum illud corpus

effinxit, sed magis ex Virgine id accepit. Alioquin
quomodo factus est homo, nisi quia corpus portavit
humanum? Advertentes igitur, ut dixi, inhbumana-
tionis modum, videmus, quia duz naturz ad invi-
cem convenerunt unitione indisrumpibili inconfuse
alque inconvertibiliter. Caro enim caro est, et non
deitas, etsi Dei facta est caro. Similiter vero et

Verbum Deus est, et non caro, etsi carnem dispen-

sative propriam fecit. Quando igitur intelligimus

hoc, nihil nocemus ei, qui est. in unitate con-

cursui. Et ex duabus naturis factum fuisae di-

centes, verumtamen post unítionem non dividimus

naturas ab invicem, nec in duos incidimus Chri-
stum ** (sed unum asserimus Filium), et ut Patres
dixerunt, unam naturam Verbi incarnatam. Jgitur
quod quidem pertinet ad intellectum et ad solam

VARIORUM NOTE.

*? Diod. Episcopus Tarsensis. B.
unSm, eté.

1 ** guldem. Sic emendavit lectionem Baluzius.
€ ex editione vulgata apposuit Baluzius.

Lupus fdem. — ** sed

Digitized by Google
