SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENJEI.

858

meque divinam quoque naturam ez sancta Virgine A ficat.qued sequitur : Et habitavit in nobis. Nec exim

Maria : sed secundum divinitatem quidem absque
initio ex Deo Patre esv genitus; secundum carnem
vero in ultimis diebus partu Mariz Virginis editus.

Sic unum Dei Filium confiteor : divinitate qui-
dem impassibilem , humanitate vero passibilem.
Sed nec in passionibus , nec in ntero illud templum
ab inhabilante divinitate sejunctum, sed ex ipsa
conceptione unitum. Non tamen cum eo circumscri-
ptum dixerim Deum Verbum. Incircumscriptibilis
est enim divina natura.

Partus est igitur ex sancta, ut dixi, Maria * Chri-
stus Filius Dei : non illa incircumscripta , sed illa
cireamseripta natura. Dixi namque superius Chri-
stum Filium Dei, et incircumscriptibilem et circum-
scriptivum. Secundum divinam quidem naturam
incircumseriptibilem , circa humanam vero incir-
eumscriptum. Secundum quam et in pr:zesepi, et in
cunis, et in cruce, et in sepulcro circumsceriptus
est Christus Filius Dei; circa illam vero alteram
infinitus, et incircumscriptibilis, et omnia continuit,
continetque.

Unum igitur ex duabus dico naturis. Palitur
igitur Christus Filius Dei, non divinitate, sed buma-
nitate, id est, Christus passus est in carne. Patitur
sumpta natura; illa vero qux assumpsit, impassi-
bilis manet. Deus autem Verbum proprias reputat
lempli sui hominis passiones. Circa, dico, et mor-
tem et reliqua, quicunque dispensativa videntur.

Propria ea facit, dum nihil ipse sustineat. Sed quia c

&d unam personam pertinent ipse nalurz, illa im-
passibilis ea qu: sunt passibilis propria facit. Nec
tamen patitur illud impassibile Dei Verbum suas
faciendo passiones ; sed. ut dixi, sue carnis passio-
nes asciscit.

Aliud vero est pati eo ipso, quod suas efficit pas-
siones, et aliud sas efficere passiones. Non alterius,
inquam, Filii, sed naturze alterius passiones. Secun-
dum nullam siquidem patitur rationem, qui natura-
liter est insusceptibilis passionis.

Nec Verbum caro factum conversionem sustinuit.
Factum namque dicitur, prout dicatur, Accepit. Et,
qui erat in forma Dei, servi accepit. Hoc enim signi-

Filii unitate disperditur distantia naturarum. Sed
sicut aliud corruptibile corpus, et alterum anima
immortalis; ex utrisque vero unus homo consistit :
sic ex mortali atque immortali et sine principio
Dei Verbi natura unam confiteor Filii personam :
et quia impassibile Verbum passibili unitum expe-
rimentum non sustinuit passionis. Est quidem Filius
Dei et passibilis et impassibilis, sed passibiiis quidem
carne, impassibilis vero divinitate : habens sécan-
dum carnem temporale principium ; 897 absque
injtio vero sccundum deitatem.

Bec sicut memetipsum habens, ita conscripsi.
CAPUT CCXXII 33 (511].

B Epistola **. Eutychetis haretici, ubi scribens ad

papam urbis Rome, Leonem, negat in. Christo
duas npturas, id est, divinitatis et humanitetis.

De mea in Dominum et Deum omnium Christum
spe confidens, ante omnia quidem, testis Deus
Verbum est, in sensibus hujusmodi dignoscens
veritatis probationem : invoco autem vestram
sanctitatem in testimonio cordis mei, et ratione
sensuum meorum atque verborum. Sed pessimus
diabolus fascinavit tale studium nostrum et propo-
situm, ἃ quibus vires ejus destrui oportuit. His
slimulans omnem domesticam sibi vim, contra me
movens Eusebium episcopum oppidi Doryleensis,
libellum ** dantem sancto episcopo Constantino-
politanz Ecclesi» Flaviano, et quibusdam aliis in-
ventis in eadem urbe, qui propter diversas causas
suas evenerant, quomodo hzreticum. compellavit,
non veritate accusationem movens, sed perniciem
mibi machinans, et perturbationem Eccle:siis Dei.
Vocabar ad responsionem accusationis ab ipsorum
sanctilate, sed gravi zgritudine super ipsam sene-
ctutem retentus occurri ad purgationem, non igno-
rans compositam factionem contra salutem meam.
Et quidem libellis statim subscriptione mca his
addita obtuli scripta 35, ostendens de sancta fide
professionem meam. Sancto autem Flaviano archi-
episcopo neque libellum suscipiente, neque ut lege-
retur jubente, audiente tamen, et respondente mo
ipsis verbis fldem, quz: Nice "' exposita est a

VARIORUM NOTAE.

9?! Post snperiora verba in cod. Casinensi datur novus bic titulus : Hec eunt qua premissa sunt. gesta
concilii Chatcedunensis ; statimque dantur epistole 55 ad concilium Chalcedoneuse speetantes et typis

m excuse : ultima in codice pag. ibid. 459, etc., sunt quatuor ilia documenta, quie hic a cap. 222 usque
n finem subduntur. M. ** Epis'ola. Qux sequuntur, non pertinent ad causam Nestorii, sed Eutychetis ;
adeoque potius referenda essent ad concilium Chalcedonense quam isthic edenda, nisi decretum nobis
esset istud synodicum dare integrum, non vero per partes. epistolam autem istam Eutychetis edidit
etiam Lupus in libro De appellationibus. B. 38 Libellum. Exstat in actione prima concilii. Chaice-
donensis, tomo superiori Conciliorum. Vide Liberatum, c. 41. B. ?* Obtuli scripta. Recte monuit
Lupus ad hzc ipsa verba respicere sanctum Leonem, epist. 8 daia ad Flavianum episcopum Constanti-
nopolitanum, in qua sic legitur : Accepimus enim libellum Eutychetis presbyteri, qui se queritur, accusante
Eusebio episcopo, immerito, communione privatum, mazime cum vocatum se ad[uisye testetur nec suam pre-
sentiam denegasse, adeo ut in ipso judicio libellum appellationis sue se asserat ob:ulisse, nec tamen (uisse
susceptum, qua ratione compulsus sit ut. contestatortos libellos ín Constantinopolitana urbe proponeret.
Verum in epistola ista nulla mentio de appellatione Eutychetis. ltaque postrewa hac verba refeieuda
sunt ad ea quz in fine ait Eutyches, mittere se ad cum libellum synodo oblatum, qui susceptus non 68. D.
*' Fidem que Niceg. ldem Leo epist. 7, ad Theodosium Augustum : Quamvis cnim predictus presbyter
ad sedem apostolicam per libellum doloris sui. querimoniam miserit, breviter tamen. aliqua. predibuvit,
escerens se Nicena synodi constituta sefvantem frustra in fidei diversitate culpatum, D.

Digitized by Google
