761
Cobum **, et dominum Simconem ?, et dominum
Baradajum **, et ad nos. Quz littere minas conti-
nebant, ut si non acquiesceremus pacificari, mox
nobis projeclis ordinarent alios. Et quidem risi de
münis, pessime autem me sancti monachi afflixe-
ront, multa pro pace rogantes, ut culpantes. Duin
vero irascens ego, et male accipiens ista, paratus
essem et civitatem relinquere, et provinciam, et ad
vitam monasticam confugere, afllicti promiserunt
usque ad Gindarum ** mecum discedere, et Antio-

€heno suadere, ut illuc adveniret, mecumque loque- .

retur. Me autem dicente quod, nisi ** ejicerentur
illi, impossibile esset. fieri" pacem, direxerunt tres
Deo amicissimos presbyteros et archimandrilas ,
$01 tam ad cum *' , quam ad magnificentissimum
€omitem Titum, mahdantes eis non esse justum, ut
viros sanctos, et qui suas provincias ornaverunt, sic
injuste el inique projigerent : si quid enim tale fuerit
gestum, perturbationem necesse est. subsequi. Si igi-
iur pacis curam geris, dignare venire ad Gindarum, et
sumentes episcopum nostrum , veniemus ad te. Igitur
necessarium duxi ha:c ipsa tux innotescere sancti-
tati, ut eam nihil eorum, qux agimus, lateat. lre
vero ad Ántiochiam omnino interim recusavimus. ἡ
Oret igitur sanctijas tua hioc, quod Deo placeat, dis-
pensari, et ea fieri quz expediunt sanctis Ecclesiis.

CAPUT CXLVII [235].

Epistola, ínguit, Deo amicissimi episcopi Alexandri ad
Theodoretum, quam rescripsit ad hzc quse ab illo sunt
scripta, dirigens ei conditiones quasdam de ipso ne-
gotio.

Tua quidem sanctitas bene fecit, in scripto no-
bis, qua nuper acta sunt, indicare. Ex parie autem
nobis hzc ipsa et opinio nuntiat, qu: super ea qux
dicuntur, et ea qux aguntur, solet adjicere falsi-
tatem. Verumtamen ego per gratiam Dei, qu:e me
punc usque roboravit, spero quod nullius metuam
minas, ut aut impio Cyrillo communicem, aut or-
thodoxim proditoribus, qui et anathematizaverunt
eam, et orthodoxum dejecerunt, ut ex hoc quod ad
ipsos attinet, clare ubique falsitas praedicetur. Nam

* Rom. vui, 38, 59.

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

τῷ
ἃ quod crescat apud eos atque proficiat mali nominis
hzresis, puto quod et ipsa, 406 nunc a Constanti-
nopoli scripta sunt, tuam docuerint sanctitatem. Et
in Antiochia vero non unus, nec duo, nec decein
tantum de Hierapolitanis adfuerunt in Ecclesia,
inter quos erat et dominus meus Deo amicissimus
presbyter Maranas, quando et Macedon in majori
. hebdomada in carmeterio, et Antonius Chalcidis epi-
scopus in ecclesia sancti. Zachzi aperte Dco-Pas-
sianam hzresin przdicaverunt. H;eo scribere suum
€oactus, nimis gre Suscipiens, propter sanctorum
monachorum contra nos curiositatem. Rogo igitur,
ut etiamsi omnes mortuos ab initio mundi resusci-
tent, siquidem quiescant **, orent pro nobis. Si au-
tem damnant nos, parcat illis Deus : nec enim
! majoris auctoritatis sunt, quam de ccelo angeli, et
quam chorus ille apostolorum : quos anathemati-
zavit per Panluui Christus, si quid przter Evange-
lium Christi evangelizare presumpserint. Si unquam
vero contigerit, ut alicui eorumderm sangtissimo-
rum monachorum tua sanctitas colloquatur, et
Super hoc moverint ipsi sermonem, suade illis ex
me, quod secundum 802 veritatem, nec si mihi
totum colorum regnum Joannes, cujus non est do-
minus, dederit, non autem dico Rasaphas **, et
alias hujus solitudinis civitates, ei communicare
sustineam, nisi prius correcta fuerint consequenter
Hla, qux» per orbem terrarum sunt operata hoc
fidei naufragium. Memor enim sum dicentis : Ne-
que altitudo, neque profundum , neque prasentia ,
neque futura, neque alia creatura poterit nos sepa-
rare a charitate, que est in Christo Jesu Domino wo-
siro*. Et gratias ago Deo, quod cum illis sunt et
synodi, et sedes, et regna, et judices : nobiscum
vero Dominus Deus, et munda atque intemerata
fides in eum. Et per sanctas orationes tuas, quia
nisi me timor Dei retineret, non exspectarem vio-
lentiam per seculi potestates inferendam. Sed ne
Christi gregem videar prodidisse, necessitatem sus-
tineo, — Sciens igitur sanctitas tua propositum
meum, si ei id placuerit, et. Antiochiam introire

YARIORUS NOTJEF,

** Jacobum. Presbyterum οἱ monachum | magni nominis, cognomento Nisibenum. Vide Hist. relig.,
c. 21, et epist. 28 Theodoreti, D. 3 Simeonem. Cognomento Styliten. Vide cap. 52 et Hist. relig., cap. di.
B. ** Barad. |n indiculo eorum ad quos Leo imperator scripsit de discidio Ecclesia: Alex. vocatur Vara-
datus. Sed pro Baradato Baradocus vocatur in antiquis exemplaribus Ecclesie Beilovacensis et mona-

sterii Corbeiensis. Apud Theophanem, ut quidem

editus est, vocatur Barda , itemque apud Anastasium

Bibliothecarium in Hist. eccles. Qui error irrepsit ex divisione syllabarum. Nam proeo quod editum est

Βάρδᾳ τῷ μοναχῷ, legendum est Bzp^azo. B.

*5 Gindarum. Civitatem Seleucidis, cujus meminit Piole-

mzus lib. v, eamque locat prope Gephyra. In tabula Peutingeriana Gendarus ponitur inter Gephyra et

Cyrrum hoc modo :

Ab Antiochia Gephyra M. P. XXII.
A Gephyris Gendarum M. P. XXII,

À Gendaro Cyrrum

Itaque Gendarus erat posita medio fere spatio inter Antiochiam et Cyrrum. B.

M. P. XXXVI.

35 ejicerentur. ld est,

monachi, non quod eorum exprlsionem peteret Theodoretus, sed quia videbat, non aliter pacem ample-

37

xurum Joannem, quam si illi ejicerentur. B.

est, acquiescaut, nobiscum sentiant in causa fidei. B.

ad eum. Joannem Antiochenum. 8, ** quiescant. ld
?* fasaph. Sita erat. hzc civitas in Palmyrena

regione, ut docet Ptolemzeus lib. v, et tabula Peutingeriana. B.

Digitized by Google
