8ι1

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN RI,

8.4

anim: oeulorum visum, quomodo inbumanotus '* A suam, sicut dixi, monstravit, desiit et (illa) voluptatis

(sit ile unigenitus), duss naturas dicimus esse

unitas, unum vero Christum et Filium et Domi-

num, Dei Verbum inhumanatum et incarnatum.

Et si videtur, ad exemplum suscipiamus compo-

sitionem secundum nos ipsos, qui homines sumus.

Compositi enim sumus ex anima et corpore. Et

videmus duas naturas, alteram quidem corporis,

alteram vero anima; sed unus homo ex ambabus

circa wnitionem. Et non ez eo, quod ex duabus

naturis sit homo compositus, duo homines unus

efficitur, sed unus homo, ut dixi, 8844 secundum

compositionem ex anima constat et corpore. Nam

$i auferimus quod ex duabus diversisque naturis

unus et solus sit Christus indisruptus exsistens,

 unitionem dicunt orthodoxe fidei repugnantem », B
Si una natura est totum, quomodo inhumanatus
est, aut. qualem carnem propriam fecit" Quoniam
vero in ipse Irypemnestice talem sermonis inveni
sententiam, qued pest resurrectionem sanctum
corpus Salvatoris omnium nostrum Christi in to-
tum sola divinitás, oportere arbitratas sum et ad
hec respondere. Seribit beatus Paulus, causas in-
humanationis unigeniti Filii Dei nobis enarrans ali-
. quando quidem : Quod enim impossibile erat Legi, in
quo infirmatur, mittens Deus Filium suum, in simi-
litudinem | carnis peceali, peceatum damnavit in
carne, ut justificatio legis impleretur in nobis, qui
non secundum. carnem ambulamus, sed seoundum
spiritum 7. Aliquando vero. Quia igitur pueri com-
sgunicaverunt carni εἰ eanquini, et ipse similiter
communicavit eisdem, ut per mortem destrueret eum
qui habebat mortis imperium, id est, diabolum, et
liberaret eos quicunque timore mortis per totam vitam
obnozii erant servituti. Non. enim angelos appre-
hendit, sed semen. Abrahae apprehendit ". Unde de-
buit per. omnia fratribus similari *, Dicimus igitur,
quoniam ex transgressione in Adamo corruptionem
pertulit bumana natura, et quasi tyrannidem sustinet
animus noster ex voluptatibus seu motibus carnis in-
sitis in naturam (necessarium '* ad salutem fuisse
nobis, qui in terris degimus, Dei Verbum hominem
fleri), ut humanam carnem corruptioni subjectam,
et voluptatis amore languentem, propriam faceret,
et quoniam vita est et vivificans, destruerei quidem
corruptionem quz in ea est, increparet veroin natura
insitos motus, hos videlicet qui ad amorem provocant
incongrue voluptatis. Sed enim congruebat in ea
mortificari peccatum. Becordamur vero et beati Pauli
Jjegem peccati vocantis motum, qui nobis est insitus.
Igitur quoniam caro humana propria Verbi est facta,
quievit quidem corruptjonem sufferre. Et quia pecca-
ium nescit, ut Deus, ipse eam faciens propriam et

? Rom. vig, 9, ὁ. s Hebr. n, 14-17,

amore Janguente, et. non. sibimet ipsi id impe-
travit Sermo unicus Dei (est enim qui est sem-
per), sed utique nobis. Si enim subjecti sumus his
malis, que sunt ex transgressione Αὐθ, ve-
nient modis omnibus in nobis, et ea qu: sunt
in Christo, id est, incorruptibilitas 39 "mor-
fifleati peccati. Ergo factus est homo, non ho-
minem recepit, ut videtur Nestorio. Et ut factus
$85 homo crederetur, dum certe permaneret
quod erat, utique Deus secundum naturam, ob hoc
et esurjre dicitur et laborare et sustinere, vero et
somnum et perturbationem atque tristitiam et alias
irreprehensibiles passiones. Ut autem rursus satis-
faceret videntibus se, quia homo simyl erat et ve-
rus Deus, divina operabatur signa, increpans ma-
Τὸ, suscitans mortuos, et olia inopinato perficiens,
Sustinuit vero et crucem, nt carne patiens mortem,
et non divinitatis natura, fieret primogenitus ex
mortuis, et iter perveniendi ad incorruptionem
panderet humans maturz, et infernum spoliana
misereretur animabus, quz illic tenebantur ob-
trus. Post resurrectionem vero idem quidem (erat)
corpus, in quo paulo ante pertulerat, veruintamep
non habebat in se infirmitates humanas. Non enim
de cztero esurit, aut famis ve] laboris aut cujus
libet talium esse susceptibile dicimus, sed de cz;
tero incorruptibile, et non hoc tantum, sed et vivi-
ficum. Vitz siquidem corpus est, id est, Unige-
niti. Effulsit vero et Deo decentissima gloria, et in-

- telligitur Dei corpus. Igitur et si quis dixerit id

divinum, sicut et hominis bumanum, orationes di-
cere non deviat. Unde arbjtror et sapientissimum
Paulum dixisse: Si vero et cognovimus secundum
carnem. Christum, sed nunc non. cognoscimus 5, Dci
enim, sicut dixi, corpus exsistens proprium, omnia
bumana transcendit. Translationem vero vel trans-
itum in divinam naturam corpus ex terra pali pos-
sibile non est, sed est impossibile. Alioquin divini-
tati derogabitur quasi facte et quasi recipienti id
in se ipsam quod ejus secundum naturam proprium
non sit. /Equum namque est. dicere quod mutata
caro jn divinitatis naturam, et dicere quod 1nuta-
tum sit Verbum in humgnag naturam. Nam sicut

D unpossibile est hoc (inconversibilis namque et

immutabilis est), ita et alterum. Nec enim dici
polest in divinitatis substantiam vel naturam posse
quamlibet ex creaturis transire, Creatura vero et
illa caro, Ergo esse quidem earpus Cbristi divi-
num (asserimus), quia Dei est. corpus, et ineffabili
gloria illustratum, incorruptibile, sanetum, vivifi-
cum ; quod vero divinitatis mutatum sit in natu-
ram, neque sanctorum Patrum sapuit. ullus, neque

* JI Cor. v, 16.

. VABIORUM NOTAE.

'5 ji dile unig, Hec eram ἃ PBeluzio addita

sunt. 15 rep. Legendum repugnantes monet

Baluz. " sed semen Abr. appr. À Baluzio hzc addita sunt. '* necess. εἰς, Ex editione vulgata etiam
eddii Baluzius. "5 incorr. Sive incorruptio peccatorumque mortiflcatjo, ut in alia versione. D.

PaxnBor. Ga. LXXXIV.

?1

Digitized by Google
