8377

religiositatis aculeorum praedictus religiosissinus
vir.
CAPUT CCXI [500].
Epistola ejusdem Mosao episcopo Antaradi.

Ego quidem semper tus religiositati scribere
non omisi, et litteras ab ea directas accipere. Quz
vero mota sunt inter hzc, taciturnitatis causa sunt
facta mihi et. tibi : αυ et. det Deus radicitus ca-
dere, atquee medio fieri. Volunt quidam spinas,
qua inter erigunt " sepem et. disruptionem, qua
nostri affectus ad invicem convenire non valeant.
Perturbaverunt enim me omnino, qui circa reve-
rendissimum archimandritam Maximum, scribentes
quidam, quz ad summam blasphemiam pertinent,
et dicentes quod illa ad 605 ἃ tua religiositate sint
dicta. 8680 Oportet vero nos, ut. sicut ad corda
scientem super omnia Deum sic pure accedamus,
et non ut lingua quidem confiteamur contradictio-
nem pollutorum dogmatum Nestorii, in anima vero
aliud habeamus. Et hac scribo, his quidem quae
dicla sunt, non valde credens, sed opinionem tue
religiositatis przmunire volens. Valde vero sum
delectatus inspiciens ea, quz a tua religiositate
sunt scripta, et per dominum meum desideratissi-
mum filium vestrum Thomam.

CAPUT CCXII [501].
Epistola * ejusdem Acacio Melitinensi.

Latere tuam non oportuit sanctitatem, qua for-
san et didicit, quod venerint omnes religiosi Orien-
tis episcopi in Antiochiam, dirigente eis tomum"
meo sanctissimo episcopo Proclo, bonis sensibus
et reclis dogmatibus plenum. Erat namque sermo
multus et longus de dispensatione Domini nostri
Jesu Christi. Subdidit * vero et nonnulla capitula
ex codicibus excerpta Theodori, et. Nestorii ma-
lis sensibus convenientem habentia intellectum.
Et hortatus est, ut anathematizarentur ab eis. Ipsi
vero non passi sunt. Deinde scripserunt ad. me, si
anathematizari contigerit scripta Theodori, omnino
percurrere hanc maculam * et ad sanctos Patres
nostros : Áthanasium ? vero dico, et Basilium, et
Gregorium, et Theophilum, et exteros. Seripserunt
enim, inquiunt, et ipsi quedam Theodoro consona.

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENEI.

vera sunt, debet intrare in experimentum tuz A simus presbyter Daniel, qui Alexandria navigs

838
[4
advenire. Et per singula integre novit ea, quae mota
sunt.

CAPUT CCXIII [202].

Epistola "5 Acacii  Melitinensis ad Cyrillum — post
synodum Ephesi habitam.

Quoniam didici, quod per Dei gratiam przvalue-
ris per orationes, et absque corporis prasentia,
qu: studebatis pro Ecclesiis 88] obtinere, et lit-
fere piissimi, et amatoris Christi imperatoris di-
rectze sint ad clarissimum per omnia, virtutum vi-
rum, tribunum Aristolaum, precipientes ei, ut
cogat unumquemque episcoporum in sua Ecclesia
anathematizare polluta Nestorii et Theodori impie-
tatis doginata, gratias agens adorando Domino Deo,
et multum pro iuo studio orans, scribo prius
quidem salutans reverentiam tuam, et rogo zeium
tuum, qui circa Deum est, ut zque quidem pro
cunctis Ecclesiis cures, et neque quamlibet Eccle-
siam despicias ; sed aut per verba ipsorum praesen-
iia, aut. quosdam dirigendos cum admirandissimo
εἰ clarissimo tribuno fideles et zelantes viros ex
tuis sodalibus cogas unumquemque publice ana-
thematizare Nestorii et Theodori. dogmata, et proc
cipue dicentes duas naturas post unitionemn, semo-
tim quamque operantem. Expertus namque eos,
qui sunt in Germanicia, inveni quidem illos dicere
duos filios, olim duas naturas dicere minime devi-
tantes. Unde non concedatur dici ab eis οἱ doceri,

C quod unaqueque natura secundum semelipsam

operetur; et τος quidem susceperit passiones, illa
vero impassibilis manserit. Nibil est enim aliud, nisi
rursus duos filios confiteri, duasque introducere
personas. Rogo igitur compassibilem et Deo
deditam animam tuam, ut pro causa invigiles,
a Domino Christo tempus accipiens, et obtineas
sanctis Ecclesiis absque scandalo et macula uni«
tionem.

CAFUT CCXIV [505].
Epistola ! ejusdem ad Successum episcopum Dioca-
sarec, Isaurig provincig.

« Perlegi quidem commonitorium, quod a tua
est sanctitate transmissum, nimium vero sum gra-
tulatis, quod et dum valeas nobis aliisque prodesse
ex multo amore doctrin:z, hortari dignaris, ut ea,

Erat necessarium scribere, e! non qualiacunque, ad — qux tenemus omnino et bene se habere perspici-
608: quie et nola tua faciet sanctitati reverendis- — mus, haec ipsa et scribamus. Sapimus ergo de Sal-

VARIORUM NOTAE.

* Leg. esse videtur interimunt. 5 Epist. Habetur in collatione quinta concilii v, et in epistola tertia Pe-
Jagii ll ad episcopos Istriz. Β. 7 Tomum. Epistolam Procli CP,ad Armenos intelligit, qu: Greece et Latine
exstat in Actis cuncilii. Ephesini, pag. 1217. Hac tomi nomine szpius appellata. De ea vide quze diximus
tum ad Liberati Breviarium, cap. 10, pag. 54, tum posteriore parte Operum Marii Mercatoris, pag. 517. C.
* Subdidit. Wc non exstabant in epistola. Procli ad Armepos, sed in altero tomo, ut docet Joannes
et synodus Antiochena in epistola ad Cyrillum apud Facundifin ]. viu, c. 4. Excerpta autem illa non fue-
rant facta a Proclo, sed ab Armeniis; eaque simul cum tomo suo miserat Proclus, ut ait Liberatus. B.
* Athan. Vide supra, epist. 175. Β. '* Epistola. Ad hanc Acacii epistolam rescripsit Cyrillus iis litte-
ris, quz in Actis concilii Ephesini Grzce et Latine exstant, parte tertia, cap. 55, pag. 1419, et in epi-
stolis Cyrilli, pag. 109. 6. Exstat ex alia interpretatione supra cap. 83. ᾿" Epist. Ista et sequens epistola
babentur Geece et Latine inter epistolas S. Cyrilli, et in Appendice tomi primi Conciliorum editionis
Roman. B. Supplevimus banc lacunam ex Mansii t. V, p. 990. ν

Digitized by Google
