d

819

GARNERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

820

nolis hominem demonstrasset ; si vero dixisset : Li- A ironiam sanct» hujus appellationis denuda. Quid

ber generationis Dei Verbi, puram nobis induceret
divinitatem. Cemprehendit igitur utrasque naturas in
appellatione * Christi, ut nullum sine altero intelliga-
tur. Hinc sancte Virgini convenit quidem. et ex eo,
quod Christi facta sit mater, ut duplici nomine appel-
letur. Quoniam vero oportet. et propter cos, qui cla-
riorem appellationis hujus exigunt intellectum, et
mazime filios exsistentes Ecclesie, et dicto ad eos uti
manifestiore, ideo et nunc qua pridem breviore ap-
pellatione de beata. illa et sancta Virgine pradica-
bantur, hac manifestioribus appellationibus confite-
mur : quoniam sancta Virgo Dci genitrix est, et ho-
minis genitrix. Dei genitriz quidem, eo quod templum
illud, quod in ea a Spiritu sancto creatum est , uni-
tum sit deitati; hominis vero genitrix, eo quod assum-
pserit. nostre. natur primitias divina natura. Quis
igitur przfaue confessionis expositionem secutus
est ? Tu qui Dei Genitricem dixisti tantummodo; an
et iste, qui Genitrici conjunxit hominis genitricem?
Perimis confessionem fidei, quam prius exposueras.
Dixisti namque ex ipsa genitum Christum secundum
humanitatem. Noli igitur perimere priora fugiendo
quod sequitur,

Quod vero non secutus sis Patres orthodoxos, et
maxime beatz ac sanctze memoriz episcopum Tarsi
Diodorum, audies a beato condescensorie quidem
dici Dei Genitricis vocem concedente, non vero
abscindi ab ea et hominis genitricem dogmatizante.
Inquit enim : Verumtamen dicatur propter unitionem
Maria Dei genitrix. Deus enim fortis est semen
Abrahg per unitionem ad Deum Verbum, Fatenda
vero et hominis genitrix. est. Maria. Dei vero geni-
wix, non tanquam natura sit partus, sed. quia. is,
qui est ex Dco, homo natura, Deo Verbo conjunctus
est. Vidisti subülitatis expositionem. Cur igitur non
secutus es sanctos Patres? Major cnim est accu-
$ado illa. Quia et dum promisissetis pariter om-
nino nihil adjicere fidei sanctorum Patrum, qui
Nicee congregati sunt, vocem quz ab illis dicta
non est, adjecistis, secuti plures consonantes illo-
rum ; nune vero et Patribus illusistis, et discipulo-
rum non estis secuti vestigia. Omnia 862 autem
fecistis soli placere festinantes /EKgyptio. Unde et

C

fictas illius assentationes vos suscepistis soli, dum D

sanctas ad decipiendum vos appellaverit voces.
Has, inquit, adeuntes sanctas voces. Ὁ multifor-
mis erfor, impiissime οἱ veritatis inimice! Nunc
sanctis sunt pietatis voces, nunc dixisti fidei verba,
nunc tibi est recte glorificationis confessio przdi-
cata. "Tandem tege impudicentie faciem. Nonne
impugnatus a te doctor hzc te imbuit prius ? Lege
infelix inscriptos ad te apices. Vide, impudentia
plene, clarius tibi explanatas has sanctas voces, et
aut temelipsum ut fidei adversarium inerepa, aut

enim tihi scripsit, etiam quando ei contumelias
ingessisti ? Et si 15 mihi, inquit, aures ad fraternam
medicinam prastiteris. Ipsas tibi. illorum sanctorum
voces proponens, liberabo te a calumnia contra cos et
contra divinas Scripturas per illos. Credo, inquiunt,
in Dominum nostrum Jesum Christum, Filium ejus
vnigenitum. Attende, quomodo prius ponentes, Do-
minus, et Christus et Unigenitus, et Filius, qua no-
mina divinitati et humanitati communia sunt, quasi
quadam fundamenta, tunc inhumanationis, et. resur-
rectionis , et. passionis superadificant. traditionem,
ut prepositis nominibus quibusdam utrarumque natu-
rarum significativis, neque eam, quae filiationis et
dominationis sunt, incidantur; mec ea, qu& natu-
rarum, in singularitate filiationis confusionis exter-
minio periclitentur.

Nonne hzc tibi scripta sunt prius? Sed istis et
ea, quze ante nuper laudata. sunt, confer. Confite-
mur'*, inquit, Dominum nostrum. Jesum Christum
Filium Dei, Deum perfectum. et hominem perfectum.
Hic intende, quia edoctus es olim, quod ut funda-
menta sint divinitatis οἱ humanitatis nomina. Dic
veroet reliqua: Ante secula. quidem ex. Patre. ge-
nitum secundum divinitatem ; in ullimo vero dicrum
propter nos, et propter nostram. salutem, ex Maria
virgine. secundum. humanitatem. : consubstantialem
eumdem Patri secundum divinitatem, οἱ consubstan-
tialem nobis secundum humanitatem. Duarum. enim
naturarum unitio facta est, propter quum unum
Christum, unum Dominum, unum Filium confitemur.
Secundum hane inconfuse. unitionis intelligentiam
discute et hie rursus consonationis virtutem. Ut
prepositis, inquit, nominibus quibusdam commnnibus
utrarumque naturarum significativis, neque ea, qud
filiationis et dominationis sunt, incidantur ; nec ea,
que naturarum, in singularitate filiationis confusionis
exterminio periclitentur. Vides, quomodo tibi eum-
dem quidem ex indivisa et singulari 863 filiatio-
nis intelligentia clarius scripsit. Ad hzc ubi tuam
factam laudem suscipiemus? lec ipsa enim et
odisti, et miraris ; et anathematizas, et sacra dicis.
Sed inquit : Nunc admiror, ex quo vocem Dei Geni-
tricis accepi. Tunc enim. non solum tacebatur, sed e
contrario etiam projiciebatur. Christi enim. Genitriz,
et non Dei. Genitriz. dicebatur. Hec eadem. Osten-
sum quidem tibi est οἱ ex przdietz vocis vi. Quin
potius vocum expugnabilis ratio. Quia vero his lit-
teris intendens abscindis consequentie ratienes,
ego tibi expediam * epistole verba, ostendamque
illum virum hanc vocem nullatenus repulisse.

Ait enim hzc ipsa. Ubique, inquit, divina Sri-
piura, quotiescunque Dominice dispensationis memo-
riam facit, generationem passionemque non divini-
tctis Christi tradit, sed humanitatis : ita. ut vocelur

VARIORUM NOT 4.

? si. Additum a Paluzio, qui observat, hoe. esse fragmentum ex epistola Nestorii ad Cyrillum. — '* Con-
f! Redit ad fragmentum paulo antea laudatum ex epistola Cyrilli ad Joannem. E.

Digitized by Google
