Ti$

GARNERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

ΤΊ

doctrina per Dei gratiam tenet, et hwreticorum A dictis destruere et injuria damnatum videatur dixisse

quievit nova vox dogmatum, οἱ unus est sensus
Ecclesizx. ΕἸ secum nos injustitiam facere nullus im-
pellit, nec ad damnationem quisquam cogit inson-
iis. EL hiec manifeste. cognovi colloquens domino
mco sanclissimo, et Deo amicissimo episcopo Jo-
anni, ei subiliter ejus. intentionem comperiens.
Dignare igitur, sancussime domine, quia et bi, qui
ad secundam Ciliciam pertinent, ad me synodicam
direxerunt, commurnicatorcs se ejus litteris confi-
tentes. Hortare dominum Deo amicissimum episco-
pum lHelladium, ut pro uritione curet Ecclesi :
quandoquidem nec ejus conscientia vulneretur. Opor-
tet enim sanctitatem tuzm pacem Ecclesie procu-

rare. Sufficienter quippe invicem, velut in nocturna.

pugna, consumpsiipus, Et operare, ut nosmet ipsos
de reliquo engno3czntes jan. tandem. amplectamur
el pacem.

815 Et has superiores epistolas ex nomine Theo-
doreti positas non. me-arbitror inaniter. transtulisse,
licet rationabiliter ambigam utrum. vere sint. ejus.
Sed idcirco id egi, ut quia. talibus adversarii abutun-
fur, etiam circa hac instruantur orthodozi per gra-
tiam. Dei. Qui enim beati Ibm adamarint epistolam,
ejus abnuunt. esse ** ; que etiam gestis universalis
concilii "* absolute sub. ejus nomine continetur. Abs-
que dubio Theodoreti credi desiderant, eo quod eam
opere suo Irenaus ille contezat, qui dum prius acer-
rimus Nestorii defensor exstiterit, postea anathema-
tizanti eum cum dogmate suo communicavit Ecclesie.
Unde aliis, et ipsi Theodoreto magnopere duxerat ex-
probrandum. Ác ne hoc tantum laicus agere viderc-
tur, a Domno! Antiocheno praesule Tyriorum metro»
polis episcopus ordinatus est. Mulla enim talia ejus
inter has. epistolas dicta pro inutili longitudine pra-
termisi ; cujus ad hoc. aliqua transtuli, ut. ejus in-
tentio nosceretur. Primus ergo hic ipse lrenaus,
deinde consimiles ejus sunt abusi talibus, ut quasi de
mutabilitate Theodoreto exprobrarent. Abuiuntur his
et Acephali, dum certe in non dicendo Ephesi secundo
concilio apud eorum auctorem Dioscorum nulla ex
his legantur objecta. Quod certe immaniter videntes
«d hoc impulit indigentia objectionum, ut. de illis
quoque addicendus judicaretur que adversum duode-
cim capitula ante pacem conscripserat. Sed hanc ob-
jectationem serotinus et. novellus error avcteri mu-

fuatus est, adversariorum testimonia digna fide di- '

cendo. Ego autem scripta hec tanto in. melius. acci-
pienda perspicio quanto Theodoreti probare potuerint ;
licet in eis illa intentione quam videre non volunt,
post. Ecclesie ex parte unilionem de beati Cyrilli

Nestorium. Tota namque intentio pro charitate se-
cundum Deum proximorum fuisse monstratur. Per
hoc solum suadere studuit, ut ad Ecclesie Christi pa-
cem trahens. Orientis episcopos, nullum foris ab ea
cterng tradendum perditioni relinqueret. Quod. tune
eis aliter suadere.non poterat, nisi. talia. interim
verba misceret. Quippe quando et ipse sanctus Joan-
nes Antiochenus presul cum adunitis sibi coepiscopis
suis, id est, magno illo sene Ácacio Berrhoensi, 81G
et Paulo Emeseno, et aliis, simili hec intentione to-
lerabat. Quis igitur sic malevolentia cecus sit, quem
αὐ malam suspicionem sola hac dicta inclinent, ei
non polius ad boni propositi effectusque. intellectum
trahant ? Qui longe clarius. meliores exsistunt, quo-

DB niam tot pastores et plebes abstulerunt. Nestorio, et

Ecclesie reddiderunt unitati. Nam fructus. korum
scriptorum illi nimirum sunt quos legemus post pau
lulum, uno spiritu damnatis erroribus ; ad quod nisi
tali dispensatione perduci non. poterant. Intellexisse
vero eos integre Theodoreti intentionem, et. ex. ipsa
circa fidem Nestorii et. ejus. adversitate cognoscitur,
Nam dum Nestorius unitive Cyrilli ud Joannem epi-
stole fidem clarissime impiam demonstrare festinat,
eam Theodoretus constantissime asseverat orthodoxam,
Et insuper post tales. ad se Nestorii littercs, hoc
idem faciendo persistit, ad Helladium metropolita-
tum episcopum in sua epistola dicens "5: Memor cst
autem sanctitas tua, quod et a principio ortho«
doxam esse dixerim epistolam, quz ab JEgyptio
directa est. Et nullam circa eam quandolibet babvi
discordiam. Quod ei ille Alexander, qui ab ipso Ire-
neo per omnia valde laudatur, in epistola quam su-
pra ** posuimus, improperat dicens: Non. vero. mi-
retur religiositas tua, quod tu quidem scribas illa,
qui Cyrillum putas orthodoxum, ego vero ista, qui
Cyrillum habeo hereticum. Que omnia eviden-
tius. elucent, si scriptis his Theodoreti illa Nestorii
conferamus.

CAPUT CLXII [250].

Epistola, inquit, ejusdem ad Mocimum, Deo amicissimum,
«conomum Hierapolilanz Ecclesie, per quam sigui(l-
€:t, quod in Antiocbiam ingressus Josnni coilocutus sif,
et ea, de quibus agilur, decenter et optabi'iter com-
posuerit.

D Quifacit omnia ** longe melius quam petimus vel

intelligimus, przeparavit nos colloqui cum domino
meo sanelissimo episcopo Joanne. Et sermone de
singulis habito, terminum, quem volebamus, acce-
pimus. Invenimus quoque remedium, quod. suffi-
ciat domino meo Deo amicissimo episcopo vestro,
subtilitotis dogmatum causa. Dignare igitur, Deo

YARIORUM NOTE,

δ. ejus abnuunt esse. Loca congessit Baluzius ex Faeundi is i

: . l 8 epistola contra M
pistola secunda ad episcopos Istrie , et Gregorio, 1. i P i ani.
81

a
Theodoreto ordinatum esse, docet epi i i

οι ; pistola 110 Theodoreti, quie data est ad Domnum
** Memor, etc. Fragmentum est epistole Theodoreti, quz 1 prae Cemum. B

cedonensis, ubi habetur in actione decima. B.

un, Pelagii 1}
86. univ, conc. Chal-

vn, ind. 2, epistola 53.
etc. Falsum istud. Etenim irenz»um a

Domno,

quie exstat supra cap. 100. * supra. Cap. 152. B.

w Qui facit omnia. Rediisse in gratiam cum Joanne Antiocheno Theodoretus videtur : non ita tamen ut

Nestorio idcirco anathema diceret. Tamen sulfectos i storii i
ἢ . Ta S in Nestorii locum episcopos
Urbe CP, Nestorigg, non hzereseos causa, sed quod plebi urbanze miuus eset

agnoscebat. Ejectum
acceptus, aicbat. G.

Digitized by Google
