4.3
nos ita sentimus. Non ignoret vero et illud san-
ctitas tua, quod beate memoriz Pater noster Atha-
nasius, qui fuit tunc Alexandrinus episcopus, mo-
tis tunc temporis aliquibus, scripsit epistolam ad
Epictetum Corinthi episcopum per omnia recta
fide refertam. Quoniam vero ex ipsa convinceba-
tur Nestorius, ct recte fidei assertores legentes
hanc ipsam, vincebant eos qui similia sapere vo-
luissent, ad convictiones suas ex ea quid dicere non
habentes, amarum quiddam machinati sunt et im-
pietate haeretica dignum. Corrumpentes enim eam-
dem epistolam, et alia quidem subtrahentes, alia
vero adjicientes &&G ediderunt, ita ut videretur
ille predicandz memori: vir consona sensisse Ne-
storio et similibus ejus. Erat igitur necessarium,
ne forte et. illuc perferatur quibuscunque corru-
pta, de exemplaribus quis apud nos sunt paria
sumpta tus religiosilati dirigeré. Etenim reve-
rendissimus et religiosissimus Emesenorum epi-
scopus Paulus ad Alexandriam veniens movit de
his sermones, et inventus est habens quidem
exemplar illius epistolze, sed corruptum ab hzereticis
et infectum : ita ut'supplicaret quatenus ex nostris
exemplaribus rescriptum dirigeretur his qui sunt
Antiochi, quod et desiinavimus. Sequentes igi-
tur per omnia sanctorum Patrum sententias, con-
tra Nestorii dogmata scripsimus codicem et con-
tra aliorum quorumdam capitulorum quz sunt vi-
tuperanda, virtutem. Et ista tus .religiositati
Aransmisi ; ut, si qui sunt. alii confideles et unani-
mes fratres nostri, quibus quorumdam muliilo-
quio sit subreptum, et putent quod penituerimus
de his que contra Nestorium scripsimus, ex le-
ctione addiscant, quia bene et recte corripuimus
et increpavimus ut errantem, et nunc nihilomi-
nus resistimus ubique ejus blasphemiis repugnan-
, 195. Tua vero perfectio, qu: et ultra (valet intelli-
gere, tum scribendo tuin orando, nos quoque
juvabit).

Aliorum quorumdam capitulorum, qua sunt vitu-
peranda, virtutem dupliciter interpretari quis potest,
ut etiam dicatur. contra alios quosdam qui accusati
erant. illorum capitulorum virtute, ut. de suis id íin-
telligatur dixisse capitulis. Übique tamen de omni-
bus hujusmodi scriptis, ubi una sonat ex duabus di-
cla natura, hoc generaliter dico, quia multa satis
potui non perfectissime acribig dicta monstrare ton-
fra cos qui velut ex hujus viri auctoritate opiniones
impetunt et memorias Patrum, nisi quia nunc hoc
propositum non est, Exnodicum **. quippe, non apo-
logeticum, solum scripsimus. Et hi, prout inveniun-
tur apud diversos diversa, absque integrioris inquisi-
tionis prajudicio collocamus.

b Sap. 1, 4.

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

uU

e

A CAPUT CCXV [30].

Kpistola ?! secunda ejusdem sanctissimi Curilli epl-
scopi Alexandrim ad eumdem sanctissimum epi-
scopum Diocesareensem Isauric. .
Claram quidem semetipsam constituit veritas di-

ligentibus eam, abscondit vero, ut zstimo, et tentat
latere intelligentias versutorum. Non enim dignos
semetipsos pronuntiant, ut eam claris oculis cer-
nant. Et immaculate quidem fidei dilectores
887 querunt Dominum in. simplicitate cordis, ut
scriptum est 5. Qui autem per distorta et aspera
itinera meant, et cor habent sinis;rum seu vanum,
sicut in Psalmis scriptum est, pe/versis intellecti-
bus multiplices coacervant sibimetipsis occasiones
(utpervertant vias Domini rectas), et avertantanimas
simpliciorum ad ea qua non licent, quasi liceant,
sentienda. Et hec, inquam, tux sonclitatis hypom-
nesticis agniti$, et inveniens in eis quaedam incaute
proposita ab bis qui nescio qualiter falsm scientia
diversalia diligunt. Erant vero bsc.

Si ex duabus naturis, inquiunt, collectus est Em-
manuel, post unitionem vero una natura Verbi in-
carnata, sequetur omnino dici oportere pati eum im
sua natura.

Beati Patres, qui sanctum recte fidei symbolum
nobis deünierunt, inquiunt ipsum ex Deo Ver-
bum, quod ex ejus est substantia unigenitum, per
quod facta sunt omnia, incarnatum atque inhuma-
natum ; el. quemadmodum dicemus nescisse illos
sanctos quia unitum Verbo corpus erat animatum
anima intellectuali, eonsequitur ex hoc, ut qui in-
cornatum dicit Verbum, non absque intellectuali
anima illam fateatur carnem qua unita est ei.
Sic enim, sicut quidem arbitror, quin potius nt
cum fiducia dico, et sapientissimus evangelista
Joannes Verbum carnem factum dixit, non tanquam,
quod absit! inanimatze carni unitam sit, sed qued
tanquam conversionem mutationemve sustulerit ;
mansit vero quod erat, id est **, natura Deus. As-
sumens vero ut esset homo, sive secundum nos ex
muliere secundum carnem, rursus unus perstitit
Filius, verumtamen non jam sine carne, sicut olim,
vel ante tempora inhumanationis, sed potius velut
vestitus etiam nostra natura. Sed etsi non est con-

D substantiale Verbo corpus quod ei unitum est, et
in quo intellectualis est anima, tamen phantasia
quidem mentis aspicitea qux unita sunt alterius
esse nature, unum vero Filium et Christum et

Domiuum confitemur, ut carnem facto Verbo.

Quando autem dicimus carnem, hominem dicimus.

Quz igitur necessitas est pati eum in sua. natura,

$i post unitionem ditatur una natura Filii incarna-

ta? Si enim non esset in serinonibys de dispensa-

VARIORUM NOTAE.

**. Ernod. Legendum forsitan Henoticum. B.

ex vulgata. D. 1» id est. {Δ Baluzius. Lupus idem.

Ἧι Epist. Exstat Grece et Latine inter »pistolas S. Cyrilli
p. 141. Ejus vero fragmenta quzedam habentur supra, epist. 70. ,

Qu: posita sunt inter uncos, addita sunt
Minus recte.

Digitized by Google .
