119

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

180

enim dum pro pietate cerlaret distributis unquam A nium, conjugum, filiorum, fratrum, parentum,

deputatisque tormentis abscessit: sed e diverso
suo quidem proposito ad dira omnia przparatur.
Necessitate vero corruptibilis corporis, una vel se-
cunda pena ad finem pervenit. Meliusque jam fuc-
rat a principio nos exivisse, nec multos ad pietatem
in nobis attonitos roborasse, quam nunc ad tam
inansuetam clementemque propositionem orpe-
scere.

Et hec nunc mihi non ad tuam religiositatem
dicta sint, sed ad meam meditationem, propter se-
cundas has litteras. Tria sunt ab. Antiocheno com-
missa : communio cum hzretico, rect: fidei ana-
thematismus, orthodoxi hominis depositio. Quid ho-
rum, quzso, excusare valebimus, et pro quibus ci
communicare vitabimus? Nam duo quidem mani-
festa sunt, quod ab eo in Deum commissa sint, ter-
tium vero in hominem. Verum quia Dei sacerdos
vst lesus, et hoc quodammodo refertur ad Deum.
Hilud vero Eli cogitato sacerdotis : Si peccaverit, in-
quit, hemo in hominem, orabunt proeo *. Quomodo
igitur est possibile, ut nos pro pietate certantes
deseramus, qux» prima et quis necessariora sunt
causm,et pro iniquitate, quz in personam com-
missa est, resistamus ? De pietate quidem pro nihilo
taceamus; objiciamus vero non nos esse in de-
jectione participes, ex quo semel ejus communio-
nem fuerimus amplexi. Ego vero ordine et conse-
quentia progrediens, credo in Dominum Christum,
quia " etsi. exsilium nobis minentur et mortem,
communicare ei nullatenus sustinebo, quando et
decies millies orthodoxus esse praetendatur. Idcirco
precipue, quia communicavit hzretico, et abjura-
vit rectitudinem fidei.

Qui vero nunc boni sunt circa vos per suos pro-
prios, per quos ad nos scripta miserunt, et ipsam,
iempori succumbentes, addixere personam. Quid-
quid ipsi persone pridem **, quando meliorem de
ea gerebanl spem, tuam non latuit sanctitatem.
Nonne autem stupendum seu mirum, quod nobis in
presentis. cerlaminis tentatione contingit idem,
falsa eorum, qui nos amare videntur, misericordia,
veritate vero oderunt, ct reprehensiones, et contu-
meliz, et subsannationes et exprobrationes eorum,
qui ciroa tempora immutantur, nec pro veritate
cerlant? Et. blandimenta propriorum, et ipse eirca
eos nee rationabilis, neque necessarius noster αἵ-
fectus. l'er hzc namque universa et tentati et pro-
bati sunt, qui Christi martyres confessoresque sunt
pietatis effecti. Et alii quidem vicerunt, 890
nonnuli autem plerumque succubuerunt. Quem
mamque eorum non circumdedit multitudo affi-

amicorum, vicinorum, sodalium, affectus firmita-
tem monstrantium, et ea constantia circa Dominum
revocare tentantium ?

Non habemus pecunias, et munera, et naves ple-
nas oneribus, quz mittamus ; sed babemus oratio-
nes et lacrymas, et gemitus compunctionem, et ad
Dominum vigilias. His. namque armatur veritas ;
illis autem multitudo contra veritatem. Sed sub
debito sunt, inquiunt, Ecclesi: nostre. Ergone ob
hoc despicienda est pietas ? Unde vero debent? Nun-
quid deliciati sumus ex eis? Nunquid donavimus
nostris Ὁ Nunquid nostra solvimus debita? Quod
etsi eis thesauros decem millia congregemus, nonne
bonum est, ut verba Domini Christi teneamus in
imente : Quid enim prodest homini, si totum mundum
lucretur, anime vero sue faciat. detrimentum ? In-
stantenim nobis cogitationes hujusmodi quas, per
gratiam Dei alteris cogitationibus sobriis, et verbis
Scripture destruimus. Bonum vero est in slatu
sistentibus illa divina monita meditari, que in-
quiunt : Hi incurribus, et hi in equis, nos autem in
nomine Domini Dei nostri invocabimus *. Εἰ contra
me, inquit, garriebant, qui sedebant in. porta. Et in
me psallebant, qui bibebant vinum. Ego vero et ora-
tio mea ad te, Deus : tempus beneplaciti, Deus f.
Et illud Jeremie : Ego autem non destiti post te
consequendo, et diem liominis non desideravi &. £t :
Non sunt condigna passiones hujus temporis ad glo-
riam in nobis revelandam b.

Qux autem nuper magnis contra me elicuerunt
studiis, requies mihi sunt et libertas, si hoc pcr-
amiserit Deus, ab hoc prelio non dicendo. Quam
enim speciem contrarietatis adversum me Antio-
Chenus non exercuit? Nonne militum magistros οἱ
judices adversus meam armavit humilitatem ? Non-
ne martyris ecclesiam a me abstulit, in quam
fere trecentas auri libras expendimus, et ecclesiam
sub debito fecimus? Nonne invasit parochias meas **?
Nonne militarem commovit cohortem coutra epi-
scopum senem **, eoque expulso introduxit sacri-
legum ? Nonne alibi fornicarios et criminum sti-
gmatibus inustos ordinavit? Nonne hanc omnem,
quod ad se attinet, regionem adversus nos incita-

D» vit? Et per eum, qui me confortavit, gaudium, et

corona, $91 et exsultatio, et exercitium, et un-
ctiones mihi hac omnia facta sunt, ut experimento
discerem, quod in multa probatione tribulationis
abundantia gaudii nostri sit. Ad recommemoran-
dam vero religiosilatem tuam et. eorum, qua ab
Epheso pridem ** scripsimus ad sanctas Dei orien-
tales Ecclesias, transcribens ex chartis ecclesiasti-

* [ Reg. u, 25. 4 Matth. 1vi, 36. ο Psal. xix, 8. f Psal. txvin, 45, 14. & Jerem. xvn, 16. 5 Rom,

viu, 18.

VAMORUM NOTE.

*! Quidquid —pridem. Excidisse videtur verbum.
clesia, ut. dicitur supra cap. 155. B.
dram Hierapolitanum, qui hic loquitur. B.
Alibo episcopo Dolichii. Vidé supra cap. 155. B.

** martyris. Sergii, qux sub Hierapolitana -
*?? invasit paroch. Vide Supra cap. 127. B. Ἣν oen
** fornic. Athanasium

A2 ** episc. senem. Alexan-
nimirum, qui superordinatus est

** ab Epheso pridem. Vide supra cap. 28. €,

Digitized by Google
