r

f

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN£I.

766

Εἰ si hie, qui nune communicat ei *5, dicatur or- A tationem eradicare. lgitur dum subito idem beotis-

thodoxus, et vel nunc ab orthodoxis ordinatus, vel
ante confusionem et iniquitatem, qua: Ephesi facta
est, consecratus, et si ipse multis millibus vicibus
anathematizet impia Cyrilli capitula, non vero etiam
communionem Cyrilli confutet : quicunque talis est,
meus coimmunicator esse vel dici non poterit. Qux
autem subinde cognovi, et qu: agnovero, aut per
verbum, sicut coram Domino a dignis (ide viris,
aut per litteras, vel quz sit confusio przdicationis
in Ecclesia Constantinopolitana, vel quz virtus
exinde allatorum synodicorum, vel quz corruptio
quorumdam nostra provinciz episcoporum, qui Àn-
liocheno adjunguntur, et omnibus circumferuntur
cum /Egyptio, scribere superfluum duco, unam
habens intentionem, quam et cuncti, qui nos sciunt,
noverunt, ut habeam constantiam pro sana fide, et
fugiam hzreticam communionem, Verumtamen pra-
dictorum synodicorum proemium studiose tran-
scribens, quippe ut quod mihi sat est ad satisfac-
tionem caus» przsentis, exemplar ejus tuz religio-
sitati direxi. Memor enim sum et eorum, quz paulo
ante mihi a tua sanctitate mandata sunt, quam ea
wstilicari pro me arbitror, quod hoc fuerit plane
propositum meum, Deo, nisi fallor, illuminante
805 mentem meam, talemque satisfactionem con-
dente in ea, ut neque tribulatio, neque angustia,
meque persecutio, neque fames, neque nudiias,
neque periculum, neque gladius separet nos a sana
fide, ut tempori potius, quam pietati militemus.

CAPUT CL [258].
PROCLI 8YNODICA.
Initium synodice ecclesie 37 de Proclo facte.

Non minus, quam quandolibet, etiam nunc op-
portune ostendit gratia Dei suam manifestissime
bonitatem, contra malitiz: magnitudinem , Eccle-
sizque zgritudinem virtute clementi resistens; et
dum grave profundum metueretur, veloci efficaci-
que medicamine curans, et futurum  pericu-
jum admirabili et insperato. quodam, salvationis
modo preveniens. Quoniam quidem multa medio
lempore tempestas tenuit seditiosorum, qui ex
corruptificis seminibus doctrine Nestorii surrexe-
runt, et insistebant, dum pro sanctissima Ecclesia
in medium staret sancte memorip Maximianus,
qui omni quidem diligentia usus est ad hujus mali
peremptionem ; nee tamen suffecit bane malain plan-

simus a presenti vita migrasset, tanquam faoulta-
tem presumptionis susciperent, qui hanc parturie-
bant seditionem, neque in occulto habere, neque
absconditam nequitiam suam continere dignati
sunt, sed coacervate multitudines * in multis par-
tibus civitatis Nestorium publico clamore reposce-
bant, et. urbi pericula, ecclesiz:que minabantur in-
cendium. Et certe ista etiam sub illo beatz: memo-
riz, huie repugnante languori. Cetera desunt.

CAPUT CLI [229].

Epistola, inquit, Thcodoreti d Deo amicissimum episco-
pum Alexandrum 39, quam scripsit indicans, quod multa
oporteat cogitare de pace, et maxime quia certi essent,
qui thronis eorum insidiarentur.

Przstitit gratia Dei regressum domini mei reve-
rendissimi et Deo amicissimi Donati presbyteri, et
Acacii diaconi; et ab illa, qua defruebamur consu-
mebamurque, cura liberavit. Qux vero sit eorum,
qui sursum sunt ?*, intentio, ex allatis ab eo litteris
tua sanctitas noscet. Omnes enim vel in quocunque
nobis ferre adjutorium desistentes, pro pace nobis
consilia obtulerunt. Qui vero valde sunt zelotz **,
verenles hoc pessimum tempus, nec litteris nos
dignos esse duxerunt. Integrius vero hec addiscet
sanctitas tua a predictis Deo amicissimis viris : qua
agnoscens 06. rogo, ut quod Ecclesiis expedit, in
commune cogitetis. instantia enim nostra, ut video,
ad nihil suave proflciet, sed perturbationes Eccle-

C siis, et populos, qui pascuntur * a nobis, lupis

eruda vorantibus tradet. Claret. enim, quod
exitus nostros intendant. Et erunt producendi
pro nobis. Et timor est, ne pro hac nimia acribia
panas Deo solvamus, ea qux nostra sunt, inten-
dentes, et non considerantes quod populis expedit.
Omnia ergo pensans et librans sapientia tua, et lu-
crum lucro, et damnum damno contraponens, eligat
majus lucrum, et minus damnum. Sic enim el Deo,
ut puto, placebimus, et conscientiam minime vul-
neramus, et eis, qui ubique in nos aspiciunt, pro-
derimus, et commissos nobis populos non perde-
mns. Sufliciens vcro est dominator omnium Deus,
et sanctarum gubernator Ecclesiarum, quid agi
debeat, per tuas nobis orationes ostendere, et ab
his multis ac pessimis nos voluminibus liberare, ei
modicam nobis serenitatem tranquiliitatemque do-
nare.

VARIORUM NOTE,

3 hic, qui nunc, etc, Proclus episcopus CP. Β. ?' eccl. Aut potius epistole, ut jam vidit Baluzius.

** Alezandrum. Hierapolitanum, G.
comitatu degunt, quod etiam confirmari
** zelote. Id est, studiosi, amici.

9? qui sursum sunt. ld est, ni fallor. qui in regia urbe et in sacro
polest ex initio cap. 153 (Partbenii ad Alexandrum). B.
Supra cap. 20 in titulo,

Ad quemdam zelotem ; cap. 11. non cedentes

de reliquo illis qui ex occasione pietatis zelotas ac. studiosos nostrise ipsos desiderant. Aitergo Theodoretus
etiam amicos Orientalium abstinuisse a scribendo ne litter: ipserum inciderent in manus adversariorum.

Postea tamen Partheaius monachus rescripsit infra cap. 153. B.

pascuerunt, quam Garnerius quoque expresserat.

*! pasc. Ita Baluzius emendavit lectionem

Digitized by Google
