807

per quod przcipitur, ux universi religiosissimi epi-

, &copi Orientis anathematizarent impium Nestorium,

' et omnes ejus contra Christum blasphemias dicere
Simonianam, seu Nestorianam hzresin. Hoc est, ut
arbitror, eL aliud nihil. Signiflicavit autem, quod
parati sint universi zstimationes vel opiniones suas
a tali suspicione liberare, eo quod sint omnibus
modis liberi ab illius blasphemiis. Ego pacem,
qua per Christum prastita est ecclesiis, firmari
volens, oro quidem, ut cuncti hanc habeant. inten-
tionem, et a Nestorii vocum novitatibus sint
mundi.

Quia vero dicunt, quod nihil amplius expetere
debeamus super ea, qu? imperiales et pize litterze

continent, et hoc petunt a tua virtute, dignare, om- B

nium juvando $49 opinionem, praeparare illos
anathematizare Nestorium, et polluta ejus dogmata
eumque habere dejectum, credentes unum esse Do-
minum nostrum Jesum Christum Filium Dei, utique
unigenitum ejus Verbum inhumanatum et incarna-
tum, non in duos filios incidendum, sed eumdem
ex Deo ineffabiliter genitum ante omne tempus, et
in ultimis seculi temporibus eumdem secundum
catnem ex muliere, ita ut et una ejus persona sit.
Sic enim Dei genitricem intelligimus sanctam Vir-
ginem, eo quod sit idem Deus simul atque homo;
quippe qui inconvertibiliter et inconfuse incarna-
ius et inhumanatus est Unigenitus : esse vero
eum passibilem quidem humanitatis natura; pati

' vero eum impossibile natura divinitatis; pati eum
propria carne secundum Scripturas.

His namque conjunctis anathemati adversus Ne-
storium, omnis de cxtero, ut tamen arbitror, va-
cabit incusatio, et munda erit conscientia hominum,
ut nec hi, qui per civitates sunt, populi confligant
ulterius contra se, vel omnino scandalizans aliquid
in magistris confitentes, quod cuncti teneamus in
nobis rectam et inaccusabilem fidem. Hxc enim
scripsi domino meo episcopo Beroniciano. Arbitror
vero, quod ad idem respiciat virtus imperialium
decretofum, et nihil his, quae praecepta sunt, adje-
cerimus.

GARNERIIT DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.
amicorum principum tux admirabilitati sit traditum, A

908
CAPUT CXCVY [284].

Idem Irenaeus, ubi propter ista. injuriavit Orientis

episcopos, ait :

Epistola Cyrilli sd Joannem Antiochenum, per quam
causatur ** quod Orientales anathematizassent quidem
Nestorium, sed eadem, qu» et ille, illj przdicarent.
Format autem et quomodo de cistero alfatbematismus
expeti debeat.

Pacem quidem desiderare, summum bonum est
aique precipuum : et oportere dico, ut qui sá-
pere Christo placita volunt, contineant circa hoc
studium suum, non remisse, sed fortiter. Verumta-
men non ob hanc causam despici oportet pietatis
in Christo virtutem. Possimus quidem et aliter di-
ligere pacem, et bona, quz ex ipsa sunt, obstupe-
$cere nimis, deducere vero ad medium non ea,
quibuscunque roboratur et inconcussibilis fit, * sed
potius illa quecunque eam resolvunt et evertunt,
et circa eam, qux composita esi, permanere non
sinant. Hzc scribo contristatus valde. Dicuntur
enim quidam illic religiosissimorum episcoporum
impium quidem Nestorium anathematizare, et de-
mentissima dogmata ejus; tentare vero rursus,
quasi ex permutatione, ea qu:e ejus sunt, sapere et
loqui, et dissolvere conscientiam fratrum, pro qui-
bus Christus est mortuus.

850 Miror avtem, quomodo, dum sint sapien-
tes, lateat eos, quia si qui ejiciunt, dogmata sa-
piunt, semetipsos anathematizant. Dicitur nam-
que, et hoc pro veritate, etsi esse videtur onerosum,
et hos, qui nescio quomodo ea qux Nestorii loqui
audent, clare dicere : Non presumpsi. Volo nam-
que in talibus ad credendum lardus exsistere pro
magnitudine mali. Tua autem sanctitas, si tamen
omnino sunt aliqui tales, dignetur eos monere at-
que confundere, el sistat sapientes vocum novitates
Nestorii, et loquentes. Nam quomodo anathemati-
zant eas, vel quomodo pacem permanere deside-
rant, repugnantes ei, eamque everlentes ul ini-
quam ?

Sufficiebat quidem insuspectis anathematizare
tantum impium Nestorium, et dogmata ejus, seu
contra Christum blasphemias. Quoniam vero veri-
simile est, quod deludant quidam hanc rem, dicant-
que : Ob hoc ejectus est solum , quod. Dei Genitricem

VARIORUM NOTE.

sisse Ireneo, hunc vero Cyro, quem miratur nullibi nominari in gestis synodi Ephesinz. Et tamen in
mandato quod Orientales Ephesi constituti dederunt legatis suis Constantinopolim proficiscentibus, Macarius
episcopus Laodicensis dicllurfacere sermonem pro Cyro episcopo Tyriorum metropolis. Et supra cap. 15
et 28, inter reliquos episcopos Orientales subscribit Cyrus episcopus Tyri. Huic igitur defuncto ait 4n-
hus successisse Irenzeum, et quidem anno 452, post terminatam synodum Ephesinam ; quod recte col-
igere se putat ex epistola 42 istius Synodici, quam credidit ab Irenzeo scriptam ad Candidianum ; cum
contra scripta sit a Theodoreto, missa ab Irenzo. Verum cum supra ad caput 18 dictum sit exsilium
Irenzi, quo una cum Photio relegatus est in Petras, videri contigisse mn. 436, quia sanctio imperialis
missa est ad Isidorum, non absurda conjectura erit si quis Beronicianum Cyro successisse suspicctur,
Beroniciano Ireneum. Nam Beronicianum lrenzo non potuisse succedere hinc manifeste colligitur
quod Irenzeus episcopatu Tyrio pulsus est anno 448 rescripto Theodosii imperat, quod editum est in
hoc tomo Conciliorum Mansii V et dejectus in pr:datoria synodo Ephesina, ut Evagrius scholasticus
tradit ]. 1, cap. 10. Ei successisse Photium docent acta synodi Bervtensis habite Kalendis Septembr.
P. C. Zenonis et Posthumiani, relecta in actione decima concilii Cbalcedonensis. B. ** per quam causa-
tur. Et merito quidem : cum nemo fere unus illorum Nestorii personam aut dogmata ex animo dam-
nasset.

Digitized by Google
