δι SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN £I. 802

Unde et bonus Josnnes omnino formidans, atque eos,
qui his usi sunt, metuens, has protulit voces, et per
banc allocutionem scriptam eis consolationem, seu polius
deceptionem obtulit.

CAPUT CLXXXVII [216].
Hypomnesticum Deo. amicissimo clero — Hierapoli-
tano, εἰ Christi amatoribus  plebibus ab Jo-
anne !*,

Audivi supplicationem vestram, quam per aecla-
faationes in ecclesia fecistis ad nos, et magnificentis-
simum et gloriosissimum comitem dominum Titum.
Εἰ ego ipse hzc eadem opere provenire oro vobis-
cum. Cognovistis enim procul dubio propositum
nostrum, nihilominus '* ad illum suavem hominem
deprecandum, pro quo ipsi rogastis, ut vanz sus
phantasie preferret ecclesiasticam pacem, quam
totus orbis cum pietate amplectitur. Sed patitur '*,
quia sic aversus est ab omni medicamine; ut nec
colloqui cum Dei sacerdotibus sustineret, neque

ullatenus ad eorum virorum veniret affatus, quo- .

vum precibus mundus ipse salvatur. Eligens enim
optimos Deo amicissimorum episcoporum sepius
destinavi, qui eum commovere potuissent, ne in-
festaret ecclesiasticam pacem, quam mundo Deus
inopinate largitus est; ille vero ex arrogantia, et
ea, qua detinetur, obstinatione aures obsurdans
inexorabilis perstitit, Quinimo permansit mala
sibimet coacervans, dum nos ab hac viri malevo-
lentia sumus insontes, et nunc ad satisfactionem
vestram, et ut possit videre amatrix Christi Eccle-

sia vestra, quod non occasione captaia quasi con- C

tristantem adversum nos, et tantas nobis contume-
lias ingerentem, quantas ipsum decebat inferre,
dum nos per gratiam Dei nihil lederemus, ex eis a
sua illum removerim Ecclesia ; sed ' quia nobis in-
obediens exstitit, volentibus 8/43 utnostrum fieret
membrum, et Ecclesia vestra toti communicare de-
TDonstraretur Ecclesise. Unde circa eum cuncta
servavimus, quz ad remedium pertinebant. Sed
et nunc qui nobis sufficere dignum est peragentes,
spondemus, quia si possibile fuerit, ut. correctione
resipiscens deponat superbiam pristinam, parati
sumus excipere, el ad vos cum nostra atque illius
festivitate remittere. Si autem jam semel statuit
pracipitare seipsum ad communionis quidem 1x-
sionem, perditionem vero animz su: : nos quidem
et Deo et honiinibus satisfecimus; vos vero, quod
vobis ipsisexpedit, quzeso, perquirile.

pra[atis sub nomine Theodoreti epistolis, eum Nesto-
riang impietatis volunt criminari fautorem, cui tale
testimonium prabet Joannes archiepiscopus nimium
cunctis. Nestoriani erroris fautoribus inimicus; sicut
ipsi quoque apertissime clamant, dum contra obstina-
lionem  pertinaciamque Alexandri veraciter. dicit :
Ut nec colloqui cum Dei sacerdotibus sustineret,
neque ullatenus ad illorum virorum veniret affatus,
quorum precibus mundus ipse salvatur. Eligens
enim optimos Deo amicissimorum episcoporum ad
eum sepius destinavi, qui eum commovere potuis-
sent, ne infestaret seu. violaret ecclesiasticam pa-
cem, quam mundo Deus inopinate largitus" est.
Quod per nullum episcoporum fecisse nisi per Theo-
doretum et Andream , sicut ex superioribus claret,
poterit inveniri. Ex his vero et illud verum robo-
ratur , quod a nobis. intentio Theodoreti integerrime
comprehensa sit.

CAPUT CLXXXVII [277].
SACRA IMPERATORIS.

Interpretatio 30, inquit, Sacrz, qu: promu!gata est magni-
ficentissimis et gloriosissimis prxfectis de exsilio in
Petram magnificentissimi comitis lIrenai.

Damnato principe portentuosz culturz Nestorio,
justum est, ut. impiz ejus culture parlüicipes sen-
liant validissimam penam. Ob hoc Irenzum, qui
maledictum Nestorii cultum non solum secutus est,
sed et instituit,et studuit multas cum eo provincias,
eo quod ipse tali culturz preesset, evertere, nu-
datum cunctis dignitatibus, et 84/& insuper ipsa
propria facultate ; et Photium *' vero, eisdem irm-
pielatibus implicatum, adzque facultate nudatum,
qui et in publicam proficiet rationem, in Petris
exsiliari decrevimus, ut paupertate perpetua et

. locorum solitudine crucientur, Isidore Pater hono-

randissime. Gloriosa igitur atque magnifica aucto-
ritas tua huic nostro decreto pragmalico compe-
tenter obediet, deputato sufficienti.solatio, ut ad
prefatum exsilii tramitem pia/fati religionis nostrae
violatores abigantur.

CAPUT CLXXXIX [218].
Interpretatio, inquit, prefati przeeepti.

Quz sint, qua de Irenzo et Photio sunt sancita ἃ
divino et immortali vertice, prefulgens divinarum
litterarum tenor ostendit. Magnificentia igitur tua
his, que sunt decreta divinitus, absque mora obe-
diens, ad loca, in quz jussi sunt duci, cum com-

Erubescant jam. veritatis. inimici, qui credentes D petenti solatio preparet veredos duos ** cum duo-

- VARIORUM NOT.E..

1** ab. Joanne. Antiocheno. G. 5 nihilom. Edit. prior, quia nihilominus. Sed delendum fuit quia.
? Edit. prior : Sed quod patitur. 55 interpretatio. Cum hxc Sacra directa sit ad. Isidorum przefectum,
&d quem etiam missa est sanctio imperialis de Nestorio in exsilium mittendo, ut supra ostensum est, huc
valde inclinarem, ut haec. decreta dicantur anno 436, nisi repugnans videretur, lrenzum relegati in
eumdem exsilii locum, in quern deduci przceptus est Nestorius. Attamen, cum Írenzeus et. Photius, quos
ob eam rationem locis separari oportuit, Petras tamen simul proficisci jubeantur, nihil obstare videtur,
quominus sentiamus, sanctionem, qux de illis in Petram mittendis emissa est, datam fuisse eodem
tempore, quo de Nestorio in exsilium pellendo jussum est. B. ν᾽ Photium. Probabile est eum fuisse,
qui una cum Anaslasio dogma Nestorii disseminasse dicitur in Lydia. B. ?** WVeredos duos. Orestes et
$iephanus, quibus commissa erat cura. ducendi in. exsilium Irenzeum et Photium, accipiunt e publico
veredos duos cum. duobus parhippis. Veredus quid sit omnes intelligunt. Pathippum sic explicat imp.

Digitized by Google

(^
