759

GARNERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. 760

sit imperio cuitus sinceri devotio, quantamque A sime domine mi, quod talis curae participes nos asci-

securitatem οἱ illuminationem provinciis przeparet
fidelis investigatio cultus orthodoxi. llinc utique et
dignus eflicitur impetrare, quidquid a propitia po-
scendum Deilate crediderit. Necesse est enim, ut
prospere universa contingant, si Deo paruerit ea,
qua opud ipsum definita est, veritate. Motus igitur
sanctitate congrua, dui cognovisset beatitudinem
tuam Joanni Antiochenz civitatis épiscopo non
adesse in sanctis, neque communicare in mysteriis
adorandis, coeleste decretum dare dignatur, quod
in. his, que sunt priora, przfulget, ut aut coromu-
nices prefato, ac reliquis qui enm eo consentiunt
in celestis divinitatis cultu, aut recedas a civitate
et sancta Ecclesia, cui presse dignosceris. Igitur
divinis litteris pertractatis, unum e duobus facies.
Necesse est enim, ut aut communices Joanni epi-
scopo catholic: Ecclesiz, ut ablatis contentionibus
sancta Ecclesia quiete fruatur ac pace, quam pepe-
ril, aut contendens formam divinitus datam subire
eogaris : privaberis enim urbe, privaberis el Eccle-
sia, si meliori forte obedire et assentire nolueris.
Sit igitur. deliberationis tuze, ut divina et adorabilia
precepta recipias , si iram principalem declinare
desideras.
CAPUT CXLIV [232].

Epistola, inquit, Helladii episcopi ad Deo amicissimum
e pum Meletium, quam scripsit indicans ei, quod
sunt ἃ Constantinopo!i mandata, et de his pete..8, quis
essent gerenda, tractatum.

Deesse initium epistola, palam est.

thodoxe docet Proclus, et patrocinator est, et mul-
tam habet fiduciam apud imperatorem. Et missurus
est ad 799 Antiochenum cum sacris synodicain
$uam, ul eam suscipi ante omnia praparet; "οἱ
quam qui non receperint, pellantur ecclesiis. Ne-
cesse fuit, ut, qua scripta sunt nobis a regia urbe,
a religiosissimo compresbytero Auastasio, et reve-
rendissimo condiacono Thartilio, ad tux cognilio-
nem, religiositatis perducerem. lgitur exemplaria
destinavi, ut legens atque pertractans celeriter no-
bis, quod placuerit, demandare digneris, et quid
agere debeamus. Nos enim ex tua religiositate pen-
dentes, cum tuo gerere volumus universa consilia.
Ora vero ante omnia pro nobis, domine.
CAPUT CXLY [253].

Episto!a, inquit, Deo amicissimi et sanctissimi episcopi
Meleuii ad Helladium, per quam rescripsit, quod neque
ipse ab eis, qu: semel pie placita sunt, absistat; neque
credere justum esset his qui illa nuntiaverunt, dum

per opera ipsa docuerint,quod propter tempusa Procii ὦ

sint suscilali fautoribus.
Gratias quidem tuse sanctitati ago, Deo amicis-

scere dignatus sit. Ego vero ad ea, qua: nunc scri
pta sunt, hoc remando tantummodo, qued. neque
bunc qui beatificat !* Maximianum, qui nuper
obiit κ΄, quique ἃ Cyrillo, et eis qui ea, qux ejus
sunt, sentiunt, ordinatus est'^, et qui eos pro. ian-
pietate adversus veritatem, quantumcunque potuit,
adjuvit, neque quemquam noverim, quisquis sic, qui
Jeannem vocat episcopum,'?. Neque aliquid eorum
qui ab ipso dicuntur, accipio : sed nec si angelus
de celo, secundum beati Pauli preceptum, me per-
suadere voluerit, Nam si esset vere credendum,
quod idem vir Nestorium Deo amicissimum episco-
pum haberet episcopum, ct Cyrilli, deteriorisque

- ab eo Joannis communionem respueret ut diaboli-

cam, ne tune quidem per omnia inculpabile foret
ejus ordinationem recipere, eisi multoties millies
anle hoc schisma consecratus esse dicatur : eo quod
omnino h:ec omnia ex priori perturbatione et inor-
dinabilitate, per quam cuncta dirupta, οἱ in invicem
per partes incisa sunt, pendcant, nihilque ratum
sit legitime apud eos. Forsan tamen nibil nobis uo-
cere videretur injustitia illa, quz in personam **
commissa ab aliis videretur, quos a nostra omnino
communione suspendimus; nunc autem quomodo
sane bis credere poterimus, testimonium ferentibus
quod exsistat orthodoxus, qui pium nominatet Joan-
nem, et manifeste dicit quoddam decretum dirigen-
dum esse, per quod pii cogantur ejus approbare
synodicum Ὁ Ego igitur, Deo amicissime domine mi,

C ΩΝ . .
Sunt vero, qu. mandata sunt, hec. Quia et or- / Aon abscedo a priori sententia, neque 800 patior

€onscientiam meam in quocunque decipere , etsi
omnes se dediderint prosentis seculi vanitati, pro-
pter eum qui me a principio ascivit, ut devotam
Deo servare studeam conscientiam meam. Jam de
reliquo quidquid voluerint agere conira nos. ip-
sorum sit hoc in tempore potestatis Roc solum
rogo, ut consuetis orationibus tuis nobis cooperari
digneris.

CAPUT CXLVI [234].

Epistola Theodoreti, inquit , episcopi ad Alexandrum Deo
amicissimum episcopum, per quam signiücavii, quod
magniüicentissimus comes Titus 3! et. sanctissimi mo-
nachi insurrexerint in eum per litteras, tanquam qui
delebal pacem, communionemque amplecti Antiocheni
Joannis.

Multas per hos dies sustinui perturbationes,
multasque tristitias, quales nunquam , quarumque
alias pretermittam. Venit admirandissimus atque
clarissimus tribunus Euricianus cum litteris magni-
ficentissimi et gloriosissimi comitis Titi, tam ad
sanctos monachos scriptis, quam ad dominum Ja-

᾿ VARIÓORUM NOTE.

. " Beatificai. Quia. nimirum Proclus Maximianum « sancte memorie virum οἱ beatissimum » voca-
verat in epistola synodica de ordinatione sua cujus initium habctur infra cap. 450. Β. "7 qs nuper obiit.

Hinc colligitur, epistolam illam scriptam esse an. 454 haud multo post mensem Aprilem. Vi

€. 40. B. 15 ordín. est. Proclus. Vide cap. 125. D.
&am. Nestorii. — *' comes Titus. Implens

'? Joann, voc. episc. Vid. cap. 444. B.
locum magistri militiz

Socrat. l. vit,
** [i perso-
otestatis, ut legitur infra. cap.

185, seu. vicarius, ut in. capite 454 scriptum est loci servatoris. Vide etiam capp. 175 et 190. B.

Digitized by Google
