821

jurta scrupulosiorem | appellationem. sancta Virgo
genitrix Christi, ei non genitrix Dei. Secundum scru-
pulosiorem, inquit, appellationem. Ubi autem quzx-
ritur quod scrupulosius est, ibi non omnino peri-
mitur quod simplicius est. Utrumque enim susci-
pientium commensuratur auditus. Sic enim ad eos
et postea dictum est : Quia propter eos, qui clario-
rem appellationem hujus expetunt. intellectus. Et. id
quod est : Verumtamen dicatur propter. unitionem
εἰ Dei Genitrix, si non juxta hareticum sensum. Sut-
ficiat igitur et ista convictio fraudis, qux contra
illas litteras facta est. Incongruum namque est re-
linquentes nos importabilem tuam contra Salvato-
rem blasphemiam, de simpliciori Virginis appella-
tione contendere. Ipsa enim. quiz? visus es admi-
rando laudare, mox pace nisus evertisti. Nam
siquidem solum vocasses sacras illas voces, et con-
tinuo tacuisses, multorum subrepsisses auditibus,
Quo vero compellit te ultio veritatis? Simulationis
tenebras amisisti.

Age igitur, et nos rursus utamur gladiis contra
ἃς Et prius quidem sibimetipsi repugnare mon-
Jtremus tua: temeritatis insaniam. Nam qui in su-
perioribus epistolze partibus decentia tempori pacis
et sapere te et dicere promisisti, mox ex insidiis
erigis prelium, et vespas agrestes appellas eos,
qui ad tuarum conscripserunt blasphemiarum
convictionem. Ubi autem sunt etiam nune, qui tuba
canunt hane pacem; qui eum, qui contumelias
ugerit, predicant paenitentem? Quid erratis, imo
vero quid tentatis decipere? Non sunt hcc verba
poenitentis, Sed nec iterum dicere : Sic et nos 15 sa-
pere invenientes. Pro eo ut. dicat : Non nunc hac
ez paenitentia. sapimus, sed semper ita. sapuimus, et
sumus vane depositi. Dic et aliud huic. demonstra-
tioni conveniens. Oportebat namque clare intelli-
gere, quod omne fere nobis fuerit de fide certamen.
Certamina prztendit, o homo, et tu pacem nominas
864 prxlium. Ille exspoliatur ad luctamen, et tu
profers de pace leges. Si autem mihi hxc dicenti
non credis, vide οἱ ipsos sudores ejus certaminis.
Vide impietatis fomenta. Defige mentem blasphemis
ejus captionibus.

Ecce enim sequens impia capitula sua, rursus
ipsa defendit, et confirmat apud nos. Interim nam-
que Emmanuelis appellatione in generatione se-
cundum carnem denuo utens, carnalem ac non Deo
decibilem generationem Virginis recommemorat.
Deinde ad reliqua, velut quadam 'consequentia ad
ipsam editionem capitulorum, pergens, introducit
scribens temperationis confusionisque unitionen.
Audi enim, qux post hzc verba posuerit. Qui vero,
inquit, desuper ac de celo. descendens Deus Verbum
ezinanivit semetipsum, formam servi. accipiens, et

. vocatus est Filius hominis, perstans. esse quod. fuit,

3 Philipp. i1, 5 seqq.

SYNODICON ADVERSUS TRAG(GDIAM IREN.£I

822
Α id est, Deus : inconvertibilis namque est ct immuta-
bilis secundum naturam, ut unus. jam. intelligendus
cum propria carne, de celo dicitur descendisse. Nomi-
natus tero est et homo de celo, perfectus. exsistens
in deitate, et perfectus idem ipse inhumanitate. Attende
subtilitatem verborum : vide sermonum longitu-
dinis intellectum. Quia inquit : Desuper ac de celo
descendens Deus Verbum. Et quid post pauca? Ut
unus, inquit, jam intelligendus. O optime, et quo-
modo jam cum carne est? Jam non solum Verbum
intelligitur, sed caro et Verbum. [nseparabiliter
quidem ut una persona contemplandüs, non vero
unum Verbum, vel unus Sermo intelligendus.
Quid adoperis conversionis credulitatem? Quid
corrumpis scripturam, quie furlo non subjacet?
B Quid nomen fugiens Chrísti, ad hoc divine nature
circumvolveris, ut eam dispensationis passionibus
subdas? Sequere apostolum Paulum, et ne illudas
Christum, qui in eo locutus est. Non ait : Jpse de
eclo descendens Deus Verbum exinanivit semetipsum,
formam servi accipiens. Scd quid dicit ? Hoc sentia-
tur in vobls, quod et in Christo Jesu, qui in. forma
Dci exsistens, non rapinam | arbitratus. est esse. se
equalem το, sed. semetipsum  exinanivit ,  for-
mam servi accipiens 4, Quos verba et. sauctorum
Patrum, qui apud Niczam convenerunt, secuta est
fides.

Solus vero intellectus vestri Apollinarius insti-
tutor, nominum remutationem contra eorumdem
sanctoruin Patrum Nicznam confessionem, et con-
ira ipsam divinam Seripturam fraudulenter in-
duxit, pro Domino, et Jesu. Christo, et Filio, que
sunt duarum naturarum significativa nomina, Deum
Verbum tantummodo exponens. Ut dum solam di-
vinam naturam persone significat, tanquam qua
superet alteram, ipsam przdicet pro persona, et
contemperet ambas in unam bene sonantem natu-
ram. Hanc namque intentionem et tui sequuntur
multiloquia verbi. Deus, inquis, Verbum ut unus
jam intelligendus cum propría carne.

865 Dicet reliqua. De celo, inquit, dicitur descen-
disse. Nominatus vero est homo de * celo, perfectus
exsistens in deitate, e. perfectus idem ipse in huma-
nitate. Et quid est, quod in divinitate et in huma-
D nitate cognoscitur esse perfecius? Quid est alterum,

quod preterillas, qu unite sunt, naturas indu-

citur? Quid est. przter ipsas, quod in ipsis specu-
landum sii? Nain quod in aliquo est perfectum,
alterum preter ipsum est, in quo ostendilur esse
"perfectum. Quomodo nobis in tres duas scidisti
naturas ? Dic quid sit preter deitatem et humani-.
tatem alterum, quod in eis perfectum debeat spe-
culari? Ne transeas quod est tuum. Noli fugere
convietionem. Habes demorfstrationem prz ma-
nibus. Profer expositionem capitulorum. Ostende

YARIORUM. NUTJE.

V Sic et sos, ctc. Verba Cyrilli. B.

Digitized by Google
