829

; SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

830

omnimo, quod ei talia scripseritis. Roget itaque A rentem litteras ad me, communicatorias quidem ,

sanctitas tua dominam jugalem ejus, ut scribat ei,
rogans illum, ut perfecte laboret. Et ut reverendis-
simus Eutyches scribat ei. Festinet autem sanctitas
tua rogare dominam Pulcheriam, ut faciat dominum
Lausum intrare, et przepositum fieri, ut Chrysore-
tis potentia dissolvatur, et sic dogma nostrum ro-
boretur : alioquin semper tribulandi sumus.

CAPUT CCIV [995].

Incipiunt epistola, quas inveni in codicibus Diosco-
rianorum, quarum signum a capite.
Domino meo, dilectissimo fratri et comministro
Donato ** Cyrillus in Domino salutem.
Couvenit et omnino peculiariter tuz& me religio-

sitati ea qux» Ecclesiarum subsecuta sunt pacem, D

facere nota. Fuit igitur Dominus meus admirandis-
simus tribunus et notarius Áristolaus ad Antio-
chiam, imperiales syllabas ferens, qux jubebant
reverendissimum ÁAntiochenze Ecclesie episcopum
Joannem anathematizare quidem polluta Nestorii
dogmata, acquiescere vero et dejectioni ejus ad
similitudinem synodi, ae tunc. quazrere, ul essct
sibi nobiscum una communio. Et virtus quidem
eorum que scripta sunt, hic fuit. Quidam vero
orientalium episcoporum, nondum puto eumdem
judicantium, vel etiam patrocinium illi prebentium,
qui rectam fidem nostram 8.74 contristat, non
mediocriter et gloriam Salvatoris omnium nostrum,
Christi, non mediocriter offendit, pr:eparaverunt ad
.me scribere religiosissimum Berrhoensium episco-
pum Acacium fatua quzdam, quasi ipsa deposce-
rent, oportere quidem cuncta qtue a nobis adversus
Nestorium scripta sunt, solvi, et ut infirma projici,
consentire vero soli fidei symbolo, qus a sanctis
Patribus nostris in Niczna definita est civitate. Scit
vero sanctitas tua, quod tales rursus eorum propo-
sitiones et in Ephesina fuerint civitate. Ego vero
scripsi ad hzc quod rem quzrerent que. fleri non
posset. Seripsimus enim recte que scripsimus, re-
ctam immaculatamque asserentes fidem, et nihil
omnino negamus ex nostris. Nec enim, sicut ipsi
dicunt, aliquid excedenter est dictum, sed ubique
juxta rectitudinem et veritatis virtuti concurrentia
sunt. Illos autem potius oporlere ἃ (non) necessa-
riis (cessare), sed circa id (acquiescere) quod bene
babens placuit et ipsi piissimo et Deo amicissimo
imperatori et sancte synodo, ut Nestorii verbosita -
tes et contra Christum factas blasphemias anathe-
"matizent, fateantur vero et eum se habere dejectum,
et ordinationi consentiant sanctissimi et religiosis-
simi episcopi Maximiani. His igitur litteris a. me
directis ad eos, conspicientes quod eis communio
minime redderetur, nisi perducerent ad (inem quz
ab eis fieri oportebat, mittunt ad Alexandriam Etne-
senorum episcopum, reverendissimum Paulum fe-

non tamen valde competenter dictatas. Simulabant
enim et reprehensiones inferre, tanquam non recte
quadam dicta et gesta in sancta synodo fuerint. Et
epistolas quidem tales minime attendi, sed dixi,
quia illi qui et veniam postulare in his qux acta
sunt debuerunt, quoniam et secundas injurias infe-
runt. Excusante autem przdicto religiosissimo epi-
Scopo, et. cum sacramento aífirmante, quod talem
non habuerint intentionem, sed potius ex simplici-
tate ad has venerint litteras, pro charitate et istud
omisiimus. Non autem prius ei missas nobiscum ce-
lebrare concessi, nisi libellum dans in scripto ana-
thematizassel Nestorii dogmata, et confessus fuisset
eum se habere depesitum, et consentire ordina-
tioni reverendissimi et religiosissimi episcopi Maxi-
miani. Interrogabat quidem tanquam pro omnibus
qui in Oriente sunt religiosissimis episcopis, tales
libellos dans, ut nihil ultra hec aliud posceremus.
Consensi vero nullatenus; sed enim simul direxi
cum domino meo admirandissimo tribuno el nota-
rio Aristolao duos e clericis nostris in Ántiochiam,
tradens eis chartam, et dicens : Quia si subscripse-
rit religiosissimus episcopus Ántiochenorum Joan-
nes, et receperit eam, tunc οἱ date communicato-
rias litteras. Anxiabatur enim pro tarditate prxfatus
admirandissimus tribunus Ariístolaus. Subscribente
igitur religiosissimo episcopo $73 Joanne ct his
qui cum eo sunt, clarioribus, et anathematizantibus

C Nestorii dogmata, et confitentibus eum se habere

depositum, consentientibus quoque ordinationi re-
ligiosissimi episcopi Maximiani, communionem red-
didimus. Hxc namque illis et in Ephesina metro-
poli proposita sunt a sancto concilio. Noverit vero
et illud sanctitas tua, quod institerit quidem a prin-
cipio plurimum rogans reverendissimus episcopus
Paulus pro his qui depositi sunt, Helladio dico, et
Eutherio, et Himerio, et Dorotheo. Et rogabat va-
care ea quie deereta sunt similiter eis, preetendens
non aliter Ecclesiarum pacem posse definiri, nisi
adjicerentur et bi. Ego vero dixi, quod impossibi-
lem rem tentaret et impossibile hoc esset obtineri
unquam ἃ nobis. Permanserunt igitur in eo quo
nunc sunt habitu, et nulla eorum mentio facta est
in compositionibus de pace Ecclesiarum. Scripse-
runt vero eamdem epistolam, quam direxerant ad
me, et ad religiosissimos οἱ sanctissimos episcopos,
tam Xystum magnz Romz, quam et Maximianum
sancta: Ecclesi: Constantinopolitanorum. Et neces-
sarium fuit, ut de his subtiliter doceretur perfectio
tua; ne forte aliquando multiloquiis assueti, alia
pro aliis seminantes, perturbent aliquos fratrum,
quasi nos ea quie adversus Nestorii blasphemias
scripsimus, negaremus. Direxi autem paria epistota-
rum, tam scripte ἃ me ad reverendissimum episco-
pum Antiochie Joannem, quam et ejus qua ab eo

VARIORUM. NOT.F.

** Donato. Episcopo Nicopolitano Epiri Veteris. B.

Digitized by Google
