753

GARNERII DISS. V. DE TIIEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

εἰσ]

noa renuat; εἰ quidquid novit aliud agere : ego A episcopus, Helladius. Et eorum, qux mihi. ab co

enim qui a principio definivi, in ipsis permarneo.
Quod vero non sim contentiose dispositus, sed ha-
beam pie condescensionis affectum, et eam grate
siScipiam, et hi, quas nunc diresi chartas, tuz
satisfacient sanctitati,

Satis ostendit. beati Theodorcti subjecta responsio,
si tamen vere. has ejus esse approbemus ej stolas,
eum reverentia et effectu archiepiscopi tunc su. hujus
Alexandri, et. adversitate becti Joannis episcnpi, et
voluntate omnes secum pariter. uniendi, non vero
Nestoriani erroris assensu , ad universalem pacem
ierdius accessisse : quippe qui et wnitive beati Cyrilli
epistole fidem, quam tantopere nititur impugnare
Nestorius, perseverantissime αὖ initio approbavit, et
pretulit duorum episcoporum cause, dejectioni Ne-
siorii, et. anathematismo dogmatis ejus. Et nunc ad
heec ad omnes illius conditiones Alexandrum episco-
pum suum conatur adducere. Et postea hoc per mul-
tus cum singulis efficacissime egit epistolas, ut omnes
ad unitionem perduceret. (uod et in cunctis, eo sua-
dente, paucissimis exceptis, suo studio, annuente Dei
gratia, adimplevit. Unde et magnas inimicitias. sse
tinuit. eorum qui usque ad finem euo errori pertina-
citer adhaserunt.

CAPUT CXLVIII [256].

Epistola **. inquit lreneus, ad Deo amicissimum
episcopum Alexandrum, quam Theodoretus rescri-
psit, 803 significans ei, quod legerit directas sibi
conditiones , el unam tanquam minus se bene ha-
bentem non probaverit.

Legens tu: sanctitatis epistolam, inspiciens vero
et tria exemplaria, magis illud sine nomine appro-
bavi. Duorum namque priorum unum quidem sim-
plex erat, alterum vero intemperate ardens. Bene
autem se babens mihi illud est visum, quia et con-
descensionem cum mensura habuit, et acribiam
laudabilem. Continebat enim, ut intenderemus in
illa synodica *!, et qu:zereremus si superfluum nibil
haberent, et recte fidei consonarent , nullumque
haberent assensum ad ea quiz Ephesi male sunt
gesta, et susciperentur pro Ecclesi: pace : alioquin
omni modo fugiantur atque refutentur. Dignetur
igitur sanctitas tua, ut si ab Oriente 5 redierint ,

qui hzc ipsa deportant, inspicias et quzras, et no- D

bis quod verum sit, innotescas : ego enim murmur
audivi, quod is qui nunc obtinuit sedem, orthodoxe
doceat. Et docuit vero me hoc per litteras clare
dominus meus sanctissimus et Deo amicissimus

Scripta sunt, tuz sanctitati rescripta transumisi. Di-
rexit vero mihi et exemplar epistole domini mei
sanctissimi et Deo amicissimi episcopi Eutherii,
eamdem virtutem continens. Rogo igitur sanctita-
tem tuam, ut legens h:ec, sicut et de recla lide, sic
et.de Ecclesiarum ccgites pace, quz secundum *
veritatem nimis commoventur, et facti sumus uni-
verso populo ridiculum. Si autem iux sanctitati
videtur, ut conditiones Antiocheni pro pace susci-
piamus Ecclesiw, ut exclusis his, qui ab eo inique
sunt ordinati, foris ab Antiochia colloquamur, et
hoc facies sicut tuam decet religiositatem. Non au-
tem tuam lateat sanctitatem, quod et ego Antio-
Cheni ad piissimum piincipem litteras legens, valde
mea anima doluerim : quia evidenter novi, quod
scriptor ejus, idem sentiens, absque judicio et ju-
stitia condemnaverit eum, qui nihil noviter ejus
doctrinam docuit 9. Anathematismus vero illic
inserlus sufficiens est quidem plus et ab ipso de-
jectionis assensu perturbare legentem. Verumta-
men non indefinite, sed cum quadam determina-
tione positus modicam quamdam pr:ebet consolatio-
nem. Non enim dixit : Anathematizamus ejus doctri-
tam, sed quecunque ab eo aliene, sive quocunque
modo dicta vel seusa sunt preter apostolicam doctri-
nam. Ego quidem &6/4 presumpsi rogare : tu»
vero δὶ} sapienti: el periractare quod expedit, et
non irasci, sed intentionem nostram perquirere.

CAPUT CXLIX [257].

Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri.quam
denuo rescripsit Deo amicissimo Theodoreto, dirigens
ei et procinium 3) synodicorum Procli.

Non ignorat sanctitas tua, quid sit quod mea
communione Antiocheni a principio sequestravit.
Scit hoc et Oriens, et Occidens, et Septentrio, atque
Meridies. Et nullus mihi eorum sermo est, qui aut
vituperent, aut accusent me, aut inibi contumelias
ingerant. Semovit autem me non ordinationum
turba, per quas iniqui viri promoventur, et illis
Dei proponuntur altaribus, αι ad Antiochenum **
minime pertinent; sed proditio fidei et communio
hzretici, depositi quidem prius a fere ducentis
episcopis; cedente vero nunc οἱ communionem
Joanne et Paulo. Et hanc constantiam et habui et
babebo, confortante me Deo, ut nulli eorum com-
municem, qui communicant Cyrillo, non excutienti
et anathematizanti in scriptis impia sua capitula.

VARIORUM NOTE.

** Epistola. Apud Mercatorem babet bunc ttulum, Ejusdem Tbeodoreti ad eumdem. Alexandrum ,
postea quam rescivit Joannem. Antiochenum episcopam anathematizasse dogma Nestorii, Β. ' synod. Lupi
conjecturz , hie intelligi synodicas Procli litteras de ordinatione sua, caleulum adjecit Baluzius ad
proximam epistolam provocans. *! ab Oriente. Non ub Antiochia, sive orientali dioecesi, ut Lupus
existimavit, sed a Constantinopoli, quod sequentia probant ís qui nune, etc. B. 38 nihil noviter. Obscura
hiec visa sunt Baluzio. Potiorem itaque judicavit Marii Mercatoris lectionem, Nihil preter doctrinam
sanam novit aliquid εἰ docuit. Sed Mansius in cod. suo legit noviter propter ejus doctrinam docuit.
*: proem. Exstat post banc epistolam. Porro invidiam propterea adversus Theodoretum  concitatan
fuisse ἃ Dioscoro Alexandrino, quod adhzsisset his synodicis Procli,.docet ipse in epist. 86 ad Eiavia- .
num 1 Piscopum CP. B. ** ad Antiochenum. Qui illicitas ordinationes fecerat in Euphratesia. Vide supra,
P. 500 !

Digitized by Google
