{{{|

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN I.

T;8

amicissime, przeloqui religiositati ejus, et eum río- A sequali uterer vita, nihil pro commissi ministerii

bis ad persuadendum facilem preparare. $157 Spe-

ramus enim, fore, ut jubente Deo, circa diem men-

sis hujus vicesimum omnem vobis collocutionem
nostram narremus, uL et vos Domini mirabilia ob-

'stapescatis. Qui nobiscum sunt, salutant tuam re-

ligiositatem.

CAPUT CLXIIÍ [251].

Epistola, inquit, Meletii, quam scripsit ad Deo amicissi-
mum episcopum Alexandrum, indicans, quod com-
municaverint secunda Cilicia sacerdotes, prim: vero
eos sequi potius vellent. -

Revera nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis
veritatis semen, sanctitatem tuam, sicut Sodoma
fuissemus, et quasi 'Gomorrba similes essemus ef-
fecti. Qui enim videntur adhuc pro pietate confli-
gere, ut non dicam cuncti nos, erubescendo tux
sanctitatis pro pietate constantiam, videntur utcun-
que hactenus recertantes, ut post. bella inviti ten-
&antes : quasi rationes Deo non simus reddituri, ad
quem referri contingit hujus certaminis causam.
Dum certe fructus servetur, restituendus in tem-
pore suo his, qui ex tota virtute diligunt Deum, et
ob hoc sincerissime in praesenti ostendunt pro pie-
tate constantiam. Sed optamus donari nobis tuam
diutissime aanctitatem : eam quz in hac vita emer-
sit, caliginem dissolventem perfecte circa Deum
notionis festa lampade. Nos autem sicut jussisli,
domine mi Deo ainicissime, episcopo Helladio san-
citatis tum misimus litteras, et reciprocas acci-

pientes tu: sanctitati direximus. Quz autem cirea C

nos agantur, veremur edicere. Unde id omittens,
quaeso sanclitatlem tuam, consuete ora pro nobis,
ue nos valeat impietatis unda submergere, quz in-
tolerabilis, ut videtur, exsistit, nisi dives quzedam
desuper gratia venerit.

CAPUT CLXIV [252].

Epistola, inguit, Helladii ad Deo amicissimum episcopum
Alexandrum, qua indicavit, quod secundi quidem Ci-
lices communicaverint, compellatur vero et ipse ab
«mni clePo, et episcopis provincie su», Antiocheno
copjuugi, dicentibus sibi prafatis, ne deteriora mala
contingant bis, quibus nuuc coarctatur Ecclesia.
Convenientia quidem tui apostolici propositi et

zeli, quem pro pielate geris a principio usque ad

finem, et ista sunt qua nuper nobis per Deo ari-
cissimum " episcopum Meletüium tue sanctitatis
porrecta sunt scripta. Ego vero et quz scripsi, et
quz locutus sum reverendissimo illi et optimo, tmi-
Dime obliviscor, οἱ nunctux Deo amabilitati bxc
ipsa significo. Quoniam dum multa ac pessima
conira Ecclesiam Dei mala versantur, ad medium
venditionis et emptionis przesunt homines, prava
sentientes, et indiscreti, et alia inoptabilia et vitan-
da, quorum nec numerus polest explicari, quid
agam reperire non valeo. Nam quiescere quidem,
et meam solius observare animam, zstimo ample-
ctendum, sicut testis est conscientia mea. 81$ Et
multis emere velim, ut a principio usque ad finem

9 Osee iv, 18. P Hl Tim. nr, 12, 12
Paraot, Ga. LXXXIV.

necessitate relaxans, neque meliore velut ita dixe-
rim, conversatione prxlata. Sed si prodidero ite-
rum, quibus non oportet, Ecclesiam Dei, et fidelis-
simos Christi populos, nescio an vel parva mihi sa-
tisfactionis particula in diem judicii relinqua-
tur. Unde omnem simul securitatem omnemque
pariter curam jactans in omnium Dominum, in
ipsum solum confido : przcipue videns, quod om-
nis noster Deo amicissimus clerus, et fere cuncti
sanctissimi episcopi compellant nos ad. conjunctio-
nem prospicere. Et secundi quidem Cilices, quod et
tu, Deo amicissime, jam fortassis audisti, et pacifi-
cati sunt, et Antiocheni amplexi communionem. Et
apud nos peragere hzec ipsa festinant. Ego vero re-

B mansi cum daobus Deo amicissimis episcopis tan-

tum, non minor zelo, ut arbitror, pietatis a tua
sanctilate, deliberans una cum eis, neque przter
Domini Christi facere voluntatem, neque Eccle-
siam Dei, et fidelissimos et amatores Christi popu-
los prodere. Tu: sit orationis, domine, mihi de
reliquo, ut sicut desiderii nostri est, ita τος pia di-
rigatur intentio.

CAPUT CLXVY [253].

Episto!a, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri, quam
Tarsensi rescripsit, vituperans quidem scripta ipsius,
admonens vero eum, ne desereret ea, que. seme] Deo
amabiliter judicasset.

Judicium quidem de talibus, Deo amicissime do-
mine, tue est per omnia Deo amabilitatdi conve-
niens, per omnes spirituales viventi virtutes. Ego
autem rogo, ut illud mente percipiat Deo amabilis
anima tua, quod ubique perorbem tempore isto
publica exseritur audacia ab sgrotantibus ea hze-
resi, que nuper emersit, aut. οἱ prebetur locus ab
eis, qui esse sani videntur. Et clare illud prophe-
ticum opere perpetratur : quia et ipsi commisceban-
tur meretricibus, et. cum consecratis idolo sacrifica-
bant. Et intelligens populus quinimo, αἱ veterius
repetatur, sacerdotes, qui intelligunt, compelluntur
fornicari *. Quid igitur, quxso, convenit ulterius
sustinere eos, qui secundum veritatem pro pietate
certant, nisi utique ut pellantur, et exsilientur, et
persecutionem sustineant, omnemque speciem tor-
mentorum, juxta Apostoli sententiam, qui ait: Om-

D nes enim, qui volunt pie vivere in Christo, persecu-

tionem. patientur. Mali vero. fromines εἰ deceptores
proficiunt in pejus, errantes, et in errorem mitten-
tes b. Sed ecce, ut scripsimus pridem, serenissimus
ei mansuetissimus imperator noster, dum certe
sicut contra hzreticos ad eum accusatores nostri re-
tulerint, nihil nobis proposuit aliud, nisi ut aut
communicemus orthodoxi»m proditoribus, aut se-
gregemur ab eis. Nos autem, qui pro &19 pictate
certamus, quid oportuit sustinere? Requiem, ho-
norem, gloriam, permansionem temporalem, et ut
complexe dicamus, pr:zsentis temporis fruitionem,
an omnem speciem tormenti el pone? Nullus

95

Digitized by Google
