-

793

praesumere praeparavit. Hic enim nullus pro pia fide A

persistit, sed universi tempori serviunt, et pariter
simulatores effecti sunt, qui videbantur esse con-
stantes. Solus inter hujus Cilicie episcopos perstat
ad finem dominus meus Deo amicissimus episcopus
Meletius, qui ejectus 651} militari 834 super-
inducta cohorte, juxta eorum?*, qui sunt Autio-
chix, jussionem. Ora igitur, domine, et nos fleri
dignos tam ejus celeriter comitari vestigia, quam
tue etiam sanctitatis , ut possimus in die Domini
Christi vos intercessores pro nostra pusillitate pro-
ferre.
CAPUT CLXXVI [264].

Deprecatio Joannis episcopi Antiochis contra Deo amicis-
simum, inquit, Meletium episcopum.

Piissimis et amatoribus Christi imperatoribus
nostris, Flaviis Theodosio et Valentiniano, trium-
phatoribus, vietoribus, augustis, postnlatio et de-
precatio a Joanne Antiochene Dei Ecclesie epi-
Scopo.

Generis vestrze pietatis imperium in excelsum tu-
lit, et banc provexit ad gloriam fides in Deum : qua
sanctissimam et catholicam semper augeri vultis
Ecclesiam, et cuncta, qua in ea exsurgant, zizania
desideratis abscindi. Quia igitur hoc utimini zelo,
0 piissimi et boni victores imperatores, et eos qui
oblitterare volunt Patrum doctrinam, alienosa sacer-
dotali exsistere dignitate posl nos, quibus canones
de hac re concedunt judicium, decrevistis; expelli
vero a sanctissimis Ecclesiis et urbibus, in quibus

videntur exsistere, et talis ad Orientem sanctio ve- C

stra pervenit, Hanc promulgavimus magnificentis-
süno et gloriosissimo prisidi utriusque militize et
exconsuli Dionysio. Et consonans ejus accipientes
preceptum praevalere potuimus malignitati Meletii,
qui pridem Mopsuestie episcopus fuit, subjicientes

eum deposilioni. Introduximus autem et prafe-

cimus ipsi populo e gregibus Christi Chomatium **
Deo amicissimum episcopum. Prefatus vero Mele-
tius major esse legibus vestris, et tranquillitate
Romana volens, in partibus ejusdem territorii de-
litescit, coneussionem pertarbationemque sanctis
Dei Ecclesiis ingerens, et przzsumens post dejectio-
nem sacerdotale ministerium. ΕἸ justum est sup-
plicare, ut qui peregrinus est a sancta diseiplina et
Ecclesia, peregrinus flat et ab universa provincia
Cilicum, precedente pia sanctione ad magnifi-
centissimum et gloriosissimum magistrum** militize
Orientis vestri : ita ut inde quidem pellatur, deduca-
tur*! vero, ubi vestre pietati placuerit. Et, hoc im-
petrato, consueta vota solvemus pro permansione
et victoria imperii.

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

194
835 CAPUT CLXXVII [265].

Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Meletii ad Deo
amicissimum Alexaudrum, quam scripsit, postquam
militum superventu expulsus est.

Et cui prius quam tu: sanctitati, qua circa nos
geruntur referri conveniens sit? Sive enim con-
gaudere oportet de his quz nobis a Christo donata
sunt, sive etiam pro his qu: residua sunt orare,
ad eam necesse est, ut ad patrem, pro cunctis filio-
rum bona referri. Dignatus est enim nos Dominus
Christus orationibus tux sanctitatis incorruptum
sibi ovile usque ad exitum custodire, quod nobis
indignis et pro virtute commisit, et permisit rur-
sus auferri, quando id bene se habere judicavit.
Nec enim quod ejus desierit unquam providentia,

p etsi ad presens esse diíficile videatur. Et quidem

diabolus abolim grande habuit proelium contra eum,
et nunc illud perturbare omnino per ministros suos
studuit, non solum inimicos armando, sed et ex no-
bis ipsis ad hoc quosdam ministros accipiens : qui
et observavit Dominicum diem, et sub uno cunctos
ad introeundum contra nos concurrere praparavit.

Dominus autem Christus, qui contra eum semper
ejus convertit insidias, et propriis dispensationibus
subjicit, et nunc ei inutilem fecit universum contra
Ecclesiam impetum, dum nos perturbari non sivit;
sed omnem Ecclesiam in sua devotione construxit,
ita ut non solum clareret malum, sed et civitas
tota cum provinciauniversa consonam pro fide acci-
perent voluntatem, ipsis quoque a pietate alienis,
id est Judzis et haereticis aliis, non parvo quodam
contra adversarios odio motis, nec circa nos par-
vum quemdam ostendentibus * affectum, dum certe
nos latentes sepius degeremus, ne quiscunque pu-
taret, quod a nobis instigarentur ad hoc. Quod et
valde suspecti** inimici dexterz Altissimi non ab
Ecclesia nos tantum , sed et a civitate repulerunt,
nec usquam juxta eam manere sinentes. Sed hzc qui-
dem a Domino Christo etiam nunc cuncta pro nostra
sunt dispensata humilitate. Nos vero magis pluribus
debitis sumus obstricti, quos dignos majoribus fecit,
quam nostre virtutis est.

Unde modis omnibus deflcimus ad solvendum.
Quam enim Deo possumus gratiarum actionem red-
dere, qui nimietale clementia sustinere tentamenta
pro se et nostra dignatus est parvitalem? Non
quo grave aliquid pateremur, quia perfectiora suf-
ferre sumus indigni; sed et propositum tantum-
modo haberemus, quod et maximum nimis est ad
nos, qui sumus voluntatis omnino despecte. Sed rogo
ut orare digneris, quatenus usque ad flnem digui
efficiamur gratia Domini Christi, ut, sicut ei placet,

VARIORUM NOTE.

9? ejectus. est. Vide cop
*5 Chomatium. ln. synodo

476 cum tribus sequentibus. B. ** juxta eorum, etc. Vid. cap. 176. B.
Antiochena Domni patriarche, tom. Iv
stiensis, forsan mendose appellatir, pro Chomatius Mopsuestiensis.
quem Theodosius in secundam Armeniam ablegavit. G.

Conc., p. 1297. Thomas Mopsue-
Suffectus est in locum Meletii,
on mendose, sed recte eum vocari Thomam,

statuit Baluzius, provocans ad synodum Mopsuestenam, eujus Acta relecta sunt in collatione quinta con-

cilii quinti. ** mag.

Deductus est in Meletinam Ármenize civitatem. Vid. cap. 190. B.

zgre ferentes. B.

militie. Id est, Dionysium. Vid epist. cap. 142, 154 οἱ 159. Β. "Ὑ deducatur, etc.

"5 suspecti. ld est, suspectum habentes,

Digitized by Google
