81$

librorum principiis anathematismum legenti cir- A

cumponebat, ne aliis proderet scripta. Iste primus
exposuit, non esse Dei Genitricem secuudum veri-
tatem sanctam Mariam tanquam Deo Verbo non re-
cipiente ean) qux secundum nos est, geniluram.
Hoc nunc usque latens, me tempore diuturniore
roboratum firmius putaretur, secundum dispensa-
tienem Dei oblitus Nestorius, nova; incisionis au-
«tor, in publicum protulit. .

Idem Irencus εἰ ad hoc his testibus utitur, ut quasi
3alem faciat syllogismum.

Ecce his tiibus testibus est. credendum, qued Nesto-
rius Theodorum ja sua przdicatione secutus sil. Rursus
quod Theodorus ea ipsa docuerit, qu: cmoes. clarissimi
Y'atres, testis est. sybodus Orientis. Igitur, inquit, Nesto-
Tius eadem pr:xedicavit, qus cuncti clarissimi Patres.

In his ideo erravit, quia temperantiam non atten-
it Ecclesi Dei, qua usa est synodus Orientis ad im-
peratorem. Theodosium in epistola pro Theodoro et
Diodoro episcopis, qttam el ipse Ireneus posuit, inter
&lia inquit : Si quis" vero, imperator sancte, im-
manifestum δ᾽ de tali dicat inveniri in ejus aliorum-
ve conscriptis, nec hoc jam nunc est. necessarium
retractare. Quorum enim in sacerdotio et sacris
operibus optimum finem vita suscepit, his pristi-
nam gloriam dedicamus, et non eos esse judicamus
-ab eis ex quibus eos audacter quidam reprehendere
volunt. Aperte synodus Orientis dicta Theodori sub
sang exceptione ut laudavit, ita et clarissimis osten-
dit consonare doctoribus, dicens : Ex quibus quidem
defunctos magistros Ecclesie temperantia Iaudet, ex
quibus judicare non debeat, id est, ex his que com-
munia omnium sunt, non ez his, sí qua non inveniun-
tur esse communia. Quoniam vero praefatus Ireneus
dicit, quod Joannes εἰ coepiscopi ejus eadem qua
Nestorius sentientes , sub hypocrisi ejus. dejectioni
consenserint, quedam testimonia ex libro Eutherii
coheretici ejus contra unitivam beati Cyrilli episto-
lam, ubi el ejusdem  Nestorii testimoniis utitar, hic
transcribenda prospezi, per que etiam nunc Catholi-
corum et hereticorum differentia dignoscatur, et ma-
sime circa fidem, de qua nunc. specialiter sermo cst.

CAPUT CCI [290].

Epistola ** Eutherii, quondam Tyanensis episcopi,
ad Alezandrum Hierapolitanum, contra pacem scri-

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL CAUSA.

86

qui hujus ** perturbationis est causa, ut admirabile
aliquid, delictum suum per epistolam laudat. Scri-
bit namque ad Cilicum Patres : Si quis vero, quod
übsit ! ab hoc bono avertitur, hic manifestus est, quod
ab olim. εἰ a principio non ea φῇς Domini sunt ,
sed qua sua, quasierit. A quo inquirere bonum est.
À te interim quz Domini sunt, quaeremus , qua in
Epheso perdidisti, non veniens δ tempore definito,
atque nunc in Agyptum dirigens contra fidem per-
petrasti. Taceo interim qux contra personam **,
quz in invidia est, fueris machinatus, sciens quod
jurisdicio, qui pro pietate movebatur, illius
defensioni proficeret. Szpe enim potente persona
pietas utitur circa fidem pro suo contra impietatem
statu, quoties se viderit impugnari. Sicut quondam
sancte memorie Meletio Antiocheno episcopo, et
ante ipsum immortalis memorie Alerzandrino epi-
$copo Athanasio. Dic igitur nobis, quando tu ea
qu» Domini sunt quesieris, przeteritis temporibus,
an presentibus? Sed ne scrutatores tu:e conversatio-
nis putes, contra /Egyptii impietates sine pudore de-
beilatus es. Ex tuo ct ejus novello negotio, qualiter
de preteritis dijudicatio nulla fit, hoc nobis ostende.
Et utrum correctio cujuslibet putanda sit, judice-
mus. llliusne, qui deliquit atque correptus est, an
tua qui judicasti et corripuisti * Dic quis alterum
sit lucratus ? Quis sit peccati absque sua confusione
correptor? Quis imitatus Petrum, et ad peniten-
liam parate susceptus ? perscrutemur, si placet, et
. eorum, qui ad te ab /Egypto 5 scripta suni vir-
tutem.

Videamus si pacem, quam redditam prospere mun-
do annuntias, rix: adjectione factam non reperimus
inte. Et veni, ut attingentes ipsarum principium
litterarum, /Egyptiacze illius interim dejectionis spe-
cimen videamus. Qualiter inipsis cpistoke proc-
miis Salvatoris quidem Christi praeteriens faciat
mentionem, imperialem vero mox dilatet laudem.
Et hoc namque impiorum est proprium, despicero
quidem patientiam Salvatoris, obsequi vero eorum,
qui in terra prevalent, potestatibus. Sed mihi dona,
ut de vanis illius circa hzc sermonibus taceam,
ipsam virtutem earumdem inspiciens litterarum.
Quod vero est deterius, qui deludit irreprehensibile

D» Ecclesie Dei, qua facta est. inter Cyrillum et D Domini consilium, semetipsum calitus consiliarium

oannem episcopum.

Movet me ad scribendum consuete a Deo-Passia-
mis adversus pietatem pugna conscendenss 858
Nunc vero duo me ἰδία compellunt intacitum mo-
vere sermonem contra eos qui impiis assenserunt.
Unum, quía Oriens bene degens in pace prius, nunc
sicut et celere provincie perturbatur. Et quia is,

divinz gubernationis efficiens. Nam sensum , quem
volentes ejus adhibent blasphemiis, nomine pacis
859 appellat, et ipsam ἃ Salvatore attributam
quadam quasi lege pronuntiat. Adbuc autem con-
spectione digna est et ipsa sinceritas adulationis ad
principes. Miratur enim eorum pietatem a parenti-
bus traditam, οἱ per hoc eos suadere volens hane

NARIORUM NOT.£.

** si guis. Moc fragmentum tribns in locis refert Facundus,
“1 Epist. Non est
ei fó3hnem  Autiochenum, ab Eutberio haud dubie

Apud Facündum, obscurum, B.
episeepus Antiochenus. B.

*! non veniens. Vide supra, epist. 95. B. **

)cundus, nimirum J. viu, c. Set 5. Β. ** immanif.

epistola, sed invéctiva adversus Cyrillum Alex.
missa ad Alexemmdrum. B. ** is qui hujus. Joannes
pers. Nestorium. B. 9 JEogpt,

Cyrillo Alex. Agitur itaque bic de epistola Cyrilli ad Joannem Antochenüm , que acriter el ipvidiose

examinatur. B,

Digitized by Google
