82)

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

884

inde manifeste, quod quzxrritur; clamans naturalem A quid tibi vult iliud, quod ais: ΕΣ quibus unitionem

et secundum subsistentiam  unitionem. Hxc tibi
enim objectum solvunt.. Hzc tibi vdificant circa
materiarum modum prater naturas ex naturis figu.
ram : figuram, qux cx eiset fit, et in eis est. con-
templanda. Perfectus, inquis, exsistens ἐπ deitate,
et perfectus idem ipse in humanitate. Putasne, per-
fectus Deus Sermo secundum te in divinitate, an
potius confiteberis secundum nos divinitate perfce-
ctum ? Et rursus : Putasne, perfectus idem ipse, ut
inquis, in humanitate, an potius iterum credes
nobiscum perfectum Deum in homine perfecto?
Deum namque tantum et hominem glorificamus,
nihil alterum preter unitas agnoscentes naturas.
Dic vero et quod sequitur. Et * tanquam in una,

inquit, persona intelligendus. Quz est latrantium 5

tanta vesania? Non enün sulficit, quod in naturis
$uducilur aliquid alterum, id est, exnaturale, et se-
cundum subsistentiam unttione figura quxdam;
sed et inipsa figura alterum quoddam peregrinum
el inconstans dogmatizat. Et ut in. wna, inquit,
persona intelligendus. Non jam dixit unam contem-
plari debere personam, sed alterum in persona
intelligendum. O intolerabilis ista confusio! Ὁ hxc
contemplantia naturarum! Sed nos hanc similiter
iusilientem despiciamus ejus blasphemiam. Inten-
damus vero, quomodo naturas Dominicas comple-
tivas filiationis inducat. Nam dum perfectum sup-
ponit in eis alterum, introducit ex eis compo-

dicimus ineffabilem factam. Àn utique iterum illud,
quod ex naturis plena est filiatio? Etsi enim simu-
las non dicere nunc unitionem naturalem, volens
ineffabilem nominare, sed tamen altero verbo idem
composuisti. Hoc ipso namque quod dixisti, Ez
quibus, alterum rursus prater naturas significas,
quod ex ipsis est. Vides quomodo in eisdem vo-
lueris? Nec lates irridens. Nos namque, o mira-
bilis, non ex ipsis unitionem dicimus factam; sed
ipsarum tantummodo naturarum confitemur uni-
tionem. Sic enim et perfectionem filiationis, que
est ante secula, absque repugnatione pradicamus:
et gratiam, quie nobis exiinhumanatione donata est,
in glorificatione servamus. Non enim ipse indigvit
ad plenitudinem filiationis primitiis nostris; sed
nos indigentes, adoptionem digni facti sumus ab
ejus carne suscipere.

Ad przdicta et illud pariter videamus, quod non
solum capitulorum impietati hzc epistola convenit,
$ed etiam, sicut diximus pridem, et illas voces,
quas sacras vocavit, evertit. Audi enim Deum per-
fectum, hominemque perfectum. Perfectum e con-
trario praedicavit, verisimilem seduciionem com-
mutans, ac dicens : In divinitate perfectum, εἰ is
humanitateper[ectum. Et rursus bxc dicens, quarum

, naturarum e contrario docuit obtegens confusionem

sitionem factam, qua Filius perficeretur. Et ubi est C

inhumanationis Filii perfectio? Ubi permausio in-
defecta filiationis ante s:ecula ? Ubi est quem con-
substantialem Patrum fides absque mendacio dixit?
Non sine causa, ut arbitror, qui vocati a te sunt
vesp:e, de coelo te eminari carnem dixerunt. Nam
si et caro implet filiationem, perfecta vero et ante
adventum filiatio fuit, necesse est consempiternam
dicere hnic perfectioni et carnem. Consempiter-
nam vero dicens, consubstantialem quoque dicturus
e$. Consubstantialem vero dicens, coelestem sapere
convinceris. Ne despicias. 866 Non est tibi aculei
parva plaga vesparum. Sirangulat enim tux im-
pietatis fauces, ut aut neges filietatem ante inhuma-
nationem fuisse perfectam, aut lioc volens dicere,
"fatearis illud nolens, quod carnem sentias esse ca-
lestem. Expedit porro tibi accipienti plagam magis
benigne suscipere vesparum doctrinas, quam va-
nitatem tante impietatis amplecti, Reliqua. enim
verba sepius forsan dixeris pietatis. Si vero impu-
denter agis, et hoc disce, te ipsum rursus blasphe-
miis permanentem latrantemque deterius.

Unus enim, inquit, Dominus Jesus. Christus. Etsi
wion ignoratur differentia naturarum, ex quibus unitio-
nem dicimus ineffabilem factam. O insaniat O insi-
pientia* O amari et venenosi latratus! Quomodo
dulce et amarum contemperavit in idem? Quomodo
mel] veneno conjunxit? Scimus, seductor, quod

" unus sit Dominus Jesus Christus, et quod non
ignoretur differentia naturarum. Dic autem nobis,

D

wnionem dicit ineffabilem. Ex quibus, inquit, ' wuni-
tionem dicimus ineffabilem factam; sursum atque
deorsum adjectione syllabarum temperans blasphe-

miam. Iiuc enim ex Arii ct Eunomii magisterio

adductus est contentiosus hic dzemon, impudentis-
sima bestia, inverecundus draco. Et quasi parvà
fuerit przecedens impietas, ejus additamertis aliis
quod dirum est, supernutrit.

Et verbis rursus transformatis impietatem colo
rans, ad intentionem suam passibilis apud eum
divinitas 867 recurrit. Quid enim dixit ad bec:
Impassibilem Dei Sermonem subsistere confitemur
universi ? Elsi omni sapientia dispensans ipse
mysterium, sibimetipsi impartire videatur eas, que
contigerunt carni proprie, passiones, impassibilem
Dei Sermonem subsistere confiteris. Et cur prace-
dens eum passibilem dogmatizas? Dic quid tibi
velit, quod inquis, sibimet ipsi impartire passiones,
nisi utique illud, quod voluntarie passus sit * Novi-
musenim tuorum verborum consuetudinem. Sed
possibile est, ut quidam simul cum blaspbemo ir-
ridentium contendat adversum nos, quod impartir?
iste impius dixerit, quasi proprias facere. Ad ques
dicimus nos, quod primum vocem, qua dicitur,
impartit, non id solum significare putetis, quod
pertinet ad propria facere, sed etiam compartici-
pationis est res. Impartire namque, quasi inter 86
et alterum partiri aliquas res, corrupto per compo-
sitionem sermonis verbo nominatur. Si igitur sibi-
metipsi impertit, constat quia id ita dicitur, sicut
voluntarie vel spontanee passionem  parlicipst.
Confirmat vero quod et nunc passum Deum Ver-

Digitized by Google
