799

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

800

Divinissimi principes nostri, ut hi qui non as- Α magnifico gemens. Nunc vero expetit. misericor-

sentiunt Deo amicissimo episcopo Joanni, pertur-
bant autem sanctas Ecclesias, dum pacem renuunt
orbis, a locis propriis amoveri, propria lege pre-
ceperunt, sicut et. veneratio adorabilium przful-
gentiumque litterarum manifestius edocebit. Quia
igitur Alexander flierapolitanus episcopus a sorte !*
reverendissimorum ^ episcoporum semetipsum
fecit alienum (nec enim patitur prefato archiepi-
scopo in divinis communicare mysteriis), curet cha-
ritas lua, hac auctoritate suscepta, eumdem Ale-
xandrum, si in proposito ipso perstiterit, loco pro-
prio amovere, eumque in ejus loco suscipere, quem
sanctorum episcoporum synodus probaverit ordi-
nandum. Si vero id tuam virtutem, quod non arbi-

tramur, excedit, dum devotissimi milites in ea con- B

Stituti sint civitate, uteris eorum solatio. Etenim
qux oportet ad ipsos quoque direximus, ut cum
deliberatione communi nostra precepta festinetis
implere. Si vero et. majori opus est manu, aut si
hic res et nostram przsentiam postulaverit, suffi-
€ies continuo indicare. Nam dum id clare consti-
terit, divinis praceptionibus ministrantes cum suffi-
cienti solatio !* continuo veniemus. Quo autem tu
mox ad prefatam civitatem vadas, et nostra pre-
cepta implere festines, Hypatium specialiter depu-
tari precepimus, cui et mandata dedimus, ut non
solum te cogat nostris prcceptionibus obedire ; sed
et de tua nos praesumptione, si ita contigerit, nosse

diam, qua diligatur ejus desiderium, expansa super
Alexandro sene, et luctus quidem suscitans per
plateas; inundans autem lacrymis solum, et fere
in ipsam jam divinitatem quid ausa prssumere.
Nec enim consuetas actiones exhibet gratiarum.
Et recessit claudens sanctas ecclesias, et tale quid
agens, quale cui veniam competat impertiri. Quo-
niam percutiente conscientia vel quid perpetrent
nesciunt, anhelantes defectum, ne illum, quem
valde complectuntur, amittant. Hoc quidem per pu-
sillitatem meam pervenit ad finem. Nam sacra
quidem loca reserata sunt, et consueta complen-
tur. Quod autem reliquum fuit, petitiones sub con-
juratiope depositas inspexi omnium, qui boni vi-
dentur, et qui pro patre precantur, ac supplicant
ut ab illo pascantur, qui eos a pueris magister mi-
tissimus educavit. Eidem namque nec vitam se vi-
vere arbitrantur, nisi snper eos episcopatum Deo
amicissimus Alexander teneat, cujus vitam quidem
mirantur, obstupescentes sacerdotii pietatem, et
pietatis pondus diligentes, et doctrinas justitize
suis circumferentes in linguis, colligentesque cun-
eta, quae multa sunt, ad roborandum sui amoris
ardorem, adjicientesque przfatis, quo ante tempus:
suum de hac vita recedant, οἱ nisi efficiatur quod-
petere instaut, in. semetipsos mali aliquid perpe-
trabunt, pueri simul ac senes, mulieres ac virgi-
nes, et omnes matura ac senilis zetatis, si defuerit

faciat. Ultio enim contra neglectum tuum compe- (; adhuc ad sancte Ecclesie przsidendum, qui eam

tens consequetur.

CAPUT CLXXXIV [272].
Relatio, inquit, Libiani Euphratesim judicis ad magnifi-
centissimum vieorium Titum.

Praceptum magnificentiz veslrz decimo septimo
Kalendas Maii !* per Hypatium, qui ex ordine ma-
gistri militie, nostre est. redditum parvitati, cui
divine et adorabiles litterze prafulgebant '*, juben-
tes'!* reverendissimum et Deo amicissimum Ale-
xandrum, Hierapolitanum episcopum, aut commu-
nicatorem sancte synodi fieri, aut ab episcopatu
quiescere. Insinuo igitur, quod suam praedictus,
quz in se est, opere declaraverit &A4]1. voluntatem,
et Hierapolim dereliquerit, episcopatum tenere

minime delectatus, domini magniflcentissimi "5, et D

per cuncta sanctissimi.

CAPUT CLXXXY [275].

Relatio, inquit, secunda Euphratesis judicis, qu! pertur-
bationem civitatis agnoscens propter exitum sanetis-
simi episcopi Alexandri factam, direxit magniticentis-
simo comiti Orientis, transmittens et populi aeclama-
tiones, tam: ad se, quam ad maognotfcentissimum
comitem Titum factas, et ad ipsum quoque Antiochiz
praesulem. :

est habere sortitus, dum necdum quieverit lege na-
ture. Dum tux iniersit magnitudinis, cujus operis
est, quidquid illud mali sit, discutere a subjectis,
et ea quiz plena sunt tristitiz ac difficultatis, abi-
gere, el pacem lztitiamque civitatibus introferre,
ea qua subsecuta sunt, indicavi, ut quidquid ste-
terit, fiat. Ceterum duin pridem talia facere insti-
tissent, reverendissimus Alexander relationem fleri.
non permisit, domine admirandissime et magni
centissime. Oro Deum, ut tu, domine mi, incolumis
et per omnia felix temporibus longis perdures,
$49 communis salvator, et beneficiorum przsti-
tor.

CAPUT CLXXXVI [274]

His Ireneus illa subjecit. Ideo posuimus, ne quis
miretur, cur lic voces populi minime scri-
pscrit.

Manifestat quidem relatio ilius proviuci:e judicis illam
plurimam civitatis lamentstionem , quinimo et confu-
sionem , quam pro reparatione illius Deo amicissimt
pastoris 15 grex ! hristum diligens sustulit. Multo amplius
vero ea, quz ab universa multitudine acclamata sunt,
cirea eum quanto affeciu constringerentur, ostendunt,
desiderii aquitatem, et orbitatis amaritudinem, et. au-
gustis rationem. Etsi superfluum duxerimus easdem

Hierapolis et devotioni serviens, et pio desiderio voces ascribere, quippe ut nimis plurimas exsistentes, et

stimulata, divino quidem motui cessit, et praecepto — contra aliquos blasphemias valde multiplices continentes.
VARIORUM NOTAE.

^ sorte. Ἰὰ est, societate, numero. B. '' solatio. Id est, auxilio. B. * XVII Kal. Maii, Anni 458,

ut Lupus existimat. B. *! prefulg. Deseripte in fronte edicti vicariani, ut mos erat. Vide supra cap.

142 οἱ infra cap. 189. B. '* jub. lta ex Baluzii emendatione restituta est lectio. Edit. prior hab.

jubens. 15 domini, pro domine, ete. Vide. cap. 195. 16 pastoris. Alexandri Hierapolitani, in Nestorii
defendenda haeresi maxime omnium pertinacis. G.

Digitized by Google
