«V

GARNERII DISS. 'Y. DE THEOD. 'ET ORIENTAL. CAUSA.

in quzstionem venit, quod quis carne "nude pati A ba, sed «cum quodam dolo atque insidiis malignis.

Dominum dixerit, irrationalem dicit (et non spon-
,aneam ejus asserit passionem): et qui dixerit cum
anima intellectuali eum fuisse perpessum, ut sit
spontanea passio, nihil prohibet ut dicat bumani-
Aats eum pertulisse nalura. Si vero. ita, quomodo
non dabimus duas naturas post. unitionem subsi-
stere indivise? Qoare quicunque dixerit, Christu
igitur passo pro nobis carne, nihil alierum dicet,
nisi, Christo igitur passo nostra natura.
$90 Confligit rursus hxc nihilominus proposi-
tio his qui unam dicunt naturam Filii incarnatam,
et quasi superfluum seu vanum id pronuntiare vo-
lentes, contendunt ubique duas naturas subsisten-
tes offendere. Sed ignoraverunt, quia quxcunque
non circa solam contemplationem dividi amant,
hic ipsa utique. modis omnibus cl in alteritatem
parüum et omnimodam semotionem desciscant ab
invicem. Sit vero nobis ad exemplum rursus se-
cundum nos homo. Duas namque in eo intelligimus
naturas, unam quidem anima, alteram vero cor-
poris. Sed in puris intellectibus dividentes hxc
quasi in. subtilibus contemplationibus, vel certe
anime pbantasiis differentiam capientes, non pet
partes ponimus bas naturas, neque abrupte per
emnia incisionis virtutem linquimus inter cas,
sed .unius (hominis) esse deputamus, itla ut dux
jam non-sint duo, per ambas autem perficiatur
animal unum. lgitur vel si dicatur huuanitatis
natura et divinitatis super Emmauuele vel in Em-
menuele, sed ipsa humanitas facta est propria
Verbi, et unus intelligitur (ilius cum ea. Cum vero
dieat Scriptura divinitus inspirata carne eum pas-
' sum, melius est. ut nos ita dicemus quam natura
bumanitatis. Quamvis si et hoe ab aliquibus (sine)
malo dicatur, nibil obsit tantà mystesii rationibus.
Nam quid est aliud humanitatis natura preter-
quam caro intelleetualiter animata, et (in qua) di-
cimus Dominum carne perpessum. Curiosissime
igitur dieunt humanitatis eum passum fuisse na-
tura, ἃ Verbo eam quodammodo desciscentes, et
extrinsecus semovenies atque sequestrantes, ut duo
intelligantur, et non jam unus incarnatus οἱ in-
' humanatus ἰ8 qui ex Deo Patre est Sermo. Adje-
gium vero-ab eis indivise apparet quidem quodam-
modo apud nos esse recie eulfurs significativum.
Hiautem non ita intelligunt. Jndivise namque apud
eos secundum voeum novitates Nestorii circa al-
terum suscipitur modura. Dicuntenim, quod equa-
litate honoris, eadem voluntate, et una auetoritate
indivisus a Deo Verbo exsistit homo ille in quo
habitavit. Igitur non simpliciter proferunt ver-

* joan. 3,18. * Joan. n, 19.

CAPUT CCXVI [505].

Exemplar ab Hypatia, qua: philosophiam docebat in
Alexandria, ad beatum Cyrillum. archiepiscopum
in diptychis **.

Legens historias temporum, reperi factam Chri-
sti presentiam 891 ante annos ?* quater ** cen-
tum quadraginta. Fuerunt vero discipuli ejus, qui
postea apostoli nominati sunt: qui et post as-
sumptionem ejus in celos, Christianam przedicavere
doctrinam : qui simplicius quidem et absque omni
curiositate superflua docuerunt, ita ut invenirent
locum plerique gentilium, male intelligentes atque
sapientes, hanc accusandi doctrinam, et instabilem
nominandi. Quod enim dixit evangelista, Deum

B nemo vidit unquam 4 ; quomodo ergo, inquiunt, di-

citis Deum fuisse crucifixum? Et aiunt : Qui visus
non est, quomodo affixus est cruci? Quomodo mor-
tuus atque sepultus est? Nestorius igitur, qui modo
in exsilio constitutus est, apostolorum przdicationeg
exposuit. Nam dicens ego ante longa pridem tem -
pora, quod ille ipse duas natnras Christum sit con-
fessus exsistere, ad eum qui hzc dixerat, inquam :
soluiz sunt gentilium quasstiones. Dico igitur san-
ctitatem tuam male fecisse, illicontraria sapiendo,
synodum congregare, et absque conflictu dejectio-
nem fieri preparasse. Ego vero adhuc paucis
diebus ejusdem viri expositiones inspiciens, et
apostolorum przdicationes conferens, alque intra
memetipsam cogitans, quod bonum mihi sit fleri
Christianam, digna effici spero Dominici * genera-
tione baptismatis.

Accepit exemplar ab Epiphanio monacho Alezan-
drino ante fere annum Christiani imperatoris.

CAPUT CCXVII [506].
Cyrilli archiepiscopi Alexandri ex sermone de fide,
cujus initium hoc procmium.

Ego contemperatum nen recipio. Alienum nasm-
que est ab apostolica fde et recta Dei traditione,
Contemperatio enim ezterminium operatur natura-
rum. ineffabilis vero unitio, quam recte sapientes
confitentur, ambas natüras inconfuse servat. --- Es
eodem. Si enim nature inunum contemperate sunt,
mistione que sunt ad invicem diversae substantias.
— Et in &ne sic ait : Solvite templum hoc, et in tribus
diebus suscitabo illud*. Et solum quidem est tem-
plum triduane tempore sepulturs, ipso volente, et
rursus suscitavit illum, et unitus est ei ineffabili
ratione post triduum , nou temperatus in eo. Nec
extra carnem factus est, sed servans in seipso dua-
rum naturarum, que sunt diverse ab invicem
substantie , inconfusam proprietatem, Nee enim

VARIORUM NOTE,

9? ab. Hypat. Suppositam esse hane .epistolam Hypatize δὰ Cyrillum, videtur Baluzio. ᾿ in dipt. Xon
probabile est epistolas ad episcopos scriptas, prxsertim ab iis qui religioni Christi contrarii erant, in
diptycha fuisse relatas. B. ** ante annos. Tempus epistole hujus scripte aperte indicatur, aunus vi-
delicet post incarnationem CCCCXL. Obiit autem Cyrillus quadriennio post. G. ?* quater. Hoc addita-
menium gpeciosuy esset, judice Baluzio, si constaret hanc epistolam esse genuinam.

Digitized by Google
