159

ΒΩ

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN SEI. 71

quod cum tractatu et. deliberatione perspexerit. A cjus accepi, quas et in latoris faciem jeci, ita ut nce

Hanc epistolam vero scripsi, non quod mihi displi-
ceat tux sanctitatis actio, absit ! sed potius ut qux
1ne muniunt, dispensarem. Si vero illa etlam nunc
firma sunt, quz prius indicaveras , quaeso ut mi-
nime contrisleris. Juxta Apostolum namque dicen-
Qum est : Non sunt condigna hujus temporis passioves
ad futuram gloriam, que revelabitur in nobis *. Et:
Quia nobis donatum est, non solum ut in eum creda-
mus, sed εἰ patiamur pro eo ἃ, Ego vero hoc scribo,
quod et praesente religiositate tua crebro dicebam,
quia dux me cause ab omni ambiguitate perlibe-
rant : quod mihi conscius non sim esse militie
desertorem, et Christi ovium relictorem, ut aut im-
periali necessitate compellar, aut ab universo con-
sonanter meo grege repudier. Quzso igitur, ut hec
ipsa apud te eliam ipse confirmes, et aut publicam
necessilatem, aut refutationem tui castri susti«
neas.

CAPUT CLY [245].

Epistola, inquit, Meletii ** ad Deo amicissimum episco-
m Alexandrum, quam scripsit cognoscens, quod post
Introitom Deo amicissimi episcopi Theodoreti in An-
tiochiam, commoti tilices de rebus propositis diversa

Wactareint,

Clare Deus tuse revclat sanctitati, et nonnulli abs-
condere volunt, quod omnes qux sua sunt, qua-
rant, non quz Jesu Christi. Ego autem promissioni-
bus credens 809 eorum, qui hxc a tua percunctati
sunt sanctitate, id est, utrurane oporteret scribere,
an minime : erant enim nimii, * ut et esse videntur,
pro pietate omnia gerere promittentes : Sic prze-
sempsi tux pridem scribere sanctitati, ut minime
ypigritares usque ad nos iter assumere. Nescio au-
iem quomodo contra verba propria venientes, in
rebus alio tempore alias nobis formas ostendunt,
perturbationemque animz ; id est, in his, quz eis
ex necessitate placuerant. Quippe per ista mon-
sirantes, οἱ nunc quidem ista interrogantes, nune
vero alia proponentes, quía nullam stabilitatem sux
sententiz habent : sicut de illis animalibus fertur,
quod in aspectu cernentium colorum varietates su-
bito mutent. Et videtur mihi quod eos tedeat,
quod et usque ad presens simulationem servave-
rint, et non primi aliorum diabolo.semetipsos ad-
diderint. Sed quidem quid alii velint , nos satagere
- ron oportet. Nam et prius mandantes, si oportet
dirigi eos, quie dicuntur, benedictiones, an non, el
€X mea sententia cognoscentes non modo eas dirigi
non debere, sed nec ab eis suscipi literas, omnia
contraria peregerunt, De me autem noverit, Deo
amicissime domine mi, quod ex quo cognovi fa-
etam cum impio Cyrillo conjunctionem ab Antio-
«heno, semel tantum per magistrianum Mtleras

* Rom. vin, 18. 5 Philipp. r, 29.

Y [sa xix, 7-9.

ipse presumeret ἃ nolis reciptocas poscere, ne-
que ille nobis ulterius scripta transmitteret. Orunem
quie cum tua religiositate est iu Christo, fraternita-
tem ego, et qui mecum sunt, plurimum saluta-
mus.

CAPUT CLVI [34].

Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Jlexandri ad
Deo amicissimum episcopum Me;etium, quom scrips t,
eum quidem approbans pro ta i constantia ; resiquorum
vero incons!auiam reprobans , οἱ indicans persecutio-
nem fac.am Deo amicissimo episcopo Acilino.

Quod Cilices, paucis exceptis, semper et calidi et
tepidi fuerint, ut non dicam, (rigidi, et sublimes et
humiles, quales etiam nunc inventi sunt apud nos,
tuam non latuit sanctilatem : qux et meam de his
sententiam novit. Semper enim, dum ad eos scribc-
rem, in tux sanctitatis judicio posui, utrum hac
eadem dirigerentur, an non. Habemus vero etiam
nunc, per gratiam Dei, eamdem de Cilicibus conso-
lationem, sicut et prius habuimus : hoc est, divini-
tus datam constantiam, et invincibilem zclum sar:x
fidei, tuam sanctitatem, Suffecit enim Deo et unus,
quando subimersit orbem generale naufragium : et
tres in Babylone, quando per terrorem fornacis ac-
cense omnes idolo servierunt. Rogo igitur sanctita-
tem tuam, ne refutes sepius ncs ad prassens insti-
gare certamen. Ecce enim clare 810 videmus
illud Isaiz impleri prophete, quod ait : Contritio et
infelicitas in viis eorum, ct viam pacis non tognove-

€ runt. Et non est judicium in viis eorum. Semite enim

eorum per quas ambulant, perversa sunt, et nesciuit
pacem. 1deo judicium recessit ab eis ἡ. Et beati, ac
ter beati, qui oppugnantur a talibus per Ecclesiam
malignantibns ! Quapropter beatifico nunc dominum
meum Deo amicissimum episcopum Acilinum **, a
Barbalisso ab eis expulsum, qui pariter est nobis-
cum, et olim coronas emeruit. Sole enim clarius
ferc ab incunabulis coriversatus est ; nunc vero per
calumnias el factiones a sua abjeetus Ecclesia per
magnificentissimum lociservatorem, atque fortissi-
mur. Sed ora, quzso, et pro hoc ipso, qui me ro-
gavit id scribere, et pro constantia, ut Dei volun-
fatis signaculo roboretur. — ^

CAPUT CLVH [245].

Epistola, inquit, Hesychii Castabalensis episcopi ad epi-
scopum Meletium, indicans quod persuaso Aniiocheno,
ut in. litteris nihil superfluum poneretur, id est, de
Nestorii depositione, persons communiearerint hi, quf
erant ex secunda Cilicia. .
Sicut illic de przsenti tux religiositati promiserane

qua in causa contigerint, nuntiare, studui per bas

literas id implere. Convenit igitur per gratiam De

Christi, ut his, quz in illa epistola superflue lege.

bantur, exclusis, suscipiantur illa, quze bene et apo-

YARIORUM NOTE.

* Meletii. Mopsuesteni antistitis. C. — ** Aril. Vide supra cap. 128 et infra cap. 190. B.

Digitized by Google
