8a

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

832

&d me scripta est, anathematizando Nestorii bla- A bus, qui scripserunt non de incarnatione, sed magis

spliemias et gssentiendo ejus dejectioni, ad instru-
ctionero integram tux perfectionis. Et alias nemo
proferat przeter istas epistolas. Saluta fraternitatem

qui apud te est. Te que nobiscum est in Christo
salutat.

CAPUT CCV [294].
Epistola ejusdem ad Acacium Melitinensem | episco-
pum **,

Reverendissimus et religiosissimus diaconus et
arebimandrita Maximus 56 venit ad me. Et dum
talis sit. vir, vidi eum sicut oportuit eum qui per
multum tempus videri desideratur. Admiratus vero
sum et zelum ejus, et rectitudinem, et aculeum
pietatis quze in Christo est. Iia enim cogitat et
plenam curis habet mentem, ut et omnem laborem
velit suaviter sustinere, quatenus mala doctrina
Nestorii radicitus ab Orientis partibus exstirpetur.
Legit autem mihi et. tux sanctitatis | epistolam
$744 scriptam ad reverendissimum et religiosissi-
mum episcopum AÁntiochenorum Joannem multa
fiducia et Dei amore plenam. Scripsi vero ei et
ego tales epistolas. Sed, ut videtur, deteriora vi-
cerunt. Fingentes enim, se ea qus Nestorii sunt,
odisse, altero rursus ea detinent modo, quz sunt
Theodori admirantes, qui certe zequa imo multo
deteriori potius impietate languebat. Non enim
Theodorus Nestorii discipulus fuit, sed iste il-
lius, et quia ambo quasi ex uno ore loquuntur,
alque conspuunt mali sensus ex corde suo ve- €
nenum. Scripserunt igitur ad me Orientales, quod
non oporteat ea qu& sunt Theodori, accusare, ut non,
inquiunt, et ea. quie sunt. beati. Athanasii et Theo-
phili et Basilii et. Gregorii, accusentur. Que enim
locutus est. Theodorus hec et illi. Ego vero ista
scribentes non pertuli, sed fiducialiter dixi, quia
Theodorus quidem blasphemam habuit et linguam
et ei calamum ministrantem, illi vero totius or-
thodoxiz fuerunt magistri οἱ enituerunt in istis.
Sie vero eos qui ab Oriente sunt, affecerunt, ut
et exclamationes in ecclesiis a populis flerent :
Crescat Theodori. fides. Sic credimus, sicut et Theo-
dorus. Et ista qui eum quondam lapidibus insectati
sunt in ecclesia qui apud eos est, breve aliquid
subloqui preesumentem. Sed sicut vult magister, ita Ὁ
sapit et grex. Ego quidem nec quievi increpare ea
quz ab ipsis scripta sunt, nec quiescam. Quoniam
, vero oportuit, velut contradictiones in scripto apud
405 essent, intendens in Theodori et Diodori codici-

eontra incarnationem "7, elegi quxdam eapitula, et
quo fuit possibile modo, egi contra ea, ubique pro-
nuntians abominatione plenam eorum esse senten-
tiam. Hortante autem me przfato reverendissimo
diacono et archimandrita Maximo, interpretari sym-
bolum fidei quod expositum est a sanctis Patribus
qui Nice: convenerunt, et ad hoc disposui me-
metipsum. Asseverat enim quod quidam versute
fingunt, se dicere illud et sequi, sed non sensibus
rectis utantur, sed disutantur potius eis qu: recte
et indeclinabiliter directa sunt ad id quod ipsis
videtur. Ut vero tuam non lateat sanctitatem,
direxi eodicem ** simul et tomum ** : qu» legens,
consuetas pro me preces offerre dignetur.

$755 Qui talia pro se scripta proferre consueti
sunt, ex ipsis quoque alieni a Christi. Ecclesia. de-
monstrantur; posito prius quod revera Cyrilli sirt,
et quod talia ejus scripta et gesta probanda sint.
Vident, quod post damnationem Nestorii et heresis
ejus, ipse princeps totius exclusionis eorum deteriora
dicens a. Nestorio scripsisse Theodorum, a commu-
nione tamen ejus judicum se minime separavit, dum
certe lios ipsos, id est, Orientales episcopos, ipsumque
concilium tota causa divisisse legatur, non solum ju-
dicandi Theodorum, sed et ita ejus que accusabantur
scripta laudundi, ut in ecclesiis a populis clamaretur
Orientis : Crescat. Theodori fides. Sic credimus,
sicut ipse. Isti autem qui se quasi Cyrilli sequaces
extollunt, usque adco se ab ejus judicum commu-
nione diviserunt, ul non solum scriptis et. nomini
Theodori anathema in. scripto dicerent, sed et. non
judicantibus et anathematizantibus ea. Et hoc tunc
βενὶ cepit, quando non, ut pridem, solius Orientis,
sed totius eum vindicabant orbis Ecclesie. Nonne si
hoc sane factum dicatur pro. antiqua communionis
talium tolerantia, que nunc intolerandissima judi-
catur, consequentissime et ipse Cyrillus juste damna-
tus. proponetur 3 Longe igitur rectius facimus, qui

utrumque defendimus ab. eis, nec unum acerbe dam- -

nando, nec alteri rationabiliter parzendo. Hoc aucto -
res eorum, id est, clariores sequaces Dioscori obruit.
Si enim tunc Cyrillus beatissimus et per talia re-
clamans, toleravit tamen solius Orientis concilium,
quomodo vestri auctores. Chalcedonense totius. orbis
concilium anathematizare prasumpserunt, ei ab Ec-
clesie ubique diffuse semetipsos communione sejun-
gere? Jam si hec idonea non sunt ad wtrisque
partibus. ostendendum, quod timore divini judicii

VARIORUM NOTE.

95 Scriptam esse eo anno, quo Proclus tomum scm misit ad synodum Antiochenam, patet ἐσ epist.
182. Exstat autem illa Grace et Laune inter Opera S. Cyrilli, Latine vero ex veteri interpretatione
in collatione quinta concilii v. B. ** Maximus. Diaconus Joannis Ántiocbeni , ut in capite decimo
&ocet Liberatus. — De hac Maximi monachi profectione in Orientem vide quz lIrenzus supra dixit in
scholio ad epist. 101, et infra 116 et 481. Β. 5 sed—incarn. πες desunt in cod. Cassin., addita vero sunt ex
editione vulgata istius epistole, et ex antiqua, qui exstat in concilio v. B. ** codicem. Id est, libellos
Armeniorum pro defensione dogmatum Theodori Mopsuesteni, quos Alexandriam delatos fuisse et Cyrillo
oblatos a Basilio diacono docet Liberatus. Verum ex sequente ad Lamponem epistola colligi posse vide-
tir, hic per codicem aut tomum intelligi expositionem symboli a Cyrillo compositam. B. ** temum.
VProcii videlicet ad Armenios, quem idem Basilius obtulerat Cyrillo, ut scribit idem Liberatus. B.

Digitized by Google
