£3

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.RI.

834

schisma relinquere atque ad Christi debeant Ecclesiam A Salvatoris per tuam sanctitatem perempta quidem

remeare, quid unquam dici poterit, quod gehennc
metus et &lerng vite desiderium humanis. possit
animis commendare ? Per. Christum quasumus, uni-
sersi qui legitis, studete meminisse qua diximus, et
quia ob hoc ipsum, et cetera scripta similia in. hoc
aynodico vertimus in. Latinum.

CAPUT ΟΟΥ [295].
Epistola ! quedam Lamponi presbytero et clericis.

Degente me in /£lia, vir quidam praecipuus eo-
rum qui in palatio militant, epistolam mihi obtulit
multorum versuum et grandem aique signatam,
quasi qui acceperit eam ab orthodoxis Antiochiz.
Subscriptiones vero erant in ea multorum valde
et clericorum $76 et monachorum et laicorum.
Impetebat vero Orientis episcopos, quasi tacuerint
pridem Nestorii nomen; et fingunt se ei adversos ;
transilierunt. vero ad Theodori de inhumanatiene
codices, in quibus multz deteriores jacent a Nesto-
rii blasphemiis. Pater enim fuit male secte Nesto-
rii, qui impius loquendo ea quz illius erant, ad
ista in quibus nunc est, pervenisse verisimiliter
mihi videtur. Et scripsimus gloriosissimo episco-
porum Antiochenorum, ut Theodori impia dogmata
in ecclesia nemo loquatur. Veniens vero Álexan-
driam reverendissimus (diaconus) et archimandrita
Maximus; multum clamavit contra eos qui sunt
in Oriente, dicens, quod orthodoxi nullum illic
habeant locum, neque fiduciam ad loquendum quz
recte sunt fidei. Dixit autem , quod simulent
Ecclesie, se symbolum confiteri quod in Nicza
est a Patribus editum, interpretentur vero id male.
Et hortatus me est, ut omnem expositionem eo-
rum qui Niees convenerunt, interpretarer, quod
non subreperent altera pro alteris, exponens. Quod
et feci. Deportat * igitur tomos, ut afferantur et
piissimis dominabus et amatori Christi ac piissimo
domino. Feci enim in membranis fieri tomum. Con-
trecta igitur eum, quando bene se habere con-
Spicilis, opportune proferre. Oportet erim nos
ubique pro recta fide certare, et cam quz contra
Christum excitata est, impietatem, quantum pos-
sibile est, tentare, ut e medio auferatur.

CAPUT ΟΟΥ [296].
Epistola ejusdem Joanni episcopo Antiocheno.

Litteras ἃ tua perfectione transmissas, plenas
festivitate multa, eliam suavissime nunc suscepi.
Quid enim bonum, aut quid jucundum, nisi ha-
bitare fratres in unum? per unanimitatem et eam-
dem circa Christum voluntatem in charitate con-
junctos ad invicem, diruptis e medio scandalis,
quas nescio qualiter subintroducta sunt, quz gratia

* [sa. 1, 11. τ Peal. Lxviu, 914.

n

sunt olim, perimentur vero et in reliquis. Et hoc
est, arbitror, quod a Deo dietum est voce pro-
phetica : Ambulate per portas meas, et lapides ex
hac via projicite. Contingat igitur, ut cunc, quz
meliora sunt honorantes, vel nunc tandem contra
veritatem contendere desinant, et addicta verbo-
sitate Nestorii, rectum et immaculatum resumant
fidei verbum. Et hi quidem, qui ad hoc olim
vocati sunt, plurima valde nos, ut dixi, festivi-
tate repleverunt. Det vero omnium Deus tux per-
fectionis orationibus et educationem, adductos ad
mansuetudinem capere nosse quod utile est. Si
vero quidam s»ve contendunt, Ecclesie mansuetu-
dinem non * culpabunt; sed sibimetipsis, quod
passuri sunt, baurientes, ἃ $777 vobis audient :
Abite in (umine ignis vestri, et. flamma quam accen-
distis*. Oportet enim distortis jam non mansuete
coneurrere.

CAPUT CCVIHI [397].

Epistola ejusdem Maximo, Joanni, Thalassio, presby-
teris et archimandritis.

Egregius quidem zelus religiositatis est vestra,
et omni laude studium plenum. Zelantes enim Deo
zelatis, ut scriptum est, ut non et nunc ab his,
qui ea, qux sunt Nestorii, sapiunt, exhonoratus
inquiat : Sustinuimus qui simul contristaretur, et
non fuit; et consolantem, et non inveni *. Et hi qui-
dem, qui dogmatibus religionis, sive Dei culture
obsistunt, contra stiniulos calcitrant, et suis ipso-
rum nocent animabus, offendentes in Christum,
et contra eum calumniis se oblectantes. Alienum
vero est ab anima sacerdotis, et quz? populis pre-
sidere sortita est, lingua. quidem anathematizare
polluta et contaminantia Nestorii dogmata; refer-
tam vero eis habere mentem, et evertere animas
fratrum, pro quibus Christus est mortuus.

Scripsi ergo et domino meo admirandissimo
tribuno et notario Aristolao, qux utique scriptura
est religiositas vestra. Seripsi vero et aliis qui-
busdam. Cognoscens vero et hoc a reverendissimo
presbytero et archimandrita Adamantio, cujus et
mores, et conversationem, et disciplinam cum jn-

p tellectu el rectitudine circa fidem miratus sum,

et quasi omnes in uno presentes aspexi. Quoniam
vero mihi multi orthodoxorum et religiosissimo-
rum episcoporum scripserunt opposita sibi, seu
populis, qui sub eorum anu sunt, ab insensatis
Nestorianis obtrudi, colligens ea, librum brevem
scripsi de incarnatione Unigeniti, ut in tribus ca-
pitulis redigens omnem de fide sermonem. Et pri-
mum quidem est, quod sancta Virgo sit Dei genitrix.
Secundum, qued unus sit Christus, et non duo.

M

VARIORUM NOTAE.

* Epiat. Exstat Grzce inter epistolas 8. Cyrilli, Latine vero in collatione quinta concilii v. Ejus
fragmentum refert. Pelagius 1I, in epistola tertia Ád episcopos Istgie. Β. * Deportat. Lupus. deportate.

Minus recte. B.

Digitized by Google
