GARNERI. DisS. Y. DE THEOD. ET ORTENTAL. CAUSA.

800

Qui tamen substantix aut naturz, non confusz, sed A fileamur. Nam si Eutyches, aut ceteri ejus eonsen-

anite, et in una eademque persona inseparabiliter,
etin sua semper proprietate sunt permanentes. Qua-
propter unicuique substantiz, natur propria utique
aptanda suut, id est, infirmitas humanitati, quze

creata est ; digna, non vero mutabilia divinitati, quae.

creavit. In tantum enim h:e du: naturz in una pet-
sona Christi simul unite sunt atque conjuncts, ut
idemJesus ChristusDei Filius, Deus et homo,aliquan-
do res aut agat aut loquatur humanas, aliquando vero
divinas. Nam denique ut duarum naturarum, id
est, divinitatis et humanitatis, in se ostenderet
substantias, navigans dormit in navi ut. homo, et
procelle, eminenti vento, vel mari imperat ut
Deus, dicens : Tace, obmutesce 1. Et post quadra-
ginta dierum atque noctium jejunium esurit vut
homo, et in solitudine quinque millia virorum,
exceptis infantibus et mulieribus, de quinque pani-
bus et duobus piscibus refecit ut Deus. Et quid
plura? A Jud:eis crucifixus, et lancea in latere comn-
punetus, moritur ut homo, et Lazarum quatridua-
num de monumento resuscitavit ut Deus, aucto-
ritate divina dicens : Lazare, veni foras *. Harum
ergo, domine, duarum naturarum in Christo tra-
ditio est fortiter custodienda, ne cum Eutychete
aut ezteris ejus consentaneis eas in unam confun-
dentes novum incertz fidei teneamus tramitem.
Optime enim eos dedignaris, quia omne quod con-
fusum, obscurum et incertum esse cognoscitur.
Siquidem ut datur intelligi, proprias easdem natu-
vas divinitatis et. humanitatis imprudenti sensu in
wnum confundere videntur, ut non separantes
humanitatis substantiam a Christi. divinitotis na-
Urra, ipsa voce Deum passibilem pronuntient.

Nam denique epistola, quam dicit Eutyches Julii
quondam episcopi urbis Romx esse, quam et ad
solatium sue perfidis, ignoro, forsitan falsam
protulit, cajus et pravo sensu duci cognoscitur, in
ipso ultimo textus sui ita profitetur dicens : Qui
igitur. sic sentiant, non excedunt αὖ inconsona con-
traria sentientibus, ut cum mente divinis preceptis
consonant ** sermonibus discrepent. Necesse est enim
*0s, cum duas naturas. intelligunt,  atteram colere,
óieram non adorare, 903 et. in divinam quidem

lientes hominem separant ἃ Christo Deo, {ΠῚ nos
nunquam adoramus aut servimus. Aut si quis
nostrum purpuram aut diadema regale jaeentía
inveniat, nunquid ea conabitur adorare? Mox vero
ut ea rex fuerit indutus, periculum mortis incur-
rit, si quisea simul cum regeadorare contempserit,
Ita Christi Domini nostri perfectam humanitatem,
non solam et nudam, sed divinitati sux unitam,
unum eumdemque Dei Filium, Deum verum, et ho-
minem verum, si quis adorare contenipserit, zeter-
nam mortem patietur.

Sequitur et Julius, cujus sensu ducitur Eutyches,
et dicit : Si autem in mortem Domini baptizamur,
unam profitemur naturam, et impasstonabilis deite-

Β iis, et passionabilis carnis. Velim plenius agnoscere,

quomodo dicant, carnis? Si hzc caro sine anima
est, quid est caro ista, nisi terra sine sensu, que
nec gratias agere valuit, nec crucis penas sentire
potuit? Quod autem caro sine anima sentire non
possit, cunctis est manifestum. Si autem, ut illi
sentiunt, in illa Dominica carne divinitas pro anima
fuit; divinitatem ergo passionibus subjiciunt : si
outem, ut vera se babet Scripturarum fidelissima
ratio, simul cum carne et humanam suscepit ho-
minis naturam, ut ostenderet se simul cum humana
carne et humanam suscepisse animam, id est, per-
fectum hominem. Dicit enim : Pastor bonus animam
ponit pro ovibus suis 1. Et, potestatem habeo ponendi
animam meam et iterum potestatem habeo sumendi
cam ". Et in ipso articulo passionis suze dicit : Tristis
est anima mea usque ad mortem 5. Et, Nunc anima.
mea conturbata est *. Non enim Deus aliquando per-
turbatur; sed ille utique homo, qui esuriit, qui sitiit,
qui dormivit, qui lassatus fuit atqne ploravit : quz
omnia sine affectibus anim: caro sola sentire non
potuit ; nisi ille homo perfectus, quem suscepit Deus
perfectus, dicente Jeremia propheta : Hic Deus no-
ster, non. estimabitur alius ad eum. Qui invenit om-
nem viam discipline, et dedit eam Jacobo puero suo,
et Israeli dilecto a se P. E adjecit : 90$ Post hec in
terris visus est, et cum hominibus conversatus est 4,
Qua porro forma in terra visus fuerit, et conversa-
tus sit, sanctissimus prophetarum [saizs p:enissime

$aptizari, in. humanam vero non laptizari. Vides D et apertius exponit : Domine, quis credidit auditui

ergo quomodo impugnantes οἱ confundentes dua-
rum naturatum substantiam, Deum  passibilem
fronuntiare perfido sensu conantur. Nos vero,
qui catholice fidei rectum tenemus tramitem,
pratermissa lac confusione duarum naturarum, in
Dominicam carnem baptizati, propterea eam ado-
ramus, quia a divinitate suscepta, atque eidem ita
unita sit, ut non alium atque alium, sed unüm
eumdemque Deum et hominem, Dei Filium con-

k Joan. xi, 45.
4 ibid. 58

) Marc. iv, 59.

1 Joan. x, 11.
ruch πὶ, ὅθ, 57.

5. ibid. 18.

nostro, et brachium Domini cui revelatum cst? An-
nuntiavimus coram ipso lanquam pueri, ut. radir in
terra sitiente. Non est. ei species, neque gloria. Vici-
mus eum, el non habitit speciem, neque decorem; sed
species ejus sine honore, et abjecta pre omnibus ho-
minibus. Homo in pluga positts, sciens ferre infirmi-
tates. Quoniam aversata. est. species ejus, et dehone-
status, et pro nihilo estimatus est. Bic peccata nostra
portat, et pro nobis dolet. Nos astimavimus eum in

Ὁ Matth. xxvi, 58. 5 Joan. xu, 27. P Ba-

VARIORUM NOT,E.

* cons. Supra, p. 900, legitur, consentiunt,

Digitized by Google
