835

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

876

Tertium vero, quod manens impassibilis Dei Sermo A organum nominabat. Et dividens ubique, et quasi

pertulerit propria carne pro nobis. lgitur reli-
giositas vestra preparet eum ab orthodoxis legi.
Placebit enim, sicut arbitror, omnei fere illorum
solutam habens excusationem. Pro me vero facere
oraliones ne pigeat vos. Muita enim undique se
effundens negotiorum coarctalio instar fluctuum
conflictum habet intolerabilem : credo autem et
per orationes religiositatis vestra erit iterum tran-
quillitas et pax.

Hanc sequitur illa quam et Irenaeus posuit ab eo-
dem Cyrillo ad Aristolaum scriptam.

CAPUT CCIX (298).

Ejusdem Cyrilli epis'ola Aristolao tribuno et

notario.

Piarum sanctionum, qux nuper ad admirabilita-
tem tuam sunl (ransmissp, virlutem addidicerunt
omnes, tàm qui sunt in magina $78 Alexandria
zelotte, quam qui per universam quoque Egyptum
episcoporum religiosissimi, et rursus orationes pro
doni$ obtulunus intentissimas Deo de. victoria, et
permansione amicorum Christi, et religiosissimo-
rum principum nostrorum, quos et. contingat ma-
guificari contra hostes, οἱ corroborari adversus
omnem resistentium 1nanum, ut simus omnes in
pace atque Ietitia. Est. vero id et {πὸ admirabili-
tatis studio dignum. Oportuit cnim ut tibi, qui talis
es, et qui multum intendis quod pium est, et habes
fervidum zelum, dico autem, pro pictate οἱ imma-

culata fide, committeretur et hoc. Et orabam qui- c

dem, ut omnes per Orientem religiosissimi episcopi
nec suspecti a principio ullatenus fierent de malo
sensu Nestorii, sed sinceram et omni inquinamento
liberam opinionem, et ipsum cor babuissent. Sic
enim verbum verilatis recte tractantes curam de-
centem probatissimi induissent. Sed, ut addisco,
lingua. quidem nonnulli, et quod attinet usque ad
sermonem, anathematizant vesaniam Nestorii; au-
dent vero rursus ea ei sapere et loqui, quie ejus
sunt. Et incredibile quidem est, si sint quidam tales
ullatenus eorum, qui sortiti sunt. sacerdotium.
Quia vero multa est consusurratio, et non de-
spicienda, imo et omni reverentia dignze sunt per-
sons hec testantium, dignetur iua virtus semet-
ipsam Deo commendandam cura attentiori intendere,
ut precipue qui in suspicione sunt hujusmodi mali,
anathematizent contaminatum Nestorium propter
multas blasphemias ejus. Non enim id tantum dixit,
quod sancta Virgo non esset Dei Genitrix; sed et
alia super hzc adjiciebat mendacii patrocinia con-
tra rectam et apostolicain. traditionem. Duos enim
nominabat Christos Filios : unum quidem semotitn ex
Deo Patre Verbum ; alterum vero preter eum semo-
Üm,illumn ex semine Davidis, et quem divinitatis

x Ephes. iv, 5.

oblitus beati Pauli dicentis : Unus Dominus, πα fides,
unum baptisma *. Non enim in Deum et * hominem
baptizati sumus, ut in duos per differentiam filios,
sed in unum Christum, id est unigenitum Dei Verbum
inhumanatum et incarnatum : ut sit idem ipse Deus
simul et homo : ut ex Deo quidem Patre penitus,
Deo unico; ex sancta vero Virgine idem secundum
carnem.

Non igitur patiatur admirabilitas tua eos, qui alia
sapiunt, et nequidquam garriunt illic. Unus est
enim, sicut dixi, Jesus Christus Dominus, et ejus
una persona : inhumanati ejus, qui natura et vere
est Filius. Eumdem vero dicimus impassibilem qui-
dem esse secundum divinitatem ; pati vero propria
carne secundum Scripturas. Cujus enim proprium
est corpus, iilius esse dicuntur, et qua carni ejus
contigerunt, passiones. Impassibilis 879 ergo se-
cundum divinitalem subsistens im propria carne
pertulit propter nos, et pro. nobis. Sic et universa
dicuntur, ut vivificante Deo unilam sibi carnem
et propriam cjus, et nos in ipso et morte et cor-
ruptione potiores cíficiamur. Si vero et anatbema-
tizant quidem voce et lingua, et sapiunt altera, vi-
deant imperdens sibi a Deo periculum, et prolatum
terminum * ab universali concilio, quod in Epheso
coagregatum est. De(inivit enim, ut qui ea, qui
sunt Nestorii, loquuntur aut sapiunt, sive episcopi
fuerint, sive clerici, a sacerdotio repellantur. Ne
dicant, quod eam, qux in Epheso congregata est,
synodum nesciant : ut non eos abnegemus, el nos
tanquam nescientes episcopos esse.

hi
CAPUT CCX [299].

Hanc* sequitur illa, quam et. lrenaus posuit, ab. eo-
dem Cyrillo ad  Áristolaum scriptam. Epistola
ejusdem Joanni Antiocheno contra Theodore-

* dum.

Ego quidem abstersisse ἃ se maculam Nestorii
vocum novitatis una cum aliis religiosissimis epi-
scopis suspicabar reverendissimum — episcopum
Theodorctum. Credebam namque, quod postquam
semel scripsit et amplexus est pacem, ac. recepit a
me salutationis pacem, quz pacationi videbantur
officere, abstulerit et ipse de medio. Sed mihi

p tradidit reverendissimus presbyter Daniel, quod

nunc usque persistat. À plurimis enim recedens,
permanet forsan in ejus blasphemiis, Et clarum est,
si nec anathematizavit eas, quod ncque pertulerit
ejus dejectioni subscribere. Et mihi det fiduciam
sanctitas tua ex charitate dicenti : Quam ob  cau-
Sam sic pertinaces sunt aliqui, ut non sequantur
probabilem tuz religiositatis intentionem, neque
in his, qux cum orbe fecisti? Sed quasi quidem
dehonorantes congregationem sint, ita quod sibi-
metipsis videtur, confirmant. Et si ea, que didici»

VARIORUM NOT.£.
* term. Canonem, regulam, definitionem. B. " Hanc — scriptam. Hzc desunt apud Mansium.

Digitized by Google
