811

latenus abscedere preter eum. Qui vero id cor-
rumpit, hunc esse ab omni Christiana confessione
et communione alienum. Intelligimus vero" eam,
traditamque recipimus circa intelleclum et verbum,
et sermonem, sicut hi, qui ante nos fuerunt, Deo
amicissimi episcopi : in Occidente quidem Dama-
sus, Innocentius, Ambrosius, et alii Patres; in llel-
lade vero et Illyrico Methodius, et alii Patres, qui
pietate claruerunt; et in Africa Cyprianus; in
Alexandria Alexander, Athanasius, Theophilus; in
Constantinopoli Nectarius, Joannes, Atticus; in
Ponto qui circa Basilium atque Gregorium ; in Asia
Amphilochius, Optimus; in Oriente Eustathius,
Meletius, Flavianus. Et omnes, quicunque simili-
ter talibus pietate micuerunt.

8593 Habet vero expositio fidei sic : Credimus in
unum Deum, Patrem omnipotentem, omnium visibilium
et invisibilium factorem. Et in unum Dominum Jesum
Christum, Filium Dei, genitum ex Patre, Unigenitum,
id est, de substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex
lumine, Deum verum ex Deo vero, genitum, non fa-
ctum, consubstantialem Patri, per quem omnia facta
sunt, que in. celo, et que in terra. Qui propter nos
"homines et. propter nostram salutem. descendit, in-
carnatus. et inhumanatus est. Passus est, et resurrezit
Yertia die, ascendit in clos, sedet ad dexteram Pa-
tris , venturus. est. judicare vivos et mortuos. Et in
Spiritum sanctum.

Eos autem, qui dicunt : Erat quando non crat, et
quia ex non entibus factus est, aut ex altera subsisten-
tia, dicentes esse vertibilem aut mutabilem Filium Dei,
hos anathematizat * catholica et apostolica Ecclesia.

Ha2cadeorum satisfactionem qui satisfactione indi-
gent, per tuam direximus sanctitatem. Nos enim om-
nia, quecunque oportuit fleri, ante quatuor annos,
1nox ut venitab Egypto ter beatus Paulus δ, et feci-
mus, et egimus, et diximus. Sed nescio unde nobis
et Ecclesiis ab olim procuratus est malus iste circui-
ius, qui revolvitur mordens, non solum, quantum
videiur, nos, sed et eos, qui ubique sunt, nisi nunc
Deus per vestrani Deo amabilitatem restinguat in-
cendium.

Hi qui ex Paralia ** sunt Deo amicissimi episcopi,
his consona componentes et subscribentes direxe-
runt. lili qui ex secunda Phoenicia venientes pro-
pter ordinationem religiosissimi episcopi Theo-
dori **, qui tua dignus est sanctitate, quemque te

- arbitror nosse, illum dico, qui est a secunda cathe-
dra **, id est, consessu, ipsi quoque subscripserunt.
Cilices utrique ab anno praeterito bis convenientia
et-cónsona per conspicuum tribunum Aristolaum
eompleverunt. Árabes per metropelitanum suum,
qui hic adfuit , religiosissimum episcopum Antio-

* Joan. xvii, ὅ. P. Psal. cxvin, 46.

"' Paul. Episcopus Emesenus, pacis intefpres.

GARNERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

B. "ez Paralia. Maritima, sive Cvpro. €.

812
A chum, hisacquieverunt. Mesopotamia ct Osrhoena,
et Euphratesia, et Syria secunda, omnia qua feci-
mus, unanimiter vindicarunt. Ab Isauris qu: facta
sunt olim, vestra Deo amabilitas longe ante susce-
pit. Prim:e Syriz hzc, ipsa nobiscum per semet et
sapiunt et subscripserunt universi. Qualiter autem
Deo amicissimus, qui apud nos est clerus, et au-
dierit πο, et tuam religiositatem laudaverit pro-
pter has tuas beatas curas, adjacet tuz sanctitati a
clarissimo οἱ fidelissimo tribuno et notario Áristo-
lao discere, quem &5/& sicut filium proprium
aspeximus, et per eum nota fecimus universa.
Cessent igitur, quzese, hzc de cztero usque in
finem per te, et sapientiam tuam, et sudores, et
labores singulorum dierum, qui semper Ecclesiis
prosunt, pro quibus constituat te nobis Deus Eccle-
sie propugnatorem in longa ct pacifica tempora,
ut paulum ex his improvisis malis respirantes,
qus propter maledictum Nestorium mundus exper-
tus est, adversum gentiles Phosnicie possimus ob-
sistere, et Palxstinge, et Arabiz, et adversum cun-
cta Judaica, et maxime quz? sunt Laodicez. Subito
enim impii Jud:zi archidiaconum, mirabilem virum,
in theatrum deducentes puniverunt. Insuper et
contra eos, qui in Cilicia effrenale resistunt. Sunt
namque adhuc rebellantium ex conspiratione Ne-
storii contra veneratorem vestrum Domnum Cbo-
neum, quem juvare dignare. Przstel vero Deus
misericordiam et adjutorium suum magnificentis-
simo el gloriosissimo preposito domino Felici, qui
clara corona indutus est, eo quod tali operatione
magnam hiemem tempestatemque sedaverat.

CAPUT CXCVIH [287].

Postquam longo multiloguio precipue Joannem
sanct memorie et ejus coepiscopos maledixit, hic ipse
Irenaus.

Epistola, inquit, Cyrilli ad imperatorem, accusantis con-
tra eos, qui cirea Anliochenum Joannem, eo quod
quasi anatlematizare, inquit, visi Nestorium, es ipsa
sentiunt quie et. ille, eo ,quod Theodori et Diodori
scripta mirentur,

JEternam vitam providere a terra est inculpabile
iter ad Deum, Patremque, qui in colis est, in-
quiens : Hac est autem sola εἰ eterna vita, ut. co-
gnoscant te solum et verum Deum, et quem misisti

D Jesum. Christum ?. Sed nescio quomodo quidam
fingunt quidein rectis circa hoc pedibus ambulare,
cum claudicent, et veritatis viam deserentes ver-
tantur ad alteram, qui ad exterminium perditio-
nemque perducit. Adhzrent enim quorumdam con-
scriptionibus interdictis. Et ut clare dicam rei na-
iuram, siquidem scriptum est : Et loquebar de
testimoniis (uis coram regibus, et non. con[undebar 9;
Theodorus quidam fuit, et ante hunc Diodorus

C

VARIORUM NOTAE.

*5 Theo-

«ori. Damasceni, qui concilio Chalcedonensi interfuit, itemque Antiocheno sub Domno. B. "* sec. cath.
14 est, cui primus post patriareham locus competebat in pairiarchatu Antiocheno, ut hic recte explical

Lupus. B.

Digitized by Google
