T51

SYNODICON ADVERSUS TRAG(GDIAM IREN.EI.

158

nau ei restituo episcopatum, eo quod. haresiárcha sit A — Sed non. habet quod ostendat. Sed pro magno.

fastus. Et babemus exemplaria horum.
Reversus est a Constantinopoli ad Orientem idem

Antiochenus : collegit rursus in Tarso * concilium."

Scripsit synodicas litleras, in quibus et Cyrillum
deposuit, et eos qui pro co ascenderant Constanti-
nopolim : quorum manifesta sunt nomina. Ád ulti-
mum venit Aristolaus, accepit propositionem, ut
anathematizaret Cyrillus ipsa capitula, et ea. qux
male exposuerat. universa, et esset rect» fidei con-
fessione contentus. Suscipiens Cyrillus hanc condi-
tionem, per Aristolaum scripsit Acacio!! Berrheensi
epistolam. versuum plurimorum, aflirmans de capi-
tulis quod bene se haberent, et nunquam repelle-

rentur ab eo. Post hzc misit Antiochenus ad Cyril- ᾿

Jum Paulum Emesenum, qui vadens, agensque illa
quz nunc dinumerare non possum, ad ultimum re-
portavit epistolam, qux anathematismum capitulo-
rum nec per somnium contineret, minus vero dete-
riora capitulis in superficie prasdicaret. Ex bac epi-
stola diffamabatur jam quasi Cyrillus de his, quse
conscripserat, poeniteret; et ab Antiocheno ita
susceptus esL. IEec Cyrillus addiscens scribit Con-
staniinopolim ?* quibusdam clericis suis, quod neque
penituerit de bis qu:e conscripsit, neque omnino
aliquid eorum, quz exposuerat, moverit, sed neque
rogans quemlibet ita receptus sit, sed potius e di-
verso ipse rogatus sit, et Antiochenum susceperit.
Kt horum omnium exemplaria detinemus,

Hzc ipsa vero ad Melitinensem scripsit &cacium,

quod nec submoverit aliquid eorum quz a se expo- €

sita sunt, neque ullum de reconciliatione rogaverit,
quin potius e 79/7 diverso Antiochenum rogatus
exceperit, ubi unam Filii post unitionem dixit esse
naturam. Et ipse hujusmodi per tetum mundum cla-
mat, et singulis vicibus asseverat, quod nec respue-
rit que ab eo sunt scripta, nec repellere patiatur
usque ad mortem. Propterea nosmet ipsos ab An-
tiocheno sejunximus, eo quod Cyrillo sic exsistenti
perverso post tanta succubuit, et per ipsam commu-
nionis cum eo unitatem semetipsum comparticipem
ejus effecit : non propter aliquas quippe, quas nec
babemus, inimicitias, ad Joannem, sed propter
conscientiam nostram, qui» Deo devineta est, quam
non possumus pro humana decipere gratia, etsi
3nulta millia nobis quis inferat mortis genera. Unde
€t magnopere agimus pro illa persona, eo quod Deo
vincta sit conscientia nostra. Sed dicit, quod Cyril-
lus capitula illa respuerit. Ostendat ergo ejus epi-
stolam, nominatim anathematizantem illa capitula,
€i Nicene (idei confessione contentam.

profert nobis epistolam, qux tantum differt a capi-.
tulis, quantum non per omnia sic aperte blasphe-.
mat. Sed de hac nobis nullus est sermo. Verum si.
vult inter nos inimicitias solvi, persuadeat Cyrillo.
amathemalizare per epistolam nominatim omnia
qui male exposuit, et Nicna illa expositione bea-
torum Patrum esse contentum, sicut ea beatus ille
Theodoretus dominus noster explanavit : ipse enim.
est verus illorum, qux exposita sunt, intellectus.
Aut si haec non fecerit, anathematizet ^ ipsum cum
capitulis ejus: hec ausus videlicet in communi-
cantes omnes, qui eadem, que Cyrillus, astruunt..
Et soluta sunt omnia : nos enim per gratiam Domini
Christi diligimus Ecclesie pacem. Diligimus vero
ita, ut ea perfruamur devota Deo conscientia ; non
vero ut nosmet ipsos per illam gehennz tradamus :
hoc enim non jam pax est, sed omnimoda extertni-.
natio. Et nulla nobis alia remanebit adversitatis oc«
casio, nisi propter piam fidei confessionem. Alio-
quin omni sumus damnatione digni, et revera
infelicissimi omnium, si propter viles occasioues,.,
qua sunt-divina, turbamus.
CAPUT-.CXLII [250].

Rescriptum, inquit, publicatum, ut lerminus eorum que
scripta sunt ad maguilicentissimum comitem e! vicarium
' Titum a gloriosissimo magistro militi: !*, Lionysio.

Quid de Helladio, et Maximino, ct Aiexandro, et
Theodoreto , reverendissimis viris episcopis, defi-
niri censuerit imperialis clementio, ipse divinz
litterz przfulgentes !** tuam. magnitudinem pote-
runt edocere. Quomodo vero et a. nobis iidem sint
commoniti, subjecta. designat 3, Unde diligentia
798 tua preceptum nostrum suscipiens elaboret ;
ut omni arte et subtilissima argutia perveniant ad
effectum, qux imperialis decrevit auctoritas. Nec
enim parva gloria tua magnitudo fruetur, si celeri-
tatem tante caus afferre valueris. Pertinet ad
animarum nostrarum religionem. Pertinet, ut ita
dixerim, ad ccelestis divinitatis curam presentis
qualitas cause. Unde dum tuam magniflcentiam et
divinz littere, et nostra auctoritas preparant ;
commoneat vero per dies ac noctes orthodox: pie-
tatis reverendissimus cultus, tota urbana .1tranquil-
litate servata, absque ullo strepitu ac perturbatione,

p divinitus imperatis competens prebebis obsequium.

CAPUT- CXLIIF (251).

Episto!a, inquit, magnificentissimi Dionysii, mag'stri mill.
tum, quam scripsit ad unumquemque episcoporum, qui
nomituantur in. Sacra, ut aut, consentirent bis qu: ab
Antiocheno sunt gesta, et communicarent ej, aut. ab
ecclesiis et civitalibus exirent.

Invictus. dominus non ignorat, quantum suo pro-

YARIORUM NOT.E. .

** inTarso.Habitum est illud concilium, ut arbitror, post reditum. ab Epheso, a. 451. Vjde capp. 66, 156

et 201. B.

*! scr. Acacio, Vide supra, cap. 56. B.

* scr. Const. ld est, Eulogio presbytero suo. B.

** mag. mil. Per Orientem, ut. docet cap. 176. B. '* Pre[ulgentes. Hic locus confirmat sententiam
Sirmondi de principum rescriptis per provincias ita promulgari solitis ut przeponerentur edictis judicum,
non vero subjicerentur, ut putabat Salmasius. Vide Propempticum Sirmondi, lib. n, cap. 3. Vide etiam
supra ep 9e infra 185 seqq. B. — '* subjecta. Scilicet huic rescripto. Ea autem exstat in capite $&-

quente,

Digitized by Google
