86]

vulneratus propter. peccata nosira, εἰ infirmatus est
propter iniquitates nostras. Eruditio pacis nostre in
enm, livore ejus nos sanati sumus. Omnes ut aves
erratimus, et omncs homines a sua via erraverunt,
Et Dominus tradidit eum pro peccatís nostris. Ipse
eutem male rezatus continuit [abia sua, ut ovis ad
immolandum ductus est. Et sicut agnus coram tondente
86 sine voce, sic nen aperuit os suum. In humilitate!
Jedicium ejus. sublatum. est. Generationem. autem
ejus quis enarravit? Quoniam tolletur a lerra vita
ejus, et ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mor-
tem. Et dabo inanes pro sepultura ejus, et divites pro
morte ejus. Quoniam iniquitatem non fecit, nec dolus
inventus est in ore ejus. Et. Dominus vult. purgare

eum. de plaga. Si deiis pro peccato animas vestras, D

φάει semen. longe vite, et vult Dominus adolere
anime ejus, ostendere ei (umen, formare per pruden-
liam, justificare justum, bene. servientem. pluribus.
Et peccata eorum ipse portavit. Ideo ipse heredita-
tem possidebit multos, et fortium partietur spolia.
Propter quod. tradita est in. mortem anima ejus, et
inter iniquos deputatus est. El ipse feccata mullorum
follit. Et propter iniquitates nostras traditus est τ΄

Pervide igitur, domine mi, secundum sancte ture
mentis studium, quomodo predicti prophet: Jere-
mias et Isaias sibimet consentientes asserant, qua
liter perfectus Deus, de caelo descendens pro salute
generis humani, susceperit hominem, et superius

SYNODICON ADVERSUS TRAGGIDIAM IREN AI.
dolore esse, εἰ in plaga, et in vexatione : ipse autem ἃ Nam denique terra contremuit, peur scissse suat,

50] fugit in noetem, luna senguineo colore fuscata
est, et tanquam damnatione perpetua jary mundus
oppressus esset, avulsz locis cclestibus stellzs rae-
runt, et elementorum lege confusa, apertis monu-
mentis, sepulta jam olim corpora animas recepe-
runt.

Ideo ergo Catholici per orbem terrarum fldelissimi
Ecciesiarum doctores secundum Scripturarum au-
ctoritatem duas in Christo naturas predicant, divi-
nitatis et humanitatis. Que utinam considerasset
Eutyches, et tot annorum eontinentig laboribus se
epertis oculis non immersisset, nec Orientis: Ec-
clesiis impiam protulisset perturbationem, per
confusas duarum naturerum substantias Deum
passibilem pronuntiens. Sed cum in ista suam sen-
tentiam Paulus apostolus compleat dicens : Quia i&
novissimis temporibus recedent quidam a fide *; ta-
men nos sollicitus przemonet dicens : Attendite spi-
ritibus seductoribus in. hypocrisi mendaciloquorum,
vauteriatam. habentium. conscientiam ἃ, Nisi enim
secundum Apostoli dictum cauteriatam et incertam
su: fidei habuisset conscientiam, nunquam tantam
confusionem Ecclesiis Dei excitans, suc perfidim
socios fecisset sanctos trecentos decem et octo
Patres ^ Niezeni concilii, necnon et Cyrillum, el
Athanasium, Felicem, Gregorium, et Proclum, san«
€tos episcopos, qui non utique ejus perfidiam se:
quendo, sed superius a 1nea bumilitate expositam

wb Isaia. przdiclas passiones uterque natur: illius C dem docendo inter sanctos et. electos Dei in nu«

in Christo suscepti hominis assignet. Nam nunquid
Deus, qui est invisibilis, incomprehensibiliter pote-
rat comprehendi, aut inimicis tradi, aut inler im-
pios deputari, aut mori, aut vita ejus a terra tolli?
Bed ille utique, qui, ut supra jam diximus, esuriit,
sitivit, lassatus fuit, dormivit, atque ploravit, qui
etiam in 995 cruce passionis pendens, cum vidis-
set in se inbabitantem Deum de suo exire corpore,
Jacrymabili voce clamavit post eum, Hebraica lingua
dicens : Heli, Heli, lamma sabacthani ? hoc est, Deus
tii, quare me dereliquisti* Ὁ quamvis teria die eum
esset resuscitaturus. Tamen necesse erat illud adim-
pleri, quod jam przdixerat in Evangelio Jesus, suis
discipulis dicens : Ego a Deo processi, exiei a Patre,
et veni in hunc mundum, et. iterum relinquo hunc
mundum, et vado ad Patrem *. Siquidem et in ipsa
passione, quamvis ille perfectus homo, a perfecto
Deo susceptus, ipiam moriens in cruce patiatur
ponam, tamen et ipae impassibilis Deus in eodem
4 86 suscepto perfecto homine, quamvis passionem
non süstinuerit, tamen injuriam passus est. Nam
sicut qui indumentum conscindit, induto fácit in-
juriam ; ita et qui carnem ejus crucifixerunt, divi-
nitati ejus injuriam iptulerunt. Hanc ergo divini-
«atis injuriam omnia elementa videntia expaverunt.

i .* isa. Lin, 1 seqq.

t* Maüh.. xxvi, ὅθ. * Joa xvi, $8.

mero et libro viventium dinumerati sunt. Sed vt
simpliciom et imperitorum illudat, et ad se ducens
aduniat animos, ideo predictos sanctos viros, ca-
tholice fidei auctores et praedicatores, sux novge
et novissimz perfidie fingit esse socios. Vere in
hunc Eutycheten completa est Apostoli sententia
906 dicentis : Hujusmodi pseudoapostoli , operarii
dolosi, transfigurant se in. apostolos Christi. Et non
mirum. lpse enim Satanas transfigurat se, sicut ἀπὸ
gelum lucis. Non ergo thagnum, si ministri ejus trans-
figurentur. sicut. ministri justitie : quorum. finis est
secundum operationem eorum Y. Secundum hanc
ergo Apostoli sententiam, cum sit minister perft-
die, simulat se socium esse ministris juslitiz, ἃ
quibus predictam fidei nostre non tenuit, ἃ se
doctam exposuit rationem : inter quorum discipu-
los, εἰ dulcissimos fideles fidei filios cupio tuam
nebilitatem mecum pariter ascribi, ut eorum, si
meremur, sequentes fidei vestigia, precibus in fu-
turo judicio misericordiam impetrare mereamur a
triplici pietatis unita majestate, hoc est, Patris, et
Filii, et Spiritus saneti, cui gloria in szecula saecu
lorum. Amen.

(I Tim. iv, 1. * ibid. 2. "Il Cor. n, 15-

Digitized by Google
