169

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

190

vinam * voluntatem, sicut videmus, sequuntur ho- Α tius Israelitici populi commissus est princlpatus,

minum voluntates, quarum nos dominos faciens
Deus, sicut cuique videtur, eis uti permisit, ad
probandani rationalis anim:e vel benevolentiam, vel
malevolentiam circa Deum. Sie namque Cain qui-
dem fratricidium przsumpsit, parum cogitans divi-
na precepta. Sodomitze vero ad omnes impietatum
et iniquitatum declinaverunt species, nullam fa-
cientes memoriam voluntatis divinze. At populus
Jud:orum cruciflgere omnium Salvatorem Chri-
stum minime formidavit, dum certe debuerit eum,
qui ex eis ad omnium salutem apparuit, cum festi-
natione recipere: sicut et volebat ejus dispensatio-
nis intentio. Et ut breviter dicam, omnis Scriptura
divina talibus exemplis refertaest, per quze clareat,
quod innumeri semper exstilerint, qui pr:eter divi-
nam voluntatem ad deteriora delapsig9Q sunt.
Omnino autem pauci, qui salutem secundum Dei
obtinuerunt voluntatem. Non lamen ob hoc aut
mali przferendi sunt optimis, aut. optimi criminis
rei esse putandi sunt, eo quod non sint malis ad-
misti.

In nullo enim reprehendimus Abelum, quod
Cainí moribus non assenserit. Nec nos tanquam de
insania incusamus eum, qui reliquos sui temporis
universos non fuerit imitatus. Nec Abrahamum
delirasse putavimus, qui ex omnibus generis sui
solus Deo complacens factus est, et idololatriz er-
rori peregrinationem pro pietate praeposuit. Nec
Lothum ab eo quod decet excessisse dicemus, qui
solus ex omnibus Sodomitarum renuit opera. Nec
despiciemus Mosen, qui regali obsequio preposait
pro pietate perieula. Nec prateribimus tres pue-
ros, qui soli ex omnibus noluerunt imaginem Na-
buchodonosoris auream similiter aliis adorare ; sed
pro benevolentia sui erga Deum flammas elegere
fornacis. Sed necapostolos, tanquam gentis nulla
pars fuerint, qui cum duodecim numero essent ex
omni populo Judzerum, in illum soli crediderunt,
qui ab istis deceptor et Dei adversarius vocabatur.
Etcerte hoc ipso eis ad presens nihil aliud pro-
mittentem, nisi tribulationes et persecutiones et
mortes. Sed nunquid eis infructuosa vel przsenti in
tempore facta est diligentia competens?

Et certe vide quod Abel quidem majorem fidu-
ciam post mortem possideat apud Deum. Et Noe
mire salvatus est a totius mundi naufragio. Vide
Abrahamum, qui principium et radix correctionis
omnium factus est, et propter virtutem pater eun-
ctorum fidelium meruit appellari. Vide Lothum,
qui ignem largissimum evasit. Vide Mosen, cui to-

et figuris honoratus est veri pastoris. Vide pueros,
qui Babylone super omnes apud Chaldzos sint prz-
lati mirabiles, et honoribus primis ac maximis be-
nigni apud alienos effecti sunt. Dignitas eadem οὐ-
venit sanctis apostolis *!. Quare *! et ipsi facti sunt,
qui et apud omnes, et imperatores, et privatos,
sive subjectos, tanta veneratione colantur, ut pro
summo beneficio habeant, qui omnibus dominan-
tur, si PauliScripturz: quisque sciat attendere ad
consonantiam plurimorum ; et que ad se attinebat
diligentiam virtutis, nullius putaret esse juvaminis.
Neque aliquoquam dignus exsisteret et idoneus "ἢν
nisi eorum quisque pene particeps esset. Nunc
autem quia et soli apud semetipsos virtutes dili-
gentes vita tali, apud 831 omnes veneratione
coluntur, et in futura vita sustinent beato et infl-
nito lumine comprehendi.

Non igitur vel nunc abjectos faciet apud Deura
paucos, qui tota pendent benevolentia circa eum, et
ob hoc vituperantur, injuriantur, effugantur conspi-
rationeplurimorum. Etsi enim nos, sicut illi pauci ac
beati,non sumus, sed tamen illos modis omnibus
imitari jubemur. Cujus rei gratia sicut in simula-
cris et imaginibus similitudines corporum, sic illo-
rum virtutes divinis inscript:» sunt Litteris, ut nos
eorum exemplar attendentes, facta ipsorum confl-
denter &mulemur. Et uon arbitremur nos novi
aliquid instituere przter illa, qux apud veteres
gesta sunt, etiamsi id ab omnibus incusetur. Εἰ
ne nos putes hzc nunc vane percurrere, et ut. scias
ex ipsa necessitate et Deo devincta conscientia nos
ad imitationem cogi priscorum, el ipsam causam
breviter audi, pro qua non inconsequenter nos ab
Antiocheni separandos communione putavimus.

Dogmata Cyrillus exposuit omni impietate re-
pleta. Propter ipsa eum Ephesi Antiochenus depo-
suit ut impium, participes asciscens ad hoc pluri-
mos alios e diversis provinciis, et omnes orientalis
regionis episcopos. Abjuravit ejus ubique doctri-
nam, ut errori Apollinaris per omnia consonan-
tem. Imperatore przsente juravit, sicut ipse Chal
cedone scripsit ** Ephesi constitutis, quorum re-
seripta salva sunt apud nos, quod nec si penituis-

p set Cyrillus, et sua. capitula rejecisset, eum ad

communionem recipere acquiesceret, qui princeps
exstaret hxreseos. Deposuit eumrursus in Tarso*,
et cum eo ** septem *', qui pro eo ascenderunt Con-
stantinopolim factis synodalibus litteris, quas et cun-
eti subseripsimus. Super hzec permansit Cyrillus, non
solum suorum " scriptorum nihil abjurans, sed et

VARIORUM NOTJE.
*' Dignitas—apostolis. Tta. Lupus explevit lacunam, quam in cod. suo invenit. Baluzius autem, cujus

textum exprimit Mansius, habet Vide sanctos apostolos.

ux sequuntur, et ipsi facti sunt, a Baluzio omissa sunt. 8
E xit dli 88. iq Tarso. Vide supra «app. 66, 156, 441. D.
*! septem. Ἰὰ est, Arcadium, episcopum occidentalis Ecclesie,
Flavianum Phüippensem, Firmum Cesaree Cappadocke, Theodorum

** scripsit. Ejus epistola exstat supra cap. 21. B.
^* eo. Ex Baluzii textu insertum est.
Juvenalem Hierosolymitanum,

*! Quare. Baluzius legendum esse putat Quippe.
V1 idoneus nisi. Hzc pariter a Baluzio suntomissa.

Ancyranum, Ácacium Melitinensem, et Evoptium Ptolemaidis. Hos enim Constantinopolim miserat Cy-
rillus, seu potius Ephesina synodus. Vide supra cap. 65. B.

Digitized by Google
