Lo

rentur enm, quem servum appellant et fabricatum ; A

&eu non colant eum, qui nos sanguine suo rede-
mit. Hi vero, qui Deum descendisse de celo con-
fitentur, ei carnem factam ex Virgine, et unum
esse cum carne, frustra conturbantur, excedentes in
verba impietatis illorum. Dicu&t enim et ipsi, sicut
00 audio, duas natures. Ad quod sanctus Joan-
!peg evidenter probet unum Dominum nostrum,
eum dicat, Verbum caro factum. est f. Et. Paulus
apostolus, cum dicat : Unus Dominus Jesus Chri-
stus, per quem * omnia 5. Si enin natus ex Virgine
jesus nominatur, et ipse est per quem universa
facia sunt, una scilicet natura facta est, quoniam et
vna persona, non in duo divisa, cum nec propria
Datura corporis est, ét propria natura deitas sil
secundum carnem. Sed sicut bomo una natura est,
fta et is, qui ad. similitudinem hominis est factus
Christus. Quod si non agnoscunt id, quod per adu-
nationem unum est, possunt et unum in. plura par»
tire, et plurimas dicere naturas : quoniam multi-
plex corpus, quod ex ossibus, nervis et venis, carne
et cute, sanguine et spiritu constet, que omnia di-
versa quidem inler se sunt, una tamen est eorum
natura. Unde et deitatis natura cum corpore unum
est. Et πος" in duas natures dividitur. Nec enim
poterat totum Filius hominis appellari, qui de-
scendisset e celis, et. rursus Filius Dei, qui natus
ἘΣ femina est, si duarum naturarum caperet divi-
sionem : sed id quidem, quod descendisset e coelis,
vocarelur Filius hominis, non Filius Dei. Et hoc
Paulianz divisionis est. Nos autem divinse Scri-
pturz docent tanquam de uno Domino nostro sen-
tire, et cum descendisset e ccelis, et cum in terra
natus est. Qui igitur sic sentiunt, non excedunt ab
ánconsona contraria sentientibus, ui cum mente
divinis preceptis consentiunt, sermonibus discre-
pent. Necesse est enim eos, cum duas naturas intel-
ligant, alteram colere, alteram non adorere : et in
divinam quidem baptizari, in humanam vero non
baptizari. Si autem in mortem baptizamur Domini,
unam profitemur naturam, el impassionabilis dei-
tatis, et passionabilis carnis, ut per hoc sit baptisma
nostrum et in Deum, et in mortem Domini per-
ceptum. Nec enim veremur calumniatores, quí

SYNODICON .ADVÉRSUS TRAGGEDIAM IRENJgI.

us
901 CAPUT CCXXVY [514].

Exemplar Epistola tacito nomine ** facta ad quem-
dam senem "5, cupientem. scire, quid contrarium
catholice fidei senserit Eutyches.

Misit mibi nobilitas tua exemplum libelli de
nov [fldei éxpositione Eutychetis, quem expo-
suit scribendo ad beatissimum papam sedis apo«
stolic:te Leonem. Scribere et dignatus es, ut si quid
inde sentirem, humilitatis mez litteris indicarem.
Quod quidem ipse pro studio sancte mentis affe
ctuose injungere dignatus es, sed mihi (repidam
habenti mentem, et timore repletum cor in hac
quaestione, periculosum videtur aggredi, praci-
piente doclore et illuminatore gentium apostolo
Paulo, et generaliter monente ac dicente : Stultas

B autem et ineruditas questiones, et. contentiones, et

pugnas legis devita. Sunt inutiles et vane *. Tamen
ipsius beatissimi apostoli Pauli precibus, adju-
vante Domino et Deo Jesu Christo, quod potuerit
rustícus sermo, et tenuis meus sensus, afgrediar :
non ul magnitudo et majestas fidei exigit, sed ut
tenues vires mez humilitatis patiuntur. Cum ergo
percurrerem predictum exemplar epistoke vel li-
bellum fidei Eutychetis, inter czetera textus verbos
rum ejus inveni, ubi a sancto concilio episcoporum
expeti a se duus naluras in Christo conqueritur
confiteri. (uod si consulens sue  tontinentiz,
et vetuste in se taslitalis laboribus, con(üterl
voluisset, nunquam sententie sum fidei peri-
culum fuisset passus. Sed quia in unam Chri-
8ti personam, secundum apostolorum, vel pro-
phetarum, seu Evangeliorum traditionem, duas
naturas in Christo confiteri noluit, in ipso portu
exitus sui non solum ipse laborum continentis sus
naufragiun: passus est, verum etiam jam olim bene
fundatam Ecclesiarum per orbem terrarum pere
turbavit fidem, et δὰ cumulum perfidie sus,
Christi veneratorem, et bonz fidei fidelem predica-
torem, beatum occidit episcopum Flavianum. Et
ile quidem quietis temporibus, nulla exsistente
publica persecutione, coronam accipiens martyrii,
nunc cum beato suo magistro apostolo Paulo glo-
riatar, et dicit : Bonum certamen certavi, cursum
consummavi, fidem servaei. De catero superest co-

dividunt in duas personas Dominum : ne cum nos ἢ) rona justitie, quam reddet mihi Dominus in illa die

unitatem evangelicam atque apostolicam praedi
cemus, lacerent nos tanquam dicentes carnem esse
cclestem ; cum mos e contra divinas Scripturas
legamus, dicentes Filium esse non ex ccelo. Nec enim
cum dicimus Filium Dei creatum ex muliere, possu-
mus reprehendi, tanquam Verbum ex terra dicentes,
et non ex colo. Dicimus enimutrumque: et ex ccelo
totam propler deitatem; et ex muliere totum propter
deitatem, ignorantes divisionem unius personz.

1 Joan. 1, 16. 61 Cor. vin, 6. * Tit. i, 9.

justus. judex : non solum autem mihi, sed et omni-
bus qui diligunt manifestationem ejus 1.

* Et illo quidem cum omnibus sanctis in Domino
gloriante, nobis necesse est, si meremur, ejus sequi
$902 vestigia, et traditionem fldei, per quam glo-
riosum meruit exitum, totis fidei viribus et usque
ad mortem tenere, et in unam Christi. personam
duas confiteri naturas : divinitatis et humanitatis,
creatricis et creat, assumptricis et. assumptze.

i Hl Tim. iv, 7, 8.

VARIORUM NOTE.
*! pec, Tta legimus cum Baluzio. Editio prior habuit hec, φυ est lectio Lupi. 5 tac. nom. Cod. taci;

noudinis. M. senem. Abest a Cod. M.

Digitized by Google
