809

SYNODICON ADVERSUS TRAG(GDIAM IRENJSI.

810

minime fateretur, et aliud. nihil; idco arbitror esse A — His dictis, duas ponit epistolas ** Joannis. Antio-

dicendum, quod non hzc sola dejectionis fuerit
causa dictio, sed etiam plurim:zx, contra dogmata
veritatis elevantes aculeum. Oportet igitur profi-
teri, quod et anathematizent-Nestorium, et polluta
ejus atque insana dogmata, et eum depositum bha-
beant, eredentes unum esse Dominum nostrum Je-
sum Christum, Filium Dei utique unigenitum.

Et cetera ita sequuntur his verbis subjuncta, sicut
in epistola ad. Beronicianum, usque ad locum, ubi
habet : Et inaceusabilem fidem. Jn quo et finitur.

Et post hec lreneus ** multa contra Orientis epi-
&copos ait ; et testimonia Ligiorum ** revocans ad me-
ditm, postremo adjecit :

Ostensum *5 quidem est integre per supra scriptas
Wtteras, quod qui doctrinam Nestoriidam naverunt, semet-
ipsos a.jenos ab ecclesiasticis pronuntiaverunt doctrinis.
Fer que enim coutra illum sunt visi decernere, ipsam
clare ab;uraverunt veritatem. Joaunes vero, et certe
nibil nesciens horum, dum pr:efatas. Cyrilli litteras sus-
cepisset, per omnem viam venit et artem, donec consa-
eerdotes suos ad. iilud impelleret perditionis abruptum.

' Sed nec lioc /Egyptium vaiuil satiare, autsaltemsistere la-
trabtem contra veritatem. Volebat enim homicidio * suo
UulYcrsos de eztero per OrienLera ab apostolieis quidem
dogmatibus abscedere, et. ab ipsis quoque, quie ipse pec
Pauiuin quidem im scriplo cunfessus est; unam vero
paturam clare, et quz suut talia, predicare, nihil ulterius
coutra expositorum rursus ] »b eo capitulorum
vesaniam recertantes, Nihil igitur ob hoc curaus vel de
eis, qus ab eo pro acquirenda yratia ejus impudenter et
impie aeta sut, initteis ad reylam civitatem, eosque ad
solatnum consuete sguregans, quorum patrocinio et a
principio (γειὰ inierat bellum contra Nestorium, assumit
eiiam nunc s.á propositi participes. Hi igitur scientes,
qua sb Orientalibus pau.o inte fuerant acta , et quia om-
Dia prius sibi proposita ignomipiose opere corpleverunut,
&lleram continuo coutra eus, Cyrilli consilio, sedilicavit
factionem, longe ceteriorem prioribus. Etenim Maxiraura
quendi: monachi babitu cireumpositum, οἱ ferventer

po linarii errore lapguentem , cum litteris imperialibus
et preceptis prifectoriis, vt virtute maxime plurima, ad
Orientem dirigunt, ut quasi per Joaunis concordiam ejus
jam studium mousirantes, hzresis quidem languorem
Gisseminent per Orientis Ecclesias; przeparent vero ana-
thematizari qui orüiodoxie egregiorum predicatorum
Juminaria (uere clarissima, et Apollinarii deliramenta, et

recipue Dovie hujus venena haereseos detexerunt. Sed

i quidem, qui propter ista direcli sunt, vaide Orientem
perturbaverunt : et si propter sanitatem populorum nihil
amplius perficere valuerint, salutem sailem suam fuga
Jucraii subt. Joonnes autem coigens Orientis episcopos,
subjectis synouicis iilteris est usus.

CAPUT ΟΧΟΥ͂Ι [985].

Epistola *' scripta Proclo Constantinopolitano episcopo
ab orientaii concilio pro Theodoro eL Dioduro, quondam
episcopis.

Siquidem sobrie agere velint, qui turbis et juve-
nilibus levitatibus contra commune corpus Eccle-
$i» nunc nescio unde potestate sumpta utuntur, et
$uas quidem patrias relinquentes; verienles vero
ad imperii urbem "5, et calumnia adversum proprios
episcopos eorum, qui illie sunt, sordidantes ** au-
ditus, non utique nunc nécessarium fuerat.

cheni pontificis, et totius sub eo concilii Orientis, pro
pit memorie Diodoro et Theodoro episcopis, et me-
diam solius Joannis, dicens :

CAPUT CXCVII [286].

Epistola Joannis ad Procium, per quam gloria!ur, quod
totum perverlerit Orientem, et personam vero in ipsis
littetis accusavit.

Et prius et nunc suscipientes piissimi et amato-
ris Christi principis de pace ecclesiastica sancetio-
nem per conspicuum fidelissimumque tribunum et
noiarium $59 Aristolanm, agnovimus et nunc et
prius, quze sit secta Nestorii, quam contra rectam
Patrum fidem noviter adinvenit; et ipsum quidem
ab eis dejectum. Quz autem male sapuil vel dixit,
seu in conscriptis, sive in expositionibus, haec om-
nes abjecimus et anathematizavimus, et qui eum
excipiunt, ei qui eadem, qux ille, aliene a pia con-
fessione sapiunt. Quod fecerunt omnes religiosis-
simi Orientis episcopi, sicut et hi, qui ubique sunt,
idest, tam nos, quam cuncti, qui undique in Ephe-
8um convenerunt Deo amieissimi episcopi, quibus
assensimus, Nestorium deponentes dejectum.

Et complaceamus atque sentimus, ut nihil neque
adjiciatur, neque dematur de expositione in Nicza
a sanctis Patribus facta; sed ut permaneatur in
ea. Et ut omnibus pre[ulgeat venerabilis hzc ipsa
de fide confessio sanctorum Patrum, qui in Νίοϑα
congregati sunt, quam roboravimus etiam nos, et
eonfirmantes per Dei gratiam permanebimus, in qua

C et nati, et nutriti, et baptizati sumus, eo quod ipsa

trahat firmitatem credulitatemque in semetipsa ,
exsistentem in Scripturis divinitus inspiratis, et
his qu: prophet: et evangelist:e, et apostoli predi-
carunt, necnon et omnes gloriosi Patres, qui post
eos usque ad Nicenum concilium omni spiriwali
Charismate micuerunt, et qui post ipsos quoquo
usque ad nos ipsos fuerunt.

Adjicere vero aliquid ei, aut auferre ab ea, vei
divertere, impium periculosumque judicamus. Nom
est enim tutum auferre terminos, quos posuerunt
Patres nostri. Anathematizamus igitur eos, qui
aliene ab ipsa exponunt coram Ecclesia, vel qui
male interpretantur hanc ipsam, vel qui eam stu-
diose corrumpunt. Et qui circa eam non forte ex
ignorantia tale aliquid patiuntur, quale hzretiei
pertulerunt. ld est, Arius, et Sabellius, et Photi-
nus; eL ante eos Valentinus, el Marcion, οἱ Mani- .
ehaus, et Paulus Samosatenus , seu Simon, et qui-
cunque bis similis secke sunt. Uti vero et volumus
et commendamus universis, illis verbis, et. illo
sensu, qui in prefato symbolo continetur; nec ul-

N&RIDRUM NOTAE. — — t6

9? freneus. Qui suorum scilicet collegarum, Tueodoreti el aloPüm episcoporum ,:
rum.
estorji. Vid. epist. 163. B.

calleret. G. "Ὁ Ligiorum. in cod. est
enicid. ]d. est, subscriptione depositionis

probe s&énsa
^* "Üstensum quidem. lrenei verba. G. *"* ho-
" Epistola. Impugnat Ba-

Juaius in. Notis ad h. 3. sententiam Lupi, referendaih esse bane epistolam ad tempora Bijoscori Alexan-

drini et Joannis Antiecheni.
8. ni, c. 6, etl. viu, c. ὁ. B.
opinor, et Proclum. B.

Ρατβοι.. Gn. LXXIIV.

9 ad imp

. uré. Seu ad regiam urbem, ut loquitur Cyrillus apud Facundum
"Ὁ sordidantes. Vide Liberatum c. 10. B. "d duas evat.

Cyrillum, ut
46

Digitized by Google
