161
CAPUT CLIH [240].

Epist'a, inquit, Dea. amicissimi episcopi Alexandri ad

Theodorétum, quam rescr.psit regans quidem non sibi

de iisdem fieri imporluuitalem ; dirigens vero ei litte-
ras ἃ Constantinopo!i Deo amicissimi monachi Par-

thenii.

Cum sepe tu» scripserim sanctitati de his, su-
perfluam puto eadem de iisdem rescribere. Rogo
igitur religiositatem team legere epistolas, quas tibi
ante transmisi, et non mihi exsistere importunum.
Vivit enim Dominus Deus, lucruin conferens lucro
praefero ante omnia desiderium Dei, et regnum
celorum honori et glori? seculi hujus. Et damnum
damno comparans approbo inagis e«m, qua hic est,
expulsionem, et exsilium, et temporalem mortem,
et opprobrium hominum, et irrisiones eterno tor-
mento. Non vero miretur rcliziositas tua : quod tu
quidem scribas illa, quia Cvrillum putas ortho-
doxum; ego vero ista, quia Cyrillum habeo h:ereti-
cum ab omnibus, quando expellebantur ** tempo-
tibus nostris beatissimi episcopi, ut pauca de plu-
ribus dicam, Meletius 9, Eusebius *, Darses *5, et
reliqui omnes **. Sciebat hxc Deus, et pre omni«
bus pro Ecclesia cogitabat. Et rütionem non exegit
ab eis, qui idcirco propulsi sunt. Quare non com-
municantes $07 hzreticis uon permanserunt in
Ecclesiis suis. Et ideo, confortan:e me Deo, para-
tus sum cum omni satisfactione et coram principi-
bus, et przsidentibus, et coram synodis de sola
nostra spe fiducialiter agere, et omnia, si Deus

permiserit, sustinere. Quidquid ergo tua sanctitas (

novit expedire Dei Ecclesi, qu: tibi commissa
est, id agoL: meam namque sententiam novit Deo
amabilitas tua. Verumtamen ea, que mihi sunt
scripta a Deo amicissimo presbytero et archiman-
drita, servo Dei Parthenio, religiositaü tux trans-
mitto, hoc necessarium putans.

CAPUT CLIII [241].

Epistola, inquit, Parthenii presbyteri et archimaudrit,
ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum.
Scripsit mihi sanclitas tua, quod diminutum sit
ἐπι sanctitatis gaudium , eo quod ego de his, qux
transierunt inter hos dies, tux religiositati non
scripserim : quasi nos rerissiores utique fuerimus

effecti. Hoc ergo cognoscat sanctitas tua, quia qux- D

libet insurgat tribulatio * contra nos, sicut et multe
per dies singulos excitantur, quas et tacemus, ne
nrroganter fingere aliquid videamur, non nos ever-
lunt 4 recta confessione, quam tenemus in Christo.

* Psal. xr, 5.

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

168

Α Et quod ita dispositi simus, ipse Dominus vobis in-

notescet. Sicut enim qui quotidie incipil pali, sic
siamus, scientes quod et mercedis retributor finem
cujusque sustineat : quia non inchoare tantummodo
unumquemque apud eum, sed et perficere facit esse
laudabilem. Quod cl tua nos sanctitas siepe edocuit
eum sanctissimo illo, et Deo honorabili archiepi-
scopo nostro, et les e Christi domino Nestorio.
Scito, demine mi, quod hi qui hic sunt, proficiant
mogis in reproham mentein. Nunc quidem impassi-
bile id quod divinum est, praedicantes ; nunc autem
velut ex penitentia aut oblivione cvertunt id, quod
paulo ante dixerunt, et dispensationem denegantcs
przdicant phantasiam : et omnia omnibus et dicere

.licet et facere. Et sicut scriptum est : Labia nostra a

nobis sunt : quis noster Dominus est *? Volunt au-
tem et nos sibi communicare ad hominum dece-
ptionem. De credulitate autem. dicunt : H«be qua-
lem vis fidem, tuntum communica nobis. Scd absit,
ut nos a veritate alieni esse patiamiur usque ad vi-
tam et mortem. Veritas vero est confiteri Dominum
nosteum Christum Filium Dei vivi, Deum perfectum,
hominemque perfectum, Et damus passiones qui-
dem humanitati Christi, divinitati vero miracula :
unum Christum, unum Dominum praedicantes , qui
descendit, passus est secundum carnem, venturus
in gloria Patris judicare vivos et mortuos. Hanc te-
nemus fidem , quam et a vestra sanctitate didici-
mus, et in ipsa persistimus. Et ab hac confessione
usque ad vitam ct mortem nullus nos poterit sepa-
rare. Constantia $08 enim sanctitatis tuse circa
veritatem clausit omnibus os, et excitavit etiam
dormientes. In uno enim climate Orientis exsistens
usque ad Occidentem, et ultra perlucens, clarior
conspicieris a sole visibili, illa qua Christum di-
ligis charitate. Dignare vero orare pro nobis, et
bonum nuntium de optaLili tu:e sanctitatis incolu-
mitate praestare.

CAPUT CLIY [242].

Episto'a, inquit, Deo. amicissimi episcopi Alexaudri ad
Acilinum Barbalissi episcopum , qui indicaverat ei,
quod multam instantiam scstineret maguilicentissimi
lociservatoris*! Titi, hisquisuut in castro, mandan'iís, ut
aut preparent eum introire à! Antiochenum, aut de
eodem castro ** propellerent.

Ut eadem scribam, mihi quidem segnities non
est; lux autem religiositatis est munimen. Sciens

ergo sanclitas tua, quod et permansionis et exitus
tui ralionem redditura sit Domino Cbristo, id faciat

YARIORUM NOTAE.

*! expel. Jtacum Baluzio legimus, cujus conjecturam ex codice suo confirmavit Mansius. Editio prior hab.
expellebant. "8 Meletius. Non Mopsuestenus, ut Lupo visum est, sed Antiochenus episcopus, ut prebavit

Baluzius. ** Euseb. Episcopus Samosatenus. Vid. Hist. eccles. |. 1v, c. A3. B.
nus, pulsus in insulam Aradum, dein in Oxyrinchum oppidum Egypti relegatus a. 571. B.

*5 βαγδες. Episcopus Edesse-
M et. reliqui.

Woruin quosdam relegatos fuisse Dioceesaream, coiligi potest ex Facundol. iv, c. 2.; etl. u, 0.2. Β. *' Loci-
servatoris. De hac voce vide Du Cangium in Glossario. Greci τοποτηρητὴν vocant, Latini rectius vicarium.

G. "5 castro. Minc collegit Lupus, episcopu:n fuisse positum Barbalissi contra canones, non animadver-
tens multa esse loca episcopalia in Notitiis, qux castra crant. D.

Digitized by Google
