783

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

784

liogo igitur religiositatem tuam, quia nec insanus A per Emesenum Paulum, et quie adversus tuam

sum, nec delirus, ot parcas senectuti mea. Sic enim
vere noscet sanctitas tua in orationibus ita mea
genua laborasse, ut ipse dixisti. Ego enim ante
triginta annos, dum Julianus quidam, vita evange-
lica vivens, Apollinaris morbo langueret, et nomi-
paretur soper oblationem in ecclesia Chalenti, et
vicino monasterio, usque laboravi, dum auferretur
nomen ; sciret etiam illud, quod decem millia mor-
tis genera sustinere paratus sim, quam tali commu-
nioni pr:&bere consensum.
CAPUT CLX VIII [256].

Epistola, inquit, Theodoreti, ad Deo amicissimum episco-
pem Alexandrum, qua significavit, qued Cilices et
Ísauri subscriptis conditionibus Autiocheno sunt adu-
nati.

Seu suscipiat, qu&e a nobis vel apud nos aguntur,
sanctitas tua sive etiam non, nos non  quiescimus,
illa facientes tota virtute, qux coram terribili illo
tribunali damnationem qualemcunque nobis non
inferant. Etsi in aliis enim negligentes et fatidiosi su-
mus, nullamque rerum divinarum facimus curam, sed
án talibus et oramus et satagimus, ne studiosis bo-
norum multoinfirmi simus. Innotescoigitur sanctitati
"tuse, quia Cilices et Isauri et eulogias Antiochiam di-
rexerunt, et inlitteris suis ut episcopos nominarunt
et Alexandrinum et Constantinopolitanum : adjici-
entes, non 86 communicare depositioni sanctissimi
episcopi Nestorii. Hac mihi indicaverunt nonnulli
communium amicorum, mandantes ut etiam nunc
tuam deprecer sanctitatem, et ad sanctos pedes tuos
€adam, οἱ persuadeam, quatenus his, quze cunctis
placuerunt communiter, acquiescas. Putant enim me
€uncta posse apud sanctitatem tuam. Unde iterum
vogo animam tuam sanctam, ut suscipias hanc depre-
cationem meam, et condescendas pro Ecclesiz.pace,

CAPUT CLXIX (257].

Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri,
ram vesclipsit * Deo amicissimo episcopo "Theodo-
reto, insinuans quod nihil interesset apud se, quod
Cilices et Isauri Antiocheno communicassent, quando
4pse omnia susiinere pro pietate delegerit. H

Ab initio nec vos nec Cilicas sum secutus. Et
maxime $944 vos, qui aliquando quidem super
nubes volatis, aliquando vero ad iliius genua ut
dedititii observatis. Quippe orbis terrarum notatus
a vobis est, et ntraque propria estis voluntate per-
pessi. Vos autem dixi, ul facerem commune, quod
tuum est. Seda principio memetipsum a Cyrillo
impio separavi, eL ἃ communionibus eorum, qui
usque ad praesens pro sua impielate certant, vos
maxime sum heresis cooperatores accipientes.
Nihil enim nunc usque nos latuit corum, quz ab
illo conscripta sunt, sed inter manus habemus et
ea qu: Berrheensis scripsit Acacitus 75, et ea quae

1 Joan. x, 14. 1 Cor. x, 93.

religiositatem '* scripsit, et qu: ad elericos suos "ἢ
Constantinopoli remorantes, et que ad Melitinen-
sem Ácacium, posiquam cum Paulo fedus com-
munionis iniit, Ubi et acriter pro sua hresi agit.
Antiochenum namque nec habui hzreticum. un-
quam, nec habeo : etsi propter tempus inter
utramque in nonnullis variari partem potuerit.

Et post alia.

Conjuro igitur te per sanctam Trinitatem, ut ad
me desinas. Spero siquidem in eo, qui crucifixus
est. Quippe apud me valere facit amplius pietatem .
οἱ quatuor gubernatores, et alios mundi judices
quiete superavit; nec permissurus me scandalizari

p Per te. Ego enim cum tanto jam gaudio me expul-

suros excipiam, ut si auri mihi ulla copia, exce-
ptis vasis ecclesiasticis, esset, plures eis eulopias,
quam pro bonis nuntiis darem. Nam quia Ecclesia
nostra nec habet quodcunque, nec habuit, neque ego
accepi, neque tribui cuilibet usque ad obolum unum,
sepe me arbilror intimasse. Unde nec codicem
quemlibet ejicere pertuli.Sed nec unum per gratiam
Christi obolum ex ecclesiastica facultate. Sed ex
his, χα mihi direxerint amici, habeo ad animalium
conductionem ; et sic sum quotidie quasi in frixoria
positus, Domino teste. Absque enim necessitate ir-
refutabili pascua non relinquo, Dei judicium me-
tuens, ne et bic inter tentationes ab eo constitutus,
et in futurorationem relictionis exsolvam. Necessitas

€ autem et hic nos a dubitatione, et illic a damnatione

liberos praestat. Non igitur hujus rei gratia tua re-
ligiositas fatigetur, sed oret pro nobis tantummodo,

CAPUT CLXX [258].

Theodoreti ad Nestorium, inquit Irenaeus, sanctissimum,
ut persuaderet sancussimum Alexandrum adunari An-
iocheno,

Domino meo, et secundum veritatem Deo ami-
cissimo atque sanctissimo patri 89$ et episcopo
Nestorio Theodoretus in Domino salutem.

Pessime quidem sgrotavi, postquam redii a Ger-
manicia : amplius vero me conficiunt et validius
cruciant ea, quz geruntur circa dominum meum
sanctissimum episcopum Alexandrum. Nec enim
Domini verbis acquiescere patitur dicentibus :

p Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis à.

Nec juramentis beati Pauli, quibus usus est ad
suadendum * nobis, quod anathema fleri a Christo
juraverit pro impiis Judzeis; sed vull commissa
sibi pascua perdere. Et ultiones ob hoc debitas pro
nihilo deputat. Unde iterum tuam sanctitatem rogo,
ut ei scribas, et ejus sanctitatem persuadcas Pau-
lum audire dicentem : Quia non quero quod mihi
soli expedit, sed quod pluribus, αἱ salventur i ; et

VARIORUM NOTAE.
*! Acac. In epistola ad hunc Alexandrum quz exstat cap. 58. B. "* ade. tuam. relig. ἰὰ est, Apo-

logimn Cyrilli adversus reprehensiones
Theegnostum et Charmosynum (cap. 85). B.

eodoretj. B. * ad. clericos suos. Nimirum ad Eulogium,

Digitized by Google
