791 .  SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN EI. 198

sategerimus, arbitramur et ipsam clare nosse rebus A sanctissime pater. Ignoscere mibi habet religiositas .

ex ipsis. Quia igitur et nunc ex eadem voluntate
detinemur, et secundum Christum religiositatem
iuam egregiam desideramus exsistere, dignare,
sanctissime domine, vel nune, cum susceperis lit-
ieras nostras, communicare sancto ctatholicoque
concilio, secundum divinas et adorabiles litteras.
Nam et sanctissimus Theodoretus, et sanctissimus
Helladius, et alii, qui ad modicum voluerunt sepa-
rare seipsos ab hoc sancto concilio, agnoscentes
quod est irrecusabile et quod est impossibile , et
quod placitum Deo, et quia universali synodo
oporteat obedire, et imperialibus sanctionibus, a
discordia quidem recesserunt; communicarunt
autem sancte et. catholice synodo. Hoc autem fa-
cere iuam sanctitatem pre omnibus oportebat,
quz manifeste novit res, et tempore est provecta.
Rogamus igitur, ne despicías precatorias presentes
litteras nostras, nec des locum diabolo, volenti dis--
cordias contra sanctam consubstantialemque immit«
tere Trinitatem ; sed ut conculces aculeos ejus, et
concordiam synodi sancte recipias. Nam si post,
bas litteras meas sanctitas tua in. dilatione persti-
terit, eisque communicare noluerit, claret quod *
non sit de cxmtero necessarium divinis litteris *.
Utique aperte przecipiunt, ut hi qui sanctze synodo
communicare Doluerint, in ersilium a sanctis Ec-
clesiis repellantur.
CAPUT CLXXXI [269].
Domino, inquit. meo sanctissimo et Deo amicissimo patri, αὶ
episcopo Alexandro Dionysius δ.

Divina et immortalis Veritas Ὁ pacem desiderat;
adhibet vero plurimam curam, et suz pietati de-
centem circa recte fidei cultum. Scientes igitur in-
tentionem pii principis nostri, prius per has litteras
nostras tuam religiositatem duximus salutandam
et adhortandam, ut qux decent, faciat. Inter hzc
vero et illud est, ut communicet sanctitas tua Deo
amicissimo episcopo Joanni. Hzc namque causa pa-
cis erit omnibus sanctis Ecclesiis. Nec. enim volu-
mus Ecclesias 839 amplius perturbari, et animas
imperitorum perverti, quid faciant nescientes, dum
perturbatio delinet vos, qui pacem pretenditis
universis. Dignare igitur tantum memor et amici-
tiarum nostrarum et adhortationis, omnem tristi- p
tiam deponere, et convenire in idem religiosissimo
viro : ne cogamur divina et imperialia constituta
exsecutioni mandare. Salvam religiositatem tuam,
et orantem pro nobis salvet omnium Deus, domine

5 Galat. 1,8,

iua, si quid facere compellendus sum, diviram
formulam sequens, si buic epistolze consentire no-
]ueris.

CAPUT CLXXXII [270].

Epistola, inquit, Deo amicissimi episco| i Alexandri 5,
quam Feseripsit adlitteras supra scriptas, in causa eadem
Suum demonstrans propositum.

Benevolenti» quidem circa meam vilitatem re-
tributiones clemens Deus * przstet vestre clemen-
tix. De causa vero, quz vertitur, quoniam nostra
vite caput est pietas , coram terribili tribunali
Christi omnem  reservo satisfactionem. Ut vero
etiam magnitudini vestra brevi respondeam , indi-
co quod ille *, qui nunc contra nos quatuor impe-

B riales has litteras clementer obtinuit, etante Ephe-

sum, et in Epheso, et post Ephesum haereticum
sciebat JEgyptium. Quod manifeste cognoscere
licet ex litteris ejus, qux& usque nunc apud pluri-
mos salva sunt. Postquam vero suscepit Hypo-
mnesticum per admirandissimum Aristolaum, ut et
Cyrillo communicaret, et Nestorium deponeret, et
anathematizaret ejus doctrinam, dum sit orthodoxa,
sicut ipse per plura scripta confessus est, cedens
Hypomnestici minis, fecit universa. Et nunc adver-
sum nos usque ad sanguinem pugnat, eo quod pa-
rati simus per virtutem Dei contra Cyrilli hzresin
repugnare usquein finem, et orthodoxam fidem
absque permistione servare , non ineundo com-
munionem , neque cum Mheretico, neque cum
communicantibus ei. Habemus namque pra
oculis illam terribilem vocem Domini Christi ,
que per apostolum gentium Paulum dicta est :
Quoniam si nos, aut angelus de celo, evangelizaverit
vobis preter id, quod evangelizavimus, anathema
sit ^, Unde, quzso, ut quando tibi placuerit ilJam
persecutionis, qui contra nos lata est, formam
promulgare, mihi vestra jubeat magnitudo, ut. sub
silentio et absque strepitu abeam, et hoc modo,
quz sancita sunt, impleam. Quando enim de pietate
proponitur, obedire oportet Deo potius quam ho-
minibus.

840 CAPUT CLXXXIII [271].

Preceptum, inquit, gloriosissimi loci servatoris Titi ad
clarissimum Libianum Euphratesiz judicem.

Flavius Titus, gloriosissimus comes devotissimo-
rum domesticorum, implens locum magistri mili-
tix potestatis, Flavio Libiano clarissimo praesidi
Euphratesiz provincis:

VARMORUM NOTE.

* quod-—— litteris. Baluzius, ut huic loco lucem affunderet, abjiciendam esse putavit particulam non,
εἰ pro utique. legendum uti. Priori. quidem emendationi favet codex quo usus est Mansius, habet enim
nossit pro non sit, sed " lectione utique militat idem codex. 5 div. lit. ld est, sanctione imperatoria. Vid.

id. ca

cap. 119. * Dionys.
rele

179. ' Divina—Veritas. Ad imperatorem quidem Theodosium hzc se

runt, sed recte de lectionis verilate dubitavit Baluzius. Legendum enim esse Divinus et immortalis
verlex (ut cap. 189 et infra, epi 186 in interpret. Sacr imperatoris) ex codice suo probavit Mansius.
d

* Alex. Wierapolitani. B. * ille.

est, Joannes episcopus Antiochenus, qui post pacem cum Cyrillo

factam preces imperatori Theodosio obtulit adversus contumaces, οἱ rescripta adversus eos obtinuit, ut

patet etiam ex epist. 154. B.

Digitized by Google

i
