T85 SYNODICON ADYERSUS THAG(EDIAM IREN.ET. 188

acquirere, ut pusillum delinquat. Sic enim pona- A involvere non vatet charitatem, si Theodoretus hor -

inus, quasi et lioc fiat, ut 2 multo delicto ceteros
liberet. Scis enim clare quod dico, Deo amicissime
Jomine; οἱ nosti. causas mei doloris. Vnde nec
pluribus verbis indigco, sed tux supplico sancti-
tati, ut eum veheraentius inerepes. Arbitror enim,
si id fiat, forc ut non refutet nostra colloquia,
atque ἃ, Deo. favente, difficilia cuncta solvantur.

Dubitare me fateor, an. evistole Theodorete. sit
credendum, qua hortari narratur. Nestorium, ut. ejus
correctione Alexander, id est, quasi: alter Nestorius,
corrigatur, dum tria et eadem uterque proponezet, id
est, ut Cyrilli scripta decernereutur haeretica, ut non
demnarentur. Nestorii dogmata, ut ejus dejectio. sol-
veretur ; alioquin ut quod. erat resiauum, non com-

nmunicarent. his qui ista. senuerent. Theodoretus au- 8

tem contrario evidenter tramite means, perspicue. ad

id querere colloquium apparebat. Alexandri, ut ei de .

comnunmione cum Joanne iucunda (persuadere) posset.
Tule igitur erat, δὲ credendum. est, quod. Nestorio
suadere susceperat, uc si diceret ;. Increpa. Alexan-
.drum, cum. communicat tibi ac. (uis, et. on. potius
comununicatoribus Cyrilli depositoribus tius. εἰ ana-
thematisantibus (ta dogmata. Nisi forte, ut assolet,
Theodoretum magne utilitotis spes et nimia charita-
fis. intcitio assumpta rei. difficultatem. non sun in-
indere. Nihil namque amplius erat agendum, quam
quo suas partes Nestorius ipse aissolverct, et sui causa
disruptos Ecclesie restitueret. Una quippe causa crat
Alexandri et. ceterorum partis ejusdem ; et quod. in
iilo obtineretur α Nestorio, Ecclesie tot episcopis non
4bsque gregibus suis Theodoretus magno utique. cha-
ritatis. cupiebat instinctu. Unde necessario. et. εἰ
eeenerat, at (charitas) in illo jam cepta. haberi fir-
wiürctur, ab. ipso auctore. destructa :. quod. si per
hanc $9 obtineretur. epistolem, de. fructu. cjus
omnes, puto, catholici letarentur. Quin. etsi, ut con-
tigit, impetrare non posset, ille interim. vir ita exci-
tavit auidquid pro Ecclesia eontra heresin | facere
valuit, «t. nihil quod fieri. deberet, omittcret. Que
xsque adeo mihi summum tenere videtur intentio, tt
uec optato fine melior esse potuerit, nec eo quod evenit
debeat judicari deterior. Neque illud autem. credo,
quod talia scripta Theodoretus, si. lamen. ejus. sunt,

tando. Nestorium. qualiter ad. Ecclesiam | revocaret
Alexandrum, oblique ipsi Nestorio. monstrare cu-
pivit, quia. et. áemetipsum debait Ecclesie veddere
ponitendo.

CAPUT CLXXI [259].

Epistola, inquit, Meletii ad. Deo amicissimum episcopum
Alexandrum, qua scripsit, quod hi quisen, qui erant ex
secunda Cilicia, communicaverint ; alii. vero Ciliees et
Isaurt similiter sint. transgressi, qua: pie judicaverunt
olim.

Gratias Domino Deo, qui per singulas genera-
tiones elegit eos, qui protegunt. veritatem, ut. quie
perire periclitatur in plurimis, in. paucis ejus tui-
tione servetur, demonstrationem donans per ista
plenissimam, eo quod. impossibile sit omnino cou-
spirationera. mali hujus ex toto exterminium | fieri.
Manet vero in. paucis testimonium, quod bxc Deo
sin! placita, etsi onmes pariter ad coniraria studia
convertantur, Gratias autein Domino Beo, qui [πες
semper quidem ad munimen pietatis. dispensat, et
nunc vero tnam sanctilatem ad simile pro robis
obsequium, ut dum. perictitetur pietas in omnium
voluntate, apud religiositatem tuam maneat myste-
rium veritatis, Verumtamen humilitatem nostzaimn
similibus Paulo illi beato ad tuam verbis uti 581.»
cutstem. couvenit, et dicere : Ünnes nos. Ciiices
reliquerunt, presens sgculum diligentes, et abierunt
unusquisque post cor suum. Magis 82/7 autem tnam
quidem sanctitatem valde ista dicere convenit,

C qus et aute hioc aliis prfulgebat, quando videban-

tur defendere. pietatem ; οἱ nuuc. in universam
terram sola przíulget. Nos autem solum grates
convenit. reddere omnium Domino Deo, qui τὸς
liquit nohis tempore Cliristianorum penurie sacer-
dotem, et cunctorum simul bonorum solitidinis
summitatem, et basin, et »obur, ct fandamentuu,
tuam sanctitatem, ut nulla exsurgente tempestate
tüirbemur. Qui et hoc prxestet, ut. usque ad. finem
nobis tua sanctitas constet. Est enim. Dominus om-
ninm, qro perficiat, ad confusioneta — quidem
uniuscujusque ruentium, et ad munitionem perma.
nentium ; si- tamen. adliuc aliquis est relietus. Sic-
ut enim video, sacerdotum nullus reinansit ubique,
nisi lua sanctitas. Sed. dignare, quiso, et pro inu-

quod utique dicendum est, absque sue opinionis apud D militate nostra orationes facere consuetas, ut. digna

aliquos. offuscatione legenda crediderit, Sec quid
mirum, si aestimationem apud quosdam. despexit pro
tali negotio, pro quo despicere posset et vitam ? Nonne
apud sapientes et justos hinc clarus enitescet? Scieu-
dum namque est,usque adeo veritatis esse sententiam,
qua hi qui per animi tumorem ex sua corripi persona
non sustinent, seu ad. recertandum continuo irritan-
tur, detorta. in. alterius. personam correptione. mo-
nemdi docontur, ut eam sanctus. Joaunes, prorclarus
Ecclesie doctor, Constantinopolitanus. episcopus, et
παν multoties.et. valde commendet, Scriptura. di.
tine explanando sententias. ltaque,. quantimlibet
quis pra[ationem laceret hujus epistole, quae. forte
sola falsautis cst, illius tamen. calumniarum tencbris

efficiatur omni, qua. dignuin cst, voluptate tenta-
tiones sufferre pro Christo.

Irengus continuo. interposuit, inquiens pro eo. qui
composuit.

Sapienter quidem Deo amabilis iste. «acerdos epistolam
intimavit huic magno veritatis athlete. Ecant. vero
omui verbo superiores ejus meritorum diviti. et pie-
tatis desiderium. Oninia enin quie. prisentis. sunt. sime-
euli damnum putabat, ut Iueri laeerct Cliristum, juxta
vocem Pauii apostoli, omnia postpouens charitau, quam
habebat ad Deum. Unde usque in finem. perstitit. tn-
commolus idem pietatis. propugnator egregms : quin
imo turris adamanima, quam tante amicorum simul. et
hoslium vlialanges ab Jesu. charitate dividere iullate-
tus valuerunt. Sed epusest 14 ejus laudibus unmorari,
dum liceat ex litteris, que sequuntur, addiscere qui
postor Cyri Tleodoretus ad. Antiochenum sua epistola
imdícaverit, quantaque et ipse eum semper verciatione

Digitized by Google

