795

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

196

ita residuum presentis szeculi transigamus. Do- A aut periculum, aut gladius. Maxime quia religiositas

minum $36 meum et sanctissimum episcopum
Acilinum ** plurimum salutamus.
CAPUT CLXXVIII (266].

Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri ad
Meletium Deo amicissimum episcopum, quam re-
scripsit ad prefatas litteras post exitum ejus.

Si esset mihi desiderium meum adimplere possi-
bile, litteris non erat opus, sed adventus presentia;
vel potius, juxta Psalmistam, columbz pennas expe-
terem, ut veniens requiescererm juxta habitaculum
coronati, et viderem, juxta prophetam, sanctitatem
tuam sicut in solitudine uvam, aut, ut magis pro-
prie dicatur, ut acinum botri cunctorum totius Ci-
licie sacerdotum, quem exterminaverunt vulpes,
qux propemodum, secundum veritatem, vineas de-
leverunt. Non exterminaverunt autem, eo quod
benedictio Domini sit in eo. Vere enim przesenti
in tempore sufficeret tux sanctitatis aspectus ad-
amante nos facere firmiores. Nam si cogitatio tan-
tum tux, secundum Domini certamina, sanctitatis
omnibus nos circumdat Domini armis, ut nullomodo
emissis variis multimodisque sagittis vertamur in
fugam, quomodo non nos omni modo roborasset
talis aspectus," qui nos non per verba, sed per res
ipsas armaret, et in semetipso exponeret quid sit,
Ne disperdas in finem. Intendisti enim, domine per
omnia Deo amicissime, indeclinabiliter in auctorem
fidei et consummatorem Jesum, et sunt repositze tibi
coronz. Non expulsionis tantum, non enim te ad
definitum przparasti tormentum, sed claret quod
praeparatus sis omnia sustinere. Sic contra impieta-
tem parasti temetipsum. Unde et ille, qui donis suis
nostros pervincit labores , tua sanctitati coronam
justitie reddet, circa varietatem tui propositi pas-
Sionum, spiritualium munerum divinitate effulgen-
tem. Certasti enim bonum revera certamen, et cur-
sum consummasti, fidemque servasti. Unde et quod
ista consequitur, Deus qui mendax non est, illud
tuz sanctitati retribuet. In quod hic jain bona con-
$cientia tua. intendendo Jatatur, et gaudio sancti
Spiritus adimpletur.

Potest autem sanctitas tua nostram consolari ab-
sentiam attentioribus orationibus , donec donet et
nobis per clementiam suam Dominus vestris comita-
ri vestigiis. Certus enim sum veraciter, quod ego
intentionem habeo hanc, ut tuam sanctitatem se-
quar, et unaeos qui prius certarunt, et coronati
sunt. Pauci quidem, sed apud Deum pretiosi. Me-
lior namque est unus Domini voluntatem faciens
decem millibus injustorum. Fruensque sanctis oratio-
nibus tuis non desciscam a vesiro consortio; nec
8 vestra separabit me charitate tribulatio, aut angu-
stia, aul persecutio, &37 aut fames, aut nuditas,

k Isa. ἐπι, 7.

B

D

tua, quie portum Dei voluntatis obtinuit, majorem
circa nos habet curam, tanquam qui adbuc marinis
undis obsistimus, et omnimodis malorum spirituum
tentamentis, nunc quidem tentantium nos nimis,
nunc vero subruere adulationis blandimentis. Unde
et talem mihi posui legem , ut fugiam cunctorum,
loqui mihi volentium, et aspectum, et verba, et
ipsam quoque memoriam. Quod non ex propria as-
sumpsi sententia, sed ex divinis Scripturis edoctus.
Nec enim Dominus respondit perversis, cum judi-
carelur; sed sicut ovis ad occisionem ductus est, et
sicut agnus coram tondente se sine vocek. Non enim
quo dicant aliquid , sed quo eapiant, collocutiones
et alloquia nobiscum conferre captant. Docemur ve-
τὸ eL in veteribus scriptis, quod Ezechias pius post
Rapsacis, Dei adversarii, voces , magistris militize
tacere przceperit, nihilque Dei adversariis re-
sponderi!. Unde et nos, repellentes eorum collo -
quia, qui in Egyptum corde sunt reversi, et qui
non solum dicant, Demus initium, et redeamus in
AEgyptum ; sileamus, et tantam misericordiam susti-
neamus a Deo, qualiacunque " seva superinducere
adversum nos concessi fuerint φῆ. Qux omnia
suscipiamus cum letitia, et cogitemus, quod, sicut
beatus inquit Paulus, non sunt condigna passiones
hujus temporis ad futuram gloriam, qwe revelabitur
in eos qui stigmata Christi, quorum tu dignus ef-
fectus, in suo circumferunt corpore *. Unde rogo,
ut digneris nos per venerabiles litteras tuas juvare
ad instantia certamina. Dominus meus Deo amicis-
simus et sanctissimus Acilinus, quia tecum corona-
tur, salutat et complectitur religiositatem tuam.

CAPUT CLXXIX [261].
Interpretatio, inquit, praecepti magistri militum Dio-
nysii *, quam scripsit ad clarissimum judicem se-
cunde Cilicia *.

Divina auctoritas per annotationem terribilem
Meletium, quondam Mopsuestenz civitatis episco -
pum, in Melitina degere Armeniz provincie civi-
iate praecepit. Susceptis igitur praceptionibus no-
stris, lectis vero et divinis responsis, quz in mis-
sis prefulgent, observare debes quz& ab immortali
sancita sunt vertice, utens militari solatio ad iter
idem, si tale solatium necessarium forte perspe-
xeris, admonendo utique nostrum vicarium, ut
compelens solatium deputetur, ad quem de hac
parte scripsimus : quamvis competenter sufficere
civiles ordines arbitremur.

$838 CAPUT CLXXX [268].

Domino meo, Deo amicissimo et sanctissimo, inquit, patri
Alexandro episcopo Titus ὃ.

Quemadmodum sanctitatem tuam semper pecu-
liari amore dilexeriinus, et magnopere obsequi ei

1 IV Reg. xvin, 17 seqq. 7? Rom. vim, 18.

VARIORUM NOTE.

** Acil. Barbalissi episcopum,

qui sede sua pulsus, ad Alexandrum Hierapolitanum confugerat. B. ' Dio-

nysii. Magistri militixz per Orientem. Vide capp. 176 et 481. B. * Epistola. Ad deportandum Meletium

e civitate Mopsuestena in Ármeniam. 6.
epist. 132. B.

? Titus. Vicarius Dionysii magistri militie per Orientem. Vide

Digitized by Google
