gbb

GÀRNAERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

sahcia $ynodo, conürmata vero apud Ephesum, A neemon et eg, qus de dusbus naturis a sánctis pe-

ixpetehar duas naturas fateri, et anathematizare
eos qui hoc negarent. Πρὸ autem metuens. delfini-
ijonem a synodo, necadimere, πὲς addere verbum
eontra expositat fidem a saneta synodo Micena;
kciens vero sanctos et beatos Patres nostros, Ju-
lium, Felicem, Athanasium, Gregorium, sanctos
episcopos, refutantes duarum naturarum vocabu-
lum, et non audens de natura tractare Dei Verbi,
(ui in carnem venit ultimis diebus in uterum san-
cte Virginis Marie immutabiliter, quomodo voluit
et scit, in veritate, non in phantasmate bomo ía-
vetus, aut anathematizare supra dictos Patres nostros
rO0gabam, ut innotescerent 89$ ist» sanctitati
vestrz, et quod vobis videretur judicaretis, pro-

tribus nostris deereta sunt. .
CAPUT CCXXIH [2192].
Item. ** verba | Eutychetis.

 Testor vos coram Deo, qui cuncta viviücat, et
Christo Jesu, qui sub Pontio Pilato testificatus: est
optimam illam confessionem, ne quid ad gratiam
faciatis. Ego enim jam a majoribus meis jt sensi,
et apueritia mea ita illuminatus sum, quemadmo-
dum sancta, el ex universo orbe terrarum apud
Niezam habita synodus trecentorum decem et octo
beatissimorum episcoporum fldem constituit, et
quam $99 conservavit ac definivit denuo oblinere
solam sancla synodus Ephesi collecta. Et nunquam

fítens omnibus modis me secuturum 415 probasse- B aliter sensi, quam quemadmodum preecepit recta et

lis ; sed nullo eorum qux a me dicebantur audito,
abrupta synodo publicaveruni * dejectionis sen-
lentiam, quam adversus me calumniae factione in-
struebant, ut et saluti me: discrimen incumberet,
hisi cito opera Dei, orationibus sanctitatis Luz,
militaris manus me ab incursione rapuisset. Tunc
duces aliorum monasteriorum cogere cceperunt
in dejectionem meam subscribere, quod nunquam
nec in eos, dui se lixereticos professi sunt, vel ad-
Versus ipsürm Nestorium factum est. In tantum, ut
€um 3d satisfaciendum plebi proponerem fidei mex
tonfessiones, non solum et arcerent eas audiri,
Verum et arriperent bi qui contra me supra dictam
lactionem meditabantur, ut exinde tanquam hare-
iicus apud omnes habeter.

Àd vos igitur religionis defensores, et hujusmodi
Tactiones exsecrántes, confugio, nibil et nunc
hovüm inducens contra fidem jam inde nobis ab
Initio traditam, sed anathematizans Apollinarium,
Valentinum, Manem, et Nestorium, et eos qui
dicunt carnem Domini nostri Jesu Christi Salvato-
ris € ccelo descendisse, et non e Spiritu sancto
et sancta Virgine Maria; et omnes hareses usque
ad Magum Simonem. Et nihilominus tanquam hz-
reticus de vita periclitor. Ét obsecro, nullo mihí
pr&judicio facto ex bis, quae per insidiàs contra me
gestà sunt, quz visa vobis fuerit, super fidem pro-
ferre sententiam, et nullam deinceps permittere à

' factiosis contra me calumniam procedere, et non
excuti et eximi de numero orthodoxorum eum,
qui in éontinen(ià et omini castitate septuaginta
annos vitam peregit, ita ut in ipso exitu vitze nau-
fregium patiatur. Subjunzi autem his litteris meis
ütruinque libellum ; et eum qui ἂν accusatore meo
oblatus est svnodo, et qui a me gestus quidem est,
non i&men susceptus; et editionem fidei mete,

sola vera fides orthodoxa. Et cunctis, quzcunque
sunt circa eamdem fidem a sancta eadem synodo
constituta Ephesi, assentior : cujus synodi dux et
princeps fuit beatze ac sancte. recordationis episco-
pus Cyrillus Alexandrinorum, et predicationis ac
fidei sanctorum et electorum Dei, Gregorii majoris,
et item Gregorii, Basilii, Athanasii, Attici, Procli
socius et particeps. Eum et omnes eos orthodoxos
et fideles habui, et honorávi tanquam sanctos, et
magistros mcos existimavi. Anathema antem dico
Nestorio, et Apollinari, et omnibus hzreticis usqué
ad Simonem, et qui dicunt carnem Domini nostri
Jesu Christi e ccelo descendisse. Ipse enim, qui est
Verbum Dei, descendit de coelo sine carne, et factus

' est caro in utero sancke Virginis, ex ipsa carme

Virginis incommutabiliter et inconvertibiliter, sicut
ipse novít et voluit. Et factus est, qu! est. semper
Deus perfectis ante szcula, idem οἱ homo perfe-
ctus in extremo dierum propter nos et nostram 82-
lutem. Hanc igitur meam plenam professionem
sanctitas vestra, etc.

Eutyches presbyter et archimandrites huic libelle
subscripsi manu mea. -

CAPUT CCXXIV [515].

Exemplar "* Julii episcopi urbis Romi, ut asseraM
Eutychis scripla *, ad Dionysium episcopum **,
cujus sensu ductus ipse Eutyches. decidit im er-
rorem.

Miror audiens quosdam confitentes quidem in
carne Dominum nostrum, incurrentes vero divi-
sionem male a Paulianistis introduetam. lili enim
Paulum Samosatenum sequentes, alium quidem
intelligant eum, qui ex cclo descendit, Deum
confitentes; alium vero terrenum hominem esse
dicunt; et illum quidem infebricabilem : bunc
dominum, aliám servum. [mpium "5, seu vene-

YARIORUM NOTE,

*9 ]tem. cic. Lupus (inlibro de appellationibus) existimat esse libellum contestatorium ab Eutychete
propositum in Constantinopolitana urbe. Vide Leonem 1. c, B. *?» Exemplar. Puto legendum Ez epistola. B.
* ut — scripta. Legendum, uw asseruit Eutyches, acripta. B. " ad Dion. episc. Meminit istius epistolae ceu

vere, Gennadius in Catalogo virorum illustrium.

retico seriptam censuerunt. Vid.Sirmondi Notas ad Facundum 1. t, c. δ, p. 40. B

impii D.

am vero quidam veteres falsam et ab Apollinare hae»

** [mpium, Legendunt

Digitized by Google
