Ἵ1|

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

Ua

&'olice dicta sunt a domino meo per omnia Deo A provideo super contestatione. clericorum. Rid'cu-

anicissimo ct sanctissimo Joaune. Ut et sanctitate κ᾽
ejus perfeci, ut per has nuntiemus, et qui sint,
quibus assensimus, et quie, a quibus abstinemns.
Sciat autem subtiliter sanctitas tua ex his, quas ad
eum dictavimus litteris, quarum destinavi rescri-
ptum. Ei dignare, quzeso, quod tamen non ut mini -
Strans consilium scribo, sed ut commemorans, sic
de hac causa tractare, sicut a sancto ac beato do-
mino illo nostro nutritus ; ut modis omnibus mancat
indisru;.tum corpus Ecclesie Domini Christi.

CAPUT CLYVIII [246].

Velut anagnesticum , inquit , Dco amicissimi | episcopi
Meletii ad Maximinum episcopum Anatarbi.

Hi quidem qui scripserunt , qua intentione scri«
pserint, non habeo dicere. Sed illud novi, quod nos
ad impia manifeste invitent. Namque przbendo
consilium, ut ne Ecclesias obtineant bxretici, nos
eas potius Joanni communicando teneamus, quid
est aliud dicere, nisi : ne alii heretici futuri sint,
vos potius esse h:relici festinate? Claret. enim,

quod, qui 811 his communicare delegerit, qui.

omnes hzereses incongruitate vicerunt, unus eorum
ipse quoque sua communione reddatur. Sicut enim
qui adhxret Domino x, unus est spiritus, sic et qui
adhaeret hxereticis, unus est spiritus. Nam quid est
aliud cum talibus una communio, nisi ad cos con-
junctio per anim» affectum? Quare de his proprie
fortasse dicetur, quod qui eis adhxserit , unus sit

]um namque est, sicut illi nontrahuntür ad curiam ,
ego meam fallam conscientiam coram Deo, et per-
dam et me eli populum, quem mihi commisit ,
dum me illi sequi debeant, si bene przfuero, et sic
ut dux fuerit Dominus Christus. Manifestum vero
est, quod eum qui pro pietate certat, non solum
nihil metuere oportet ; sed et ad sustinendum dira
omnia esse tota devotione prwparatum, ne perdat
pretiosissimam margaritam. Me vero confortante
Deo, de ecclesia mea exiero, Si ita contigerit, noi
solum mancipem nominent, sed et sí quid est pejus ,
et quidquid aliis vilius. Si autem volunt, et ad fo-
rum purgandum me deputent, ut manibus mcis
platee pulverem mandem, sicut in judicum fleri

p. solet adventu. Si vero et his est aliquid deterius,

ad aliud adjudicent. Nam cujus votum est pro con.
scientia Christo devincta et per custodias expendi ,
et omnem per tormentorum speciem trahi usque ad
ültimum spiritum, huic quid de omnibus ceteris
pertinebit ? Pro qua re mihi eveniet tux sanctitatis
orationibus, ab ecclesia, si hoc Deo videtur, et sl
tempus restat, abscedere, opere cunctis, qui mihi
commissi sunt,' demonstrante, quomodo sit ab eis
812 perditorum fugiendus assensus. Si vero ali-
qnis me sequi voluerit, lucrabitur' semetipsum.
Alioquin ego, quod facere debui, faciam, si me di-
gnatus fuerit Dominus Deus. Credo autem quod di-
gnetur pro sua clementia, Quid autem mea interest,
utrum multi, an pauci sint mci consortes ?

spiritus. Παῖς autem clarius indicavit humilitati meze C — Nam siquidem Antiochenus institerit, non contri-

Deo amicissimus episcopus lHielladius per litteras ;
quz mihi sunt reddite tertia Sabbati, méridie, quas
etiam mandare tux disposueram sanctitati, nisi le-
ctor cum tuo, ad quod respondeo, anagnostico per-
venisset. [lli autem rescripsi, quod per gratiam Dei
nec noverim illos, qui semper contra nos synodos
facere meditantur. Sunt vero a semetipsis depo-
siti : nec reputo eos ullatenus. Qui cnim sunt illi,
qui nos ad synodum provocent? Quos oportebat, si
tamen justitia servaretur a nobis, ad judicium pro-
vocari, et eorum, qui ab ipsis inique et insane sunt
presumpta, reddere rationes. Ígilur nec respon-
debo ullatenus ei, quem direxerint, si tamen revera
venerit aliquis ; sed ad directores suos inhonoratum
remittam. Si vero habere visi fuerint principis nu-
tum, tunc credens ex permissione Dei esse hanc
rem, et per has tentationes bonam circa se devo-
tionem monstrare, abscedam potius ab ecclesia

ista, opere docens per gratiam Dei quemque volen-

tium ut barathrum perditionis effugiant, quam pa-
tiar communicando eis in hac ecclesia permanere,
et memetipsum omnibus prodere.

Qus ad tuam sanctitatem nunc a me dicenda

X [ Cor. vi, 17.

stat, etiamsi nullus adjutor sit. Si vero imperiale
preceptum necessitatem simul intulerit, nihil pto-
derunt solatia plurimorum. Quippe qui et. absque
hoc, si a me non perditus fuero, necsic quidem ali-
quid mihi pertinet propter Christum, cui commisi
Spes meas; excepto quod infelicium perditionem
potero lamentari : quia non oro ex ipsorum perdi-
tione lucrari. Verumtamen dominus Macarius, sicut
scimus, ex quo cjus agnovi miseriam, nec scripsit
ei, nec fecit ut de episcopo mentionem. Quod si eum
minime deposuit, non tamen idcirco ei communi-
care dicendus est. Non enim potuit synodum faccre
contra eum. Quod autem ad se attinet, fecit, ab eo
se animo separzndo, qui ulterius nec scripsit ad

D eum, nec eum nominavit episcopum : imo et e con-

trario in collocutionibus amarissime ejus faciens
mentionem. Nam nec nos nunc Cyrillum et Joan-
nem ab Ecclesia fecimus alienos, sed non ob hoc
communicare eis credendi ullatenus sumus, donec
illorum perditionem nostris animis inducamus. Et
quidem miserie mea per gratiam Dei ista voluntas
est. Si vero Joannes anathematizaverit ista capitala,
cumque eis Cyrillum, qui ea exposuit, et agit pro

VARIORUM NOTAE,

δι ul et sanct., etc. Locus corruptus. B.

Digitized by Google
