11

eis, et non subseripserit ordinationem * Procli, per A
hoc utcünquecompensans ea, quz& contra Deo ami-
cissimum episcopum Nestorium inique przsumpsit.
Etenim Proclus amplectitur procu! dubio Cvrilli et
Joannis communionem. Unde et de ea, qux dicitur,
ejus confirmatione synodicam utrisque transmisit.
Si ergo Joannes hzc fecerit, et Dco amicissimum
"Nestorium episcopum fuerit se habere confessus,
non dictum tantummodo, sed ut eum in ecclesiam
introducat, et cum 60 sedeat, tunc cum nostra ipso-
rum securilate, 860 munitione amplectemur ejus
communionem. Przter hzc autem decies millies
ab ecclesia pelli exorém, et per universa mortis
generatransire, quam corumunionem ejas amplecti :
etiamsi nullus c clero vel populo banc beatam viam
carpentem me sequi voluerit.

CAPUT CLIX [247].

Synodira, inquit, Maximini, et eorum qui erant ex se-
cunda Cilicia, ad Antiochenum de communione. Et de
capitulis fecit ut bzereticis mentionem.

Suscipientes lua sanctitatis litteras per dominum
admirandissimum comitem Neoterium, omnino de-
lectati sumus super expositione $13 fidei sancti-
tatis tux : quomodo prius sanctorum bcatorumque
Patrum, qui Niczze convenerunt, tua sanctitas fe-
cerit mentionem; deinde illorum sanctorum pro-
posuerit nomina, qui semper claritate rectz fidei
micuerunt, et pro pietate fortiter decertando coro-
nati sunt. Hzc clarificaverunt animas nostras : hzc
corda nostra festivitate repleverunt. Nihilominus (
vero anathematismi contra omnis contaminationis
et impietatis Apollinarium , et. abominandissimas
expositiones ejus nos supergaudere fecerunt. Et
oramus ut sanctum tuum caput donetur nobis lon-
gissimo tempore, perpetuo hzc exponens, simul et
admonens. Qus enim preterita vel scripta vel
dicta sunt, aliena. ducinius a sanctorum beatorum-
que Patrum fide. Expositioni vero tux sanctilatis,
orthodoxz exsistenti, et satis clare przedicanti piam
fidem, acquiescimus. Et non nos dijudicet religio-
sitas tua, eo quod hactenus ad paternas tuas ulnas
non percurrimus. Etenim semper nos omnino tur-
baverunt illa capitula, qu:e et tua religiositas sz-
pius ut prava exsistenlia repulit. Nunc autem op-
tima expositione tuze religiositatis accensi, rogamus D
sanctitatem tuam, ut ores pro nobis, quod in fidei
pietate perstemus, et diligenter scrvemus vit: mun-
ditiam. IIoc namque de nobis tux religiositatis est
Juerum, ut filii tii animi virtute proficiant. Omnem,
qui tecum est, fraternitatem ego, et qui mecum
sunt, plurimum salutamus.

- dudicent et de. istis qui beati Theodoreti ac beati

7 Jerem. xxxi, ὅ0. 3 Eccle. "1,8.

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDJAM ΙΒῈΝΕΙ͂,

058
Ibe dicta condemnant , et. pariter de. Antiocheno
prasule. sancto Joanne, qui talia seribentes minime
respuit.
CAPUT CLX [218].
Epistola, inquit, Theodoreti episcopi ad Helladium Tar-
sense«m, qui ei scripseral, eL di;exerat litteras, quip a
Constaptinopoti venerant. Seripsit vero ei hortaudo

eum, ut. untretur Antiocheno, firmans, quod a nemine
cogeretur depositioni consentire persona.

Et litteras, quas tua sanctitas destinavit, inspexi,
et magnificentissimi atque gloriosissimi qüsestoris **
epistolam legi, quam per Deo amicissimos Dona-
lum ** presbyterum , et Ácacium diaconum "nobis
destinavit. Legi vero ct alias litteras amicorum, et
inveni quod omnes pro pace nobis hortatus offer-
rent. Memor vero est et sanctitas tua, quod et a
principio dixerim orthodoxam esse epistolam, qua
αὖ JEgyptio directa est. Et nullam circa eam quan-
dolibet discordiam habui. Hzc igitur apud memet-
ipsum cogitans omnia, οἱ quod unum sit Ecclesiz
dogma, et quia hereticorum illorum capitulorum
virtus evacuafa S144 est, dum du: naturz pro unà
przedicentur, et confessa. impassibilis deitas, 'collo-
cutus sum domino meo, Deo amicissimo episcopo
Joanni, et inveni eum pro orthodoxia studiose cer-
tantem, et Ecclesi:* unitionem ficri festinantem, ct
depositionis subscriptionem minime exigentem ah
eis, qui facere nollent. Inveni vero et eos, qui sunt
secund:e Ciliciz, ad eum communionis epistolam **
destinasse. Necessarium igitur zstimavi dirigero
honorandissimum et reverendissimum presbyterum
Basilium cum his litteris, et rogare sanctum tuum
caput : ne perdas gregem tibi commissum, dum
caus:e nullius intersit. Nam per gratiam Dei et rccta
fides obtinuit, et ad injustitiam nos sccum nullus
impcellet. Quaso igitur sanctitatem (tuam, iterum-
que, ne differas litteras, sed ut scribas, et salves
Ecclesiam : quandoquidem nec tua conscientia
vulneratur. Nec enim nos justus judex alienz in
justitize exiget ultiones. Inquit enim : Qui ligat sar-
cinam, ipse et portabit. Et qui uvam acerbam come-
derit, ejus dentes obstupefient Y. Nos convenit et
contentiones sistere, et Ecclesias conjungere, et
commissas a Deo non perdere oves, ne ob hoc tor-
Tenta solvamus. '

CAPUT CLXI [219].

Fpistola, inquit, ejusdem ad Cyrillum Adanensem, quam
scripsit, rogans et ipsum, uL pro pace satageret, con-
fisus, quod nibil ab eo expeteretur, pisi sola comn-
munio.

Tempus pugne, et tempus pacis, inquit sapiens
Salomon *, res bene dispertiens, et quid sit pro-
prium tempori cuique determinans. Igitur pra:sens
tempus non belli, sed pacis est. Nam et apostolica

VARIORUM NOTJE.

8: Quest. Domitiani , cujus epistola ad Helladium exstat supra cap. 125, et cujus mentio fit. in cap.

ει

4195.Β. 5) Donatum. Vide supra cap. 1451. B.
flt in epistola sequente. B.

epist. Habetur supra cap. 459. lilius etiatn mento

Digitized by Google
