803

GARNERIJ DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

804

bus parbippis Oresti ** et Stephano, qui singulariter A muita millia passus non acquievit, uL cum reliquis

directi sunt Ad peragenda quz divinitus decreta
Sunt, quzque nostris przeceptionibus contünentur ,
coadjuvantibus eos ex Syria, tam regionum judi-
cibus, quam provinciarum quarumque ordinibus :
insuper et defensoribus, et reliquo solatio vel
auxilio, et decurionibus vel curialibus.

CAPUT CXC [279].

Ex Irenzi scriptis excerpta.

Quanti, inquit, a sanctis Ecclesiis exierunt, nolentes
suam conscientiam vulnerare, neque acquiescere
factis Cyrilli, seu ejus sustinere communionem.

1. Alexander episcopus Hierapolis Euphtatesiw,
qui et exsiliatus est in. Famotbin, Egypti inetal-
]um.

Il. Abbibus Dolichii, quo ejecto ab Ecclesia **
alter ordinatus est a Joanne.

Hl. Dorotheus Marcianopolitanus, * metropoli-

tanus Mesiz. Iste ejectus, exsiliatus est in Cesarea. .

Cappadocis.

1V et V. Valeanius, et Eudocius Mosis, qui sub
eodem Dorotheo exsistentes ultro ab Ecclesiis reces-
serunt.

VI. Meletius Mopsuestenus secundze Cilicie. Hic
exsiliatus in Melitina Armeni: civitate defunctus
est, multa millia passus ab Acacio ejus Ecclesiz
prasule.

VII. Zenobius episcopus Zephyrii, prime Ciliciz,
qui ultro quidem reliquit Ecclesiam, post hzc vero

in Tiberiadem relegatus est. Sed et inde fugatus, €

& cum se hunc ipsum denuntiasset exsi-
stere.

VIII. Eutherius episcopus Tyanensium, metro-
politanus Cappadocie secunde, qui ab Ecclesia
ejectus, relegatus est quidem Scythopolim, similiter
et inde fugatus, in Tyro defunctus est.

IX. Anastasius Tenedi, qui ultro cessit Ecclesia,
et eos, qui erant per exailia circumcirca iniens, ita
defunctus est.

X. Pausianus Hypatz, qui et ultro cessit Eccle-
sis. ᾿ ,

ΧΙ. Basilius ** metropolitanus non acquievit : qui

Synodica ?!, i

eum **, qui non deliquerat, condemnaret.

XII. Julianus metropolitanus Sardicensis, qui
et ipse se insontem a fraterna punitione servans,
ad multa millia periculorum pervenire preele-
git.

XI. Theosebius episcopus Cii, qui erubescen-
tibus eum ejicere habentibus polestatem, in soa
est defunctus Ecclesia. Nec tamen Nestorii deposi-
tioni consensit. Nec communicare ullatenus pertu-
lit his, qui Cyrillo adjuncti sunt.

XIV. Acilinus Barbalissi, Euphratesise. Hic a
Castro quidem fugatus est, dum communicare Àn-
tiocheno non acquiesceret; post hzc autem com-
municavit " quidem, non tamen et homicidio as-

B sensit **.

XV. Maximinus ** Demetriadis, Thessalie, qui
mox seipsum postfactam in Nestorio iniquitatem ab
Ecclesia separavit.

CAPUT CXCI (280].
Lez que contra Nestorium proposita est.

Imperatores Czesares Theodosius et Valentinia-
nus, victores, uriumpbatores, maximi, semper Áu-
gusti. Debita a nobis piissima religioni cultura, et
ectera qua posita sunt ** prius ; quibus jubetur wt Ne-
storii vindices vocentur Simoniani, ut libri ejus uran-
tur, ut nusquam talibus liceat convenire; ut proscri-
batur qui eis locum conveniendi ubicunque prabuerit ;
quod hic ponitur ab Irenao.

846 CAPUT CXCII [281].
it **, Helladii et aliorum Ciliciz episco-
porum, qui 83 scribentes postea principi direxerunt,
veniente ad hoc cum decreto imperiali admirandissimo
tribuno et notario Aristolao.

Religiosissimis et piissimis imperatoribus nostris,
digne honoratis a Deo, Theodosio et Valentiniano
Augustis, Helladius?*, Cyrillus ", Valentinus **,
Menodorus *', Tatianus 3", episcopi primze vestrae
Αἰ εἰ.

Scientes, o amici Dei et amici Christi imperato-
res, vestrum circa pietatem zelum, quod ab ini-
tio babuistis erga Ecclesias dominatoris Christi
studium et providentiam, ei dominatorem Christum

VARIORUM NOTAE.

Julianus in 1. xiv, cod. Theodos. De cursu publ. ubi ita legitur: Et. quanquam quid. sit parhippus εἰ intel-
ligere et discernere sit Jrecive, tamen ne forte interpretatio depravata aliter hoc significet sublimitas tua
n0scat. parhippum eum videri et habendum esse si quis usurpato uno vel: duobus. veredis, quos solos evectio
continebit, alterum tertiumve extra ordinem commoveat. Quo loco vide interpretem. B. ** Oresti. Fuit
ea ferme tempestate Orestes prefectus Alexandrie sive /Egypti, cujus meminit Socrates 1. vit c, 43.
Verum ille diversus videtur ab eo, qui isthic nomiaatur cum Stephano. B. ** alter. ld est, Athanasius.
Vide capp. 128 et 155. B. ** Basil. Larisse "Thessalia metropolitanus. B. 35 eum. Nestorium. B.
*' commun. Adeoque redditus est Ecclesie sux. B. ** homicidio. ld est, depositioni Nestorii. Vide capp.
70, 110, 36, 129. B. Vide etiam supra, p. 313. 35 Mazimin. Supra cap. 7, 15, vocatur Maximus. 5
** pos. sunt. prius. Hinc patet aliquid hoc loco deesse. Etenim hzc lex nullibi apparet in hoc synodico.
Habetur autem integra in antiqua versione concilii Ephesini. B. *' Synodica. Hinc colligi posse videtur,
Synodum ab Helladio episcopo Tarsensi celebratam esse eo tempore, quo Aristolaus in Orientem missus
est ab imperatore Theodosio, id est A. C. 452, quo contigit Aristolai legatio ad Joannem Antiochenum.
Verum, ne ita sentiamus, facit mentio Procli episcopi CPL. quem anno tantum 454 ordinatum foisse
constat ex Socrate. (Vid. supra epist. 104). Itaque oportet duas fuisse Aristolai legationes, unam quidem
anno qui secutus est post einodi Ephesinx tempora, aliam biennio post. Quam conjecturam veram esse,
patet ex capp. 194 εἱ 197. δι ?* inquit. Subintellige, Irenzeus, a quo hzc olim Grace collecta. 6.
*: M. για. ** Hellad. Episc. Tarsensis. H. * Val. Malli episc. H.

** Cyrill. Adanepiis episc, ἢ.
*' Menod. Incertz sedis. ἢ.

*5 M. Tarianus. Auguste episc. H.

Digitized by Google
