805

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN EI.

806

glorificantes persistimus, quod tam pio dignos fecit À riora proficiant: maxime quia hz, que directe

imperio, et pro vestra diuturnitale atque victoria
non desinimus exorare. Hac nobis actionis gra-
tiarum przditis voluntate , hzc ipsa gratiarum
actio presenti in tempore magis suscepit aug-
mentum. Adveniente siquidem ad vestre Cilicie
provinciam clarissimo viro Aristolao, tribuno et
notario, veruin secundum piam sanctionem vestram
et ipso quoque nobis declarante ardorem fervorem-
que vestrum circa orthodoxorum piam religionem,
εἰ quod ab unitione ecclesiastica nihil amplius
studeatis, pronam nostram quoque voluntatem, et
obedientiam, quam circa vestre Deo amabilitatis
pias sanctiones babemus, ostendimus. Juxta enim
divinas przceptiones vestras communionem cum

sancta synodo, qux in Epheso facta est, amplecti- B

mur, et Nestorium, qui quondam fuit felicissime
Constantinopolis episcopus, habemus depositum et
anathematismo subjecimus super omnibus, qua
impie coram Ecclesia docuit, seu in scriptis expo-
$uit, seu semotim locutus cst, sequentes sanctos
episcopos Sixtum Roma, et Proclum ?? magni no-
minis 847 Constantinopolis, et Cyrillum Alexan-
drie, et Joannem Antiochiz, et omnes reliquos re-
ligiosissimos episcopos, in omnibus qu: pie defi-
niuntur ab eis, coanatbematizantes ipsum Nesto-
rium, et eos qui eadem, quz ille, impie asserunt,
id est, Nestorianos, quos juste vestrum sic cogno-
minavit imperium.
CAPUT CXCIII [282].
Has lreneus litteras muliiloque. impetens. sic
adjecit.

Epistola, inquit, Helladii, quam prius scripserat, quando
Sacra conira eos promulgata, ex necessitate communi-
catoribus /Egyptit communione conjuncti sunt.

Domino meo Deo amicissimo et sanctissimo
episcopo Nestorio Helladius in Domino salutem.

Etsi ab initio usque ad finem multitudo pecca-
torum praevaluit, ut omnia nobis in contrarium,
quam orabamus, verterentur : verumtamen nos in
sequa circa tuam, religiosissime, sanctitatem volun-
tate persistimus, et pro pietate certare tuam no-
vimus sanctitatem. Àc propter ipsam ea, quz apud
tuam sanctitatem, festiva voluptate ab ipsa credi-
3nus sustineri. Unde beatificantes animam tuam,
qua: tantis ac talibus tentationibus probata percla-
ruit, Deo amicissime, oramus circa amorem divinum
tui inveniri participes in judicii die. De aliis vero
audisti utique, sanctissime. His qui circa Deoami-
cissimum Theodoretum sunt, nos quoque connu-
mera, ideo magis quz eligimus, eligentes, ne dete-

sunt, literz: omnem ferunt in semetipsis tradi-
lionis apostolice acribiam. Pro nobis vero ora,
domine.

Qui tanquam de hypocrisi accusant Theodoretum
propter illa que ex ejus nomine posuit. Ireneus,
satis terreri debent, ne ipsi potius ut revera hypo-
crit suo in supremum diem judicio condemnentur.
Nam de illis quidem  perscriptis graviter questi, de
istis Helladii nomine positis hactenus interim silent,
nec condemnanda pratendunt. Unde benedicendus
est Deus, qui in hoc quoque seculo non. celat veri-
tatem, clarius in die judicii propalandam. Ecce enim
sug damnationi accumbunt, ecce. Dei adversarii esse
produntur. Videte attentius, quasumus. Nonne per im-
peratorem Justinianum, omni couspirata totius seculi
potestate, toto tricennali fere tempore id egerunt, ut
Theodori et δα et Theodoreti scripta Θ΄, acerrime
eondemnarent? Quare dehac Helladii epistola omnino
tacuerunt, nisi quia Hellodius nominatim receptus in
Chalcedonensi concilio omnino non legitur, nec ali-
quid illic actum de eo, per quod, si condemnetur,
prefate synodi subruatur auctoritas, per quam Ne-
sloriani complices astruuntur erroris ἢ Namsi lreneo
qui et illas ex Theodoreti nomine posnit, creditur,
ecce epistola Helladii, illa continens que mogno stre-
pitu in aliis accusantur, et nunc. asque a. nullo fuit
specialiter impeiita. Sed soli hoc merentur ab aemulis,
per quos illorum destrui posse. putatur auctoritas,
qui Dominum nostrum. Jesum Christum in. duabus
perpetuis substantiis agnoscendum, in una vero. per-
sona eademque subsistentia, synodica definitions
docuerunt. Sed nunquid eorum fraudes, que etiam
peccatoribus et. pusillis et tardis hominibus, imo et
omni orbi patent, occulte erunt eidem Domino Jesu
Christo, qui omnia novit, et judicaturus est omues?
In quo, quaeso, jam puri sint, qui fraudulentissimi
sunt, in quo se putant adjutores Dei εἰ vindices ve-
ritatis? Duo adversa sunt veritas οἱ falsitas, sicut
dolus et puritas. Si dolus adjuvat veritatem, potest
adjuvare puritas falsitatem, ac per hoc cofsonare
virtus et vilium, et virtus. ( virtuti) esse contraria.
Qua dum sint impossibilia, necessario arbitror sequi.
ut non sit veritas, qu& dolo defenditur atque dilata-

D fur.

CAPUT CXCIV [285].

Epistola, inquit, Cyrilli ad Aristolaum tribunum, quam
seripsi!, rogante Beroniciano ** episcopo Tyri, formas
dans auatheuiatismi, qui ab eis fieri debuisset.

, Dominus meus religiosissimus episcopus Beroni-
cianusscripsit ad me, quod pium decretum Deo

VARIORUM NOT.£. .

** Procium. Admonet Lupus, notandum esse, quod hic Ilelladius Proclum  CPL. reponat
Cyrillo Alexandrino ac Joanni Antiocheno, haud dubie propter audientiam Procli, quod parum
robabile videtur. Erat enim Proclus vir bonus, el qui nibil novare ausus esset, ut colligitur ex

rate l. vn, cap, 44. Porro quz hic Lupus disserit de pactis conventis inter Proclum et Domnum
Antiochenum, quorum auctorem facit Theodoretum in epistola ad Flavianum Procli successorem,
mera commenta sunt, cum nulla eorum mentio exstet in illa Theodoreti epistola, qux est 86. B.
** Theodoretum. Quem vel hinc apparet factionis illius principem etiamnum fuisse, que Ne-
siorii damnationi nollet subscribere. G. *' Beroniciano ep. Tyri. ln provincia Phonicie. Difficile
est definire tempus quo ille ad episcopatum vocatus est istius civitatis. Lupus arbitratur succes-

Digitized by Google
