21

ter clarissimus tribunus Aristolaus. Nam dum prius
id Orientales expetercnt, ut capitula, qua sanctis-
simus frater vester Cyrillus exposuit, haec ipsa aua-
thematizans *" idem extra Ecclesiam catholicam
faceret, in hoc idem dominus meus sanctissimus
Pater Cyrillus recertabat, atque dicebat, quod
sancta et mogna synodus agnoscens, quorum veri-
tatem sancivit, ea rect:e et sanz fidei esse, et Joan-
nem cum reliquis segregationi subjecit. Et quo-
snodo, inquit, ego cum eis faciam pacem, et evertam
sgnodale judicium? Admirandissimus autem tribu-
nus Aristolaus insistebat ei, ut divinitus ** sancita
perageret. Et hoc ex necessitate disposuit per om-
nia sanctissimus dominus meus Cyrillus, ut ejus
quidem sanctitas anathemate interposito dicat, quod
non juxta hzrelicum intellectum hzc ipsa exposue-
rit; sed quidquid videtur reprehensibile esse, zelo
et calore cirea Dominum nostrum Jesum Christum,
qui abnegatus est a Nestorio, dictum sit : Orien-
tales autem cuncti anathematizent. Nestorium, ejus-
que sententiam, et ita suscipiantur ad pacem. Hoc
autem mandante maguificentissimo Aristolao eis,
qui circa Joannem sunt et dominum Acacium, quod
deberet dominus Acacius Joannem compellere, di-
rexerunt Paulum, vitantes dioc, ut de illo nihil in
memoria aberret, scd ille quiesceret. Izitur domino
meo sanctissimo patre Cyrillo magna :egritudine
detento, placuit ista differre. Post aliquot autem
dies ostendit magnificentissimo tribuno Paulus epi-
Scopus litteras piissimi *' Joannis, quod episcopi
Orientis, et qui ulterius sunt, $70 hzc fieri non
sinant : qua et habebant quasdam illius impii, id
est, Nestorii paginas. Dum rursus magnificentissi-
mus Aristolaus hzc per litteras intimaret, increpi-
tans eis scripsit "5. Verum magnificentiz cjus re-
scriptum est, quod quxdam decreta. fuerint nuper
ab episcopis, qui Antiochi: convenerunt, et Alexan-
der ** episcopus cum certa formula, qu:e esset pro-
Jata, ad ejus esset magnificentiam destinandus. Hzc

igitur addiscens dominus meus sanctissimus Cyril-.

lus circa tuam quidem sanctitatem valde contrista-
tur, quod pro ejus non posuerit is animam suam,
qui sspe laborat, sanctitate. Et quod insuper et
cum domino Philippo ** et domino Claudiano non
curet, quomodo hinc exire faciatis Aristolaum cla-
rissimum virum; sed preter ipsorum consilium,
aiens, nihil feceritis. Et iterum recidivam incurrit.

Nunc igitur, domine mi sanctissime, impone tibi
omne jn bac causa studium. Scriptum est et ἃ do-
mino meo fratre vestro, et dominz, ancillz Dei re-
verendissimz Pulcherie, et preposito Paulo, et
Romano *! cubiculario, et dominz Marcelle cubi-

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

828

A cularie, et domine Droseris. Εἰ directze sunt
benedictiones, digne eis. Et ei, qui contra Eccle-
siam est, Chrysoreli preposito magnificentissimus
Aristolaus paratus est scribere de nonnullis, qui
angelus tuus debeat impetrare. ΕΠ ipsi vero dignze
iransmisse sunt eulogiz. Scripsit autem dominus
meus sanctissimus frater vester, et Domno schola-
stico, et magnificentissimo Artbebz, ut ipsi conve-
niant' et persgadeant Chrysoreti tandem desistere
ab oppugnatione Ecclesiz. Et ipsi vero benedictio-
nes dign: directe sunt. Festina igitur et tu ipse,
sanctissime, supplicare dominz, ancillze Dei, Pulche-
rie Auguste, ut iterum ponat animam suam pro
Domino Christo. Puto enim quod nunc non satis
euret pro sanctissimo vestro fratre Cyrillo, ut et
omnes qui sunt in palatio regis; et quidquid avari-
tie eorum deest : quanquam non desint et ipsi di-
vers: benedictiones , ut scribat increpative Joanni,
quo nec memoria illius impii fiat : scribatur vero
et magnificentissimo Aristolao, ut instet ei celeri-
ter. Et roga dominam Olympiadem, vi et ipsa coad-
juvet nos; et ut insuper roget Marcellam et Drose-
riam : quia satis eam patienter auscultant. Et stu-
dium namque est Orientalium nonnullorum, ut
impium Nestorium recipiant. Etsi non voluerit,
nocle ac die pro temctipso curans, multos babes
perturbare sanctorum. Et dominum meum sanctis-
simum Dolmatium abbatem roga, ut et imperatori **
mandet, terribili eum conjuratione constringens;

C $871 et ut cubicularios omnes itla constringat ,
ne illius memoria ulterius fiat; et sanctum Euty-
Chen ?*, ut concertet. pro nobis, et domino meo fra-
tre vestro sanctissimo ac reverendissimo. Clericos
nostros inseparabiles habeat sanclitas tua. Et super
hoc enim hic aliqui contristantur, quod contra
promissiones, quas fecit angelus tuus, Eulogio
Alexandrino presbytero geras. Subjectus autem
brevis ostendit, quibus hinc direct:e sint eulogiz,
ut et ipse noveris, quantum pro tua sanctitate la-
boret Alexandrina Ecclesia, quz tanta przstat his,
qui illic sunt. Clerici enim, qui hic sunt, contri-
stantur, quod Ecclesia Alexandrina nudata sit bujus
causa turbele, Et debet przter illa, quae binc trans-
missa sunt, Ammonio comiti auri libras mille quin-

D gentas. Et nunc ejus denuo scriptum est, ut prz-
stet. Sed de tua Ecclesia presta avaritie, quorum
nosti, ne Alexandrinam Ecclesiam contristent :
qui preter prxmissa gerat sanctitas tua. Ut nosti,
loquere Ammonio comiti, et suadeat ei ea, quz scit
religiositas vestra. Et fac illum scribere huc, ne sit
etiam de hoc tristitia. Magnificentissimus Aristo-
laus, qui pro tua sanctitate laborat, contristatur

VARIORUM NOTAE.

*! anathi. Baluzius legere jubet anathemalizaret, id est, extra Ecclesiam catholicam faceret. Β. ** djviv.

Id est, ab imperatore, Β, ** piissimi. Cod. impiissimi. M.

88 Baluz. sic emendat leclionem : Scripsit Vc-

rius, scilicet Verius ille, qui pro Joanne Antiocheno degebat Constantinopoli. 59 Alex. Apamez episco-

pus, ni fallor. B.
Cod. imperator. M,

99 Phil. Presbytero ΟΡ]. viro magni nominis. B. ni: »
* Sanct. Eut. Ejus ergo magna tum erat sanctitatis fama. Postea seviit contra

"! flomano. Cod. Domino. M. Imp.

dogmala Ecclesie, et hzresin de suo nomine condidit. B.

Digitized by Google
