&25

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

826

bum dogmatizet iste adversarius legum, positi ab A de irrisione Tarsi ** composita? An de subdola as-

eo super hoc Scriptura testimonii lectio. Quale est,
inquit, illud quod per prophetz vocem prxconatur,
ut ex ipso? Dorsum meum dedi ad verbera, et mazil-
las meas ad colaphos; faciem vero meam non averti
a confusione sputorum τ. Obstupefacit me illius
sensus incongruitas. Si enim Verbum carnis pas-
siones proprias facit ( concedatur enim quia id
quod est, impertit, ita ponit, ac si. dicat, proprias
facit passiones), quomodo ad id testimonio utitur
isto, ut carnales has passiones sustinere dicatur?
Aliud quippe est propria facere verbera carnis, et
aliud ipsum verbera pertulisse, et ipsum fuisse
colaphizatum, ipsumque consputum. Scripturz si-
quidem testimonio Deum Verbum per semetipsum
priedicat pertulisse. Quomodo enim eum, qui semel
impassibilis exstat, et incompositus, et liber a
formis, creatorque formarum, aut ut ex partibus
compositum, et membris constantem, quicunque
eorum qui bene sapiunt, suspicetur, nisi ejus inse-
parabile templum, quod constat dorso, et maxillis,
ei facie, qu:& consputa est, ut przdixisti? Iste vero
figurans infigurabile, ipsi passiones impertit uni-
versas. Si enim, sicut dixi, ex ipso, quod sibimet-
ipsi passionem carnis imperlit, ante praconatum
est : Dorsum meum dedi ad verbera, etc., alteras
preter carnem convincetur habere Deus Verbum
figurales figuras, qu:e passiones carnis in partici-
pationem recipiant.

sentatione Antiochiz "' gesta? nonne illum punire
meditabimini, quem festivis muneribus alliciebatist
Nonne Patres orthodoxos per scripta subegistis ,
jurationibus ** inducente te? Nonne Constantino-
politanos et. Antiochenos populos fovebatis? Digna
sunt impietati Zgyptiacee, quie a vobis sunt perpe-
trata. Consonant sibi ad invicem nundinzs vestra.
Quacunque enim desivistis blasphemare per lin-
guam, hzc studetis simulatione firmare. Sed vos "ἢ,
qui horum non estis participati pestilentia, invio-
latum servate bonum depositum, quod et accepi-
stis, in quo et baptizati estis, per quod et salva-
mini, declinantes omne impietatis collegium : maxi-
me ne communicetis infeste illis, qui polluti jam
fuerint. Hi enim dum recte fidei se simulent asser-
tores, impietati ministrant. Ad eos bene testificatar
clamans Seriptura divina : Non potestis duobus do-
sninis scrvire *. Unus enim Dominus, una fides, unum
baptisma !. Unus quippe per omnia, et super omnia,
et in omnibus Deus, qui reddet * unicuique secun-
dum opera ejus. Ipsi gloria in secula. Amen.

CAPUT CCII [291].
Presbyter Claudianus **.

Pr:sumentes de sanctitate tua, quippe tanquam
de nostro fratre, 869 qui omnia etiam, quz effi-
cibilia sunt, πὶ nosti, potes eomplere, religiosissimum
presbyterum Paulum virtute eulogiarum illuc su-

O insuperabilis insania! O innumerabilis conta- Ο mus parati dirigere, pr:esumentes, ut diximus, de

minatio! O ineffabilis temeritas! Divinitatem figu-
rat impius, et flagellat. Obstupesco de contaminata
hujus temeritate formidans, et tremo dum loquor.
Sed parco jam mihi, reliquorum jactans alienatio-
nem, et desolationis abominationem, quz et iterum
$868 circa Apollinarii phrenesin nihil se de san-
ctorum Patrum fide corrumpere irrisorie jactitat,
et similiter contra Spiritum 15 sanctum illius bla-
sphemias solite sequitur. Lugeo autem solos, qui
€um eo ? enntra divinitatem manus extenderunt.
Qui invocat Christum, et ejus perfert hostem, quam
is ?* in vos habet jurisdictionem? Quam excusatio-
nem. qui addictis impiis paci, impietatis hujus estis
refng:e facti ? Projicientes (ructus, fovistis radicem.
Qrinimo et fructus recepistis, et radicem comple-
etimini. Quas fraudes vestras ad memoriam reduce-
"mus? Illasne, quibus tardius pervenistis ad Ephe-
hum? Ad deceptiones, quas in ipsa Epheso perpetra-
stis? An de proditione facta Constar.tinopoli 731 An

* Thren. m, 350. *Matth. vr, 94.

* Ephes. iv, 5.

Deo, et de tua, domine, religiosilate.

CAPUT. ΟΟἿ [299].

Epitt σαῖς. ΤΑ ΡΝ ας pm Concian Inopolitanum,
in qua magis convincitur intentio Cyrilli, et eorum,
qui circa eum.

Domino meo sanctissimo, et Deo amicissimo epi-
scopo, patri patrum, et archiepiscopo Maxiraiano
Epipbanius tuus. .

Qui nobis sepius a tua scripta sunt sanctilate,
non erant ita perturbatione plena, sicut αι nunc
transmissa sunt domino meo per omnia sanctissimo
sanetitatis vestra fratri Cyrillo, qux plus eum fece-
runt incidere egritudinis recidivam; et admiran-
dissimi tribuni Aristolai, et quie mez humilitati
directa sunt. Et ad utraque, petita venia, refero,
tam quie olim facta sunt, quam qua nunc denuo
definita, et in quibus contristatus est sanctissimus
et Deo amicissimus fraler vester Cyrillus : insimi-

VARIORUM NOTJE.
** contra. Spiritum. Ubi ait, eum procedere quidem ex Deo Patre, a Filio autem alienum non esse se-

cundum unius essentize rationem. BD.

bant. B. "5 quam is, etc. Alloquitur nunc. et redarguit. Joannem
τ Const. Seu potius Chalcedone. B.
concilium a Joanne post recessum a3 Chalcedone. Vide Epist. 35. B.

ad concordiam redierunt. D.

τ cum. eo. Id est, cum Joanne Antiocheno, quod sequentia pro-

Antiochenum et eos qui cum illo
V Tarsi, Ubi congregatum ab
δι Ant, fbi enim post reditum est

Epheso synodum habnit Joannes, in. qua rursum damnavit Cyrillum et eos qui cum ipso erant. Vide

Socratem 1l. vi, et Liberatum, c. 6. B.
epist. 152. B. ** Vos. Id est, Alexander

*! jurat. Id cst, terribilibus sacramentis, quorum mentio supra,
ierapolitane, et reliqui qui communionem habere noluistis

eum Cyrillo. B. 55 Claud. Constantinopolitanus, ut docet sequens epistola. B.

Digitized by Google
