851

GARNERII DÍSS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

Jacebit, ut in totam et episcopatus gradu privetur. A — Similiterque Spiritum sanctum.

Si vero aliqui parochiales episcopi, relicto hoc san-
€to concilio, eidem discessioni adjuncti sint, aut ad«
jungi tentaverint, aut si quis ex his qui subscripse-
fünt dejectioni Nestorii, ad conventum reversi sint
üiscessionis ejus, hós omnino, secundum quod
huic sanctze synodo placuit, esse a sacerdotio alienos
*L ab eodem cadere gradu. .

Si vero et quidam clericorum, in unaquaque sunt
Civitate, a Nestorio vel ab his qui unà sunt, eo quod
Fecte saperent, ab officio suspensi sunt, et hos pro-
prio gradui restitui sanximus.

Commruniter vero eos clericos, qui ehdem sapiunt,
quae h&c orthodoxa et universalis synodus, jubemus
his qui abscesserünt, sive &bscessuri sunt, omnt
inodo non esse subjectos, neque ullo modo subja-
cere. —

Si qdi véro abscesserint clericorum, et prassum«
pserint, vel clam vel palam, ea quz Nestorii aut ea
qu:e Ücelestii sunt, sentire, et hos a sancta synodo
esse depositos. ἢ

Quicunque vero ob Incongrua facta ab hoc sancto
tonveníu dejecti sunt, seu ab episcopis propriis, et
his irregulariter citra discretionem per omnia sua
Néstorius, * aut hi, qui ea quie ejüs sunt, sentiunt,
reddere communionem vel gradum tentaverint,
absqie ὉΠῸ eosesse solao, et nihilominus iljos
Wépositos permanere sanxivimus.

Bimiliter vero et si quicunque volucrint e, que

de singulis acta sunt in hac sancta synodo Ephesina, c

quolibet modo commovere, eadem sancta synodus
deflüivit, si episcopi aut clerici fuerint, ut omni
tnodo à gradu proprio excidant ; si vero laici, sint
communione privati.

CAPUT CCXXI.

Vimiliter e antiquo Acemetensi codice Iranstuli, qute
ila prenotatur, Gonfessio fidei Acacii episcapi Ber-
rho.

Oredo ín unum Deum, qui in tribus personis agnos
scitur, caussm factoremque omnium : unam substan-
tiam sempiternam ábsque principio, ingenitam,
incomprehbensibilem, incontemplabilem, incircum-
scriplibilem, immutabilem, immortalem, impassi-
lilém; id est, quam nec in ipsa, nec in alio aliquo,

$95 Filium namque dico absque tempore, et sine
initio genitum, consempiternum subsistere Patri;
et sapientiam, qua ex Deo et Patre semper ersistit.

Credo et in processionem Spiritus sancti, quam
non dico generationem, Et generationem Filii nom
dico processionem,

Dum vero exigit eorum consequentia quse dicun-
tur, unum fateor Deum : non subsistentias negans;
Sed nome ?!, si quod consubstantialitatis est come
mune, significans. Cum vero consubstantialitatem
loquor, non unius persons consubstantialitatem di-
co, sed trium; id est, Patris, et Filii, et Spiritus
sancti. Una siquidem persona consubstantialis sibi-
metipsi non dicitur, sed Filii, et Spiritus sancti, et
Patris est istud. Differentia igitur Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus.

Modus subsistenti» seu nomen est habitus; non
autem substantiz simpliciter significatio. Esse igitue
Patris est eus, eujus autem sit Pater. Et esse Fi-
lii Deus est, cujus nutem sit Filius. Sic et Spiritus
sanctus. Quorum vero esse est idem, secundum
mean de consübstantiali Trinitate fidem sint dicta,

Dicam vero et de inhumanatione Dei Verbi pro
pter nos, de qua nobis mazima quzestio est, non so»
lum contra ontmes hzrelicos, sed et contra ipsos
quoque, qui putantur domestici fidei.

Ita igitur credo, juxta** Cyrillum sanct: memo»
rie, Propter clementiam propriam , multamqua
benignitatem circa genus humanum, complacuit
Dei Verbum in fine dierum zdificare sibi ex sancta
Maria Virgine templum, quod erat in przscientia.

Immaculatum et absque ullo peccato hoc tem-
plum sumpsit Deus Verbum pro nostra salute ad ma-
pifestationem sux divinitatis. Et per illud in ipso
emisit nostram salutem. Propter suam, sicut dixi,
benignitalem, et circa nos regimen, Inenarrabiliter
et ineffabiliter sibimelipsi hoc unieng ex ipso in
utero formationis initio. Dignatusque est illud eum-
demesse Filium secum unitione ad se, et totius domi-
nationis, atque honoris, et gloriz ac virtutis, quans
natus aliter babet ipse, qui Deus est Verbum : ita
ut Dei forma et servi forma ad unam personam,
unum Filium, unum Dominum, Christamque perti-

dico susceptibilem passionis : undique enim im- D) neant.

passibilis exstat hatura divina.

Unum siquidem Deum dico, quia revera Deus ex-
sistit. Gentilitatem vero, qua deorum pluralitas
introducitür, fugio. In tribus autem personis agno-
sci eversio Judaismi est. Patrem namque in Filio,
«t in. Patre Filium, et Spiritum sanctum in Deo
Filio et Patre confiteor.

ConGteor vero Christum cozternum Patri sccun-
dàn divinitatem , nec substantiz, nec subsistentizs
do circa deitatem Pátre minorem.

Sic Deum hominemque confiteor Christum Fi-
lium Dei, unum Filium ex duabus naturis : ex passi-
bili atque impassibili, ex mortali et immortali, ez
visibili et invisibili, et non inchoantem, ex incircame
scriptibili et cireumseriptibili ::qui sine principio
quidem ac sempiterne est natus ex Patre secundum
deitatem ; idem vero ipse ex Spiritu sancto et Maria
$898 virgine diebus novissimis natus est secundum
carnem. M

Sed neque carnem dico ex Deo et Patre genitam,

VARIORUM NOTJE.

" womine. ld est, Christi, Filii, Domini. H:ec enim nomina utramque naturam significant. B.
juxta Cyr. Parum probabile dicit Baluzius , Acacium supervixisse Cyrillo; hanc itaque confessienem

pro supposita babet.

Digitized by Google
