6

STNODICOX ADYERSUS TRAGCOEDIAM IRENJEI.

ei

fione id quod solet succumbere passioni, recte A (nam ad plenissime declarandum quod sit factus

diceretur quod, dum non sit 4d quod pati solet,
omni necessitate sequeretur Verbi natura coniin-
gere passionem ; si vero in eo quod dictum est in-
carnatum, universus ἃ nobis Sermo dispensationis
€um carne habita introductus est (incarnatus enim
non aliter nisi apprehendens semen Abraha εἰ as-
similatus per omnia [ratribus et. formam servi acci-
piens), vano multiloquio sunt usi qui dicunt 'cone
sequi oportere omnino in sua eum pertulisse na-
tura dum subjaceat caro, eirca quam consequen-
tissime passio intelligitur 88$ contigisse, Verbo
' impassibili exsistente. Sed non ob hoc a passioni-
bus excludimus eum. Quia sicut ejus proprium
£orpus est factum, sic aniversa qua corporis sunt,
excepto solo peceato, nihilominus dicentur ipsius
per ascitionem dispensativam. (Sed dicent adver-
&arii :) :
Si una, inquiunt, natura Verbi inearnata, omni
quedammodo necessitate consequitur dicere fermen-
Jationem faclam et contemperationem, quasi immi-
παυία et subtracta in eo nostra natura.
]gnoraverunt iterum, qui recta perveetunt ᾿ς, quod
secundum veritatem una natura Verbi sit incarnata,
Nam si unus est Filius, qui natura et veritate est
fermo, qui ex Deo Patre est ineffabliter genitus,
deinde circa assumptionem carnis, non inanimatze,
quin potius animatz intellectualiter homo processit
ex muliere, non in duas partietur personas Filius,
&ed unus permansit, verumtamen non absque carne,
neque foris 8 corpore, sed habens id proprium circa
unitionem indesciscibilem. Qui vero boc dicit, non
fermentationem, non confusionem, non aliud ali-
quid tale modis omnibus significat, nec vero id
unquam quasi er necessaria ratiene consequitur.
Si enim et unus dicatur a nobis unigenitus Filius
Dei incarnatus et humanatus, non ob hoc, υἱ illis
videtur, ferrsenti modo cemmistus est, neque vero
in carnis naturem Verbi natura transiata est, sed
mee carnis in hujus; sed in proprietate que est
secundum naturam utroque manente, atque in-
Wellgendo secundum hanc qux ἃ nobis muper
est reddita retionem, ineffabilis οἱ inenarrabilis
wnkio unam nobis ostendit Filii nataram, verum-
tamen, ut dizi, inearnatam. Non enim in solis sim-
plicibus secundum naturam unum vere dicitur,
sed in illis quoque qux» compositiene eollecta sunt.
Qualis quzdam res est bomo ex anima et corpore;
que quidem diversa sumt speciei, et non consub-
stantialia ad iavicem, sed tamen unita homin's
naturam perfeeerunt ; etsi compositionis rationibus
«differentia inest eirca eorurme que ad unitionem
sünt conducta, naturarum. Superflua igitur lo-
quuntur hi, qui dicunt quia, si una natura esi
Verbi incarnata, modis omnibus consequitur fer-
mentationem fleri et contemperationem quasi im-
minuta et subtracta ei hominis natura. Nec enim
diminuta est, neque, ut dixerunt, subtrahitur

* Mich. im, 9.

homo), sufficit (fateri illud fuisse incarnatum). Si
id tacitum fuisset 3 nobis, habuisset eorum calum-
nia locum. Quoniam necessario adjectum est id,
ubinam mutationis ve] subtractionis est locus?

Si perfectus, inquiunt, Deus Christus, idemque
intelligendus homo perfectus, et. consubstantiatis
quidem Βαϊτὶ secundum deitatem, secundum huma-
nitatem vero consubstantialis nobis, «bi est id. ipsum
quod perfectum est, si hominis natura non subsistit?
Ubi vero et consubstantiale 8.89 nolis, sinon man-
δἰ! substantia, que nosira natura ?

. fuflicit et huic ad manifestationem solutio pri&«
missi capituli, seu certe excusatio ejus, Si enim
dicentes unam naturam Verbi, tacuissemps nom
adjieientes incarnatam, sed quasi extra ponentes
dispensationem, esset eis et forsan non nisi veris
similis ratio interrogare fingentibus: Ubi est ig
humanitate perfectio, vel quomodo substitit nostra
substantia Quoniam vero et in humanitate per-
fectio et nostre substantie manifestatio introdu«
eta est per hoc quod dicitur incarnata , quiescan:
incumbere cannez virg, Hoc namque erat refus
tare dispensationem, et incarnationem negare, el
ob id juste inclamare (ac si a Filio perfecta humanis
tas auferretur). Si vero, ut dixi, in eo quod dictum
est incarnatus, clara est atque indubitabilis satiss |
factio, quod homo sit factus, nihil jam prohibet ins
telligere, quia unus exsistens et solus Filius Chris

C stus, idem Deus et homo est, ut in divinitate pere

fectus, ita et in humanitate perfectus, Rectissime
ergo et nimium sapienter tua perfectio rationem
salutaris passionis exponit, non ipsum unigenitum
Dei Filium, sed qui intelligitur et est Deus, pati [ἢ
sua natura quz sunt corporis, asseverans, sed ter«
rena polius pertulisse natura. Oportet enim ne«
cessario ambo servire uni et secundum veritatera
Filio, et non pati divine, et dici pati humane. Ejoq
enim passa est caro, Sed arbitrantur rursus illi
nos eam, qui apud ipsos Dei passio vocatur, ine
ducere per ista qus diximus, et non intelligunt
dispensationem , fraudulentissime veró tentant
transferre ia. hominem seposite passionem, dam- -
num sibi pietatis per suam sapientiam providentes,
ut non a Deo Verbo dicamur esse salvati, tanquam
qui proprium pro nobis sanguinem dederit, sed ab
homine potius, qui seposite ac sequestratim FHius
intelligendus sit. Hoe quleunque sie sapit, omnem
dispensationis cum earne rationem et divinum
mysterium nostrum non immanifeste ad horminis
culturam redigit, et non cogitat, quod eum qui
ex Judzis est secundum carnem, id est, ex semine
(Abraham et) Jesse et David, Christum Dominum
glori» et Deum benedictum in sxcula et super
omnia euius Paulus dixerit, proprium illud corpus
Verbi pronuntians quod ligne aBfxum est, et. ipsi
per hoc deputaverit crucem.

Addisco autem quod super h:ec et aliud 811 quod

Digitized by Google
