195

GARNERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL, CAUSA,

1560

eonwaria docent, illo ducatu retrahentes ad veri- A genter omnimodum honorem et affecium , cuncto-

tatem, quem pro veritate oppugnaverant : pro una
enim natura duas nunc confitentur, et-eos qui con-
temperationem vel confusionem dicunt, anatbema-
üizant, et divinitatem Christi impassibilitate vene-
rantur, et carnís esse passiones docent, et evange-
lieas dividunt. voces, et excelsas quidem Deoque
dignas divinilati ascribunt, humiles vero humauitati
coaptant. Tales enim nunc 2b Egypto allatze sunt
litterae, ἢ
Sed hi qui vix tandem veritatem dogmatis didi-
cerunt, et evangelicam regulam norimamque edocti
sunt, adhuc sunt malevoii hactenus circa illum qui
eis horum doctor est factus, atque illum qui eos ab
errore liberavit, ct ad veritatem deduxit, ut impium
et liostem et operibus et verbis impetere tentant;
et latrando adversus eum satiari non volunt. Sed
non superabunt veritatem, quia res firma est veritas :
ipse enim Christus est veritas. EL convicit quidem
Jam, sicut disi, adversitates meudacii, et veritatis
radium subindicavit, qui coronat veritalis ama-
tores : ostensurus vero est eam clarius, et falsita-
tem omnino disrumpcet. Et discent qui usi sunt ea,
quod sit Deus in celo, qui et ea quae fiunt, conspi-
cit, et qux dicuntur, audit, et ponit suis athletis
certamina; et leones fame ac furore diffluentes
mansueludinem docet, et ignem sine mensura nu-
tritum, et nimis accensum, in auram roris immutat,
et incensu magno istum fugacem salvum conservat ;
et In cisteruam czni cum propheta descendit; et
qui illuc eum miserant, per bella captivos expellit;
ipsum vero xneum murum et turrim robustam
statuit. barbarorum, qui ei przstat obsequium; et
in bellis vero enitescere praestat, et per duos plerum-
que fideles multoties dena millia infidelium fugat.
Et hujus rei testis est Jonathan οἱ armiger ejus,
qui soli contra alienigenas confidentes nutu divino
Wniversa alienigenarum millia 795 fugaverunt,
et ab invicem fecere consumi. Sed deficiet me
tempus narrantem Dei mei mirabilia, et ejus provi-
dentiam, quz fit in nobis per singulos dies. Hoc
igitur scientes, dilectissimi et Dco amicissimi fra-
ires, in eum prasumite, qui dixit : Confidite, ego
vici mundum 4. Etsi. enim nos misericordia ejus
sumus indigni, tamen propter Davidem servum
suum et Hierosolymam, quam elegit, et procellas
- exstinguet, et tempestatem sistet, el in directum
denuo ferri prcipiet Ecclesie navem.
CAPUT CXL [228].

Sacra, inquit. a. Joanne Antiochiz impetrata tam contra
Deo amicissimum δἱ sanctissimum episcopum Hiera-
poleos Alexandrum, quam contra Heliadium, et Maxi-
minum, et Theodoretum, Deo amicissimos episcopos.

Ecclesiarum pacem, et hanc procurantium dili-

4 Joan. xvi, 35.

rum causam bonorum exsistere, ambiguum non
est. Quia enim concordix et religionis viam intactain
etimmaculatam custodiunt, hujus rei gratia, honore
maximo ac precipuo fruuntur affectu. Si qui au-
tem sub simulatione religionis putari custodes qua-
runt, pracipui dogmatis corruptores rerum testi-
monio demonstrantur.

CAPUT CXLI [229].
Episto:a. inquit, Meletii*ad Neotherium comitem, qui eum

per litteras fuerat exhortatus, et admonueral, ut AD-
tiocheno reconciliaretur.

Ignorare videtur admirabilitas tua, quod nec pro
pecuniis, nec pro possessionibus, neque pro ulla
p alia, qu ad banc vitam pertinet, causa sit hoc
nostrum certamen. Neque ut placeamus hominibus,
nunc usque perstitimus. Absit enim sic nos esse
vesanos : qua enim sub przmii spe pro propria
causa eligimus mori? Qua* utilitate. sustinemus
principum minas, distorsiones, seu cversiones, et
pretensionem exsiliorum ? Ut quid eorum, qui hu-
mana sunt, przevaluit contra nos usque adeo, ut ob
hoc adversum cunctos instituamus certamen? Et
certe videmus eos, qui valde contentionibus stu-
deant, illotis sibi a majoribus violentiis cedere,
etiam dum nolint. Unum tantummodo in rebus hu-
manis invictum est : Deo dedita conscientia, illi
placita ex toto corde defendens. Recolit enim fu-
turorum spes, et cam quie. sustinetur beatitudinem,
et ad Deum confidentiam ; et alia, quae multo sunt
universis hujus vite meliora, quanto per infinita
&:xcula porrigentur.
line bomines universorum przsentium fiunt de-
spectores, sciendo quia etsi a prasenti vita solvan-
tur, succedit procul dubio beatitudo caelestis, et
cum Domino Christo regni consortium. Et idcirco
non solum pro nihilo przsentla deputant quidam,
sed et pro 796 summo beneficio habent, uL libc-
reutur ab cis, bene scientes quod futura obtinere
non possint, nisi a przsentibus liberati. Neque nos
igitur, per gratiam Dei, pro gratia vel inimicitiis
cujuslibet hoc certamen inivimus, sed pro pia fidei
confessione, pro conscientia Christo devota : pro-
pter quem pro nihilo ea, quz in priesenti sunt sae-

D eulo, deputamus. Et quod hzc non fingam, audi

per partes cum brevitale, qua possibile est. Capi-
tula Cyrillus exposuit plena universis hzresibus,
propter qua universus perturbatus est orbis. Col-
lecta est Ephesi synodus : advenit. illuc et iste ab
Antiochia *. Et adjudicans tunc expositoris insa-
niam, deposuit eum cum toto orientali concilio.
Juravit coram principe : Etsi ponitucrit Cyrillis,

VABIORUM NOTJE.

*. Meletii. Mopsuesteni. 6.
4s et 95.

; .* date ab Antiochia. Lupi conjecturam , Joannem Antiochenum a Meletio
er conlemptup ita designari, quia episcopi nomine eum indignum putaret,

Baluzius probavit. Vid. capp.

Digitized by Google
