781

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

738

coluerit, qui adversus eum ales fnimicitias exercebat. A oiim dicta sunt nobis: Quia dominum Alexandrum

Inquiunt ** enim : Recolat. sanctitis tua. et illa. verba,
qua ab ea olim dicta sunt nobis. Quia dominum Alexan-
drum omnes pariter erra et portamtus , et ei importu-
nitatem quamlibel inferri a quocunque non sinimus. Hac
enim clara voce sic dixit. iste vero in suis litteris
posuit, sicut continuo videbimus. Yerumtamen nos non
ex his bunc sanctum senem miramur, per qui eum
quidem vel verbis vel litteris laudaverunt, sed ex con-

dentia circa Deum, et pro veritate certaminibus, sicut
ipse res predicant.

CAPUT CLXXII (260].

Epistola Dco amicissimi episcopi Theodoreti ad Joan-
nem Antiochenum, in causa. Deo amicissimi epi-
scopi Alexandri.

Non per neglectum distuli ad tuam sanctitatem
litteras destinare, 89 sed nesciens nunc usque
quid scriberem. In suo siquidem tenore permansit
dominus meus sanctissimus et Deo amicissimus
episcopus Alexander, credens eum summ: esse
justitite. Cujus rei gratia neque anicos affatus,
neque preces admittit; sed evangelicorum irans-
gressionem mandatorum deputat dispensativam
condescensionem. Quia igitur eum clare a princi-
pio, domine, nosti, sed et aliam virtutem viri ex-
pertus es, quiso sanctitatem (uam, ut patienter
agas, eL eosqui ei tentant importuni esse, prohibeas.
Hoc enim coram veritate dico, quia et tug san-
etitati decus plurimam providebit, necnon lzetifica-
bit ipsum, qui nullam consolationem ulla habet ex
parte.

Nec enim colloqui, nec scribere patitur dilecto-
ribus suis, nec ab eis excipere litteras : unumque
nunc habet tantummodo votum, ut quacunque oc-
casione a cura liberetur. Consequens vero est, ut
et emolliatur temporis spatio. Si vero idem ipse
perstiterit, nec hine sanctitati tue ulla lzesio erit,
mec nobis nostrove in commune collegio. Quse
enim per Dei gratiam docet, sunt orthodoxa et con-
venientia ecclesiasticze fidei ; perturbare autem ne-
que valet, neque tentaturus est, Quoniam silentium
tenet, Ecclesie pacem in nullo contaminans. Si
vero ejectus fuerit, cognoscet sanctitas tua, quod
maxima Lkesio inde contingat. Aperte siquidem di-
visio ex hoc ecclesiastiei corporis flet Constantino-
poli, et in aliis plurimis urbibus, eo quod per sim-
plicitatem nesciam, num nonnulli putent eum inte-
gerrim:e fidei defensorem. Alii vero factis juvenili-
bus gaudentes, et propter hoc contentiones in ex-
celsum attollere festinantes, occasiones assumunt.

Multam vero et tux religiositati, ignosce mihi
hzc prz dolore scribenti, blasphemiam congrega-
bit, si hoc contigerit; sicut. nihilominus id, quod
prius dixi, omnem gratiam et patientie laudem
afferret. Qui. enim nactus copiam ulciscendi non
ulitur potestate, nullis laudibus minor est. Reco-
lat autem sanctitas tua et illa verba, quie ab ea

μ

D

cuncti pariter et [erimus et portamus, εἰ quamlibet
importunitatem inferri a quocunque non sinimus. Et
propter universa tam quod est commune disponens,
quam quz proprii sunt decoris, prohibeas eos, qui
illi infestari tentaverint. Hoc enim et. placere arbi-
tror omnium Deo, et homines, non amicos tantum,
sed et inimicos, ad laudem movere.

Εἰ reliqua per ordinem scripta sicut ab lrenzeo
sunt posita exsequar in... (1).

CAPUT CLXXIII [261]. .

Domino meo per omnia Deo amicissimo et san-
ctissimo episcopo Meletio 7 Titus δ.

Multa et diversa subinde hic diffamantur '* de
sanctitate $99 tua, quibus exitus consonat, eo
quod nolit usque ad presens sanctitas tua totius
orbis et catholico et orthodoxo communicare con-
ventui, ab aliquibus forsan , qui quod expedit,
comprehendere nequeunt, dissuasa. Nunc igitur
sero landem revigilare desidera contra versutias
inimici, et. omnium sanctorum episcoporum affc-
etum recupera, et noli ad proventiones et muhilo-
quia tendere, que juvare nihil possunt, quinimo et
in futuro szculo nocent. Claret enim, quod Dei
providentia omnes sanari homines velit. Quomodo
ergo eredibile est,quod solam sanctitatem tuam jus-
serit suis teneri judiciis?

Cognoscat igitur angelus tuus, quod divine lit-
terze 9? venerint, certa quzdam contra eos, qui non
obediunt, sancientes, et contra non communicanles
sanrto universalique concilio. Nos enim, qui sem-
per oramus, ut nequaquam diaboli mala prevaleant,
rogavimus Deo amicissimum archiepiscopum Joan-
nem differre, donec hz litterze redderentur. Omne
igitur tux religiositatis studium sit. malas quidem
cogitationes deponere ; prodire vero, et ad Antio-
chiam pervenire, Hoc enim mulüs modis fieri
expedit. Si autem post bas litteras sanctus au-
gelus tuus occurrere non voluerit, nullus habebit
uiterius, unde in quoquam vituperet, aut eumdem
sanctissimum et Deo amicissimum episcopum Joan-
nem, aut nos ipsos, quando sub omni velocitate
hzc ipsa exsequi ccperimus, qua a divino ver-
tice sunt praecepta. Si enim divinz litterz inobe-
dientes comprehenderint in eis, in quibus videntur
degere, urbibus, intolerabilis eis tristitia fiet. In-
columes sitis.

CAPUT CLXXIV [262).

Domino meo per omnia reverendissimo et ad-
mirandissimo et. magnificentissimo Tito Meletius.

Quod quidem providentia Dei, sicut in litteris
predixisti, o admirandissime domine mi, omnes
homines salvare velit, constat; sed non utique di-

VARIORUM NOTA.

"* M, Inquit. Meletio.
militie. Vide cap. 154. B.
imperiale. B.

Episcopo Mopsuestizx. B.
τν difam. id est, dicuntur, narrantur. B.

75 Titus. Comes domesticorum et vicarius magistrt
89 divine littere. Id est. preceptum

(4) In cod. Casin. sic legitur, posita exsequar inserta et ejus personam transiens. M.

Digitized by Google
