bil

damnantur, que damnotionis hactenus immunes
ostense sunt; quod unum videbatur in Constituto
nefas censeri. Sofi igitur Theodoro dicitur ana-
thema, ut qui jam. dudum ex sacris tabulis expun-
ctus essct : Theodoreti vero et ἰδὲ scripta sola
proscribuntur, quoniam personas, post abjuratum
Nestorium, Chalcedone synodus receperat.

Il. Compositi sunt eo fine canones, ut Ephesina
fides conira Nestorium, Chalcedonensis contra
Eutychen, retusis utriusque hzxresis cavillationibus,
quas periinax altercandi cupiditas excogitaveral,
distinctius exponeretur. ld vero desiderari in. utra-
que synodo videbatur : neque enim dogmaticos
ullos canones Ephesi Patres condiderant, contenti
sententiam tulisse de Nestorii et Cyrilli epistolis,
illamque dainnasse velut liereticam, istam approbasse
velut fidei regulam, Nam quod apud Latinos Cyrilli
capita pro canonibus ipsis Ephesinis recepta sunt,
fecit Dionysii potius Exigui versio, quam ulla major
auctoritas. Nullos itidem dogmaticos Chalcedone
sexcenti et Lriginta Patres ediderunt, sed. definitio-
nem solam, qux symbolum Nicenum Constantino-
politanumque complecteretur.

Ill. Canones hosce inforimavit quidem rudi pri-
mun delineatione Theodorus Cappadox, cum edi-
ctum Justiniano affingeret ; sed perfecit vir sanctis-
simus pariter atque doctissimus Eulychius, urbis
regie episcopus, ut merito dici possit ille molitor,
iste auetor. Nam detersit. aspersam ἃ Theodoro
malevolenüz quasi labem, et addidit nitorem
dignitatis, quo solet veritas 56$ catholica sibi con-
Ciliare pretium el fidem.

iV. Ín his perficiendis usus est temperamento
vir sanctus, quo et Justiniano, quod tempora; et
summo pontifici, quod officium; et Eeclesiz, quod
exigebat fides, satisfaceret. Nam Justiniani verba,
summi pontificisregulam, Ecclesize fidem prudentis-
sime secutus est.

V. ]u ipsis elucet admirabilis quzedam ars : media
eiquidem initur via, αὐ tunc nulla videbatur,
saltem vulgo : etenim, si qua Facundo. fides, prius-
quam haberetur synodus pugnantium inter se
h:reseon eommuni fraude, popularis error inva-
luerat, alteque mentibus simpliciorum insederat,
inter Eutychianos et Nestorianos consistere nemi-
nem posse : et quoniam nulla est reipsa inter unius
et duarum in Christo naturarum confessionem me-
dia sententia, Nestorianum esse, quisquis duas na-
turas fateretur; Eutychianum, qui unam, etiamsi
unam diceret Cyrilli more.

VI. Damnatur ergo. in canonibus totus quantus
est uterque error; sed Nestorianus expressius,
Eutychianus brevius : sic enim opus erat, post

GARNERII DISSERTATIO IV.

513

À synodum Chalcedonensem, quie cum. Eutychianain
lxeresin attrivisset, minus oculatis videbatur Nesto-
rianà: vires restituisse. Necesse igitur erat osten-
dere χατὰ μέρος, quibus verborum prastigiis Ne-
Storiani, magn: synodi corruptores, simpliciorum
mentes illuderent.

VII. Qua occasione observanda hzc duo. Primum,
eam fuisse indolem, aut id quasi fatum hzereseon
adversus catholicam conjunctionem Christi natn-
rarum, ut unius afflictio essel alterius quasi ere-
ctio. Photipus"*, sicut duas in Christo naturae,
ita personas duas preedicans, ubi exclusus est, moz
exstitit Apolliparius, qui ut unam defenderet per-
sonam, unam fecit naturam. Damnato Apollinario,
emerserunt continuo Theodorus et Nestorius, dua-
rum naturarum assertores, duarunique revera perso-
narum. Postquam conclamatum est Ephesi adversus
Nestorium, repente surrexit. Eutyches, duasque
fassus est. naturas ante conjunctionem, post con-
junetionem unam. Exploso Chalcedone Eutychis
delirio, ausa est continuo Nestoriona bzresis mutata
specie redire, emollitisque Nestorii, quae duriora
videbantur, verbis, Chalcedonensem fidem mentiri.
Nestorianis in quinta synodo penitvs deletis, re-
vixit statim in Monotbelitis Eutyches : quorem
hxresi exstincta, δ᾽ Nestorianismum,  dissimulato
rursum babitu, reduxerunt. 569 Felix et. Heli-
pandus, quibus Francofordim proscriptis, pestis
ista diu delituit velut in sepulcro, donec inde tan-

€ dem Socinianorum ope ilerum ausa est emergere,
atque, ut fertur, etiamnum vivit in hominibus Dei
genitricis nomen cultumque aversantibus.

VIII. Ut perspici possit ars, qua priores decem
canones, quibus fldes exponitur, perfecti sunt, con-
ferri debent cum synodicis duabus Cyrilli ad Nesto-
rium epistolis, et secunda Nestorii ad Cyrillum.
Nestorii sermonibus, duodecim Cyrilli capitibus,
Theodoreti Andrezque Samosateni reprebensioni-
bus capitum, sermonibus Eutherii adversus Cvrit-
jum, tomis Procli ad Armenos, Leonis ad Flavia-
num, dellorationibus Theodori, Vigilii censura,
qua Constituto continetur, et denique Justiniani
anathematismis. Vix enim ulla vox posita est, quze
ad ea, quz modo dixi, non spectet.

IX. Miretar veroquispiam, cum tanta àxpi6ela fides
incarnationis canonibus praefatis exposita sit, dici
nihilominus a Gregorio Magno aliisque scriptoribus,
in quinta synodo actum fuisse de solis personis.
Verum id dictum est tribus maxime de causis. Nam
primo, eum de fide aut esset, aut. videretur omnium
consensio, sola personarum causa synodo dedil oc-
casionem, sola contentionem movit. Deinde nulla
nova hzxresis damnata est, sed synodorum duntaxat

SCHULZII NOTJE.

9 Phot, Suspecta est ista lectio. '* Ex libris, quos Paulinus Aquileiensis Felici Ürgelitano opposuit ,

colligi potest. Felice
hae (amem restrictione , ut. secundum. naturam

elicem non fuisse Nestorianum. Statuit enim. Christum esse unum in duabus natarís, sah

creatam. sit filius adoptivns. Felicis et. Helipandi

«ausa acta cst in concilio Francofurti ad Manum anno 794 sub auspiciis Caroli Magui convocato.

Digitized by Google
