4

DE FIDE TIEODORETI.

419

iterum — Áotiochix , ubi erat Theodoretus: cum A beneficio tribuit. Quod etsi passim occurrat inter

damnatus sit, et Rom:e a sede apostolica, et Àn-
tiochiz a Theodoreto, et in Africa a pluribus
conciliis : cum damnatio facta Rome a Zosimo toti
Ecclesie innotuerit, directa ad " universos orbis
episcopos tractoria : cum sententia Antiochenz se-
dis lata sit, spectante Theodoreto, cum Africana
concilia ignota non fuerint Orientalibus, saltem
post concilium Ephesinum, ubi adfuit Bessula Car-
thaginensis diaconus, allatis Augustini libris; cum
Ephesi vulgata essent Acta Rom: a S. Colestino
adversus Pelagianos, iisque Actis superiorum pon-
tificum decreta et Áfricanarum synodorum mentio
haberetur : cum denique Pelagianum nomen et
secta foret orbi toti nota, et probrosum ubique
terrarum, damnatione mundi manu subscripta.

Quzro deinde, cur qusstionem de gratiz interio-
ris auxiliis nusquam attigerit; quamvis dicendi
occasio sepe sepius occurrerit, imo et incubuerit
homíni non refugienti aperire mentem **,

Quzro tertium, cur Veteris Novique Testamenti
loca, quibus uti solent Catholici ad necessitatem
gratie interioris astruendam , interpretetur utl
plurimum Pelagiano more; certe non quo solent
Pelagianorum impugnatores.

Quiero quartum, cur inter loquendum de gratie
divinz auxiliis, nihil afferat, quod facile non pos-
&it, aut de lege sive doctrina aut de exterioribus
edjumentis accipi.

Qu:ero quintum, cur inter exponendam liberi at-
bitrii potestatem, ea fere, qui Pelagiani , afferat,
queque affert, iisdem Scripturz testimoniis confir-
gnare studeat.

Quero sextum, cur in prolixa oratione de cba-
ritate, cum singulas hujus virtutis causas diligenter
prosequeretur, ipsam, ne semel quidem (96), a Spi-
ritu sancto dixerit diffundi in cordibus; sed me-
moriam duntaxat beneficiorum Dei, et exemplum
Christi sanctorumque memorat.

WI. Verum, si velimus, ut certe debemus, Au-
gustini Patrum dicta catholicam in partem inter-
pretantis exemplum sequi, Theodoretam 596 non
invitum veritati conciliabimus. Nam cum oratio
clarissima sit gratix testificatio, sitque hominis aut
vecordis aut stulti, ab alio petere, ut ad id facien-
dum juvetur, quod in sua, qui petit, potestate se
habere novit, dicendus est ille de gratie interioris
auxilio bene sentire, qui vel ipse a Deo petat ad id
se juvari, quod sine grati interioris auxilio prze-
stari nequit; vel ubi adjutus sit, agendas gratias
putet. Petiit vero sibi Theodoretus adjutorium Dei
ad bene agendum , et cum bene egisset, factum Dei

legendum, producenda nihilominus testiinonia duo :
primum ex Commentariis in Psalmum r, alterum
ex Philotheo cap. 22 sub finem.

IV. Interpretans igitur poenitentis Davidis verba
illa: Cor mundum crea in me, Deus, et. spiritum
rectum innova. in visceribus meis : « Quoniam *',
inquit, peccati senium contraxi, tua me benignitate
renova. Hxc etiam per prophetam Ezechielem
captivis apud Babylonem Dominus spopondit : Dabo
ipsis cor novum, εἰ spiritum novum. Spiritum autem
non sanctum dicit, sed animi impulsum, hoc est,
cum longa castigaUone castigavero vos, et quos
fructus peccatum producat, vos docuero, faciam ut
virtutem eligatis. ld et hoc in loco magnus David
petit, ut et lz:sum cor ejus renovetur, et mens cor-
roboretur ad decurrendam viam divinam. »

Y. Ubi elogium scribit Jacobi *' adhuc viventis,
postquam exposuit admirabile vite instilutum ,
qvod visibilis ille angelus tenebat : « Áthletarum,
inquit **, pietatis agonotheta finem huic certa-
minibus dignum tribuat, ut, quod superest cursus,
priori consentiat, vietorque tandem ad metam per-
veniat, et infirmitatem nostram ejua precibus con-
firmet, ut corroborati multas clades nostras resar-
ciamus, ei ex hac vita victores excedamus. » Qui-
bus verbis quatuor bzc a Deo postulat, confirmari,
emendari, tentationes vincere, et ad flnem usque
perseverare. ll:ec autem dona sunt Spiritus sancti
bominem gratiz sux auxilio juvantis.

YI. Neutrum testimonium fateor habere vim
demonstrationis, quemadmodum nec alia in spe-
ciem clariora, quz aliunde adduci possent : sed
contendo ea perinde posse benigna interpretatione
in catholicum sensum accipi ac qua Chrysostomus
de eodem argumento scripsit : Chrysostomum enim
Theodoretus secutus est, quo fere modo discipulus
magistrum solet.

VII. De gratia loquitur copiose ad caput vii Epi-
Stolz ad Romanos, ubi Apostolus carnis et spiritus
luctam in se lamentabiliter exprimit. Cum igitur
retulisset Apostoli verba, e fructificarem morti, ea
sic interpretatur ! : « Per hiec nos 497 docuit,
quod ante gratiam, dum sub legis statu ageremus,

p peccati vehementiores impetus sustinebamus, cum

lex, quid esset quidem ageudum, ostenderet, auxi-
lium autem non ferret. » Et postea. * : « Cum
legi essemus obnoxii, accessimus ad baptismum ;
simul autem cum Christo mortui, ac cum ipso re-
surgentes, legislatori conjuncti sumus, nec legali
vite ratione amplius opus habemus. Ipsam enim
Spiritus gratiam accepimus. » Et ad ista verba :

SCHULZII NOTE.

** Ad hanc et sequentes quaestiones responsionem suppeditare videntur loca s ὁ, 5 et 7 allata. qui
enim arbitri facile intelligent, Pelagianismi culpa vacare eum, qui vires ad peragendum bonum nme-
cessarias a Deo petit, acceplasque od beneficia sibi a Deo collata refert. ** Probat tamen Davidis
aliorumque testimonio, eam rerum divinarum contemplatione et Numinis divini auxilio incendi et
augeri. *'T.L, p. 940. ** Jacobi. Non Nisibeni. sed ejus ad quem pertinet Philothei c. 91. Editio prior
habebat Símeonis Siplite, 9 Vid. t. Ill, p. 1255. -! Vid. ibid., p. 70. * Vid. ibid., p. 70.

Digitized by Google
