485

DE V SYNODO GENERALI.

486

mavit. » Memoria Justinianum defecit : nam annis A de Iba, verbum ullum faclum est aut de scripus

saltem quindecim, antequam concilium Chalcedo-
nense haberetur, excerpta ex libris Theodori pro
Nestorii libris, imperiali precepto combustis, in
vulgus sparsa sunt : quod aperte constat ex litteris
Cyrilli, Procli et Joannis Antiocheni.

'Tam absurda porro, tamque imperita σφάλματα
quis eruditus putet esse hominis, qui scriptor insi-
gnis sapientissimusque merito praedicetur? quis non
credat potius illius esse, qui, si suapte industria
typum composuit, non minus sit ἀναλφάδητος quam
Justinianus? si aliena opera usus sit, sibiquesupponi
fetus siverit tam feedos, ab $741 Halloixio jure di-
ctus sit rudis et illiteratus : siquidem prz inscitia
discernere non valuit, quz adoptaret cum laude.

Ad ejusmodi epistolam respondit synodus : post-
quam ad se transmíssa ex Theodori libris excerpta
rursum sollicite pervidit. « Chalcedonense sacrum
concilium Theodoretum et Ibam graviter verbis
insectatum, non alia conditione in gratiam recepit,
quam ut prius sua damnarent mala scripta et Theo-
dorum ac Nestorium.

« Nos autem, prater reliquos omnes hzreticos a
dictis quatuor sanctis conciliis damnatos, aique
Ecclesia exclusos, damnamus etiam atque proscri-
bimus Theodorum, qui fuit Mopsuestiz episcopus,
ejusque impios libros : necnon ea, quee Theodore-
tus male scripsit contra veram fidem, et duodecim
sancti Cyrilli capita, ac primam sanctam Ephesi-

nam synodum, et pro defensione Theodori ac Ne- c

storii.

« Praeterea dampamus etiam epistolam, quam Ibas
fertur scripsisse ad Marim Persam, qua negat Ver-
bum Dei ex sancía Virgine deipara Maria incarna-
tum hominem esse factum, et divum Cyrillum pro
bzretico traducit : ac primam quidem Ephesinam
sacram synodum reprehendit, ut quz incognita
causa Nestorium damnaverit : duodecim autem
capitula sancti Cyrilli conspuit : Nestorio vero δὲ
Theodoro, eorumque impiis scriptis et opinionibus
patrocinatur. )

« Quapropter effrenes hxreticorum istorum lin-
quas, impiissimaque scripta, ipsosque ad extremum
in falsis suis opinionibus ac malitia perseverantes,
optimo jure patri mendaciorum diabolo annumeran-
tes dicemus. » Vadite in lumine ignjs vestri, et in
flamma quam concepistis.

Failit Cappadox (fuit enim et typi Justinianei, et
responsionis synodicee auctor), fallit, inquam, cum
maligne scribit, Theodoretum et Ibam non alia con-
ditione receptos Chalcedone, quam ut prius sua
damnarent mala scripta, et Theodorum ac Nesto-
rium : nam nec actione viu, in qua Theodoreti
causa disceptata est; neque ix et x, in qua actum

4 ]sa. z, 11.

"Theodoreti, aut de Theodoro. Epistola vero lba,
sin minus cum laude, saltem sine improbatione,
vel synodi vel Ibz, lecta est : egebat tamen hoc
mendacio Cappadox, ut facilius praesules induceret
ad id damnandum, quod Theodoretus ipse Ibasque
prius in Chalcedonensi concilio damnassent.

Neque vero istud unum commentus est, sed alia
longe plura, ut gnaviter mentiri proprius ipsius
character videri possit, et non argutius quam ve-
rius Ilalloixius scripserit, Justiniani epistolam de
tribus capitulis a Theodoro quidem fabricatam, sed
a patre mendacii, qua parte historiam spectat,
dictatam.

5442 Habet tamen tum epistola Justiniani, tum
hac synodica responsio, id veri, quod Theodoretus
« male scripserit contra veram fidem et duodecim
sancti Cyrilli capita, ac primam sanctam Ephesinam
synodum, et pro defensione Theodori ac Nestorii. »
Quibus verbis indicantur scripta tria, ex. quibus
primum ** solum vulgo notum est ; alia duo**, si ta-
men duo, hactenus ignota; utriusque nos exiguam
partem edimus in hoe Auctario Theodoreti.

CAPUT V.
De quinta Synodo.
81. Observationes ad indictionem synodi.

J. Constat certis monimentis synodum bis fuisse
ab imperatore Justiniano indictam : semel anno 546,
cum summus pontifex Vigilius Roma excitus est;
iterum anno 555, postquam pontifex, scripta ad.
Eutychium Constantinopolitanum antistitem recens.
ordinatum epistola, causam trium capitulorum agt
permisit.

Wl. Evocationem priorem satis probat vel ipsa una,.
quz pontificem inter et Justinianum orta est, al-
tercatio de loco synodi, quam ille in Sicilia, iste
Constantinopoli celebrari vellet. Posteriorem de-
monstrat relatio Constantini Quistoris coram epi-
scopis synodi v, collatjone 2 facta.

Jil. Utriusque enarrationis littere videntur per-
lisse : nec enim reperiuntur aut in Colleclione
conciliorum, aut alibi uspiam, quod quidem memi-
nerim. Fuerunt tamen procul dubio aliquot, et

D quidem diverse a Sacra illa, quam Theodorus Si-

lentiarius ab imperatore ad v concilii Patres attu-
lit, et collat. 1 przlegit. Hxc enim longe alio diverso
tempore consignatur, eo nempe et anno, et mense,
et die, quo prima collatio.

IV. Credibile est utrasque evocationis litteras
fuisse admodum similes Sacre mor dicte: ad
eumdem enim finem spectabant, et ad eosdem scri-
hebantur. Nihil igitur ambe quidquam de Origene
continebant, de quo nihil habet Sacra, ut apertum

SCHIULZHU NOTJE.

9 prium. Scilicet reprehensio anathematismorum Cyrilli.

** alia duo. Nimirum qux pro Theo-

doro et Diodoro, necnon quz contra synodum Ephesinam scripsisse fertur.

Digitized by Google
