501

DE Y SYNODO GENERALI.

502

Tandem ad ejusd regu: examen Ib.e epistolam A epistolam [be et synodi Chalcedonensis sententiam.

exigit, eamque ostendit nec in judicio Tyrio Bery-
tensique, nec a concilio Chalcedonensi, in quo re-
Vceta est, damnatam ; tantuinque abesse, ut [bas ex
ipsa Nestoriana; hzresis argueretur, ut inde catho-
licus declaratus sit. Quid plura? Postquam objecta
quzr'am diluit, mox statuit, « cum in omnibus, tum
etiam in epistola Ibzx intemeratum manere Patrum
in Chalcedone residentium judiciufn. » Statuit pari-
ter, « ne quis ad ordines et dignitates ecclesiasticas
pertinens, presumat aliquando, vel super ejusdem
epistolz negotium, vel aliis in Chalcedonensi con-
cilio consensu vicariorum sedis apostolice judicatis,
ordinatis, definitis atque dispositis , tanquam im-
perfectis atque reprehensibilibus, sive per addita-

mentum, sive per diminutionem, sive per immuta- P

tionem, vel quoquomodo, aliquid temerarise novitatis
inferre.

Denique, postquam hzc et alia prudentissime cau-
tissimeque providit; postquam suorum precesso-
Tum exempla appositissime produxit ; postquam
synodi Chalcedonensis integritati consuluit, quem-
admodum suinmze auctoritati parerat, ita concludit :
« His igitur a nobis, cum omni undique cautela at-
que diligentia , propter servandam inviolabilem re-
verentiam praedictarum syuodorum, et earumdem
venerabilia constituta , dispositis, memores, scri-
ptum esse k, » lerminos patrum nostrorum nos
transcendere non debere : « stauitimus et decerni-
mus, nulli ad ordines οἱ dignitates ecclesiasticas
pertinenti licere, quidquam contrarium his, que
przsenli asseruimus vel statuimus Constituto, de
sepe diclis tribus capitulis aut conscribere vel pro-
ferre, aut componere vel docere, aut aliquam, post
presentem definitionem, movere ulterius quzstio-
nem. Si quid vero de iisdem tribus capitulis contra
liec, quie bic asseruimus vel Statuimus, nomine cu-
juscunque ad ordines et dignitates ecclesiasticas
pertinentis factum, dictum atque conscriptum est,
vel fuerit, eta quolibet ubicunque repertum, hoc
modis omnibus ex auctoritate sedis apostolicz, cui
per gratiam Dei preesidemus, refutaimus, »

$ VII. Observationes ad sextam collationem, in qua
lb Edesseni causa cognita est.

J. Postquam Constitutum edidit pontifex, vacatum
est a Patribus concilii totos quatuor dies, 85$ col-
lationi, credo, sext& parandz. Quinto post die lia-
bitus est conventus, in quo lecte primuni: epistol:e
duz : altera Ibzx ad Marim Persam de rebus Nesto-
rii ; altera Procli ad Joannem Antiochenum de Iba.
Mox conclamatum a Patribus in epistolam Ib, vel-
wt impietatis Nestorianz plenam : conclamationem
sceuta actio Cappadocis aecusantis epistolze aucto-
rein ; secuta pariter accusationem sua velut proba-
tio, quze Jectio partis gestorum sive Ephesi, sive
Chalcedone : denique instituta comparatio inter

h Prov. xxi, 28. 11 Timoth. πὶ, 6.

ll. Rei hunc in modum gerendz ratio inde eon-
Stat, quod, cum [bz epistola duabus presertim de
causis in Constituto defensa esset ; nempe quod nec
ἃ synodo Chalcedonensi, nec ab aliis rejecta sit vel-
ut Nestoriana; quodque ex ea Ibas declaratus sit
catholicus, h:xec duo convellere opus erat, ut lbas,
el suo se ipse testimonio reum ostenderet, et a Pro-
clo damnatus olim, synodoque Cbalcedonensi cou-
traria locutus videretur , atque ila. Constitutum
refelleretur.

Ill. Epistolam scripsit Ibas anno 425, statim sci-
licet facta pace Ecclesiarum, cujus negotium per-
actum est initio anni 433. Meminit enim pacis litte-
rasque pacificas Mari Perse mitiit, velut novum
quiddam. Edess» scripsit, hic ubi tyrannidem ait a
Rabbula exerceri. Nondum erat episcopus, cum
scriberel : successit namque Rabbule defuncto cir-
citer anno 436.

Persa cui scribit, discipulus fuit Theodori : ip-
sum enim memorat, et collocutum szpe cuim Theo-
doro, et litteris studuisse Edesse in scholis, ubi
Armeni, Syri, Pers: instituebantur.

Rabbulam non suo, sed tyranni nomine appellat :
regebat enim Rabbulas Edessenam Ecclesiam, non
qua ratione placebat Ibze, aut ejus factioni ; sed qua
retineretur Ephesina fides, et cum Cyrillo commu-
nio.

Rabbulas porro Ecciresim Edessenz prefuit 90

C annis, ut discimus ex Vita Alexandri Aceemetze :

cum enim ab eo ex gentili factus fuisset, non Chri-
Süianus tanlum, sed etiam asceta, vixissetque in
ascelerio paucos annos, ab Edessenis ad episcopa-
tum tractus cst, fere neophytus : qua de causa potuit
superbz» dominationis calumniam pati ab Iba, re-
spiciente ad locum Apostoli, vetantis ! ordinari neo-
phytum, ne in superbiam efferatur.

Qua occasione posset quispiam Theodori Lectoris
locum emendare, ubi legitur Ῥάδυλας Ἐδέσης τύ-
φλος fv, legendum siquidem diceret τυφωθεὶς,
contenderetque sensum , facta ejusmodi emenda
Hone, longe melius constare, historigque rectius
convenire. Mirum enim est' Cyrillum rei tam ad-
mirande, quod a czco fortiter pugnaretur pro fide,

D nen meminisse tuuc, cum maxime deberet, 559

quando nempe totus erat in laudanda Rabbule di-
micantis virtute.

IV. Versiones epistoke, quam scripsit Ibas, tres
exsiant : uma in concilio Chalcedonensi; altera
apud Pacundum; tertia in quinta synodo. Wc
omnium pessima; op!ima que apud Facundum,
quippe qua Grzeo textui, qui legitur in concilio
Chalcedonensi, fidelius respondeat.

Cujusmodi habetur, non est integra, si credimus
Facundo lib. vt, cap. 5, sed caret proemiis; jactu-
ra tamen non magna.

Ex ea discimus : 1. Ibam veuisse Ephesum ad

Digitized by Google
