467

GARNERII DISSERTATIO IY.

468

genem, ac hujusmodi sceleratam impiamque ejus A nam, aut certe ad utrumque simul, constat ex his

doctrinam profligarunt, ac jure anathemati subje-
cerunt, hanc epistolam ad tuam beatitudinem de-
dimus, qua eam hortamur, ut omnium, qui in hac
regia urbe nunc degunt, sanctissimorum episcopo-
rum conventum habeat, ac Deo amabilissimorum
praefectorum sanctis, qui bic sunt, monasteriis ;
faciatque, ut omnes in scriptis prefatum impium ac
Deo repugnantem Origenem, qui et Adamantius,
quique presbyter fuit sanctissime Ecclesie Alexan-
drie, ac ejus nefaria impiaque dogmata, capitula-
que emnia, que inferius ponuntur, omnimodis
anathematizent, exemplaque dimittas eorum, αὐ
ἃ beatitudine tua ob hanc causam gesta fuerint, ad
alios omnes sanctissimos episcopos przefectosque ve-
nerabilium monasteriorum : ut et ipsi subscriptione
propria anathematizent Origenem scelestaque ejus
dogmata , cum $93 onmibus, qui declarabuntur,
hareticis. »

Deinde, unus lle liber, cujus exemplar oblatum
synodo dicitur, non videtur diversus ab edicto im-
peratoris adversus Origenistas. Habet enim edictum
libri pondus et formam, continetque ea, qux Justi-
nianus voluit ab episcopis ad examen vocari, aut
servili potius subscriptione sine examine approbari.
Edictum porro suum imperator cum epistolz no-
mine appellat, facit more veterum : sanctiones enim
principum, ut annotavimus in Dissert. ΠῚ ad prio-
rem partem Operum M. Mercatoris, cum ad episco-
pos dirigebantur, prz reverentia sacerdotii, epistolze
potius inscribebantur, quam alio quocunque no-
rine, quo dominantis potestas ostentaretur.

Quoad tertium, percontatio Justiniani ἃ synodo,
eujus meminit Evagrius, non differt « a litteris
Justiniani imperatoris ad sanctam synodum Con.
stantinopolitanam de Origene et ejus sectatoribus,
quis ex Cedreni historia translatze sunt in appendi-
cem v synodi. Nam in ipsis, post. brevem przefa-
tionem, ita imperator : « Cum ergo compertum ha-
beamus, esse Hierosolymis quosdam, nimirum mo-
nachos, qui Pythegorme, Platonis, Origenisque
Adamantii impios errores sectentur ac doceant;
existimavimus curam et inquisitionem de iis ad-
hibendam, ne ii tandem poganieis et manichaicis

verbis Sacrze ad Mennam : « Hzc porro eadem non
solum ad sanctitatem tuam, sed etiam ad sanctissi-
mum et beatissimum papam senioris Romse et pa-
triarcham Vigilium, et ad csteros omnes sanctis-
simos episcopos et patriarehas, id est, Alexandris,
Theopoleos et Hierosolymorum, ut et ii buic rei
prospiciant, et hzec flnem adipiscantur. » Respon-
disse vero pontificem, et quidem ad mentem impe-
ratoris, non videtur dubium, procurante respon-
sionem Pelagio, Vigilii apocrisiario et totius rei
architecto. Periit porro, non sine detrimento rei
ecclesiastice, synodica ista Vigilii responsio, nec
usquam ipsius, quod quidem sciam, remansit me-
moria, quam in locis a me mox adductis.

Synodicam dixi : nam quis prudenter dubitet,
an concilium Rom: habuerit Vigilius, ex quo re-
sponderet imperatori : siquidem $21 quiestio esset
de re magni momenti et de fide; nec primis tem-
poribus responderent pontifices ad ejusmodi 4025»
sita, nisi ex synodis. Id erudite animadvertit Lucas
Holstenius in notis ad synodum Romanam Bonifacii,
et nos in Dissert. il ad priorem partem Operum
M. Mercatoris exposuimus.

Fuit illa vero synodus Vigilii ἐνδημοῦσα,, quan-
quam potuit cogi ex episcopis ad natalem pontificis
diem 28 Junii convenientibus. Credibile enim est
seriptam esse, aut cerle editam, a Justiniano de
Origene sanctionem circa festum Pascbatis anno 54M,
missamque propere Romam **, ut acceptis inde sy
nodicis responsis, Constantinopoli facilius in majori
frequentia episcoporum subscriberetur, majorique
auctoritate augeretur.

In eo, quod asserui, litteras, que ad synodum
relatze sunt, non fuisse imperatoris ad Vigilium, sed
Vigilii ad imperatorem, " assecutus mihi videor
mentem Evagrii, quam expressit Christophorsonus :
legit enim apud Evagrium : ᾿Δτὰρ xo τὰ πρὸς Βι-
qoo περὶ τούτων ἐπεσταλμένα. Novus autem in-
terpres : ᾿Ατὰρ xal «à πρὸς Βιγίλιον ἐπεσταλμένα,
Congruentius vero rationi, relata esse ea, que ἃ
Vigilio remissa sunt ad imperatorem, quam quz ad
Vigilium ab imperatore missa : siquidem nihil erat
Cause, cur hzc referrentur; plurimum, cur ista.

suis imposturis multos perdant : dicunt enim, » etc. p Eadem nempe scripserat imperator Vigilio et Men-

Et sub finem : « Propter has igitur nefarias et
pernicios&s opiniones, imo potius nugas, vos hor-
tamur, o sanctissimi Patres, ut in unum collecti
subjectam expositionem diligenter perlegatis, et
singula ejus capita danmetis, et anathematizetis una
cum Origene omnes qui idem sentiunt, aut senlient
ad (inem. »

Denique Vigilii litter: de lisdem rebus prescri-
pue, et ad synodum delate, aliud nihil sunt, quam
responsio pontificis ad libellum sive epistolam im-
peratoris de Origene et ejus sectatoribus. Scriptum
enim a Justiniano prius ad Vigilium quam ad Men-

nz; scripta vero ad Mennam, pro more, in concilio
prelegi debebant, siquidem ipsius habendi manda-
tum continerent : sed cum ageretur causa fidei, qua
precipua inter majores, opus erat sedis apostolicae
responsionem referri, quandoquidem ab illa sede,
εἰς tanquam a fonte, peti debent puri doctrine [a-
tices, qui salutariler Ecclesiam irrigent.

Id cum intelligeret Justinianus, simulque nosset,
quamvis a Deo constituta sit gemina potestas, qua
regatur Ecclesia, sacerdotalis et regia; vices tamen
singularum ita partitas, ut alterius sit docere fide -
les, et hereticos damnare ; alterius doeentibus au-

SCHULZI! NOTJE

*' Vid. sapra, p. 228 et 254.

Digitized by Google
