40]

moria facti tam audacis, quam qua, rebus omnibus
sive imperii, sive Ecclesie, perturbatis iu Orientis
dicecesi, facile erat Mopsuestenos Antiochenis-con-
sentire, quibus jam dudum Eutychis sectatores
przPerant ?

Tunc enim videntur vetera diptycha, suppositis
novis, sublata. Nam qux producta sunt in concilio,
vetera absque dubio non fuerunt : alioquin, vel
erasi in membranis, vel obducti in chartis Theodori
nominis vestigium Cilices deprehendissent, ncc id
in tanta, quantam jactant, &xpi6eía referre omisis-
sent. Hanc forte ob causam factum esL, αἱ episcopi
semel atque iterum a cimeliarcha expeterent, an
non haberet diptycha productis veteriora, ncgantem-
que cogerent, propositis divinis Scripturis, respon-
sum firmare.

VI. Inter episcopos, qui censentur in Mopsueste-
nis diptychis, frustra fuerit, qui Macedonium quxrat
Arianze heresi addictum. Censentur enim illi tantum,
qui fato functi sunt, « ex quo immaculata et ortho-
doxa fides in Ecclesia Mopsuestena predicata est : »
fides, inquam, Niczena, qux apud veteres nomine
fidei ἀπλῶς intelligitur. Vitam porro Macedonius
ile, postquam interfuit Niczenze synodo, ad annum
circiter 550 protraxit, siquidem Sardicensi concilia-
buio, ut dicitur, anno 345. subscripsit. Quare Pro-
togenes el Zosimus, qui Macedonium exceperunt,
przecesserunt vero Olympium, non videntur episco-

palem tenuisse sedem amplius quam annis triginta, n

quandoquidem Olympius, qui Zosimum excepit,
concilio 1 generali interfuit anno 581. Olympius
Ecclesiam Mopsuestenam rexit ad annum usque
291 ; quo anno decessit Theodoro; Theodorts Tho-
uie, post episcopatum 36. annorum ; Thomas Bas-
$si310, post 22 aut. 25 annos. Nam Bassianus suum
habuisse legitur in concilio Chalcedonensi vicarium
anno 451; ipse vero, et qui sequuntur in diptychis,
Joannes, Auxentius, Palatinus, Jacobus, Zosimus,
el Theodorus junior ad annum usque 547 Mopsue-
stenze Ecclesie prxfuerunt : Theodorus enim ille
dicitur in gestis ante triennium obiisse ; Simeon
vero postremus omnium ea ipsa indictione xui, qua
convenit synodus, post ires episcopatus annos
obiit.

$ VI. Observationes ad. partem. quinte collationis,

qua continet cognitionem cause Theodoreti.

[. Dignum illud est, cui mentem antiquitatis cu
riosus indagator advertat : in epistola nempe Pela-
gii H ad Istrim episcopos (librum merito Grego-
rius nominal propter prolixitatem), cum de Tíieo-
doro et I:a sermo fit, proferri utriusque fragmenta
ex veteri quinte synodi versione ; cum venilur ad
Theodoretum , jam non $544 ex eadem versione
excerpta adduci, sed ex Morii Mercatoris libro ad-
versus Theodoretum. Ea res aperte docet, quauti

DE Y SYNODO GENERALI.
gloriabantur ? qua tempestate facilius deleretur me- A fuerit Marius Mercator,

408
quamque notus Gregorii
temporibus: inde ipsi magna auctoritas accedit.
Accedil etiam non mediocris, ut id obiter moneam,
€x eo, quod S. Leo versione scholiorum Cyrilli,
quam elaboravit Marius Mercator , ad testimonium
proferendum usus est.

II. Epistolas et concionum fragmenta adversus
S. Cyrillum, quz proferuntur, nonnulli, etiam ma-
gni nominis, opinantur supposititia. Falli opinione
sua, ostendimus in censura Operum Theodoreti :
quantum vero lucis Marius Mercator ad id osten-
dendum attulerit, planum ibidem fit.

Hl]. Ex epistolis Theodoreti ad Nestorium et
Domnum Autiochenum, atque ex allocutione dicta
Antiochiz post mortem S. Cyrilli, quz monumenta
omnino germana sunt, historia ecclesiastica illorum
temporum illustratur, et simul aperte demonstratur
suppositio epistole Theodoreti ad Sporacium, deci-
mique capitis lib. iv De hereticis fabulis , qui de
Nestorio loquuntur, ut. in opere mox appellato os-
tendimus.

8 VII. Observationes αὐ Constitutum Vigilii papa.

1. Consignatur collatio quinta m Idus Maias ;
Sexta xiv Kalend. Junias, Constitutum pridie Idus
Maias. Constitutum igitur inter utramque collatio-
nem vel confectum est, vel saltem missum impera-
tori : quare videtur dedisse occasionem differendi
in feriam secundam sequentis hebdomade coliatio-
nen, quo post quatriduum instructior veniret Theo-
dorus Cappadox ad refellenda, quze pro lixe episto!a
in Constituto allata fuerant.

H. Judicatum a Constituto diversum fuit, quan-
quam pontifex utrumque nomen aliquando confu-
dit : illud enim in synodo triginta episcoporum con-
fectumest; isti quatuordecim tantum subscripserunt :
illi subscripsit Rusticus, non Pelagius ; isti Pelagius,
non Rusticus : illud. Mennz directum est, istud
imperatori : illud revocavit pontifex, sibique reddi
obtinuit, postquam vidit ortas inde orientalis Ec-
clesie querelas; istud, si qua fides epistola: ab il-
lustrissimo Marca editz**, revocavit quidem, sed ex
parte tantum, et post orientalis Ecclesise consensio-
nem in Acta quintze synodi. Quid plura ? Judicatum
anno 543, die undecimo Aprilis pridie Paschatis :
Constitutum anno 553, die 14 Maii, feria quarta edi-
tum est. Adde quod in Constituto περικοπαὶ
quinque judicati, velut alterius operis, proferantur.

Ill. In Constituto respondet pontifex ad edictum
imperatoris de tribus capitibus, quod prae magnitu-
dine volumen vocat, quodque accepit a Theodoro
palaüi decurione BE non ante multos. Püsche
dies. Sic enim legendum est, ut cum induciis vi-
ginti dierum ad respondendum petitis congruant
omnia : nam demptis paschalibus diebus, id cst,
sive qui antecedunt, sive qui sequuntur, solemnibus
tribus aut quatuor, invenientur facile viginti indu-

SCIULZHII NOTE.
** Vid. snpra, p. 2455. 59? Vid. supra, p. 958 οἱ 245.

Digitized by Google
