A62

DE V SYNODO GENERALI.

47.

ctoritatem addere, et legibus hzreticos persequi : A aulicarum artium prudentior, damnando Origenem,

cum, inquam, intelligeret imperator, sedem apo-
stolicam interrogandam esse, quoties fidei causa,
majorque aliqua ventifatur, quem librum adversus
Origenem, quosque anathematismos adversus Ori-
genis dogmata condiderat, ea, qua par est, auctori-
tate roborandos putavit : ideoque et a sede aposto-
lica definitionem, et a conciliis dioceseon appro-
bationem petendam duxit.

Misit ergo Romam Vigilio pape librum, a quo
cum synodicum responsum accepisset, tunc conci-
lio, quod Constantinopoli dudum habendum man-
daverat; quodque, uit opinor, Mennas eo usque
distulerat, donec prim: sedis sententiam in re
tanti momenti nosset, initium. dandum curavit. Id
factum videtur sub finem anni 541.

5285 Obscura est hujusce concilii memoria ,
propterea quod jam inde ab Evagrii temporibus, id
est, ab anno 595, cum quinta synodo confusum est,
ccllectis in unum codicem qualuor conciliis, quo-
rum tribus particularibus Mennas, uni ecumenico
Eutychius profuit, collectionique toti nomen quintze
synodi factum est.

Neque hxc vana est aut temeraria conjectio, sed
probabilis opinio, cui momentum addunt tria.
1* Ad nostram usque, aut certe parentum «etatem,
ipsa etiam synodus a Menna quinque ante annis ce-
lebrata, adversus Anthimum, Severum, Petrum et
Zoatam, nomine quint synodi inscripta est in
Collectionibus conciliorum Merlini, Crabbi et Sarii.
2* Justiniani fldes, id est, tria Justiniani edicta de
fide in unum collecta, singulaque singulis conciliis
respondentia, dedisse videntur occasionem com-
pingendi in unum quoque volumen concilia tria,
quasi totidem fldei Justinianez firmamenta. 59 Ea
hypothesi admissa, facile conciliantur inter se, ac
intelliguntur omnia, qu» de v synodo a veteribus
tradita sunt, quzque alioquin ita pugnant, aut sal-
lem implexa sunt, ut expedire se inde viri decti
nequiverint, quin ab Origenianis detruncata corru-
ptaque Ácta quint» synodi assererent. Verum de
his iterum postea.

Locus concilii urbs regia Constantinopolis ; praeses
Mennas; numerus episcoporum ignotus, non exi-
guus tamen : quando enim regum aula, presertim
Jusünianea, episcoporum turba caruit? Interfuit
certe, ut colligitur ex Liberato, Pelagius Romanz
Ecclesiz diaconus, imo rem strenue promovit, cum
sua, tum fidei causa. Non interfuit Theodorus Cap-
padoz, etsi erat in aula : qua enim fronte antistes
post patriarcbas primus tulisset objectas sibi prze-
senti a monachis blasphemias? Abfuit pariter, ut
opinor, Domitianus Ancyrz episcopus, licet Con-
stantinopoli versaretur, propter communem cum
Theodoro causam ; ambo tamen, ut famulabantur
bomiliter principi, edictum subscripserunt **, Ori-
genemque in speciem damnarunt. Sed Theodorus

dolorem in sinu continuit; Domitianus, sicut ex
Facundo lib. w, c. ὁ, novimus, questus est apud Vigi-
lium, sub Origenis nomine Patres, sive qui Orige-
nem pracessissent, sive qui secuti, anathemate a
synodo percussos esse. (t

Par est credere, concilii initium fuisse de more
factum a lectione Sacra, quam Georgius Cedrenus
e veteribus monimentis acceptam historie sus in-
seruit : quanquam deceptus in eo est, quod ad Pa-
tres v synodi universalis directam — crediderit :
mira vero deceplionis causa, cum missam ad con-
cilium Mennz, quo de agimus, intelligere ex ipsius
fine potuerit, simulque dediscete errorem popula-
riter $52 per quatuor szcula ad suam usque zta-

B tem traductuni. Sic enim eo loco habetur : « Pro-

pter has igitur nefarias et perniciosas opiniones,
imo potius nugas, hortamur vos, o sanctissimi Pa-
tres in unum * collecti, subjectam expositionem
diligenter perlegatis, ἐπιμελῶς ἐντυχεῖν τῇ ὑῆοτε-
ταγμένῃ ἐχθέσει, et singula ejus capita damnetis,
el anathematizetis una cum Origene omnes, 40}
idem sentiunt, aut sentient ad finem. »

Qus verba quis dubitet, si vel solis oculis judi-
cibus credat, ad eos scripta esse, ad quos pertine-
bat epistola ad Mennam data, subjunctaque ἐκθέ-
σεων Origenis defloratio?

Argumentum, quod unum scriptores in concilio
tractatum narrant, imperatoria Sacra continet :
opinionem nempe Origenis de przexzsistentia animo-
Tum, et ipsorum quoque demonum futura olim
restitutione : quanquam deflorationis ἃ monachis
oblat:e, et imperatoris tractatui subjunctse quatuor
sunt et viginti capita, alio eliam pertinentia : sed
qua dixi duo, nominatissima erant, propter turbas:
ex his ortas.

Nihil istiusce concilii superest, prseter fragmenta,
ium synodice ad Justinianum, tum excerptorum
e libris Origenistarum. Ea nunc ex Evagrio exhi-
bere utile est : siquidem tenent quamdam Aetorum
vicem, et patefaciunt errorem Evagrii rem non suo
tempore narrantis. Sic ille lib. rv, cap. 58 : « Missa
est igitur relatio a przedicta synodo ad Justinianum,
post acclamationes, quas contra Origenem, et ejusdem

p Cum illo erroris sectatores congesserant, cujus

pars sic habet : » Cum animum possideas celestis
nobilitatis participem, Christianissime imperator.
Et paulo post : Fugimus itaque, fugimus istam do-
ctrinam : neque enim novimusalienorum vocem, et
illum tanquam furem ac latronem, anathematis la-
queis constrictum procul a sacris septis ejecimus.
Et post aliquanta : Eorum, quz ἃ nobis gesta sunt,
vim ac virtutem ex eorumdem lectione cognosce-
tis. « His adjunxerunt etiam capita, quacunque
Origenis sectatores profiteri a magistris suis didi-
cerunt : ex quibus tum consensus eorum, tum dis-
sensio et multiplex ac multifidus error deprehen-

SCHULZII NOTAE.

9 Yid. supra, 227 seqq.

Digitized by Google
