455

GARNERII DISSERTATIO iv.

456

sciendi cupidum fugerit? 510 Hi, opinor, igitur 4 — Humilitatem igitur sumit pro bumili actiope,

factum propter animi affectionem : Chrysostomo
enim, et Epiphanius paulo iniquior fuit, et Theodo-
retus incredibilem in modum addictus : quare ma-
Juit tacere, ex quo profecerat, quam Chrysostomi
reprehensorerm laudare. Certe in. Historia ecclesia-
stica.de Epiphanio siluit, viro czeteroquin magni
nominis, et rerum maximarum duce, aut parti-
cipe.

Antequam finis hujus questionis fiat, examinan-
dum est, quod a Baronio dicitur, Theodoretum non
esse assecutum Apostoli mentem, cum interpretare-
tur secundum caput Epistola ad Colossenses, ex
eoque errore cecidisse in alterum, quo canonem
concilii Laodiceni perperam exposuit, non quidem

qua Cerinthus Christum deprimeret. Atqui vox
Graeca ταπεινοφροσύνη non significat humiliationem
depressionemque ab alio factam, sed qua volun-
taría fit, ac virtutis actio. Quare ad fictam Cerinthi
humilitatem referri debet. '

Quod ait, nuspiam legi a Cerintho dictum, an-
gelos esse adorandos, mirum videtur : siquidem
dici non debuit; quandoquidem eo ipso, quod
angeli dicti sunt mundi creatores, dicti quoquc
sunt adorandi, quoniam adoratio est cultus exhibi-
tus primo vitz principio, id est, Creatori.

511 Neque obstat, quod ejusmodi heretici su-
periorem aliquam. virtutem agnoscerent, ἃ qua
creati essent angeli. Nam inde sequitur hane

ita ut lsereticis faveat, sed ut adversus historiam B quidem ab angelis adorandam, quippe quorum

ecclesiasticam peccet.

Fatetur ergo primum Baronius Apostorum eo
loco de Cerintho et Cerinthianis loqui. Fatetur
deinde ab his angelos fuisse dictos mundi condi-
tores, Christumque angelis minorem. Fatetur etiam
Cerinthum vistones quasdam sibi factas venditasse.
Negat tamen, docuisse ipsum adorandos esse an-
gelos, et id uspiam legi. Negatetiam a Cerinthianis
zdiflcata esse oratoria in bonorem angelorum,
ipsiusque przsertim Michaelis, quz in Pisidia vise-
bantur temporibus Theodoreti, sed a fidelibus
propter memoriam immensi prodigii ἃ principe
angelorum exhibiti Colossis, cojus meutio fit in
Menologio die sexta Septembris. Quare contendit

tricesimum quartum canonem Laodicensem intel- C

ligi non debere de hzreticorum conventiculis, sed
de gentilium angelos seu minores deos colentium
templis.

Sic ergo interpretatur Apostoli locum, quem
perdifficilem esse confitetur : « Nemo vos seducat,
volens placere, in humilitate (Christi videlicet),
cum ob scandalum crucis * illum esse tantum ho-
minem Cerinthus przedicaret, adeo illum humilem

reddens, et religione angelorum (cum angelos sci- ,

licet natura conditores esse jactaret) qux non vi-
dit, » etc.

essel ereatrix, non item ab hominibus, quos non
creasset.

Quod opinatur, oratoria, quorum meminit Theo-
doretus, non fuisse primum a Cerinthianis exstru-
cta ad suas coitiones impias, sed 4 fidelibus in ho-
norem sancti Michaelis, vix suadere potest, cum
careat velerum auctoritate, el solo suo ratiocinio
non possit. testimonium Theodoreti elevare : siqui-
dem credibile est, ipsum a populis non remo-
tissimis traditione eruditis id accepisse quod
scripsit.

At Cerinthus, inquit. Baronius, tantum | abest ut
angelos adorandos fateretur, ut Judzorum przsi-
dem, quem Michaelem credebal, malum csse di-
ceret. Nemo vero adorandum putat, quem malum
existimat. Verum id Baronius sine auctoritate vclc-
rum adducit, Confundit enim Cerintbum cum Ma-
nete. Nam Cerinthus, Judaicis ritibus addictus,
quomodo Judzorum Deum potuit malum credere ὃ
Deinde, unde scitur ἃ Cerjntho Michael princeps
Judaeorum dictus? Quis vero nescit ab iis, qui
prima duo rerum principia posuerunt, utrumque
esse adoratum ? Quid enim est adorare, pratterquam
agnoscere interius eum, quem adores, primum
esse principium, sensumque internum exterioribus
signis testari ?

DISSERTATIO IV

CRITICA
DE QUINTA SYNODO GENERALI *.

519 Postquam Theodoreti bistoria contexta est, D videtur deinceps inquirere de quinta synodo, in

instituta operum censura, auctarium operum pro-
ductum, fides ad examen vocata, opere pretium

qua damnatus est, ne quid, quod ad Theodoretum
spectat indiscussum relinquatur.

SCHULZII NOTA.

31 De eadem synodo exstat alia Garnerii dissertatio post ejus scholia ad Liberati Breviarium.

Digitized by Google
