495

quod asseruerit, neminem in paee Vcelesiie dici A

debere defunctum, misi « qui usque ad mortem
recte Ecclesi: dogmata οἱ servavit et praedicavit. »
Nisi enim hzc regula intelligatur de obstinato, et
Ecclesie sententiam spernente, quid fiet Cypriano,
Hiiario , Hieronymo , aliisque Ecclesi» luminibus,
quibus adhzesit nonnulla erroris macula ἢ

8 V. Observationes ad synodum Mopsuestenam, cujus
Acta inseruntur priori parti quinte collationis, in
qua de Theodoro agitur.

I. Synodus Mopsuestena coacta est anno 550, at-
que adeo annis 425, post obitum Theodori. Suo
enim ille fato functus e«t anno 427, οἱ Sacra dus,
quibus indicitur synodus, consignatze leguntur anno

nono post consulatum Basilii, id est, anuo Christi B

$50.

Adfuerunt omnes secund:e Cilicie presules, to-
tusque Ecclesie Mopsuestenise clerus, cum primori-
bus civüjatis, saltem provectioribus setate. Praesedit
Joannes Anazarbi episcopus provincie metropo-
lita.

Totum unica actione, die 17 Junii, peractum
negotium : nam et dipLycha Ecclesite Mopsuestenze
recognita sunt, et auditi seniores, ut sciretur, quo
tempore, quave de causa Theodori nomen expun-
etum sit e sacris tabulis.

Id rescire intererat imperatoris, quo responderet
Vigilio renuentí damnare "heodorum, propterea

quod in pace Ecclesie diem obiisset, et a nulla C

synodo hactenus damnatus foret : quare voluit ad
se pariter et ad Vigilium referri, mittique Acta con-
cilii, quod synodicis duabus praestitum est.

Hxc omnia porro que dixi, constant, cum ex
evocatoriis litteris Justiniani, tum ex Actis concilii,
testantibus, nomen Theodori in diptychis jam non
baberi, nec tamen de tempore et causa expunctio-
nis constare.

Il. In libello synodico fit mentio synodi Mopsue- .

stenz,, in qua longe aliter peracta leguntur omnia,
quam in Áclis synodo quinte insertis. Prosules
enim dicuntur sponte fideique studio convenisse
Mopsuestiam : seniores quosque ab ipsis interro-
gatos judicio ! , an aliquando saeris tabulis inscri-
ptum fuisset Theodori nomen : quod affirmassent
seniores, relatum ad Vigilium Romanum ponti-
ficem.

Quid, si fuerint synodi dux Mopsuestenz, qua-
rum alterius meminerit synodicus liber, aiterius
Acta synodi v? Quid, si unam Vigilius, alteram Ju-
stinianus haberi mandaverit : ille ut sciret, an ali-
quando appellatus fuisset Theodorus im sacris
diptychis; iste, an expunctus? Quid, si priorem
cogi voluerit Vigilius, ut suam inde senwntiam, de
non dammanda Theodori persona, firmaret ; poste»
riorem Justinianus, ut prioris auctoritatem 559
infringeret? In re obscura conjicere tantum licct.-

GARNERII DISSERTATIO IV.

496

1}. Habita est porro synodus, sive una, sive ge-
mina, post absolutos a. Facun lo fibros duodecim,
quibus capitula tria defendit ; imo post. singulare
contra Mocianum opus. Neque enim silaisset pro-
cul dubio de re, quie tantum afferret in utramque
partem causze sum prejudicium. Absolvit igitur
libros Facundus circa annum 548, aut etiam prius-
quam eruümperet in apertum Justiniani adversus
Yigilium tyrannica ferocitas.

IV. Inscriptnm tuit diptychis aliquandiu Theo-
dori nomen : alioqui ea non scripsisset Cyrillus,
qua» sunt in literis ad Joannem Antiochenum de
Theodori opinione in Orientalium mentibus. Re-
tentum est ad Theodoreti usque inortem, quz con-
tigit anno. 457. Quomodo enim amicos Cilicas id
permisisset committere adversus hominem, quem
velat divinum ubique suspicit? Non permansit
tainen ad annum usque 490 ; nam Martyrius presby-
terorum Ecclesi: Mopsuestenz provectissimus, cum
interrogatus esset in synodo anno 550, sacramento
testatus (δὲ se, qui a sexaginta annis in Ecclesie
Mopsuestenz clero militabat, nunquam inter epi-
Scopos iu diptychis appellatos, Theodori nomen au-
divisse. Imo nec videtur ad annum usque 484 re-
1ansisse : alioqui audivisset nonnihil senex ille de
tanto negotio, si tunc cum in clero connumeratus
est, adhuc recens fuisset memoria. Oportet igitur
id accidisse eo temporis spatio, quod ab anno 457
ad 480, aut 484 intercessit.

Et vero e clericis quidam, ut Theodorus et Pare-
norius, quorum alter 55 annos, alter 98 in clero
egerat, professi sunt, se a senioribus accepisse, pro
Theodoro Cyrilli nomen esse suppositum, utique se-
niorum etate : quod non incongrue dici potest de
re, quie, quo dixi, tempore sit peracta.

V. Definire certo tempus, quo Cyrillus, deleto
Theodori nomine, inscriptus sit diptychis, mihi non
licet; probabile tamen, id tunc accidisse, cum Eu-
iyebiani potentia valerent plarimum : valuerunt
autem, et cum Basiliscus tyrannidem occupavit,
Cnapheumque Ecclesi: Antiochenz reddidit anno
475, et cum Zeno imperator Henoticum edidit anno
482, et cum, Calendione pulso Antiochia, iterum
Cnapbeus in sedem, unde dejectus fuerat, restitu-

D (us est, anno circiter 484, cum Eutychianj, inquam,

potentia valerent, ferverentque in Cilicia tamultus,
atque Acephalorum hzresis invalesceret.

Videor ergo mihi, non temere conjicere, expun-
ctum esse Theodori nomen e diptychis eo tempore,
quo Cnapheus, Calendioae pulso, Antiochenam Ec-
clesiam invasit. Nam tumultuosis temporibus quid
non licebat? quid non audebat Eutycebianus Cna-
pheus adversus hzresis sux? nominatissimum adver-
sarium? quid non pateretur Mopsuestenus clerus
inter arma, et ἃ potentissimo suo exarcho?* 553
eujus nomen potius pro Theodoro supponeretur,
quam Cyrilli, quo mendaciter auctore Eutychiani

SCHULZII NOT E.

*! judicio. Legendum esse, in synodo.

Digitized by Google
