463

GARNERITI DISSERTATIO IY.

΄

404

tane Βτοοσ 'convenisti ; ibique, sub magnz Δ sunt, eaque, non sine detrimento historiz, permi-

vociferationis contestatione, tam nos quam frater
noster Mediolanensis episcopus, prohibuimus, ne
aliqnisvestrum przevaricationi communis constituti,
contempta fraternitate, preberet assensum. Tu au-
tem, sedis apostolice interdicenWis per nos aucio-
ritate despecta, ad Ecclesiam, in qua edicta ipsa
pendebant, reliquos tecum attrahens perrexisti,
ibique aliis adjectis prevaricationibus, missarum
solemnia'celebrasti : et quasi nihil tibi esset prime
sedis antistitem przsentem et contradicentem con-
tempsisse, pontificem etiam Alexandrinz Ecclesixfra-
trem nostrum Zoilum, cujus nomen usque ad me-
moratum diem commurticatum vobis faerat, diptyebis
eximentes, Apollinarem quemdam perversorem, at-
que Ecclesix ipsius adulterum, vobis sociastis, ut
vestra iniquitas, non solum in removendo simplicis-
simo sacerdote, sed etiam in recipiendo patefleret
perversore. Reticemus interim alia, qux eodem dic
ἃ vobis in apostolice sedis et in canonum perpe-
tràta probantur injuria ; ne delenti 51 enu-
meratione culparum, quarum inventor ostenderis,
quod tibi competit, diutius differamus. Et licet
ante triginta dies, pro memoratis excessibus vestris,
ab apostolicze vos communionis removissemus con-
sortio, » etc.

Ex his autem, qux hactenus ostensa sunt de
Zoili ordinatione, facile est concludere, * quo anno
Justinianus suum adversus Origenem edictum scri-

scet cum Áctis in concilio, quod adversus Orige-
nem Mennas jussione imperatoris in urbe regia
contraxit, ut mox dicetur. ᾿

Sed prius solvende sunt de Zoilo qusstiones
duz : altera, an revera depositus sit, aut morte
sedem Apollinario cesserit ; altera, si depositus sit,
qus fuerit depositionis causa.

Depositum fuisse Afri duo, Liberatus et Victor
Tunonensis, summusque pontifex Vigilius tradunt,
sed illi aperte, iste paulo obscurius. Id enim habet
in sententia adversus Theodorum Cappadocem :
« Apollinarem quemdam perversorem, atque Eccle-
sim ipsius adulterum vobis sociastis, ut vestra
iniquitas non solum in removendo simplicissimo
sacerdote *, sed etiam in recipiendo patefleret
perversore. » Ubi cavillari posset quispiam, dice-
reque, inde confici, expunctum quidem ex sacris
tabulis eo tempore Zoili nomen, inscriptum Apol-
linarii, non autem Zoilum ipsum depositum. Verum
vex adulteri $94 cavillationi locum przripit :
adulter enim est, qui viventis episcopi Ecclesiam
accipit. '

Evagrius, qui quadragesimo anno post quintam
synodum historiam absolvit, videri potest, lib. iv,
cap. ὅδ. Afris scriptoribus repugnare, et scri-
bere, Zoilum, non depositione, sed morte, Apolli-
nario Alexandrinam cathedram cessisse. Cum enim

recenset episcopos, qui Eutychii Constantinopoli-

pserit. Nam cum Pelagius post Zoili ordinationem e (; t&ni setate, majores thronos insiderent, sic scribit :

Palestina reverteretur, incidit in monachos, qui
cum libellis precum et querelis, excerpta de libris
Origenis in urbem regiam deferebant. Quare si
unum ferme annum positum, sive in reditu, sive
in toto negotio apparando conficiendoque fatea-
mur, quod simile vero, Justinianus dicetur circiter
anno 544 librum suum confecisse, et in vulgus
edidisse 3".

Quo tempore stupere potuit orbis, aut indignari
potius, imperatorem gladio in stylum verso, Theo-
logum audire velle, et de rebus fidei agere cum
monachis ac presbyteris, sibique libros supponere,
dum Theodora uxor orbi dominaretur, et bella
per duces suos ubique ferme terrarum gereret.

Sed juvat aliquid de auctore edicti, delatoribus- D

que precum monachis observare. Sunt qui edictum
a Pelagio diacono scriptum putent : sunt qui a
monachis ipsis accusatoribus : nec desunt, qui
utrisque tribuant, formam nempe Pelagio, mate-
riam monachis, ut, qui diuturnis cum Origenis
parte concertationibus eruditi essent : crediderim
ego, praterea stylum a Menna commodatum : nec
enim distat multum ab eo, quo gesta a Menna ad-
versus Anthimum conscripta sunt.

Videntur monachi, quos dixi, ab Evagrio appel-
hai nomine, dum recitat, qu.e in v synodo gesta

Μετὰ bb τὴν ἐχδολὴν Θεοδοσίου, ὡς προδεδιήγηται,
ἐπίσχοπος τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ζώϊλος ἀναδείχνυται,
xat τοῖς αὐτὸν ἡγησαμένοις προστεθέντος, ᾿Απολινά-
βίος τὴν χαθέδραν ἐγχειρίζεται. Emendavit Evagrium
his adjunctis Nicephorus, οὗ μετὰ μιχρὸν τοῖς αὖ-
τὸν, etc. Utrumque corrigendum putavit Valesius,
οὗ xai τοῖς αὐτῶν (᾿Αλεξανδρέων), etc., ratus Graece
non posse diei αὐτὸν ἡγησαμένοις, quanquam lexi-
cographi, ab Homero aliisque junctum cum verbo
ἡγέομαι accusandi casum, tradunt. Evagrii verba
in hune modum vertit Christophorsonus : « Theo-
dosio porro, ut supra demonstratum est, extur-
bato, Zoilus episcopus declaratus fuit Alexandriz,
quo mortuo, Apollinarius sedem illam capessit. »
Valesius autem : « Alexandria vero pulso, ut supra
relatum est, Theodosio, Zoilus ad episcopatum pro-
motus est, que ad predecessores suos adjuncto,
Apollinarius sedem illam regendam suscepit. » Nos
paulo aliter : « Post dejectionem Theodosii, ut
antea dictum est, Alexandrinz Ecclesiz episcopus
Loilus creatur, quo ad suos predecessores appo-
sito (vel adjuncto), Apollinarius Alexandrinam ca-
thedram occupat. »

Verba hac, καὶ τοῖς αὐτὸν ἡγησαμένοις, etc., in-
telligere licet, et more Scripture et apposite ad hi-
storiam. Si' more Scripture, mortem significant ;

SCHULZi! NOTAE.

^! Yid, supra, p. 328. ** simpl, sacerd. Scilicet. Zoilo,

Digitized by Google
