e

didicit, quod in Asiam profectus doceret. Doctrinze
porro tam impiz lenocinabatur primum ficta. do-
centis humilitas; deinde laudatio legis Mosaic:e;
tum amplificatio incomprebensibilitatis divin: ac
inaccesse majestatis, quae per eos adeunda foret,
per quos lex data esset; postea Christi depressio
sub angelis; denique angelice 50$ potestatis
exaggerata praedicatio.

Has vero impietates callide et maligne docuit :
cas quippe nec cunctis tradebatsimul, nece omnibus
temere, sed ut quosque impietati opportunos nactus
erat. Avocabat fideles, primum a libertate Evan-
gelii ad servitutem legis; postea ab Eeclesiz
synaxibus ad nefarias in oratoriis suis coitiones, et
2d Judaicos ritus; deinde a capite Christo ad an-
gelorum prz Christo cultum atque adorationem ;
denique a precibus Ecclesie ad invocationem
muagicam spirituum, quorum nomine prodigiosa
opera fierent.

Prater hanc infandam disciplinam visiones plu-
rimas aut mentitus est, quod credibilius, aut ex-
pertus, illadente dzemone. His autem instructus
vatem egit atque apostolum. .

Scripsit adversus Judaicam impiz seci:e partem
apostolus Paulus; adversus alias duas Laodiccna
synodus : neque enim impietas illa, quz apostolicis
temporibus nata est, trecentis post annis, quo tem-
pore synodus convenit, exstincta erat.

Colossensibus igitur, quorum civitas in Phrygia
fuit sub Laodicena metropoli, scribebat Apostolush**
verba qu retuli, monens ne sinerent se seduci ab
Cerintho, qui θεία humilitatis specie, et falsa reli-
gione angelorum, seducere volebat, θέλων ἐν
ταπεινοφροσύνῃ xa θρησχείᾳ τῶν ἀγγέλων, suis
ipsius cogitatis aut figmentis potins inhzrens, et
temere inflatus sensu carnis sum, ἃ μὴ ἑώραχεν
ἐμδατεύων, «lr, φυοιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὺς τῇς σαρ-
χὺς αὑτοῦ, non firmissime apprehendens caput
Christum, ex quo totum corpus Ecclesiz per nexus
et conjunctiones, apostolos, prophetas ot doctores,
subministratum el constructum crescit in augmentum
Dei, xat οὐ xpat&v τὴν χεφαλὴν, t£ οὗ πᾶν τὸ σῶμα
διὰ τῶν ἀφῶν χαὶ συνδέσμων ἐπιχορηγούμενον χαὶ
συμδιδαζόμενον, αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ Θεοῦ.

Apostolus ergo mon prohibet Christianam reli-
gionem angelorum, sed impiam idololatriam ἃ Ce-
rintbo inventam, qua cereali spiritus colerentur,
velut mundi conditores mediatoresque, si licet ita
loqui, immediati Deum inter et homines, ac magica-
rum artium potestales, eic., eum iidem ab Ecclesia
eolaniur velut administratorii * sub Christo spiritus,
velut custodes hominum, quorum preces tanquam
odoramenta offerant in conspectu Dei, vel ut con-
servi sanctorum, et astantes Deo : non item ut me-
diatores, ἄμεσοι, neque ut magiz patroni.

h** Coloss. u, 18, 19.

DE FIDE THEODORETI.
populosissima civitate, congressus, id a singulis A

[5
Id vero clarius Laodicena. synodus tradit. Cum
enim canone 24 vetuisset, ne quis Christianus acce-
deret ad hzreticorum martyria, prohibet, canone 55,
quod vetitum 509 ante. fuerat ab Apostolo, ne
ullus pariter accedat, spreta Ecclesia et relicto
Christo, ad oratoria et synaxes Cerinthianorum, ut
angelos impio idololatriz: occult» cultu prosequa-
tur, id est, velut mundi opifices, οἱ supremas
quasdam potestates ἃς magorum adjutrices colat.
Quare canone 36 ex Ecclesia cjiciendos jubet cle-
ricos, qui vel magi fuerint, vel incantatores, vel
astrologi, vel amuletorum artifices. Consequentibus
aliis tribus canonibus fideles interdicit Judworum
gentiliumque festis festivisque donariis. Synodus
igitur mirum quantum aliena est a damnando cultu
qui angelis exhibetur ab Ecclesia, quandoquidem
Ecclesia idem omnino detestatur quod synodus.

Ex his manifeste patet catholicus Tlieodoreti de
cultu et invocatione angelorum sensus : loquitur
enim de cultu et invocatione, qux a Laodicens
synodo atque Apostolo condemnantur. Que ergo
dicit Michaelis oratoria plurima per Pisidiam et
Phrygiam, aliasque finitimas regiones sparsa persti-
tisse ad suam usque :etatem, loca fuere, ubi Cerin-
thiani synaxes olim habuerunt, sed quz, post hzre-
sin exstinctàm, in sanctiores usus fidelium pietas,
ut alia ubique plurima, sive gentilium, sive hzre-
ticorum templa, convertit,

Hzrere potest nonnullus adbuc de Theodoreto
scrupulus, cur nempe nuspiam operum angelos in-
vocandos tradiderit : eo quippe silentio videtur ac-
cusationi favere. Verum facilis cest responsio :
quoniam nusquam operum, qui? habemus, ea de re
disserendi necessilas occurrit, et cade sanctis aperte
scripsit, quz pari jure ad angelos pertineant. Docet
enim expressis verbis, qua tria sunt cultus exi-
gendi quasi jura: 1"hominum esse custodes ac
gentium przsides ; 2* res humanas scire et curare ;
ὅ5 apud Deum preces fundere pro suis clientibus.
Ea porro tria docet partim lib. v Hereticarum fabu-
larum, partim lib. x in Danielem.

Occurrit qu:estio curiosa magis quam neces-
saria ν᾽, cur. Theodoretus, cum eadem habeat de
Cerinthianis aliisque hireticis, ac Epiphauius, ita

p Ut videatur ex ipso fere descripsisse quie litteris

mandavit, non meminerit tamen Epipbanii in
Praffatione librorum de Hareticis (abulis, ubi recen-
set scriptores, e quorum monumentis scribenda
accepit. Án veteres solos scriptores, suisque a tem-
poribus procul remotos laudasse dicendus est?
Verum laudavit Diodorum, qui non pluribus quam
tribus et triginta aunis ante Epiphanium obiit. An
Epiphanii Ancoratum non legerat? Quomodo tam
pervulgatum opus, quod ne Latinis quidem, wt. ex
Augustino constat, ignotum fuit, virum Greeum,
non procul positum, cum primis eruditum, ct

SCUULZII NOTAE.

** Vid. supra, p. 596.

Digitized by Google
