509

DE V SYNODO GENERALI,

510

Antiochenam Ecclesiam anno 520 rexisse, atque ita A est, οἱ canones compositi : illam enim et istos jam

emendandos esse Victorem Tunonensem et Nicepho-
rum Constantinopolitanum, non minus veritati,
quam sibi invicem incredibiliter repugnantes : alter
enim Pauli exitum anno 540 ponit, alter eum se-
disse tradit sub Anastasio : uterque procul a vero.
Paulus enim successit Severo, quem Justinus, ubi
primum Anastasii imperatoris in locum suffectus
est, Antiochia expulit. Non sedit igitur sub Anasta-
sio, quod scripsit Nicephorus. Przcessit idem Paulus
Euphrasium, qui cum sedisset annos quinque,
oppressus ruina urbis Antiochenz, interiitanno 526,
quod eruditus Labbeus demonstrat. Errat igitur
Victor, decessisse narrans anno 540.

Ex altro intelligere est, sanetionem Justini ab

Hypatio prefecto Orientis fuisse exsecutioni manda- B

tam, atque adeo non fuisse fabulam, vut quidam
ausi sunt scribere; sed historiam, que de insanien-
tibus Cyri clericis narratur. Verum ea de re pro-
lize egimus in Vita Theodoreti, ubi ostendimus, et
qua occasione inanis ille triumpbus actus sit, et
quantam fecerit famx Theodoreti conversionem "7.

Ex postremo solvitur implicata questio : an
Sergius ille Cyri episcopus, qui Severianorum dux
fuit adversus Catholicos in collatione Constantino-
politana, quam Justinianus anno 533 haberi voluit,
euique jussit Hypatium a legatione Romana reducem
Catholicis praeesse; an, inquam, ille Sergius sit
idem cum iimpix collect: reo : diversus enim om-
nimo censendus est, si qua fides Constantino quz-
stori, 588 atque ita dicendus Sergio uni deposito
suffectus alter cognominis in eamdem episcopalem
sedem, sive ἀμέσως, sive quo alio intercedente.

ΧΙ. Nihil est admodum cause, cur collectam
Nesiorii martyris miretur quispiam ecclesiastice
bistoriz sciens : fuerunt enim jam inde ἃ tempori-
bus concilii Chalcedonensis, monachi, qui usque
adeo insanirent amore Nestorii, ut defuncti reliquias
sedulo conquirerent, sanctumque virum in synodo,
audiente imperatore, inclamarent. Vide Evagrium
lib. n, cap. 2.

8. X. Observationes ad VIII collationem.

I. In Vill collatione exposita est primum series
eorum, qua in septem przcedentibus gesta sunt.
Hac in expositione observanda puto synodi verba
de Vigilio papa : « Cum autem sepius et ἃ nobis
omnibus incitatus sit, et insuper, gloriosissimis
judicibus missis ad ipsum, a piissimo imperatore,
promiseril per se ipsum, de iisdem tribus capitulis
sententiam proferre: hujusmodi responso audito,
apostoli nos admonitiones in corde habentes, etc.,
congregati ante omnia, » etc. Ex ipsis patet Consti-
tutum, quo Vigilius imperatori respondit, visum
fuisse a Patribus in congregatione aliqua particu-
lari collationem publicam praecedente, in qua
nempe ei praedicta gestorum expositio confecta

confecta notarius attulit in. consessum, corauique
synodo relegit.

Inde potest componi lis, quam illustrissinus
Marca cardinali Baronio intendit : negat enim
Marca, quod asserit Baronius, Constitutum missum
esse ab imperatore ad synodum : « Ne, inquit,
prohibentis damnari defunctas fato personas pon-
lificis reverentia absterreret Patres, ab imperiali
decreto ecclesiastica auctoritate flrmando. » Mis-
sum nimirum est Constitutum ad eos tantum, qui
pauci cum Eutychio, ex imperaloris sententia,
collationis VIII omnia accurabant, sicut olim Chal-
cedone cum Anatolio quidam definitionem synodi
informarunt.

II. Observanda pariter ista. « Cum in medio pro-
late sunt blaspbemixz codicibus inserte, mirati
sumus Dei in his patientiam, quod non divino igni
statim incensa est lingua et mens, qux has eructa-
vit. » Admirabile enim prorsus est, tantas tamque
infandas Theodori blasphemias a nemine intel-
lectas suo sensu aute concilium Ephesinum, id est,
totis quadraginta annis, qui a libro de incarna-
tione edito ad synodum Ephesinam fluxerunt. Stu-
pendum pariter Theodorum ad secundam synodum
generalem vocatum fuisse, velut. unum de fidei
eximiis magistris ac defensoribus, cum foret tamen
tantz impietatis, non reus modo, sed etiam auctor.

ΠῚ. Anathema dictum est Theodoro post inor-
tem, eum mentem exponere non posset, atque
567 ità cum ex solis scriptis reus peragere-
tur. Dictum pariter anathema omnibus, « qui
suscipiunt vel defendunt eum, et dicunt orthodoxe
eum exposuisse, et qui scripserunt pro eo, » etc.
Quo anathemate percussos intelligimus, non pau-
cos, sed Afros. maxime, qui per Facundum defen- .
sionem Theodori eckderant; ipsiusque verba in
catholicum sensum torquere nisi sunt, questi ni-
mirum, quod etiamnum aliqui solent, « episcopo
catholico injuriam fleri, calumniamque intolera-
bilem, » etc.

$ XI. Observationes ad anathematismos VIII col-
lationi subjunctos.

I. Imperator in. edicto, quo tria capitula pro-
scripsit, tredecim anathematismos edidit; edidit
pariter synodus in octava collatione. Synodales,
etsi imperialibus adinodum cognati sunt, prsstant
tamen quadruplici saltem ex capite. Nam primo
superant numero, sententiarum pondere et ordine.
Deinde orthodoxam fidem longe clarius exponunt.
Postea neminem percellunt, nisi qui aul vivens
erret, aut ad finem usque vite in errore perman-
serit. Denique Vigilii pape Constituto eatenus in-
hzrent, quatenus per tempora licuit. Siquidem in
iis perinde ac in Constituto, et rejiciuntur dogmata,
que fidelis quisque respuit; el persone non

SCHULZII NOTE.

*' Vid. p. 216 seqq.

Digitized by Google
