΄

9

GARNERII DISSERTATIO IV.

460

nisi aperüe et ab iis ipsis, quibuscum agimus, con- A merito derogetur. 1^ Conjungit utriusque episcopi

fessis auctoritali repugnetur : neque etiam dici po-
test Alexandrina vacasse sedes. Quando enim ? Non
certe anie ordinationem Zoili : cum iisdem ἃ ju-
dicibus, eodem in concilio Gazensi, depositos sit
Paulus, et substitutus Zoilus. Non ante ordinatio-
nem Pauli: nam Constantinopoli suffectus est in

locum Theodosii appulsi ad urbem regiam, et per-

tinaciter recusantis synodum Chalcedonensem re-
€ipere. Non post obitum Timothei : Gaianus si-
quidem et Theodosius a suis partibus electi sunt,
nondum elato Timothei corpore. Non post obitum
Dioscori junioris, et ante ordinationem Timothei :
τὴ08 enim Alexandrinz Ecclesiz id dicere non sinit,
quandoquidem, nisi insolens aliquid contingeret,
electus episcopus ad defuncti decessoris eorpus
excubias agebat, ut tradit Liberatus capite xx. Si
quid vero tunc temporis insuetum contigisset, nemo
utique scriptorum siluisset. Neque eliam potest
ordinatio Timothei ultra annum 521, imo nec ad
annum 331 differri, quod, ne causam Panvinii de-
sereret, tentavit disseriator. Nam Severus. fugit
Antiochia Alexandriam anno 519, ut tradit Evagrius;
exceptus vero est Alexandrie a Timotheo, qui eo
tempore, quo fugit Severus; « mortuo Dioscoro
juniore, Alexandrine Ecclesig susceperat pontifica-
tum. » Verba sunt Liberati. ᾿

515 Obtendit dissertator locum hunc Theopba-
nis, quo se tueatur : « Eo nuntio accepto, fugit
Severus, et pariter Julianus Halicarnassi episcopus,
et Dioscoro Alexandrinum adhuc episcopatum ad-
míinistrante, in Agyptum profecti, » etc.

Sed miretur, nec immerito, quispiam, adduci
testimonium aperte vitiosum, ab homine qui doctus
audire ambit : nam primo Theophani contradicit
Liberatus fide multo dignior, cum res sui temporis
scribat, Theophanes duobus seculis remotas: de-
inde permisit imponi sibi dissertator ab interprete,
qui Theophanis textum interpolavit, non tantum
addita voce, adhuc, cui nulla respondet in Graco **,
sed etiam istis, Dioscoro Alexandrinum — episco-
patum. administragte, relatis ad verbum alterum

quam ad proprium. Postquam enim Theophanes:

dixit Vitalianum tanta auctoritate valuisse, ut Se-
verum juberet expelli, et occidi, , sic Grace pergit :
Ὁ δὲ Σευῆρος ἀχούσας ἔφυγεν, xai Ἰουλιανὸς ᾿Αλι-
χαρνάσσου ἐπίσχοπος, καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀπελθόντες
ταύτην ἐτάραξαν, τὸν περὶ φθαρτοῦ καὶ ἀφθάρτου
λόγον κινήσαντες, Διοσχόρου ἐπισχοποῦντος ᾿Αλεξαν-
δρείας. ld est : 14 cum audisset Severus, fugit pariter
ac Julianus Halicarnassi episcopus, et postquam per-
venerunt. in. Aigyptum, hanc, sermonem moventes de
eorruplibili εἰ incorruptibili, perturbarunt, Dioscoro
Alexandrie episcopatum gerente.
Ex his nemo non indoctus valet deprehendere

tria Theophanis peccata, propter quae fides ipsi

fugam, cum tamen Julianus Severum praevenerit.
2* Motas ait de corruptibili et incorruptibili quzstio-
nes Dioscori temporibus, cum sub Timotheo id con-
tigisse expressis verbis Liberatus tradat, Liberatoque
alii quique consentiant. 5» Annum Dioscori tertium
cum secundo Justini in eodem laterculo collocat,
quo pacto iudicat, ineidisse annum tertium et ulti-
mum Dioscori in annum Christi 519, cum is fuerit
secundus Justini. Quare videri possetalicui, omissum
aliquid in Grzeco, legendumque Διοσχόρου οὐχ ἔτι
ἐπισχοποῦντος. Verum quomodo, retenta lectione,
possit utcunque benigna interpretatio verbis Theo-
phanis adhiberi, postea ostendetur ; sed simul va-
nus dissertatoris conatus infringetur.

jam vero, quod idem dissertator asserit a Theo-
phane « anno tertio Justini, nempe 521, Dioscoro
mortuo, Timothei initia recitari, » nihil causam
juvat : nam quod asserit, vel de Theophanis textu
vult. intelligi, vel de laterculo. Si de Theophanis
textu, omnino falsum est : neque enim in textu, vel
uno verbo, 6t, sive Dioscori mortui, sive Timothei
episcopatum auspicantis, mentio. Si de laterculo
seu canonio, verum est quidem, quod asseritur de
Timotheo ; sed 516 miror, qui fugiat virum, ut
ipse quidem ait, ghavum ac diligentem, erudita in-
terpretis nota de canonicorum vitiis nemini non
obviis, et propter quae non tantum nullam ferme
fidem faciant, nisi aliunde adjuventur ; sed etiam

€ omnem sibi derogent, si textui contradicant ; con-

tradicunt vero manifeste hac in parte. Nam qua
ratione Theophanes, cum anpum primum Dioscori
referat ad annum ultimum Anastasii, nec plurcs
illi tribuat quam tres sedis annos, tempus sedis po-
tait ad annum 521 producere ? Vidit hanc difficul-
tatem dissertator, finxitque, quo se expediret, ad-
dendos aliquot menses ad annos Dioscori, propter
quos pervenisse dicatur ad annum 521. Sed dum
hac fuga sibi consulit, non advertit, ea se fictione
laterculorum fidem infringere, in quibus tertium
duntaxat de Dioscoro fit mentio, cum deberet quin-
tum aul quartum saltem, si modo ad alios annos
ipsius sedes pertinuisset.

Sed dissertatorem juvat tantisper cum Theopbane
componere, ui vel Theophani prastitam fidem eju-
ret, vel ab eo, cujus testiünonium adducit, revin-
catur falsi. Zoilum ait dissertator anno 544 ordi-
natum, pag. 47, linea ultima : inde sequitur, pri-
mum Zoili annum convenire cum decimo octavo
Jusüniani, et depositionem Zoili contigisse anno
551. Theophanes utrique aperte contradicit : nam
primum Zoili anmum conjungit cutn decimo sexto
Justiniani, depositionem cum vicesimo tertio, qui
Christi annus 549, quo anno Theophanes ponit
Apollinaris, qui Zoilo successit, ingressum.

His opinionibus eversis constat Zoilum ordina-

SCHULZII NOTE.

* Sed supplendum esse tegtum Graecum, ipse Garnerius post pauca monuit.

Digitized by Google
