4

DE FIDE THEODORETI.

4

αἱ, 31 non admitterentur ad baptismum, sine ullo ἃ procul a quistione. praesenti abest : quanquam ne

sacramento mallent vivere, vel etiam mori, quam
dirnpto adulterii vinculo liberari, humana quadam
müáseratione commoti sunt ad eorum causam sic ac-
cipiendam, ut omnes cum eis facinorosos et flagi-
tiosos, etiam nulla prohibitione correptos, nul'a
instructione correctos, nulla penitentia mutatos,
admittendos esse censerent , existimantes eos, nisi
fieret, in :ternum perituros ; si autem fieret, etiam
in illis malis perseverantes, salvos per ignem fu-
turos. ν᾽

Quinam illi fuerint, aperuimus in Notis ad fidem
Rufini Palzstini, ostendimusque ' nominatissimum
eorum fuissesanctum Hieronymum, quem tacito no-
mine Augustinus refellit in libro De fide et operi-
bus. Hujus etiam libri historiam ibidem exposui-
mus. Vide hunc locum, in quo sequimur magui
Petavüi opinionem, quam operz pretium est jpsis
tanti viri verbis expositam legere tom. III Theolo-
gicorum dogmatum, lib. ut, cap. 7, ubi enumerat
hujusce sententie et auctores et sequaces, tum
Grzcos, tum Latinos bene multos,

Tertia sententia est Ecclesie catholice, docen-
tis, purgatorio igne expiari duntaxat eos qui pari
omnium mortalium culparum moriuntur, ante-
quam meritas penas pependerint. An autem pec-
cota venialia, si quae remanserint, in excessu ani-
mz, aut tempore aliquo exitum consequente de-
leantur, et quomodo, non est dogma catholicum ,
sed quastio theologorum.

Quzeritur, cui sententiz Theodoretus accesserit.
Certum vero, procul recessisse ab Origene : sequi-
tur enim et. Chrysostomum, et utrumque Grego-
rium, Nyssenum 500 dico et Nazianzenum, qui
Origenis universalem restitutionem damnant, qua
parte saltem d:emonas attinet. Deinde in Reprehen-
sione anathematismi mr rejicit Apollinarii ἀνακύ-
χλησιν, qui? magnam habet cum Origenis delirio
cognationem. Adde quod ab Origenianis ipsis odio
haberetur, velut suis dogmatibus, quorum przci-
puum et quasi fundamentale est commentitia illa
restitutio, vehementer contrarius.

Sed utrum dissenserit etiam ab aliis, qui doctri-
nam Origenis mollierunt , eamque contraxerunt ad
solos honiines, eosque fide vera przeditos, licet in
sceleribus defunctos, definiri, opinor, non potest,
€um suam super ea re mentem nusquam aperuerit.
Nam index in editione Sirmondiana operibus sub-
junctus fallit ; enm enim probationem purgatorii
promittat, lectorem sciendi cupidum remittit ad
Commentarios in celebrem Apostoli locum I Co-
rintb. ut, 15 : Jpse autem salvus erit, sic tamen quasi
per ignem. Quem Theodoretus interpretatur de
igne, quo conflagrabit orbis, quique creditus est
olim purgaturus omnes bonorum noxas. ld vero

de purgatione quidem noxarum loquitur. Sed cum
de doctore et auditoribus legis Christians agi tra-
dat, doctorenique recta quidem docere dicat, audi-
tores vero alios bene uti doctrina, alios abuti, il-
losque :dificare aurem, argentum et lapides pre-
tiosos; istos lignum et stipulam, id est, illos se
dignos prestare premio, istos peena ignis: « Do-
ctor, inquit, dum * auditorum pars instar ligni, feni
et stipulze comburetur, non luet penas, sed salute
dignus habebitur, ut qui recta docuerit. »

Fateor difficilem haberi locum libro undecimo
De curandis Grecorum | affectionibus *, ubi Theo-
doretus przmia :eterna credentibus promissa esse
docet, incredulis xeterna supplicia : loquitur enim

B perinde quasi soli incredulitati posita vellet esse

slerna supplicia, omni credenti zierna premia ;
non tamen ab aliquibus acquirenda, nisi post ido-
neam ab igne purgationem scelerum : quz fuit, ut
optime notat Petavius, plurium Patrum opinio. Ve-
rum cum ad Grzcos sermonem habeat , id est, ad
infideles, quos ad fidem vocat, de fide magis quam
de operibus locutus dici potest, quia per fldem
venitur ad opera praemio digna : locus tamen qui
sequenti capite adducetur, plus quiddam reipsa
innuit.

Non videtur ergo Theodoretus in alterutram
quaestionis, 40 nunc de purgatorio agitur, partem
laudari posse : quare nec impugnatores purgatorii
eum merito pro se adducunt, nec etiain qui defen-
dunt, quomodo nunc controversia 50] statuitur :
purgatorium 39 enim aliquem ignem agnovit, etiam
qui culparum maculam ablueret, sed non qui solum
debitum penz post justificationem relicium exsol-
veret,

Sed priusquam imponatur finis, exponenda sunt
tria nonnullius momenti. Primum, quantum Pa-
tres, quos Petavius appellat, quosque nos addidi-
mus, nimirum Gregorius Nazianzenus, Nyssenus,
Ambrosius, Hieronymus, Theodoretus, Orosius,
* Marius Mercator, ab Origene recedant. Secundum,
quantum distent ab hzreticis nostrorum temporum.
Postremum, quibus rationibus impulsi in suam sen-
tentiam venerint.

D Quod ad primum spectat : Origenes plures fecit

opinionis sux partes, sed tres przcipuas : 1. Spi-
ritus, cum a Deo conditi sunt, unius omnes nature,
meritis fieri aut angelos, aut. d:monas, aut ani-
mas. 2. Eos non permanere semper uniusmodi, sed
ex angelis in d:emonas, ex daemonibus in animas, ex
animabus vicissim hominibusque converti vel in an-
gelos, vel in dzemonas ; et in angelos quidem, cum
purgati fuerint igne apud inferos ; in dzemonas vero,
eum induti corporibus improBe se gesserint.
5. Perpetuam inesse singulis sive in cxelo, sive in

SCHULZII NOTE.

* Parte 1 Oper. M. Mercator. * dum—comburetur. Hic desiderantur t. IIT, p. 185.
ι. iV. ed. nostre, p. 1010. Similis exstat Her. fab. |. v, c. 20,

* Vid. istum locum
19? purgat.—ablueret. Hioc ex. genuinis

Theodoreti libris nondum probari potuit, Que ex Gagnzi Scholiis et ex Thoma Aquinate in hanc rem
allata sunt, spuria esse jamdudum intellexerunt eruditi.

Digitized by Google
