513

GARNERII DISSERTATIO ἹΥ.

590

$cissa est in tres parles provincia, cum alii Xan- ἃ tamen duo primi appellantur inter Caiholicos, Sil-

tippo, Victorino alii adjungerent sese; reliqui, ut
Augustinus, sententiam sustinerent.

Ilis ita positis, quero, quomodo dubia potuissent
esse jura, sive Crescentiani et Aurelii, sive Xan-
tippi et Victorini, si religiose servatus esset ordo
satis, tum in considendo, cum episcopi coirent,
tum in subscribendo conciliorum Actis ? quomodo
non statim finita sit contentio, ad quam finiendam
opus esset tantum Ácta recognoscere sexaginta et
amplius synodorum, quibus episcopi tam provecta
ziatis, inleresse potuerant? bis enim singulis an-
nis synodi cogebantur: quomodo poterat, instru-
mentis ejusmodi palam productis, lis super ea re
nisi ab impudentissimo intendi?

XVII. Quid erat cause, cur Augustinus ad con-
troversiam tollendam episcopos utrique contenden-
tium ztale suppares convocari suaderet? Quid ho-
rum testimonio approbari opus fuit, quod publiez
tabulze loquerentur? Quomodo se zqualesque suos,
quod Xantippi et Victorini primordia non attinge-
rent, ignorasse scribit, utri potissimum affirmanti
crederent, si unoquoque anno utrumque in synodis
viderant suo considere censerique ordine ?

XVIII. Cur in concilio consequentis anni 403
statutum fuit, « ut quicunque deinceps ab episco-
pis ordinarenlur, per provincias Africanas, litteras
acciperent ab ordinaloribus suis, manu eorum sub-
scriptas, continentes consulem et diem, ut nulla
altercatio de prioribus et posterioribus oriretur ? »
ls est canon 89 eod. Afric., quo eliam pertinere
videtar canon 86 cum tota interlocutione Valen-
lini, Aurelii, Xantippi et Datiani, « ne posterio-
res prioribus se przvferant, » et « ut matricula et
archivus Numidiz, el apud primam sedem sit, eL in
metropoli, id est, Constantina. »

XIX. Etsi porro tantopere commendatum erat
illis canonibus, ut ad episcopatus :xetatein ordo quo-
que sedendi accommodaretur, observatum tamen
non esl in synodo, qux nobilem Catholicorum cum
Donatistis collationem antecessit, quamvis nuila in
illum usque diem celebrior in Africa, nulla Catbo-
licoruro numerosior exstitisset.

XX. Convenit ingens synodus Catholicorum et
Donatistarum , ut utraque pars seplem ex omni
suorum numero delectos ad insigne illud collatio-
nis cerlamen, conscripto in eam rem mandato, in-
strueret. Huic mandato, quolquot aderant , subscri-
pserant ; quorum nomina eodem ac scripta fuerant
ordine, prima deinde collatione, recensita sunt.
Manifestum vero est, neque a Catholicis, neque a
Donatistis servatum esse ullum ordinem, sive pro-
vinciarum, sive 578 tatis, sive dignitatis **.
Non provinciarum : cum enim proconsularis pri-
mum Jocum, Numidia secundum teneat, Numid:e

vanus et Valentinus : primus inter Donatistas Janua-
rianus, et ipse Numida, Non ztatis, siquidem nomi-
nentur paucorum annorum, imo et mensium epi-
scopi, ante alies longe provectiores. Non diguitatis :
nam Januarianus ante. Primianum Carthaginensem
Aíricie primatem inter Donatistas subscripsit. Quo-
modo igitur dici potest, religiose semper obseivatus
ordo ille, qui nullus fuit in nobilissimo totius Afri-
cx» concilio?

XXI. Sed neque in illis ipsis duabus synodis,
Cartbaginensi et. Milevitana anni 416,de quibus or-
ia questio fecit Norisium ex dissertatore censo-
rem : in bis, inquam, synodis, servatus non est ordo
sialis, quantum intelligere licet ex synodicis .
cujusmodi ad nos pervenerunt. Nam in syno-
dica Numidie, qualis quidem vulgo edita est,
sive inter epistolas Augustini *', sive in colle-
ctionibus conciliorum , Delphinus omnium postre-
mus appellatur, et is tamen jam ante. coilationem,
forte eiiam ante aliquot annos, episcopatum gerere
ceperat. Aiigitur credibile est, ex ducentis ferme
episcopis, quot in Numidia censebantur, neminem
illo sex aut septem annorum intervallo fuisse fato
functum, cujus in Ecclesiam alius suffectus sii?
Adde quod in alio syllabo ms. codicis septem ha-
beat post se przsules. Cujus, in tanta. dissonantia
codicum, potior auctoritas?

XXII. Quid? quod in synodica Carthaginensi, cu-
jusmodi legitur in collectionibus conciliorum , post
primum Restitutum, Restitutus alter ponitur, cum
inter eos alii. duo interjecli siut in eadem syno-
dica, qualsm in epistolarum Augustini editionibus
legimus. Qux ex qua emendetur editio? cum prz-
sertim in mss. codicibus non minor sit discrcpan-
tia, quam in editis.

XXIII. Deinde in synodica Milevitana seu Numi
di», qualis legitur in. codice ms. optima note,
deest Placentius, et Cresconius unus tricesimo se-
ptimo loco censetur, quem tricesimo duntaxat alii
codices repraesentant. Cui potior fides adhibenda ?

XXIV. Victorinus codex ms. adinodum antiquus,
quem coram viro, religione morum, nobilitate ge-
neris ac singulari humanitate przedito, domino £e
Tonnelier, bibliothecze Victorin:e praefecto, consu-
lui, longe diversum, quam codices alii, ordincm
exhibet: exbibent etiam codices alii duo mss. Tel-
lerianus et Parisiensis noster.

579 1. In libris editis

Domino beatissimo meritoque venerabili et . in
Christo honorando. pap:e lunecentio.

Silvanus. Valentinus. Aurelius. Dohatus. Resti-
tutus. Lucianus. Alipius. Augustinus. Piacentius.
Severus. Fortunatus. Possidius. Novatus. Sccun-
dus. Maurentins. Leo. laustinianus. Cresconius

SCIIULZII NOT.E.

** [mo in conciliis plerumque non observatum fuisse illam ordinem, probatur $ 54.

t. Hl, p. 420 edit, Basil.

τι Vid. Epist. 99,

Digitized by Google
