ATi

GARNERII DISSERTATIO IV.

42

ditur. In his quintum caput erat, continens bla- A exponit in Breviario Liberatus. Narrat enim Theo-

sphemíias, quas privati quidam ex nova Làura pro-
tulerant, quod sic habet : » Theodorus Ascidas
Cappadox dixit, quando nunc apostoli et martyres
miracula efficiunt, et in tanto honore sunt, nisi in
resurrectione zqyales fuerint Christo, qualis tan-
dem eorum resurrectio futura est? « Retulerunt
etiam iidem Patres multas alias Didymi, Evagrii ac
Theodori blasphemias, quas studiose admodum ex
eorum libris excerpserant. »

Excerpta hec monachi quatuor, quos antea ap-
pellavi, e Palestina attulerant, qua in provincia
acriter inter se digladiabantur, vel in ipsis Lauris,
monachi. [d ex historia hujusce temporis, ἃ scri-
ptoribus Vitarum relicta, discere est.

527 Ex fragmentis mox adductis, aliisque indu- B

bitatis testimoniis, apertum est , differre concilium,
de quo sermo est, ab eo quod nunc solet quintum
nominari. Nam in hoc agitur de Origene solo et Ori-
genistis duobus, Didymo et Evagrio : in quinto vix
:semel appellatur Origenes, nunquam alii duo. In
hoc imperator de Origene solo exerceri judicium
mandat : in quinto fieri jubet de solis wibus capi-
tulis. In hoc de causa Origenis gesta confecta sunt,
eaque amplissima : in quinto hzc eadem causa ne
verbo quidem tactaest. Huic Theodorus Cappadox
non interfuit : qua enim patientia audivisset, qux
de ipso referuntur? quinto post patriarchas primus
Autocephalorum, sedit. Hoc habitum est vivente
Domitiano; nam ob concilii sententiam querelarum
librum Vigilio papz scripsit: ad quintum convenit
Dorotheus in Domitiani locum Ancyranz Ecclesise
préfectus. .

Scio quid excipiant aliqui, uL tam aperte veritati
repugnent. Periisse aiunt Origenistarum artibus
partem Actorum v synodi, in qua ezrstiterint
olim contra Origenem gesta: hanc partem vidisse
Evagrium Epiphaniensem, Patresque, et Lateranen-
sis concilii sub Martino I et. sext septimzque sy-
oodi generalis, ideoque damnatum in quinta synodo
Urigenem tradidisse. Verum praeterquam quod di-
vinatio ejusmodi exceptioque postremum est despe-
rate cause perfugium, unicum istud invictum con-
ira argumentor. Quxro euim, qua fronte sederit

dorum, cum segre ferret impulsu Pelagii damnatum
esse Origenem, impulisse vicissim Justinianum, quo
par " pari referret zemulo, ut tria capitula proscri-
beret : nam sicut Origenem Theodorus, et in Ori-
gene Patres, ita Pelagias tria capitula, et in tribus
capitulis synodum Chalcedoneusem, videbatur sibi
defendere **.

Cum ergo de tempore damnati Origenis dictum
Sit hactenus, sequitur deinceps, ut. tempus edicti
contra tria capitula compositi inquiratur. Non con-
sentiunt super ea re scriptores, aliis citius quam
528 oportet, ut anno 545; aliis tardius factum as-
gerentibus, anno 546. Id accidlsse sentio anno 545,
scilicetsub autumnum ; eoque moveor, quod ejus-
modi ὁμολογία τῆς πίστεως (sic enim edictum in-
scribitur in Greco), hinc quidem edita sit, antequam
Vigilius Roma proficisceretur; inde vero Pelagii
Constantinopoli discessum secuta sit !" : nam Vigi-
lius a Belisario in urbem regiatn ire coactus est.
postquam diu Justiniano assentiri constanter ab-
nuit **; et Pelagius, qua pollebat apud imperatorem
gratia, sibi presenti non sivisset tam contumeliose
illudi ab :emulis vindictze avidis.

Cum ergo Vigilius Roma egressus sit anno 546,
die 22 Novembris, Pelagius Romam reverterit anno
545, fluxeritque ab accepto Roms edicto ad prole-
ctionem usque Vigilii nón exiguum tempus, quo
nempe Pelagius, et Ferrandum in Aírica positum.
de quzstionibus consuluit, et a Ferrando post lon-
gam taciturnitatem responsum accepit **, necesse est
fateri, edictum a Justiniano publicatum esse anno
545, circa autuinnum.

Verum ut hzc ratio planior fiat, probanda sunt
sigillatim duo, quibus conficitur, Vigilium nempe
Roma excessisse anno 546, sub finem Novembris ;
et inter acceptum Roma edictum ac Vigilii profe-
ctionem non exiguum temporis spatium, velut quin-
decim mensium intercessisse.

ld concio primum, quia hzc est, de excessu Vi-
gilii ex urbe Roma, veterum recentiorumque viro-
rum doctrina prestantium sententia, quie in Áucta-
rio Marcellini sic legitur : « Indictione ix, post
consulatum Basilii anno v, Vigilius papa. LIX ab

in v synodo Theodorus Cappadox, sententiamque [) apostolo Petro, evocatus ab imperatore Roma egre-

dixerit, cui horrenda blasphemia palam objecta sit,
nec Actis idoneis rejecta? Qui anathemate percus-
sus sit in eo ipso cetu, in quo honorificentissimum
locum tenuit?

CAPUT HI

Do tempore, quo Justinianus adversus tria. capitula
edictum composuit.

Qua ratione alterum edictum ex altero exortum
sit, quibusque Theodori Cappadocis artibus indu-
cius imperator adversus tria capilula scripserit,

diur, et in Siciliam venit. » Postconsulatus nota
annum Christi 546 designat, ut ex Faslis apertum
est.

Auctarii porro scriptori consentit Anastasius, qui
addit praterea mensem ct diem, nempe x Kalen-
das Decembris, id est, diem vicesimum secundum
Novembris,

Denique sequuntur utrumque communiter mazni
nominis viri, Baronius, Sirmondus, Holstenius, alii-
que plurimi, ut hzc sententia censeri merito pas-
sit eruditorum consensio.

SCIIULZIL NOTAE.
** Vid. supra, p. 228, *' Vid. supra, p. 350. "* ibid. p. 951, * ibid. p. 235.

Digitized by Google
