905

DE V SYNODO GENERALI.

506

acclamationem, eadem se cum Patribus suis sentire A Nativitatis Dominice, de excessibus in pravalitana

professos esse.

XI. lelecta est pars gestorum sive Ephesinorum,
sive Cbalcedonensium, ut epistola Ibzx videretur
contraria sacris omnibus synodis. Nam Chalcedo-
mensis (ides eadem fuit cum Epbhesina, ut gesta
Chalcedonensia ostendunt; Ephesina non differebat
a Niczena, ut constat ex geatis Ephesinis : atque hzec
causa fuit, cur lectionem ejusmodi gestorum exce-
perit collatio epistole cum synodo Chalcedonensi.
Mac de collatione nuperi dissertatoris magister,
Christianus Lupus, ita scripsit : « Synodus v Chalce-
donensi contulit Ibx epistolam , et undecim capi-
tibus discordem ostendere conata est. Conata, in-
quam : revera enim de singulis undecim capitibus

non ostendit; ín qnibusdam detorsit epistolam in B

sensum a scriptoris mente alienum, et injuria affe-
cit. Faciliter id ostendi posset, sed res longa est,
et odiosissima. » Quibus verbis Patres synodi, quos
notarii dizerunt annotasse capita, aut ignorantia: ac-
cusaL, si sensum auctoris assequi non valuerunt ;
aut malz fidei, si verum assecuti, per calumniam
alienum affinxerunt. Nonnullorum interest. nunc
temporis, accusare Ecclesiam, quod aliquando erra-
verit in libris famosorum bominum intelligendis.

8 IX. Observationes ad VII collationem.

]. Cum videret imperator, episcopos reverentia
summi pontificis retineri, ne sententiam ferrent ;
eoque multos inclinare, ut, quod Vigilius se velle
in Encyclica testatus est, res in eo statu relinqueren-
tur, quoerant Justino regnante; quatuor insirumen-
ta misit per quaestorem sacri palatii, quoruin tria
Vigilii, quartum Justini mentem, patefacere vi-
derentvr.

M. Lecta est igitur primum sententia, quam
Vigilius in Rusticum et Sebastianum Ecclesiz Ro-
mane diaconos triumque capitum defensores tulit.
Sollicitabat ea lectione imperator Patrum animos,
quo sibi suaderi sinerent, consequens esse, ut, qui
defensores trium capitum damnaret, tria quoque
ipse, si ratione ageret, capita proscriberet. Verum
diaconi, 5,69 non quia defenderent capita, sed quia,
quod consequentes litter: dux ostendunt, sparge-
rent in. vulgus, a Vigilio quartam synodum judicati
scriptione vioiatam, damnati sunt.

Wl. Damnatio isthzec diaconorum contigit, non
anno 550, quod nupero dissertatori visum ; sed an-
no przcedente, qui 549; siquidem in epistola ad
Valentinianum damnationis fit mentio velut olim
facte, epistola tamen consignatur xv Kalendas Apri-
lis anni 550.

IV. Hec temporis ratio facile demonstratur :
editum enim est judicatum anno 549 Sabbato sanclo,
id est die 2 Aprilis : post editum judicatum venit
Constantinopolim Sebastianus diaconus, lectumque
laudavit : mox tamen ab Afro monacho seductus,

illud ipsum reprehendit, velut sancte synodo Cbalcc-
donensi adversum : dein 2 pontifice monitus est die

C

D

procuratione commissis : poslea, id est, anno con-
sequente, et quidem affecto, damnatus est. Damna-
tio igitur contigit anno 549, nec ultra differri potest,
quandoquidem inier judicatum et damnationem
nullus aller annus intercessit. Constant hx»c qu»
dixi, enia, ex lectione sententim pontificie in
rebelles diaconos.

V. Rusticus, quo de agitur, adversus Acephalos
ad Sebastianum consortem schismatis et pense, li-
brum scripsit, in quo primum suam sortem descri-
bit, et exsilium solatur specie confessionis pro fide.
Deinde Vigilium papam, suum ex germano patruum,
Sub Acephalorum invidioso nomine perstringit. De-
nique contemptu dignitatis, qua spoliati fuerant, se
Sebastianumque commendat. Habetur opus illud
iom. 1V Bibliothece Patrum parte 1; sed, quod
dolendum est, meliori ad historiam parte mutilum.

VI. Sententia damnationis ad reos transmittitur
per tres episcopos, diaconos duos, subdiaconos duos,
necnon nolariorum primicerium. Tanta erat, jam
inde ab his temporibus, dignitas diaconorum car-
dinalium, de qua Rusticus ipse Sebhstianum al-
loquens : «Memento Christianum te csse atque dia-
conum, et hoc summ:e totius universitatif'Ecclesiz.
Si importabile onus est ordinis, » etc.

ὙΠ. Damnati sunt cum cardinalibus diaconis
duobus alii sex, minoris gradus Ecclesie Rhomanse
ministri, Felixque Afer, monasterii Gillitani abbas,
ut Liberatus et Victor habent.

Quis autem fuerit Felix ille, non facile quispiam
definierit, nec ubi Africze Gillitanum monasterium
exstiterit; nonnihil tamen inde suspicari licet.

In concilio Africane anno 525 libellum precum
Petrus abbas, pro sui monasterii immunitate, Bo-
nifacio primati Afric:e, Patribusque synodi obtulit :
in eo subscriptum legitur Felicis cujusdam monachi
et diaconi nomen. Monasterium, cujus immunitas
procurabatar, procul dubio fuit in Byzacena pro-
vincia; $69 fuit tamen diversum ab Adrumetino,
Ba?censi et Precisuensi, qux tria libellus precum
in exemplum adducit, ostenditque simul, in Byza-
cena exstitisse, quippe cum Baccense ad Maximia-
neasem, Pr:ecisuense ad Leptiminensem dicecesin
pertinere dicatur; et de Adrumelino nulla possit
esse quzstio, cum Adrumentum caput fuerit Byzacii.

Tx»c cum ita se habeant, nescio an temere conje-
cerit, 1. Qui unum eumdemque Felicem esse credi-
derit, et qui libello precum subscripsit suum nomen,
cum foret diaconus; et qui tria capitula defendit,
factus abbas.

9. Qui crediderit pariter, idem fuisse monaste-
rium, et quod rexit Felix, cum venit Constantino-
polim, circiter anno 548, et cnjus immunitati Petrus
viginti quatuor annos studebat.

5. Qui addiderit, unum idemque monasterium,
et Gillitanum a fundo, in quo situm erat, et Tripo-
litanum a provincia nominatum.

4. Peteum, qui libellum precum obtulit Bonifacio,

Digitized by Google
