419

GARNERI] DISSERTATIO IV.

8. -

par est credere, Augustam Theodorumque Cappado- 4 — His et aliis, qu:€ Facundus innuit, cludeba.

cem, memotes injuriz sibi fact:e, eo usque indulsissé
ire, ut factum sibi satis non ducerent, donee ad-
egissent Mennam, qua Origenem frequentia et quasi
pompa damnasset, * eadem Theodorum Mopsuestie
Theodoretumque et Ibam anathemate ferire. Deinde
Facundus, cum de concilio Lxx episcoporum a Vi-
gilio Constantinopoli babito agit, mentionem facit
illorum qui ante. subscirpserant, utique in concilio
Mennz, ad quem et ad episcopos simul collectos ex
itinere Vigilius scripserat, interminatus, ni senten-
tiam revocarefit, eam excommunicalionis poenam,
qua Constantinopolim $385 ingressus propositi
tenaces perculit, Denique rem omnino conficit im-
peratoris Sacra ad episcopos congregatos, de qua
' mox sermo erit.

Ad hoc concilium Mennas, et suos, cam tempus
esset solemne, et repertos in urbe regia episcopos
procul dubio vocavit : ejusdemmodi quippe viros
ad concilium adversus Origenem, cui par istud
fuit, cogendos imperator jusserat.

Qui numerus episcoporum fuerit, incertum est :
non mediocrem fuisse probat partim conditio tem-
porum, quibus aulam plurimi, deserto grege, fre-
quentabant : partim cause momentum, quz orbem
commovebat : partim denique Justiniani, vel Àu-
guste potius, vesana affectio, cui servire necessitas
magis, quam libido, videbatur.

De tempore ex adjunctis reliquis conjicere non

improbabiliter licet : nam si edictum imperator ἢ

emisit anno 545 circa autumnum, non incredibile
videbitur cuipiam, quod Mennas aliique episcopi,
Sive qui ex provincia de more convenerant ad au-
tumni synodum, sive qui privatas ob rationes in
urbe regia versabantur, tunc temporis Justiniano
paruerint edicti subscriptionem jubenti.

Verum mon nemo credibilius forsan putaverit,
factum id in ea synodo, quie Quadragesimam prz-
cederet : postquam scilicet renuntiatum esset Con-
stantinopoli, de difficultate, quam sumtus ponti-
fex, causatus Chalcedonensis concilii injuriam, affer-
ret; ideoque synodum, cum subscriberet, eam
apposuisse cautionem "*, si. summus pontifex pro-
laret, nihilque detrimenti Chalcedonense concilium
pateretur. !

Sed longe probabilius judico, quod alter forsan
audentior certum dixerit, concilium istud habitum
fuisse sub finem autumni anni 546; nam procrasti-
navit diu Mennas, morasque traxit, quas procul
dubio longissimas excogitabat animus impatiens
servire δι Theodori voluntatibus : nec erat
morarum inanis ratio. Aiebat enim, se in causa
fldei exspectare prim:z sedis judicium, nec adhuc
Sibi satis, ut nec orbi reliquo, perspectum esse,
qua ratione possent tria capitula damnari sine pre-
sudicio Chalcedonemis concilii.

Mennas ardorem Theodori potentia Auguste ab.
utentis ad expleadam vindicte libidinem, potuitqu
declinare diu, donec renuntiatum est Constantino
poli de protectione Vigilii propediem futura : tun
enim compulsus est obsequi principis voluntati
siquidem imminebat depositionis periculum, illud.
que tanto certius, quanto ardentius Augusta occa-
sionem irati principis nacta moliebatur Anthimug
in suam sedem restituere **.

Mennas igitur cum sua synodo cessit tandem im-
perialibus minis, edictumque subscripsit, hac nihilo-
minus 8236 cautione, ut si factum summus ponti-
üfex improbaret, scriptum reeiperet, et in integro
res esset : quanquam Ὡς cautio sedis apostolicae

B apocrisiarium non impedivit, quominus injuriam

sedi apostolice a pra:vertentibus episcopis illatam
ecclesiastico more vindicaret. “

Successerat Pelagio in munus apocrisiarii Ste-
phanus Ecclesi; Romanz diaconus. Ille cum reti-
nere non posset amplius in officio Constantinopoli-
tanum przsulem aliosque, se, ut loquitur Facundus,
a communione Menn:e suspendit, suoque exemplo
pluribus, ut idem auderent, animos fecit. Episcopi
certe in synodum collecti, si non omnes, saltetn
magnam partem, « cum scribere compellerentur
(verba sunt Facundi lib. iv, cap. ult.), palam recla-
maverunt contra magnam synodum fleri, et post
subscriptionem memoratam, Stephano Romano
diacono libellos dederunt, sedi apostolice trans-
mittendos, confitentes in eis, quod a Constantino-
politano episcopo coacti subscriberent. »

Didicit in Sicilia pontifex, partim a Datio Mediola-
nensi obviam appulso , partim ex litteris Stephani,
factum Mennz, tulitque tanto :grius, quanto in-
dignius erat abjectiusque a przesule, qui suum olim
thronum beneficio sedis apostolicze obtinuerat, 3m-
peratoris minas summi pontificis reverentize prae
ferri. Quare, nulla ratione habita cautionis, ulci-
scendum putavit, monitione tamen prius per litteras
ex itinere facta, missisque ad imperatorem legatis,
qui efficere conarentur, ut praesul penitentia, im-
perator rescissione facti, ultionem preverlerent.

Rem narrat Faeundus imperatorem alloquens

. p lib. 1v, cap. 5. « Hoc est autem mirabile, ut, post-

quam horum condemnationem fecerunt, dicerent
quod Ecclesiam Romanam consulerent, et senten-
tiam Vigilii ejus presulis exspectarent : cui, quan-
tum ad illos attinet, non permiserunt censere, quod
senserit; ante statuentes, » ut, si quis Theodorum
Mopsuestie cum suis dogmatibus ct epistolam ve-
nerabilis Ib: non anathematizat, fiot anathema.
« Sed ecce jam veniens ex itinere, quod ei videba-
tur, edixit, et facti hujus auctori correctionem
tumultuarie suz transgressionis indixit; et nisi
citius, quod male factum est, auferatur, ctiam

SCHUILZ'T NOTA,

* Vid.supra, p. £70. — ** Vid. p. 252.

Digitized by Google
