i21

GARNERIÍ DISSERTATIO ΠῚ

133

tandem nihil potait, nisi suppositum quiddam ex A sub symbolis eucharisticis senserit, nullus dubito,

libro quarto Hereticarum fabularum, et testimonia
schismaticorum trium.

In tanta pugnantium partium. dissensione nihil
prudentius dici posse reor, nihil modestius, quam
quod Gregorius Magnus, cum argumentum idem ac-
eurate tractaret: «Personam Theodoreti cum sancta
synodo Chalcedonensi recipimus, prava seripta re-
probamus; cum saneta synodo "Theodoretum pro-
Éitentem recta veneramur.»

CAPUT ΠΙ.
De fide Theodoreti circa Eucharistice sacramentum.

Controversiarum tractatores, cum de Eucharistix
sacramento disputant, in suas quisque partes, quan-

tamvis adversas, Theodoretum trahere nituntur : p

proferunt ea ipsius binc inde testimonia, quz se-
parata vix difficuitatem creent, collata mutuo dubiam
ancipitemque faciant opinionem. Id ego quidem
ex eo fieri puto, quod quistio qux velut una atque
simplex proponitur, duabus partibus reipsa constat.

Cum enim quaeritur de presentia corporis Christi
sub eucharisticis symbolis, merite vocantur in con-
tfroversiam duo : alterum, an Christi corpus sym-
bolis praesens sit reipsa, aut figura tantum; alterum,
si presens sit revera, quomodo sistatur przeseus,
an per conversionem, quam trapssubsiantiationem
Ecclesia appellat, an per αυνουσίωσιν quamdam,
eui nomen impanalionis schola fecit. Nam quid
causz obstat, quominus in una parte quispiam Ec-
εἰοκίᾳ assentiatur, dissentiat in altera; atque ita €
videatur, si ponatur quaestio velut simplex secum
pugnare?

4&8 Nobis igitur exploraturis quz fuerit Theo.
doreti opinio de presentia corporis Christi sub
symbolis, dividenda est quistio; primumque
scrutandura, quid senserit de reali presentia; tum
de modo, quo velut adducitur corpus Christi, si-
stiturque przscns symbolis : nam fortasse non per-
inde catholice de utroque sensit.

Admonendus porro lector initio, nuspiam in ope-
ribus, que habentur, Theodoretum de Eucharistia
seripsisse, nisi ex occasione et paucis admodum
verbis. Credo equidem, ab ipso in libris mysticis,
qui perierunt, argumentum hoc pro dignitatetracta-
tum : sed miror vehementer, in sermonibus de Pro-
videntia nihil dictum, eum foret opportunus locus.
Non perinde miror, cur in librov Hereticarum
fabularum, ubi (idei Christianz dogmata exponuntur,
servetur altum silentium : nec enim alia exponun-

' tur dogmata, quam quee hzreticis antea relatis op-
ponuntur ; nemo vero hereticus, totis libris quatuor
recensitis, de Eucharistia questionem Ecclesi mo-
verat. .
81. De fide Theodoreti circa realem presentium cor-

poris Christi sub symbolis.

Quin Theodoretus corpus Christi reipsa contineri

*' Matth. x1 vt, 25.

“Ὁ Dia], 2 ct 3.

SCHULZIHI
4“ Vid. t. IV, p,1280.

Nam preterquam quod ea vixil etate, qua constans
fuit Ecclesie Orientalis de reali presentia fides, a
qua procu] dubio non recessit, pluribus insuper
argumenlis ostenditur; sed illis maxime duol us,
quibus catholica veritas probari solet, nempe quod
Eucharistia adoretur, quodque «corpus Christi
vere ad sacram mensam manducetur : qux duo
non obscuris verbis Theodoretus professus est '**.

Exponenda sunt igitur tria : qu: fuerit fides Ec-
desi» Orientalis de Eucharistia Theodoreti ztate ;
quibus locis adorandam esse Eucharistiam tradat ;
quibus item manducari carnem Christi ad sacram
mensam asserat.

Ut primum conficiatur, laudandi videntur mihi
pre ceteris bene muitis scriptores illi, qui Theo-
doretum propius attinebant, quos nempe habuit
aut magistros, ut Chrysostomum ; aut condiscipulos,
ut Nestorium ; aut adversarios, veluti Cyrillum. Id
enim, opinor, credidit, quod a magistris didicit, quod
cura condiscipulis docuit, quod neque ipse adversa-
riis, neque adversariorum ullus ipsi objecit.

Chrysostomus infinitis prope locis realemcorporis
Christi presentiam in Eucbaristia docuit; quod cffi-
cacissime adversus hzreticorum prastigias cardina-
les duo, Bellarminus et Perronius, aliique contro-
versiarum tractatores demonstrarunt. Aliqua huc
afferenda testimonia, sed ex iis tantum operibus,
que cum attentius 4849 Theodoretus perlegisset,
in dialogis eum Eranista laudavit. Homilia 7 imn
* Mattheum :  « Sancta. sanctis dat Christus : non
enim aquam de hocfonte (ealicem eucharisticum in-
telligit) vobis przebet, sed sanguinem vivum, qui licet
mortis symbolum sit, factus est causa vite.» Et
homil. 85, qu» est de Eucbaristie institutione :
« Sanguinem suum Christus bibit. » Et postea :
« Credamus ubique Deo, nec contradicamus ei,
etiamsi id quod dicit contrarium esse videatur cogi-
tationi εἰ oculis nostris. Ipsius sermo superet εἰ
cogitationem nostram et oculos. Sermo ejus deci-
pere nequit ; sensus facile decipitur : quandoquidem
igitur Verbum ait, Hoc est corpus meum *', persuasi
simus, et credamus,» etc. Quid attinet ex homilia 45
in Joannem producere, qua [806 meridiana clariora

D sunt? Ut quod Christus corpus suum ip nos immi-

scuit, more vehementer amantium : qued nos suis
carnibus nutriat, in invidism matrum, quz suos fi-
lios alienis nutricibus alendos tradunt, etc.

Preter testimonia, quae eo loci producta sunt,
insigne aliud est in Commonilorio, quod Cyrillus
Posidonio diacono Romam proficiscenti dedit. Ait
enim, Nestorium dicere**, ὅτι ἀνθρώπου véyove
τὸ πάθος, xal ἀνθρώπου ἡ ἀνάστασις, καὶ tv «ot;
μυστηρίοις σῶμά ἐστιν ἀνθρώπου τὸ προκείμενον, ete.

De Nestorio dixi copiose in dissert. 4 ad posterio-
rem partem Marii Mercatoris, demonstravique ipsuns
pro reali presentia aperte sententiam dixisse, neque

NOTAE.

Digitized by Google
