42

GARNERII DISSERTATIO III

Ai

Ego autem carnalis sum, eic., sic commentatur '?: A istos Leo Allatius. Congerit Dallzeus, tum quae sunt

; «Introducit hominem ante gratiam ab animi per-
turbalionibus obsessum : carnalem enim vocat eum,
qui nondum spiritualem gratiam est assecutus. »
Et postea * : « lec. omnia. cum disseruisset Apo-
stolus, ut ostenderet, quales fuerimus ante gra-
tiam, et quales post gratiam facti simus, velut
suscepta persona corum, qui ante gratiam a pec-
cato obsessi fuerunt, tanquam a mediis hostibus
circumdatus, et in servitutem abductus, et servire
coactus, et nullum aliunde videns auxilium, gravi-
ter gemit ac Jameniatur, ostenditque legem opem
ferre non posse, el dicit: Infeliz ego homo, quis me
liberabit de corpore mortis hujus ? Gratias ago. Deo
meo per Jesum Christum. Dominum nostrum. Mortis
Corpus vocat, ut obnoxium morti factum, hoc est,
mortale : anima enim immortalis. Solus, inquit,
Dominus noster Jesus Christus nos a gravi domi-
natu liberavit, morte quidem profligata, nobis au-
iem immortalitate promissa, et. vita laborum ac
molestiarum, bellique ac peccati experte. Atque
horum quidem in vita futura (ructum percipiemus;
in presenti autem sancti Spiritus gratiam recipien-
tes, non soli adversus animi perturbationes in acie
stamus, sed eam opitulatricem habentes, has vin-
cere possumus. »

VI. Sed neque hoc testimonium rem evincit :
siquidem intelligere videtur Theodoretus Apostoli
verba de gratia quz confertur in baptismo, quaque
Christiani fiunt *; non autem de ea, qux datur
ad singulos actus, et qua Christiane vivitur. Atqui
gratiam baptisini non refugit fateri Pelagius, imo
expresse admittit in Commentariis ad hunc ipsum
locum Apostoli : docet enim, « quem lex non po-
tuit liberare, gratia Dei liberatum esse ; non solum
nobis Deum per Filii sui mortem peccata dimisisse,
sed et Spiritum sanctum nobis dedisse, » etc.

ΙΧ. Verum id rursus assero quod antea, benigna
scilicet interpretatione Theodoretum posse adduci
ad fidem Ecclesie instar aliorum Grzcorum Pa-
trum, inprimisque Chrysostomi : de quorum mente
in causa gratix edidit eruditum opus illustrissimus
Habertus Vabrensium episcopus.

498 CAPUT VI.
De igne purgatorio.

Quaestio de igne purgatorio, cum per se simpli-
€iter tractatur, implicata quidem est : sed longe
implicatior evadit, cum agitur de mente veterum
Patrum, atque etiam de doctrina Ecclesie Graeca.
Fuerunt enim, qui opinarentur, Ecclesiam Grxecam
purgatorium, cujusmodi ab Ecclesia Latina defen-
ditur, aut negasse, aut non agnovisse. Sunt qui
consensionem utriusque Ecclesie perpetuam exsti-
tisse affirment. Inter illos eminet Dallzus ; inter

in Actis concilii Florentini, tum alia qualibet. Alla-
lius veteres perinde interpretatur, ac si de que-
stione hodierna sententiam dixissent: credere enim
videlur, eos qui de purgatorio igne olim disputa-
bant, eumque esse negabant, contra fidem Ecclesie
Latine pugnasse; qui vero asserebant, pro catho-
lica fide fecisse ; quod utrumque, mea quidem sen-
tentia, aut nulla ex parte verum est, aut non uni-
verse, .
]d vero ut pianum fiat, pretermittenda est hoe
in loco disputatio, partim de inerudita opinione
haereticorum | nostra :etatis, existimantium nullas
divine justitia? post vitam mortalem pendi poenas
ab ullis fidelibus in Domino defunctis; partim de

D catholica Ecclesie doctrina cirea sanctos eximie

justos, qui ad beatitudinem momento transeunt,
Longe enim alia nunc quzstio versatur : recor-
dandum enim defensores ignis purgatorii, qui vi-
xerunt primis temporibus, quando fervebat Orige-
niana contentio, in tres sententias discessisse, qua-
rum unica fuit catholica.

Prima erat, omnes omnino sive spiritus, sive
homines, quantiscunque sceleribus pollutos, ali-
quando igne expurgandos, nec ullas ullius, etiam
diemonis, penas zternum duraturas. Altera, solas
infidelium penas zternas fore; fideles vero, esi
Obeant quorumcunque scelerum rei, purgandos
olim, et salvos per ignem futuros. Tertia, solorum
justorum, id est, qui in charitate moriuntur, aut
peccata ipsa venialia, aut debitum pone, pro aliis
peccatis nondum exsolutz, igue purgari.

Primam secutus est Origenes, vesana quadam
misericordia illusus, ut crederet, nullam creaturam
rationalem zlternum perituram , sed singulas per
innumerabiles circuitus, ascensusque et descensus
tandiu exercendas, donec omnes eo puritatis redie-
rint, in quo erant, cum a Deo processerunt; quo
iempore A499 post exuta omnibus mentibus cor-
pora, futurum dicebat Dei regnum, cternamque
lucem ac beatitudinem interminabilem, rebus om-
nibus corporalibus, ipsisque adeo inferis, sive er-
gastulis reorum, destructis.

In altera fuerunt plures, qui quarto seculo quin-
tique initio vixerunt. Illi; ut refert Augustinus *,
tantam vim inesse fidei vere credebant, « ut ba-
ptismo tinctus, ea retenta, sine qua in zlernum
periret, in quolibet * «celere immunditiaque per-
manserit, salvus futurus sit. tanquam per ignem,
velut qui z:dificaverit super fundamentum, quod
est Christus, non aurum, argentum, lapides pretio-
805, sed ligna, fenum, stipulam, id est, non justos
castosque mores, sed iniquos et impudicos : cum
enim vellent eis suffragari, ad accipiendum bapti-
smum, quos adulterii laqueo ita captos viderent,

SCHULZII NOTAE.
*fhid. p. Τὸ 94. * ibid. p. 79. * fiunt. Imo etiam, uter loco pracedente apparet, adjuvantur, ut

superare possint tentationes.
IDe fide et operibus, cap. 1.

Videtur itaque Garnerius in culpando Theodoreto nimius esse. * Lib.

Digitized by Google
