L9!

Locus Apostoli sic se habet. :
eat, volens in humilitate et religione angelorum,
que non vidit ambulans, [rustra inflatus. sensu
carnis sug , et non tenens caput, ez quo lolum
corpus per nexus et conjunctiones subministratum
et constructum, crescit in augmentum Dei, Ad bxc
Theodoretus ** : « Qui legem defendebant, eos etiam
4d angelos colendos inducebant, dicentes legem
fuisse per eos datam. Mansit autem perdiu hoc vi-
tium in Phrygia et Pisidia. Proinde synodus, quie
convenit apud Laodiceam Phrygi:, lege prohibuil,
ne precarentur angelos, 506 et in hodiernum us-
que diem oratoria saneti Michaelis apud illos illo-
rumque finitimos videre est, » etc.

Et postea ad cap. ut, v. 17?* : « Quoniam enim
illi angelos jubebant adorare, ipse contrarium proe-
cipit, ut et dicta et facta exornent recordatione
Christi Domini : et Deo, inquit, et Patri gratiarum
actionem per ipsum offerre, non per angelos. llanc
etiam legem sequens Laodicena synodus, et volens
veteri illi morbo mederi, lege sanxit, non orandos
esse angelos, nec relinquendum Dominum nostrum
Jesum Christum. » :

Lex concilii Laodiceni est canon xxxv, qui Grece
sic habet : Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς ἐγχαταλείπειν τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀπιέναι, xal ἀγγέλους óvo-
μάζειν, καὶ συνάξεις ποιεῖν, ἄπερ ἀπηγόρτυται, Ef
«te οὖν εὑρεθῇ ταύτῃ τῇ χεχρυμμέντ εἰδωλολατρείᾳ
σχολάζων, ἔστω ἀνάθεμα, ὅτι ἐγχαταλέλοιπε τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἶησοῦν Χριττὸν τὸν Υἱὺν τοῦ 8:00,
xat εἰδωλολατρείᾳ προσῖλθεν. Varie sunt variorum
interpretationes. Dionysius Exiguus : « Quod non
oporteat Ecclesiam Dei relinquere, et abire, et an-
gelos nominare, vel congregationes facere, quz inter-
dicta noscuntur. Si quis igitur inventus fuerit huic
occultz idololatriz serviens, sit anathema, quia de-
reliquit Dominum Jesum Christum Filium Dei, et
se idololatrize tradidit. » Isidorus Mercator : « Non
oportet Christianos, derelicta Ecclesia, abire ad au-
gelos nominantem, et idololatrize abominand:e con-
gregationes facere, qu: omnia interdicta sunt.
Quicunque inventus faerit occulte huic idololatrize
vacans, anathema sit : quoniam derelinquens Do-
minum nostrum Jesum Christum Filium Dei, ac-
cessit ad idola. » Gentianus Hervetus : « Quod non
oporteat Christianos, relicta Dei Ecclesia, abire, et
angelos nominare, vel congregationes facere, quud
est prohibitum. Si quis ergo inventus fuerit buic
occulte idololatriz vacare, sit anathema : quia reli-
quit Dominum nostrum Jesum Christum, et accessit
ad idololatriam. »

Observa primo, τὸ ὀνομάζειν a Theodoreto intel-
ligi προσεύχεθαι, cum nemo tamen interpretum
verterit, ineocare, sive apprecari. Deinde legem
probibentem, cujus mentio fit, contineri leco Apo-
&to!i mox laudato. Postca, eamdem esse Theodoreti

GARNERII DISSERTATIO III.
Nemo vos sedu- A ac synodi Laodicepze, eamdem pariter synodi Laogi-

452

cenis el Apostoli sententiam. Denique superstitio-

nem, in quam Theodoretus et synodus invehuntur,

primis Ecclesix temporibus exstitisse, quippe cujus
meminit Apostolus anno Christi 60, ColossensiLus
Roma scribens.

Inde hzretici videntur sibi concluaere : 1. Theo-
doretum in ea fuisse opinione, ut rejiceret cultum,
qui tum invocatione, * tum oratoriorum erectione
angelis exhibetur. 2. Ipsum in eo secutum csse
507 concilii Laodiceni definitionem. 5. Cultum
ejusmodi ea tempestate, id est, circiter annuro 520,
quo tempore celebratum concilium Baronius sentit,
habitum loco abominand: idololatrixs. 4. Idolola-
triam hanc in co positam, quod relicto Christo me-

D diatore, alii advocarentur. 5. Homines sanctitate

nobiles non coli a fidelibus, neque memorias eis
excitari, nisi ad imitationem, propter natura: co-
gnationem, qux cum nulla sit angelos inter et ho-
mines, non esse consequens, ut, si Ecclesia colat
homines, cultu debeat angelos dignari **.

Trahere possunt in su: de Theodoreto epinionis
firmamentum, quod nuspiam alibi Theodoretus
meemincrit cultus angelis debiti, cum tomen ubique
passim de colendis prophetis, apostolis, tvartyri-
bus, etc., mentionem faciat. Nam quod Bellarminus
affert ex lib. v Fabularum hereticarum. cap. vii, et
eap. x Danielis. probat quidem angelos res lio-
minum scire, ac precibus apud Deum promovere,
non probat angelis ab hominibus debere religiosum
cultum rependi.

Ita fere h:eretict, quibus a nostris respondetur,
ipsos falli opinione sua, nec assequi Apostoli, syno-
dique, et Theodoreti sensum, propter malignum
quoddam prejudicium, quo prohibentur, ne ob-
servent diligentius testimoniorum, qu: proferunt,
adjuncta. Ex his enim facile poterat ecclesiastica
bistorie veritas intelligi, quandoquidem scripta
sunt, si Epiphanio, Augustino οἱ Przdestinato cre-
dimus, adversus exsecrabilem quamdam impietatem,
ex Judaismo, idololatria et magia conflatam, quam
Cerinthiani in Asia, presertim in Pisidia οἱ Phrygia,
nomine Christiano dissimulabant.

judaismi erat, quod dicerent circumcisionem

Ὁ esse necessariam, Christum — purum hominem.

angelisque inferiorem, a quibus nempe et legem
Moses, οἱ Christus ipse potestatem edendi miracula
accepisset.

Idololatrize fuit, quod adorarent angelos tanquam
mundi conditores, verosque Deum inter et homincs
mediatores.

Magis denique, quod; nomine angelorum invo-
cato, prodigiosa quzedam ostentarent.

Hanc sectam Cerinthus, nascente Ecclesia, confla-
vit, cum esset Alexandrizin Egypto, ubicum Judzis,
gentilibus et. incantatoribus, qui plurimi crant In

SCIIULZI! NOT.

» Vid. t ΠῚ, p. 490.

*! Vid, ibid. p. 496.
p. 1087 seqq.

** Vid. ad h. 1. Oudinum De scriptor. eccles., tom. 1,

Digitized by Google
