513

DE Y SYNODO GENERALI.

51

priorum fides confirmata. Denique cum Patres vo- A Augustini ad Victorinum. Lapsus est memoria, ut

«ati sint ad id. priestandum, quo. nonnulli synodo
Chaicedonensi invidie quiddam fieri causabantur,
r.on potuit de fide quidquam retractari, quin totius
Ecclesie judicium de maxima sanctissimaque synodo
improbaretur.

X. Origenis nomen in canonem undecimum fuisse
intrusuim, probaverit quispiam, mca sententia ma-
hifeste, non ex co quod eruditus Halloixius conten-
dit in defensione Origenis; sed quia soli hoc in
undecimo canune, ut par est, domnantur Eutychia-
norum Nestorianorumque auctores : Eulychianis
vero praiverunt Arius, Eunomius, Macedonius,
Apollinaris et Eutyches, unius nature defensores,
Nestorianis Theodorus et Nestorius duarum | perso-
narum patroni. Verum de hujuscemodi auctoribus
copiose diximus in dissertatione Il ad posteriorem
partem Operum Marii Mercatoris, cujus scriptoris
luculentum est de Macedonio testimonium : docet
enim, quod nemo hactenus tradiderat, Macedonium
eadem cum Eunomio Árioque de una Christi na-
tura sensisse.

8 Xll. Observationes ad. subscriptiones episcoporum.

V. Inter episcopos, qui canonibus suum nomen
subscripserunt, collatione Vill septem Afri censen-
tor, Ex his quatuor considerari velim, Valerianum
Obbitanum, Cresconium Cuiculitanum, Restitutum
Milevitanum, et Cresconium 570. Zatarensem.
Hoc illi ordine, quo a me appellantur, subscripsce-
runt, non tamen ἀμέσως, sed pluribus Orientalibus
interjecis. Verum in collatione, ubi primum nomi-
nantur, diversus ordo est : nam Cuiculitanus Ob-
bitanum precedit, Zatarensis Milevitanum, aliique
interjiciuntur Orientales **.

IL. Quis vero causa diversitatis? an. pugna Acto-
rum, ut pars una contraria sit alteri? a» corruptio
codicum ? Si pugna. Actorum, cujus partis potior
fides? priorisne, qux notarios habet auctores? an
posterioris, que ipsos episcopos ? Si corruptio co-
dicum, qua in parte Actoram facta est? aut 40:8 emen-
dationis regula? Si nulla sit ejusmodi regula, quid
fiet hominibus opinantibus, ex ordine, quo episcopi
vel recensentur, vel subscribunt, ordinem consessio-
nis posse concludis ex consessione tempus ordina-
Conis constare? An alienum a vero est, quod popu-
lariter tamen creditur, ubique Ecclesize, sed praser-
tim inter Afros, inviolabili lege servatum, ut senior
juniorem consedendo subscribendoque antecederct ?

ΜΙ. Juvat inquirere in vulgarem hanc opinionem,"
qua seductus dissertator v synodi, inofliciosa qua-
dam in censura scripsit ea, quxe justas ob causas
viris eruditis probisque non placuerunt.

IV. Contendit ille, « Africanos juxta tempus de-
lati episcopatus nomina, et synodis dedisse, et jn
Vactoriis scripsisse. » Alterum  probal ex ca-
none δῷ codicis Africani; alterum ex epistola 217

-

solet, in citando canone : nam 55 posuit pro &9.
Sed ut hocsit operarum peccatum, proprium ipsius
est, non pervidisse, neque causam canonis, neque
epistolze historiam sibi adversam. Sed hzc postea.

V. Equidem fateor, Africanis legibus non semcl,
sed szpius, statutum esse, ut, quod rationi consen-
taneum est, quodque nunc observatur, inter episco-
pos dignitate pares, qui major est sacra, ut ita
loquar, ztate, sessionis etiam auctoritate polleat,
suumque sil singulis, prout quisque ad magistra-
tum venit, presidendi jus aut privilegium. Ncgo
tamen hanc legem im Africa religiose servatam ;
imo contendo, simpius. spretam : nego pariter, ut
observata sit, posse ex Actis synodorum, cujusinodi
ad nos pervenerunt, certo deprehendi ordinem,
sive aditi magistratus sacri, sive consessionis inter
Africanos episcopos, quorum consideratione de-
finienda videtur quzstio, ne in immensum feratur.
Utrumque vero non probaturum modo me, sed etiam
ex historia trecentorum ferme annorum demon-
siraturum spondeo, ut ipsi oculi. futuri sint judiccs.

VI. Habuit Cyprianus triennii spatio. synodos
quatuo?, ab anno sciliceL ducentesimo quinquage-
simo tertio ad ducentesimum quinquagesimum
sextum. Prima 571 omnium fuit de lapsis, altera
de Basilide et Martiali, tertia et quarta de baptizandis
hereticis. Habentur etiamnum inter opera Cypriani
singularum vel synodicz, ut trium priorum; vel
Acta, velut quarta.

VH. Misse sunt synodics, ut dixi, ex singulis
prioribus tribus; ex prima quidem ad Cornelium
papam; ex secunda vero ad clerum et plebes Hi-
spaniz ; e tertia, ad Numidas; quartz Acta legun-
tur etiam apud Augustinum, lib, v1 et vit De ba-
piismo, contra Donatistas.

VIl. His synodis iidem plures episcopi interfuc-
runt; in alia tamen alio ordine censentur : nam Ni-
comedes a Segermis, exempli gratia, tertio loco
censetur in prima de lapsis, anteceditque Polycar-
pum ab Adrumeto magno intervallo; eumdem se-
quitur in aliis tribus. Mammidus seu Mommilus'*',
in prima ultimus post quadraginta censetur;
decimus appellatur in quarta de baptizandis bze-
reticis, ubi Hortensianum anteit, quem in prima
decem interjectis sequitur. Vicloricus in prima
Wlortensianum przil, in postrema sequitur. Satius
Rogatianum sequitar in prima ; antecedit in ter-
tia, sex interjectis. Junius in quarta penultimus
censetur, sextus in prima, quartus in secunda *5,
Demetrius Pomponium sequitur in prima ; anteit
in quarta, interpositis undecim. Quietus in secunda
ante Victoricam nominatur novem interjectis; sc-
quitur in quarta. Quietum Venantius antecedit in
secunda , sequitur in quarta, viginti et. uno inler-
jectis. Quid plura? Judicent oculi, visis laterculis.

SCHULZII NOTE.

** Vid. supra, p. 544. *! (ndices, qui sequuntur, habent Mummillus et Mommillus.

exstat nomen Junii.

** [n secunda ron

Digitized by Google
