493

DE V SYNODO GENERALI.

494

Cxsarca Cappadocie metropoli? Quo pariter jure A illa Theodori opera, quz Marius Mercator defloravit.

Gregorius querimonias ad Theophilum Alexandri-
num, spreto Flaviano Antiocheno, detulit, cum Ci-
licia secunda subsit Antiocheno exarcho, 849 et
Niczna synodus Alexandrini antistitis auctoritatem
4gypti, Libye et Pentapoleos limitibus definierit ?
Quid ? quod dici non potest, quo tempore epistola
scripta sit, an ante, an post synodum illam Constan-
linopolitanam, cui anno 394 interfuerunt majorum
sedium antistites, Neclarius Constantinopolitanze,
Alexandrine "Theophilus, Fiavianus Antiochenz,
aliique celebrioris nominis episcopi, quos inter
Gregorius Nyssenus et Theodorus Mopsuestenus. Si
ante synodum, cur in ea nec accusatus est Theodo-
rus, nec a tantis tantoque fidei studio incensis epi-
scopis monitus? cur tanta causa neglecta, cun post
encenia 'Anoztolalou, ad qux vocati erant a Rufino
celebriores Orientis episcopi, Jonge minor, Bostren-
sium nimirum episcoporum, dirempta sit? Si post
synodum, cum Nyssenus supervixerit menses quin-
que (siquidem synodus babita dicitur wr. Kalend.
Octobris, Arcadio III et Honorio Il. AA. CC., obiit
Nyssenus auno cousequente die 10 Martii), quo-
modo, acceptis dudum querelis, non presens prte-
sentem Theophilum in urbe regia monuit? cur e
Cappadocia in Egyptum scripsit ? Deinde, si Theo-
philus vel a Gregorio, vel eum Gregorio, querimo-
nias suscepit: qua de causa non statim monuit
Flavianum, tempestate Antiochenz Ecclesiz pr:xsi-
dentem, sed longo post tempore, Porphyrium Fla-
viani successorem? Nono enim ille post Gregorii
obitum anno Antiochenam in sedem invasit. Quod si
Theophilus dicatur Porphyrio non post susceptas a
Gregorio querimonias scripsisse, sed respondisse
tunc, cum a Porphyrio Commonende (sic enim le-
gendum), id est, Commonitorii sibi oblati exemplum
accepisset ; declinabitur quidem, quod mox objeci;
sed vix explicabitur, quo sensu Commonitorium dici
possit oblatum, sive Gregorio, sive Theophilo, sive
etiam Porphyrio, adversus Theodorum adAyc viven-
tem : siquidem hac loquendi formula signiflcari so-
leant posteriora vite tempora ; vixit tamen Theo-
dorus post Gregorium annos duos et triginta; post
Porphyrium novemdecim. Est et alia ἀντιλογία. Qua

Quo loco ostendimus, unde natus sit popularis error
dicentium, et olim, et etiamnum, a Nestorianis
Christum ex meritis conjunctionem cum Yerbo
habuisse.

IX. id totum, quod de Mopsuesteno collatione
quinta prolixe ingeritur, congestum fuit adversus
Facundi defensionem. Attulerat. ille pro Mopsue-
steno primum utriusque Theodosii imperatoris
testimonium, Senioris nempe elogium, Junioris
sanctionem ; deinde Gregorii Nazianzeni et Chryso-
stomi epistolas ad Theodorum ; postea Joannis Àn-
liocheni pro Theodori commendatione ad Cyrillum
et Proclum, Cyrilli et Procli ad Joannem mutuas
litteras; denique synodi orientalis pro eodem sen-

B tentiam, et Clialcedonensis concilii prudens in

ipsius causa factum. Nihii habuit Cappadox, quod
adversus Theodosii Magni elogium opponeret, nisi
commune istud : « Nihil prodesse male agentibus,
si contigerit, quosdam vel ignorantia, vel pre-
sumptione, vel etiam dispensatione quadam scri-
psisse aliquid pro eis. » Opposuit Cyrilli et Procli
litteris, tum commune istud, tum corumdem plura
contra Theodorum : opposuit pariter Theodosii
Junioris sanctioni ejusdem sanctionem de combu-
rendis Theodori libris : opposuit denique Orienta-
lium synodicz sententie , et jussionem Theodosii,
et Orientalinm quorumdam, velut Rabbul:e Armc-
niorumque libros, et Mopsuestenum concilium, et
alia ejusmodi; sed nihil majoris momenti, quam
convictionem supposita: a Facundo Gregorii Nazian-
zeni epistole ad episcopum Tyanensem, quasi ad
Mopsuestenum scripta esset. Verum ejusdem crimi-
nis reus a quibusdam peragitur Cappadox, ut con-
stat ex observatione vii et vin.

X. Cum Facundus in libris pro Theodoro pu-
gnasset auctoritote Augustini et traditione Eccle-
Si, qua probaret, defunctos in pace damnari non
posse , responderunt Sextilianus ct Benignus (ille
Carthaginensis, hic Thessaloniceusis episcopi lega-
tione fungebatur), et Sextilianus quidem addusit
Augustini testimonia in contrarium, Benignus vero
exempla ex Historia ecclesiastica ; sed, ut ingenue
fatear, neuter apposite. Augustinus enim de crimi-

ralione enim Gregorius dicitur swscepisse querimo- y) nosis loquitur, traditoribus nempe sacrorum Codi-

nias adversus Theodorum , quandoquidem ipse Gre-
gorius in epistola, nondum se novisse, scribit aucto-
rem erroris, qui snbloqueretur duobus filiis ?

Viderit Cappadox, quomodo ista cohrreant :
viderit instrumentorum artifex, non imperitior
quam malignior : viderit bomo, qui propter impe-
ritiam aut improbitatem, interpretari voluit de
Theodoro, qux de Pauli Samosateni reliquiis Antio-
chiz et Alexandrie superstitibus dicta sunt ; cum
nihilominus in eo saltem Samosaten as et Theodorus
dissentirent : quod , quamvis adoptivam duntaxat
filietatem uterque tribueret Christo, Theodorus
non meritis acquisitam, ut Paulus, tribuat, sed con-
genitam, ut aperte demonstravimus $850 in Notis ad

cum ; Historia ecclesiastica de hominibus palam ob-
stinate hzresin professis : cum tamen Theodorus
dici posset in errorem incidisse imprudenter, et a4
id prestandum paratus obiisse, quod semel fecit
in Ecclesia Antiochena, ubi verbum temere lapsum
revocavit offensionis metuens. Falluntur vero, qui,
quie dicta sunt, sive a Sextiliano, sive a Benigno
de quistione adducta, facere putant adversus Con-
stitutum Vigilii : needum enim prodierat, siquidem
quinta collatio celebrata est m Idus Maias, Constitu-
tum pridie dus consignatur.

XI. Theodorus Cappadox, qui 5851 Sextiliani ct
Benigni sermonem excepit, in sua illa prolixa
actione videtur peccasse multa : sed illud imprimis,

Digitized by Google
