6

DE Y SYNODO GENERALI...

48

Inquisitionis ratio idonca videtur, si, qux expo- A xisse monachos, qui deferrent imperatori excerptas

nenda sünt, revocentur ad sex capita. Nam cum
famosa illa tria capitulo, qux causam quinte
synodo dederunt, Justinianus edicto primum pro
scripsisset, deinde ab omnibus patriarchis damnari
voluisset, nec tamen, quod ardentissime cupiebat,
a Vigilio summo pontiflce, perinde atque a suis
Orientalibus, obtinuisset, cogendam duxit ecume-
nicam synodum, que suis voluntatibus serviens,
id vel invito Vigilio, ecclesiastica auctoritate per-
ficeret, quod ipse prius imperatoria tentasset.
Venerat imperator ad tria capitula edicto pro-
scribenda, eorum artibus ihductus, qui damnatum
edicto prius Origenem dolerent, vellentque par pari
referre damnationis auctoribus, quo vicissim dole-

€ libris Origenis sententias, simulque libellos pre-
cum, quibus flagilarent, sententias cum suo au-
ctore damnari. Tradit pariter has preces a Justi-
míano dbenter exceptás, anmitentibus Pelagio et
Menna, urbis regizx przsule, prz invidia adversus
Theodorum G:sarez Cappadocis antistitem. Addit
secutum, quod monachi postulabant, damnationis -
edictum "ἢ, idque ad patriarchas " missum esse,
ac omnium subscriptione receptum.

Ex hac narratione apertum est, non melius posse
tempus edieti adversus Origenem resciri, quam ex
anno, quo Zoilus, deposito Paulo de sede Alexan-
drina, suffectus est. Suffectum putat Baronius ante
annum 5337; Panvinius sexennio tardius. Baronio ac-

rent gratiz apud principem zmuli, et trium capitu- p cedunt viri doctrina nobiles ; Panvinio nuperus

lorum patroni. lta sibi mutuo negotium creabant,
Theodorus Origenis, Pelagius trium caepitulerum
defensor : nam damnaverat Justinianus Origenem
impulsu Pelegii, qui Mennam urbis regiz episcopum
iraxerat in suas partes : Pelagius autem, cum Gaza
Constantinopolim rediret, post depositum ex Alexan-
drina sede Paulum, et Zoilum substitutum, adduxit
secum e Palestina monachos Theodoro imfensos,
qui adversus Origenem libellos deferrent gratissimos
Justiniano futuros : res enim ecclesiasticas, per-
missis uxori politicis, tractare ardebat "Ρ,

Neutrum imperatoris edictum, sive quo Origenes,
sive quo tria capitula damnantur, ullam habet in-
scriptam temporis notam : unde non satis constet,
dissentientibus scriptoribus, quo utrumque datum
518 sit. Id tamen scire, ad historiam ecclesia-
$ticam non mediocriter conducit.

Quare inquirendum puto, quo primum tempore
Origenem imperator damnaverit, quo deinde tria
capitula : sed tria inde apta connexaque simul di-
scutienda sunt, de concilio Menns» adversus Ori-
genistas, de concilio ejusdem adversus tria capi-
tula, et de Origene ipso, an revera damnatus sit in
quinta synodo, hoc est, de lite, quc eruditum Hal-
loizium, nuperumque aliquem scriptorem ** exer-
cuit. His quatuor capitibus addenda videntur duo :
alterum, quo comprebendantur observationes ad
singulas synodi collationes ; alterum, de synodi
ejusdem a summis pontiflcibus approbatione.

CAPUT PRIMUM.
De tempore quo Justinianus imperator adversus
Origenem sanctionem edidit.

Liberatus tradit, capite 25, Pelagium Ecclesiz Ro-
man:e diaconum, sedisque apostolicz apocrisiarium,
cum ab ordinatione Zoili Alexandrine Ecclesie
episcopi, Constantinopolim reverteret, secum addu-

quidam dissertator. Utrinque rationum momenta
adducuntur, qus» suis auctoribus non levia viden-
tur: expendere singula, nec parvi laboris est, nec
admodutn necessarii.

Neque enim ego Baronium audiendum püto, ne-
que Panvinium : ille enim citius quam oportet,
iste serius, ordinationem Zoili collocat. Quare me-
dia mihi videtur tenenda via, dicendumque, prefe-
ctum fuisse Zoilum Alexandrine Ecclesie non
anno 557, quod Baronius vult : non 545, quod Pan-
vinius:: non 544, quod alicubi nuperus disser-
tator ; sed anno 540 aut forte 559. Quze tria sic
demonstro ;

514 Et primum quidem adversus Baronium.

C Zoilus suffectus est. in locum Pauli Tabennesiote,

qui Alexandrie duobus annis ** sedit : Paulus
sedem accepit Theodosii expulsi, postquam annum
unum et menses quatuor Ecclesie Alexandrins
praefuisset. Theodosius sedere coépit solus, post
ejectum Gaianum, qui menses tres cum aliquot
diebus Alexandrie fuit episcopus. Theodosius et
Gaianus successerunt Timotheo Asterio, qui sedisse
dicitur annos septemdecim : successit ille Dioscoro
juniori anno 519 sub finem, ut ex Epistola 54 Hor-
misde pape colligitur. Si ergo ab anno 519 sedit
Timotheus annos 17, defunctum oportet anno 536 ;
cui numero adde tempora Theodosii et Pauli, qua
quatuor fere annorum : necesse est, ut Zoilus non
sit ordinatus ante annum 599 aut 540 .
Adversus Panvininm et dissertatorem eodem ar-
gumento uti licet. Nam ultra annum 540 differri
non potest Zoili ordinatio, nisi vel augeatur nume-
rus annorum, quibus quisque przedictorum episco-
porum sedit; vel ordinatio Timothei differatur
longe ultra annum 521 ; vel sedes Alexandrina va-

casse dicatur aliquandiu. Atqui nec augeri potest

annorum numerus, quibus quisque episcopus sedit,

SCHULZIU NOT.E.

339 Vid. supra,
sapius nupefum dissertatorem vocat.

- 236 seqq. ** nup. scriptorem. Scilicet Norisium, quem Garnerius in hac tractatione
* Vid. supra, p. 227.

3* duob. annis. His addendi sunt aliquot men-

ses, qui inter ejectionem Pauli ex Alexandria ejusque depositionem effluxerunt. Sed, p. 296, vix per in-

tezrum annum sedem istam tenuisse dicitur.
Parkor. Gg. LXXXIV.

15
Digitized by Google
