511

Victor ab Odlavo.

Confessor Clarus a Ma-
scula.

Martyr Secundianus ἃ
Thabeis !*.

ltem alius Aurelius a
Cillani 15.

Confessor Licteus '* a

Geinellis.

Natalis a Boca "7.

Junius a Neapoli.

Confessor et Martyr Cy-
prianus a Cartbagine.

IX. intelligo tria posse responderi : primum, ea
diversitate demonstrari corruptionem codicum, quos
emendari oporteat ; alterum, non eosdem fortasse,
sed cognomines alios in aliis synodis episcopos in-
terfuisse ; postremum, antiquis illis Cypriani tem-
poribus non fuisse observatum, quod de consessio-
nis ordine postea sancitum est.

X. Verum ego respondentem rogo primo, qui
futura sit emendationis bac in parte ratio? Neque
enim aut stylus, aut sententiz constantia, aut con-
fermitas cum aliis indubitatis locis, valere possunt.
Ἀπ recentiores codices ex antiquioribus emen-
dandi? Sed neque facile est judicium de ztate co-
dicum, neque veteres inter se consentiunt. Án
multitudinis testimonio utendum, ut ex pluribus
codicibus pauciores corrigantur? Atqui nihil falla-
cius hac regula, 575 nisi diversis e regionibus
dissitisque codices conquirantur: ex uno enim,
qui unius provinciz, videri possunt descripti.

XI. Quaero deinde, cujusmodi sit, (οἱ civitatum
earumdem episcopos cognomines defunctis succes-
sisse, non trium tanlum annorum, quod tamen mi-
rabile; sed unius spatio, quod fabulz simile est.

Adde ejusdem synodi non esse eumdem ordinem in €

diversis codicibus, ut ex secunda synopsi patet.

XIl. Qusro pariter, quo tempore inceperit con-
sessionis ordo in Africa religiose servari. Certe
priusquam  sanciretur canon 89 (samcitus est
anno 402); queritur Augustinus !*, ante sanctionem
de neglecto ordine in tractoria Victorini, tanquam
de re et aliis injuriosa, et invidiosa sibi, quoniam
tertio Joco nomen suum scriptum esset, cum ipse
tamen foret sex duntaxat annorum episcopus. Non
religiose igitur ordo iste servabatur.

XIII. Neque vero in diversis tantum synodis, sed
in una eademque, prout variis in codicibus legitur,
perturbatio istheec cernitur. In Pamelii codice at-
que in Remensi, cui Parisiensis noster consentit,
epistola Lxx, Cypriani ad episcopos Numidis, nec
eosdem, nec eadem serie, nec eodem numero, epi-
scopos recenset.

Epistola LXX Cypriani ad episcopos Numidie , de
baptizandis hereticis.

1. Ez codice Pamelii **, — Sedatus.
Cyprianus. Fortunatus.
Ccilius. Januarius.
Primus. Secundinus.
P*olycarpus. Pomponius.
INicomedes. Honoratus.
Lucianus. Victor.
Syuccessus. Aurelius.

DE V SYNODO GENERALI.

518

A Satius. Primus.

Petrus. Polycarpus.
Alius Januarius. , Nicomedes.
Saturninus. Felix.
Alius Aurelius. Marutius.
Venantius. Successus.
Quictus. Luciiianus.
Rogatianus. Honoratus.
Tenax Fortunatus.
Felix. Victor.
Faustus. Donatus.
Quintus. Lucilius.
Alius Soturninus. Herculanus.
Lucius. Pomponius.
Vincentius. Demetrius.
Libosus. Quintus.
Geminius. Saturninus
Marcellus. Januarius.
Marcus.

Β 576 !l. Ex codice Re- Alius Saturninus.
mensi, et Parisiensi Alius Donatus.
societatis Jesu. Rogatianus.

Sedatus.
Cyprianus. Tertulius.
Liberalis. Hortensianus.
Caldonius. Item alius Saturninus.
Junius. Sattius. .

XIV. Anno circiter 297, sub Megalii Numidiae
primatis obitum, ejus, a quo initiatus est Augusti-
nus, Crescentianum inter et Aurelium de primatu
Numidie orta videtur quaestio, quie ad generale
Africze concilium delata est, et secundum Crescen-
tianum dijudicata. Eam Grecus concilii textus non
obscure indicat, imo vero fateri cogit : nisi quis
singulas Numidias singulos ea tempestate primates
habuisse voluerit, quod vix unquam probaverit.
Sic legitar in codice Afric., can. 55 : Πάλιν δὲ καὶ à
ἀδελφὸς Ῥιγῖνος Βεγετσελιτάνης χώρας γράμματα
τῇ ἐμῇ μετριότητι ἐνεφάνισεν ἀπὸ Κρισχεντιανοῦ
χαὶ Αὐρηλίου τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν, τῶν τῆς
πρώτης χαθέδρας τῶν δύο Νουμιδιῶν. Ἐν οἷς γράμ»
μᾶσι τούτοις, εἷς. Hoc est : « Rursum frater noster
Reginus Vegetselitanus episcopus mediocritati mec
exhibuit litteras ἃ Crescentiano et Aurelio coepi-
scopis nostris, qui prime duarum Nuimidiarum
sedis : in quibus litteris, » etc. Cur enim voces
iste posite : τῶν τῆς πρώτης χαθέδρα; τῶν δύο
Νουμιδιῶν ? Cur una prima sedes dicitur duarum
Numidiarum, si singuke suam haberent? Cur ambo
ad unam sedem spectare, τῶν τῆς πρώτης χαθ-
j ἕδρας, narrantur, nisi de una contenderent?

XV. Verum ut videatur dubitabilis ista 118, cum
propter textus Greci cum Latino differentiam, tum
quod foriasse unis litteris senex Crescentianus, et
qui xtate proximus erat Aurelius, subscripserant,
aut aliam ob causam, hxc certe extra dubium.

XVI. Anno 401 Xantippum inter et Victorinum
eadem controversia enata est, de ejusdem provin-
cim primatu, qui cum ad 577 seniorem de more

' pertineret, ut notum est, ipsum uterque sibi vin-
dicare ordinationis jure nitebatur, uterque per
tractoriam episcopos ad se convocabat. [taque

SCHULZII NOTE.

** Bbid. a Thambeis. —"'* Ibid. a Chullabi.

** [bid. Littzeus.

7 a Boca. lbid. ab. Oea..— ' Epist. 311.

»» jdem est ordo, quo, p. 572 seqq., in schemate tertio se excipiunt nomina episcoporum.

Digitized by Google
