&5l

rem, reperiuntur.

5/47 SV. Obsercationes ad IV collationem, et par-
tem illam. quinte, que ad Theodorum. Mopsueste-
num pertinet.

1. Quarta collatione continentur eadem excerpta
ex libris Theodori Mopsuesteni, qux Constituto
Vigilii. Quis excerpserit, non una est omnium sen-
tentia.

Sunt qui deflorationem hanc tribuant Benigno,
Heraclez Pelagonim episcopo ; sunt qui monachis
Armeniz, aut Patribus synodi, aut Patrum uni.

Prima opinio ex verbis Vigilii in Constituto Ju-
stinianam alloquentis orta est : « Inspicientes do-
gmata quedam in prima chartacei voluminis parte,
per fratrem nostrum Benignuim episcopum Heraclez
Pelagonix a parte vestra transmissi jacentia, » etc.
Verum si nihil aliud afferetur, nihil admodum con-
ficietur. Quidni enim a Benigno excerptorum
dogmatum transmissum sit volumen, quod ab alio
sit confectum ?

Alteram opinionem sequitur Christianus Lupus :
hanc nempe operam navasse monachos Armeniz,
de quibus Liberatus cap. 10 Breviarii, eaque ipsa
esse dogmata, quie Proclus tomo suo ad Ármenos
subjunxit. Verum in Áctis leguntur ea quas signi-
ficent, a Patribus, aut saltem a Patrum uno collecta.
Cum enim edixisset synodus : « Notarii nostri prima
vice scripta ex Theodori codicibus in medio pro-
ferant, quorum gratia el a sanctis Patribus scimus
eum accusatum esse. » Notarii dixerunt: « Habe-
mus pre manibus scripta, quz ex codicibus colle-
gistis, » etc.

Prioreni opinionem , quod idem excerpserit , et
excerpta, imperatore jubente, ad Vigilium detulerit,
probabiliorem puto, quam quie facit pro monachis :
non vehementer tamen reluclarer, si quis ambas ita
conciliare vellet, ut, quoniam eorum, quz adversus
Theodorum collecta sunt, partes du:e sunt, prior,
que collatione quarta continetur; posterior, qua
partem quintze implet : illa dicatur habere auctores
monachos; ista Benignum, Heraclee Pelagoni:x
praesulem.

M. Nullam excerptis capitibus Patres subjecerunt
censuram : subjecit singulis Vigilius in Constituto,
eamque doctissimam pariter ac verissimam. Consi-
lium Patrum fuit, hoc pacto monstrare, se summo
pontilici consentire, eum Theodorum damnarent,
atque ita Vigilium inique agere, cum nollet interesse
concilio. Apud Leontium potro multa leges eadem
cum istis.

Ifl. Symbolum Theodori e Greco Latinum a Mario
Mercátore factum, ac erüdita responsione confuta-
tum, edidimus in posteriore parte Operum Marii
Mercatoris. De reliquis Theodori operibus abunde
diximus eodem in loco.

GARNEBRII DISSERTATIO IV.
fragmenta nuspiam, przeterquam apud M. Mercato- A

M

492

IV. Quos libros Cyrillus adversus Theodoretuim
scripsit, et ex quibus excerpla sunt quz referuntur,
nescio quo fato perierunt : erit forte qui conjecerit,
vel a Nestorianis prz? odio Cyrilli, vel a Catholicis
5458 pre odio Theodori suppressos : ne saltem in
hoc veluti thesauro precipua Theodori capita ser-
varentur. Sed periit etiam Theodoreti opus Grrecum
adversus Cyrilli libros **; nec reperitur, nisi aliena
lingua apud Syros. Verum de his prolixius in recen-
sione librorum Cyrilli adversus Nestorium. Monui
porro in notis ad Liberatum, Hypatium Ephesinum
hoc opus voluisse abjudicare suo auctori, sed pro-
babile nihil attulisse.

V. Epistola Rabbule Edesseni ad S. Cyrillum, ex
qua fragmentum adducitur, videtur data anno 429
ineunte, paulo post proditam a Nestorio hzresin.
De impia enim ipsius prxdicatione loquitur ut de re
nova, οἱ Cyrillo nondum valde perspecta. Quare
epistola Cyrilli ad Rabbulam non continet respon-
Sionem ad eam, de qua sermo esi; sed ad aliam,
qua Rabbulas forsan significaverat Cyrillo, se, quod
ibas queritur, Theodoro anathema in ecclesia
dixisse,

VI. Id, quod scripsisse refertur Hesychius Iiero-
solymitanus presbyter, in ecclesiastica Historia, de
Theodoro, ipsum senectute jam cana debilitatum
libros composuisse adversus Domini Dei apparitio-
nem, a vero alienum est, si modo, ut par est, in-
lelligatur de libris περὶ ἐνανθρωπήσεως. Ipsemet
enim Theodorus, apud Facundum lib. x, cap. 1,
testatur in przfatione operis adversus Apollinarium,
se « ante triginta annos de incarnatione Domini co-
dicem conscripsisse. » Elaboravit vero opus, quod
diii, adversus Apollinarium, aliquoL annis ante obi-
tum, qui contigit anno 427, cum esset septuagenario
non multo major.

VII. Suspecta merito est prima Theodosii impe-
ratoris lex adversus Theodorum : cum enim ea

. ipsa sit, quz in terlia parte concilii Ephesini legi-

tur, fatendum est, aut nomen Theodori suppositum
fuisse, aut legem non integra fide illic referri. Non
perinde suspecta est altera lex, cum ipsius mentio
in concilio Chalcedonensi fiat.

VII. Suspecta pariter videri potest epistola Gre-

D gorii Nysseni ad Theophilum Alexandrinum de

"Theodoro : dicitur enim scripta « susceptis queri-
moniis adversus Theodorum adhuc viventem. »
Quod cum rationibus, non ecclesiasticis modo, sed
et temporariis, si non aperte pugnat, saltem non
valde congruit. Nam quo jure, qui detulerunt que-
rimonias, spreto Anazarbi Cilicie secunda. ubi
Mopsuestia exsistit, melropolis antistite, Gregorium
Nyssenum adierunt? Quo item jure Gregorius,
scientissimus utique observantissimusque canonum,
adversus Theodorum Mopsuestenum querimonias
suscepit, cum Nyssa sit exigua quzdam civitas sub

SCHULZII NOT.E.

** libros. Scilicet contra Theodorum scriptos.

Digitized by Google
