529 DE V SYNODO GENERALI. ET
gravior est, quo propius synodi temporibus higto- A cum testatur se iu volumine chartaceo, quod in

tiam composuit, triginta nempe post annis.

Tertio, Photius, Zonaras, Cedrenus, Euthymius
et Nicephorus Callistus, Vigilium synodo consen-
sisse tradunt: id vero non aliunde, quam ex Actis
v synodi, subjunctam habentibus decretalem, ac-
ceperunt.

Quarto, Vigilium sexta synodus in Prosphonctico
δὰ Pogonatum consonuisse Justiniano narrat, quem-
admodum Leoni 1 Marcianum.

Denique Pelagius Il in epistola ad episcopos
Istria sedem apostolicam ait, post longa pro tribus
capitulis certamina, perpessaque plurima, cessisse
tandem, cum veritas se pate[ecit : qus ipsissima
Vigilii ratio, cur Constitutum suum decretali ro-
scindat, quia sibi lux affulsisset, omni confusione
mentis remota. Quibus suspecta nihilominus vide-
tur, illi et pro se rationes afferunt sane graves, et
illustrissimi editoris argumenta, suas in partes in-
flectendo, non parum infringunt 39.

Dicunt primo in hacce decretali contineri plura,
non contraria magis sedis apostolicze dignitati, quam
faisa et inepta.

Quid enim indignius, quam quod Christi vicarius
fatealur, in negotio, quod in concilio suo agitavit,
$e a diabolo « impulsum, multa tum loquendo, tum
scribendo composuisse : » se ejusdem diaboli dolo
divisum esse a fratribus : se « contempta charitate
ia discordiam abiisse: » se « confusionem in mente
prius habuisse, » etc.

Quid hoc utroque falsius, tum quo tempore De-
«retalis consignatur, id est, sexto post absolutam
synodum mense, « universum orbem οἱ Ecclesiam
ad pacem revocatam $88 fuisse, » tum se Theo-
dori blasphemias, affusa luce, quo tempore scripsit,
primum deprehendisse *! ? Nam pro certo sumi
potest, post peractam synodum totum Occidentem
lurbatum esse ; et in Constituto sua singulis Theo-
dori capitibus nota inusta est.

Quam parum apte exemplum Augustini adducitur,
ut sententie mutatio excusetur! Vix enim quid-
quam similitudinis habet Augustini et Vigilii causa.
Augustinus fuit unus aliquis episcopus; Vigilius
caput Ecclesie : erat Augustinus unius per se Ec-

vetere bibliotheca Ecclesie ftomane asservabatur,
epistolam qua de agitur, nactum esse, id unum
retulerit, adjuncta reliqua pratermiserit.

Cur siluit, an Grx:cam eo loco repertam descri-
pserit ; an Latinam e Grzca fecerit? Si Grxcam re-
perit, non item Latinam, suspecta merito est nar-
rantis fides : quidni enim vel a Cinnomo composita
credatur, vel ab alio aliquo Grculo ? Cur pontificis
Romani epistola Latina nusquam reperitur, a nullo
certe Latino memoratur?

Si ex Latina Graecam fecit, rursus oritur suspicio-
nis non imprudentissims materies, an bona flde
interpretatus sit, an secus? an de suo addiderit,
ἄυ non decent; an in autographo repererit ἢ

B Certe si anno 155, id est, ducentesimo post fini-

tam synodum, exstabat adhuc Latina decretalis in
bibliotheca Ecclesie Romanz, quomodo latuit pon-
tifices Vigilii successores? Si non latuit, quomodo
ab iis memorata non est, cum maxime debuerit,
tunc saltem, cum adversus schismaticos vehementius
a Pelagio II et Gregorio Magno disputaretur ? Atque
hoc est, quod tertium causantur epistole improba-
tores.

Sed et quartum addunt, apparere non incerta
suppositionis indicia. Nam prater ea, quz hacte-
nus exposita sunt, non erudite profecto inducitur
Vigilius, exemplum afferens patrum suorum, qui
propria dicta retractaverint atque corrererint,
Patrum enim nomine intelligit, opinor, przcesso-
res, ut ex Constituto colligitur. Quis autem deces-
sorum propria dicta retractavit et. correxit Ὁ an
Hormisdas 1 hic enim unus produci posse videtur.
Verum ipsius ratio mirum quantum a ratione Vi-
gilii 5,89 diversa est, ut nemo nescit eruditus.

Deinde cum Augustinus statuitur in exemplum,
quod imitetur pontifex imprudenter, ne dicam, ine-
pte, Romanz eloquentiz magister przedicatur.Verum
id non magni admodum est momentli, cum forte
non εὐγλωττίας, sed εὐδοξίας 6:5&oxaAo; legi possit;
quo sensu Hormisdas scripsit Possessori, ex Áugu-
stino addisci posse, quid Romana sentiat Ecclesia de
libero arbitrio et gratia Dei.

Id magis urget, quod contra publicam fidem vert-

clesie doctor, Vigilius orbis universi : retractavit p tatemque notam, dicuntur ubique, tunc cum seri-

Augustinus opera privati hominis ; Vigilius decre-
talem e synodo missam ad omnes orbis fideles :
emendavit proprie ea tantum Auguslinus, quz lai-
cus aut certe ante episcopatum scripsit, czetera ma-
gis recensuit; emendasse Vigilius dicitur, qux jam
septemdecim fere annorum pontifex ediderat: Au-
gustinus correxit, quz de variis argumentis com-
mentatus fuerat; Vigilius, que maturo fratrum
concilio judicioque definierat.

Aiunt secundo, mirum videri, cur Leo Cinnomus,

beret Vigilius, redarguti Theodori sermones : nam
ea tempestate, non África tantum pro "Theodori
libris, sed etiam Orientalium plures pugnabant.

Quod maligne describuntur ferme verbatim ex
edicto synodoque posteriores tres canones, de
Theodoro, Theodoreto et Iba, ut pontifex videatur
in ipsa eorum, quibus, cum judicium exercerent,
adversabatur, verba jurare, eoque facto sux:& men-
tis pristinam vel czcitatem vel obstinationem fa-
teri.

SCHULZII NOTJE.

* Eumdem laborem sibi imposuit Garnerius in Notis ad Liberali Breviarium. Vid. supra, p. 246.

* Ed. prior hab. : Nain pro certo, post peractam svnodum, toto Occidente turbatum est.

Digitized by Google
