<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
475.           GARNERII DISSERTATIO IV.           476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
tem anno sollicitatus iterum ab Augustis, ut Anthi-
num resilueret, , etc.

Haec autem omnia, quæ temere Sigonius in unum
eundemque annum congerit, procul a vero abesse,
et dissertator ipse facile conscient, et evidens ra-
tio demonstrat. Nam primo confunduntur quintæ
synodi tempora cum temporibus damnati primum a
Justiniano Origenis : qui intolerabilis plurium an-
norum αντιχρoνιõς.

Dicitur deinde Eustochius Origenis damnationem
ope Pelagii promovisse : atqui nemo nescit, quo
tempore Pelagius damnationem Origenis procura-
vit, Eustochium non fuisse Hierosolymorum 531
episcopum, sed Petrum, cui successit Martyrius,
quo post aliquot annos depositò, Eustochius, exi-
guo admodum tempore ante quintam synodum,
Hierosolymitanam Ecclesiam regendam suscepit.

Dicuntur tertio-missi e Palaestina Constantinopo-
lim Rufus et Conon, abbates, qui ope Pelagii ex-
cerpla ex libris Origenis capita proscribi a Justi-
niano peterent. Verumtamen, qui ex Palaestina
monachi cum Pelagio venerunt ad comitatum, fue-
runt, teste Evagrio, Eulogius, Conon, Cyriacus et
Pancratius.

Dicitur postea eodem anno ab imperatore et da-
mnatus Origenes, et excepto Constantinopoli Vigo-
lius, quo nihil absurdius, vel ipso dissertatore fa-
lente, fungi potest.

Quid plura producam, quæ Sigonii fidem elevent,
quam nemo scriptor hac in parte receperit, si vel
prima historise elementa sciverit, vel scientibus
scribere voluerit?

' Nihilo plus adjumenti potest ab epistola clerico-
rum Italiæ, quam a Sigonii testimonio, expectari;
non quod non habeat epistola longe plus authorita-
tis, quam Sigonius; aut etiam Victor; sed quia non
bona fide asseritur : cum enim Italiæ clerici de in-
gressu Vigilii in urbem regiam loquantur, locuti
singulr de egressu ex urbe Roma, quasi alter ab
altero nihil admodum distiterit; dissertator ipse
inter utrumque ponit annum unum, aut etiam
biennium. Considera, lector erudite, paulo atten-
tius clericorum scribentium verba, et inde æstima,
cujusmodi sit, ea pro se laudare. « Audientes ve-
stram gloriam ad regiam urbem in legationem esse p
directam, cognoscentes etiam per aliquos, qui se
vestri notitiam habere dixerunt, famam et sapien-
tiam vestram, hœc vobis de multis, quæ acta sunt,
pauca ad instructionem quacunque occasione trans-
ferenda transmisimus : per quæ cognoscatis per-
secutiones et violentias, quas illic sacerdotes catho-
lici, et quicunque ecclesiasticas regulas servare
voluerint, patiuntur : veniens enim ibi ante sex
annos ibos beatissimus papa Vigilius, magis autem,
at, quod veriuis est, dictatur, prope violenter dedu-
ctus, coeperunt ibi ipsum exspectare, , etc.

Vigilii verba majori quidem fide adducuntur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,540,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
A tamen majori pondere. Quod enim anno 552, per-
tæsus calamitatum pontifex referrendum mandat
Justiniano tyrannidem exercenti : : Nos ad pieta-
tem tuam festinantes ante septem annos de civitate
nostra sic egressi sumus, ut nulla haberemus pri-
vata negotia ; perinde est ac si diceret : Septimus
est annus, ex quo civitate nostra sic egressi su-
mus, etc. Solent enim qui suas queruntur diuturnas
esse ærunmas, annos quibus afflicti sunt, vel exigua
ex parte numerare, ut vel ipsi norunt de schola
pueri.

Sed quamvis hæc interpretandi causa defosret,
sua tamen Vigilius loquendi ratione locum expo-
neret : nam sex post lineas de mensibus 532 eo-
dem quo de annis modo loquritur : non integri sex

fluxerant a damnatione Theodori usque ad Nonas
Februarii, quibus scribit encyclicam. Ait tamen :
' Ante sex menses a nobis inter alios communione
sacra privatus est (Theodorus) et ab episcopatu
pro sua privatate depositus. » Dixerat antea, unde
tempus damnati Theodori innotescat : : Ea enim,
quæ verbo de memorata excommunicatione cunc-
tis episcopis, presbyteris et diaconis aliisque
clericis, voce publica dixeramus, postea etiam die
xix Kalendarium Septembrium nuper præteritarum
in beati Petri basilica in Hœrnisda scripto firmavimus.
In quo etiam illum, qui sub habitu episcopali,
lupi rapacis Dominico gregi telendit insidias,
et assumens totius ducatum scandali, universalem
Dei perturbavit ac perturbat Ecclesiam, de episcop-
atus ordine deponentes damnavimus. '

Quod porro causarur dissertator, substitisse Vi-
gilum in Sicilia, ut per otium posset ordinationes
facere, excipere legationes, agitare consilia de
loco synodi, frumenta colligere, Romamque trans-
mittere, quasi ad id satis temporis non habuerit, si
dicitur, et egressus Roma anno 546, die 22 Novem-
bris, et Constantinopolim ingressus anno conse-
quente die 25 Jannuarii : non video, quid momenti
habeat.

Nam et Italia exiguo freto distal a Sicilia, et
mense Decembri fieri ordinationes solita sunt, et
ad frumenta laborantibus fame deportanda e pro-
pinquo sufficit, opinor, mensis unus : et poterant
facile, cum jam dudum incredibisset fama de pro-
fectione pontificis futura, moraque aliqua in Sicilia
nectenda, Constantinopoli in Siciliam convenire ad
condictum tempus Datius Mediolanensis, legatique
Zoili in comitatu existentibus, poterant et ex Afriœ
Sardiniæque vicinis locis episcopi morantem in Si-
cilia semel atque iterum litteræ Constantinopolim
mitti, ac inde recipi.

Jam vero si Roma profectus est Vigilius anno 546,
die 22 Novembris, ut auctoritate veterum confe-
ctum est ; si pariter annus integer, et aliquot etiam
menses abierunt, dum summus pontifex Romæ ex-
sistens edictum Justiniani approbare renuit : dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,540,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
* Vid. supra, p. 231.

SCHULZII NOTAE.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Letras "A" e "B" indicadas na guia central transcritas como notas marginais separadas. Script principal: latino. Pequenos numerais de rodapé internos (531, 532) mantidos in situ conforme imagem. Alguns sinais e ortografia foram retranscritos tal como aparecem no original da imagem, sem normalização.</notas>
</pagina>