iT

GARNERII DISSÉRTATIO IV.

488

est. Qui vero tandem ratio, cur nihil haberent? A ponuntur ordine, quam quo subscribuntur in

Àn quia conclamata jam erat, omnibus consentien-

tibus, Origenis causa 1 Sed cur Orégenistarum ini--

mici non hane quoque celebrandz damnationis
occasionem — arripuerunt ? Verum de hac re
postea.

V. Indicendz synodi nullam aliam imperator ra-
tionem attulit, quam quod rescire vellet, quid de
tribus capitulis sentiendum foret, quidve sentirent
episcopi non privatim 5/49 tantum, quod jam

olim cognitum ; sed comuniter, qui callidissima:
Justiniani ars. Sic enim declinabat invidiam mota.

rursum de (ide concilioque Chalcedonensi qu:xestio-
nis, post. orbis tolius sententiam a Leone impera-
tore per litteras rogatam. '

8 HI. Observationes ad collationem 1.

I. In codicibus editis initium datum synodo legi-
tur iv Nonas Maii,in Bellovacensi ms. i1 Nonas. Hiec
potior lectio : siquidem anno 553 littera Domini-
calis erat E, et proinde dies quartus Nonas (uit
Dominicus, atque itia tertius Nonas fuit feria se-
cunda, qua more majorum, post rem divinam die
Dominico rite procuratam, inchoabaniur synodi.
Sie Chalcedonensis die 8 Octobris, quo anno littera
-Dominicalis G. Sie Ephesina die 12 Junii anno 451
lit. Dom. D. Sic Constantinopolitana 1 die 24 Maii
enno 381, lit. Dom. €. Sic Niczna die 14 Junii
anno 325, Hit. Dom. C.

Hanc Bellovacensis codicis lectionem demon-
strant Acta 1 et 11 collationis. Nam quo die inchoa-
ta est synodus, accesserunt ad Vigilium patriarche
cun aliis episcopis, rogaturi ut ung cum ipsis con-
veniret. Promisit Vigilius se postero die responsu-
rum; postero illo die, qui fuit secundus ab in-
choata synodo, redierunt patriarcha ad Vigilium.
Atqui aiunt se ad eum rediisse ante duos dies,
quam habita est secunda collatio. Cum igitur se-
cunda collatio sit habita octavo Idus Maias, necesse
est celebratain esse primam m Nonas : quie cum
Jectione Bellovacensis codicis omnino conveniunt,
cum vulgata neutiquam.

Ii. Majorum sedium antistites maligne et invi-
diose recenset Victor Tunonensis, perinde quasi
velit, ut erat. trium capitulorum acerrimus defen-
$0r, persuadere synodum, in qua damnata sunt,
non tam fuisse legitimum sacerdotum cctum, quam
adulterorum majori ex parte factionem. Sic cum ait:
« Post consulatum Basilii V. C. ann. 15. Constanti-
nopolim synodus Justiniani principis przcepto
colligitur, cui presules sedium aderant, Vigilius
Romanus episcopus, superstite Silverio, ordinatus ;
Apolliuarius Alexandrinus, Zoilo vivente, " promo-
tus; Antiochenus Domnus ; Eustochius Macario
remoto Hierosolymitano episcopo, episcopus factus;
et Éutyehius Constantinopolitanus, qui Mennz fue-
rat subrogatus. »

11. Cum recensentur initio prim: collationis
nomina episcoporum, qui interfuerunt, alio dis-

octavz collationis fine : exempli gratia, Thalelzus
Isindorüm episcopus post Macarium Prymnesiz et
Megalium Myrenorum inscribitur; sed longe ante
ipsos subscribitur : Valerianus Obbo in Africa epi-
scopus Cresconium Cuiculitanum Africe pariter
episcopum, pluribus interjectis, in inscriptione
praecedit, sequitur 541, in subscriptione, etc. Ar»
gumentum igitur, quod nonnulli ducunt ab ordine,
quo censentur episcopi in Actis conciliorum, cu-
jusmodi nunc habentur, ad :stimandos ordinatio»
nis przcedentis aut. subsequentis annos, infinnum
est, adeoque fallax, ut nuperum quemdam censo-
rem abduxerit in intolerabiles errores : quod
postea indubitatis ex ipso codice Africanz Ecclesie

B argumentis demonstrabitur.

IV. In prima collatione, episcopi Africe nomi-
nantur omnino sex : Sextilianus Tunetensis, Pom-
peianus Byzacii, Cresconius Cuiculitanus, Valeria-
nus Obbz, Cresconius Zatarensis, et Restitutus
Mileon. In. octava adduntur duo, Victor municipii
Sinus, sic enim legendum, non Summz, et Cre-
stiturus Bosse. Primus legatione Primosi Cartha-
ginensis functus est : secundus, qui Victorianensi
Ecclesi: prafuit, pro Byzacena provincia : tertius
pro Numidia : quartus pro Mauritania consedit. Ex
quatuor aliis, Numidz fuerunt duo, Zalarensis et
Milevitanus; reliqui proconsulares, Sinuaritanus et
Bossetanus. Valerianus porro Obbitanus , qui om«
nino Maurus fuit, ut constat ex Notitia episcoporum
Mauritaniz Czesariensis, in qua Obbitanus episcopus
censetur, in collatione prima dicitur Africanz pro-
vinciz, in octava proconsularis. Sed recte postre-
mum hunc locum emendavit Labbeus ad marginem,
ex probatissimo ms. codice; apposuitque African :
quz vox aliud nihil signiflcat, cum Valeriano Obbze,
Restitatoque Mileon adjungitur,quam quod uterque
in Africa fuerit episcopus. Peregrinatus est igitut
Censor diu, ut Obbam reperiret in proconsularl
provincia, cumque nulla compareret, nec vellet ocu-
lis suis eam in Mauritania demonstrántibus cre-
dere, ex Olbia, qux proconsularis est, Obbam fa-
bricatus est. :

V. Lecta est initio imperatoris Sacra, que a

D Theodoro Cappadoce composita merito credi po-

test. Hanc vulgati codices quarto Nonas Maii, Bello-
vacensis tertio datam loquitur. In ea mnlta falso
referuntar. Hzc de multis : 7

1. Dicuntur ab imperatore Theodosio juniore ad
Ephesinam synodum priorem directi judices, qui
deberent concilio interesse. Posterior synodus,
quz latrocinalis dicta est, pro priore cdecumeniza
sumitur. Nam ad priorem habendam unicus comes
Candidianus missus est, non ut se immisceret ne-
gotio fidei, sed ut. compesceret tumultuantes mo-
nachos: missi sunt ad posteriorem judices duo,
Elpidius et Eulogius. Id constat ex gemina Theo-
dosii Sacra, altera ad Patres synodi Ephesinz pri-
me, altera ad Procjum proconsulem Asig.

Digitized by Google
