471

DE V SYNODO GENERALI.

A3

imperator δὲ pontifex mutuis litteris de synodi in- A quibus se nihil acturum sine apostolica sede pro-

dictione pene litigant : dum. Ferrandus Carthagi-
nensis diaconus Roma consulitur per Anatolium
et Pelagium Ecclesie Romanz diaconos, quid de
negotio seutiret : dum Ferrandus ipse post longam
taciturnitatem respondet : dum Justinianus indigna-
tus pontificis obnitentis constantiam, Constantino-
polim vocat ex orbe toto concilium; dum de con-
"cilii loco non convenitur Constantinopoli et Roms :
dum hinc et inde intercurrunt littere pugnantium
rationum plene: dum morz nectuntur a Romanis
clericis, ne preter consuetudinem caput Ecclesiz
cogatur 533 eo convenire, ubi serviret magis,
quam pro dignitate przsideret. -

Si, inquam, annus integer et aliquot etiam menses

miserat, sub ea se conditione cessisse, et juratum
sibi fuisse, respondit, quod chirographum suum
reciperet, si hzc Romanus episcopus non probaret.»
Et postea : « Zoilus quoque Alexandrinz urbis an-
tistes, cum Romanum episcopum venire cognosce-
ret, obviam illi ad Siciliam smisit, conquerens ne-
cessitate se ad ipsius decreti aflirmatiunem fuisse
compulsum : quod hic ei, postquam venit, idem
Romanüs episcopus in facie palam, nobis quoque
inter alios presentibus, exprobravit : necnon et
Ephremius Antiochenus, cum prinfum ei mandare-
tur, et hoc etiam 58344 ipse rescribendo mandaret,
consentire noluit. At postquam ei denuntiatum est,
quod excludendus esset, nisi faceret, sui potius

abierunt, quandiu hzc geruntur, " fatendum om- B honoris quam veritatis dilector inventus est. Quid

nino est edictum adversus tria capitula prodiisse *
anno 545 circa autumnum, quo fere temporc D'ela-
gius, apud imperatorem gratiosissimus, locum apo-
erisiarii sedis apostolice Stephano diacono cessit,
Romamque rediit orientalibus donis dives, quibus
Homanos juvit **, et ad resistendum Totile ac-
cendit : rediit enim nobilis ille diaconus, et ante-
quam Totilas ad Urbem accederet, quo Justiniani
res inclinatas in [talia erigerel qua posset, et ut
par est credere, priusquam edictum publicaretur,
ne Augustze ac Theodori consilia, sua apud princi-
pem potentia, confringeret.

Primum igitur edictum adversus tria capitula
publicatum est anno 545 inclinante. Tradit vero

Facundus, Orientalis imperii patriarchas quatuor C

ipsum approbasse, sed :gre, propter concilii Chal-
cedonensis reverentiam cum metu quasi collu-
ctantem "ἢ ; vicit tamen officii couscienliam cu-
pido retinendz dignitatis, cujus dispendium a com-
minante principe ignavi praesules humiliter metue-
bant : erant vero tanto terribiliores Justiniani minz,
quanto solerent ea tempestate facilius a principibus,
vel ipsi majorum sedium antistites, dejici. Recens
exemplum urgebat acriter : siquidem Mennas in
locum Anthimi, Zoilus in sedem Pauli depositi suf-
fectus fuerat.

Juvat Facundum super ea re suis verbis loquen-
tem audire. « ΠΙυά est insuetum, illud mirabile,
illud in quo magna vis veritatis apparet, quod ipsos
quoque presumptores internis conscientiz stimulis
fateri coegit, ad destructionem synodi Chalcedo-
nensis hzc fuisse composita : nam primus confir-
mator eorum Mennas Constantinopolitanus episco-
pus, cum adhuc cunctaretur scripto, sicut przce-
ptum fuerat, eis prebere consensum, contra syno-
dum Chalcedonensem fleri protestatus est : sed et
posteaquam consensit a predicto venerabilis me-
moriz Stephano Ecclesiz: Romanz diacono et apo-
erisiario conventus, cur priori sententiz sux con-
trarius acquievisset iis, qu» ante culpaverat, et de

etiam Petrus Hierosolymitanus? nonne publica no-
titia refert, quoniam conveniente ad se multitu-
dine monachorum juratus pronuntiavit, quod, si
quis eidem decreto novitio consentiret, contra Chal-
cedonense concilium faceret? nec iamen se ab
ejus consensione suspendit. »

Illud porro edictum, quod primum dixi, quodque
anno 545 inclinante missun£ est ad orbis totius an-
tistites, ab eo differt, quod anno 551 in Ecclesia
Constantinopolitana aliisque in locis a Theodoro
Cappadoce propositum esL : quz enim in illo fuisse
tradit Facundus, in isto reperire non cst,

Suis in sedibus singulos primates, propriisque,
ut par est credere propter rei momentum, in syn-
odis edicto consensisse teslis est imperator in Sacra
ad v synodi Patres. « Primum quidem in vestris
vos degentes Ecclesiis interrogavimus de przdictis
impiis tribus capitulis, et vestram nobis volunta-
tem manifestam fecistis, pro qua et comprobavimus
vos, quod indubitanter et cum omni alacritate re-
ctam fidem confessi estis, οἱ impiam condemna-
stis, » elc.

Non erat tamen in sua Ecclesia Zoilus tunc tem-
poris, sed Constantinopoli : certe ibi erat brevi
post istam consensienem tempore, quo nempe Vi-
gilius in urbem regiam venit; sed Petrum Hiero-
solymis exstitisse, cum consensit, innuit Fa-
cundus.

CAPUT IV.

De concilio Constantinopoli habito a Menna in causa
trium capitulorum.

Mennam, accepto Justiniani edicto, concilium
habuisse,.nemini, opinor, dubium est. ld enim qua-
tuor hzc suadent : exemplum cause Origenianz,
Facundi testimonium, Vigilii pape auctoritas et
Justiniani sacra ad hujusce concilii Patres di-
recta.

Nam primo, cum Mennas Origenis damnationem .
non privatim approbaverit, sed publice in concilio,

SCHULZII NOTAE.

9 Vid. supra, p. 350. ** Vid. p. 252 seqq.

-

Digitized by Google
