481

DE Y SYNODO GENERALI.

482

vindicaturum se esse pr:edixit, protestans et dicens A quidem sciam : Saera imperatoris ad Patres, Pa- -

eum Apostolo : Ne forte, cum venero, non quales
tolo, inveniam vos, el ego inveniar a vobis, qualem
me non vultis b. Propter quod et de vestra cle-
mentia sumimis precibus summoque adnisu per suos
legatos petiit, sicut eum venientem diverse provin-
cix» contestate sunt, ne paliamini stare quod factum
est. » .

Narrat pariter ipse Vigilius, in epistola ad Men-
nam, quam ex itinere scripsit, quamque legere est
apud Facundum in libro adversus Mocianum.
« Quando nobis, inquit, pontifex, non 537 sit ἴποο-
gnitum, quia diaconus Stephanus, tunc responsalis
nostiz, cui per Dei gratiam presidemus, Ecclesiz,
cum plurimis Christianis, quandiu vixit, a tua se
communione suspenderit, et in Siciliensi insula
constituti, fratre et coepiscopo nosiro Datio refe-
rente, didicimus, quod et ipse et alii consacerdotes
nostri, et. multi filii Ecelesize Christiane a tua se
nibilominus communione subtraxerint : et dum
causas exorti quzreremus scandali, antedictus fra-
ter et coepiscopus noster respondit, hoc fraterni-
tatis tus fecisse personam, quod a nullo decesso-
rum tuorum decessorumque nostrorum temporibus
qualibet fuisset ratione commissum, » etc. Ut
nempe non exspectato sedis apostolice judicio,
vel fidei causa agitaretur, vel generalis synodi sen-
tentia retractaretur. .

Quod comminatus fuerat de via pontifex, id eum
statim atque Constantinopolim venit, adversus
Mennam, aliosque episcopos non resipiscentes ,
prestitisse, tradit Facundus libro mox citato,
propter « quod et illos, qui talibus communicave-
rant, veniens in regiam civitatem, a communione
suspendit. » Ea suspensio trimestre spatium tenuit,
donec aulz precibus soluta est "".

Ex his porro, quz ex Facundo relata sunt, li- -

quido patet, eo tempore, quo dixi, habitum fuisse a
Meana concilium : quomodo enim pontifex iram,
alioquin justissimam , tandiu retinuisset? quomodo
animi sui sensum in via tantummodo prodidisset ἢ
quomodo, si Romx positus vim episcopis ab im-
peratore illatam, meticulosorumque  presulum
ignavam servitutem rescivisset, ejusdem violen-
tie metu non se prudens continuisset Italie fini-
bus? Nam quod excipere posset quispiam, non
venisse Vigilium ad imperatorem, sed vi deporta-
tnn, momenti nihil habet; siquidem quod acce-
ptum est ex Anastasii relatione, de Vigilio ex ede
Sancte Cecilie a Belisarii satellitibus abrepto, et
in navem injecto, mera fabula eruditis plurimis
videtur; ab eo certe debet rejici, qui moram Vigilii
in Sicilia facit annuam, aut, etiam, si Deo placet,
biennem.

De Actis concilii supersunt iria tantum, quod

b II Cor. xu, 90.

irum compendiosa Responsio ad Sacram, et ana-
Ihematismus adversus Theodorum et Ibam. Ana-
thematismus legitur apud Facundum lib. iv, cap.
ult. Sacra et Responsio Grace ac Latíne subjuncta
est quinte synodi Actis, qualia nunc habentur.
Miror vero ambas illas, Sacram dico et Respon-
sionem, visas hominibus quibusdam ad v synodum
pertinere : nam etsi habet Sacra hec nonnihil
cognationis cum alia, quam constat collatione 1
quintz synodi przlectam, mirum tamen quantum
in pluribus differt; idque nemo qui legerit, non

' animadvertet.

Observandum porro, Sacre, de qua loquimur,
insertum esse 538 fragmentum ex libro apelogc-
tico Cyrilli ad Theodosium imperatorem : imp'et
illud mediam Sacre partem; tamque parum apte
appositum est, ut mirabile s& a curiosis non fuisse
contemptum : illud ego detralendum putavi, dum
hic exhibetur Sacra eum Responsione synodica,
velut Áctorum quzdam reliquie, ad quas opere
pretium est postea nonnulla animadvertere.
JUSTINIANI IMPERATORIS EPISTOLA AD SANCTAM SYNODUM

DE THEODORO MOPSUESTENO ET RELIQUIS.

« Semper quidem studium fuit orthodoxis et piis
imperatoribus pairíbus nostris, pro tempore exortas
hzreses per congregationem religiosissimorum $2a-
cerdotum amputare, el, recta fide sincere przedicata,
in pace sanctam De! Ecclesiam custodire.

« Quapropter et Constantinus Magnus, Ario blasphe-
mante et dicente Filium non esse consubstantialem
Deo et Patri, sed creaturam, et ex non exstantibus
factum esse, congregavit Nice: trecentos decem
et octo Patres; et cum ipse concilio interfuissel,
damnato οἱ anathematizato Ario, rectam fidem
con(ürmare studuit : per quam divini illi Patres
confitentes Filium consubstantialem esse Deo et
Patri, non vero creaturam, et ex non exstantibus
factum, usque ad hodiernum diem canitur.

« Theodosius autem senior, Macedonio negante
deitatem sancti Spiritus, et Apollinario ejus disci-
pulo blasphemante incarnati Dei Verbi dispensa-
tionem, et dicente, Dei Verbum non assumpsisse
mentem humanam, sed carni animam irrationalem

p habenti fuisse unitum, congregatis in Constantino-

politana urbe centum quinquaginta Patribus, ac
ipse particeps concilii effectus, damnatis et ana-
themate perculsis przdictis hereticis, una cum
impiis eorum dogmatibus ac sectatoribus, curam
adhibuit, ut recta fides przedicaretur.

« Theodosius vero junior, impio Nestorio dicente,
alium esse Deum Verbum, et alium Christum ; ae
Verbum quidem natura esse Filium Dei et Patris,
Christum vero tantum ex gratia Filium impie in-
troducente, et sanctam Mariam Dei genitricem essc

SCHULZII NOT A.

" Vid. supra, p. 251 seqq.

Digitized by Google
