55

DE V SYNODO GENERALI.

-

596

ordinatus est, ut discimus ex litteris Joannis An- A apud quos recens erat. memoria Justiniani omnia

tiocheni ad Nestorium *' : « Hxc dictavi przsenti-
bus Archelao piissimo episcopo, Apringio, Theodo-
reto, Heliade, Meletio et Macario, qui per Dei gra-
Uam Ecclesix: Laodicenz prefectus est nuperrime.»
Ante ipsos tamen subscribit actioni 1 schismatico-
rum, non prerogativa aut Ecelesiz, aut provinciz,
cam sequatur Theodoretum, et obnoxium Hiera-
politano metropolite, et cjusdem provincie cum
Heliade. Neque vero distinctione Ecclesiarum di-
gnitatumque declinari permittit vim argumenti
Theodoretus, qui neque primas erat, neque ulla
prerogativa hactenus ornatus.

XXXVI. Hzc si ita se habent, ut habent revera,
quomodo ex recensionis ordine, ut in Aclis nune

habetur, statem przsulum cognosci certo posse, b

quispiam, vel prudens, vel rerum Africanarum sciens
affirmet ? Quandoquidem eam, ne pristinis quidem
illis temporibus, quibus corrupta vix videri possent
Acta, conjicere, vel ipse Augustinus, satis vale-
ret.

XXXVII. Jam vero quid dicam , quod ex eo ipso
Joco, unde nata questio, ducitur invietum, si con-
sideretur ab bomine cordato, argumentum adver-
$Us censoris praesumptionem, qua fere tota censura
innititur? Si enim in synodicis duabus, de quibus
sermo fuit, nomina dicantur eo censita ordine, quo
praesules episcopatum adierunt: mirabile quiddam
aut incredibile potius, fabula-que simile contigisse
fstendum est : fuisse nempe, intra quinque anno-
rum paucorumque mensium spatium, quod a col-
latione anno 411 Kal. Jun. habita ad synodos duas
mense Septembri anni 416 celebratas effluxit, de-
functos plures quam octodecim episcopos, quorum
ín civitates suffecti sint, velut ex composito, cogno-
mines totidem episcopi, atque ita Rufinianus Rufi-
niano in sedem Muzuensem, Quodvultdeus Quod-
vultdeo in Verensem, Priiextatus Przetextato in
Sicillibensem, etc., successerit.

58/4 CAPUT VI.

De quinte synodi approbatione a. summis pontifici-
bus, qui sedem apostolicam tenuerunt α Vigilio
wsque ad Leonem 1].

I. Creditum est in Ecclesia, jam inde ab antiquis

pene per tyrannidem moliti, quo suum de tribus
capitibus edictum vim confessionis fidei haberet.
ld etiam nostra siate senserunt eruditi quidam,
quorum unus Halloixius in opere, quo defenden-
dum Origenem suscepit. Plurima in hanc rem cu-
riose collegit, quz cum impugnare niteretur *^ dis-
sertator quidam, effecit, fateor, nonnihil, sed alie-
nis armis : quid enim prestaret suis, cum viri
probe docti soliti sint dicere, convicia dicteriaque
et contumelias, esse muliebria animi sux inürmi-
tatis conscii subsidia?

Ii. Nolim ego litem Ilalloixium inter et disser-
tatorem contestari : quis enim tantam nunc diju-
dicet aut etiam componat? Nam Halloixius ad su-
peros abiit, et dissertator « in eo se scire aliquid
arbitratur, sí de alienis operibus detrahat. » Satius
igitur est rem agere, quze proposita est, et ea pro-
ferre argumenta quz Halloixium, ut erat veritatis
amans, abducerent, si viveret, a sententia, quam,
licet prz eruditione pene probabilem fecerit, non
dixit tamen de causa probabili.

IV. Nihil admodum porro est, cur in inquirenda
summorum pontificum de quinta synodo sententia,
ultra sext: synodi tempora, aut certe ultra Leo-
nis 1I, Sergiive I pontificatum, operosius laborem.
Edo enim nune primum in lucem confessiones
fidei duas jamdudum ab erudilis expetitas, nondum
visas, quas, cum in sua ordinatione summi quique

C pontifices emilterent, coram Ecclesia tota, se quin-

tam synodum recipere, eodemque ac priores qua-
tuor honore prosequi, profitebantur.

V. Inquirendum igitur, quid summi pontifices
de quinta synodo senserint spatio annorum fer-
me 153 (tantum enim effluxit a quinta synodo ad
Sergium ἢ. Nam cum celebraretur synodus, deci-
mum septimum annum pontificatus 5&5 agebat
Vigilius : obiit vero anno 554. Sergius autem se-
dere coepit anno 687, die 26 Decembris.

VL. Eo temporis intervallo sedem apostolicam
tenuerunt quinque et viginti przesules, si Vigilius
et Sergius annumerentur, e quibus celebres exsti-
terunt scriptis, quz: quidem ad nos pervenerint,
Vigilius, Pelagii duo, Gregorius Magnus, Martinus 1,

temporibus, suam non constare integram suminam- D Agatho, Leo Il et Sergius I. De quibus precipuam

que auetoritatem synodis, etiam cecumenicis, quan-
diu non approbarentur a summis pontificibus; hoc
est, donec caput Ecclesie cum membris in unam
sententiam conveniret. Hxc opinio alte mentibus
jnsita effecit, ut quinta synodus, non perinde ac
priores quatuor, coleretur ab omnibus, quandiu a
nonnullis credita est, aut reclamante summo ponti-
fice Vigilio habita; aut eodem silente, aliisque pa-
riter successoribus non aperientibus mentem suam,
tolerata potius quam approbata.

M. Neque vero ita visum est solis veteribus,

quistionem babere juvat : alios enim, quorum
obscurior memoria est, non dissensisse a clariori-
bus, constans, ut reor, opinio est.

$1. De Vigilio.

Y. Pugnat multis argumentis Halloixius, Vigilium
quinte synodo nunquam assensisse, ideoque a Ju-
stiniano ejectum in exsilium, ex quo tandem Nar-
setis precibus redire permissus, dum Romam re-
verteret, in Sicilia obierit.

H. In eam ille opinionem venit, cum sequeretur

SCHULZII NOT/£.
3! Part. 1, conc. Ephes., cap. 35. 5 dissertator quidam. Vid. p. 515, Schol. 1

Digitized by Google
