$27

GARNERII DISSERTATIO IV.

528

veleres reeentioresque scriptores non paucos : sed A peret, litterarum, sive quas lanocentius I ad syno- :

hos a vero cum aberrasse contenderet illustrissi -
mus Marca, protulit ex Regia bibliotheca epistolam
Vigllii ad Eutychium pro confirmatione synodi.

111. Vigilius scilicel cum datis ad Eutychium lit-
teris vit Januarias anno 553 synodum haberi per-
misisset, eamdem, postquam τιν Nonas Junias per-
acta est, datis iterum ad Eutycbium litteris vt
Jdus Decembris approbavit. Ambas litteras exhibet
collectio conciliorum generalium, sive qua regia
est, sive qui postrema.

IV. In prioribus hzc scribit pontifex : « Prredictis
postulationibus, vestrum desiderium cognoscentes,
annuimus, ut de tribus capitulis, ex quibus quzstio
nata est, facto regulari conventu, servata zequitate,
mediis sacrosanctis Evangeliis, collationem cum
unitis fratribus habeamus, » etc.

V. In posterioribus, postquam de tribus capitulis
eorumque condemnatione plura prefatus est:
« Quemcunque, ait, qui crediderit aliquo ullo tem-
pore, ea capitula debere suscipi, aut defendi, vel
conatus fuerit hanc przsentem condemnationem
subvertere, simili auctoritati subjicimus : quos-
eunque vero, qui rectam fidem servantes a dictis
synodis, predicatam memorata tria capitula con-
demnarunt, vel etiam condemnant, fratres et con-
sacerdotes esse definimus. Quz vero out a me aut
ab aliis ad defensionem pr:dictorum trium capi-
tulorum facta sunt, prasenüs hujus scripti nostri
definitione evacuamus »

VI. Inde sex colliguntur a nonnullis. 1. Quintam
synodum, sexio postquam absoluta est mense, a
Vigilio receptam esse. 2. Revocatum Constitutum,
qua parte videtur defensionem aliquam trium ca-
pitum continere. 3. Grzecos scriptores pro veritate
sensisse, cum traderent, quinte synodo Vigilium
ἐγγράφως consensisse. 4. Exsilium Vigilii, quod de-
cenne 586 liqui fecerunt, conmentitium esse :
nec eo nomine intelligendum aliud, quam decem
ferme annorum absentiam Papz violentain ab urbe
Roma. 5. Narsetis gratia precibusque id unuin
praestitum, ut quem Justinianus retinere cupiebat
in urbe sua, ille permitteretur redire in ltaliam,
quod e re quoque Justiniani erat. 6. Epistolam
ejusmodi approbatoriam synodi vere fuisse synodi-
cam: neque enim pontifices rem tanti momenti,
quanli fuit recipere concilium, pristinis tempori-
bus solebant agere, nisi in synodo. Et vero qui
poterat Constitutum in synodo solemniter editum
evacuari, nisi actione paris auctorilatis, atque adeo
synodica ?

Vll. Neque vero probabiliter quispiam exceperit
hanc Vigilii ad Eutychium epistolam familiarem
videri potius, quam synodicam : siquidem neque
mentio in ea fiat. ullius concilii, neque ipsam, per-
inde atque Constitutum, episcopi "9 partium . Vi-
gilii subscripserint : meminerit enim, qui sic exci-

C

D

dos Afric:e duas, Carthaginensem et Milevitanam ;
Sive quas aut Colestinus ad Nestorium, aut alii pon-
tifices dederunt. Has enim synodicas fuisse, et olim
demonstravimus, et nemo historie ecclesiasticae.
peritus ignorat. Ill: tamen neque synodi nomine
inscribuntur, neque subscribuntur a synodo, sed a
solo summo pontifice : fuit namque hoc sedis apo-
stolicie prz aliis patriarcbalibus privilegium, quan-
quam illud suo Aurelio Afri arrogare voluerunt, ut,
quod pontifex in synodo definivisset, nisi celebris
foret synodus, qui occidentalis dici mereretur, suo
solius nomine servandum mandaret. Id exemplis
prope infinitis commonstrari potest.

VIII. Scio eruditis quibusdam adhue aliquid su-
peresse dubii circa posteriores Vigilii litteras; nec
erudita dissertatione sua Marcam evulsisse penitus
prudenter nonnullorum super ea re scrupulum.
Verum non debuit prztermitti id cujusque modi
argumentum, quod suos habet approbatores non
indoctos.

ΙΧ. Hujuscemodi porro litterze, sive quie priores
indubitatze, sive quz posteriores, si germanze sint,
quod mox videbitur, me admonent, ut aperte pro-
fltear, non valere me iis assentiri, qui Vigilium
hoc in loco inconstantie animi, nimieque in mu-
tanda sententia facilitatis reum faciunt : malim
quippe, nisi quid aliud obstaret, non reverentia
tantum vicarii Christi, sed ipsa etiam suadente
virtute, hanc, quam servasse a Marca dicitur Vigi-
lius, agendi rationem, quaque propter fidei etpu-
blica pacis studium, nunc juris et canonum rigore,
nunc illorum remissione, uti potuit, prudentem
cum illustrissimo Marca, lib. 1 de Concord., cap. 43,
οἰχονομίαν dicere : scio enim Spiritum sanctum,
pro tempore et loco, ut sux Ecclesi, ita Ecclesie
capiti lumen largiri.

587 X. Verum interest historicze veritatis, in-
quirere in epistolam Vigilii ab illustrissimo Marca
ex tenebris bibliothece Regie editam in lucem
anno 1642. Daia legitur ante v1 Idus Decembres,
imperii Justiniani anno vicesimo septimo, post
consulatum Basilii duodecimo, id est, die 8 De-
cembris anni 555, mensibus sex post absolutam sy-
nodum. Non esse suppositam, probat illustrissimus
editor, nec paucis, nec infirmis argumentis. Nam
primo, inquit, exscripta est ex volumine, quod ca-
lamo exaratum in vetere bibliotheca Romanz Eccle-
sie jam inde ab anno 753 asservabatar : exscripta
est, inquam, anno Christi 12976, a viro eruditione
nobili Leone Cinnomo, simulque commendata im-
peratorie Grecorum bibliothece, cum aliis pluri-
bus, et presertim Actis v synodi, cui subjuncta
fuit.

Deinde Evagrius lib.tv Hist., cap. 58, scripsit. Vi-
gilium quint€e synodo consensisse ἐγγράφως. Quod
vero aliud scriptum ? Evagrii autem. auctorilas eo

SCHULZI!I NOTE.

3 Vid. supra, p. ὅσ.

Digitized by Google
