841

GARNERII DISSERTATIO IY.

532

Certe, si reipsa pontifex epistolam conscripsit, A postea : « Si in trium capitulorum negotio aliud,

vel consultissime non egit, cum dignitati sedis sua
non consuluit, qua ratione poterat, cum haberet
doctissimorum virorum sibi assistentium coronam :
vel durissimam scribendi necessitatem a tyrannide
Justiniani, qui suis et ipse praceptoribus serviebat,

passus est. Quo pacto epistola, cum per vim me-.

tumque extorta sit, nulla pollet auctoritate.

Postremum istud adjungunt, non plus admodum
habere ponderis argumenta in contrarium allata,
quam quantum mutuantur ab illustrissimi Marcze
auctoritate.

Nam primo, quod Grzci tradunt Vigilium quintze
synodo consensisse ἐγγράφως, intelligi potest, aut
etiam debet, vel de primis litteris ad Eutychium,
quibus pontifex in celebrationem synodi consensit ;
vel de Constituto, ubi eadem omnia, quein synodo
quinta, damnantur, przeter Theodori personam ; vel
etiam de Judicatolonge antea edito, et. turbarum
in Occidente causa, quas turbas Grxculi arripue-
rint, ut suz fictionis locupletes testes.

Neque temeraria est ejusmodi exceplio : favet
enimilli, quod ab illustrissimo Marca adducitur
ex Prosphonetico sext synodi : agitur siquidem
eo loco de consensione Vigilii, et Justiniani, qua
synodus coacta est.

Deinde quod illustrissimus idem dissertator addit
numero $, suis prioribus rationibus « addi posse
eximium Pelagii II testimonium, ex Epistola ad

episcopos. Istrize, cujus adeo aperta sunt verba, ut (.

mirari subeat, qua ratione viros, alioqui perspica-
cissimos, fugerit tam expressa de Vigilio sententia :
etenim prolixis verbis ibi refertur, sedem apo-
stolicam per Vigillium initio quidem probasse tria
capitula, et pro eorum defensione diu laborasse,
Jongoque tempore ad injurias usque certasse (quod
de solo Vigilio intelligi potest). Deinde cessisse,
quando 590 veritas se patefecit. « Qu: verba ad
epistolam Vigilii respiciunt, qui, re diligentius tra-
etata, veritatem sibi affulsisse, seque tria capitula
JAamnasse scribit. » ld, inquam, totum non vehe-
menter urget : nam perspicacissimi illi forsan cau-
seniur, verba Pelagii IE, ut. non referuntur χατὰ
λέξιν, ita non plene exponi. Sic illa numero ὅ se

cum veritas quereretur, aliud autem, inventa ve-
ritate, dictum est : cur mutatio sententiz huic sedi
in crimine objicitur, φυ a cuncta. Ecclesia hbumi-
liter in ejus auetore veneratur : non enim mutatio
sententim, sed inconstantia sensus in culpa est.
Quando ergo ad cognitionem recti intentio. incom-
mutabilis permaneat, quid obstat, si ignorantiam
suam deserens, verba permutet? »

Agitur enim οἱ de veritate, quz: «Vigilium papam
ἃς Latinarum provinciarum principes latuit »; et de
errore tardius cognito, propter imperitiam Graeca
lingue. Ejusmodi autem seu veritas latens, seu
error ignetus, pertinuit sine dubio ad blasphemias
Theodori, sensusque Tbeodoreti ei Ib»; illaque
apparens, hic agnitus effecit, ut Vigilius latam in
via, qua Roma Constantinopolim tendebat, senten-
tiam pro tribus capitulis, in Judicato post annum,
in Constituto post annos septem edito mutaret,
idque omne, quod tribus capitibus contineretur,
preter personas, damnaret.

Nam quod disputat eruditissimus presul de ge-
mina veritate, ante ignota Vigilio, postmodum re-
tecta, posse nimirum, quz» in conciliis gesta sunt,
omnia retractari, praeter fidem ; posse et. mortuos
damnari, qui bzeresin professi sint ; vix persuaserit,
opinor, ei, qui vel historiam rei meminerit, vel
Pelagii Hl epistolam perlegerit. Neutra siquidem
veritas latebat propter imperitiam Grzcz linguz,
cum posterior ante editum Constitutam in V colla-
tione probata fuerit sacrae Scripture atque Augu-
stini testimonio ; priormanifestis leonis Magni verbis
constet. Quare mutatio sententie, quam Pelagius
memorat, spectat omnino ad judicatum, aut ad
Constitutum potius, idque conficitur vel ipsis 591
ab illustrissimo prxsule prolatis testibus. Nam
Photius, cum de Vigilio scribit, « aderat presens
in urbe, sed non intererat synodo; etsi vero non
adeo prono animo essel erga sacri concilii ceetum,
nihilominus tamen communem Patrum fidem libello
confirmavit; » et ista codicis Arabici canonum :
« Excommunicavit synodus et vivos et mortuos,
quod antea non przetitum, nisi in illos solos, fa-
ctumque hoc, patriarcha Romano sciente, qui et

habent: « Latini quippe homines et Gracilatis p confirmavit, et scripto ad imperatorem dato fidem

ignari, dum linguam nesciunt, errorem tarde co-
gnoverunt; ettanto eis celerius eredi debuit, quanto
eorum constantia, quousque verum cognoscerent,
a cerlamine non quievit, quorum consensum certe
fraternitas vestra despiceret, si ausu praecipiti,
priusquam verum cognoscerent, consepsissent. Αἱ
gostquam diu ab eis laboratum est, et longo tem-
pore ad injurias usque certatum; hinc vestra fra-
ternitas penset, quia (ot labores repente non relin-
querent, nisi quie vera sint, agnovissent.» Et paulo
post: « Debet ergo perpendere vestra dilectio ,
quia praedecessorum nostrorum in hac causa con-
sensus lanto post inanis non fuit, quanto prius
duris Contradictionum laboribus insudavit. » Et

suam professus est; » intelligi debent de Consti-
tuto ad imperatorem misso, cujus censura fidem
Patrum canonibus comprehensam confirmat : non
de decretali, qua» ad Eutychium data. Hz fere sunt
utriusque partis rationes, quas qui diligentius ex-
penderit, si non improbet, ut certe non decet,
gravissimum illustrissimi Marce de Vigilii epistola
judicium, non tamen ita approbabit (quod fecit
nuperus dissertator), uL inde putet invictum posse
argumentum desumi, quo Halloizii, negantis a
Vigilio statim approbatam synodum, temeritas. ap-
pareat.
811. De Pelagio I.
1. Vigilium excepit Pelagius I, qui et ipse dici

Digitized by Google
