435

GARNERII DISSERTATIO III.

456

exstitisse, » Et in alio rursus alludens ad citatum A nendam, imo nec memora; dam? At quomodo exstin-

testimonium ?* : « Quoniam autem me etiam
reprehenditis, quasi sanctos ac beatos Patres, Dio-
dorum ac Theodorum, in magistrorum numero
pr:eterierim, necessarium duxi de hoc etiam pauca
dicere, » etc. « Quo autem cultu viros prosequar,
testis est liber, quem de illis composui, in qua
conflatam in illos accusationem diluimus. » Cum
ergo magna soleat esse mentis cum voluntate afll-
nitas, magna necessitas laudis et imitationis, saltem
apud hominem qui sibi generosus videtur, quis
Theodoretum facile credat dissensisse Theodoro,
quem velut totius Ecclesie magistrum, veritatis
fortissimum propugnatorem, debellatorem hzreti-
€arum cohortium, rivum Spiritus veritatis, pradi-
cavit et coluit?

. V. Jam vero quod de Colestianis Coelestianorum-
que hzresi conslanter ubique siluerit, et presertim
in opere, quo hzreticarum omnium fabularum
compendium, divinorumque decretorum epitomen
promisit ; nemo qui Theodoreti opera legerit, difli-
teri valet. Silentii vero qua praeter consensionem
causa fuerit?

An quod ignotum esset Theodoreto Colestiano-
rum nomen? At illud Ephesi catholica synodus
schismalicze, schismatica catbolicze objecit.

An quod latuerit eum hzresis? Atqui in * Orien-
tis dicecesi, ubi semper fuit, et orta est, Mopsue-
sti: ; et tertium damnata, semel Diospoli, iterum
Antiocbiz, tertium Anazarbi in Cilicia secunda :
qui vero ista homini curiosissimo, in vicinia eon-
stituto, propter doctrinam jam tum celebri, Theo-
dori amantissimo, Theodori Antiocheni dilectissimo
discipulo, inaudita esse potuerint, cum magno
strepitu peracta sint, cum scriptis a Theodoro libris
evulgata, cum nemini per Orientem ignota 77

Àn quod isthze hzresis Theodoreto, quemadmo-
dum et Joanni Hierosolymitano, visa sit Latinorum
magis, quam Graecorum? Verum, praeterquam quod
antea de ortu dictum est, deque trina damnatione
in Orientis diccesi, et de aliis quatuor, Ephesi
duabus, Constantinopoli totidem factis, recensuit
certe inter haereticos Novatum, qui loma fecit
heresin; recensuit et Montanistas, qui ex Africa
prodierunt.

An quod nullos legisset, qui vel pro hzresi vel
contra haxresin scripsissent? Sed ut Latinos tracta-
ius Graecus homo non viderit, quomodo cum in-
credibiliter cupidus foret sciendi, quie ubique Ec-
clesie gererentur, potuit τοῦ hac tria. nescire,
fidem Rufini, Theodori opus adversus Augustinum,
Acta Diospolitanz: synodi, qux cuncta in vicinia
edita sunt?

Àn evanuisse ratus est hzresin, ideoque. sper-

ctam credidit, cujus nomen audiebat ad infamiam
objici? Deinde 490 plurium hzreseon meminit,
quas, cum meminit, exstinctas refert. Credidit certe
exsünctam penitus Eutychianam, cum scriberet;
refert tamen ei impugnat.

Àn quod doctrinam de peccato originali inter
ἀδιάφορα posuerit, quzestionemque esse crediderit,
non dogma? Sed ita sentire, est hominis aut Co-
lestiani, aut cum Coelestio loquentis.

An denique, quod silendo- indulserit affectui,
volueritque pro studio, aut Theodori, qui secta
auctor, aut. Nestorii, qui patronus, nomini parci-
tum, noluerit quoque, prz» odio, celebrare nomen
aut Colestini pontificis, aut Ephesinze synodi, a
quibus postremis haeresis proscripta est?

Id, etsi per se simillimum vero est, si tamen
Jaudibus Theodori addatur, maximi fiet momenti,
presertim cum nuspiam aperte pro defensoribus
peccati originalis, ubique non obscure cum impu-
gnatoribus loquatur **.

VI. ΠΙαὰ autem, quod in partitione tertium est,
non difficili negotio conficitur, si Theodoreti doc.
trina cum opinione defensorum peccati originuli,
componatur. llli, ut scitum est, argumentis suis duo
maxime probabant : alterum, quod peccato primi
hominis mors intraverit in mundum : alterum, quod
non corporis solius, sed animz etiam mors peccato
Adami transfusa sit in posteros. Ad id probandum

C tribus presertim ex locis argumenta sumebant,

nempe ex testimoniis Scripturg, ex traditione Ec.
clesiz baptizantis parvulos, ex miseriis, quibus ob-
noxium est genus humanum : quare elucescet ment
et doctrina Theodoreti, clarebitque, quantum auf
consentiat aut dissentiat catholicze fidei defensori-
bus, si quzratur :

VII. Quid senserit 45 de mortis corporum causa;
2» de transfusione culpz seu mortis anime ; 3* de
testimoniis Seripture, quie in utramque partem
adducuntur; Δ de baptismo parvulorum; et tan-
dem 5* de origine miseriarum, quibus conflictatur
humanum geuus.

ὙΠ. Morti corporis obnoxium factum esse genus
humanur primi hominis peccato, constanter tradit

D in commentariis Psalmi L ?*. « Quoniam peccave-

runt, interitui traditi sunt; mortales vero facti,
tales procreaverunt liberos. »

In dialogo πὶ, qui Impassibilis inscribitur, post
prolixam disputationem, Orthodoxus, « Erat, in-
quit, mortis quidem mater peccatum **, hujus
vero pater diabolus. » Tum assentiente Eranista,
pergit : « A peccato igitur oppugnabatur hominum
natura : hoc enim in servitutem redigens obsequen-
tes, εἰ ad pessimum patrem adducebat et. acer-

SCHULZII! NOTAE.

74 Epist. 16, ad Irenzsum. Τ Vid. supra, p. 596. * Dissensum potius testatus est perea qu: scripsi

18 '"Vid. t. I, p, 957.

IN

istolam ad Romanos, et Hzr. fab. l. v, c. xi. Exstant. etjam loca alia huic hypothesi contraria.
* Peccatum. Edit. prior hab. culpa. Sed vid. t. IV, p. 197.

Digitized by Google
