472

DE V SYNODO GENERALI.

41

Jpsam tamen nuperus quidam dissertator se ap- A constanter loqui aliquando velit. Si enim id dederit,

probare negat, causasque, propter quas tanlis se
viris unus opponat, duas profert, totidemque pro se
testes adducit.

Prima ratio sic habet. Vigilius, ut est- constans
omnium opinio, ingressus est Constantinopolim
anno 547, die 25 Januarii * : videtur autem, inquit
dissertator, diu in Sicilia substitisse : quippe cum
in ea et ordinationes fecerit, et susceperit legatio-
nes, et frumenta collegerit, queis Romz egestatem
levaret. Cum ergo ad δὰ prastanda non suffecerit
spatium unius mensis et paucorum dierum, quos
tantum in Sicilia egisset, si modo $29 egressus
ftoma dicitur, quo tempore volunt scriptores uni-
versi , egressus dici debet longo ante tempore,
quanto nimirum opus fuit, ad ea, que effecta sunt,
commode exsequenda.

Ratio altera. Italie cleriei epistolam anno, ut
ipse quidem dissertator credit, 531, ad legatos "'
regis Galliarum Constantinopolim proficiscentes de-
deruut, in qua scribunt Vigilium ante sex annos
Roma diseessisse. Scribit et ipse Vigilius in ency-
celica, quam anno 552. universe Ecclesie direxit, se
ante septem annos de civitate aua egressum. Utrum-
que vero stare non potest, si anno 546 pontifex
egressus Roma dicatur; potest, si anno 545, sie
enim ab anno 551, sexennium, a 552. eeptennium
numerabitur. Sic ille.

Testes duos, quos adducit, sunt Sigonius et Victor

Tunonensis : pontilicem ille anno 545 egressum , €

iste anno post consulatum Basilii IV evocatum a
Justiniano tradit.

Isthzec argumenta paria non sunt auctoritati, noti
dicam omnium scriptorum, quos in contrarium
laudavi; sed ne unius quidem, velut Holstenii :
adeo levia sunt, et pene futilia. — -

Atque ut a testibus examinis initium fiat, nullus
video, qua ratione possit a cordato viro proferri ad
faciendam fidem locus Victoris, qui sic se habet :
« Post consulatum Basilii V. C. anno 4, Justinia-
nus imperator, Ácephalorum subreptionibus in-
stigatus, Vigilium Romanum episcopum subtiliter
compellit, ut ad urbem regiam properaret, et sub
specie congregationis eorum, qui ab Ecclesix sunt
societate divisi, tria capitula condemnaret. » Aperte
enim vitiosus est locus, ex quo nempe sequitur, ut
* Roma Vigilius excessisse dicatur anno 544. Nam
si more Victoris anni post consulatum Basilii nu-
merentur, qui Christi est 544, quartus est post con-
sulatum : deinde adducta verba, non meram per
litteras evocationem significant, quod dissertator
fingit; sed ipsam per Belisarium expulsionem, de
qua clerus Italiz queritur.

Atqui istum in annum 544, conjicere egressio-
nem Vigilii, neque per historiam licet, ut mox pla-
num erit; neque ipse dederit disserlator, modo

cogetur continuo, in unius anni 545 parte poste-
riore collocare trio, quz: nemo prudens non videt
ἀσύστατα, ordinationem nimirum Zoili. et utrum-
que Justiniani edictum, sive quo Origenistz, sive
quo tria capitula damnantur.

Excepit enim ordinationem Zoili Gaz: peractam
mense Julio diuturna Pelagii, Gaza Palestine Con-
stantinopolim redeuntis, via; viam, oblatio facta
imperatori exeerptorum a monachis Pelagii comi-
tibus; oblationem, maturum, $36 quo se jactat
imperator, excerptorum examen ; examen, delibe-
rata, diu obnitente Theodoro, edicti adversus Orige-
nistas compositio, missioque ad patriarchas; mis-

B sionem, responsio Vigilii Roma rescribentis ; respon-

sionem pontificis, concilium Mennz, in quo episcopi
in urbe regiareperti edicto subscripserunt ; subseri-
ptionem, elueubratus ἃ Justiniano liber adversus
Acephalos ; librum, artes αὐλοῦ, quibus illusa est a
Theodoro, conversaque in contrariam partem im-
peratoris boni simplicitas; illusionem, edictum
adversus tria capitula. Hxc vero tot et tanta, qui
fleri posse mensibus sex dicerc ausit, πῶ illum ego
plus quam audacem confidenter dico. ἢ

Nullum igitur est Tunonensis testimonium, sive
quia non affertur bona fide, sed perverso sensu 3
dissertatore; sive quod per errorem diclum sit a
Victore ipso. ᾿

Jam vero testis alter Sigonius, quas adversum sc
exceptiones patitur ? Primum novus homo est, qui,
cum agitur de rebus longe remotis, non plus fidei
moretur, quam quantum potest vel mutuari a testi-
monio veterum, vel obtinere ratiocinio. Nullum ta-
men testimonium adducit, vel ad marginem; nullo
ratiocinio utitur, sed dictat tantum : deinde diffi-
cile est videre, quomodo  dissertatorem suo illo
testimonio adjuvet. Nam eo loco de tempore, quo
egressus est Roma Vigilius, nibii speciatim et ex-
presse dicit; sed in annum 545 egressionem hanc,
ut alia plurima, qux apertum est alio tempore con-
tigisse, quasi per saturam, confuse conjicit.

Narrat scilicet ad eum ipsum annum, Eustocbii
Hierosolymitani legationem ad imperatorem, qua

D functi sunt Rufus et Conon, abbates ; damnationem

Origenis, et ab imperatore editam, et ab omnibus
patriarchis | subscriptam ; scriptum a Justiniano
contra Acephalos librum ; edictum adversus tria
capitula publicatum ; res cum Kfris Constantino-
poli in eausa trium capitum gestas ; Romanorum
de Vigilio apud imperatorem querelas ; Vigilii vio-
lentam ex Italis exportationem ; ordinationes Cata-
nz abcodem Vigilio celebratas ; ingressum ponti-
ficis in urbem regiam, in vigiliis Dowinicz Nativi-
tatis; quibus narratis, id addit, unde hzc omnia
ostendat se ad annum 545 referre : « Postero au-

SCHULZII NOTE.
* Vide supra p. 351. *! regis Galliarum. Childeberti. Vid. p. 236.

Digitized by Google
