123

GARNERII DISSERTATIO IV.

524

Rufinianum Muzuensem interfuisse collationi an- A erant tempora, superiorem ja«taret; tum minorum

no 441, concilio Africano anno 419. Etsi enim vulgo
legatur Rufianus in subseriptionibus, in praefatione
4awmen vocatur Rufinianus Muzucensis, seu. potius
Muzuensis, cum Muzuca pertineat ad Byzacenam,
Muzua ad proconsularem, cujus provineiz Ruflnia-
nus legatione fungebatur. Adde quod meliores co-
dices habeant in subscriptionibus quoque Rufinia-
num, et Graecus interpres Μουσουενσιανόν : hie ni-
hilominus censetur post Penthadium, quem conten-
dit censor post collationem ordinatum, loco Antonii
Carpitani, qui collationi interfuit. Non es! ergo ser-
vatus ordo initi episcopatus tnter istos duos, si de
Penthadio credimus censori.

XXIX. 1d quod excipit, Rufinianum Muzuensem,

episcoporum, qui majoribus decedere abnuerent.
* Quoniam, inquit Bonifacius, sive per apertas op-
pugnationes, sive per latentes insidias, semper ta-
men nititur inimicus murum civitatis evellere, no-
lens inter Domini sacerdotes ordinem, qui servan-
dus est, reservari. Multa sibi quosdam fratres usur-
pare potius, quam vindicare velle sentimus, quibus
ita indiscreta praesumi videtur zqualitas, ut priores
se apud alios haberi volentes, reverentiam con-
gruam suis dedignentur exhibere prioribus, occur-
rendum est. » Et postea: « Decedentium vero ac
succedentium sibi episcoporum matriculam, me-
mores antiqux consuetudinis, nobis dirigi suade-
mus, ut de multis provinciis ad nos venientes, pra-

qui adfuit concilio anni 419, differre ab alio ejus- B cipue ii, qui se prioribus suis anteponere non du-

dem nominis, ejusdemque civitatis, cujus in colla-
tione nomen legitur, exposuisse, refellere est: alio-
quin et duos fingemus Vincentios Culusitanos, et
duos Possidios Calamenses, ete., fabulamque Me-
nechmorum exhibebimus in ipso Ecclesi theatro.
Sed hactenus de concilio anni 419.

XXX. Rursum post annum 420, eadem orta lis
est duos inter unius provincis proveciiores ὡδί
praesules, uter ordinationis jure primatum obtine-
ret: ergo przter matriculam duobus in locis depo-
sitam ; prater datas ab ordinatoribuslitteras tempo-
ris indices, aliud necesse fuit remedium provideri,
quo plurimum erevit Carthaginensis episcopi aucto-
ritas, si tamen ea primum talis incrementi capiendi
occasio fuit. Sanciti sunt; canones duo a concilio xix
Carthaginensi, ut est apud Ferrandum. 1. « Placuit
ut primates diversarum provinciarum nomina epísco-
porum, sive decedentium,sive in eorum locum succe-
dentium, ad Ecclesiam Carthaginensem mittant. 2. Ut
primz sedis episcopi ex concilio Carthaginensis
episcopi constituantur, quando oborta fuerit con-
tentio. » Aliqua igitur oboriebatur, nee raro, nec
sine aliqua probabili causa, siquidem opus esset
ad primatem dicecesis Africans totius controversiam
deferri. Qui vero esset opus, si religiose ordo initi
episcopatus, 882 et in synodis servatus foret, et
in Actis descriptus ? Poterant enim soli illi conten-
dere, qui propter tempus ordinationis diuturnum,

et reliquis anteirent, et pluribus una simul synodis ἢ

(singulis annis cogebantur duz) interfuissent. Adde
quod synodorum Acta non uno in loco servaban-
tur.

* XXXI. Tot remedia nihi] admodum valuerunt
ad incuriam ordinis castigandam, atque Africanum
illud przsidendi cacoethes sanandum. Sed centum
post annis, et hanc et illud emendari rursus opor-
tuit in synodo, quam Bonifacius Carthaginensis epi-
Scopus ex tota diccesi Afric:e anno 525 coegit. Co-
gende eam fuisse vel maximam, vel non minimam
cáusam, constat ex mutuis Bonifacii et Messoris
Numidie primatis litteris, in quibus temeritas
perstringitur tum Liberati Byzaceni primatis, qui so
Bonifacio Carthaginensi aut qualem, aut ctiam, ut

bitant, qualiter unusquisque eorum sedere debeat,
sciamus. »

XXXII. Messor autem: « Nimiis dolorum meero-
ribus sauciatus sum, quod fratres quosdam condi-
dici, calcatis canonum statutis aliquanta in nostri
nominis contumeliam contulisse velint, et suis se,
quod unquam accidit, praeponere prioribus. » Et
postea : « Matriculam vero hujus concilii, ne prisco-
rum obliteretur auctoritas, demandavi, » etc. Sci-
licet Byzacenus Liberatus cqualitatem cum Boni-
facio Carthaginensi affectabat, propter Adrumeti
prz Carthagine ea tempestate przstantiam, aliique
minores episcopi suis majoribus assurgere volebant,
idque tune maxime, cum extra provinciam suam,
Carthagine positi synodis ibidem habitis interes-
Sent.

XXXIH. Fuerunt enim et suze in Africa ἐνδημοῦ-
ca: synodi, ad quod censor videtur non advertisse,
cum omnes in concilii proconsularis synodica ad
Paulum Constantinopolitanun: recensitos episcopos,
Carthaginensi provincie ascribit, cogiturque fa-
bricari urbes, aut deportare incredibili quadam
auctoritate : sed id eo facilius condonandum ipsi
est, quod secutus de more Caroium a S. Paulo et
Holstenium clausis quasi oculis, ducum errorem
non deprehendit.

583 XXXIV. Antequam vero relinquamus hunc
locum, animadvertere juvat, quod facit ad rem pla-
rimum, in omnibus fere conciliis id contigisse, ut
iidem episcopi non eodem semper ordine censean-
tur, sed antecedant eos. modo, quos postea sequan-
tar. Sie in concilii Ephesini actione 1 inscribitur
Memnon tertio loco, subscribit quinto. Sic Firmus
ibidem sententiam dicit ante Flavianum, post quem
subscribit. Theodorus pariter Ancyranus ante Áca-
cium Melitenum sententiam dicit, post tamen sub-
scribit. Iconius Gortynz Cretze Palladium Amasenum
antecedit in dicenda sententia, sequitur subscri-
bendo.

XXXV. Quid ? quod Orientales alio suis in Actis
ordine censentur, alio in Catholicis; imo in Catho-
ticis diversis diverso. Macarius Laodice:e episcopus,
post Meletium Neoc:zesare:e, et Heliadem Zeugmatis

Digitized by Google
