<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    461 DE V SYNODO GENERALI. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    tum fuisse anno circiter 540; nam Dioscorus junior A indicat, sed etiam ostendit Vigilius papa in senten-
    decessit anno 519 exeunte. Timotheus Asterius tia damnationis adversus Theodorum Cappadocem
    Dioscori successor obiit anno 536. Theodosius, qui lata. Nam si illa se res habet, ordinatum oportet
    Timotheum excepit, dejectus est circiter anno 538. Zoilum anno 544, si modo tenuit septem annos se-
    Dejectus etiam Paulus Theodosi successor post dem Alexandrinam : quod Theophanes et Nicepho-
    annos sedis duos. Zoilus igitur circiter anno 540 rus Constantinopolitanus tradunt. Verum cum ea-
    ordinatus est.
    Videri potest non procul ab hac opinione rece- dem sit Theophanis et Nicephori auctoritas, ut in
    dere Victor Tunonensis, qui ad Basilii consulatum praefatione ad Liberati Breviarium demonstratum
    (contigit anno 541) videtur referre ordinationem est; cumque nulla debeatur hac in parte Nicephoro
    Zoili. Sic enim habet : « Basilio II C. Cos., Agapito fides, quippe cujus computatio vitium manifestum
    archiepiscopo Romano Constantinopoli mortuo, Sil- continet, non est quod objectio nos deterrat a
    verius pro eo episcopus ordinatur »*. Alexandrinae vero. Vitosam porro esse Nicephori computationem,
    vero Ecclesiae, Theodosio et Gaiano exsulatis, Pau- inde liquido patet : inter Joannis Machioto obitum,
    lus pro eis, Tabennesiorum monachorum pater, qui contigit anno 517 ineunte, et depositionem Zoili,
    a defensoribus synodi Chalcedonensis ordinatur, quae anno 551 mense Julio sub finem, numerantur
    qui Dioscori haeretici praedecessoris sui depositio- anni ferme 35, computatis extremis duobus, pro-
    nem celebrans, Palaestino concilio deponitur, et pro pter unius initium, et alterius inclinationem ; ex
    eo Zoilus ordinatur episcopus. Sed, ut ingenue his annis, constanti omnium opinione, tres Dioscoro
    fatear, testimonium Victoris non magni est mo- juniori tribuuntur, Timotheo Asterio septende-
    menti : siquidem nihil perversius hocce Chronico, cium, duo ad summum Gaiano simul et Theodosio,
    praesertim circa isthac tempora. Nam primo, sub duo 518 itemdem Paulo, cum mensibus aliquot,
    consulatu Basilii, id est anno 541, ponit Zoili et quot nempe intercesserunt inter ipsius ejectionem
    Silverii ordinationem, 517 cum certo certius sit, Alexandria Gazam, et depositionem Gazae factam.
    ordinatum esse Silverium anno 536. Deinde ponit Quare supersunt anni ferme undecim, non alteri
    anno sequenti, qui 542 exsilium Silverii; Silverius certe quam Zoilo tribuendi ; huic tamen e Nice-
    tamen procul dubio obiit anno 538 die 20 junii. phoro tribuuntur duntaxat septem : apertum igitur
    Praeterea, cum sub uno eodemque anno conjunget est Nicephori in annis Zoili compundatis vitium.
    ordinationem Agapeti pontificis et mortem Timo- Quod porro dixi, intercessisse menses aliquot
    thei Asterii, quae conjunctio non abest procul a inter ejectionem Pauli ex urbe Alexandria, et ejus-
    vero : utramque tamen refert ad consulatum Joan- dem depositionem in concilio Gazensi, ex eo appro-
    nis, id est, ad annum 538, quod absurdissimum : batur, quod de ejectione relatio missa sit ex Aegy-
    tum quia Agapetus Joanni II successit anno 535 pto Constantinopolim ; et inde mandato principis
    die 3 Maii ; tum quia vita Timotheus excessit anno missus Pelagius, de via Antiochenum Jerosolymita-
    536. Denique collocat per intolerabilem αντίχρυσ- numque antistitem convenerit, secumque deduxerit
    μ̣ρον ingressum Agapeti Constantinopolim, deposi- Gazam ad judicium : quae procul dubio non sunt
    tionem Anthimi, et ordinationem Mennae, sub con- sine idoneo temporis spatio, sive propter interca-
    salatu Justini, qui annus 640. Nam Mennas, post pedinem locorum, sive ob personarum conditio-
    obitum Agapeti, a quo subrogatus fuerat in locum nem.
    Anthimi ejecti, habuit anno 536 in urbe regia syno- Sed hinc confirmatur nostra de tempore ordina-
    dum adversus Anthimum : quod ex Actis certis- tionis Zoili opinio : si enim undecim annos ille
    simis constat.
    Non longe pariter ab hac opinione abest Theo- praesuit Ecclesiae Alexandrinae, fuit certe ordinatus
    phanes, qui Zoile septem episcopatus annos tribuit, anno 540 mense Julio : depositus quippe est anno
    primumque conjungit cum quinto Vigilii : hoc enim 551 mense Julio ; neque credibile est sententiam
    pacto ostendere videtur, Zoilum ordinatum fuisse Vigilii adversus Theodorum Caesarienses diu post
    anno 541. In hunc siquidem annum incidit quintus deponitum Zoilum, aliaque simul patrata scelera,
    Vigilii. Verum, neque hoc testimonium majoris per fuisse dilatam ; siquidem omnia fereverent animo-
    se faciendum puto, quam quod dixit Victor : utrum- rum aestibus, nec deceret tantis tamque exacerbatis
    que tamen praetermittendum non fuit, quia pluri- malis lenta adhibere remedia. Cum igitur damna-
    mum valet adversus quosdam utriusque chrono- tio Theodori consignata sit xix Kal. Septembris,
    graphi auctoritate importune abluentes.
    Unum sentio posse objici, quod negotium faces- fiatque in ea mentio excommunicationis ante tri-
    sat, si Theophani de annis, quibus sedit Zoilus, gintad dies latae contra Theodorum, probable est
    non derogetur lides : Zoilum enim in depositum si non certum, mense Julio ineunte, patratuim id
    fuisse anno 551, non tantum Victor Tunonensis fuisse a Theodoro, quod Vigilius his verbis queri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,640,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    tur : In domo Placidiâna, cum Graecarum vel La-
    tinarum partium episcopis, qui in urbe Regia aderant, et presbyteris, et diaconis Constantinopoli-
    tanis ; quae acta siquidem scriptae fuerint, natura- liter docere videbantur, quod Zoilus prius fuerit
    depositus : at si ex publicis relationibus tantum, non tamen ex Actis, argumentum id parum firmum
    est.
    Nam contra est etiam alia opinio, quae Zoilum A ordinationem in annum 540 refert sub Julio mense : quod si quidem ita res habeat, non habet difficultatem
    tantum praesumptae fidei, sed plurimum colligitur ; quod accepit charges ex Aegypto et remit ad Con-
    quis hinc proficiscitur ut Zoilum, auctore seu rima- stantinopolim, quatenus ab eo sententia ferenda ex-
    tione Theophanis et Nicephori, ad eumdem tempus deter-reta videatur. Nam neque hoc iam est de verbo,
    fuerit ordinatum anno 540, et satis probationis nec de scriptis; ideoque Theophanis auctoritas, quae
    reperitur ad hoc confirmandam. Sed tamen, etsi in praesertim in praefatione ad Liberati Breviarium
    aliquo scriptis probatio haeret, alia testimonia demonstratum est, hanc non omnino repelli que-
    adferuntur, quae Zoili ordinationem ad tempus runtur.
    alia referrent. Ex his primum est, quod Theophanes quoque nec trahit ad se omnia : est enim quaedam
    et Nicephorus Constantinopolitanus tradunt, Zoilum pars expositionis in historiae suae, quae siquidem
    esse ordinatum, quod idem etiam posteriori testi- non perturbat ordinationem Zoili ad annum 540.
    muro nonnihil coniungitur.
    Videlicet ea quae a Theophanis traduntur, ex- Quare, si totus conatus temporis differentias exa-
    ponderari debent; sed eorum auctoritas habet mul- menaretur, nonnihil adiuvarentur huic sententiae,
    tum valida pondera.
    Alia quoque testimonia adferuntur : inter quae verumtamen plerumque incerta et ambigua. Inter
    Joannis Machioti obitum, qui contigit anno 517, eque- haec sunt relationes de depositione Zoili et de eje-
    dam depositionem Zoili, quae anno 551 mense Julio ctione Pauli ex Alexandria et de re acceptance Gaz-
    sub finem numerantur anni ferme 35. Porro est asser- ae ad judicium ; quarum veritas et tempora per se
    tum, tres annos illius ordinationis Zoili tribuuntur, dubia sunt, atque interdum inter se non exacte
    timotheo asterio septendecim ; duo ad summum cohereunt.
    Gaiano simul et Theodosio, duo item Paulo. Quare Additionales notae, sed minus pertinentes, con-
    sunt difficile conciliare huic chronologiae.
    Cur autem tantum differt ab aliis chronologis firmant ordinationes magis in annum 540, neque
    ad annum 540, rimatur pervaricatio errorum in vetus- omnes testimonia uniusmodi sunt.
    tis fontibus.
    Deinde, quidquid sit, videtur nobis rem esse ambig- SCHULZII NOTAE.
    uam et plerumque ex imperfecta notitia pendentem, quae sequuntur, et super hanc quaestionem
    proponuntur, nonnulla tantum argumenta referen- Vid. supra, p. 225. * Expedientia prius fuisset lis ista, utrum Zoilus vere fuerit sede dejectus.
    tibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,995">
    Vid. supra, p. 225.  * Expedientia prius fuisset lis ista, utrum Zoilus vere fuerit sede dejectus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram identificados quatro sinais marginais verticais (A, B, C, D) na coluna central; colocados em blocos separados conforme instruções.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns trechos com possíveis lacunae de leitura impressa foram mantidos literais; nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>