425

DE FIDE THEODORETI.

436

de suo pondere amittit, quod non est a viro con- ἃ ctam synodum Ephesinam primam, sanctum Cyrii-

stantissimee fidei : qui enim nunc testatur se Theo-
doretum olim et a principio pro Catholico habuisse,
' eum in Ecclesia Antiochena conciones haberet, ille
tunc, teste Cyrillo, « accedens Alexandriam plurima
inclamavit in Orientales , dicens orthodoxos nullum
ibi habere locum, nec fiduciam loquendi de recta
fide. » Qua * verba spectare Theodoretum ex ipsa-
met epistola et historia temporis nemo potest non
intelligere.

Facundus non laudavit tantum, sed etiam ex ani-.

mo Tbheodoretum defendit ; non alio tamen animo,
nec aliis laudibus, quam quibus Theodorum Mo-

psuestenum, velut Athanasio Gregorioque, et mexi-

mis Ecclesie doctoribus parem.

Photios nunquam Theodoreli de incarnatione
fidem approbavit, sed accusavit magis : quod etiam
de Euchaita dicendum, a quo ínter Ecclesise magis
siros ita censitus esl, ut simul diceretur venia egere,
quod velut bomo lapsus sit.

Recentiorum judicium, quamvis ex se grave mas
gnique ponderis, non vincit tamen tot veterum Pa-
&rum, totque conciliorum et summorum pontificum
auctoritatem.

AnricULUS V. — Ἐπίχρισις.

XV. In tanta tantorum virorum controversia nolim
ego 1neum interponere judicium : ferat sententiam
prudens lector, quam xquiorem crediderit. Profe-
ram lantum animadversiones novem, qua, si tam
mature perpendantur, quam sincere proferuntur,
juvabunt forte ad solvendum cause perplexissimum
nodum.

4. Nulla unquam synodus, praesertim cecumenica,
libros "Theodoreti approbavit, ne Chalcedonensis
quidem, quamvis personam receperit. Fuit enim
bec maligna Eutychianorum calumnia, silentium
4.79 synodi approbationis instar esse.

9. Nulla unquam synodus usa est testimoniis inde
acceptis ad fidem adversus hzreticos firmandam.
Nam quod septima synodus in editis codicibus le-
giler produxisse aliquid ex historia Theodoreti,
preterquam quod testimonium non dogmatis fuit,
sed facti puri, manifestus est, ut eruditi quique no-
runt, error librarii Theodoretum pro Theodoro,
qui Lector dicitur, scribentis.

$. Synodi tres eecumenicz scripta quedam Theo-
doreti nominatim damnarunt : quinta scilicet, sexta
et septima; neque unquam Ecclesia, cum synodo-
rum canones reciperet, ullam scriptorum eiusmodi
rationem habuit.

4. Quz Theodoreti scripta damnata voluil quinta
$ynodus, ea speciatim expressit, et in ipso quidem
canone, quod insolitum : «Si quis defendit impia
scripta, quz adversus rectam fldem, adversus san-

lum, et cjus duodecim capita, exposuit, et omnia
que conscripsit pro Theodoro et Nestorio impiis.
et pro aliis, qui eadem cum predictis Theodoro οἱ
Nestorio sapuerunt, defendens eos, et corum im-
pietatem,» etc.

5. Nullus etiam antiquorum Patrürm, cujus qui-
dem exstent opera, usus est testimonio Theodoreti
ad stabiliendum dogma fidei. Nam quod sanctus
Gregorius in epistola Pelagii II ad Istrios dixit, aliis,
quam que damnata sunt, Theodoreti scriptis uti
$e contra adversarios, quodque continuo meminit
commentariorum in Cantica, quibus Theodorus
Mopsuestenus tacito nomine perstringitur , nihil as-
sertioni nocet, propterea quod neque exstat ullum
Pelagii Hl. aut Gregorii Magni opus, in quo scripta
ejusmodi producta sint , neque alius ullus cogitan-
dus est adversarius, contra quem testimonium Theo-
doreti adductum sit, quam Theodorus ipse.

6. Neque auctor ulius ante trecentos annos, prz-
ter Agobardum, Photium, Joannem Euchaitam, et
Catenarum confeciores, Theodoreti aliquid exbi-
buit, ut laudaret; nec istorum magna debet haberi
ratio. Nam Agobardus meminit Theodoreti leviter,
et fere tantum, ut ostenderet, pugnasse ipsum clau-
sis oculis Andabatarum more, quippe nescium,
cum quo dimicaret. Photius ut bzreticorum, ita
Theodoreti opera, aliunde quam ab orthodoxia,
laudavil. Euchaite nihil babemus przter iambos,

C in quibus laudem Theodoreto impensam castigat

commemoratione lapsus. Catenarum opifices nihil
admodum prajudicii faciunt, quandoquidem, ut
nemo nescit, promiscue ex orthodoxis et hétero-
doxis colligunt, quidquid conducibile sibi putant ad
explanandum Scripture locum, in quo versantur.

7. JEtate sua Theodoretus nullum nactus est sui
defensorem : habuil vero accusatores Cyrillum et
Marium Mercatorem, viros magni 48 propter do-
ctrinam nominis. Quod de sancto Leone et Maximo
Antiocheno posset objici, hactenus rejectum abun-
de est,

8. Nullus sexto seculo Theodoreli patrocinium
suscepit, prater schismaticos, partim Afros, partim
Istrios : sed id patrocinii nihil valuit adversus quin-

D tam synodum generalem, jd est, totam Christi Ec-

clesiam, que de schismaticis, veritate vincente,
triumphavit.

9. Qu: adversus Theodoreti fidem allata sunt,
magnum per se momentum liabent, propter apertam
veritatem , et * gravissimam auctoritatem testium.
Quz excipiuntur in contrarium**, fere tantum ne-
£aliva suut ac obscura, sumptaque ex alienis fal-
sieque locis. Nuperus certe defensor, vir alioquin
Theodoreti studiosus, et in conquirendis causa
quam suscepit praesidiis curiose diligens, proferre

SCHULZII NOTAE.

41 Qua adversariorum nomine antea dixerat Garnerius, suo nanc probat judicio, eisi in. superioribus
magni fecerat Leonis auctoritatem. ** Iniquum judicem facile agnoscet quisquis hac cuin illis qua

arüeulo secondo precesserant comparare velit.
PaAcBOL, GR. LXXXIV,

14

Digitized by Google
