GARNERII DISSERTATIO IV.

504

concllium , non ut episcopum, sed ut Theodoreti, A quasi recesserit volens, et non ex principis inter-

quod opinor, comitem. Quare ubi dicitur, μαθόντων
fuv, cognoscentibus nobis, emendari posse credo,
μαθόντων fj usc£pov,cognoscentibus nostris : fuit enim
partis Orientalium, quos dicere potuit suos; nee
fuit episcopus, cujus est cognoscere. 2. Mariin Per-
sara Theodoro non familiari tantum, sed etiam magi-
siro usum. 5. Rabbulam Theodoro dixisse anatbe-
ma, eo temporis intervallo, quod inter solutionem
concilii Ephesini et pacem Eeclesiarum intercessit,
4. Id fecisse Rabbulam, non studio fidei, sed ob ve-
teres inimicitias inde natas, quod im synodo Theo-
dorus Rabbulam convicisset : se cujus rei, et in qua
synodo?

V. De synodo conjicere possumus, Antiochenam

dicto. Sed intererat tacere, non modo principis
judicium de Nestorio, post auditos utriusque par-
tis legatos; verum etiam mandatum de ordinando
2 Catholicis Maximiano in locum dejecti. 5. Refer-
tur invidiose negotium pacis, quasi palinodiam
Cyrillus cecinerit, eoque facto Orientalium gesta
non excusaverit tantum, sed etiam absolverit. Ve-
rum de epistola hactenus.

VIN. Lecte sunt deinceps Procli ad Joannem
Antiochenum littere de Iba, ut contradiceretur
Constituto neganti Ibam, dum vinceret, damnatum.
Hz littere, ut diximus in notis ad Liberatum, da-
t» sunt anno 457; ex quibus discimus, 1. Jbam
Theodori fragmenta in Syram linguam vertisse.

scilicet aliquam fuisse : utriusque enim viri provin- P 2. Inde simplicioribus multis creatum errorem.

cia, Cilicia nimirum secunda, qui Theodori; et Os-
roena, quz ἔθ, in Antiochena dioecesi censebatur.
Ejusmodi synodus a Joanne Antiocheno coacta dici
non potest, sed vel ἃ Theodoto, qui Joannem pre-
cessit, vel ab Alexandro Theodoti decessore, vel
etiam a Porphyrio, quem Alexander secutus est :
tres enim illi tantum Antiochenam sedem tenuerunt,
ex quo Rabbulas episcopatum capessivit.

Diffcilior conjectura, cujus rei convictus sit;
criminis, an erroris? | Forsan ex eo quod statim,
damnato Nestorio, Rabbulas in Theodorum inve-
ctus sit, velut in Nestorii magistrum, idque fecerit
ulciscendi causa, suspicari licet Rabbulam, a Theo-
doro Synusíastarum errore accusatum, co fere lem-
pore, quo Theodorus ipse verbum de Christo in
concione Ánliochena temere prolatum revocare
coactus est. ld vero videtur accidisse sub Porpby-
rio, aut potius Alexandro, quorum temporibus Syn-
usiastarum tumultus nondum quieverant.

VI. Fuit vero epistola unum de tribus capitulis,
et illud quidem, quod majore, sive impugnantium
invidia, sive propugnantium gratia, agitatum est :
sola en?m videbatur a magna synodo recepta, atque
ita damnari non posse sine synodi eriminatione.
Hinc solius epistoke meminerunt, Ferrandus inter
respondendum  consulentibus Romanis diaconis;
Pontianus Afer, cum scriberet ad Justinianum; et
Iilyriciana synodus, questa synodi Chalcedonensis
retractari judicia.

560 Hanc nemo Catholicus, post receptos ab
Ecclesia universa v synodi canones, jure proscri-
ptam negaverit, isto saltem nomine , quod, cum
Neajorio judicium vitio peractum assereret, erat in
causa, cur Nestoriani nonnulla juris specie tumul-
tari pergerent.

VII. In ea peccantur quedam in historiam, non
inscitia, opinor, sed consilio : ut quod dicitur
1. Joannes Antiochenus Ephesum venisse secundo
post damnatum Nestorium die, cum quinto adve-
nerit. Intererat peccare, ut brevitas illa temporis
festinatum a Patribus Nestorium damnantibus pro-
baret. 2. Dicitur Nestorius non potuisse in suam ci-
vitatem reverti, propter infensos magnatum animos,

$. Ibam in urbe regia non bene tunc audiisse.
4. Fame consulturum, si tomum Procli ad Arme-
nos scripto approbaret eum aliis Orientalibus.
5. Id exoptasse sanctum archimandritam Dalma-
tium, quem prz senio et sanctitate Proclus ipse
patriarcha patrem suum vocat. lbas, reor, tomum
Prodi non approbavit : qu:e causa fuit, cur Patres
adversus epistolam epistoleque auctorem interlocu-
ti sint.

IX. Post interlocutionem Theodorus Cappadox,
cum aliis tribusepiscopis, Ibam aecusavit actione pro-
lixiore quam meliore : ex ea tamen discimus totam
negotii, quod Ib: factum est, seriem. Nam 1. statim
fere inito episcopatu, a clericis et monachis aliis-
que Edessenis apud imperatorem ad Proclum ac-
cusatus est. Inde Proclus Joanni Antiocheno scri-
psit. 2. Apud Domnum, qui Joanni successerat ,
reus factus est. 5. Domno judicium non exercente,
ut oportebat, iterum a clericis causa delata est ad
imperatorem et Flavianum, qui Proclo successerat.
4. Jussione Theodosii imperatoris judicium Tyri
et Beryti habitum, aut inita potius reconciliatio.
δ. Causa rursum in secundo concilio Ephesino co-
gnita, et depositus Ibas. 6. Denique in synodo
Chalcedonensi, retractato nogotio, recepit sedem.
Primum contigit anno 455 sub finem; secundum,
anno 457 initio; tertium, sub finem ejusdem anni ;
quartum, 561 anno 448; quintum, anno 449;

Ὁ sextum, anno 451.

X. Silentio pretermittit Cappadox, 1. Ibama pau-
cis Edessenis accusatum , a pluribus defensum.
2. Eutychis artibus, et Chrysaphii potentia, ejectum
in exsilium. 5. Absentem Ephesi a Dioscoro, contra
jus fasque, depositum. 4. A sancto Leone, cum se-
dem apostolicam appellasset, receptum. 5. In Chal-
cedonensi concilio consedisse, post cognitionem
cause sue, atque etiam subscripsisse inter Patres.
6. Rescissa esse, qua Ephesi a latrocinante Dioscoro
gesta essent. 7. Ibam a legatis sedis apostolicze
orthodoxum, audita epistola, pronuntiatum. 8. Om-
wes Paires, id est, patriarchas, vel laudasse epi-
stolam , vel orthodoxum Ibam dixisse. 9. Sexcen-
tos episcopos, qui simul sententiam dixerunt per

Digitized by Google
