A

GARNERII DISSERTATIO IIT.

422

tatio sanguinis Christi, et transmutatio paniset vini A ac visibile. Ea vero fuil erroris, si nan probatio,

facta per consecrationem. Quod ergo unum de tribus
tacet, id revera fieri tacendo fatetur. Atqui aperte
loquitur de praesentia reali, ut antea ostensum est;
de manducatione vero id aperte interroganti Erani-
si», annon crederet se accipere corpus et sam-
guinem Christi, se ita credere respondet. Addit
etiam , non divinitatem, sed corpus manducari.
Ergo, cum sileat de modo quo panis fit corpus Chri-
sti, significat fleri modo illo mirabili, qui Lranssub-
stantialio vocatur, quique propter admirabilitatem
solis initiatis aperiendus est.

$. Cum realem presentiam aperte doceat, vide-
iur quoque, ut erat perspicacis intelligentie, docere
modum, quo unico fleri 4&5 posse realem presen-

iiam theologi demonstrant, argumentati scilicet B

ad verba Christi, Hoc est corpus meum, qui certe
vera sunt, veraque esse non posse contendunt,
saltem in proprio sensu, nisi flat conversio. Quem-
2dmodum igitur Augustinus mentem Patrum dec pec-
cato originali collegit ex iis quz dixerunt de mise-
riis bumani generis, qux sub justo Deo nulle esse
possunt, ubi nulla est culpa : ita par est, mentem
Theodoreti de modo quo corpus Christi fit presens
syrobolis, concludere ex eo quod de reali przsentia
tradit, maxime cum eumdem cum Chrysostomo
teneat loquendi modum, nec sit credibile Chryso-
stomum in Ecclesiz sententia non fuisse, nec fieri
.possit, ut prasentia realis fiat vi verborum, nisi
«onversio exsistat.

-4. Doctissimi cardinales duo, Bellarminus ct Per-
ronius, Theodoretum hoc in negotio ab hereticis
suas in partes, per vim et contra fas rapi ostende-
runt, eumque catholice fidei adh»rere pluribus
raionihus probarunt; quod et presiiterunt alii
non pauei, iique eximii, controversiarum tractato-
res. Quin etiam Centuriatores fatentur mutationem
panis in corpus Christi a Theodoreto traditam,
eumque idcirco erroris accusant. Ita fere auctores
prim sententiz.

Secund: opinionis defensores silentium Theodo-
reti de modo, quo corpus Christi fit praesens sym-
bolis, sequiorem in partem interpretantur. Cur
enim, inquiunt, tam curiose cavit in dialogis, ne

saltem commoda explicatio, et nonnullum 486
prejudicium. Cur Theodoretus perplexum respon-
sum facit? Cur Eraniste non objecit, id esse erro-
neum quod asserebat? Cur utriusque operationis
(consecrationem dico et incarnationem) differen-
tiam non exposuit, quod et oportuit, et erat e re sua?
Cur econtrario suam de duabus integris naturis
in Christo remanentibus sententiam exemplo Eu-
charistie probavit? Cur voluit sermonem xnigma-
ticum fleri, cum de Eucharistia res esset, nisi quia
tegere aliquid et dissimulare voluit? Quid vero
dissimulatum voluit, nisi modum, quo Christi cor-
pus reipsa fit presens symbolis? Nam et de cseteris
aperte loquitur, et id dissimnltari conducebat : pri-
mo, quia exemplum prejudicabat caus fidei ca-
tholiee de Eucbaristia, ideo. impugnandum visum
est; deinde, quia, si argueretur, quod contra
dogma receptum: sentiret, posset uti aífectatze ob-
scuritatis defensione ad repellendum crimen. Hzc
et alia causari possunt secundi: opinionis auctores.

Qui terliam sequuntur, incertum esse aiunt,
quam in partem Theodoretus concesserit : quare,
ut ne per imprudentiam peccetur, in re ambigua
sustinendum judicium. Primo, quia par est cre-
dere, tantum virum non recessisse ab Ecclesiz
doctrina, in re tam constante, quamvis aliud vi-
detur verbis suis significare. Deinde, cum verbis
znigmaticis consulto se locutum palam fateatür,
ostendit noluisse se mentem patefacere, quzcunque
fuerit obtegendz: causa. Tertio, quoniam argumenta
utriusque opposite partis, etsi babent suum pon-
dus et momentum, de illo tamen multum sua col-
lisione aut minuunt, aut deperdunt. Quarto, ne
ipse quidem Chrysostomus aperte loquitur ea de
re : μετασχευή enim seu (ransmutatio, de qua fit
mentio 5 in aHato testimonio, urget quidem
vehementer Calvinianos, sed non perinde impana-
tores, qui mutationem fleri per consecrationem
fatentur, non qua panis substantia desinat, sed qua
corpori Christi conjongatur; velut symbolum, quo
significetur; et indumentum, que fiat visibile :
quare Theodoretus potuit Chrysostomi, discipulus
magistri, exemplum sequi. Quinto, quod producitur

-cogerelur aperire mentem super ea re? Cur Era- D Mopsuesteni testimonium, etsi omnino per se va-

nist:, communem Ecclesix fidem de consecratione
Iraducenti ad suum de incarnatione errorem pro-
bandum, nonnisi per ambages respondet?

Volebat Eranistes, eam esse consecrationis etincar-
nationis affinitatem atque similitudinem, ut, quem-
admodum panis" adventu corporis Christi per eonse-
crationem desinit esse, aliudque nihil remanet in Eu-
Charistía, preter corpus Christi sub specie panis: ita
humanam naturam adventu Verbi per incarnatio-
nem desiisse, nihilque post unionem in Christo re-
manere, preter Verbum specie hominis indutum

lidum est, fortasse tamen non nemini videbitur in-
firmari posse ex eo quod apad Leontium refertur
de Mopsuesteni sectariis, negantibus panem eu-
charisticum plus habere consecrationis (bac voce
transmutatio intelligitur), quam aut panes, qui
venales in foro proponuntur, aut placentze, quz ab
hzreticis regine celi offeruntur. Denique cardi-
nales duo, Bellarminus et Perronius, invicte qui- ,
dem probant, realem presentiam a Theodorcto!
defendi, sed non perinde, nec tam copiose de
wanssubstantiationis mysterio videntur pugnasse;

SCHULZII NOT.

*' Scilicet. in loco ex Homil. in Mattheum, p. 484, allato.

Digitized by Google
