489

9. Dieuntur episcopi, eum a Justiniano primum
de tribus capitulis interrogati sunt, cum omni ala-
erítute respondisse : atqui constat minis coactos
esse.

9. Dicitur Theodori Mopsuesteni symbolum
Ephesi et Chalcedone prolatum, anathematizatum-
que $445 ab utraque synodo tt. In Chaleedonensi
ne verbo quidem expresse nominatum est.

4. Dicuntur pariter anathemate in eadem synodo
perculsi, qui ita sapuerunt. et sapiunt. Nullum est
in Chalcedonensi verbum przteriti temporis, nullum
in Ephesina synodo : quare maligne suppositum est,
ut, posse damnari defunctos, pr:ejudicatum videre-
tur.

5. Dicuntur leges de Theodoro Mopsuesteno ab
antecessoribus imperatoribus promulgate. Verum
que proferuntur collatione IV, adulterationis no-
mine vehementer suspecte sunt ; cum priusquam
quzstio de Theodoro aut omnino moveretur, aut
certe. disceptata esset a Proclo et Cyrillo, editas a
Theodosio tradat Liberalus cap. 10; neque vero
dici possint postmodum extensa, siquidem econ-
wario Theodosius, Joanni Antiocheno Orientisque
synodo scribens, « derogatores Theodori contra
salutem propriam venire judicaverit. » Vide fra-
gmentum epistole apud Facundum lib. vi. Sed de
Justiniani epistola hactenus.

Vl. In epistola Eutychii urbis regiz episcopi ad
Vigilium observanda sex, partim vitio, partim laude
digna .1. Eutychium perinde ac Justinianum impo-
nere sacris conciliis, quasi damnavetint, non tantum,
qui h:xretica saperent, sed etiam qui olim sapuissent.
9. Perinde loqui Eutychium de epistolis summorum
ponüficum pertinentibus ad fidem, ac de * iis que
a sanctis qualuor synodis judicata ac definita sunt.
$. laci semen damnationis in Theodorum Mopsue-
stenum his de Chalcedonensi concilio verbis : « Ana-
thematizaverunt cos, qui aliud, preter przedictum
symbolum, presumunt docere, aut exponere, aut
tradere saactis Ecclesiis Dei. » Spectant enim ad
finer definitionis fidei, ubi Theodori symbolum,
tacito quidem auctoris nomiue, sed suis clarissimis
distinctum characteribus damnatur. 4. Hanc epi-
siolam ab Alexandrino pariter ac Antiocheno antisti-
θυ, aliisque sub utroque episcopis, ezteriaque ἐν-
δημοῦυτι τῇ βασιλίδι πόλει directam ; eodem quidem
tenore, non tamen eadem charta, sed quadruplici
saltem, quz a tribus patriarchis et autocepbaliís,
cum sua singulis synodo, subscripta esset : neque
enim putem reperiri facile posse exemplum, quo
patriarche in synodis provincialibus alienis sub-
scripserint, prterquam in iis, qui in ordinationi-
bys cogerentur. 59. Hxc, qu: dixi de diversa pa-
tiarcbarum  episcorumque ἐνδημούντων charta,
constant ex subditis Eutychii epistole Graecis, qux
Latine reddita non sunt : ὁ αὐτος λίδελλος ἐγένετο
καὶ παρὰ ᾿Απολιναρίου τοῦ ὁστιωτάτου ἀρχιεπισχόπου
τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως, καὶ Aouvívou τοῦ
ἐπιωτάτου ἀρχιεπισχόπου τῆς Θεουπολιτῶν, χαὶ τῶν

Parnor. Gn, LXXXIV.

DE V SYNODO GENERALI.

490
À ὑπ᾽ αὐτοὺς θεοφιλεστάτων ἐπισκόπων, τῶν xa ἐνδη-
μούντων ταύτη τῇ βασιλίδι πόλει πρὸς τὸν αὐτὸν ὁσιώ-
τατον Βιγίλιον. Et. post. epistolam Vigilii : Τῷ αὐτῷ
τύπῳ ἔγραψε καὶ πρὸς δ. ᾿Απολινάριον τὸν ὁσιώ-
τατον ἀρχιεπίσχοπον τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπό-
λεως, καὶ πρὸς Δομνῖνον τὸν ὁσιώτατον ἀρχιεπίσχο-
moy τῆς Θεουπολιτῶν, xai τὴν ὑπ᾽ αὐτοὺς σύνοδον.
9$. In epistola Vigilii verba baec annuentis. celebrari
synodum : « Ànnuimus, u: de tribus capitibus, ex
quibus quistio nala est, facto regulari conventu,
servata iquitate, » etc., interpretantur aliqui de
conventu, in quo servetur zqualitas numeri intet
episcopus occidentales et orientales. Sed refragatur
Graca versio, quz tunc facta, cum habita est sy-

nodus.
B
8$ ΠΙ. Observationes ad 1] et 117 collationem.

1. In codice ms. Bellovacensi, omnes in hac et
tertia, perinde atque in prima collatione nomina-
tim. censentur episcopi ; secus in editis, in quibus
quinque tantum nominantur.

Wi. Quid factum sit singulis diebus, ita refertur,
ut evidenterdemonstretur initium. synodo datum m
Nonas, id est, die 5 Maii, feria secunda, ut antea
diximus.

WI. Justinianus traditur effecisse primus, ut qua-
tuor synodi cecmneniez in sacris diptychis insere-
rentur et przedicarentur,: quod communis fidei utile
symbolum.

IV. Primasius Adrumetinus, conventus, ut ad-
esset synodo, duabus de causis respondit, se, Papa
non veniente, tion venire. 1. Quia turpe erat dis-
cedere a Vigilio, cum quo jam convenerat tunc,
cum sententia damnationis in Kusticum aliosque
scriberetur. 2. Quod considere nollet cum Sexti-
liano, tenente locum Prímosi, Cartbaginensis epi-
scopi, quem velut adulterum, id est, aliens sponsze,
vivente Reparato, raptorem aversabatur,

V. Pensanda hzc a curioso lectore verba, quae
pene suprema sunt collationis MI : « Hiec. igitur
recta confessio, in saneta Dei catholica et aposto-
lica Ecclesia servanda et predicanda : Si quis sc-
mcelipsum ab ejus communione separet, contraria
ei sapiens, talis semetipsum alienans rectze fidei,
D et hiereticis connuimerans, juste a sancta Dei Ec-

clesia condemnatur et anathematizatur. » Quo enim

animo, et in quem proferuntur? Ánnon in Vigi-
lium ? Pensanda οἱ ista priora, quie Theodoretum
presertim petont: « Omnia, quie non consonant his
qua: definita sunt ab iisdem quatuor sanctis con-
ciliis pro recta fide, vel ad injuriam, vel ad con-
trarietatem earumdem quatuor. synodorum, vel
unius ex his, et ad defensionem liwreticorum ct
eorum impietatis scripta sunt, alieua pietatis judi-
cantes condemnamius. » Ostendunt. enim, Theodo-
reium reprehensum esse propter tria polissimum
opera: primum adversus capitula Cyrilli ; alterum
pro Theodori et Diodori defensione ; postremum
contra sanctam Ephesinawy. synodum, cujus operis ^

16

C

[y

Digitized by Google
