433

manifesta, quod realis przsentie confessio neces-
sitatem confitende transsubstantiationis faciat, οἵ
, idcirco faciat, quoniam reipsa Christi corpus per
verba consecrationis przsens symbolis sisti nequit,
nisi fiat conversio panis, quod subtiliter et vere
disputant theologi.

Verum excipi posset ab homine non benignissimo,
adversus rationem hanc, fleri potuisse, ut 'Fheodo-
reius non tam acute inquisierit in hanc przesentize
realis et conversionis ἀχολουθίαν, sed in verbis
Christi mysticis, quemadmodum multi nostris tem-
poribus, agnoverit figuram, qua continens contenti,
et vicissim contentum continentis nomine appella-
tur : idque innuerit verbis, quibus exponit causam,
cur panis et corpus Christi, id est, symbolum et res
significata, vicissim nomina commutent.

Ex his, qu:e pro singulis opinionibus allata sunt,
videor mihi posse non imprudenter colligere :
45 Quanta audacia Sacramentarii hzeretici Theodo-
retum sibi favere jactitent; quod Albertinus ver-
bose magis, quam copiose egit. Nam quamvis effi-
cerent, ἃ Theodoreto realem conversionem panis
traditam non essc, uon continuo realem absentiam
corporis Christi assertam probarent. Unde cogun-
tur fateri, quod reipsa fatetur Albertinus, que pro
reali presentia corporis Christi a Catholieis ex
Theodoreto producuntur, favere 75 plurimum Con-
substantiatoribus : qua confessione sua ipse ratioci-
nia everlit.

2* Nihil esse admodum causz, cur in quzstione
de transsubstantiatione Catholici vehementer sint
solliciti de Theodoreti sententia, ut qui consulto
mentem aperire noluerit, propterea quod graviter
iucommodasset rebus suis. Si enim catholicam
doctrinam de transsubstantiatione secutus fuisset
€o loco, quo de agitur, adversarius continuo suam
inde opinionem de incarnationis modo aut pro-
basset, * aut exemplo declarasset : sin autem con-
tre doctrinam catholicam aperte sensisset, adver-
saríus statim erroris unius reum facile in invidiam
slterius vocasset ; quanquam totum hoc disputandi
genus, quod dialogo continetur, quando acta pu-
blica scripta non suut, sed ab eo qui suam causam

DE FIDE THEODORETI.
nisi dicantur ea ratione usi, 48/7 quasi per se A

Gi
A88 CAPUT IV.
De fide Theodoreti circa. questionem de peccato ori-
ginali, et baptismo pareulorum.

I. Theodorus Mopsuestenus, quo, ut. sepe dixi-
mus, magistro Theodoretus gloriabatur, quzstio-
nem movit Ecclesie de peccato primorum paren-
tum, an nocuerit posteris, et inde mors, tum animi,
qus privatio gratie; tum corporis, quz solutio
animi a corpore, contracta sit. Qusesivit pariter
quam ob rem infantes baptizentur, an ut macula
sua peccati originalis abluantur; an ut innocentes,
qui nati sunt ex bominibus, per baptismum rege-
nerentur in fiios Dei. Convenerunt omnes, olim
primos parenies posteris nocuisse exemplo, cum
peccarent : an alio modo nocuerint, tres in opi-
niones abitum est.

V. Sensit Theodorus, in nullo penitus nocuisse :
tradidit Augustinus, nocuisse quoad animum simul
et corpus, illum justitia originali, istud immorta-
litate spoliando : diviserunt nonnulli, nocitumque
animo negarunt, affirmarunt corpori. Sententiam
Augustini sequitur Ecclesia, rejectis aliis duabus
velut erroneis. Quzritur, cui de tribus Theodore-
tus adbzeserit.

1H. Videri potest suspectus nomine consensionis
tuin Theodoro : primo, propter immensas in ipsum,
velut totius Ecclesiae magistrum, congestas laudes :
deinde, quia in ipsis etiam Hereticarum fabularum
libris, dum recenset haereticos omnium ztatum, de

n Colestianis, id est, peccati originalis impugnato-

ribus, silet: denique, quoniam super bac quaestione
perinde loquitur ac Pelagiani, saltem aliqui, eo-
demque modo interpretatur plura Scripturz testi-
monia, qux in alterutram partem adducuntur. Hzc
tria probantur in bunc modum.

IV. Et primum quidem de laudibus, vix proba-
tione eget : quantze sunt enim iste, quumque exag-
gerate "1 « Quo tempore divinus Theodorus
Antiochenam regebat Ecclesiam, Theodorus Mo-
psuestim episcopus, totius Ecclesie magister, he-
reticarumque omnium cohortium debellator, vitam
finiit. Hic magni Diodori auditor fuit, Joannisque
sanctissimi socius et adjutor; una enim spiritua-
libus Diodori fluentis potiti sunt. In episcopatu

egit, inducuntur personz, nihil admodum valet ad D autem annos peregit sex el triginta, contra sectam

cognoscendam adversarii mentem : in eo enim po-
sita est generis illius ars, ut actor defensori verba
suppeditet, in speciem sux causae accommoda; re-
vera autem, ubi exponuntur, incommoda : atque
defensor sepe fingatur aut inepta loqui, aut iis
ássentiri que non merentur fidem. Sic enim lecto-
18 animus eo sensim sine sensu inclinatur, quo
actori libet; quemadmodum in judiciis ferri solet
sententia in eam partem, in quam contendentes
sponte consentiunt.

Arianam et Eunomianam dimicans, et clandestinam
Apollinarii cohortem profligans, et optimam di-
vinis ovibus herbam suppeditans. » Et alio in
loco ** : « Proferrem etiam ibi fortissimorum
veritatis propugnatorum, Diodori et Theodori,
enarrationes, nisi viderem, vos infenso in hos animo
esse, Apollinariique in eos odio et malevolentix
successisse : vidisses enim hos etiam czeteris con
sonantia scripsisse, et ex divino fonte fluenta hau-
eisse, rivosque et 489 ipsos quoque sancti Spiritus

SCHULZMH NOTAE.

"? Favere, etc. Si scilicet ex reali presentia concludere liccat, verum esse dogma de transsubstantiatione.
Sed non valere hanc argumentandi rationem, ipse Baronius aliique Romans Ecclesie doctores intcl-

leserunt.— 75 Vid. Hist. cccl. lib. v, cap. ut. "*

ran. Dial. f.

Digitized by Google
