Ut

GARNERII DISSERTATIO III.

448

inferis mobilitatern voluntatis in bonum et malum. A collocavit in sedes, qua in coelo sunt. » Et cap. 10,

Unde concludebat nullas penas, sive. demonum,
sive hominum zternum duraturas ; sed omnes tau-
dem spiritus, post innumerabilium temporum vicis-
situdines, ad Dcus, a quo processerunt, redituros,
et aeterna felicitate fruituros.

Neque prima pars, neque secunda Patribus, quos
recensui, placuit : tertiam vero secutus est tolam
Nazianzenus solus, alii ex parte tantum : banc enim
contraxerunt ad solos fideles, quos ubi sceleribus
puri ab igne facti fuerint, extrahendos ab inferis
putarent, et ia ccelum recipiendos, cum dz mones
et infideles :eternum apud inferos relinquendi sint.

Jam vero quantum Patres illi ab hzereticis nostro-
rum temporum distent, vel ex hoc uno quisque fa-
cile judicaverit, quod in asserendo purgatorio ex-
cesserint, hxretici deficiant : potentius enim illi,
quam par est, nullum isti admiserunt ; quanquam
possent videri sibi hzeretici nonnullum presidium
sperare a Patribus, eo usque scilicet fidei vim ex-
tollentibus, ut nemo, qui Christum fide induerit,
zeternum perire posse ips visus sil. Verum in eo
ipso adhuc ingens discrimen est : nam, ut cetera
pretermittam, hzretici, si non omnes, saltem plu-
rimi, fidem amitti posse negant, Paires asserunt :
atque ita illi neminem qui fidem semel habuerit,
perire posse ; isti plurimos a flde vera apostatas,
poenas xternas luere docent.

509 Quibus denique rationibus inducti sint Pa-
tres illi in suam sententiam, ex ipsorum testimo-

niis, sive qux Petavius, sive qux nos attulimus, C

liquido constat. Consulendus uterque locus, ne re-
petitionibus superfluis caput hoc oppleatur.

CAPUT VII.
De premio sanctorum.

De przmio sanctorum, qua felicitas alterius vie,
mots sunt, jam inde a primis temporibus, quastio-
nes preecipuse Lres : prima, an sancti, cum primum
egrediuntur e mortali vita, si fuerint expertes rca-
tus omnis, felicitate (ruantur; secunda, an felicitas
ejusmodi futura sit zeterna ; tertia, an sancti visuri
sint aliquando ipsam Dei essentiam.

De prima quzstione Thieodoreti mens dubia vi-
detur; nam in priore parte Philothei eos invocat,
velut beatos, quorum elogia scriptis mandat. Cap. 3.
de Marciano ?* : « Hac autem nunc et illa relicta
(solitudine et Cyro), ad ccelum migravit, et illa
quidem eum genuit, hasc vero aluit, victoremque
effecit, celum autem coronatum excepit.» Et postea :
* Simul ac victor egregius vita (unctus est, et ange-
jorum chorus sacram illam divinamque animam

* Mattb. xvin, 10. f* Ephes. n, 6.

de Theodosio '* : « Hinc abiit, angelorumque in
colum translatus est. » Nara nomine celi, sedium-
que celestium, ei angelorum coetus, utique eorum
quos Christus dixit videre faciem Patris sui ἴ, signi-
ficari videtur beatitudinis locus, ipsaque etiam bea-
litudo.

Verum ex dialogo primo , qui Immutabilis voca-
tur, objicit "5 Petavius Theodoretum ** dicentem :
« Divinus Apostolus, eum nondum communis re-
surrectio facta sit, nec adhue fidelibus regaum
coelorum datum sit, clamat : Simul excitavit nos, et
sedere [ecit in. celestibus cum. Christo t. » Quibus
verbis innui videtur, fidelibus regnum colorum
nondum esse datum, sed in diem extremum. Quid
autem nomine regni cclorum evangelico more in-
telligitur, preter beatitudinem ?

Neutrius partis argumenta id evincunt, propter
quod afferuntur. Scitum enim est veterum Patrum
plures distulisse perfectam beatitudinem ad usque
judicii supremi sententiam ; sensisse vero interim
animas sanctorum in secretis quibusdam receptacu-
lis, ut 309 loquitur Augustinus '*, contineri ;
spe tamen certa beatitudinis perfect felices, saltem
pre mortalibus. Seitum quoque receptacula ejus-
modi a nonnullis in ccelo collocata esse : unde di-
stinxerunt inter sedem celorum, in qua quiescunt
sancti, donec impleatur numerus fratrum ; et re-
gnum colorum, in quo regnant coh:redes Christi.
Potuit igitur Theodoretus, * qux adducta sunt, ex
mente Chrysostomi, sequi quem solet, scribere,
nec tamen pro opinione, qua invaluit in Ecclesia,
sentire.

De secunda quzstione nullus est dubitandi locus,
quin catholice senserit : nam et :eterni vite memi-
nit, cum de prxmio sanctorum agit, et aternas
damnatorum ponas passim memorat. Legenda loca
duo przcipue, cap. 20, libri quinti Hareticarum fa-
bularum, et sermo πὶ De curandis Grecorum. affe-
ctionibus , ubi observanda verba hzc :.« Quod si
vera est, sicuti vera est (Dei enim est promissio),
non inutilis est divinz institutionis disciplina. Cre-
dentibus enim regnum colorum, vitamque nullum
finem habituram, et lumen intellectuale, et corporis
expertium societatem pollicetur, sicuti econtrario
incredulis terna supplicia comminatur !*. »

De postrema qu:stione nemo prudens inficias
ierit, quin secutus sit antiquiorum Patrum, quos
magistros elegit, Chrysostomum dico et Gregorios
duos, opinionem, atque ita negaverit a creata qua-
cunque mente ipsam Dei essentiam videri posse,
quare beari homines angelosque divino quodam lu-

SCHULZII NOT.E.

*! Vid. 1. HE, p. 1156. ** Tbid., 1199.
istum t. IV ed. nostre, p. 40.

35 Tom. | Dogmat.. eccl. Vb. vui, cao. 14, $28. '* Vid. locum
1 Lib. xi De civit., cap. 9.

** Vid, t. IV.

Digitized by Google
