<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    533  DE V SYNODO GENERALI.  534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,880">
    posset, etiam tunc cum diaconus foret, recepisse v
    synodum, si modo synodica Vigilii, qua confr-
    matam synodum Marca contendit, spuria non fo-
    ret : huic enim procul dubio, sicut ante Constituto,
    subscripsisset.

    II. Verum certius quidam afferendum est : sed
    prius explodenda est, quæ dissertatori illusit,
    quæque videri potest inserta Victoris Tunonensis
    Chronico ad annum 48 post consulatum Basilii, fa-
    bula de exilio Pelagii propter animi constantiam in
    tuendis tribus capitulis : de Justiniani imperatoris
    persuasione, redituque Pelagii ab exilio : de capi-
    tum ab ipso damnatione, eoque pretio redempta
    sede apostolica : de ordinatione tandem Pelagii
    a prævaricatoribus synodi, et quinquenni pontifi-
    catu.

    III. Quid enim ista Victoris pericope pugnantius
    cum sequente ad annum Justiniani xxxvii ? Quid
    hac et illa abhorrentis a vero? Sed ut pateat illu-
    dentis simplicibus auctoris vitium, utraque exs-
    cribenda est. Prima : « Post consulatum Basilii V. C.
    anno xviii. Pelagius Romæ archidiaconus III,
    præfatorum defensor capitulorum Justiniani prin-
    cipis persuasione de exilio redit, et condemnans
    ea, quæ dudum constet defendisse, Romanæ Ec-
    clesiæ episcopus a prævaricatoribus ordinatur, qui
    præfuit annis v. Secunda : « Anno 37 im-
    perii præfati principis, Justiniani fuit 24 post
    consulatum Basilii, si numerus ineatur more Vi-
    ctoriis, Pelagius Romanus episcopus ordinatur,
    præfuit annis xi. Si ordinatur anno 18 post consu-
    latum Basilii, quomodo ordinatur anno 24 post con-
    sulatum Basilii? Si præfuit annis v, quomodo præ-
    fuit annis xi?

    IV. Scio quid excipiat dissertator, 592 id nempe,
    quod prius dictum est, de Pelagio I, intelligi debe-
    re, quod posterius, de Pelagio II, cujus elogium ab
    imprudente aliquo intrusum sit, loco non suo.
    Verum ut id causanti liberaliter demur, non deestur tamen chronographi de Pelagio I aliisque
    hallucinationes. Nam multæ habentur Pelagii epistolæ
    datæ anno xv post consulatum Basilii. Non igitur
    ordinatur anno 18, quod scribit chronographus.
    Deinde Dominus, sive Dominus, Antiochenæ Ec-
    clesiæ præerat, cum haberetur quinta synodus, idque
    Victor ipse tradit : quomodo igitur a chronographo
    dicitur ordinatus anno 18 post consulatum Basilii,
    qui more Victoris est 556, id est, tertius a synodo?
    Postea Datius Mediolanensis præsul obiit anno 552,
    et eruditi vulgo docent, quanquam sunt qui mortem
    differant in annum sequentem. Qua ratione igitur
    chronographus venisse scribit Constantinopolim
    anno 554? Omilio dicere de Narselis victoria ad
    biennium dilata, etc.

    V. Hæc et alia historiæ portenta non imprudenti
    lectori suadere possunt, Victoris Chronico quæcun-
    que sunt a postconsulatu Basilii v usque ad sinum,
    et ubi Victoris laudes atque certamina prædicantur
    ab homine admodum chronologiæ imperito adjecta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,880">
    A esse, eaque a Biclariensi uno Victoris Chronici
    nomine appellata, quo more solent appendices suis
    quasi corporibus accenseri.

    VI. Rejecta igitur tam inepta fabula, cum suis,
    quæ nonnulli fabricantur, consectariis; rejecta
    quoque conjectura, quæ supposititiæ Vigilii episto-
    læ initilur, quod a Pelagio, cum diaconus Con-
    stantinopoli exsisteret, rebusque Vigilii apprimeesset
    addictus, postrema Vigilii synodica de confirma-
    tione v concilii subscripta sit, quaerere oportet
    deinceps, quid Pelagius factus pontifex super ea re
    præstiterit? Factus vero est post obitum Vigilii,
    anno, ut mox conscietur, 555, circiter die 15 Aprilis,
    id est, non toto post absolutam synodum bien-
    nio.

    Non videtur expressis uspiam verbis de v synodo
    locutus : pro ea tamen a cunctis recipienda pu-
    gnasse, non obscure cognoscitur ex directis ad
    Narselem, episcopos Tusciæ, Childelbertum regem
    universumque Dei populum litteris.

    VIII. Quanquam postremæ duæ non tam litteræ
    sunt, quam fidei professio seu jusjurandum in or-
    dinatione præstitum ; tamen cujusque modi fuerit
    hoc instrumentum, ostendit certe, a Pelagio damna-
    tum esse Theodorum Mopsuestenum, datum quin-
    ta synodo assensum, nec Constitutum Vigilii ea
    parte retentum, qua Theodorum spectat, retentum
    vero qua Theodoretum et Ibam. Hos enim duos
    inter orthodoxos his verbis censet : « Profiteor et
    omnes, quos ipsi damnaverunt, habere damnatos,
    et quos ipsi receperunt, præcipue venerabiles epi-
    scopos Theodoritum et Ibam, me inter orthodoxos
    venerari. » Cum ergo 593 Theodoretum censet
    inter Catholicos, Theodorum non item, satis innuit
    se de Theodori persona synodo quintæ consentire.

    IX. Non consentiunt scriptores, quo anno
    Pelagius diem supremum obierit : certa sunt tamen
    tria. 1. Pelagium anno 556, die 15 Februarii pon-
    tificatum gessisse. 2. Depositum esse in tumulo v
    Nonas Martii. 3. Sedisse annos quatuor, menses de-
    cem, dies decem et octo. Primum constat ex litteris
    ad episcopos Tusciæ datis v Kalendas Martii an-
    no 15 Postconsul. Basilii V. C. (fuit annus ille
    Christi, ut Fasti docent, 556). Reliqua duo testatur
    epitaphium tumulo inscriptum : « Hic requiescit
    Pelagius papa, qui sedits annos quatuor, menses
    decem, dies decem et octo. Deposit. v Nonas
    Martii. » Certum est istud quartum, de quæstione
    proposita tres omnino in sententia probabiles dis-
    cessum esse a scriptoribus. Obitum enim referuntur
    alii ad annum 559, ut Baronius; alii ad annum
    560, ut dissertator; alii ad annum 561, ut Panvi-
    nius. Neque enim Victorini Chronici suppletor di-
    gnus est, qui quartæ sententiæ auctor audiat.

    X. Quod si porro depositus est Pelagius v Nonas
    Martii, necesse est fateri Martium illum mensem
    fuisse anni vel 559, vel 560, vel 561. Oportet igi-
    tur ut sedere cœperit circiter die xv Aprilis anni
    aut 553, aut 556, aut 557. Atqui sedebat xv Ka-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. 
    Observações: página em duas colunas; bloco marginal "B" identificado na coluna central/gutter e separado como nota_marginal. BBOXs são aproximações proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>