$01

GARNERII DISSERTATIO IV.

508

nou esse diversum ab ejusdem nominis abbate, qui 4 Vigilium eam passum esse vim a Justiniano, cum

ἃ Cassiodoro diciturin Epistolas Pauli ex Augustini
fragmentis commentarios confecisse?

Ut apprime conveniunt nomina, locus et tempus,
pluraque adjuncta , ita conjecturam non parum ju-
vant.

VIII. Epistola Vigilii ad Valentinianum Tomitanz
in Scythia Ecclesie antistitem , in vulgatis codi-
cibus consignatur anno xxm Justiniani, ix post
consulatum Basilii. Emendanda est temporis nota :
neque enim annus vicesimus tertius Justiniani
coincidit cum nono post consulatum Basilii, sed cum
octavo, qui omnino reponi debet, ut epistola dica-
tur scripta anno 549, die xv Kalend. Aprilis, id est,
18Martii. Data est. porro anno fere toto post editum

scriberet Arelatensi, ut non aniimi sui sensa libere
posset aperire, sed servire cogeretur tyrannidi iin-
peratoris, qui nulla non arte Francorum, sedi apo-
stolicze addictorum , amicitiam rebus suis necessa-
riam ambiret, quamque ut obtineret nec mendaciis
pepercit, nec calumniis, sive per Grzecus legatos,
sive per Gallum hominem auro redemplum, per
Galliam spargendis. « Ad provincias vestras, inquiunt
clerici, hec omnia velociter indicetis, ne aut isti
subripiant, qui missi sunt; aut Anastasius quidam,
quem sanctus episcopus Aurelianus Arclatensis ci-
vitatis ad beatissimum papam aute hoc biennium
direxerat, ibidem in Galliis aliqua mentiatur : quia
et ipse, cum de Constantinopoli exire non posset,

judicatum ** : fit enim in ea mentio, et judicati , et B usus est consilio, ut promitteret se omnium epi-

turbarum inde a Rustico et Sebastiano motarum,
et suspensionis amborum de officio, et depositionis
deceruendz, nisi resipiscant. Atque inde colligitur,
non latam in rebelles depositionis sententiam ante
diem, quo epistola consignabatur.

IX. In epistola ejusdem Vigilii ad Aurelianum
Arelatensem , quie scripta legitur ni Kalend. Maias,
Justiniani anno 24, post consulatum Basilii anno
octavo, emendanda pariter temporis nota, reponen-
dusque annus nonus pro octavo : videtur enim nota-
rius per incuriam, quem unis litteris debebat an-
num ascribere, addidisse alteris.

Aurelianus, ut erat sedis apostolice vicarius,
summum pontificem monuerat, rumore spargi per

Galliam , judicato definitum fuisse aliquid, «aut c

pontificum priorum constitutis, aut fidei quatuor
synodorum contrarium. » 5644 Litteras mopentis
accepit pontifex pridie Idus Julias anni 549, re-
spondit πὶ Kalendas Maias, utique consequentis an-
ni 550, qui et Justiniani vicesimus quartus est, et
nouus post consulatum Basilii. Atque hzec me ratio
cogit, ab erudito Labbeo, qui ad eumdem annum
550 ambas Vigilii epistolas refert, dissentire : altera
enim anno 549, altera consequente data est.

X. Ex epistola ad Aurelianum rescimus, a Ju-
stiniano factam fuisse pontifici hoc anno 550, si ta-
men facia est, spem repelendi, brevi post tempore,
sedem suam; quasi jam non trium capitulorum

scoporum Gallicanorum, ad damnanda capitula pro
quibus hzc scandala orta sunt , animos inclinare,
cui et premia plurima dantes, districle ibj de hoc
implendo sacramenta prestare fecerunt, et non per-
miserunt, per eumdem Anastasium beatissimum
papam, quid in ipsa causa ageretur , fratribus suis
episcopis Gallicanis scribere, nisi tantum de aliis
causis, el quia fidem catholicam , et quatuor svn-
odorum reverentiam, secundum traditionem Patrum,
custodit atque conservat. »

XI. Post binas Vigilii litteras, leta est '* Justini
imperatoris Sacra ad IHypatium przfectum Orientis,
Constantinopoli data vu Idus Augusti, Rufino con-
8:16, id est, die 7 Augusti anni 530; qua jubebat
inquiri diligenter, verane essent, an conficta, qux
continerentur $65 gestis a defensore sive Antio-
chiz, sive Cyri confectis, de statua Theodoreti, iim-
posita currui a clericis, et in urbem triumphantis
more invecta; de hymno laudes Theodoreti eon-
tinente a clericis ovantibus decantato; et de collecta
in honorem Diodori, Theodori ac Theodoreti, at-
que etiam Nestorii martyris, a Sergio Cyri pr:esule
confecta. Lecta est vero Sacra ista, ut iliuderet
Justinianus populorum credulitati, suaderetque ni-
hil in Theodorum et Theodoretum tentari, quod
non dudum 3 Justino actum foret, resque in eodem

.&latu servari, quo erant sub optimo principe, quod

optabat Vigilius.

negotium , sed auxilii adversus Gothos procurandi p — XII. Si Justini sanctio conferatur cum allocutione

sollicitado ipsum retineret. « Cum nos, inquit, do-
minus filius noster clementissimus imperator, sicut
promisit, Deo, qui cor ipsius tenet, juvante, reverti
preceperit, hominem, qui nobis ad singula sub-
tiliter innotescat, Deo propitio, destinabimus.
Quod ideo adhuc non fecimus, quia et hiemis aspe-
ritas, et Itali», quz vos non latet, necessitas prze-
pedivit; donec serenissimus princeps, sicut desi-
derat, auxiliante Domino, sibi subveniat. »

Dixi, si tamen facta est : nam, ex epistola clerico-
rum [taliz ad legatos regis Francorum, ὅδ eonstat

Constantini quzstoris, quz initio collationis posita
est, multa intelligentur ad historiam ecclesiasticam
pertinentia.

Ut alia prattermittam, de Sergio certe Cyri epi-
scopo tria maxime, praeter impiam collectam, inno-
tescent. Ipsum nempe primum tunc cum Justinus
prifecto Orientis scriberet, Antiochie apud Pau-
lum antistitem fuisse; deinde, causa cognita, deje-
ctum fuisse de sede ; denique permansisse ad obi-
tum usque sine sede sua.

Ex primo consiat Paulum, qui Severo successit,

SCHULZII NOTAE.
** post edit. Judic. Hoc autcm pariter a 549 scriptum est. Vid. p. 562, & ἡ. Vid. supra, p. 956. ** Vid.

supra, p. 217.

Digitized by Google
