151

«ente Eranista : « Adam post transgressionem et
divinam sententiam mortis imperio subditus, wxo-
rem cognovit, et pater appellatus est : mortalis
' autem cum esset, mórtalium pater factus est, » ex-
cipit Orthodoxus : « Optime nobis ostendisti eau-
sam, eur mortis participes, » etc.

lu Commentariis Epistol» ad Rom. cap. v, num.
44: « Sicut ille, qui primus peccavit, mortia de-
«reto subjectus est, et. totum genus primum pa-
rentem secutum est; ita etiam Dominus Christus,
cum summam justitiam adimplesset, mortis poten-
tiam dissolvit; et qui primus ex mertuis resur-
rexit, omnem naturam hominum ad vitam re-
duxit. *!, » etc.

Libro v Hereticarum fabularum, cap. 11 : « Mors
enim erat poena peccati. » Εἰ postea : « Cum unus
geccasset, universum genus morti tradidit **. »

Qusestione xxxvu in Genesin ** : « Deus post trans-
gressionem fert mortis sententiam, ut humanum
genus oderit peccatum, quippe quod fuerit mortis
causa. »

* JX. De transfusione mortis animz, sive macule
peccati, mentem suam aperit, partim in Commen-
tariis ad versum 7 Psalmi 1; partim in expositione
Epistele ad Romanos; partim denique in libro v
Hareticarum. | (abularum, cap. 11. Trium locorum
referenda sunt. verba, licet prolixa.

Ad versum septimum Psalmi 1, : Ecce enim in

ániquitatibus conceptus sum, el in peccatis concepit c

me mater mea, sic habet : « Olim, ait, et a
principio, peccatum iu naturam imperium obtinuit,
quia mandati transgressio Ev:e. conceptionem pre-
cessit. Post Lransgressionem enim divinamque sen-
tentiam, et paradisi privationem cognovit. Adam
uxorem suam Evam, et cum concepisset, peperit
Cainum. lgitur vult dicere, quod, cum peccatum
majores nostros invasisset, viam quamdam et tra-
mitem per progeniem effecerit. Hoc eL beatus ait
Poulus : Quoniam enim* per. hominem — peccatum
intravit in. mundum, et. per peccatum mors, ἐφ᾽ ᾧ
πάντες ἥμαρτον, propterea quod emnes peccave-
runt **, » eic.

In Commentariis ad caput v Epistole ad Rom. **:
« Dicit itaque divinus Apostolus, quod, cum Adam
peceasset, mortalisque propter peccatum factus es-
set, utrumque (mors et peccatum) ad genus perma-
paverit : ad omnesenim homines mors pervasit qua-
tenus (s. propterea quod) omnes peccaverunt. Non
enim propter primi parentis peccatum, sed propter
suum unusquisque mortis decretum suscipit. » Et
postea **:« Regnavit autem mors etiam in. eos, qui
non peccaverunt 4499 in similitudine transgressionis

DE FIDE THEODORETI.
bissima: 491 proli transmittebat. » Et postea, di- A Adami

48

: etsi enim illud mandatum non transgressi
$unt, alia tamen delicta commiserunt. »

Libro v Hereticarum fabularum , cap. 11 * :
« Lex justitizte omnes ad supplicium ducebat, omnes
enim peccatores ** constituti sumus : si enim, cum
unus peccasset, condemnatum est genus, multo
utique justius erat, eos qui peccato subditi ** erant,
supplicium subire, » etc.

Yerum mox allato Apostoli celeberrimo testimo-
nio, quo res Augustino videtur manifeste conflci :
Sicut enim. per inobedientiam unius hominis pecca-
tores constituti sunt. multi; ita per unius obeditionem
justi constituti sunt multi; addit ea, quibus videri
potest velle ostendere, l'elagianorum more, pecca-
tores multos per unius inobedientiam constitutos
esse, non propagatione, sed imitatione. Ait enim :
« Valde apposite ** in utroque posuit, multi : etenim
cum Adam peccasset, et plurimi divinas transgressi
leges essent, permanserunt in nature finibus non-
nulli, et virtutis curam gesserunt; sicut Abel,
Enoch, et Noe, et patriarchz, et prophete, et
alii plurimi, non solum apud Judsos, sed etiam
apud alias gentes, et post Servatoris adventum, non
omnes salutem assequuntur, sed qui credunt, et
vitam ex divinis legibus ducunt. Propterea et in
imagine et in archetypo illud, mutti, posuit. »

X. A Patribus, qui fidem catbolicam peccati ori-
ginalis defenderunt, Scripture testimonia, partim
ex Veteri, partim ex Novo Testamento producta
sunt. Videndum, quo sensu ea Theodoretus in-
tellexerit.

Ex Vetere Testamento adducia sunt quatuor :
nam Genesis vi et vim dicitur hominis cogitatio prona
in malum omni tempore. Et Genesis xxvis. Deus
hanc legem fert : Masculus, cujus praputii caro
eircumcisa non fuerit, delebitur anima illa de po-
pulo suo, quia pactum meum irritum fecit. Et Kobi
xiv, secundum LXX : (uis enim est mundus a sorde?
Nemo, si vel unius diei sit vita ejus super terram. Et
Psalmo L : Ecce in iniquitatibus conceptus sum, etc.
Theodoretus pronitatem in malum insitam homini
repetit ex mortalitate corporis **.

In Comment. Psalmi τ, circumcisionem institutam
dicit, non ut faceret justos, sed ut Judzos distin-
Ὁ gueret ab alienigenis nationibus, et. signum esset

fidei.

Quxst. υὑχνπὶ in Genes. Jobi locum nuspiam vi-
detur attigisse; de Davidis sententia dictum antea.

Adducia sunt ex Novo quinque. Joan. m : Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
potest. introire in. regnum. Dei. Quod natum est. ex
carne, caro est ; et quod natum est ez spiritu, spiritus
est. Rom. v, 19 : Sicut. per unum hominem, etc.,

SCHULZ!I NOTE.

Ἐπανάξει reducet legitur t. I,
apprime utilis
** Vid. t. 1, p. 936. 5" Vid.
dores, τῆς ἁμαρτίας ἐργάται.
p. 59. *' Ex peccato potius primorum parentum,

t. Hilf, p. 56.

p. 57. ** Legendus est. totus iste locus, t. IV, p.
ad abstergendam illam maculam Pelagianismi Nostro aspersam.

*'Ibid., p. 51.
9? ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν τελέπαντας.

4295seq. Est. enim
*5 Vid. t. T, p. 91.
*! Vid. t. IV. p. 424 seq. δ᾽ Pecca-
* Aliter hune locum legimus t. IV,
ut loca citata probant.

Digitized by Google
