499

GARNERII DISSERTATIO IV.

-

500

ciarum dies in conflciendo Constituto positi :siqui- A pontilicem, cum infirmitatem causaretur, viginti

dem illud die 1& Maii consignatur ; Pascha vero in-
cidit hoc anno in diem 20 Aprilis.

IV. Ex sexdecim przesulibus, qui cum  Vigilio
Constitutum subscripserunt, decem in [talia episco-
patum gesserunt: in aliis provinciis reliqui sex.
Nam Alexander, qui Melitenus dicitur, quique de-
cimo tertio loco subsceribitur, non in Armenia mi-
nore ep:scopatum obtinuit, sed apud Brutios in Ca-
labria ulteriore : alioquin inter metropolitas censi-
tus fuisset, cum Melitene foret Armenie minoris
caput. Mirum non est, hos decem Italos ad conci-
lium generale non fuisse nominatim vocatos a Pa-
tribus, tunc cum alii evocati : nam Itali, quando-
quidem suo capiti adhzrebant, cum ipso quoque
invitabantur. Sed cur evocatis quatuor aliis, Afro
nempe Primasio, Hlyricis Paulo Ulpianensi, Proje-
«to Naissitano, et Sabiniano Zapparensi, citati non
sunt pariter Pastor Iconiensis in Lvcaonia metropo-
lita, et Vincentius Claudiopolitanus , ut videtur, in
Bithynia ? An, quia metropolite cuilibet jus erat pro
arbitrio adeundi synodi, non erat aliis sub metro-
polita positis ?

V. Constitutum mirabili quadam ratione com-
positum est, ut nihil sexto steculo melius, et forte
par, editum reperiatur : omnia et artificiose dispo-
sita sunt, et rationibus, si tempora paterentur, in-
victis munita, et prudentissime provisa adversus
contrarias exceptiones. Nulla sententia suum non
habet proprium pondus , quod intelligens quisque
cause miretur: nulla vox non studiose adhibita,
plenaque exquisiti ad historiam temporum negotio-
rumque sensus : nibil omissum artis oratorix, imo
et apodicticze.

Ponit primo pontifex regulam, quz in ferenda de
tribus capitulis sententia servanda sit. « Inhzren-
dum sanctorum Patrum et venerabilium quatuor
synodorum ; 80 przsulum sedis apostolicz deflnitio-
nibus atque judiciis. » Hanc regulam Grxci semel
iterumque suis, quas Constitutum przfert, profes-
sionibus, se sequi velle testati sunt, id enim spo-
ponderunt : semel in templo S. Euphemix» duce
Menna; iterum die Epiphaniorum , praeeunte Eu-
tychio,

Affert deinde causam, cur Constitutum effectum
sit, et cur hoc tempore : ait nempe se optasse, ac
scpius poposcisse,, ut in [talia vel Sicilia synodus
haberetur, ad quam Latinz lingu:z pr:sules conve-
nire possent : imperatorem suas preces non audiisse;
consensisse tamen, ut Constantinopolim advocaren-
tur utriusque Ecclesiz antistites : et Latinze quideni
quos nomine pontifex censeret; Graece. vero, quos
556 imperator : id cum minime prastaretur, pla-
cuisse saltero, ut ab episcopis utriusque lingue in
urbe regia exsistentibus, z2equato numero, causa
trium capitum secundum propositam regulam, co-
gnosceretur : quod eum implere pararet Vigilius,
»issum esse edictum non ante inultos Paschae dies,
€ui continuo responderi iiperator. vellet : petiisse

dierum inducias, et per Pelagium diaconum episco-
pos interim monuisse, ut « antiquum et regularem
custodientes ordinem ne ante sedis apostolicze pro-
mulgationem sententiz , quidquam proferre tenta-
rent. » Hzc causa, cur Constitutum fieret, et cur
lioc tempore.

Post hzc pontifex , proposita regula, uti prefatus
est, damnat capita omnino sexaginta ex libris Theo-
dori Mopsuesteni, simulque asathema dicit «omni
ad ecclesiasticos ordines pertinenti, qui Patribus
atque doctoribus Ecclesie contumeliam ex supra
scriptis impietatibus quodammodo ascribere vel
irrogare voluerit. Omni, dixit, ad ecclesiasticos or-
dines pertinenti : » qua exceptione prudenter de-
clinavit invidiam damnati principis, qui alias gene-
rali sententia. comprehensus videretur; siquidem
ob impietates supra dictas, Theodoro criminosom
litem intendebat.

Ubi de doctrina dixit pontifex, de persona judi-
eium laturus, consulit Patres Theodoro vel equales,
vel suppares ; Cyrillum dico et Procium : consulit
et duas synodos; Ephesinam ac Chalcedonensem ;
omnesque reperit , etsi Theodori dogmata quedam
damnaverint, personam lamen reveritos : neque
enim Theodori nomen voluerunt, « ne synodalibus
quidem monumentis propter regulam, quz» de mor-
tuis in sacerdolio servanda est, contineri. » Imo re-
perit Cyrillum ac Proclum, qui, cum anathemate
Theodorum percelli posse negarent, non alia tamen
causa uterentur, quam quod « adversus cineres ar-
cus intendere, insultare defunctis, praesertim in
episcopatu injuriosum esse post mortem iis, qui nec
vivi culpati sunt, » hominis sit et humanitatem
obliti, et odiose improbi. Consulit deinde de qui-
slione przcessores suos, Leonem et Gelasium, in-
telligitque ex ipsorum litteris, quid et exemplo, et
doctrina, et decrelis statuerint : « nulli scilicet
licere noviter aliquid de mortuis judicare , sed in
hoc relinqui, in quo unumquemque dies supremus
invenit. » Unde, concludit, non audere se, qui ma-
jores sequatur secundum regulam initio proposi-
tam, « sua Theodorum damnare sententia, sed nec
abalio quoque condemnari, concedere. »

b Deinceps in causa Theodoreti versatur, eamdem
adhibens regulam : negat enim a se posse rejici ut
Nestorianum , quem synodus Chalcedonensis rece-
pit; cui Cyrillus condonavit, si quid in se commi-
sisset; quem Leo pontifex restituendum sedi man-
davit; qui a 557 Dioscoro indigna passus est ob
fidem ; qui Nestorium cum Patribus sexcentis et
triginta damnavit; qui Leonis epistolam, id est,
fidei formam defendit; qui, si quid olim adversus
Cyrillum inconsulte protulit, coram Ecclesia tota
retractavit ; qui denique a sententia lam solemniter
dicta, ad mortem usque in pace. Ecclesie obitam,
non recessit, Quinque tamen anathematismis pro-
scribenda putavit, qus adversus Cyrilli capita
Theodoretus objicere visus erat.

Digitized by Google
