483

GARNERII DISSERTATIO IV.

48,

negante; congregavit priorem Ephesmain synodum A piditatibus molestiam. ipsi exhibentibus, paulatia

ducentorum sanctorum Patrum, et directis princi-
pibus, qui deberent concilio interesse, jussit et
ipsum Nestorium adesse, et judicium de eo fieri,
diligentique examinatione facta, damnarunt et aia-
thbematizarunt Nestorium una cum sectatoribus
ejus.

« His autem ila subsecutis, cum insurrexissent

Contra sanctissimum Cyrillum sectatores impii ἢ

Nestorii, conati sunt, quantum in ipsis fuit, rescin-
dere sententiam contra Nestorium latam. Sed Theo-
dosius imperator, defendens ea, qua ita recte con-
tra Nestorium et impia ejus degmata fuerant judi-
cata, damnationis sententiam in eum faetam ratam
haberi curavit.

539 Post hecautem, Cyrillo mortuo, emersit
monachus quidam et archimandrita, nomine Euty-
ches. Hic non exiguam populi partem sibi adjunxit,
Nestorii sectam et impium ejus dogma approbans,
ac dicens, carnem Domini non esse consubstan-
tialem nobis; et rursum quidem non multo post,
diabo;ica manu prxtalente, aliud Éphesi concilium
latronum et nequaquam sanctum cogitur, niisso ad
id etiam Flaviano Constantinopolitano, cum penes
Dioscorum Alexandriz episcopum summa rerum
ibi essct; divinus autem Flavianus defendens or-
thodoxam fidem, occidilur ; priori vero Ephesinze
synodo auctoritas abrogatur, subscribentibus qui-
busdam episcopis lethali vi compulsis, inter quos
fuit etiam Basilius Seleuci: episcopus.

Hinc cum publice docerentur Nestorii, Dioscori
et Eutychis perniciosa dogmata, magnique przser-
lir in Oriente exsisterent tumultus, occisi sunt Pro-
terius sacerdos magnus οἱ alii plurimi. Eo rerum
statu. Marcianus divinitus creatur imperator, qui,
coacto Chalcedone sexcentorum triginta Patrum
concilio, presentibus Dioscoro et Eutyche, in eo
una cum ipsis interfuit, ibique damnantur quidem
Dioscorus et Eutyches, et iteratum Nestorius ana-
thematizatur. Theodoretus autem, Ibas et Pasilius
Seleucix episcopus recepti sunt, cum tamen priori
concilio subscripsissent, et ita abolitis priedatoriz
synodi Actis et damnatis, concordia a sanctis Patri-
bus inter omnes conciliata est.

a deterioribus desistens , factorum profectu in me-
lius evaserit, inculpataque optime vite ratione usus
sil. Qui, ut purus homo, in nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti baptizatus, per baptismum gra-
tiam Spiritus saneti conseeutus, adoptione sit di-
gnatus : et ad similitudinem regiz majestatis Chri-
stus in persona Verbi Dei adoratus, posti resurre-
etionem animo constanti et peccatorum vacuo fue-
rit. Pr:eterea pronunüiavit, eam fuisse Verbi cum
Christo unionem, qux est ab Apostolo dicta viri
cum muliere : Et erunt duo iu una carne *.

Ad hzc vos hortor, ut ea etjam examinetis, qua
ἃ Theodoreto et 5/50 Iba male scripta sunt contra
prius Ephesinum sanctum cortcilium, contraque eos
eodem modo sententiam feralis. »

Observa primo, quod dieitur : « Eutyches sectam
Nestorii et impium ejus dogma approbasse, cum
diceret carnem non esse consubstantialem nobis.»
Id enim verum eatenus tantum est, quatenus utra-
que haeresis in eo conveniebat, quod negaret bea-
tam Virginem esse proprie Θεοτόχον, factamque
ullam veram Verbi incarnationem; altera tamen
alteram proferebat negandi causam : illa enim na-
turarum ἕνωσιν καθ᾽ ὑπόστασιν, ista oarnis Christi
consubstantialitatem rejiciebat.

Observa deinde hzc verba : « Cum publice déce-
rentur Nestorii, Dioscori et Eutychis perniciosa
dogmata, magnique przsertim in Oriente exsisterent
tumultus, occisi sunt. Proterius sacerdes magnus,
et alii plurimi. Eo rerum statu Marcianus divinitvs
creatur imperator, » etc. Nam intolerabilem conti-
nent ἀνιστορησίαν, siquidem Proterius occisus est a
Dioscoritis Alexandrie , post mortem Marciani.
Vide Liberatum in Breviario, cap. 14.

Observa pariter ista : « Marcianus coacto Chalce-
done concilio sexcentorum triginta Patrum, prz-
sentibus Dioscoro et Eutyche, interfuit. » Vehe-
menter hallucinatur imperator theologus : neqve
enim Eutyches ad(uit concilio, sed ante fuerat in
exsilium ejectus. Vide Acta concilii.

Observa quarto, ubi dicuntur, « Theodoretus,
Ibas et Basilius Seleuciz episcopus recepti esse,
cum tamen priori concilio subscripsissent, » aber-

His quatuor conciliis sic actis et confirmatis, et D rasse interpretem : Greca enim hzc, Θεοδώριτον δὲ

auctoritatem in Ecclesia Dei obtinentibus, Nestorii
sequaces denuo suam hzresin confirmare studue-
runt opera Theodori Mopsuesteni, qui multo pejora
quam Nestorius, ejus discipulus, blasphemavit.

Nos igitur sequentes sanctos Patres nostros, et
volentes rectam fidem sine ulla macula conservare,
hortamur vos, ut hujus quoque blasphemias exa-
minantes, de eo et seclatoribus ejus sententiam fe-
raüs : nam preter innumera alia, qux impie in
Christum Deum nostrum maledicta evomuit, id
quoque protulit, alium esse Deum Verbum, alium
Christum, qui animi perturbationibus et carnis cu-

* I Gor. vr, 16.

καὶ Ἴδαν xaX Βασίλειον Σελευχείας ἐδέξαντο xalüumo-
γράψαντας, debuerunt ita reddi : Susceperunt vero
Theodoretum, Ibam et Basilium Seleucie, post-
quam subscripsissent, definitioni nempe concilii
Cbalcedonensis, et Leonis tomo. Vide Actá concilii
Chalcedonensis.

Observa denique παραχρονισμὸν annorum quin-
decim. « His quatuor concilüs sie actis et. confir-
matis, et auctoritatem in Ecclesia Dei obtinentibus,
Nestorii sequaces denuo suam hzresin confirmare
studuerunt opera Theodori Mopsuesteni, qui multo
pejora quam Nestorius, ejus discipulus, blasphe-

Digitized by Google -
