6/5

SYNODICON. ADVERSUS TRAGCEDIAM TREN EI.

(6

non similemur Sodomis et Gomorrbis. Et est etiam À naturaliter exsistit, vertibilitatem mutabilitatemque

per misericordiam Salvatoris aurea grana in botro
cernere, qua juxta imaginem propheticam bene-
dictio Domini nominantur ; et spicas non duas aut
'wes, sed mulia millia, solida in valle radicalas est
fidere. Olivas quoque non qualuor aut quinque
tanium) sed numero plures super extremitatem
plantatas montis. excelsi, qua» ab inimicis furanti-
bug auferri non queant. Hzc enim tropice sancivit
de his quos pielas nutrit, qui divinum depositum
minime perdiderunt, sed intentabile atque ineonta
minabile servavere.

Scit Dominus qui sunt. ejus, et adest praeconfi-
motor; et excitatione GS levigat, et clamat :
Non te deseram, neque derelingquam, et adhuc loquente
te dicam ; Ecce adsum *. Ecce. ego vobiscum sunmomui-
bus diebus usque cd. corsummuetionem caculi P. Εἰ:
Confidite, ego. vici mundum 4. Et : Sufficit. vobis
gratia mea : virtus enim mea in infirmitate perfici-
fu; f. Ob hoc enim quia in pugnalione multa un-
dique. sagitiarum millia excipientes neque fugie-
bant, neque cadebant, sed fortiter Stabant, et
habebant iminobilem virtutem, boc ipsum ait am-
plius. praedictam ejus regni virtutem : expendentes
enim sagitas impugnabant adversum nos, et la-
pides ac lanceas. Nostros non dejiciunt milites.
Hoc igitur audientes verbum, contra insurgenicé
molestias hzsitare non convenit, sed fortiter stare,
bzreditalemque paternam inadibilem furibus cn-
stodire, el supernum custodire nutum. Veniet enim
quicunque venturus eat, et non tardabit, et athle-
tas proprios coronabit. Credimus vero, quod et
gregem tuum, qui divisus est, celeriter uniturus
Bit: et pascet nes continuo. Tamen sinit fleri sic-
ut in principio, quando non erat nobis. Et cos
qui erraverunt, convertet, el languentes salvabit,
et salvos custodit in omnibus.

Confidite igitur vos, qui estis pi: religionis pe-
euliare nutrimentum. Et vestram ipsorum salutem
operamini, ad virtutes animi invicem provocantes,
et divinas leges ad memoriam reducentes, depre-
cantesque Dominum , ut hanc caliginosam nubem
pinguemque dissolvat, et omnibus lumen veritatis
ostendat, et doceat. universos, quod impassibilis et
immutabilis sit Trinitatis natura, secundum sancto-

' rum Patrum doctrinam, qui in Nicea convenerunt,
dicentem : « Eos enim qui dicunt : Erat aliquando,
quando non eral, et antequam nasceretur, non
erat; aut quod ex non exslantibus procreatus sit,
vel ex alia quacunque substantia, dicentes esse ver-
tibilem, aut mutabilem Filium Dei : hos anathema-
lizat sancta catholica Ecclesia. » Qui ergo divinse
nature passiones apponunt, eam vertibilem dicunt
atque mutabilem : mutatur namque ac vertitur,
quod se aliter atque aliter habet. Qui autem verti-
bilem dicunt atque mutabilem, sub Patrum male-
dicione sunt sanctorum. Si enim quod impassibile

* 1sa. tvm, 8.

P Matth. xxvm, 90,
12. "I Cor. vin, 6 «IN

Hebr. xii, 8

4 Joan. xvi, 33.

sustinuit : quod autem convertitur ac mutatur, jam
non est inconverlibile, neque incommutabile ; quo-
modo igitur per prophetam Dominus exclamat : go
sum, ego aum, et non mutabor ** Si ergo et Deus
semetipsum immutabilem vocat, el beati Patres
huic voci obedientes anathematizant, qui hunc ver-
tibilem atque mutabilem vocare prasumunt, quis
ita propriam salutem despiciat, * ut οἱ adversa
alleget contra Deum, et his, qui subtiliter divina
edocti sunt, aperte repugnet?

Oportet igitur credere in Patrem, 682 et Filium,
et Spiritum sanctum : et Patrem quidem, qui non
sit ex aliquo alio, nec exsistendi causam ab aliquo
habeat : Filium vero ex Patre quidem genitum con-

U sempiternum : non tamen eum, qui hunc genuit,
exsistentem. Et nulli hoc verbum absque omni
persuasibilitate videatur. Nam sicut Filius quidem
genitus est ex Patre, sicut Verbum vero est splen-
dor glori: consempilernus Patri. Et quidem sicnt
Filius ex Patre, sicut Verbum in Patre, sicut autem
splendor cum Paire, sicut vere considens una cum
Patre. Idem quidem credimus de Spiritu sancto,
quem nos Dominus docuit ex Patre procedere. Et
Apostolus tradit dicens : Nes autem non spiritum
mundi accepimus, sed Spiritum quiez D.o est*. Cre-
dimus igitur unam esse Patris et Filii et Spiritus
sancti divinitatem, unam dominationem, unum
regnum et potestatem, alque consilium in tribus
proprietatibus sive in subsistentiis agnoscendum.
Αἱ vero illis relinquamus minus ei majus, qui ea,
quae infinita sunt, tanquam per linguam pensare
presumunt. Nos autem unam "rinitati offeramus
adorationem. Precipimur enim sic honorare Filium,
sicut adoramus et Patrem. Et in omnibus Spiritum
sanctum Patri et Filio communicare sumus edocti.
Tanta nobis ad presens de diving nature deiloquio
dicla sint. Isthic docens enim, non sicut disceptans
feci sermones; et doctrinam fratribus, non inimicis
offerimus.

De dispensatione vero eredere convenit, quod
unigenitus Dei Filius, Deus Verbum, qui ante szcula
est, propler nostram salutem incarnatus sit, et
inhumanatus, et babitaverit in nobis, et factus sit
caro non vertibilitate divinitatis, sed assumptione
hnmanitatis. Forma enim Dei exsistens formam
servi accepit. Et in terra visus est per humanam
naturam, et cum hominibus conversatus est. Pro-
pter quam etiam templum vocavit sumptam natu-
ram : differentiam ejus qui accepit, ad id quod
assumpsit, ostendens. Et quia hoc quidem Deus
est, illud vero templum : utrumque autem unus
Christus, unus Dominus, unus Filius unigenitus,
et idem primogenitus. Hoc enim nos etiam beatus
Paulus edocuil : Unus Dominus Jesus Christus, per
quem omnia ". EL jn Epistola ad Hebrzos : Jesus
Christus heri et hodie, ipse et in secula τ. Et alibi :

* I Cor. xz, 9. " Malach. i, 6. * 1Cor. it,

Digitized by Google
