613 SYNODICON ADVERSUS TRACQDIAM IREN.EL 650

habens, grütias οἱ de una re ago przcipua, quia A taverint ad combustionem "5 Theodori codicem : et
manifestam nobis fecit animam tuam, qui 651 plena — eos qui praeter iila, quze Cyrilli sunt, sapiunt. Dici-
virtutibus. Sic enim athletas luctamina, el equos — tur autem et predicare, quod una tantum natura
currendi cerlamen, et aürigas currus, ct aurum — sit Christi ; et expellere valide hos, qui aliquid aliud
coticula ostendit, utrum proliatum sit, an adulto- dicunt. Superflue igitur, ut apparet, dominos **
rinum, ipsa decernit. Sic et civitas illa, δἱ illa confingimus, qui per taciturnitatem proditores veri-
vehemens tempestas, et densi atque crebri fluctus, — tatis efficimur. Et festivitas quidem, qua sistit in
et diversi atque. contrarii flatus. stabilitatem ve- januis, nune convenire nos prohibet, Rogo vero
stram, et fortitudinem, firmitatemque pro justite — ut mihi tua probitas indicet, quze oporteat dicere
partibus ostenderunt, ei ferventes dilecto1es nos vel agere super his, et priusquam nos convenire
vestre magnitudinis effecerunt, Ob hoc Epheso contingat. Amici vero, qui persecutionem susti-
gratias agere cogar, in qua illud pessimum nau'ra- nent, inlerrogant nos, si oporteat jam scissionem
gium sustinuimus : in qua Ecclesis membra conira fieri, et ostendi fiduciam : quia cirea ea consilium
invicem seditione armata sunt, et unum COTPUS — minime id ** nunc usque fecerunt. Mihi autem ra-
incisum est, et mala illa sunt perpetrata, qu laci- — tionabile videtur, ut qui fiducialiter impie agit et
turnitate sunt digna : quie plus nobis tua scit ma- B omnes abjuravit Orientales, et nos contra eum
gnitudo. Unde et de sanctissimo ac Deo amicissimo clare pugnemus. Si vero essent quidam fortes, et
episcopo, et comministratore nostro Theophanio?*  jlug aliud fieri debuit. Et niihi quidem videtur,
scribens, verbis non egeo longis. Et ipsum namque quod in Constantinopoli suscipiens litteras, quas
manifeste novit magnificentia vestra, eL scit injusti- — nune usque sustinuit, erupissel; et impietatem,
tiam, quee prsumpta est contra eum. Quia igitur quam olim conceperat, clorissime peperisset. Nobis
el adversamini, et odistis cos, qui talia commise- — vero tutum, sicut arbitror, non est, ut de talibus
runt, linguam pro manu porrbzite; ct suadete.| illos ulterius taceamus.

qui habent hujus sententiz vim, exstinguere ian- CAPUT XLIV [122].

dem flammam, quie male succensa est, et rcestitnere Sunodi decretum J. is Antiocheni epi e
: . : » - ynodicum decretum Joannis Antiocheni piscopi,

male pulsis ecclesias, οἱ Slstere risum, qui contra reliquorum, ad episcopos Osrhoena provincie con-

nos est, pietatis adversariorum. tra eumdem. Rabbulam, Edessena civitatis episco-

APUT XLIII [151]. pum.
b d. À multis et dignis fide viris subtiliter *! et in-

tegre didicimus, quod honorandissimus Rabbulas

pum Hierapolitanum, de Rabbula** episcopo Edes- Ὁ et Edessam perürbet, et omnes qui vicinas pro-
seno, qui se ab orientali synodo separavit. vincias babitant, apostolice fidei valde contraria
Bi qui pro recta fide laborant, scripserunt mihi perpetrans; et eos qui recte sapere elegerunt, ver-
ab Edessa, quod Rabbulas apertissime declinaverit — tat in fugam, et multa moliatur contra orthodoxam
a dogmatibus veritatis, et persequatur recte fidei fidem. Unde compulsi sumus, bzc discentes a plu-
defensores : ita $86 ut Theodorum "' quidem — rimis, vestrz religiositati epistolam destinare, ut,
beatum rectze glorificationis magistrum prassumeret — si vera sint ista, quz hic diffamantur a pluribus,
anathematizare in ecclesia, et multa mala contra — immunes vos 687 3b ejus communione servelis,
eum diffunderet; anathematizáret vero et illos, qui donec eum evocantes ad nos, et integre discutien-
ἐλ, qua illius sunt, legunt; insuper et qui ** illa, tes, quz ad eum pertinent, aut ignoscamus satisfa-
quz scripsimus; et quicunque veniunt, et non por- cienti, aui convictum subdamus satisfactionibus

VARIORUM NOT/E.

partumque non res ipse modo produnt, sed et similitudo Sententiarum eum iis, quee lamentabiliter ac
tragice deflet idem superius epistola decima quinta. Sed qui Theodoreto plus, ut solet, quam veritati
tribuit Cassinensis Scholiastez, amoliri ab eo dedecus Nestoriange societatis omni ope nititur. G. ^ Theo-
hanio. Philadelphiensi in Lydia episcopo, quem sancta Ephesina synodus nominatim damnavit, quem
Maximianus CP. episcopali sede dejecit. G. Post damuatiouem, quia perseverabat in schismate, alius in
Joco ejus ordinatus est apud Philadelphiam. Attamen objici potest, eum subscripsisse sententiz depositio-
nis a sancto concilio lat adversus Nestorium, ut patet ex tomo quarto Conciliorum. Sed subscriptio illa
rperam irrepsit ex codicibus Grecis, quam Latini non habent. B. ** Epistoke hujus argumentum Li-
Derbtus aperit in Breviario, cap. decimo, ubi et eas vide qnas adjecimus notas. G. "0 Rabbula. Venergt
Ephesum cum Joanne Antiocheno, et subscripsit epistolze Orientalium ad Hierapolitanos, que exstat su-
pra (cap. 13). Idem subscripsit epistola (cap. 28 | eorumdem Orientalium ad episcopos missos Constanti-
nopolim. Postea ab eis recessit et se Catholicis adjunxit, ut patet etiam ex Liberato, capite 10, et ex epistola
Ibie ad Marim Persam, in qua ftabbulam vocat tyrannum. Ad eum exstat infra cap. 408 epist." Cyrilli
Alex. Vide etiam capp. 44, 101 et 167. B. ! Theod. Mopsuestenum episcopum. B. ** qui, Delendam
esse hanc vocem putat Baluzins, et hiec addit : Conqueritur Andreas, quod Rabbulas anathematizaverit,
quz a se ac Theodoreto scripta erant adversus capitula seu anathematisinos. Cyrilli. Observat etiam, ex
bis emendanda esse, qux Theodorus Lector libro secundo minus recle scripsit. 58 ad combust. Juxta
edictum Theodosii. Eam constitutionem ad Theodori quoque Mopsuesteni, qui Nestorii magister esse di-
cebatnr, libros, quos pejores Nestorianis esse alicubi scripsit Cyrillus, extendit Rabbulas. B. " Domi-
nos. Forte doctores. ἠ *5 Amici. lbas presbyter Edessenus, οἵ celer! qui eum illo erant. Edesseni. B.
δὲ Forte concilium minime in. id. nunc usque. Ἢ, * subtil. Id est, evidenter, ut supra (cap. 28 et intra
δέ et 57). B.

PargoL,. Ga. LXXXIY, 21

Epistola ?* sancte memorie venerabilis Andree,
episcopi Samosate civitatis, ad Alexandrum episco- ς

Digitized by Google
