635
fom nobis rursus ad exemplum secundum nos homo.
Das etenim etiim super eo naturas intelligimus,
usam quidem anima, alteram vero corporis. Sed
puris dividentes inluitibus, et tanquam in specula-
tionibus subtilissimis, seu mentis phantasiis susci-
pientes differentiam, non per partes ponimus nato-
Τὰβ, neque vero abrupte per utrasque incisionis
,perinittimus ire virtutem, sed unius videlicet esse
intelligimus, ita ut du: jam non sint duz, videlicet
wtramque apud semetipsum, per ambas vero unum
perficiatur animal.

Ubique Deum hic comparans anima et humanita-
tem carni, usque ad hec venit, ut unum ez Deo et
homine factum diceret animal. Unum vero animal
wnum genus est, una substantia, una natura, una
eliam species. Nos vero non secundum solam specu-
lationem duas naturas. intelligi dicimus, wt ex utris-
que dici possil εἴ una : absit! Nec rursus, ut ait,
emnino in alteritatem, que in parte semota est el
seposita, modis omnibus abscedere ab invicem : absit!
. Nee vero. dicimus quia in solis subtilissimis. mentis
hantasiis: suscipimus differentiam, nec iterum quia
ger partes sint. ponenda. natura, neque abrupte per
utramque incisionis permittimus ire virtutem ; sed illa
... ütimur ratione, quam beatus Gregorius Nasianaenus
episcopus scripsit, quamque ipse Cyrillus Alexandrie
patriarcha in. Ephesina synodo inter testimonia Pa-
trum. cum reliquis approbavit episcopis, dicens quia
in Christo ", qui. secundum deitatem suam coadim-
plet cum Patre et sancto Spiritu Trinitatem, e con-
verso $e habeat quam ipsa vere sanctissima Trinitate.
Sicut enim in trinitate divinitatis hxmanilas nom pra-
judicat numere personarum, et sicut ibi rursus trium
mumerus. subsistentium personarum divinitatis singu-
laritatem minime secat : sic hic naturarum subsisten-
lium numerus aingularitatem subsistentis persona in-
€idere non potest, ac per hoc sunt ibi una Irium sub-
sistentiarum, non est persona, sed natura, sic. hic
una duarum naturarum non natura est, sed persona
subsistens, Subsiatere vero dico quod nec accidens sit,
aicut dicilur pars civitatis et populi, nec translatitia,
sicut vicem suscipiens alterius alter agit utilitates et
causam. alterius. Nam quia unam naturam Christi ex
duabus (actam [uisse per mistienem, usque adeo non
dicere licet, wt inter Apollinarii dogmata ab Ecclesia
Christi ante. damnatum sit, quam nascerentur hi de
quibus nunc sermo fit, beati Ambrosii Mediolanensis
episcopi dignissima scripta testantur, viri apud Eccle-
siam Dei ultra ceteros episcopos [amosi, εἰ 733
quem pro meritis suis non solum Catholici, sed cateri
principes ejus temporis ultra omnes sunt. veriti sacer-
dotes, cujus etiam teslimoniis Ephesina synodus usa
tst. Dicit ergo Ambrosius in libro contra dogmata "ὃ
Apollinarii scripta, inter multa similia et hoc : Et hos

GARNERII DISS. Y DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

636
A igitur, qui in phantasmate venisse Dominum Jesum
Christum przdicant, e&illos condemnare debemus,
qui diversa erroris linea non unum eumdemque
Filium dicunt, sed alium esse qui ex Deo Patre na-
tus sit, alium qui sit generatus ex Virgine, cum
evangelista dicat, quia Verbum caro factum est,
ut unum Dominum Jesum Christum, non duos cre-
deres. Nonnulli etiam aliud Dei Verbum, aliud Dei
Filium crediderunt, eum ipsum qui in prineipio
erat Verbum apud Patrem in sua propria venisse
evangelista testetur. Sunt autem, qui tanquam ad
vnum prophetarum, ita ad Christum factum essc
verbum arbitrati sunt, non ipsum esse Dei Verbum.
Sed de nullo prophetarum dictum est, quia Verbum
caro factum est. Nullus prophetarum abstulit pec-
B cata mundi. De nullo alio dictum est : Hic est Filius
meus dilectus, in- quo mihi complacui. De nullo pro-
phetatum legimus, quod sit Dominus majestatis,
quod de Christo Apostolus dixit, quia Judi Domi-
num majestatis crucifixerunt. Sed dum hos redar-
guimus, emergunt alii, qui carnem Domini dicunt
et divinitatem unius esse naturz. Qua tantum sacri-
legium inferna vomuerunt? Jam tolerabiliores sunt
Ariani, quorum per istos perfidi: robur adolescit,
ut majore contentione asserant Patrem et Filium
et Spiritum sanctum unius non esse substantie ,
quia isti divinitatem Domini et carnem substantie
dicere tentaverunt. Deinde, cum isti dicant, quia
Verbum in carnem, capillos, sanguinem et ossa coz-
veráum est, et a natura propria mutatum est, datur
illis Jocus, ut infirmitatem carnis ad firmitatem
divinitatis quadam facta divinz nature mutatione
detorqueant. Sunt etiam, qui in tantum impietatis
prodierint, ut putent, quia divinitas Domini cir-
cumcisa est, et imperfecta de perfecta facia est, et
in ligno non caro, sed illa operatrix omnium sub-
slantia divina in carnis specie coagulata pendebat.
Quis autem non horrescat, qui audiat, quia non ex
Maria Virgine, sed ex divina substantia possibilem
sibi carnem fecerit Dei Verbum? Quod asserendo
eo prolabuntur, ut non ex tempore corpus Domini
esse susceptum, sed cozternum Deo Verbo semper
fuisse contendant. Horum omnium auctores 5011,
qui divinitatem et carnem Domini unius nature
D fuisse dixerunt. Legi enim, quod non crederem,
nisi ipse legissem, legi, inquam, in quibusdam li-
bris sic positum, et '294 organum οἱ eum a quo
movebatur organum, unius in Christo fuisse na-
ture. Quod ideo posui, ut ex scriptis nomen depre-
hendatur aucloris, et adversant quamvis exquisi-
tissimis argumentis et phaleratis sermonibus, non
posse vim veritatis obduci. Et hic mibi frequenter
Niezni concilii tractatum se tenere commemorat.
Sed in illo tractatu Patres nostri non carnem, sed

C

VARIORUM NOT,E.

** quia in Christo, etc. Non sunt ipsa verba Gregorii Nazianzeni, sed auctoris istarum impugnationum. B.

95 contra dogmata. Sive inlibro De incarnationis

ominice s1cramento, c. ὃ. Hunc librum a

Theodosiu a

imperatorem missum fuisse ab episcepis Valie, docent Orientales supra cap. 54. B.

Digitized by Google
