TH

SYNODICON ADYERSUS TRAGQ(EDIAM I1REN.EI.

"o
PEL

43 celo, per[ectus. idem ipse in. Lktmanilate, Idcirco A affectum, quem semper narramus et aliis, qui cul-

«1 naturarum fecit post modicuiu 7376 mentionem
€0 quod orthodoxis suave sit lias voces audirc.

Et post capture cscam inducit confusionem :
quippe ut qui supervacue naturarum nomine ad
suspicionem cavendam est usus erroris. Quid enim
dixit? Etsi non ignoratur. differentia naturarum, ex
quibus unitionem dicimus ineffabilem factam. ursus
id quod dixit, Ex quibus, tanquam partes. sint. in-
vicem nature Dominice in. ununi. quiddam factz,
sic addidit. Oportebat namque, ut diceret, non, ex
quibus, sed, quarum dicimus unitionem | ineffabilem
factam. Non enim ex naturis, sed ipsarum natura-
rum ineffabilis est unitio. Tacco quod ct carnis
per crucem obitum per propriificationem divinita-
tis naturz depulal : et sic divinam substantiam in-
ducit esse passibilem. Et quia Verbi dorsum ad
verbera datuin fuisse praedicat. Et nec hoc. intelli-
gere potest, quia injurie δὰ id, quod divinum est,
propriificationem facla relatio est; non autem pas-
sionum, quz naturaliter carnis sunt, facta. est di-
vinitatis proprietas.

Et hzc non. confunditur dicere, qui paulo ante
sacras voces illic dixerat, qua ita se habent : Sci-
mus δ᾽ vero deiloquos viros quasdam. quidem. vocum
comnsinificantes, ut. super una. persona; quasdam
vero dividentes, ut. super. duabus naturis; οἱ Deo
quidem dignas secundum divinitatem Christi; humiles
vero secundum humanitatem tradentes. Et iterum :
Confitemur Dominum nostrum Jesum Christum, Fi-

B

lium Dei unigenitum, Deum perfectum, ante s&cula C

quidem ex Paire genitum secundum divinitatem ; in
ultimis autem diebus ex María Virgine secundum hu-
manitatem. Verum manifestus est, quod per ne-
cessitatem | divinitus et ineffabiliter sibi ingestam
ad ista consenserit, sicut et Balaam nolens benedixit,
Rursus vero ab ea relaxatus, ad semetipsum σὸς
vertitur, et ad consuetam confusionis blasphemiam
Nusquam ergo inter verbositates suas apparet de
duabus naturis, quod mortua quidem fuerit caro,
dleitas vero resuscitaverit eam.

Et quid oporteat amplius in gurgite conversari,
qui forsitan nec de his quodcunque dixissem, nisi
tua me religiositas per suas litteras excitasset ?
Quid enim mihi commune sit ad discernendum,
quis vere mendaciterve poeniteat, qui apud memet-
ipsum quiesco, et ca quie ait David, cum voluptate
proclamo : Quoniam ti, Domine, singulariter in spe
constituisti me? Ego igitur seme] ea, quie ad me
attinent, Deo commendans, impietatis hujus va-
num laborem derideo, recipere hanc a divina de-
xtera sustinens ci a me commendatam spem, qux
voces illas non audit, qux inde incffabiliter emit-
tuntur : Quia. nullus eas rapit 46 manibus | meis,
Gratias vero ago, '7'77 Dco amice, misericordia
τ, quie secundum Deum tantum cirea nos habet

D

pant forte aliquid ex ignoranti» falsitate. Absit
enim, ui tantum apud nos valero. unquam possit
oblivio, ut obliviscamur illa. certamina, qux pro
recta fjde a (ua religiositate sunt gesta: quibus
et donaturus est utique omnium Dominus ex victo-
riis adversus impietatem et hic et in futuro, coro-
ram. Non enim est piorum patronus Christus in-
firmior patrono impiorum, diabolo. Omnern, qux
tecum est, fraternitatem ego, et qui mecum sunt,
plurimum salutamus.

CAPUT CXXII [210]

Domino meo reverendissimo, et Dei colentissimo
comministratori Theodorcto episcopo, Joannes in
Domino salutem.

Quoniam qus inter nos olim Deo tantum me-
diante placuerunt, pro tua munitione et existima-
tione eliam in scripto a nobis dari tux sanctitati
postulasti, Deo amicissime frater, promittens sub
testimonio Dei nulli interim hxc prodenda, nisi
forte post hzec tempus exegerit atque necessitas,
utile arbitratus sum ut has litteras ad tuam scri-
berem sanctitatem. Undedivina gratia complaceate,
omnem potestatem tux tradidi sanctitati, uti fidu-
cialiter machinationibus atque dispensationibus ,
ut fratres nostros, qui a nostra unitione discissi
Sunt, suorum membrorum coaptatione rejungas,
ut sciens divinitati esse complacitum omnibus ad
boc uti modis, vniversisque, prout cst possibile,
consiliis in eam causam, ita uti ad eos, si ita
oportuerit, lenicndos sive molliendos. Et hoc fleri
mihi nullam ingeret contristationem, sicut confiteor
coram Deo. Dico autem, etiamsi videar apud illos a
tua. charitate et contameliis affici. Nam quid tam
magnum se putet aliquis sustinere pro tot οἱ talium
fratrum salute et pace, quando ipse omnium Do-
minus, unicus Filius Dci, tantam condescensionem
ultronee ostendit pro nostra salute? Cujus et ni-
mium peculiaris discipulus pro suis secundum
carnem fratribus anathema esse a charissimo et
omnipotente optabat magistro. Nihilominus vero
et beatus Moses pro Israele secundum carnem de
vita aterna deleri proposuit : et certe dum loque-
retur onmium Deo. Hec igitur, hisque similia sz-
pius atque indesinenter in. mente tua volvens, Deo
amicissime frater, confortante te Domino Christo,
tota, qua consuevisli , diligentia aggredere rem
predictain.

Joannes misericordia Dei episcopus Antiochi:
Syrie scripsi stque subscripsi.

Iucolumis, orzns pro nolis, permaneas, Deo ami-
cissime frater.

VAIIORUM NOTAE.
** Scimus, etc. Non sunt verha Cyrilli, sed Orientalium confessionem fidei a4 Cyrillum mittentium per

Pauium Etinesenuim. B.

Digitized by Google
