105

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

706

sed unus sensus salvatur et idem de humanatione A sedibus reddiderunt, cos vcro, qui inter turbatio-

Domini nostri Jesu Christi. idem sapimus igitur
universi. Et communis nobis est facta confessio,
convenientia complectens his, qu: olim et a prin-
cipio exposuerunt Patres, satisfacientibus nobis ad
invicem in his, de quibus nos ambigebamus, decer-
tando contra dominum meum, Dei colentissimum
episcopum Cyrillum. Ipse vero nunc ea, qua a no-
bis sunt directa, suscipiens, et qux» componentes
pietati τυ in. Chalcedonensi civitate tradidimus,
his acquiescens, et approbans ea, similibus intel-
lectibus * contexuit nobis idem confitentem fidei
apostolice traditionem. Expulsa est igitur universa

haeresis atque contentio, pielate vestra incolumi -

orbi terrze, cujus sceptra cum pia confessione nu-
trita sunt. et certe obtinuerunt, et obtinebunt. in
perpetuum, divina dextra continente.

Et ut vestrum nosse possit imperium vel ca, quz
ἃ nobis ad eum scripta sunt, vel ab eo ad nos, in
quibus unum eumdemque sensum paternum in mi-
nistrando servamus, ipsas ad invicem nostras epi-
stolas his litteris nostris subdentes direximus,
tradentes epistolam clarissimo tribuno οἱ no-
lario vestro Aristolao, quo ministro est usus in
eausa, ut. voluntas vestra proveniret, cum pia et
sancta sit. His igitur ita se habentibus, οἱ fide in-
dubitabilitatem suscipiente, seculi sumus omnia
40 przecepistis, piissimi itaperatores, per Dei co-
lentissimum, sive rcligiosissimum episcopum Pau-
lum, virum, quem nostis et vos, ut arbitror, pace
gaudentem, et scientiam non modieam possidentem
in eeclesiasticis rebus. Suscipimus igitur et ordina-
tionem sanctissimi οἱ religiosissimi 74,3, sive Dei
eolentissimi episcopi Maximiani, viri, cujus virtu-
tem conversationeinque ab olim novimus. Et dc-
positum sive damnatum babemus Nestorium, qui
olim fuit magni 15 nominis Constantinopolim epi-
scopus, anathematismo subjicientes quecunque ab
60 aliene ae peregrine dicta sunt conira apostolicam
doctrinam.

Supplicamus autem pietati vestri? , ul perfectam
festivitatem prestetis mundo, quatenus nulla civitas
ab hac celebritate communis festivitatis extorris
sit; el jubeatis ut Deo amicissimi episcopi, qui in-
ter precedentes turbas expelli Ecclesiis visi sunt,
ad priorem habitum reducantur, et ab omni im-
portunitate sint liberi, ut nulle pusillanimitatis!!,
reliquiz Ecclesiis resideant. Facile vero est, ut id
a vestro imperio fiat, eo quod hujusmodi correctio
num vetera quoque habeats exempla, quz anli-
quos quidem Deo amiciseimos episcopos propriis

* Matth. v, 9.

nem fuerant ordinati, vacare fecerunt, οἱ sustinere
illorum de vita przsenti recessum.

His enim, sicut diximus, Deo favente, bene ac
recie provenientibus, orationes ac deprecationes
pro imperio vestro fient a cunctis hominibus. Per
vos enim, et per vestram pietatem Ecclesiis quidein
prior est restitnta tranquillitas ; Christian vero sal-
vatie sunt res. li. pace de reliquo degunt civitates,
et populi, atque provinciz. Superdecet etenim vc-
stro imperio, ut sine turba sit. Et quales vos cstis,
traaquilli et mansueti, talem convenit ' esse eiiam
rerum statum, duin debeant et iu cominune omnes,
el proprie unusquisque complecti hanc uniuonem,
que praeter omuem facta est spem. Laudabiiis
enim, et apud Deum quisque beatus est, qui etiam
per singulas partes, qu: fuerant confusa restituit,
Et sccundum Domini vocem, qui inquit : Beati pa-
cifici, quoniam filii Dci vocabuntur τ. Cujus inexpu
gnabilem virtutem novimus nunc etiam cooperatu-
ram huic vestre Deo amabilitatis intentioni. Fons
namque omnis boni vos estis. Et diffunduntur a
vestris regnis in. omnem mundum bencficiorum
rivi. EL fruuntur de reliquo Dci sacerdotes anteriori
quiete, qua ad hoc precipue indigent, ut sinceras
et studiosas pro vestro faciant orationes imperio.

744g CAPUT XCII [180].

Epistola Meletii 15 episcopi rescripta ad Alexandrum
episcopum Hierapolitanum contra Paulum cpisco-
pum Emesenum.

Non delectabamur quidem nec aniea divina hac,
qui vituperatur, condescensione, dum certe obum-
brantes eam plurimi essent. Nunc autem post incon -
tradicibilem claramque demonstrationem modis om-
nibus pergratiam Dei firmabimus, quam priusquoque
de ipsis sententiam tenebamus. Melius est enim, ut
quis iila stabilitus in fide apostolicorum dogmatum,
et nullo modo in quocunque remissus ab illa acri-
bia, quam circa ea, qux divina sunt, oportet osten-
dere, ipse docior sit veritatis ex ipsis operibea,
his qui pie vivere volunt, quam condescensionis
eccasione ab optima pietatis altitudine decidat lu-
bricando. lllud namque omni modo consequetur,
ut ipse saltem periclitetur in nullo, ctiausi nullus

D fuerit cui prosit. Licet volentibus, licct absque

terrore in adamantinam turrim veritatis ascendere.
Et via enim jacta "^ est, ct nemo qui vetet. E contra
vero et plures omuino sunt qui hortentur. Si tamen
aliquis sanctoruto, qui dormierunt, multitudinem
computet, aut etiam turmas angelicorum exetci-
tuum, qui gratanter utique complectentur , atque

VARIORUM NOTE,

?* fuit magni. Ed. prior hab. ftit apud magni, etc. Sed. delevimus apud. Est enim, ut Baluzius ad h. 1.
observavit, glossema a Lupo additum, quia nesciebat, Constantinopolim dixisse antiquos per omnes casus.

*

Vide infra cap. 92. quam fecit ad aliquos Constantinopolim clericos suos.

7! pusillan. Id est, iracundicw,

indignationis, nt patet ex canone quinto synodi Nicenz, ubi pro eo quod Dionysius Exiguus vertit pusilla-

nimilate vetus iuterpres apud Isidorum habet indignatione, Vide supra capp. 61 et. 80. B.
Meletii. Mopsuestiensis in secunda Cilicia episcopi, ut

$i. cessit. 75 jacta. Puto legi debere facta. B.

τὰ Ebistola
patet ex cap. 190, qui 'Fheodoro Mopsuesteuo

Digitized by Google
