SYNODICON ADVERSUS TRAG(CDIAM IREN £I. o6

CAPUT CXXX [218]. À contra sanctarum Dei Ecclesiarum decreta, ex tunc

Domino **, inquit, meo, per omnia Deo amicis- — !Ugemus, et sumus in multo dolore. Nunc autem
simo patri, atque sanctissimo Alexandro"', Theo-  Sanclilatis vestre suscipientes epistolam, et quz
doreto, Heliadi"*, Abbibo'*, Μαγα "9, Davidi, Acj- —5Unt facia noscentes, alterius tristitice augmenta sus-
lino*', Heiladius**, Matronianus*", Cyrillus**, Zeno- cepimus, cogitantes quod per omnia ecclesiastica
bius**, in Domino gaudere. decreta calcentur, Oportebat vero et sanctitatem

Dolenda εἰ intolerabilia quidem, quie a vestra — "&Stram, quia id quod docet, omittunt, et super pec-
nobis nuper scripta sunt sanctitate, o religiosis- cata sua majores adinveniunt injustitias, per singulos
simi; non autem nova, nec aliena a confusione dies esse attentos in causa, et celerrime ordinare, ct
presentium temporumi, οἱ ab his quz ex illo prze- — 9^ protrahere tempus, ut illi nocentes faciant qu:e
sumpta sunt tempote, quo vel in Epheso, vel post fecerunt. De communione enim arbitramar ine-
hzc inconvenienter ac pessime in canonum con-  "iMisse sanclitatem vestram, quia rescripsimus
tumeliam gesta sunt : qui per ordinem recordati, religiositati vestri? et anno praeterito, indicantes
€t ingemiscentes a profundo, tractavimus apud nos — VObis hoc ipsum, quod nos separassemus ab eis
communem Deo amicissimorum episcoporum syn-  "SQue adeo, ut non quiescant per singulos dies,
odum congregare, ac litteras synodicas vestrze Deo Ὁ in quibus possunt, debellare nos. Sed qui pugnat
amabilitati destinare. Sed possibilenonfuit,prohiben- ΡΓῸ injustitiam patientibus Deus, ipse per orationes
tibus, ut videtis, diebus, eo quod Paschz festivitas — VeSlras, quod expedit sanctis ejus Ecclesiis, celeriter
instet. Nos qui in metropoli sumus inventi, et Deo — faciat, et det nobis de reliquo a matis requicscere.
favente unam sententiam novimus esse cunctorum, — Et nunc vero id ipsum rescribimus, acquiescentes
sicut ex persona communi hoc tantum vestre Deo — i$ qui vestrae visa sunt sanctitati. Religiositatem
amabilitati rescribimus, quia oportet ad cunctorum — VeStram, et eos qui cum ea sunt, plurimum saluta-
Dominum deprecanduim nos fervenüus erigi, quio 1.118.
mec est possibile, sicut ipsi quoque fatemini, Deo ^ . CAPUT CXXXII [220].
amicissimi , aliunde operiri tantorum malorum so- Epistola, inquit, Alexandri episcopi Apamem ad Deo
luijonem : licet enim propter nostrorum multitu- amicissimum Alexandrum?! episcopum, quam rescripsit
dinem peccatorum deteriora firmentur, et augeatur — — "eran; ut ubi possibile est, eonvehirent ad deliberan-

MM MA um de 15 quz geruntur, quid Geri oporteret.

apud eos qui sic volunt, contumelia * regularum ; sed

-
ΕΝ
οι

si voluerit Deus, sola voluntate placabit multiplicem ὀ  Volebam te colloqui sanctitati, et de his αι
, €t importabilem diabolicarum magnitudinem tem- , aguntur conferre. Quod non nunc prius deliberare
pestatuin. concepi, sed olim; et diversis impedimentis revoca-

Kt hzc scribimus, non quasi sanctitas vestra — tus sum. Aliquando quidem ab instante corporali
monitis nostris indigeat, sed quia nimia difficultate — infirmitate, cujus adhuc reliquias fero; nonnun-

temporum desperamus; et quod tanta et talia, quz — quam vero ex causis, qux nos coarctant. Quia igitur
audivimus, mala fleri permittantur : quz tamen — nec me illuc modo, nec tuam sanctitatem huc venire

3785 Deus suz benignitatis nore potens est amo- — Sancti dies** permittunt, dignare in itineris medio,

vere, el preslare suis Ecclesiis celerem pacem. in aliquo monasterio, aut vico, ubi tibi placuerit,

Orate pro nobis, Deo amicissimi, et omnem, qux fatigari, et colloqui nobis. Hoc 786 enim et mihi,

vobiscum fraternitatem, ex nobis, et eis qui nobis- οἵ tux expedit. sanctitati. Et, sicut coram Domino

vum suut, plurimum salutate. dico, nisi presens sanctus dies officeret, non me
i ire pigeret. Si igi i

CAPUT CXXXI [219]. illuc venire pige ' | igitur hioc fleri approbas,
dignare innotescere mibi, el ubi et quando aderis,
Dominis **, inquit, meis, et per omnia Deo ami- ut cadem die concurramus.

cissimis et sanclissimis episcopis, Alexandro, Theo-

doreto, Heliadi, Abbibo, Mar, Davidi, Acilino, | CAPUT CXXXIII [221].

Hermogenes, Meletius, Hesychius, Heliodorus, in ^ Epistola, inquit, Theodoreti episcopi ad magnificentisst-

Domino gaudere. ^ mum magistrum militum ** scripta de bis.

Nos quidem, ex quo iniquitates commiss:e sunt Quanticunque divinse agnitionis lumine digni
VARIORUM NOT.£.

*** Domino, eic. Responsoria est ad epistolam superiorem. Legendum autem est Dominis meis—amicissi-
mis Patribus atque sanctissimis. B. 17 Aler. Episcopo Hierapolitano, Euphratesize metropolitano. B. **
JHeliadi. Zeugmatensi, in eadem provincia. Β. ** Abbibo. Dolichii in eadem Euphratesia. B. $e Mare,
Davidi. Episcopis Euphratesiz. B. δ᾽ Acilino. Barbalissi im Euphratesia. P. ** Hellad. Tarsi Cilicize
xnetropolitanus episcopus. 5) Matron. ls ipse, ut opinor, qui concilio Chalcedonensi interfuit cum aliis
*piscopis provincie Cilici; prim, ubi vocatur episcopus Pompeiopolanss, B. " Cyrill. Episcopus
Adanorum in eadem Cilicia prima. Vide capp. 7, 15, 28. B. ** Zenob. Episcopus Zephyrii in eadem
Cilicia prima. Vide cap. 190. B. 55 Dominis. Epistola esl episcoporum Ciliciz secundz, ut patet ex
nominibus Melelii episcopi Mopsuesteni ei Hesychii Castabalorum. B. 51 Alex. Hierapolitanum, unum
ex precipuis Nestorii defensoribus. B. δ᾽ sancti dies. ld est, Paschz, ut recte observatum est a Lupo. B.
9? mag. mil. Dionysium, ut opinor. Vid. capp. 112, 45, 77, 81. B.

PATROL. Gn. LXXNIV. οι

Digitized by Google
