729

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

730

omes divine regule decreto subjaceant, qu:e eos A David, sicut infidelis Cyrus : in quibus facile est

iia regunt, omnino perdamnant. Hzc addiscens Deo
amicissimus et borus victor princeps continuo de-
finivit vacare, qux sic inordinate inconsequenter-
que sunt gesta contra eum qui in nullo convictus
est, abrupte vero ct furiose addictus : denuo autem
de dogmate cum veritatis amore fieri quistionem
per interrogationem οἱ responsionem, et demon-
s:rationem quie omnibus suaderet, non qux aucto-
ritate tyraanica imperaret. Illi vero ad solutionem
canonum id quoque adjecerunt, ut nec his piis lit-
teris obedirent.

Ei nihil de fide dicere vcl audire acquiescentes
ulterius, ad solam se universi pertinaciam contgle-
runt : ad consensum coperunt trahere judicii,
alios quidem fraude, alios violentia, alios przemiis.
Constupenles super hís nos per multum tempus
rogabamus, obtestabamur cum omni fiducia, pro-
vocalamus ut nihil irrationabililer fieret aut te-
neretur, sed de quxstione quidem dogmatum, et de
Cyrilli capitulis communis proponeretur tractatus
atque concilium, et, quod omnibus placuisset, una
sententia (irmaretur, de eo ** vero, qui tyrannidem
sic aperte pertulerat 85, judicium verax fieret at-
que legitimum, ut convictus quidem de corruptione
veritatis adjudicationem — consone sustineret ab
omnibus; si vero ex toto innoxius probaretur, in
scripto abdicaret illa nobiseum, quieeunque incon-
gru 768 quidam vel ex ejus persona, vel ex
aliorum nomine, ex suspicione aut accusatione jacta-
verant.

Sed ista quidem displicebant his qui ex sola au-
etoritate devincere, non autem vel suadere, vel
suaderi volebant. Precipiebant vero universis, ut
abrupte anathematizarent, et damnationi subscri-
berent. Quiconque autem se integriori deliberationi
«ervasset, damnabatur, ordinabatur ?' ab eis,
subjiciebatur ealumniis, make doctrinze vovabatur.
Ordinabantur pro talibus alteri, quia consentire
nolebant , laudare quidem damnatione digna capi-
tula ; damnare vero eum qui, quantum nos conscii
sumus, nihil aliud dixit, nisi ea qux a sanctis pro-
phetis et evangelistis et apostolis per Spiritum
sanciom manifeste sunt tradita. Volebant. enim et
apostolos criminari, dum supervacue adjudicant
illum qui ea, qux ipsorum sunt, predicabat. Talem
namque et eorum, qui dicuntur, gestorum fece-
runt actionem, ut inconsona et incerta adversus
illum virum proferrent, ct plerumque irreprehen-
sibilia reprehenderent. Cur, inquiunt, Nestorius
dixit, quod passio non deitatem, sed lumanitatem
Christi attigerit? interdum vero falsa scriberent,
ponendo quod ab ipso dicta fuissent verba, qux
mec quicunque infidelium, imo nec agrestium
demonum dicere presumpsisset. ld est, quod
Christus esset Christi Dominus. sicnt. Saul, sicut

convincere volenti calumniam.

Ea vero 4υ de Antiocheno Joanne suni gesta,
si esset possibile, tacere velimus. Sic irrafionabilis
apud nos ejus mutabilitas facta est, et manifesta
transgressio, et prodilio veritatis, quze ex improviso
completa est, sive peracta. llle enim, quia, ante-
quam veniremus ad Ephesum, hzreiicam capitulo-
rum reperit fraudem, plurimis per litteras indi-
cavit. Per primam Cappadociam, secundamque, et
per diversos locos, ut ab eis se observarent, admo-
nuit, quasi Eunomio, et Ario, et. Apollinario conso-
narent. Et qui acute ac fervide in Cyrilli damna-
tionem prosilivit, οἱ ad boc omnes horlatus est:

' quippe adiit et ipsam * regiam civitatem, ut huic

B

D

impietati resisteret. Et idem nobis scripsit adhuc
Ephesi constitutis, prius quidem dicens, quia illum,
id est, Nestorium demissum cognoscentes ab. Ephe-
80, valde doluerunt anim: nostr : eo quod illa,
que sine judicio et inique sunt gesta, videntur
interim roborari. Deinde, quia etsi illa hblasphema
capitula Cyrillus abjecerit, eum ne tune quidem
suscipere per sacramenla promisimus : eo quod
princeps ipse sit. factus iniqua haeresis. Unde aite-
rum cor accipiens ignoramus, omnibus motibus suis
est adversatus, et Cyrilli communicator effectus,
non repellentis qu:e male conscripserat, qui eum
nunquam suscepturum se, vel si ea refutasset 769
in scripto, juraverat. Et solus vineulum selvit, qued
cum tantis Cyrillo et Memnoni noxiis consequenter
intulerat. Et nullam securitatem his qui pro pie-
tate fuerant offensi, procurans, ipse quidem recon-
eiliatus est ei quem pridem sie amare notaverat :
permisit vero Ecclesias perturbari, et przsules
quosdam manere depulsos ; alios autem adbuc mul-
tipliciter exturbari.

Sed etiam litteras mirabiles fecit, in quibus ait
damnatum se habere Nestorium, et anathematizare
quidquid impie dixit aut sapuit. Sic et accusatione
ac demonstratione defecit, ut nec diceret : Híam vel
illam, sive illam anathematizo sententiam; sed ait :
Quidquid ab eo impie dictum est; dum certe aperte
dicere debuisset, ut ab eo sensu quisque cautior
redderetur. Sicut clare abominamur nos Cyrilli ca-
pitula, et quiesumus universos, ut se ab insita illius
malignitate custodiant, przconvincentes eas, quie
in ipsis sunt, blasphemias, et eas clare omnibus
publicantes. Hzc pauca de plurimis cum multa
abbreviatione conscripsimus, scientes quod horum
malorum nimietas non solum Jeremi: Jamentatiu-
nibus digna sit, sed et universam tragoediam supe-
raverit.

Rogamus vero, et sanctis tux religiositaWis pro-
volvimur pedibus, ut manum porrigas salutarem,
et auferas mundi naufragium, omniumque horum
inquisitionem jubeas fleri, et his illicitis celestem

VAIUORUM NOTAE.

* eo. Cyrillo Alexandrino. ^ pertul. Leg. pratulerat. H,— ord. Hoc cst, in ordinem rediqebatur. ".

Digitized by Google
