729
CAPUT CXXIII [211].

pistola, iuquit, Jcannis Antiocheni, quam scripsit Tauro,
praefecto 778) praetorio atque ** patricio, congaudens
quidein eis?5 de ordinatione l'rocli*? Constantinopolitani
episcopi ; rogans vero eos59 adjuvare se contra obstipa-
los, qui se ab ejus communione sejunxerant.

Literas magnificentie vestrze. suscipiens, per
quas dignati estis innotescere factum per gratiam
Dei Constantinopoli prsulatum, hoc gaudium ple-
na voluntate suscepi, propter bona qui universis
Ecclesiis Christi ubique futura sunt. Quod et ma-
gnificentia vestra, dum bona nuntiat, designavit.
Scitote siquidem, magnificentissimi domini, quod
non parva mihi viri illius experientia sit, sed et
quidam multa notitia, et noverim quam se ad ani-
versa accommode ** habeat. Et confidenter dico,
quia magna Deus  Constantinopolitanorum donavit
Ecclesiz per studium vestrum, et curam Deo aui-
cissimi principis, qui cum bene viderit, velociter **
quoque deliberata complevit, ne ulla invidia bonum
judicium violaret. Sed sicut effectum est per ma-
gnificentiam vestram, sic rogo, αἱ annualis et. de
istarum pace partium cogitare. Sunt enim pauci
quidam effrenati, qui pacem, quam Deus donavit,

:et quam pius exseculus est imperator, prepriam
duxerint lesionem, et praeferant non esse sub prin-
cipe super omne, quod expedit tam sibi quam
cunctis Ecclesiis, dum certe omnino sit dignum, ut
approbent ordinationem domini sanctissimi episcopi
Procli. Non injuriemur a paucis, quorum inordi-
mabilitas ubique est diffamata. Et ad deteriora

inde proficiunt, quia nunc usque et noset vos circa €

eos lenes exsistimus,

CAPUT CXXIV [212].

Episto:a, inquit, Meletii episcopi “ ad Maximinum Anarar-
bi, per quam significavit de Domitiano quaestore, et de
sacris, quas conira eos impelraverit Joannes Ántio-
cheuus.

Antequam tristia dicam, solutionem eorum tua
innotesco sanctitati. Si vero οἱ ad illa commemo-
randa perducor, ad eorum confirmationem , que
dicuntur, compellor id facere, simul et ut ordinem
gestorum in mea narratione custodiam. Audivimus
olim, quod multum sategerit Verius, qui pro Joan-
ne ** Constantinopoli * Jatitat, et aurum multum dis-
tribuerit aliquibus, ut posset obtinere sacram, quz

nos cogeret aut communicare Joanni, aut exire ab D

Ecclesiis. Quod eliam veraciter contigit. Nam Domi-
tianus, qui nunc quzstor est, scripsit Deo amicissi-
mo 779 episcopo Helladio, quod sacram quidem
contra nos obtinuisset Verius, przedicta jubentem ;
ipse autem benignitate, qua circa euim detinetur,
hanc interim cohibuerit publicari, necessarium pu-

GARNERII DISS, V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

140

A tans, antequam publicetur illa, et precepta peream

necessitas ingeratur. ut ille his que ab eo scripta
sunt, acquiescens absque ulla necessitate reconci-
lietur Joanni, Ob hoc enim decanum ** quoque se
dircxisse dixit, ut reconciliationis inter utrumque
futurz ministrum.

Erat vero tantum scenica simulatio, ad prxstan-
dum Joanni pro auri acceptione composita : sic
enim nuntiavit nobis, qui huc venit, admiran-
dissimus judex, qui et przsens Constantinopoli fuit,
et unumquodque eorum qui gesta sunt, novit:
quippe cujus erat causa. Sacra quidem contra nos
data est plena : sed per omnia magnificentissimus
Taurus praefectus hoc cognoscens, et sicut revera
divino aliquo impetu motus, illam quidem pu-

B blicari non sinit. Intrans vero ad. principem, fu-

turas ex hoc eversiones obiestatus esi urbium,
et aperte dixit, quod qualis est Thracia, talis ct
Cilicia erit, quz pene sola remansit ad tributa
solvenda, si hoc impleri permiserit. Et sic vacare
sacram modis omnibus fecit. Hinc jam Domitianus,
quasi mercedes recepti restituens, primum, quia
aliud quod ageret, non invenit, decanum Joanni “ἢ
direxit, jactitans quidem quod retinuerit sacram,
interimque si non parueritis, ut ait, his qux ab
eo scripta sunt dirigendam. Qui etiam suadet, ut
absque ulla dilatione Joannis amplectamur com-
munionem.

Quem quia et venturum didicimus ad tuam
sanctitatem, h:ec ei innotescere festinavimus, ut
noveris quomodo cum eis agas, Deo amicissime
domine mi. Direximus vero et rescriptum eorum
que a Domitiano ad Deo amicissimum episcopum
Helladium scripta sunt, et. eorum quis ab eodem
Deo amicissinio episcopo IHelladio scripta sunt no-
bis. Ex quibus magis, qux: a nobis dicta sunt,
intelligere poteris. Et quod vir ipse despiciendus
omnino sit, illa ad decipiendum excolens, quie
olim divino nutu repulsa sunt. Qui etiam, si
prievaluissent, nullatenus nobis perhonoranda es-
sent imperatoris precepta terreni contra coelestis
el sempiterni Regis.

CAPUT CXXV [215].

Epistola, ínquit, vel Hypomnesticum | magnificentissimi
qusestoris ad episcopum Tarsi Helladium, hortans eurà
Autiocheno adjungi.

Omnem bonorum affluentiam tuz sanctitati ades-
se perfectam integre sciens, non leniter affligor,
780 eaquse nunc aguntur, considerans, amator
pacis Ecclesiarum, et hanc votis et opere sanctis-
simam inconcussamque conservans. Quomodo eam
nuper minime amplectaris, mihi valde mirabile

VARIORUM NOTE.

codice

" Pref. Prat. atque. ]ta lacunam. quz h. ]. erat, explevit Baluzius, provocans ad aliquot leges in
heodosiano obvias, qux inscribuntur Tauro prae

ecto przetorio et patricio. ** M. εἰ. "Procli.

Qui factus est episcopus CP. anno 454, ut colligitur ex Socrate l. vu, c. 40. Vide infra cap. 145. B. ΒΜ.

eum. 5) accommode. Id est, placide. benevole. B.
Mopsiuesteni. 6.
factam cuin Cyrillo Alexandrino. B.

d i 60 velociter. Vide Socratem, 1l. c. B.
4. Joanne. Episcopo Antiocheno, quem exosum habebant Orientales propter pacem
4. decanum. Palatinum ministerianum adhzxrentem famulstionibus

*! Meletii episcopi.

imperatoris. B. 4) Joanni. Puto reponendum esse Helladio, propter ea quie snpra ac paulo post. dicuntur.
Quam conjecturap contirmat etiam sequens epistola. B.

Digitized by Google
