"1

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

118

sibilitatem divinitatis, quod maxime prius erat op- A tans quantam festinationem machinationemque in-

positum, seu resistens. 7595 Si vero non sunt
anathematizata capitula ab illo qui fecerat ea, ma-
xime quidem et illa respuit ea, quz post facta est,
recta confessio. Cogitet vero tua perfecta in Christo
sapientia, quod nec eral possibile illum sic accusa-
torem suum fleri evidenter , qui suspectus erat pe-
riculi sui. Et idcirco pax et conjunctio Ecclesiarum
provenire non poterat, sed in suo statu schismata
permanebunt, et contra invicem cujusque nostra
contumacia, et adversus Ecclesiam a paganis, οἱ
Judzis, et haereticis risus.

Nunc vero intendat divinitas tua, quia ex quo in
δος condescensio facta est, quiescunt quidein scan-
dala universa, sopitur vero et qux» nunc usque dif-

struat demon ad perturbandam Dei Ecclesiam, qu;e
iuo est commissa regimini, invidens ei quod sub te
valde profecerit. Pro qua re ego vinctus in lecto ad
has litteras prosilivi. EL rogo sanctitatem tuam , et
tango vestigia, ut. accommodum sive aptum tc»
vile prieterit:e etiam nunc facias cogitatum, eom-
mittens Deo exitum rerum. Non enim ita vixisti, nec
talia sunt qux per omnem vitam peregisti, ut de-
spiciaris a bono Deo. Nec sic eum coluisti, ut de te
omnino non cogitet, Sed valde confido fore ut exi-
tum quemdam mirabilem inopinatumque przstet
his hujus temporis tristibus, quem nos interim cogi-
tare non possumus, quia ipse, sicut solet, post
augmentum pessimorum potest solatium suum erga

fusa est adversus Deum blasphemia, mortalem divi- p proprios cultores ostendere. Queso igitur ut neque

nitatem dicens, ut in Ecclesia astruunt sacerdotes.
Qoantum igitur bonum est , * ut per ipsas Alexan-
drini litteras suadeatur universis, quod impassibilem
et immortalem divinam naturam oporteat confiteri ?
Hzc ex multo affectu, quem circa tuam habeo san-
ctitatem, scribere audeo. Licet enim instar capitis

in omnibus nos przcellas, sed integre nosti, quod :

et a minimis membris szepe solatium afferatur. Et
si volueris, domine, suasus a nobis aliquid paululum
cedere, non longo temporis intervallo videbis,
quanta utilitas ex hac causa proveniet. Omnes tuz
proprios sanctitatis ego, et qui mecum sunt, valde
plurimum salutamus.
CAPUT Cil [490].
Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri. quam

rescripsit !! rogans, ne de boc ei ulterius iustaretur
' ebeis.

De hoc ecclesiastico negotio nihil tibi babeo quod
scribere valeam, ab his quz tu: sanctitati olim per
epistolam intimavi : biennii enim tempus est, ex quo
universa assecutus, que scripto et absque scripte a
contrariis, vel a nobis prolata sunt, comprehendi,
ut arbitror, propositum Cyrilli hzretieum, et rectze
fidei, quz vindicatur a nobis, contrarium. Si vero
cuicunque aliter videtur de directis sive responsis,
suz quisque voluntatis est dominus. Hoc vero dedi
responsum et dominis per omnia Deo amicissimis
episcopis, et domino Theodoreto, qui scripsit, ut
hzc ipsa sentirem, πῶ et tua sanctitas scribit. De
cxtero igitur est supervacuum, ut aut ego scribam,
aut tua sanctitas aliquid super hoc indicet. Volo
enim nosse tuam religiositatem, quod nulla sit mihi
pars cum communicantibus eis. Relinquere vero
Ecclesiam propter violentiam secularem ob hoc dif-
fero tantum, sub testimonio veritatis, ne videar vel-
uti desertoris et proditoris ovium Christi incurrere
adjudicationem.

CAPUT ΟἿ (191 |.
Epistola, ins e quam no ui rescripsit Deo

amicissimo episcopo Alexandro, iterum rogaus eum,
ut czteris assentiret.

Multum contristor de sanctitate tua, domine, cogi-

turberis, neque ab Ecclesia exire disponas : hoc
enim nimis est impium, et mercenarii polius quam
pastoris opus. Nec inultum tot prodere animas, sed
eversionem cunctorum, qui prius mirabiliter ope-
ratus es, habens. Cogita vero, ut dixi, potentiam
Dei. Et quia ille, qui et ea quz in coelo, et quz in
lerra sunt, reconciliavit ad pacem, et membra Ec-
clesix divisa conjunget, et dabit tu: satisfieri san-
ctitati, ut aliis sacerdotibus communices atque con-
sentias : quia et nos non simpliciter, nec vel ut si
quis dicat, impie ad hanc intentionem respeximus,
sed cogitantes quid expediret Ecclesiis.

CAPUT CIV [192).
Idem Irenaus ait :

C Epistola Alexandri episcopi, quam rescripsit Andres,

cuülpaus eum, quod, dum rectam fidem praedicant
communicent 15 tamen Cyrillo, nulio modo recedenid
9 sresi,

Gratias quidem tux admonitioni ago, venienti ex
sffectu benevolentiz. Ut autem non multam chartam
propter nos expendas, quiesce , quzeso , ἃ monitis.
Nam quod et impius Cyrillus hxreticus sit, et qui
ei, sicut scripsit, illam chartulam obtulerunt, co-
operatores facti sint, magisque principes perditionis
contra orthodoxam fidem, scit amans Deum anima
tua. Nam et ea quz pertinent ad sanclissimum epi -
scopum Nestorium, qualiter disposuerint, suis ani-
mabus nequaquam parcentes, omittantur, Dei judicio
reservanda. Forsan vero et ille injustitiam com-
mittit, qui religiositatem vestram velut irritantem
accusat. Nam et orthodoxi estis, et rectam (idem
predicatis, et ' estis operati confusionem, et
dispensative orthodoxie heresin miscuistis. 757
Unde quiesce , quxso, monere nos : nec vobis
enim, Deo me confortante, nec Cyrillo communico,
non anathematizanti evidenter hanc hzresin, ne-
que communicantibus ei. Vos autem, quod ad vos
attinet, peregistis, festinastis, cucurristis, ovem
perditam requisistis. Non vult ipsa inveniri, de
reliquo quiescite. Coram terribili enim iHo tribunali
utique videbimus invicem.

VARIORUM NOTAE. .
τι quam rescripsit. Ad. Andream episcopum Samosatensem, ut colligi potest ex superiori epistola εἰ ex

sequentibus. Β. 15 M. communicet.

Digitized by Google
