109

dogmatice poni solam vocem, quze enixam pronun-

tiat Deum , id est, Theotocon, absque illa, quz pro-
nuntiat hominis genitricem, id est, anthropotocon,
nihil est aliud, nisi ea qux» Cyrilli sunt, przedicari.

Universas siquidem passiones ac mortem hoc unum

diclum pariter introducit, licet multoties millies

altera vox per quoslibet circuitus apponatur, et
subtiliter legenti epistolam totam perspicere licet ab
ejus hzeresi nullo modo liberam.

Veruin si sana conscientia et hi, qui offerebant,
obtulerunt, et ille, qui suscepit, suscepit : quid ve-
tuit ut sanctam Virginem dicerent Christotocon , id
est, Christum enixam, hi qui clare Deum hominem-
que perfectum consubstantialem nobis praedicabant
Dominum Christum? Si vero et voce hac composita
delectantur, cur respuerunt ad vocem, qu: est
Theotocos, εἰ Anthropotocos adjungere? Absit enim
ut unquam quemlibet piorum Dei genitricis nomen
pigeat confiteri, si una ponat et Hominis genitricem !
Nam sicut est impium refutare vocem Anthropotocos
cum Theotocos , ita et Theotocos cum Anthropotocos.
Quando vero utrzque voces ponuntur, et eorum qui
Deum passum przdicant, heresin, 747 et illorum
qui purum dicunt hominem Christum, simul abju-
rant, Manifestati autem sunt patres h:wreseos utri-
usque, sicut et magni doctores Ecclesi», qui pro
sana fide cerlarunt contra hzresin Apollinarii do-
gmatum resistentes, utrisque usi vocibus : per quas
et omnes hireses. perspicue notaverunt, et ortho-
doxiam irreprebensibiliter preedicaverunt.

Ki μα epistole, et qua sequuntur Theodoreti Cyren-
sis episcopi, ab Irenao. sunt in ea, ju ejus dici-
tur, tragedia per ordinem posite. Declarant. au-
tem su(ficienter. differentias. utrorumque, οἱ qui

catholica, qui autem. videantur altera. voluntate
moveri ; si ἴδ vere 1? tamen sunt.

CAPUT XCV [185.]

Incipit epistola, ut aiunt **, Theodoreti episcopi ad
Joannem Antiochia.

Deus, qui sapienter omnia indagans, et nostre
unanimitati prospiciens, et saluti populerum  par-
cens preparavit, ut conveniremus in unum, is et
consonas ad invicem cunctorum voluntates osten-
dit. In communi enim legentes JEgyptias litteras,
€t earum mentem discutientes subtiliter, consona
nostris ea, qux quidem sunt per epistolam scripta,
cognovimus, et duodecim capitulis quasi e re-
gione, contra qux usque ad praesens perstitimus
dimicantes. fila namque habent, carnaliter carnem
factum ex Deo Verbum, et, unitionem secundum sub-
slantiam, εἴ, conventum circa unitionem naturalem,
et, Deum Verbum primogenitum (actum ex. mortuis.

SYNODICON. ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENZI.

c

110

Α Interdicunt vero et vocum, quse dc Christo sunt,
divisionem. Et alia autem prater πὸ habebant ab
apostolicis quidem dogmatibus aliena, ex h:ereti-
cis vero zizaniis germinantia. :

Qua autem nunc in epistola conünentur, clare
nobilitate evangelica decorantur. Pradicatur nam-
que in eis Deus et homo perfectus Dominus noster
Jesus Christus, et du: nature ; earumque diffe-
rentia, et unitio inconfusa : non quasi per liquido-
rum invicem mistionem, coagulatumve fermenti,
sed ineffabiliter, et Deo decenter effecta, et quo
naturarum proprietates inlegras conservavit. Et
impassibilis quidem Deus Verbum, atque incon.
vertibilis; templum vero passibile, ac morti ad
modicum traditum et reeuscitatum rursus unita

D pei virtute. Spiritus quoque sanctus non ex Filio,
aut per Filium habens subsistentiam, sed prodiens
quidem a Patre : proprius vero, quia et ei consyb-
sStantialis sit, nominatus. Hanc rectitudinem con-
spicientes in litteris ipsis, et quasi e regione con-
trarium 74$ reperientes eis, qux ante conscripta
sunt, collaudavimus Deum, qui bl»sorum linguas
solvere dignatus est, et incertum sonum ir articula-
tam vocem saavemque traduxit. De his igitur *!
hanc habuimus sententiam. Altera vero diffamata
suni quzdam, qui nos nimium turbaverunt. Di-
cunt enim quod is, qui hic pomnitudine usus sit,
non solum dejeetionis sive damnationis subscri-
ptonem a vestra sanctitate nitatur exigere, sed
arathematismum quoque doctrine ** sanctissimi et
Deo amicissimi episcopi Nestorii,

Quod si id verum est, quod hxc velut ex arce
precipit civitatis, simile aliquid facit, tanquam si
quis vix tandem perductus ad consubstantialem
Deo et Patri Filium confitendum, mox iterum ana-
themate feriat eos, qui hoc ἃ principio sapuerunt
atque docuerunt. Et iste siquidem postquam vix
tandem nostris dogmatibus est adjunctus, mox 60-
ram anathematismum conatur exigere, quasi pro
ipsa rerum rectitudine poenitens. Quia igitur hoc
emne nostros valde perturbat, queso. sanctitatem
tuam, et iterum qu:eso, ut doceas nos, utrum
vera sit, qua omnes nos perturbavit, opinio.
Nam de subscriptione tux» scribere sancti-
p tati, arbitror esse superfluum, qux s:pe promisit

nullum se contra voluntatem ad ista compellere.

Hac in communi scribere cuncti volumus **, sed

deliberavimus, potius ego, et sanctissimus et Deo

amicissimus Andreas episcopus, non encyclicis **

Vitteris, sd amicabilibus bzec tux innotescere san-

ctitati, et sapientibus medicaminibus tuis eam, qua

ex opinione nata est, perturbationem restituere sa-

VARIORUM NOTAE.

7* si vere tamen. sunt. Frustra dubitat Scholigstes baud satis peritus, et Theodoreti
** ut aiunt. Et vere aiunt : inserta est enim maxima
synodi ; a nobis in Auctario Grece et Latine edita. G. (vid. t. IV ed. nostrz, p. 4
*! De his igitur. Alteram hanc epistole partem solus habei
*! doctring. Non personz; modo, sed οἱ doctrinz: Nestorii favebat, vel post pacem
*! voluimus. Cod. Colbert. volumus. Sed Baluz. legendum putat noluimus. —'"* encyct. M.

studiosus. ὦ. '* vere. M.
epistolam notze exstant supra, p. 575 seqq.

ssinensis codex. 6.
initam. 6.
4yn-clilicis. 2

plus zquo
arte Actis quinte
. Garnerii ad hane

Digitized by Google
