(89
CAPUT LXXX [168].

Epistola prima** post Ecclesig scissionem , quam
Joannes Antiochenus episcopus per Paulum Emese-
num episcopum Cyrillo Alexandrino episcopo pro
pace [acienda direzit.

7/26 Ipse Salvator et Dominus noster Jesus Chri-
stus et alia quidem multa milia salutarium przecepto-
rum tradidit discipulis suis, et duo ista, quse quidem
videntur esse ad invicem quasi é regione contraria ;
omnem vero inter se consonantiam servant. Dio vero
pacem et bellum. . Bellum quidem pro semetípso,
et pro pia, qu: de ipso est, confessione; pacem vero,
que ab eo est ad eosdem, secundum quam cuncto-
rum constans conjunctio ubique fidelium una intel-
ligatur Ecclesia : eorum, qui inter gentes ac bar-

baros ubique per totum mundum intellectum pium P

conservant, [psís vero potius :equivocibus *!* est
etendum, per omnia sanctis, in quibus bellum in-
itar, et suam nobis tribuit pacem : Non veni pacem
mittere in terram, sed gladium ; ei : Pacem meam
do vobis 4«. Ianc tunc quideni, quando discerpserit
pia in Christo confessio, hoc melius bellum est :
et eos qni conteruntur salvos facere novit, dum noa
defendunt illa qux sua sunt, sed illa qux Domini.
Quando vero pia confessio intro missa est, tunc idem
sapientium pax totius ecclesiastici corporis salus est.

Hec ame sic simpliciter dicta sunt, neque
honoris amore. Longe enim hoc a consuetudine
meaest; sed ut ostendam, quod divisio quidem,
quie contra te , Deo amicissime frater , in tempore
facta, sit pro veritate magis, non pro re aliqua cor-
porali, nec inimicitiis vel posillanimitate prove-
niens. Erat enim qu:edam nobis ad invicem, amplius
quam aliis scilicet, circa nos dilectio et affectus,
quem, licet secundum facíei aspectum non planta-
verat collocutio, sed unitio rerum, valde optime
atque firmissime sufficienterque contigerat. Sed àc-
cepi discordi& causam, illorum capitulorum trans-
missionem, quz» utinam nunquam fuisset, effectam.
Credere enim mihi tua a Deo amabililas debet, quod
in tantum nos obstuporem imiserint, ut nec putare-
mus lua hac esse inter ipsa principia (et utique
forsitan cognovit id sanctitas tua ex epistolis nostris,
qua ad aliquos seriptz essent), sed alicujus eorum,
qui non illa qu nostra sunt, id est, Ecclesiz, sa-
piunt. Et hoc, inquam, suspicati sumus, super eis
valde turbati, quorum capitulorum non modica sal-
vatio facla est.

Et spem vero adhuc nobis przstant perfectz sa-
nationis ca, que nuper a te, Deo colendissime, scri-

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENEI.

690

A pta sunt : qux» directa quidem sunt. ad dominum

meum Deo amicissimum, communem patrem Áca-
cium. L:tificaverunt autem cunctos, qui sunt pacis
ecclesiastleze amatores, super quibus et nos nimis
sumus super modum affecti. Licet conjuncta essent
multis quidem, 79 quod attinet, (raternis accu-
sationibus : prestabant enim nobis satisfactionem
quamdam non modicam. Et indigent non multo addi-
tamento, quod ipse te peracturum esse promisisti,
illud dicens : Quoniam, cum pax fuerit facta, adhuc

Amplius excandificabitur, quod ad satisfactionem

pertinet. Plus autem nos illud lztificavit, quod beati
et communis Patris Athanasii epistolam gratissime
susceperis, quz sufficiens est omnes discordias sol-
vere, eo quod non solum recte contineat , scd et
ob hoc, quod ille, dum fide sit dignus, auferat confli-
etus earuin. Sit enim nobis bic interpres, cuitnerito
debeat credi, illius fidei, quz in Nie:ea a Patribus
sanctis exposita est.

Eo quod sint quidam, vel eorum qui intra Eccle-
siam sunt, vel illorum qui foris Ecclesie, qui pro-
ferunt eam, tanquam quoddam magnum juvameit
ferat hominibus, divertat vero eorum, qus impio
sunt quorumdam, ad proprium sensum, et ad id,
quod simpliciter unicuique placuerit, sufficit hoc
tantummodo dicere. His igitur bene inehoatis, illa
per qua inter nos ad invicem fuerat facta diversitas,
de reliquo jam quiescant; illa vero quz ad pacem
pertinent, maneant. Occurramus laborantibus per

€ universum mundum populis per diversas opiniones,

quibus liuc atque illue distrahuntut , dum muiti eee
distrahentium nesciant neque quid loquuntur, neque
de quibus affirmant. Exundant enim ubique ana-
thematismorum nimbi ingenti numero, et contume-
lis, quas fratres adversus fratres, ct sacerdotes **
adversus sacerdotes exquirunt,et in populos populi.

Nam alii quidem Judzos nominant Christianos.
Est Apollinarii ista contumelia, contra universalem
Ecclesiam, quem cum sensu ejus plurimi suscepe-
runt. Ille enim impius et adversarius Dei oppugnan-
tes errores suos, dico autem Patres Ecclesie, Ju-
dzos nominare minime reveretur. Alii vero istos
paganos, gentibusque deteriores appellant, qui forsan
szpius una ' secum communionem sumpserunt iu-
effabilium mysteriorum. Et nihil est aliud videre
fieri per omnem terram, nisi perturbationem, bel-
lumque infandum, et iram irrevocabilem, et crude-
litatem qux omnem superat inbumanitatem barba-
ricam. Εἰ non est qui condoleat super contritione

P Matth. x, 94. 4 Joan xw 97.

VARIORUM NOT.E.

“δ Epistola prima. lilustrant hujus epistoke capita singula ejusdem Crit epistole ali du: : altera. ad
Acarium episcopum Melitenes, altera ad Donatum Nicopoleos veteris Epiri antistitem. G. "5 equiv. Su-
spectam haberem istam vocem, nisi ex ipsa harum litterarum lectione constaret, earun. interprelein
minus studiosum fuisse puritatis. 55 sacerd. 1088 in epistola ad Marim Persam scribens de schismate
exorto inter episcopos post damnationem Nestorii, ait : Kt propter lioc. multa tristitia inter cos facta et
et in contentione. erant. episcopi udvcrsus episcopos et populi adversus populos. B

Digitized by Google
