609

aperte jungantur, ac secernantur a ceteris, aut. certe A
sion reprehendant, qua nesciunt quomodo Theodore-
fes dixerit, ne alterius, quem venerantur, que scimus
quomodo dicta sint, damnare omni rationis conse-
quentia compellantur. Si enim de utrisque non facere
partibus pre timore Dei, sed utrasque voluerimus
humana praesumptione discutere, αὐ utriuslibet im-
pietatis omni necessitate rationis precipitamur abrupta,
et quod est deterius, si unam. naturam ex duabus
post unitionem bene posse dici putemus ἐπ Christo,
pariter quoque audeamus de mortuis judicare, quo-
siodo non horremus dicere quod excludemus Ambro-
sium, quasi pietatem pro gravissima impietate damnet,
sicut et alii plurimi Patres. Sed jam ez ipsius Cyrilli
Alezandrie archiepiscopi dictis probemus, quod hec
ipsa ante pacem pradicaverit, qud post. pacem.

CAPUT LXXXV [173].

Cyrilli epistola 5᾽ ad Theognostum et Charmosinum
presbyteros, et Leontium diaconum Constantinopoli
degentes, apocrisiarios suos.

5

Cyrillus Theognosto et Charmosino presbyteris,
et Leontio diacono, in Domino salutem.

De omnibus rebus scribimus vobis. Deinde tan-
quam nihil agnoveritis, sic scribitis, turbis nos
replentes. Scio igilur scripsisse me vobis, quia
bene senissimus * ^ et Dei colentissimus ÁAcacius
Berrhez per adhorlationem aliquorum de Oriente
reverendissimorum episcoporum scripsit ad me
per dominum meum magnificentissimum Aristo-
]sum, quia oportet omnia oblitterari, quze in co- C
dicibus velepistolis scripta sunt, et solo symbolo
esse contentos, quod in sancta Nicena synodo
expositum est. Ego vero ad hec multorum ver-
suum epistolam "* rescripsi ad eum, quam et
utique modis omnibus accepistis. Hoc enim edo-
cuit dilectissimus Eulogius presbyler. Et nunc
vero veniente reverendissimo Emesen:s civitatis
episcopo Paulo ad Alexandriam, omnia sunt forma-
ia, suaviter quidem atque pacifice, caute vero, sed
sicut oportuit. 737 Nec enim depositionem *' Dei
colentissimi episcopi Maximiani recepimus, aut
communicatores habere aut absolvere (a sententia)
qui prolata est super eis. Neque simpliciter prze-
fato Paulo communionem dedimus pro sua persona
tantummodo, nisi obtulisset prius chartam, con- D
filens, quia Dei genitrix est sancta Maria, et quia
anathematizat Neslorii dogmata. Sumens vero di-
cendi in ecclesia locum, magna voce dixit : Quia
Dei partricem sanctam Virginem confitemur, et quia
anathematizamus eos qui non dicunt hoc, et quia unus
Filius Christus et Dominus, non duo. Quia vero non

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

100
venit chartam habens quod anathematizaret Joam-
nes Nestorii dogmata, et confiteretur quod et
depositum haberet, sed erant simpliciter epistole
qux ab eo direct sunt, nihil necessarium baben-
tes, dixi quia non ei possumus communionem
reddere, anteqnam faciat hzc. Dum vero vidis-
sem fastidientes eos ob hoc, et ipsum reveren-
dissimum episcopum Paulum nimium coarctatum
et dominum magnificentissimum tribunum et no-
tarium Aristolaum, solutionem dans cause, et ne
pacem refutare putaremur, dum causa per dilatio-
nes adhuc longas traheretur, scripsimus commu-
nicatorias litteras. Dictata est vero charta cum
consilio reverendissimi episcopi Pauli, in qua de-
beat subscribere et Antiochenus. Et misi cum
admirandissimo Aristolao duos clericos, ita ut, si
subscriberet Joannes dejectioni vel damnationi
Nestorii, et anathematizaret dogmata ejus, daret
ei communicatorias litteras, alioquin detineret eas,
suscipiente cum juramento admirandissimo Aristo-
lao, quia charta ipsa minime perderetur. Dixit au-
tem : Quia si noluerit subscribere, recto eursu
Constantinopolim petam, et edocebo ipsum püssi-
mum principem nostrum, quia nibil paci obest
Alexandrina Ecclesia, sed Antiochenus est qui non
diligit paeem. Nullum igitur astuare sinatis. Non
enim sic deliramus, ut apathematizemus qu: nostra
sunt, et in his qux conscripsimus, permanemus,
et eadem sapiemus. Recta enim sunt et. quz ac-
eusari non debeant, et Seripturis divinis eonsona
et fidei qux a sanctis Patribus nostris exposita est.

CAPUT LXXXVI [174]

Epistola Joannis episcopi Antiochi ad Theodoretum
Cyri episcopum, de pace inter Ecclesias facta.

^

Quis loquetur potentias Domini? auditas faciat
laudes ejus. Pervenerunt ab. Alexandria suavia et
bona nuntia, quz sperari non poterant, uno sensu
conjungentia 73$ pietatis qux ubique sunt terra
marique, Ecclesias Christi. Et per Dei gratiam
futurum est post paululum, ut ipsa, qux nobis
fuerint scripta, tux religiositati vel Deicolentia
destinemus. In quibus dominus meus religiosis-
Simus episcopus Cyrillus usque ad satietatem usus
dogmatis acribia, suscipiens atque approbans ca
qus a nobis sunt destinata, magis vero per hym-
nos laudans δ᾽, quippe ut bona, et bene composita,
et Patrum confessioni consonantia; componens
vero et ipse similia, et omni satisfactione ple.
nissima : unde justum duximus esse, hoc suavium
rerum nuntio te ut peculiariter perlxiificarem ;
ut ex parie etiam unusquisque suscipere gaudium

VARIORUM NOTAE.

9 Cyrilli epistola, etc. Hunc titulum nos addidimus, descriptum ex Operibus S. Cyrilli, ubi hzec cpi-

stola habetur Graece et Latine. B.

*5 senissimus. Vide cap. 41.

** epistolam. Tlabetur supra cap. 56.

** deposit. [ἃ est, eos non recepimus, qui a Maximiano episcopo CP. depositi sunt, neque cum eis com-

municamus, neque illos absolvimus a sententia qux adversus illos data est. B.

*! per hymnos laudans.

Percelebrem illam Cyrilli epistolam indicat, de pace. scriptam, missamque per Paulum Emesenum, cujus
istud initium est : Letentur celi, et exsultet terra, οἷς. Exstat ea Greece οἱ Latine in Actis concilii Ephesini,

parte tertia, pag. 1105. G.

Digitized by Google
