725

illum nominare perfectum, qui propter regnum
colorum virtute animi pollet, sed quem boni deti-
net amor, et qui bonum propter ipsum complecti-
tur. Et testatur boc Dominus, dicens ita : Qui di-
ligit me, implebit mandata mea *. EL non ait : Qui
desiderat regnum coelorum; sed : (xi diligit me.
Si vero et meminit ubique mercedum, aliquando
quidem dicens : Quoniam ipsorum est. regnum ce-
lorum ἃ aliquando vero : Quia ipsi hereditate
possidebunt terram *, et quicunque sunt talia, hoc
facit ostendens propriam largitatem, et animas
fastidiosorum ad bona sustollens ; perfectorum vero
est proprium proclamare : Mili vivere Christus est,
et. mori lucrum *. Et : Ego enim non tantum ligari,
sed et mori puratus sum. pro nomine Domini nostri
Jesu Christi τὶ Et : Complaceo mihi ininfirmitatibus,
in perseculionibus , in seditionibus pro Christo.
Quando infirmoer, tunc potens sum »*. Sed iste ortho-
doxix assertor, seu priceplor egregius, mercedem
erthodox:e fidei expoposcit, et mercedem scelestam,
et bestiis sanguinem potantibus condecentem.
Yerum clamemus ei : Diis tuis culluram non exhi-
bemus, εἰ imaginem, quam  statuisti, auream. non
adorabimus *. Talem tenemus sententiam, Deo ami-
eissime domine. Nullus igitur nos apud vos impe-
tat, velut alia sapiamus. Sed orate ac deprecamini
Deum, et animam * nostram, quz infirma est, ro-
borare, et corpus, quo] graviter est dispositum.
Dexter enim pes meus Lorpore detentus lecto nos
rursus afflixit. Sed novi quod el hoc utiliter atque
salubriter dispensaverit universitatis inspector.

7642 CAPUT ΟΧΙ [199].

Epistola, inquit, tieladii ad Alexandrum, indicaus quod
propter eam, quie faeta est, cause prodilionem, Cilicie
convenire placuerit. ὁ

In omnibus gratias agimus communi Domino et
Salvatori Christo, qui nus dignos fecit propter desi-
derium sui, οἱ piz fldei confessionem, in medio
ebriorum plurimorum spirituales amplecti vigilias.
Magis autem gaudeimus, quia instar capitis iuam
inscribimus sanctitatem in certaminibus ; qux hic,
qui tentationes exercitari permisit propter nostro-
rum multitudinem delictorum, hoc quo voluerit
1nodo, ipse compescel, maxime si pro pietate cer-
tantes firmo statu adversariis resistamus. Quia vero
consequens erat, ut, postquam cognovimus exse-
«randas impiorum pactiones, colligeremus Deo ami-
cissimos hujus regionis episcopos, ut deliberarent
una nobiscum, quid sit agendum, hoc facere Deo
propitio babemus paratum. Ea vero, qu: tali epi-
seoporum synodo formari contigerit, nota utique
faciemus tu: sanctitati. Ora. pro nobis, domine, per
omnia Deo amicissime.

* Joan. xiv, 23,

τ Matth. v, 2, 10.
* Dan. ni, 48.

" ibid. 5.

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.
petita, mercedem : docuerit. Mihi enim videtur nec A

Y Philipp. », 31].

724

CAPUT CXII [200].

Epistola, inquit, Maximini secundi; Cilicis ad Alexandrum,
qua indicaviL, quonlam convenientes certa quzdam de-
linierunt de causa. qui agebatur.

Quoniam nibil eorum, qua bic fiunt, tuam latere
convenit sanctitatem , necessario et nunc, qux sta-
tuta sunt a nobis, tux sanctitati innotescere festi-
navi, quorum direxi et paria. Dignetur ergo, his
inspectis, religiositas tua, quaeso, huic cause auxi-
lium ferre, tam per sanctas orationes tuas, quam per
eam, quz tibi inest, boni constantiam. Universam
tecum constitutam fraternitatem ego, et qui mecum
sunt, salutamus.

CAPUT CXIII (201].
SYNODUS ANAZARBENSIS.

B Sancta synodus secundi Ciliciz, quz per gratiam Dei in

Anazatbo metropoli convenit, inlerlocuta esi quae
subjecta sunt.

Mota immodica perturbatione contra piam fidem,
et infamibus vocibus aures hominum cireumsonan-
tibus, ex litteris piissimorum et amicorum Christi
imperatorum, quz» omnes Deo amicissimos episco-
pos pariter convenire jusserunt, ad Ephesiorum me-
tropolim venimus. Sed Cyrillus, Alexandrinorum
quondam civitatis episcopus, antiqua " Patrum in
fide non permanens, eam duodecim capitulis com-
movere tentavit, et. anathematismos adjecit, per
omnem terram monstrans propriam putritudinem :
hic priusquam. cuncti Deo amicissimi episcopi con-
venirent, circa quod amicis Christi nostris impe-
ratoribus placuit, presidens ex. auctoritate concilii
usurpavit sibimetipsi jtidicium, 763 et calumnia
circumvento Deo ainicissimo episcopo Nestorio, qui
εἰ absens eral, nec a fidei pietate recesserat, ul
putavit, condemnationem supposuit.

Nos igitur, qui undique conveneramus, orthodoxi
episcopi ex Orientali regione diversisque provin-
ciis, deposuimus eum, alienumque a sacerdotio fe-
cimus, una cum Memnone Ephesio, qui et in om-
nibus ei cooperatus est, et impiam voluit hzeresin
roborare. Reliquos vero, qui eis assenserunt, com.
munione privavimus, donec suum cognoscentes er-
rorem, impia quidem dogmata Cyrilli analbema-
tizaverint, sana: vero Patrum confessioni acquie-
verint. Hac dum cognovissent amatores Christi
imperatores, atque approbassent, confirmassent-
que damnationem, qua super eos a nobis facta eSt,
jusserunt unumquemque sanctorum episcoporum
ad propriam reverti provinciam.

Verum, quoniam nunc convenientes in Anazarbo
metropoli propter ecclesiasticas curas, agnovimus
quod nonnulli, przeter illa quie tunc in. commune
placuerunt, non ejectis Cyrilli capitulis, ab eoque
ea qui exposuit admitlentes, in comsnunionem re-

1 Act. xxt, 152. 7 lE Cor. xu, 10.

YARIORUM NOTE.
*' antiqua. lta lectionein manu qua. bene emendavit Baluzius, cujus lectionem codicis auctoritate mu-

nivit Mansius.

Digitized by Google
