133

SYNODICON ADVERSUS TRAGGDIAM IRENJEJ.

13À

et redarguere noxios, permisit usque adeo adver- 4 Omnem qui cum tua religiosilate est in Christo

sarios crescere. Erit vero id his, qui bene certant,
non ad defectum meriti : quomodo enim fieri hoc
potest, dum futuram magis coronam provideat?
Sed potius ad animarum erectionem, eo quod op-
portunum tempus invenerint ad sui proposilj vir-
iutes ostendendas, εἰ ad eam, quam quieti medita-
bantur, fortitudinem. Sicut et bi, ut arbitror, qui
aliter prius, aliter δ᾽ certant post ea studia.

772 CAPUT CXX "5 [208].

Deo amicissimo ** secundum veritatem et sanctis-
simo Patri episcopo Nestorio, Theodoretus.

Quod habitare in villa non metuam et obsequi
regulz δ", et excelsi throni non sim desiderio com-
peditus, tuam nosse arhitror sanctitatem. Nam si
et aliud nihil, saltem sollicitudo civitatis, cujus
gubernacula sum sortitus, satis est ad docendum
me hane philosophiain. Przter ipsam siquidem sol-
licitudinem et causarum turbas plurimas habet,
quie sufficiunt ad abigendum eos quoque qui nimis
talibus gaudent. Nullus igitur religiositati tux sua-
deat quod ego presulatus amore oculos claudens,
ideirco ut orthodoxas susceperim litteras ab /Egy-
pto. Dico enim, sicut coram Veritate ipsa, frequen-
ter eis perlectis, subtiliterque discussis, inveni ab
iila eas hzretica amaritudine liberas, easque timui
ullo modo maculare, dum certe oderim non minus
aliis illarum patrem, sicut totius mundi perturba-
tionis auctorem. Et spero non me soluturum poenas
ob boc in die judicii, quia justus judex est inspe-
etor intentionis. His autem quee contra tuam injuste
et inique facta sunt sanctitatem, nec si ambas ma-
nus meas quilibet abscindat , patior assentire procul
dubio, divina mihi cooperante gratia et anim: im-
becillitatem roborante. Et hoc manifestum feci et
illis per litteras qui exigere nitebantur. Direxi vero
et sanctitati tue eorum quze illis respondi rescri-
pta, ut agnoscas quia divino nutu a nullo sumus
tempore permutali, neque multipedes aut chamz-
leontes ostendi; quorum hi quidem petras, illi
vero folia, quibus adhzeserint, colore imitantur.

b. ]sa. v, 90.

B sit voce prophetica :

fraternitatem, ego et qui mecum sunt, plurimum
salutamus.

CATUT CXXI [209].
IRENE) TYRIORUM EPISCOPI DICTA V5,

Ea que *! rescripta sunt, inquit, ad prophetam * de ea
quz dicitur /Egyplii *? penitentia. Yel si veram "9 quis

putet, vel si ficiam.777 3 Egypti pouitentiam "! , ribi
utique plurimum est odium cobtra eam.

Odi enim fictam, sicut hypocrisin meretricis ho-
nestam faciem praferentis. Abominor vero eam,
qui vera nominatur, ut immaturam similemque
tirca Esau penitentiam, qu: valde et eum quem
correxisse videtur accusat, eo quod de pristinis
malis quasi de bonis insultet, et illa solu digna
Ve qui vocat amarum dulce,
et dulce amarum | At ille conditiones contra or-
thodoxos, quasi mercedem qua peccantibus veniam
dederit, ita proponit. Et dum proposuit, celeri est
adoratus assensu : quasi Dominus misericordiz
loquens, qui ab adorantibus se, tanquam veniam
perceperint, diffamatur. Et misit per eos salisfa-
ctionis paenitentiam, multis lacrymis plenam, et ad
eos, qui ei clementiam donaverunt, ita loquentem :
Quia '* supervacua omnino εἰ inopportuna Ecclesia-
rum discordia facta est. Nunc "5 precipue ab co
satisfacium. Quis non ei, sicut. misericordia digna
loquenti, misereri queat, aut veniam lugenti non
prestet? Pene enim genua tangens, et lacrymis
utens pro litteris, his qui eum deposuerant, cla-
mat: Superflua et vana sunt qua fecistis, et occa-
sione rationabili nuda. Sed ego de vobis subtiliter
persuasus fero sententiam. Multum ejus qui deliquit
obsequium circa eos qui exstitere clementes, irra-
tionabiles eos integerrime ac non ambigue appel-
lantis. Nunc quippe, inquil, vana. Sic maxime
mihi est satisfactum, quod vana sint et super-
flua, qux fecistis. Ea enim, ait, que mea sunt
sentientes, imperite bactenus faciendo suspicaba-
mini me a vobis diversa sensisse. Et poenitentiee
quidem ipsius tale est proamium.

Post pauca vero ist? sunt ejus voces amplius

VARIORUM NOTAE.

*! aliter. Non legitur in codice. M.

** Garnerius remiserat lectores ad Auctarii sui p. 95. (Vid.

t. IV. edit. nostrzs, p. 1356). Inserendam esse duximus epistolam illam, ut legitur apud Mans. t. V,

p. 898.
quinti, et rursum ex alia apud Marium

9 Deo amicissimo. Hxc epistola habetur ex alia versione in collatione quinta concilii
ercatorem. In concilio vero quinto adnotatum esi, eam esse scri-

pam post unitatem factam inter Orientales et Cyrillum : quod etiam colligi potest ex przfatiuncula Marii

ercatoris, sive potius ex titulo, quem idem Mercator apposuit huic epistole. B.

** obsequi regula.

Concilium v, nec seculari curatione nec gloria. Mercator, et obsequium gloriaque non superet. Β. '* cha-

mel. Concilium v, versipelliones. B. "86 Irenei—dicta. Des. apud Mans.
epistola est Theodoreti, quem constat tum a Cyrillo vehementer abalienatum fuisse. B. **
9! Vel siveram, etc. In Mansii Collect. conciliorum ab his verbis incipit epistola. Hoc
» qui ista ad titulum epistolze retulit, militat codex quo usus est

M. '"* Egypti. M.
robatur duldem Baluzio, sed pro Lu

"' Ea que, εἰς. Et hec quoque
prophetiam.

ansius, nam ab illis verbis, ea rescripta, usque ad, Odi fictam, rubricatis characteribus est exaratus ;

deinde ab illis, Odi, etc., niger exorditur.

*! ZEgyplii penitentiam. Scriptam ἃ Cyrillo pacis epistolam,

missam per Paulum Emesenum, quas in Actis concilii exstat, parte tertia, c. ὅδ, ponitentie libellum ab
ipso oblatam mentiebantur ex Orientalibus quidam, Epistola hujus capita quaedam notat sugillatque Ire-

nzus, Nestorio ac Theodoreto in primis addictus. €. j ,
9 Nunc—satis(actum. Wc. proxime precedentibus Cyrilli verbis adjunxit

Joannem Antiochenum. B.

" Quia, etc. Hzc verba sunt Cyrilli ex epistola ad

Baluzius, et pro ab eo posuit habeo, sed contra eodicis auctoritatem, ut docuit Mausius.

Digitized by Google
