($9

SYNODICON ADYERSUS TRAG(EDIAM IREN:EI.

67)

qui ab eo secundum Scripturas sint dicla divinas, A perturbemur. Ego vero trepido, ne per eos circa

ct contra Nestoriüi, ut dicit, h:eresin. Sed nos ten-
tamus, ut video, sic manifestam illius hac fiducia,
et tam cruda pro hzresi instantia orthodoxiam diffa-
mare, etiamsi non possimus propellere impietatis
torrentem, et in nostra deflectere.

Ego vero in Dominum Christum credo, quia
oculus meus dexter, et dextera manus mea, si pro-
ponantur, Cyrillo neque. ejiciente hzretica dogma-
tà, neque aperte confitente Christum et Deum esse
et hominem, et passum secundum humanitatem,
et resuscitatum per Dei Verbi virtutem secundum
sententiam Domini dicentis : Solvite. teriplum | hoc,
el in tribus diebus suscitabo illud !, abscindam po-
lius membra mea per virtutem Domini, quam cum
istis impie agam. Quando ergo volunt, veniant,
erdinent *?. Paratus sum ego, coram Deo dico, di-
scere cum omni letitia. Sicut enim in veritate credo,
quod Deus sit; sic et satisfactum habeo, quod
pium sit manifestaturus Ecclesie dogma, quando
novit ipse. Et veritatem non permittet. absorberi.
Verumtamen eorum, qui scripla sunt, omnium
exemplaria tus religiositati direxi.

CAPUT ΠΧ [147]

Epistola Andree episcopi, per quam | respondit. ad
epistolam hanc Alexandri.

Relegens ea, qu: Cyrillus per epistolam scripsit,

et que de his a tua sanctilate ad sanctissimum

episcopum Ácacium sunt rescripta, sine falsitate

dico, non sine Spiritu sancto arbitratus sum ea,
qua in tua epistola rescripsisti. 706 Nam et quod

verum est, et quod subtilitas dogmatis habet, in eis

inveni, et obumbratum occultumque inimici dolum

bene ac manifeste nudatum, ac fiduciam multam

qus decet. Christi servum, qui pro sana fide certat.

Consors igitur et ego tux sanctitati, uniusque sen-

lentiz. Et nunquam prater bec alia sapiam, con-

fortante me Deo. Quomodo enim non turpe sit, ut

ille, qui notha et reproba dogmata subinducit, ta-

Το pro eis certet; nos auiem pacis obtentu. per-

damus fidem? Admiratus vero sum et propositio-

nem, quam in ipsis litteris posuit sauctitas tua. Si

ienim veri jam doginatis est, οἵ rectam fidem servat,
e non intellectum suum fraudulenter occultat, si et
duas naturas confitetur, ct impassibilem Christi

Jlirinitaem, quid probibet, ut et hominem eumdem
con(tens Christum dicat, quod passus sit secundum

humanitatem? Et de his quidem superfluum est

muliüloquio uti ad tuam sanclitatem. Ex litteris

. vero sanctissimi episcopi Acacii videntur quodam-
modo Εἰ, qui sunt in Antiochia, cessisse, atque his

que scripta sunt, consensisse. Et beue quicem

facit sanctitas tua, precipiens nobis ut minime

i Joan. 11, 19.

B

D

ipsas res illud confirmetur somnium, quod non ante
multam quidein tempus vidi, nimis autem coarctat
meam animam. Videbam namque me esse cum tua
religiosilate, praesentibus aliis quibusdam non
paucis episcopis; loquens vero ad me dicebas *,
Apollinarium hzreticum vivere. Me autem sepius
cum admiratione interrogante, si vere viveret,
confirmabas eumdem virum superesse. Verum quo-
dammodo, improvise utique, in donum quamdam
facti sumus, in qua Apollinarius senex valde jacebat
in lecto. Oportebat autem nos ad viri ipsius venire:
colloquium. Quod dum csset futurum, ipse ad au-
rem mihi dixisti, quod ille impius nunquam per-
suaderetur acquiescere his qua dicebantur a nobis.
Ego vero alterum quemdam przter ipsum sedentenr
videns dicebam, quod ipse esset causa ut Apollina-
rius noslris verbis minime flecteretur. Dum vero
venimus ad colioquendum ego et sanctitas iua, sc-
des autem ego portabam tam mihi, quam tue
sanclitati, juxta illius Jeetum subito video Apollina-
rium quidem stantem, et eulogias dispertientem,
sanctissimum vero Joannem jacentem in lecto, et
suscipientem ab eo ; deinde et tuam religiositatem
supponentem ei manus, propter condescensionen
inique coactam. Ego autem stans ad meipsum di-
cebam : « Qualis est condescensio ista? In sanctum.
Spiritum peccat. In ipsam Domini inhumanationem
impia est. Et qualis est ista. condescensio? » Et
hzc dicens evigilavi. Et oro ut. phantasia sit. som-
nium hoc, et nihil significans.

707 CAPUT LX [148].

Epistola Theodorcti episcopi, scripta ad Acacium Ber-
rhe episcopum, de litteris que ab Agypto. vene-
runt ad eumdem. Ácacium.

Ego quidem non solum vocatus, sed etiam nom
vocatus, vellem semper venire juxta tuam sancti-
tatem. Tantum autem ab hac intentione delinquo,
ui nec tui possim sanctitalis litteris obaudire.
Rursus enim languor mihi valide supervenit, et
pessimum Tercranium post regressum de montuo-
sis partibus incidi. Super hzc et magnificentissimus
"atque gloriosissimus magister militum hic est,
propter quod et veniam peto. Et innotesco tum
sanctitati quod in litteris, quz ab Alexandria di-
recie sunt, invenerim ea quidem, qu: ab eo dogma-
tice dicta sunt, contraria his qux olim sunt ab eo
exposita; consona vero magis doctrine Patrum.
Et valde affectus sum, et laudavi Dominum Chri-
stum super mutatione, qux facta est per tux san-
ctitatis admonitiones, Áliquas vero partes epistolze
multis vidi volutionibus et muililoquiis falsis plenas.
Nam dum oporteret a nobis sex positas propositio-
nes !, cum breves essent, approbari ab eo, nescio

VARIORUM NOTA,

** ordinent. ld. est, alium in sede mea constituant episcopum, B. ' sex pos. proposit. Vide supra,
cap. 55 et 60. Infra, cap. 77, propositiones enim meas illas decem.

Digitized by Google
