743

CAPUT CXXIX [211].
ldem lreneus. inquit :

Per omnia Deo amicissimis et sanctissimis episco-
pis Syri:e, et Cilicis prime ac secunda, et secunda
Cappadoci:e, Alexander, Theodoretus, Heliades, Ab-
hibus, Maras, David, Acilinus, in Domino gaudcre.

Propheta quidem Jeremias, unius civitatis in-
cendium et hominum captivitatem lugens, fontein
petebat. lacrymarum, solitudinis ultimum rcquire-
Lat, et Jamentationes conscripsit, ut. angustiam,
qua intus urebatur, efferre per Jamentationem,
quasi per fumi evaporationem. Nos vero Ecclesi
I'ei oppugnationem, sanctorumque ulterius prodi-
tionem ac sacerdotii corruptionem lugentes, vos,
Ὁ compastores, ad lamentationum participationem
vocamus : non ut ignorantes doceamus, neque ut
letos perducamus ad luctum; sed ut luctus com-
munione vel parva quzdam consolatio acquiratur.

Novit enim sanctitas vestra, qua inique atque
illicite vel sint facta, vel fiant : illam, qui prater
omnium episcoporum Orientalium voluntatem ad
Alexandriam est direcia, legationem ** ; illam quie
tyrannice, et non ecclesiastice ab eo facta est,
damnationis, ut putavit, solutionem 75. Dum paulo
minus ducenti in Τ᾽ J£gyptii damnationem consen-
serunt, duos aut tres in communionem tyrannidis
assumens, et omnes alios respuens, hunc quidem,
sicut * suspicatus est, solvit , illum vero, qui neque
judicatus est "* neque prater apostolicam doctri-
nam quodcunque predicat, sed vestigia paterna
secutus est, id est, Deo amicissimum et sanctis-
simum episcopum Nestorium crudeliter ei latro-
cinaliter interemit "*, non accipiens in mente
oculum cuncta cernentem, "783 non futurum
judicium metuens, non continuis conscientize sa-
giltis arctatus, non homines miseratus quos vul-
fierant ista, non scripta pro illo viro retinens testi-
timonia, qu: ubique transmisit, ante paululum
quidem quam synodus fieret, Galatas et Cappa-
doces suadens, quod ille vir esset. orthodoxus :
ἴῃ synodo autem ubique terra marique epistolas
dirigens, et accusans impietatem iniquitatemque
commissam.

GARNERIT DISS. V, DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.
A gestis, silentium nunc usque tenuimus, aliquam

av

mutationem horum tristium sustinentes, et Eccle-
sie tranquillitatem videre cupientes. Dum certe
pene per singulos dies plurimis, imo cunctis mur-
murantibus audiamus, quod potestas sacerdotii,
que divinum munus est, sit facta venalis; et qui
gratis acceperunt, et gratis dare przcepti sunt, quz
divina sunt pecuniis vendunt. Et fllii Sionis pretio-
si, dum prz sole fulgere debuerunt, ut vasa testa-
cea facti sunt, opera manuum figuli. Quod vero est
deterius omnium pessimorum, dum contra leges or-
dinet, ipsam iniquitatem nec celare contentus, divi-
nis rebus insultat, et pompam de sanctis mysteriis
ducit. Mox post ipsas ordinationes de ordinatorum
vita triumphans, et talia dicens, quz etiam bis qui
Seculariter vivunt, curam tamen adhibent castita-
U?*, abominanda et exsecrabilia sunt : nedum di-
xerim illis viris, quorum propositum est castitatem
sanctitatemque docere. Unde jam taciturnitatem
putantes non impune constare, ab ejus quidem com-
munione separavimus nosmetipsos, futurum judi-
cium metuentes.

Vos autem qui presidetis Ecclesiis, et ovium Do-
sini estis boni pastores, rogamus ut oves Domini
vindicetis, qux tam nimie corrumpuntur, et tania
pestilentia devastantur; et non despiciatis, dui
conculcentur apostolice leges, et violentur Patrum
decreta; sed rememoremini doctrinam beati Pauli.
Corinthiis enim scribens ait : Si quis fratrum wo-
minatur aut fornicator, aut avarus, aut idolis ser-
viens, aut contumax, aut ebriosus, aut rapax, cum
hujusmodi nec cibum sumerec. In prosenti autem
non una species prefatorum, sed omnis simul malo-
rum cuneus per hunc se ingessit Ecclesiis. Unde
oportet sanctitatem vestram , qua illud terribile
judicium novit, non despicere Ecclesias Dei, quee
in tanta sunt tempestate, et periclitantur commune
sustinere naufragium ; sed vindicare tota virtute,
et impetus voluminum frangere, et crescentem ne-
quitiam sistere, qux et universos desiderat ob-
tinere, 784, et pestilentia sui ómnia certat implere.

Ego vero Alexander, qui vestram sanctitatem s&-
luto, ultra annum** jam, sicut nostis, habeo, quod
post adventum Pauli memetipsum ab Antiocheni

Omnibus his exelusis, non solum iniquam et inju- D communione sejunzxi.

stam damnationem suscepit, sed amathematizavit
doctrinam ejus orthodoxam. Verumtamen et his

* ] Cor. v, 11.

Heligiositatem vestram, et eos qui cum ea sunt,
nos, et qui nobiscum sunt, plurimum salutamus.

VARIORUM NOTA.

** legat. Quando Paulus Emesenus ἃ Joanne Antiocheno missus est ad Cyrillum Alexandrinum pro pacc
componenda. B. 18 solutionem. Cum Joannes Cyrillum in suam admisit communionem, insuper habita
depositione ejus decreia ab episcopis Orientalibus. B. τὶ /Egyptii. Cyrilli A'exandrini, quem nes et
alii Orientales fere triginta deposuerant, ut supra legitur. Quod. autem istic et iníra (cap. 149) paulo minus
ducenti in damnatienem /Egyptii consensisse dicuntur, ita interpretatur Lupus, ut eam post synodum snis
subscriptionibus aut consensu firmaverint plerique Orientalium. B. 5 Neque judicatus. Judicatus sane
fuerat Nestorius in synodo Ephesina. Verum quia Orientales damnationem illam contendebant factam esse
non servato juris ordine, prasertiim quia Joannes Antiochenus non fucrat exspectatus, ideo illam nullam
fuisse censebant, Videepsstolara sequentem. B. — *! interemit. Damnavit. Sic enim Orientales de damna-
tione Nestorii palam loquebantur, ac si Cyrillus et alii hominem occidissent, ut patet etiam ex capp. 199 et
490. B. 1" castitati. Dictum istud. adversus Athanasium, qui turpiter vivens deprehensus est in urbe
Theodoreti, ut ipse ait in cap. 153. Vide ct cap. 155. B. — "* ultra annum. Hinc tempus agnoscitur, quo
scripta hzc epistola est. C. Scilicet sub initium anni 434.

Digitized by Google
