&t

GARNERIHE DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA

652

regule. Oportet enim vestram Deo amabilitatem in 4 Dei navis vestra piorum sacerdctum siti nune

fidei causa uti fiducia, qua et preter litteras no-
wlras vestra sanciiras utique uti potueral : quippe
quz in divinis legibus ante conscripta est. Omnem
fraternitatem, quz vobiscum est, ego et qui mecum
sunt, plurimum salutamus.

CAPUT XLY [132].
Hypomnesticum Theodoreti ad Alexandrum metropo-
litanum "5.

Venientibus quibusdam, et qui presentes se
fuisse ipso tempore in ipsa Tyanensi civitate, et hzc
vidisse confirmaverunt, cognovimus quod Firmus "ἢ
subtrahens aliquos, qui erant de provincia sua,
eum multitudine venerit super Deo amicissimum
Eutherium **, et quemdam ex assessoribus ordina-
vertit ; eL quod magnificentissimus comes Longras
Isauros ad auxilium sanctissimi episcopi Eutherii
destinaveriL; et portasquidem civitatis ad eos, qui
contra episcopum venerant, cives clauserint. Dum
ergo ingressi fuissent universi, supervenientes * te-
nuerunt, inter quos et eum qui ab codem Firmo
fuerat ordinatus. Αἱ vero ipse qui ordinatus est nc-
gavit ordinationem suam, dicens et contra volunta-
tem se ordinatum fuisse, et non acquievisse, ita ut
mox se induerei chlamydem, et in theatrum vadens
exspectaret ludos. Aliqui vero, qui cum ipso erant,
fugientes ad Nazianzum pervenerunt. Hzc agnoscens
multo dolore atque angustia sum repletus, cogitans
Ecclesiarum, que ubique sunt, perturbationem et

procellam, solam et per omnia pessimam. Oret igitur C

sanctitas tua et Dominum deprecetur, ut exstinguat
hanc validissimam tempestatem, et vel modicam se-
renitatem donet Ecclesiis. Qua: vero et contra Deo
stmicissimum episcopum Dorotheurm, Marcianopolita-
num tentaverunt adversarii veritatis efficere, et ex
ipsis agnosces, domine, quz? ab eo ad amatorem Chri-
sli regix urbis populum per epistolam dicta sunt. Hu-
jus enim rei gratia, nobis ab aliis directum exem-
plar earumdem litterarum tu: sanctitati direxi.

CAPUT 'XLVI [154].
JÉpistola Dorothei metropolite ** missa ad populum **
Constantinopolitanum.

688 Rcvertente reverendissimo Martino compre-
sbytero, suscipimus a vestra charitate litteras, et col-
ligentes nosmetipsosin idem, et legentes eas confusi
sumus immodice, colligentes quod in tali tempore
multorum millium charismatum plena, et amica

:sstuet: ita ut nonnulli quidem vestrorum catechu-
meni de hac vita exierint : alii vero vita desideran-
tes ultima communionis judicium, in ipso vitze ter-
mino id non potuerint obtinere, eo quod adversa.
rentur communicare cum impiis; sed sic ad Domi-
num migraverunt. Verumtamen nostrze fidei nobi-
litatem recordoti, quam didicimus a prioribus
temporibus, ad gratiarum actionem conversi sumus,
omni tribulatione deposita. Quia et ille justus jo-
dex, cum sit eliam clemens, et per omnia nostrum
propositum noverit, etiam sola voluntate contentus
est, ct ad nostram spe intentionem  mensurat di-
vitias misericordie suz, ac fontem propriz largi-
tatis. Verumtamen vestra charitatis epistolam non
nos soli cognovimus; sed etiam legi eam Christo
amicis plebibus, cum litteris Orientalium Deo ami-
cissimorum episcoporum, coram Ecclesia fecimus.
Communem orationem cuncti pro vestra stabilitate
ac fiducia, qux secundum Deum est, cum compun-
ctione cordis et lacrymis obtulimus Domino Christo,
ut ad summa Ecclesie gubernacula in tempestate
hac maxima deprecantes.

Sed his ita gestis a nobis in Domini corde, ne
quam demon stimulatus de his, que ab omnibus
pariter atque affectu sincero fiebant, praeparavit ut
superveniret ad civitatem nostram cum magnificen-
tissimo et religiosissimo magistro militiz Plintha **
Saturninus ** quidam, qui diffamabat semetipsum
ab apostatis et. preevaricatoribus episcopum fuisse
ordinatum nostr: metropoli, qui et per violentiam
capere hanc studuit patrocinio viri predicti. Sed
Spiritus armati virtute populi nostri, imitatores
vestr& in Christo fortitudinis facti sunt. Omnia
enim reliqua in presenti postponentes, intus intra
sanctz ecclesi: septa psalmis et hymnis et canticis
spiritualibus semetipsos armantes , machinamenta
adversariorum onmia, et Saturnini artes, et concin-
nationes eorum, qui etiam patrocinabantur, telam
araneorum ostenderunt. Prx»paraverunt semetipsos
ante de vita exire present, quam nequam et im-
pium suscipere pseudoepiscopum : maxime cogno-
scentes, quod unam Domini et Salvatoris 689
nostri maturam  prodigiose denuntiet, alteram
negans.

Bi enim, sicut putat, una natura est, necesse est
eam aut mortalem esse aut immortalem. Et si mor--
talis est hzc circa eorum impiam factionem, igitur

YARIORUM NOTAE.
15. Metropolitanum. Hierapoliianum. 6. * Firmus, Episcopus metropolitanus Caesares Cappado-

cim prima, unus inter primos synodi Ephesine. B. ᾿

synodo est de

utherium. Tyanensem episcopum, qui ab ca

situs, αι Maximianum Constantinopolitanz Ecclesie Nestorii vice praefecit. C. elegatus
qu p eg

est Scythopolim, ac postea Tyrum, ubi defunctus est, ut legitur infra (epistola 164 in excerptis ex Irenzi

scriptis). B. ** metropolita.

82

arcianopoleos, in secunda Moesia, ab ea pariter synodo e sua sede detui-
"bati, quz Maximianum Constantinopoli ordinavit, suffecto in ejus locum Saturnino. G.
Scripta post ordinatum Nestorii loco Maximianum, quem e

** ad. populum.
lebe multi ut agnoscerent laborabant. C.

lintha. Anno | 419. Plintha fuit consul cum Monaxio, idem haud dubie qui hic vocatur magister

militie. Nam tum sepe consularis dignitas tribuebatur magistris militie, ut docent exempla Dagalaift,
"Timasii, Abundantii, Stilichonis, Constantii eL Dionysii, B. δ᾽ Saturninus. Valuit istius ordinatio, re.
pugnante licet plebe. IÍnterfuit enim concilio Cpl. Flaviani adversus Eutychetem, ut legitur in conc.
Lhalced., Act. 1. B.

Digitized by Google
