T3 SYNODICON ADYERSUS TRAGCEDIAM IREN.EI Y
mius, neque cum his, qui communicent ei absque bac A ii vos intenti segnitiem deponimus. Exemplar enim,
confessione. Ut enim et prophetas, et apostolos, et — principale virtutis omnibus, qui imitari voluerint,
cvangelistas, ei marlyres taceam, nunc vel beatam — vos certaminibus his praesidens proposuit Deus, ut.
Susannam sequi studeo, dicens : Sive enim lioc fe- — per imitationem vestris insigniamur characteribus.
cero, non effugiam manus AEgyptii, et communican- — Quia igitur multa vobis est apud Deum fiducia, sic.
tium ei ; omnia vero eligibilius estnobis sustinereab — ferventem illie nobis sustinentiam providete, et ora-
imperatoribus et judicibus,et aliis hominibus, quam tionibus stabilite, ut firmi et in dogmatibus per.
piam confessionem et sanam prodere fidem, vel si — sistamus, et claudamus oculos, ne sanguinis in-
multa millia essent subsannantium nos. Undeepisto- — justum judicium videamus, et claudamus aures
lam supremam de causa proposita dirigens tu:e re- — nostras, ne audiamus, et cadamus in terram : his
ligiositati, manifestam rationem sentiat jam meam: — enim bonis ac talibus perfruemur, si vestras impe-
ego enim sanctissimum episcopum Nestorium scio — traverimus orationes.

in sermonibus suis ea, que propbetz, et apostoli, CAPUT CXXXIX [227].

et evangeliste, predicantem. Et oportebat obtu- Epistola *, inquit, ejusdem ad amicum Christi Constanti-
rare nos aures, proponente nobis impio Cyrillo, ut nopolitanum orthodozxum  popalum, per quam eos.
anathematizaremus dogmata ejus velut impia atque B — hortatur ad patientiam, et circa dogmala contrariorum,

polluta. In Tarso*quinque*ex bis deposuisti haere- peuitentim declarat,
ticis : et consonavinus vobis. Nunc autem pro-
mitt Cyrillus, quia si facti fuerimus heretici,
dabit nobis ipse communionem.

Qui nauticz arti dant studium, et in mari vivere
deligunt, dum pessimis tempeslatibus repugnant, a
contrariis flatibus, sevis voluminibus oppugnantur,
ac multa caligine detinentur, si subito eis ignis il«

- CAPUT CXXXVIL [225]. luxerit, consolantur, et resumunt excusso terrore
Epistola, inquit, Dorothei metropolitani Massiz, ad. Deo fiduciam, quz eos meliora sperantes desperare non
Spieisimum Alexandrum episcopum Euphrates, εἰ sinit, Tale aliquid etiam nos perpessi nunc sumus,
vestri Deo amabilitatis litteras perlegentes. Multam
namque Ecclesiarum concussionem videntes, et
tempestates et procellas undique cernentes illidi,
et hinc volumen fervens et accrescens, et naufra-
gium minitans, et pinguem nebulam diffusam, et.
qui sunt cominus, conspici non sinentem, * velut
si igniculum subito quemdam, et introitum portus,
vestras vidimus 7945 litteras, et consolatione per»
fruimur, et fiduciam sumpsimus, et fortiter patimur
impetus tempestatis, et puram sustinemus sereni-
tatem : Fidelis enim Deus est, qui non permittet nos
tentari ultra virlutem ; sed cum tentatione faciel et.
proventum, ut sustinere possimus P.

Et falsitatem quidem convincere valeamus, veri-
tatem vero lucidius comprobare. Convicta siquidem
nunc quoque est compositio falsitatis, οἱ virtus ve-
ritatis ostensa. Ecce enim qui Salvatoris nostri
Christi naturas impio sermone confuderant, et unam
praesumpserant ejus prxdicare naturam, et ut di-
vinitati passiones deputarentur, legem protulerant,

CAPUT CXXXVIII [226]. et ob hoc sanctissimum et Dco amicissimum pra-
Bpistola, inquit, Theodoreti episcopiad Dorotheum Mossie — positum sacerdotum Dei Nestorium oppugnaverant,
metropolitam. tanquam in camo et freno maxillas confracti, et &,

Audientes vestram fortitudinem roboramur, et — sinistris ad dexteram tracti, didicere veritatem, εἰ

Pactionem, qux pridem sub pacis simulatione
non bene cum /Egyptio facta est, nunc clare de-
texit Proclus, qui in magna illa ordinatus est * ci-
vitate. Scripsit 793 enim contra nos litteras ca-
lumniis plenas, tam ad reverendissimum clerum,
quam ad amicum Christi orthodoxum. populum. C
Jgitur ad integriorem prefatorum scriptorum com-
preheusionem compar epistole ejusdem propriis
meis litteris jónctum vestrze religiositati direxi, ut
si vobis rectum videtur et utile, quo omnes nos ad
magnam civitatem * pariter concurramus, ut cum
competenti in Deum fiducia. colloquamur amico
Christi imperatori pro orthodoxa fide, id minime
negligamus. Notum vestrz facio sanctitati, ut mihi
secundum Deum congaudeatis, quia reverendissi-
mus clerus, et amicus Chrisü orthodoxorum populus
per dies in Domino provehuntur, eoncertantes evan-
gelice fidei, Ornnem, qu: vobiscum est, fraternitatem
ego, et qui mecum sunt, plurimun: salutamus.

P I Cor. x, 15.
YARIORUM NOTJE.

* in. Tarso, etc. Supra cap. 66, memor corum est que in Tarso etin Chalcedone et in Epheso facta sunt.
Obscurum est, quod seriptor epistole ait, depositos ob Orientalibus apud Tarsum fuisse quinque ex
iilis hzreticis. Nam cum Tarsi adessent Orientales, quod fuit diu ante parem factam, alios velut hereticos
deponere non poterant przter Cyrillum et ejus sequaces. Cyrillum sane et Memnonem deposuerant apud
Ephesum, reliquos excommunicaverant nisi resipiscerent. Uifficullatem istam utcunque solvit epistola Me-
Jetii Mopsuesteni infra capp. 141,174. B. * quinque. Infra cap. 174 septem, quod est melius. Vide cap. 141.
B. * ordinatus est. Anno 434, mense Aprili, ui docet Socrates lib. vit, cap. i. G. * magnam civit. Con-
stantinopolim. B. " Epistola. Hanc epistolam putat Lupus scriptam esse post priorem sancti Cyrilli egi-
sloiam ad Ácacium Berrheensem, id est, nondum plene reddita Ecclesie pace.

Digitized by Google
