73

tixenles. 7ua vero amabilitas in medio hostium ἃ
constituta, et ab eis undique circumdata, cum cir-
cumfusi sint inimici, fortior exstat a malis, et quasi
vir fortissimus aliquis armis amictus, galea quidem
emissarum nubem reperculit sagittarum, lancea
vero fugat instantes. Sic sanctitas tua omnimodis
spiritualibus armis amicla, scuto quidem fidei igni-
fas iniquorum sagittas exstinguil; gladio autem
Spiritus et divinorum doctrina sermonum  falsita-
tem convincit, forüitudinem vero veritatis osten«
dit.

Propter quod beatificamus tc, sanctissime, et Do-
minum deprecamur : simile aliquid facientes lis,
qui sedentes in terra pro eis, qui pugnant inter pe-
lagi fluctus, ferventer exorent: ut. si. placet ipsi;
tempestates ecelitus solvat. Si vero adhuc oportet
eos, qui nobis sunt similes, corripi, et eos nobis
ostendi, hoc vobis robur donet usque in finem
certaminum : communis namque confidentia crit,
et virilitatis principalitas omnibus, qui in hoc sta-
dium descendere eligunt. Quod quidem malizius
aperuit, nosirz naturz superbiens; utile vero fc-
cit, bonorumque procurationi accommodum Deus
ille, qui maligni machinationibus utitur ad salutem.
Denique et nunc illos, qui centraria doctrinze apo-
stolice. astruebait, et qui. unam naluram . factam
docebant Christi naturas, et temperationem super
inconfusa unitione dogmatizabant, οἱ illas passio-
nes, quz pro nostra salute carni Domini sunt illa-
tz, inconvertibili et incommutabili divinitati 74}
scribere tentaverunt, in alteram doctrinam, quz €
his est e regione contraria manifeste, reduxit , et
evangelicam redoceri regulam compulit.

[

Unde duas confiteri naturas presenti tempore
persuasi sunt, et vertibilitatem confusionemque ab
ecclesiasticis exsiliantes dogmatibus, nalurarum
differentiam clara praedicant voce, et passiones carni
coaptantes, impassibilem divinam confirmant esse
naturam. Tantum et ipsis adversariis hoc stadium
profuit: non propter diaboli nequitiam, sed propter
Dei nostri misericordiam et sapientiam. Credimus
quod et iniquitatem convincat, sicut. impietatem
nudavit; et justitix? prospiciat, sicut pietatem osten-
dit; et omnibus persuadeat, nihil esse, quod non re-
gatur ab eo: neque quid negligat; sed omnia sapien-
ter gübernans permittat ad modicum contra na-
vem smvire procellas, ut virtutem propriam navi-
£anlibus innotescat. Viriliter igitur age, domine,
et confortetur cor tuum, et sustine Dominum. Et
me autem suffulcias tuis orationibus, quzso, qui
valde tali presidio egeo, tam propter anima infir-
milatem, quam propter corporis quoque languorem.

D

GARNERILI DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

T0
CAPUT LXXNXIX [177].
Verba lrenei, qu& post Joannis epistolam supra
scriptam contra Theodoreti dixit.

His credens, imo vero inducius iste amator Dei,
et Ecclesi quondam doctor, qui regebat currum,
est valde quidem 5 obductus de bonis pacis nun-
tiis : quomodo enim posset aliter evenire? Non-
dum vero sciens hujus modum famosissim:e pactio-
nis ; sed neque omnino in animo pro nimietate
impietatis accipiens, qu&& molimina essent, non ad
ipsum solum, sed insuper ad alios multus similibus
v3us esl litteris.

CAPUT XC [118].
Epistola Andrea Samosateni episcopi ad Alexandrum
Hierapolitanum.

Μη" et per litteras, et per semetipsos pacem no-
bisannuutiant: et. hi videntur nobis condelectari
dec hoc bono nuntio. Ego vero ca, qux sunt in me-
dio, cernens, sicut et tua sanctitas novit, videor
quidem cum fastidio suscipere nuntios ; ingemisco
vero apud memetipsum * cogitans, quasi non ali-
quid novius nunc nobis ab Alexandria deferatur :
Dax cum corruptione fiet fidei. Nam litteras *' qui-
dem, qux ab Alexandria directe sunt, legens, quas
et olim tui sanctitati transmisi, clariorem vidi im-
pietatem  divulgari. Video autem multos eorum,
qui videbantur pro fide ceriare , particulariter sub-
deponentes, et satisfacientes pro his, qui nos ad
jurgia concitaverunt, tanquam perducti siat, et sa-
piant recte. Et quem 7349, exitum causa. suscipiat,
videre non possum. Vereor autem, ne circa Án-
toninum meum inveniam, ut eulogias ab Apollinario
accipientes. Tua vero sanctitas, domine, sufficienter
pro pietate decertans, et nos confirmat atque cor-
roborat, et Deus cunctis te foventibus columna et
firmamentum vers fidei exsistet.

CAPUT XCI [179].
Epistola Joannis Antiocheni episcopi ad imperatorem
Theodosium de pace F.cclesie,

Deo amicissimis et piissimis imperatoribus no-
stris, qui digne sunt honorati a Deo, vel ordinati,
Theodosio et Valentiniano, Augustis, Joannes epi-
Scopus Antiochi: vestrze, devexze Syrie, in Domino
gaudium.

Opportunum punc illo eloquio prophet: dicere “ἢ,
Quia erunt prava in directa. Quando enim Deus ali-
quid facit, consequitur in his, qua fiunt, facilizas
nominis ; et nullus divinz- resistit voluntati. Voluit
nunc, et complacuit ei, ut per intentionem vestram
piam, et has beatas curas, quas pro Ecclesia Christi
vestrum suscepit imperium, ad pacem conjungere
Orbem terrarum, et dare unitionem, in qua non
alius aliud quid sapit de ecclesiasticis dogmatibus,

VARIORUM NOTA.

*! est valde
Trenzo teste.

hic agi patet ex cap. 60. ΒΚ 49 dixere. M.

dnm; En ut, vcl post pacem initam, Nestorius Theodoretus favet, amicissimo ejus,
. δ litteras, etc. Τὰ est, Cyrilli ad Acacium, quie esstant. supra cap, 56. De his cnim

Digitized by Google
