653 SYNODICON ADVERSUS TRAGGDIAM IREN.£I. 051

Deus Verbum passibilis atque 1nortalis est. Si vero A CAPUT XLVII [155].
hanc impassibilem dicunt, clare circa illos Chri- — Afia epistola Theodoreti ad populum Constantinopo-
stianorum gloria est convicta, et salutaris baptismi litanum commendatitia.
evertitur donum. Ad quid enim jam pertincbit, Quantum nos anxios facit error corum, qui rectam

quod Apostolus ait? Quicunque in Christum bapti- — viam dereliquerunt, tam l:etificat vestrae Deo. aina-
zati sumus, in mortem ipsius baptizati sumus. Conse- — bilitatis fervens zelus pro evangelica fide. Invenimus
pulti enim sumus οἱ per baptisma in. mortem ^. Ubi — enim et beatum Paulum dolentem quidem nimis de
vero est el id quod est scriptum ἢ Sicut. plantati — insania inimicorum, reanimnatum tamen de unitate
facti sumus similitudini mortis ejus, sic. etiam resur- — fidelium. Unde et Timotheo scribens tristitiam,
rectionis erimus . quam de illis habebat, revelavit et. refrigerium,
ij Propter ista igitur simili zelo reverentie" vestre — quod de istis inquiens: Nosti quia aversi sunt a
motus nostrze Ecclesie populus festinavit non dese- — me omnes, qui sunt in Asia, quorum est. Philetus. ct
rere vestra vestigia. Unde et clementis Dei gratia — Hermogenes *. Et ostendens factam sibi per illam
effulgeus super nos hoc praeparavit, ut omnem ini- angustiam divinitus consolationein , mox super-
micorum conatum furi vice dissolveret. Saturni- — adjecit et hiec: Det. Dominus misericordiam Onesi-
nus autem, sieut venerat, sic. discessit. His igitur B phori domui, qui sepe me re[rigeravit, et. catenam
ita factis, et dum predictus venerabilis presbyter — meam non erubuit. Et veniens Romam studiosius me
Martinus propter id ad regiam pergeret civitatem, — quesivit, et invenit. Det illi Dominus invenire mise-
justum esse arbitrati sumus per humiles litteras — ricordiam a Deo.
nostras hzec ipsa sicut dilectis nobis innotescere, et — Maximam'igituret nos habemus consolationem,
rogare amicam Christi dilectionem vestram, ut Deo amabilitatis vestr:e devotionem. Et firmitas
reaccendentes, per pium zelum ad Deum, pium fidei vestri dissolvit tristitiam nostram, quam parit
desiderium circa Patrem vestrum, coepiscopum *' hiems, qu: comprehendit Ecclesias. Unde etiam
nostrum, hujus quidem sine oblivione habeatis me- — swpius scribentes festinamus etiam accipere δ᾽ san-
moriam vos, qui per ea, quz docuit ac docet nune — ctam lectionem vestram. Et indicamus, nos nocte
usque, dum leguntur, semper juvamini. ἃς die pro pietate laborem suscipere, et sperare nos
Perinanete vero in sana confessione Patrum, qui non perdituros usque ad mortem doctrinam wradi«
in Niexa congregati sunt, absque omnisimulatione — tam nobis a sanctis apostolis. Attestantur vero his
clamantes: « Credimus in unum Dominum Jesum — jitteris et domini mei sanctissimi et Deo amicissimi
Christum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum c episcopi, Joannes, οἱ Petrus, et Eliseus, et Alpbius,
ante omnia $xcula : » consubstantialem nobis quip- οἱ Jephthahe, qui (potius) elegerunt expelli ab Ec-
pe, ul ex semine Abrahami et Davidis circa buma- — clesiis sibi commissis, οἱ multa millia luctuam
nitatis naturam. Neque enim quiescimus unquam species sustinere, quam perdere apostolicam hz-
dicere duas naturas in Filio, licet non videatur — reditatem. Conlidentcs igitur, quia non sustinebi-
heredibus impix culture Apollinarii ὅλ, qui di- — mus despicere, ut vel una syllaba doctrine , quam
gnus est exuri, Eumdem *' tamen confitentes Crea- — percepimus, corrumpatur, state in fide, viriliter
torem operatoremque universorum, secundum deila- — agite, et. confortamini. Omnia vestra in charitate
tis rationem ; e Spiritu sancto et Maria Virgine, se- — fiant * : et Deus pacis erit vobiscum.
cundum humanitatis fructum ; impassibilem. et im- CAPUT XLVIII (1361.

aen " :npetcA- 90 .
mortalem, secundum divinitatem "6. Heec incessa Epistola Jocunis Antiocheni episcopi ad Helladium "᾽

"biliter meditamini, in his permanete, ut profectus Tarsi episcopum, quando, allata sibi Maximiani
vester manifestus G9() in omnibus sit. Rogamus synodica, noluit ejus nomen in diptycha reciperet.
aulem vos, o amice Dei grex Christi, quo per ope- G91 Condelector tuz religiositati, quie sie clare

rationes ac deprecationes supplicetis Domino Chri- pugnavit: in circuitu namque ambulantibus impiis
sto, ut quantocius hanc totiusorbis terrarum incre- p vestra effulsit Ecclesia. Non enim pacifice ramum *
pet tempestatem, et profundam nobis Ecclesiarum — portabant olivm, qui venerant, sed sanguinem et
pacem donet. mortem insatiabiles requirebant. Unde defendentes

* Rom. vt, 5, ὁ. P ibid. δ. * IL Tim. 1, 15. ὁ ibid. 16-18. * I Cor. xvi, 43, 44.
VARIORUM NOT.£.

*5 Coepiscopum. Edit. prior habuit quoque epiecopum. Hanc ineptam lectionem ortam esse er an-
Wiqua scriptura quoepiscopum, observat ad ἢ. 1. Baluzius. ?* heredibus — Apollinarii, 1d est, Cy-
rio Alexandrino et sequacibus ejus. B. 5" Eumdem. Edit. prior habuit e& unde. Mans. recte,
Eumdem. 58 divin. Mans. l. c., p. 825,humanitatem. Minus bene. Sed lectionis varietatem in scholiis
notavit Baluzius. 59 [n cod. non exstat. accipere, sed est locus vacuus. M. ** ad Helladium. De Helladic
Tarsénsi dictum est superius, dissert. 2, p. 209. A synodo CP. quo Maximianum creavit episcopum
Nestorii loco, pariter dejectus, G. 5 dipt.In codicem ecclesiasticum, in quo scripta erant nomina com-
municantium cum Ecclesia, cujus erant illa diplycha. In eo autem codice ponebantur seorsim episcopi,
scorsim laici, ut patet ex Facundo lib. :v, c. 1. Hinc idem lY, vut, c. 0, recte. catalogum episcoporum
vocat locum, in quo nomina episcoporum scripta erant. J?. ᾿

Digitized by Google
