149

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN AI.

180

dit. Propter hac adversum nos pugna surrexit, et A libellos refutatorios Antiocheno direxi, neque un-

1108 illam equorum phalangem cum voluptate susce-
pimus, et vitaperationem quz variis przceptis est
posita : memores Domini legum, qui dixit : Beati
eritis, cum exprobraverint vos, et persecuti vos fue-
rint, et dizerint omne verbum malum conira vos,
sentientes propter me. Gaudete et exsullate, quoniam
merces vestra multa estin celoi. Et iterum : Semun-
dus vos odit, scitote quod et me priorem vobis odio
habuerit. Si de mundo fuissetis, mundus quod suum
erat, diligeret. Quia vero de mundo non estis, sed ego
elegi vos. de mundo, ideo odit vos mundus*. Sed et
beatus Paulus consolatur nos, dicens : Omnes qui vo-
lunt pie vivere in Christo Jesu, persecutionem patien-
tur : mali autem homines et seductores proficient in
pejus, errantes, et in errorem mittentes |.

Et prepter hec quidem delectamur, dum con-
tumeliam ve] irrisiones patimur, et tam fortiter
ac pessime impugnamur. Dum vero recordamur,
quod vir pius"", * fide ornatus, habens charitatis
maximam curam, resurrectionem judiciumque ex-
spectans, et justam retribulionem sustinens, nequid-
quam conira nos lale iter assumpserit, et publice
in nos proposuerit contumelias, et Deo amicissimos
vircitores ** injuste trahi preceperit, dolemus animo,
et magnis tribulationibus vulneramur. Ait enim
magnus David : Si inimicus meus exprobrassel mihi,
supportarem utique : et si hic qui odit me super me
enagnado:utus fuisset, absconderem me utique ab eo".
Unde injuriam quidem fortiter sustinemus, et Do-
mino supplicamus veniam dare peccatis. Didicimus
namque a divinissimo Paulo dicere : Injuriam sue-
tinentes, benedicimus. Dum persecutionem patimur,
(oléramus; dum.  maledicimur, supplicamus. Sicut
purgamenta mundi facti sumus, omnium περίψημα
wsque nunc?. Rogamus vero magnificentiam vestram
non facile credere his qu: dicuntur, nec abrupte
adversum nos acccusationes excipere, sed subtiliter
“8.9 querere veritatem. Sic enim et placabis om-
nium Dominum, et fructus glorix carpes apud bo-
mines universos.

CAPUT CXXXIV [229].

Libellos reverendissimis et Deo amicissimis episcopis,
Alesandro, Tbeodoreto, Mare, Davidi, Aci!ino, ab
Abbibo episcopo Dolichii missus, per quem indicavit
qua ab Antiocheno inique commissa sunt.

Pervenit ad me, quod apertam contra sacerdotii
culmen tyrannidem, et suam coram cunctis me-
tuentes infamiam, qui me ab urbe mea pepulerunt,
opinionem falsam ubique seminaverint, quod non
prius in Dolichio episcopum fecerint, quam refuta-
vorios ἃ me libellos acciperent. Innotesco igitur
vobis, per orationes vestras jurans, quia neque

3 Matth. v, 11, 19. & Joan. xv, 18, 19.

B

quam volens ab hoc episcopatu recedam, οἱ violen-
ler expulsus silere non patiar : sed vestra nihilo-
minus sanctitate pro me suis orationibus concer-
tante, non me pigebit, ut spero, nec subire itinc-
ris Jongitudinem, nec ad plurium concurrere cpi-
scoporum concilium. Talia enim sustinui pacis
tempore, qualia nullus, dum contra pietatem facere
cogeretur, sustinuisse monstratur. Nullum igitur
locum apud vestram religiositatem illorum falsitas
habeat, qui excusant excusationes in peccatis. Et
nunc quidem dicunt, quod a me defuncto ad alte-
rius ordinationem perducli sint ; nunc autem quod
a me fuerint dati libelli, per quos episcopatus repu-
diaverim curam.

CAPUT CXXXV [925].

Epistola, inquit idem, Deo amicissimi episcopi Alexandri,
Theodoreti, Abbibi, Heliadis, Marte, Davidis, Acilini,
Euphratesie provincie episcoporam, ad Augustas "", .
dubus serípserunt innolescentes qui ab Antiocheno

iversis vicibus in eos cotmissa sunt.

Deus pietate ornavit imperium vestrum : unde et
diutissime permansit, ac permanebit : ipse enim
vos protegit : et hoc sepius per ipsas res docuit
imperium vestrum. Defeodile igitur et vos, o amice
Christi, ejus qux oppugnatur Ecclesiam : non qued
indigeat manus humanz solatio, sed ut vobis ipsis
insenescibiles et zeternas procuretis coronas. Qux
autem sit pugna, boc in brevi edocebimus. Venimus
ad Ephesum pridem propter eas, qu: nate sunt,

C ecclesiasticas quistiones. Sed nec judicio facto,

nec inquisitione, nec conflictu, neque colloquio,
quidam quidem deposuerunt sanctissimum episco-
pum Nestorium; quidam vero contradixerunt de-
positioni, injustam earn iniquamque dicentes : quo-
rum unus fuit et Anliochensium przsul, sicut ct
vestra pietas novit. Et mulia quidem certamina

. pro eo fecit Ephesi : 790 ac plurima Chalcedone

D

3 JI Tim. nir, 12, 15.

in consistorio, et coram piissimo et amico Christi
imperatore nostro, orthodoxum nominans eumdem
virum, et ipsam depositionem de iniquitate accu-
sans. Sed postquam rediit inde, et dejectionem
suscepil, et anathematizavit dogma veritatis. Adje-
cit vero his et alteram iniquitatem, his quoque pc-
jerem. Eos enim, qui communicare sibi in hoc ho-
micidio et impietate noluerunt, ὁ diverso impugnat.
Unde et contra nostram provinciam oblatravit, et
contra sanctorum Patrum regulas duos episcopos '
ordinavit, abominabiles viros atque perversos, el
iotius operatores lascivie. Pervasit vero et mar-
tyrium sancti et boni victoris Sergii martyris, quod
sub Hierapolitana erat Ecclesia, et noviter illic
contra morem ordinavit episcopum, cujus nec latet

* Psal], tiv, 45... ^ E Cor. iv, 13.

: VARIORUM NOTAE.

*! vir pins. Magister militum, ad. quem scripta est bxc epistola. B. 55 circitores. Puto hic agi de episco-

Ue injuriam passis. B. .** ad Augustas. Pulcheriam et Marinam, ut quidem remur, Theodosii

Sorores,

* duos. episcopos. Marinianum Barbalissi et Athanasium Dolichiensem. Vid. supra, cap. 155. B.

Digitized by Google
