113

SYNODICON ADYERSUS TRAG(EDIAM IRENI.

114

rwlis, in quibus pridem simulaverat veritatem, A forsan aliquid considerabimus, quod et nobis prze-

babet de caetero hieresis tutamentum : et. intente
legentibus epistolam manifestus est ipse quoque,
proprii veneni semper jaciens semina. Direxeram
vero ct easdem litteras, nisi nossem quod eas tua
sanctitas habeat.

CAPUT XCVII [185].

ldem. Irenaus ait :
Epistola Theodoreti, quam rescripsit episcopo Alexandro.
Culpaviet ipse hujus rei causa Paulum. Falsa
€est?*; et eorum 753 memor sum qua Ephesi
contigerunt. Novi subtiliter causam, tanquam si
hodie facta sit : et taaquam coram ipsis veritatem
sic dico, quia mox ul legi redargutionem ἃ. te fa-

ctam, dolui animo, sciens discretionem sanctitatis D

tue. Mihique valde displicuit, quod mediator cjus,
quz dicitur, pacis factus, quia sciens perturbatio-
nem, qui Ephesi facta. est, atque. molestiam, hac
magis propositione usus est, et non illis aliis qux
in Antiocbia face sunt. Ezo vero propter omnia
necessarium arbitror, ut ubicunque jubes con-
veniamus : sed et dominns meus Deo amicissimus
cpiscopus Andreas. Si vero tu: placuerit sanctitati
ul et alii episcepi veniant Hierapolim autin Zeu-
gmate, quatenus pariter, utrum si quid agendum sit
deliberemus (non enim parva causa versatur, sed
principalissima omnium) ; scribere igitur dignetur
sanctitas tua predicto Deo amicissimo episcopo ct
domino Andrez, et si promiserit se adfuturum, di-
gnetur sanctitas Lua. significare mibi, quo veniam,
et continuo adero.

Hec epistola, si vera credatur, non inexcusabilis
εὐ videtur. Potuit enim non οὐ hoc ci displicere
Paulus Emesenus episcopus, quia quasi non conve-
nientem fidei catholice pacem fecerit, sed quia nox
ita ut infirmioribus consuleret Orientis episcopis. Et
certe ipsas unitivas epistolas circa fidem paulo ante
' laudaverat : imo nec unquam laudare desiit.

CAPUT ΧΟΥ͂ΠΙ [186].
Idem Irenaus ait :

Episto:a Andre» ad Alexandrum, indicans quod neque
ipse in atiquo judicet contra Nest'orii personam, sed po-
tius contra eos qui non ita babebant ?3,

Gratias egi Deo suscipiens tuz religiositatis litte-
ras, per quas jussisti nos Zeugmate convenire.
Primum quidem, quod fruar sancto et paterno ca-
pite; secundo vero, quia et de proposito negotio

sit, et expediat orbi : nec enim ad verborum pu-
£nas, neque ad contentiones, neque ad concussiones
conveniemus. Sed et nos parati sumus paterns tue
pietati acquiescere in his qua utiliter et sccundum
Deum proponit. Atque ipse rursus novi, quod pie
sis dispositus circa nos : nec te negabis nostro con-
silio, si quid apparuerimus ulile suggerentes. Dc
sanctissimo vero episcopo Nestorio quod delibera-
tione ulla non egeam (nec enim quidquam contra
eum vel dicendum habeo, vel agendum, sicut nec
adversus sanctitatem tuam), et per alias litteras
significavi jam sepius. Conveniamus igitur, sicut
placuit : aut enim et in commune aliquid utile ex
nostra deliberatione provenict, aut saitem nos ipsi
multa?* consolatione levabimur, invicem benevo-
lentia 759 nostra fruentes. Dignare vero, doiminc,
omnium,Domino consuetas orationes offerre pro
nobis.
CAPUT XCIX [187].
ltem verba. lrenei :

Epistola, inquit, Theodereti ad Alexanérum, per quam
fromittit, anathematizare quz cirea Joannis persone
deeirinam 9", nec ipse eorum pariter communicatoc
exsistere.

Πὰς ad foc ** precipue posui , wl notum sit, qua
sint, unde impetitur vel beatus Theodoretus, vel quis-
quis conscripsit.

Scit sanctitas tua, etiamsi minime dixero, quod
propterea et Marbathimas prius, et in Hierapolim
lunc adveni, et nullius allerius rei causa, nisi ut
communiter traciaremus quid agere deberemus;
et quod convenisset, manciparetur effectui. Quia
igitur tu: sanctitali complacuit, ut conveniremeus
in Zeuginate, quiso sanctitatem tuam, ut minim^
differas : omnia enim, quz desiderat religiositas
tua, ut spero, facienda sunt, et nullus in uilo tux
sanctitati resistet : omnes enim cL uL patrem, ct
ut dominum et reveremur, et reveriti sumus, ct
venerabimur. Quzso igitur iterum sanctitatem tuam,
fatigari dignare : in veritate enim credo quia bo-
norum auctor Deus, qux ad nos attinent, dispensare
dignatus est. Nec nos relinquet, ut aut offendamus
in eum, aut confundamur apud homines, iilumi-
nans mentem nostram, et quod placitum sit osten-

D dens : nam et olim ?* , vestrz sanctitati dixi, quia

anathematizaverunt dogma domini mei sanctissimi
et Deo amicissimi episcopi Nestorii. Neque ego lis,

YARIORUM NOTJE.

** Falsa. est. Puto hxc verba esse ex glossemate, et. ex margine irrepsisse in texium. Quam conje-
eturam nostram confirmat scholson. adjectum in fine epistolas. Maque sic legendum arbitror : Culpati et
ipse hujus rei causa. Paulum, et corum, elc. B..— ?? Hunc quoque titulum additum esse ab lrenzo, do-
cent ultima verba superioris scholii. B. —** muita. Legendum videtur, mutua B. 35 anath. — doctri-
nam. Legendum esse videtur : mon anathematizare doctrinam Nestorii. "5 Has ad hoc, cic. Sunt haec
Scholiaste verba, viri, ut sepe diximus, neque eximie eruditionis, nec magnae fidei. G. "7 nam
εἰ olim, etc. Hoc fragmentum exstat inler. Opera Marii Mercatoris, male illic in editione Garnerii
assutum epistole Theodoreti ad Himerium Nicomediensem. Sane in codice Bellovacensi disjunetum ab
illa est, etlocus hic vacuus relictus tanquam ad scribendum titulum, qui sic habet in codice Vaticano,
ejusdem Theodoreti ad Alexanrum Hierapolitanum. Si Lupus hec monumenta sensisset, non. adnolasset
ad epist. 60, hoc fragmentum pertinere ad epistolam Theodoreti ad. Himerium, et additamentum esse,
quod Theodorctus pro Nestorio ad Himerii consojationem fecerit propria manu. D .

PaTnOL. GR. LXXXIY., 23

Digitized by Google
