725

nobis, ut Cyrillum quidem sic habeamus, ut habui-
mus ei ante, damnatum ; eos vero, qui eum rece-
perunt ia communionem, non respuentem per pro-
priam subscriptionem h:eretica, quz exposuit, ca-
pitula, esse nobis a communione alienos, * donec
ea, que pridem communiter placuerunt, effectui
mancipentur : et anathematizet Cyrillus impia ca-
pitula sua; permaneat vero in fide Lrecentorum
decem et octo, qui Nicez convenerunt, neque
adjieiens ei, neque auferens aliquid. Non patiemur
autem, cooperante nobis Domino Christo, aut Cy-
rillum quasi ortliodoxum in communionem recipere,
aut eos qui ei adjuncti sunt , nisi hzretica capitula
illa emnibus fuerint modis expulsa : etsi ad ignem,
et ferrum, ferarumque dentes nos oporteret con-
gredi. .

Maximinus episcopus Anazarbi consentio supra
seripüis **, et subscripsi.

Secundum hanc subscriptionem universi sub-

scripserunt.

CAPUT CXIY [202].

Epistola, inquit. Deo amicissimi Helladii, ** ad Deo armni-

cissimum episcopum Alexandrum, per quam indicavit, ἢ

quod convenientes episcopi secund: Cilicie certam
formulam dederint de causa, qus vertitur : quam
prima quoque Cilicis episcopi approbant.

Quod quidem synodus Deo amicissimorum se-

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.
ceperunt eumdem Cyrillum, placuit convenientibus A

726
CAPUT CXY [205].

Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Dorothei, me-
tropolitani Mosis, ad Antiochenum Joannem, quam
insit ex opinione advertens, quod Alexandri inter
Paulum et Cyrillum convenerit.

Qui uaufragaverunt ἃ pia fide nostra, que unit
sarparis proprii fulcita **, inter multas hic opiniones
disseminant, dicentes, quod religiosilas tua, et qui
cum ea sunt, sancii episcopi acquieverint ad /Egy-
ptii communionem, non damnatis conscriptionibus
duodecim cognitis. Blasphemia eo quidem ora
sumpsit, quod ipsa capitula perfectis quidem sint
probabilia ; his vero, qui capere nequeunt, aliena.
Unde, inquiunt, rogati /Egyptii in communionem
Orientis sanctam synodum receperunt. His ita dis-
seminalis ab ipsis, alteram fraudem machinati sunt
contra pios. Iu regia *! siquidem civitate simplicio-
res volentes decipere, proprios servos atque dome-
sticos, ct alios quosdam colligentes ante auroram,
in forum, quod dicitur Constantini, sub pretextu
litanie, convenire fecerunt, praparantes ut unus
occurreret populo cum crucibus et cereis , ille de-
ceptor ?*, qui ab illis desertoribus est illicite ordi-
natus.

Sed non diu fraudem suam tegere valuerunt,
sed deprehensi nolendo fortiores operati sunt po-
pulos, persistentes in sua pielate, qui discentes
htnc dolum declinaverunt errorem. Dum vero eis
nec ista sufliciunt, finxerunt. ab admirandissimo
765 Aristolao litteras ad Maximianum fuisse

cunda Ciliciz episcoporum colligenda fuerit, agno- € transmissas, quas et in publicum in ambone legi

visti utique omnino, Deo amicissime. Quod vero et
congregata sit, 76, et formatum sit ab eis, sicut
et mandaverunt nobis per Deo amicissimum pre-
sbyterum Mopsuestiz Olippum, ut in illa damna-
tione habeatur Agyptius, cui olim suppositus est,
donec anathematizet impia illa capitula, et hi vero,
qui ei communicant, excommunicati habeantur :
necessario et nos amplectentes hunc pro pietate
zelum, apostolicisque dogmatibus, sanctorum vere
episcoporum, sequentes quoque apostolicum eorum
propositum, et acquiescentes his, qux ab eis syno-
daliter exposita sunt, tux mandavimus sanctitati,
ut, si quidem possibile est, huc usque fatigeris,
subseripturus ipsi synodico, quod et facere debes ;
si vero ab hoc aliqua forte violentia prohiberis,
quanquam nihil sit hoc vielentius, sicutet tu, Deo
amicissime, utique dicis, nisi forte corporalis in-
Hürmitas, innotescere nobis dignare per litteras,
quod placet. Impossibile est quippe, sicut nos
sstimamus, etsi hoc multoties millies simulent hi,
qui susceperunt Zgyptium, nibil obesse pietati,
?ubsistere apostolicum dogma, nisi fuerint abju-
rata illa scelesta capitula.

fecerunt : narrantes sie pacem factam fuisse inter
sanctitatem vestram et Zgyptios, ut vestra calculo
sanctitatis et Maximiani ordinatio firmaretur, et
sanctissimus ac Deo amicissimus episcopus Nesto-
rius condemnatus reputaretur. De his igitur uni-
versis subtiliter discere volens, coactus sum, reve-
rendissimum presbyterum Eustochium, cumqueipso
Thomam monachum destinare, rogans ut nos per
vestras litteras digneris instruere veritatem. Om-
neni, qux tecum est, fraternitalem ego et qui me-
cum sunt salutamus.
CAPUT CXVI [204].
Jdem hanc pesuit epistolam :
Deo amicissimis et sanctissimis dominis meis, ct

D cum omni reverentia. nominandis, sanctis. commi-

nistratoribus, Alexandro et Theodoreto, Eutherius
gaudere.

Divinum sanctitatis vesirze zelum, qui ubique
pervenit, nocte dieque fulgentem, clamant jam uni-
versa terra et mare, a quo et nos, valde segnes,
stimulati sumus ad bonorum desiderium, pieque
confessionis instantiam, ita ut audeamus per lit-
teras deprecari, οἱ de eis αι agenda sunt, com-

VARIOIRUM NOTE.

** supra scriptis.
"TTarsensis, ad Alexandrum Hiera olitanum. H.

Sic emendavit Baluzius lectionem sanctis, quam habuit editio prior. ?* Helladii.
30 quee unit, elc. Locum esse corruptum, jam sensit Ba-
Juzius, et ex codice suo probávit Mansius. *' Regia. ld est Constantinopoli (ut. probavit

luzius), noit

vero Martianopoli, ut visum est Lupo. 5 deceptor. Maximianus episcopus Constantinopolitanus. B.

Digitized by Google
