97 GARNERII DISS. V

DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

618

Unus Dominus, una [idcs, num baptisma *. Et Pa- 4 huc dominus meus per omnia sanctissimus Joannes

tres autem, qui in Niczea congregati sunt, inquiunt :

« Et in unum Dominum Jesum Christum, Filium

Dei. » Quos sequentes unum quidem Christum et

Dominum confitemur Filium Dei; in ipso uno au-

tein duas naturas agnoscimus. EL novimus unvin

eumdemque recentem et sempiternum : ex Abra-
hamo recentem secundum humanitatem; sempiter-

num secundum divinitatem : paseibilem circa id

quod 683 visibile est; impassibilem circa invisi-

bilem naturam : ex Deo, quia Deus est; ex Abra-
hamo, quia hoimo est. Sic Filium confitentes agno-
scimus, quie cujusque natur: sunt propria.

, Hiec vobis ilerum, velut in summa, de dogmati-
bus pietatis scripsimus. Direximus autem vobis et
ea, qua a nobis ad monachos ?' sanctissimos scripta B
sunt, et divinorum dogmatum latius opus habentes,
et claram conciliorum cognijionem. Super hxc au-
tem direxi vobis amatrici dilectionem, amatrici Dei
congregationi, et ea qui ad Deo amicissimos episco-
pos a nobis dicta sunt, qui discere voluerunt, quz
sit eorum, qux moventur, causa. Pelierunt enim a
nobis, ut hanc eis manifestam statuerem et claram.
Si vero vacare potuero, et ea, quz de sancta δ Tri-
nitate et de divina dispensatione olim a me scripta
sunt, dirigo vobis : non ut satielatem vobis faciam
divinorum, sed ut accendam desiderium vestrum
ardentiusque perficiam. Potens vero est Deus omni
vos implere sapientia per Spiritum ; et quod deest ex
magistrorum interpretationibus adimplere, ut etiam
dicat ipse de vobis : Oves mec vocem meam audient,
et cognosco eas ? ; et vos ei respondealis : Dominus
regit. me, et nihil mihi deerit τ,

CAPUT XLI [129].

Epistola sancti Acacii, Berrlueensis episcopi antiquis-
simi "5, et illo tempore clari sacerdotis, qui ctiam
confessor Arianorum temporibus fuit : cujus el
scriptas contra beati Cyrilli capitula litteras appro-
bavit Theodosius imperator, scribens ad synodum,
qug in Epheso congregata est, per Joannem comi-
tem largitionum, sicut supra ** ostensum est : cui
et in ipsa discordia posito et sedes apostolica, et
beatus Cyrillus cum magna veneratione rescripsit.

Domino meo sanctissimo, et Deo amicissimo fra-
tri et comministro Alexandro ** Acacius.
Sicut pridem nuntiavi religiositali tue, pervenit

X Ephes. iv, 8. x Joan.x, 5. * Psal. xxit, 4.

episcopus cum Deo amicissimis episcopis, Alexan-
dro Apames, Archelao, Theodoreto, Thalassio,
84 Eustathio, Mari et Maru. Et nuntiaverunt qux»
dicta sunt et quse acta, priusquam evocati sunt a re-
ligiosissimo et Dco amicissimo imperatore nostro.
Qus talia sunt, ut nequeat complecti oratio. Omnem
namque linguam superant ad loquendum, quz per
concinnationem diaboli dicta sunt. Discussione vero
facta coram piissimo et Deo amicissimo imperatore
nostro inter utrasque partes, dum omnia piissimus
imperator cum Orientalibus sentiret ac diceret,
multa pecunia, quam dedit Cyrillus, pro peccatis
nostris obruit veritatem. Nam postquam mortous
est Scholasticus eunuchus **, piissimus imperator
res ejus inquirens, et aurum, quod reliquerat, in-
finitum, invenit Hypomnesticum continens, quod
multas auri libras acceperit a Cyrillo. Et vero au-
rum tradebatur a Paulo ** quodam, fllio fratris
Cyrilli Alexandrini, qui iliie comes erat consisto-
rianorum : przter alia munera, qua in variis spe-
ciebus sunt diversis oblata personis. Depositio vero

' Cyrilli eL Memnonis fuerat confirmata. Et ut. prae

dicaretur quoque, convenerat. Et sic tempus inve-
niens, dum custodiretur in Epheso, fuga est usus.
Maximianus vero, qui in Constantinopoli est ordi-
nalus episcopus, Orientalibus in Constantinopolim
non permisit intrare. Cognovit autem religiositas,
sicut oportebat agnoscere. Videns enim multam

ς turbam monachorum piissimus imperator, valefecit

episcopis, satisfaciens eis. In angustia igitur nimia
Sunt qui ad Eoclesiam pertinent, et ad salvandum
Doi omnipotentia indigent atque remedio. Qualiter
vero hi, qui ad nos a vobis venerunt, consolati
sint cum multitudine, quas pariter venit, et quo-
modo nos fuerint consolati przedicti religiosissimi
episcopi, reverendissimus Panicius diaconus edo-
cebit. Omnem, quz tecura est, in Christo confra-
ternitatem plurimum salutavi.

CAPUT XLI [130].

Epistola *!, quam prafatus Ireneus direxit a
beato Theodoreto Cyri episcepo ad Candidianum
comitem domesticorum, ante paceus missa.

Propter multa et ipsam memoriam Ephesi odio

VARIORUM NOT.E.

δι ad monachos. Prolixus ille tractatus est de incarnatione, in epistoke modum ad monachos Constan-
tinopolitanos inscriptus, de quo dictum est Dissert. Il ad epist. σχιν. ὦ. 35 et ea qua de sancta, ete.
Libros intelligit, quos de theologia etde incarnatione inscriptos alibi ait, ut diximus Dissert. Il, p. 445
seqq. G. ** antiquissimi. In. epistola Theodosii imp. ad synodum  Ephesinam, supra, scriptum est
Acacium adjici sancto concilio non valuisse propter fongam senectutem. Infra autem | (cap. δ) laudatur
rursum ejus senectus, et snpra (cap. 17) Orientales aiunt, illum tum explevisse centum et decem vitze
annos. B. 5 sicut supra. Nihil isuusmodi legitur supra, nisi quod in capite 46 exstat relatio Joannis co-
mitis sacrorum. Itaque oportet omissam a Lupo fuisse sacram qu:e exstat supra. — ** Alexandro. Hierapo-
leos episcopo, Euphratesix provincia. ** Schol. eun. Ad quem data est epistola Nestorii, quz exstat su-
ps (eap. 15). B. ** Paulo. Recte observat Lupus, falsum esse hoc loco Acacium, cum scriberet, hunc

aulum fuisse filium fratris Cyrilli Alexandrini, Quippe ex epistola fratris ejus Athanasii presbyteri Ale-
xandrini, quz exstat in actione tertia concilii Chalcedonensis, constat hos fratres fuisse filios Isidorse soro-
ris Cyrilli. In ea porro epistola multa habentur de eodem Paulo. B. ' Epistola. Sententia hujus lemmatis
est, quod Lupum fugit, attributam ab Irenzo primum comite, mox episcopo Tyriorum, Theodoreto banc
epistolam esse : pon vero, quemadinodum Lupus accepit, ipsius Írenzi manu. exaratam. Theodoreti [οἱ Ὁ

Digitized by Google
