991 ^

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN,EI.

698

* Dei Verbum unius subsiantiz cum Patre esse dixe- A est. Scriptum esse non nego, sed considero quid

iunt, οἱ Verbum quidom ex paterna processisse
subetantia, carne autem ex Virgine esse confessi
sunt. Quomodo igitur Nic:eni concilii nomen obten-
ditur, et nova inducuntur, quz nunquam nostri
sensere majores, cum utique Scripturz dicant, quia
Christus seeunduin carnem passus est, non secun-
dum divinitatem, Scripture dicant, quia Virgo in
utero accipiet et pariet filium. Accepit enim virtu-
tem, et peperit filium, quem et ipsa suscepit. Deni-
que hoc etiam Gabriel proprie sermone declarat
dicens : Et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur
Dci Filius. Ex te, inquit, ut secundum boniinem
quod ex ipsa nasceretur adverleres. Ex se enim
generavit Maria, ut quod generaretur ex ipsa, in
«o, salva generationis Dominice praerogativa, cor-
poris esset vera natura. Sed et Paulus dicit se pree-
destinatum esse in Evangelium Dei, quod ante,
i:quit, promiserat per prophelas de Filio suo, qui
factus est ei ex semine Davidis secundum carnem.
Et ad Galatas : Postquam autem venit plenitudo tem-
poris, misit Deus Filium suum factum ex muliere. Et
ad Timotheum disit : Memor esto Jesum Christum
resurrexisse a mortuis ex semine Davidis. Ergo ex
nobis accepit quod proprium offerret pro nobis, ut
R03 redimeret ex nostro, et quod nostrum non erat,
ez suo nobis divina sua largitate conferret. Secun-
dum naturam igitur se obtulit. nostram, ut ultra
nostram operaretur naturam. De nostro sacrificium,
de suo premium est. Multaque in eodem et secun-

dum naturam: invenies, et ultra naturam. Secun- C

dum conditionem corporis in utero fuit, natus est,
Jactatus est, in praesepe est collocatus. Sed supra
conditionem Virgo concepit, Virgo generavit, ut
crederes, quia Deus erat qui novabat naturam, et
homo erat qui secundum naturam nascebatur ex
hemine. Ergo si caro omnium et in Christo subja-
euit injurie , quomodo unius illa cum divinitate
dicitur esse substantie **? Verbum et caro, quz de
terra. habet naturam, et unius substantie Verbum
atque anima, qua perfectam naturam suscepil hu-
manam ? Unius autem substantiz Verbum cum Deo
secundum paternam professionem, et ipsius Domini
assertionem, qui ait : Ego et Pater unum sumus.
Unius 795 ergo substantie Pater cum terreno
corpore przdicatur? Et adhuc indignamini Arianis,
qui dicunt Filium Dei creaturam esse, cum ipsi di-
catis Patrem cum creaturis unius esse substantize ?
Quid autem dicitis aliud dicendo ista, nisi ut aut
limum Ada: terramque nostram divine substantie
comparetis, aut certe divinitatem in terrenz cor-
ruptele injuriam transferatis? Dicendo enim, quia
Verbum caro factum est, in terram dicitis utique

€sse conversum, quia caro el ossa de terra sunt.

Scriptum cst, inquiunt, quia Verbum caro factum

sequatur. Sequitur enim : Et habitavit in nobis, hoc

est, illud Verbuni quod carnem suscepit, hoc habi-

tavit in nobis, hoc est, in carne babitavit humana.

Et ideo Emmanuel dictus est, hoc est, nobiscum Deus.

Hoc ergo est, Verbum caro facium est, pro co quod

est, homo factum est. Sicut etiam Joel dixit : Effun-

dam de Spiritu meo super omnem carnem. Non enim
super irrationabilem carnem, sed in bomines futura
promittitur Spiritus effusio. Et si secundum litte-
ram vos tenetis, ut putetis ox eo quod scriptum est,
quia Verbum caro factum est, Verbum Dei in car-
nem esse conversum, nunquid negalis scriptum
esse de Domino, quia non peccatum fecil, sed pec-
catum factus est? Ergo in peccatum conversus est
D Dominus? Non ita : sed quia nostra pcecata susce-
pit, peccatum dictus est. Nam et maledictum dictus
est Dominus ; non quia in maledictum conversus e-t
Dominus, sed quia nostrum suscepit in se maledi-
etum : Maledictus omnis, qui pendet in ligno. Miraris
ergo quia scriptum est, Verbum caro factum est, cum
caro assump!a sit a Dei Verbo, quando de peccato
quod non habuit, scriptum est quia peccatum factus
est, hoc est, non naturam operationemque peccati,
utpote in similitudinem carnis peccati factus, scd
ut peccatum nostrum in sua carne crucifigeret ,
susceptionem pro nobis in(irmitati obnoxiam cor-
poris peccati carnalis assumpsit. Desinant ergo di-
cere naturam Verbi in corporis naturam esse mu-
tatam, ne pari temperatione ** videatur natura
Verbi in contagium mutata peccati. Aliud enim est
quod assumpsit, aliud est quod assumptum est.
Virtus venit in Virginem, sieut et angelus ad ezm
dixit : Quia virtus. Altissimi obumbrabit te. S'c
natum est corpus ex Virgine. Et ideo corlestis
quidem descensio, sed humana conceptio est. Ncn
ergo eadem carnis poluit esse divinitatisque na-
tura.

Licet hec [ectio tota su(ficienter notet. heresi ,
qu& unam ex duabus dicit in. Christo factam natu-
ram, finis tamen ejus quasi e contrario est hanc
ienentibus wunc usque. dementiam. Non. minus vero
el prefatus. denotant lectiones, que non solum in
epistola ad Successum secunda, sed et in epistola
ad Acacium. 73. Melitinensem. et Eulogium ?* ja-
cent. El in. Miis vero pluribus ante pacem scriptis
similia continentur. Sed hoc. plus est hic, quia et post
pacem contra universg Ecclesim fidem illa denuo
renovare reperiuntur, propter quorum suspectionem
mota sunt universa litigia. Ergo qui Theodoretum
culpant de epistolis, quas bona intentione scriptas,
si tamen ejus. sint, per gratiam Dei ostendere po-
lerimus, aut contra Ambrosium dicant non esse lie-
resin dicere unam naluram Christi post unitionem
tantummodo, et. sequacibus Eutychis atque Dioscori

VARIORUM NOTE.

δὲ esse subst., etc. Legendum est
habet naturam, cur unius substantie
* temper. Cod. Colbert. interpretotione. D.

esse substantia. Si enim unius substantie Verbum et caro, que de terra
asseratur Verbum et anima, quam perfectam natura: suscepit humana. D.
55. FEuloqiumn, Presbyterum: Alexandrinum. B.

Digitized by Google
