(ΤΙ GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. | 672

cujus rei causa multis verbis usus effugit brevem A CAPUT LXII [150].
pacis viam : sic enim propositionem temperavimus, Epistola Andree episcopi, quam Theodoreto episcopo
ut nullis fuerit fngienda. Proposuimus enim, sicut ad suam rescripsit.
tia sanctitas novit, permanere nos in fide, qux in Alexaudrini litteras legi, et a sua quidem putre-

Niczxa exposita est a sanctis δὲ beatis Patribus, et^ dine non recessit ullo modo, sicut et. tua ulique
in epistola sanctissimi ac beati Athanasii, tanquam — sapientia reperit, easdein litteras legens. Quia vero
qui hanc subtiliter interpretata fuerit: qux vero — condescensione opus est, ut. solvatur orbis terra-
nuper exsurrexerunt dogmata, seu per epistolas — rum schisma, et non amplius discissam despiciamus
sive per capitula, ejici, tanquam id quod commune — Ecclesiam : forsan enim ad majus procedunt mala,
est, perturbantia, hzc relinqui, quae dissensionem — gi compositio nulla proveniat; bene tue placuit
precipue fecerunt. Subscriptionem nos exigit depo- sanctitati, illius quidem propositionem sicut im-
sitionis illius viri*t, cujus judices non sumus effecti. piam fugere ; uti vero his que scripsisti, et anatbe-
Scit autem sanetitas toa, quod ornni carnifice du- matizare eos qui purum hominem dicunt Christum,
rius nos trucidet conscientia nostra, si illa feceri- et qui in duos Filios unum Deum secant. Arbitror
mus, qu? arbitramur non debere committi. Unde | vero quod et subscriptionem modis omnibus exigat
et beatus Paulus dicit ?. Tux igitur sapientix sit B depositionis : aliqui vero et. hoc forsitan facient.
sic dispensare causam, ut facienda pax complaceat Et arbitror etiam Cyrillum, etsi omnes minime
wniversis, et ante omnia Christo omnium Deo super — subscribamus, illorum fore subscriptione conten-
hac obediatur. tum, Scit tua sanctitas, quod hzc et ante in locu-
CAPUT LXI [149]. tionem venerint, quando in Ántiochia convenimus
pariter. Ora igilur, quxso, ut nullum flat impe-
dimentum paci et ordinationi sanctarum Eccle-
siarum.

Epistola* ejusdem Theodoreti ad Andream episcopum
de hac ipsa re *.

Mirandissimus Aristolaus direxit ab JEgvpto
Magistrianum * 708 cum litteris Cyrilli, in quibus 709 CAPUT LIII [151].
anathematizavit et Arium, et Kunomium, et Apolli- — Epistola. ejusdem. Andree episcopi ad. Alexandrum:
narium, et eos qui dicunt divinitatem Christi esse episcopum Hierapolitanum.
passibilem, et eos qui confusionem et remistionem Eorum qu» ad me dominus meus sanctissimus
duarum naturarum dicunt. Et in his quidem sumus — Theodoretus episcopus scripsit, exempla tuz san-
allecti "; licet * fugerit nostram propositionem. ( citati direxi. Et quidem Cyrilli errorem multoties
Exigit vero subscriptionem depositionis, quze ab eis — millies anathematizare illum, manifestum est his,
facta est, et anathematismum dogmatis sanctissimi — qui pervidere subtilius volunt. Quia vero tempus
et Deo amicissimi episcopi Nestorii. Scit autem — non permittit, ut secundum acribiam ratiocinemur
sanctitas tua, quod indeterminate * anathematizare — propter. schisma generale, quod factum est, et quia
prefati Deo amicissimi et sanctissimi episcopi do- majora sustinentur mala de persistentia nostra; puto
ctrinam, idem sit quod anathematizare pietatem. — quod bene se habeat, ut aliqua condescensione
Si vero convenit ut aliquid nos anathematizemus, — utamur pro ecclesiastica pace, εἰ illius quidem pro-
anathematizemus !* hos qui dicunt purum howi- positionem fugiamus, qua impia est, sicut nec ille
nem Christum, aut qui in duos Filios incidunt nostram suscepit. Anathematizemus vero eos, qui
unum Dominum nostrum Jesum Christum, et qui — duos Filios dicunt, quod nobisobjiciunt insanissime ;
rjus divinitatem negant : hec enim cum omni vel qui hominem purum Dominum nostrum Jesurn
satisfactione unusquisque piorum amathemalizat. Christum. Et super his suscipiamus pacis compo-
Si vero volunt, ut indeterminate οἱ virum, cujus — sitionem. Reddent autem rationem, qui impie sa-
judices non sumus facti, anathematizemus, et piunt, judici omnium. Et nobis, vel si dispensatorie
dogma ipsius, quod novimus rectum, impie faci- D pacem | suscipiamus, :pars nulla est cum his qui
mus, ub arbitror, si ei obediemus. Arbitror vero — impie sapiunt. Prevideo autem fore ul persistentia
hzc etiam tus sanctitati complacere, qui egregius — nostra nihil evincatur amplius, nisi αἱ orthodexi
pietatis propugnator exsistis, et verus atque accom- pellantur ecclesiis, ct dogma ex toto absorbeatur.
modus orthodoxis magister. Quiero igitur sanctitatem tuam, ut. quantacunque

VARIORUM NOTE.

* illius viri. Nestorii, ut patet etiam ex sequente epistola Theodoreti. B. * Paulus dicit. Desunt bic
verba Pauli ex capite secundo Epistolie ad Romanos, ut opinor. Β. * Edita jam in Auctario, pag. 97, sed
mutila ac fine carens. G. Vid. supra, t. IV, p. 1500. 5 Epistola. Prior istius epistolie pars exstat inter
opera Marii Mercatoris, et citatur a Pelagio || in epistola tertia ad episcopos Istrim. B. 5 Magistria-
num. Maximum; de quo supra, cap. 55. De co mentio infra, capp. 76 et 106. Β. 1 affecti. Marius Mer-
cator, gavisi. Β. * licet —propositionem. [τὰ mutanda fuit lectio ed. prioris, licet fuerit nostra propositio.
Marius Mercator habet, quamvis propositionem. nostram ille diffugeret. 5 indet. Marius. Mercator, ia-
discrete, Β. 10 anath. Non repetitur apud Mans. 1. c., p. 840. Ex Mario Mercatore colligit Baluzius, ad
ditamentum illud esse superfluum, — '' lec enim, etc. Reliqua desunt apud Marium Mercatorem. B,

Digitized by Google
