721

ionerc. Perclaruit igitur hoc esse justum praesenti ἃ
in tempore, ut adjiciat sanctitas vestra ceteris re-
ctitudinibus suis et boc studium, quod nunc exigit
tempus, ut dirigatis aiiquos eum communi hac for-
mula, et litteris accomniodis δὰ Occidentis parles,
et excitelis ad hoc pro fide certamen eos, qui illic
sunt habentes insitum fidei zelum. Timor est enim
ne, prevenientibus litteris aliorum, quasi unilio
facta sit, et rebus incongruis consenlientibus uni-
versis, segniores appareant ad ea qux male acta
sunt corrigendum. Et nos quidem quasi in libro,
quas sunt placita exponentes, id est, ego εἰ dominus
meus per omnia sanctissimus episcopus Helladius,
lorum rescripta vestrz, qux secundum Deum est,
charitati direximus. Vestrze autem religiositatis est
et probare, οἱ proferre, et ad finem perducere. Qux
cum sanctitate vestra est, fraternitatem ego, οἱ qui
iuecum sunt, salutamus.
CAPUT CXVII [205].
Epistola, inquit, Deo amicissimi Eutherii Tyanensis epi-

sropi, et Helladii Tarsensis, scripta ad magni nominis
Hom:e episcopum Sixtam.

Multam providentiam humani generis per singula
tempora faciens Dominus Christus, alio tempore alia
luminaria przparavit ad eorum ducatum, qui bon:e
sint voluntatis, convictionemque contrariorum, οἱ
mendacii quidem destructionem, veritatis auteiu
coufirmationem. Sicut etiam sub illo majori ** Pha-
raone beatum Mosen contra Jamnes et Mambre, ei
sicut 766 super Simonem Magum, Petrum hene
vincentem ; sic et contra eos, qui nunc insurrexe- (;
runt, inimicos tuam protulit sanctitatem, per quam
bonz spebsumus et nos, quod orbis terrarum ab
4Egyptio liberetur errore : qui Moses novus exsi-
stens omnem quidem /Egyptium hareticum pereu-
ties ; salvabis vero omnem Israelitam orthodoxum.
Igitur contra. veritatem multis millibus gestis, et
mundissima orthodoxie margarita multas exci-
viente inimicitias, et quantas nulla unquam tradit
historia, ab his qui barum vocum novitatem con-
tra paternam (fidem apostolicam repererunt : no-
strum quidem est, qui triplices multiplicesque
patiinur tempestates, et penc in piratas incidimus,
ud eum clamare, qui a Deo productus est guberna-
tor, euraque pro amore veritatis quanta possibile
«st edocere; tus autem gratix sapientizque est non
despicere, neque otiose transcurrere hujusmodi
qu&stionem, tantamque causam ; sed et perscrutari
«um dilectione boni laboris, et imponere emenda-
tionem cum tota constantia, et Deo dilecta fiducia.
Kt olim siquidem sepius jam ex Alexandria hu-
jusmodi hareticis zizaniis insurgentibus, sulfecit
vestra apostolica sedes per universum tempus illud
ad mendacium convincendum, impielatemque re-
primendam, et corrigenda quz necessarium fuit,
uuniendumque orbem terrarum ad gloriam Christi,

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

738

tam sub illo ter beato, et inter sanctos habendo
episcopo Damaso, quam sub pluribus aliis, gloriosis
atque admirabilibus. Cujus rei gratia εἰ nos prasu-
mimus has supplicationes offerre, ut adjuvetis
orbem terrarum; et in illa parte quz errat, et in illa
qux tyrannidem sustinet; queque ad hoc impugna-
tur, ut ad ea qui non conveniunt, assensum prz-
beat, eo quod nec velit, nec expedire judicet, ut
AEgyptiorum càpitulorum varias vocum novitates
excipiat.

Scribens cnim Cyrillus Alexandrinus blasphemam
vocum novitatem per bis sena capitula, universxe
divinitus inspiratze Seripturz contrariam, et ana-
thematizantem legitimas et antiquas sanctorum
Patrum traditiones, et maxime illorum qui excelsa
quidem Christi divinilati ascribant; humilia vero
humanitati ejusdem, nusquam unitione ejus inter-
cidenda, proposuit et qui tunc. sanctam sedem re-
gebat magni nominis urbis ?*, qui fuit a principio
probatus, et notus circa fidem, circa vitam, circa
doctrinam Verbi, et circa universa Nestorio, ut aut
consentiret capitulis ejus, atque subscriberet ea, et
permanere episcopus, aul certe periclitaretur in
gradu, et a sancta. Ecclesia pelleretur. Ille autem,
propositioni nequam Dei timore przlato, elegi po-
tius multis millibus periculis sibi injuste inferendis
tradere semetipsum, quam dolis h:ereticis praebere *
consensum, et confirmare 767 totius orbis erro-
rem. Ad bxc synodus convenit in Epheso: et in
nullo correptus, neque rationem reddere expe-
titus, antequam convenirent, qui sustinebantur,
universi, exactus est ultionem, dum illorum capitu-
lorum blasphemiz obviaverit, et omni crudelitate
ei, quz dicitur, damnationi, et aliis aliquibus sub-
jecuis est. Dum certe Cyrillus auctoritatem. judicis
non haberet, sed ejus qui judicandus est ordinem,
eo quod conira invicem moverint quzsliones. Et
erat priesidens reus; et sententie princeps, gui
sustinebatur multis sentenliis supponendus.

His gestis, aliis quidem cuneta quie acta sunt,
lacrymis digna, aliis vero ridicula videbantur, ita ut
el ille qui Antiochenam tenebat Ecclesiam Vei,
post hzc. veniens, Cyrillum quidem et Memnoneni
damnationi subjiceret, comauni decreto Deo ami-
cissimorum sanctissimorumque — episcoporum,
usque ad viginti duorum metropolitanorum, czte-
rorumque qui pariter aderant, qui illos h»reseos
ac seditionis principes judicarunt, et ecclesiastica-
rum zemulos sanctionum, Ceteros vero, qui eis ad
omnia incongrua complices exstiterant, alienos a
communione fecerunt, Sed illi egregii contra. veri-
tatem simul et regulas sibimetipsis indulgentiam
relaxantes, terribilium mysteriorum communionem
irreverenter sibi continuo prasumpserunt. Alios
vero communicare sibi periculose fecerunt : ita ut

VARIORUM NOTAE.

9? majori. Hanc. lectionem parum speciosam substituit Lupus pro amore, ut habet codex Cassinensis.
Marduinus legendum putat amaro. — ** urbis. Constanünopoleos. H.

Digitized by Google
