[ΠῚ

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM ΙΒΕΝΕῚ.

era

esse, qu:e nunliata sunt, seu pr:eter scriptum sive A culum. Unde taciturnitatem solvens, Non prohibebo

scripto, eum sint. orthodoxa, et hrereticorum ca-
pitulorum negationem habentia, et precedentium
dolorum, tenebrosorumque dogmatum ejus, et com-
municemus ei, et amplectamur eum, et ejus genua
teneamus, et nihil eorum, qu: ad ejus honorem
pertinent, omittamus. Si vero contraria significata
fuerint his qux: dicuntur ab eo, babeauius qualiter
cum conscientia bona, et lirmitate securitateque
usque ad sanguinem fidem veram defenderv.

Cognoscat enim sanctitas vestra, quod, si toties
milies esse illum diffainemus orthodoxum, non
tamen corrigat de preteritis, nihil proficiamus
amplius, nisi ut proditores recte fidei judicemur.
Non eniin patietur de cetero, nisi ut cum majori
audacia, cooperante sibi tempore, ipse quidem fidu-
Cjaliter agat per haresin, nos autem ita dedititios
suos in toto mundo nobis detrahens asserat :
quippe quasi qui hzresin negaverimus, acquieve-
rimus vero ejus orthodoxix secundum ipsum. Olim
namque, olim votum est natum : quia et his qui
Romz sunt, et ubique nostram correctionem an-
nuntiant. Quizso igitur sancüitatein. vestram. non
vransitorie, neque indiscusse acquiescere his quae
nunc nunliantur ab /Egypto; sed, ut predixi,
omnia facere, nihilque relinquere eorum, qux vel
ad laborem ct opus *!, vel ad itineris fatigationem
atque studium pertinent, ut dignoscentes 714
veritatem, aut revera ponitentem suscipiamus, aut
persistentem refutemus /Egyptium. Sic enim et
reliqua rectz fidei permanentia sacerdotium radi-
cabitur, et nullus nos, tanquam si ipsi magis quam
Christo serviamus, blasphewaLit.

Si vero et oportuerit per banc perseverantiam
et provincia et civitale et vita carere, arbitror
sanctitatem vestram prone universa suscipere, et
pati, et facere, quam a sola spe nostra, dico vero,
recte glorificationis fide, recedere, pro qua ct pa-
triarchz, et prophete, et ipse Salvator noster est
passus, et reliqui universi. Confidamus vero in
Domino, fore ut babeamus cooperatorem et ipsum
Dominum Christum, qui et nostri certaminis fau-
tor " exsistet. Qui utique prestaturus est. nobis,
tanquam prompte pro sua fide certantibus, ut pro

pradicatore orthodoxix, qui injustitiam pertulit, ad D

piissimumimperatorem nostrum legatione fungamur.

CAPUT LXX [158].

Epistola Theodoreti episcopi ad Helladium episco-
pum de Himerio episcopo Nicomedim. Et hanc,
sicut posuit Ireneus, duximus transferendam.

Taciturnitatem pr:zesenti tempore servare delibe-
. rans, inveni hanc noxiam nimis, ferentemque peri-

ἐκ" Psal. xxix, 10.

labia mea 1" : cum Propheta clamabo. Sed ea qua
mihi recta videntur et justa, his qui sunt a tua
sanctitate innotesco, et a vestra sanctitate, omni
cum voluntate suadebor quxcunque expediunt.
Igitur manifestum ** tux» facio sanctitati, quod ex
JEgypto missam legentes epistolam, invenerimus
doetrinz ecclesiastice congruentem, et contrariam
duodecim capitulis e regione : illis, quibus hacte-
nus perstitimus ut h:reticis repugnantes. Et deli-
beravimus pro Ecclesi» pace eos quidem, qui su-
per hís, qu: peccaverunt, se. correxerunt, in com-
munionem suscipere ; injuste vero atque inique
damnationi sanctissimi et Deo amicissimi episcopi
Nestorii neque manu, neque lingua, neque mente

B acquiescere. Iniquum namque revera, ct ultimo

supplicio dignum est illi quidem, qui mundum con-
fudit ?*, et terram et mare turbis complevit, et vix
nunc expositionem nostram suscepit, impartire ve-
niapnt; illum vero ?*, qui ab ipsa pueritia hzc esse
e doctrina docuit, injuste homicidali huic tradere
interfectioni. Nam simile quoque est istud, ac si
omnes illos Deo amicissimos perdamus episcopos,
qui nobiscum in Epheso, et Chalcedone, et Con-
Stantinopoli pro veritate certarunt, et. usque ad
presens cum fervore certant. Et despiciamus leges,
quie pro omnibus impugnantür, et foris ab Ecclesiis
degere compelluntur. Dcliberavimus igitur 715
non prius vel Agyptiis, vel Constantinopolitanis
communicare, donec propugnatores pietatis pro-
prias receperint Ecclesias. Scribat igitur sanctitas
tua Deo amicissimo et sanctissimo episcopo llime-
rio, et persuadeat ejus religiositati, quod et pieta-
iem non prodiderimus, et curam fraterni amoris
habuerimus, et studium votumque habeamus, aut
cum eis traditos nobis populos regere, aut cum illis
expelli, et quietem, qux absque periculo est, reci-
pere. Et mihi autem intentionem dignare tux inno-
tescere sanctitatis, Deo amicissime. Nimis enim
coarctor, eo quod nihil a vestra amabilitate de his,
quis aguntur, sumus edocti.

CAPUT LXXI [159].

Epistolu "5 Theodoreti episcopi, sicut idem Irenaus
posuit, ad Himerium Nicomediensem episcopum.
Et cui decet, ut superet omnibus bonis, nisi ei,

qui possessionem bonorum omnium congregavit, et

hanc in semetipso circumfert ? Vicisti, Deo ami-
cissime domine, sicut in aliis omnibus, sic in festi-
natione allocutorias litteras dirigendi. Et dum nos
sumus et inertes et somnolenti, et circa urgentia
fastidiosi et negligentes, tuo nos alloquio suscitasti,
et pari illius, atque spirituali revera, affectu ad

VARIORUM. NOTE.

*! Ed. prior, que ad laborem et opus, vel pertinent ad. itineris, etc.

?! manifestum, etc. Ista clarius

exprimentur in epistola sequenti. B. — ** qui mundum con[udit. Cyrillum intelligit. ὦ. ** illum vero. Ne-
siorium. C. 3 Epistola. Exstat insigne fragmentum hujus epistole, ex versione Marii Mercatoris, in po-
steriore parte Operum ejusdem a nobis editum cum Notis, pag. 275. G. Incidit illud fragmentum in verba

Intentionem nostram, etc.

Digitized by Google
