687
demissus sit, magis vero sublatus, et quieverit. Áf- A
fert vero * id non modicam consolationem. Valde
eniin eum et ipsa Zgyptus exsecratur, sicut cogno-
vimus a magistriano **, qui venit, ipsi plus pertur-
bationis ascribens. H»c per epistolam scripsimus
studiose, ut, unde luctus nostros mitigemus, habea-
mus. Hec quidem sic sc habent. Deo amicissimus
vero episcopus Archelaus*!, 4494 etsi pro dogmate
nihil est passus, verumtamen per orationes tuas
inultatus est ad octo millia solidorum ab Augusta-

li ** Saleucix. Et placuit ut describerentur?" univer-
si. Para igitur quantum devotio tua suggesserit. Quod

si non habeas, vel legitima ei prospice. Perempto-
rie enim addictus es 5.

CAPUT LXXVI [165].
Epistola Joannis archiepiscopi ad Alexandrum epi-
scopum, de Paulo episcopo.

Arbitratus sum me aliquid utile incepisse. Quia
vero religiositas tua necessaria quidem mez epistoke
reprehendit ut prava, reliqua vero velut insana
projecit, melius est me acquiescere tuis, quam te
illa, qux mea sunt, dure suscipere. Tamen vel hoc
anum tibi ut placeat, quzso : quod iter domini mei
religiosissimi et communis nostri fratris Pauli *
episcopi non sit superfluum, sed utile ac necessa-
rium. Verisimile est enim, euntem ipsum obtinere
aliquid, quod non discrepet a nostra sententia. Pro-
positiones enim meas illas decem*"*, quas commu-
niter composuimus, portans recessit. Et verisimile
est, quod vir ille velut majorem quamdam satisfa- C
ctionem perficere super eas impetraturus sit. Amat
quippe colloquium multas difficultates adimere.
Si igitur aliquid votivum per gratiam Dei obtinens
remeaverit, bene se habet : alias comrcuniter nobis
Jeliberaudum est, quid agi oporteat.

CAPUT LXXVHI [166].

Epistela Dorothei metropolitani Mwsim , et ejusdem
provincie episcoporum, ad Joannem Antiochenum
patriarcham, de ipsa legatione Pauli ad Alezan-
driam pergentis.

Benedietus Deus , qui et.olim swb apostolorum
temporibus nevum et benedictum nomen quasi aro-
na quoddom, id est, a vestra metropoli in omnem

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

683

est, hzreditas fidei inconcussa servetur, pro qua et
multum studium exercentes minime fatigamini ,
omnia propter Dominum sustinentes, ita ut debili
corpore '725$ ad Deo amicissimum iter assumeretis
Acacium , et per cum Deo amicissimum commini-
strum nostrum , Emesenorum civitatis episcopum,
Paulum dirigeretis, et eum sic transmitteretis Egy-
ptio, sicut medieum ad languentem : quin potius,
ut arbitror, putridum, ut in ipso providentiam
facientes ecclesiastice totius orbis tranquillitatis.
Hxc namque universa per litteras vestrz? prospici
agnovimus sanctitatis : et valde nobis, qux ἃ vobis
provisa sunt, placuerunt,

Precipue vero circa hane partem, quacum pia
cautela et recta nostra confessione curare anguem

B festinatis, ut du: natura Domini Christi inconfus:e

per confessionem dicantur , rationabiles occasiones
ab ipsis, qui reciderant a pietate sumentes. Digne-
tur vero amatrix Christi sanctilas vestra, sicut et
copit, ante omnia, ut illa pars pix confessionis no-
sire muniatur, neque aliqui duas inconfusas Christi
naturae negent, neque hi, qui eas orthodoxe prz-
dicant, abjurentur ab eis; neque manus aliter his,
qui lubricati sunt, porrigatur, hisi scandala in scripto
peremerint, anathematizantes capitula, quz impie
ab eis exposita sunt; eL onínia, quzcunque orthodoxe
piz nostre religioni et ipsi subintroducere absque
probatione tentarunt, ét quz introducta ab aliis
receperunt : subscriptionibus ea roboranles, quae
aliena sunt. ab orthodoxa fide. Hzc non tanquam
precipientes scribimus, Deo amicissime, sed sicut
filii patribus damus consilium .suggerentes.

CAPUT LXXIX [167].

Ad manifestandam divisionem eorum, qui cum Joanne
Antiochenorum archiepiscopo sentiebant, et eorum,
qui cum Nestorio*! ejusque dogmatibus, qua et ipse
negaverat, post istam epistolam proemiwm Irenai,
fe duo sape diximus, transcribamus. Quod ita se

abet :

Tertia, inquit, pars hujus codicis continet illa,
quz acta sunt. in Alexandria, quando inter se con-
senserunt : et Cyrilli circa ea malas artes, et Pauli
ad eum impias pactiones; et, ut in summa dieatur,
eu que ante sunt gesta, quam Paulus et Aristolaus

orbem terrerem diffudit, wt Christiani vocentur. D ad Antiochiam remearint : post quam eodicis par-

Et nune autem festinante adversario evertere ortho-
doxix confessionem , mox vos armavit zelo divino,
et opposuit contra omnia maclrinamenta nequissimi,
πὶ nostra, qua a Patribus ad aurcs nostras missa

tem ea, qu: de ipsa Antiochenorum episcopus * pri-
mum per litteras ubique scripsit, nihil eorum, quse
eum /Egyptio eis composita sunt, faciens manifestum
sacerdotibus Orientis.

VARIORUM NOTE,

δ᾽ magistriano. Maximo ; de quo supra (cap. 55 et infra,

Lesiz, ut putal Lupus.
Orientalibus, B. ** Augustali. Ed.
Baluzius, qui ad b. 1. observat : «

Certe ncn est Archelaus episcopus M

eap. 107). B. ** Archel. Episcopus Euphra-

yndi. Hic enim non adhzrebat Nestorio ait

prior habebat Augustino, sed nostram lectionem jam commendavit
oti sunt Augustales coloniarum. »

9! describerentur. Ita cod. Cassis.

Sensum ita exponit Baluzius : u£ conferrent alit episcopi partem suam multe, quam Archelaus non erai

solvendo, sie tamen ut arbitrata suo tribucrent,
lentinianus lib. 1 eod. Theodos. Nc quid publice
aliquot, ** «fi. Emeseni, qui fujt

tatum dícuntur. J.. " ΕἼ. priae, qi Nestorium eum

quantum pulaverint largiendum, ut ait imperator. Va-
u letitia. B.
interpres ct nuntius pacis. B.

ὃν addictus ες. Additi apud Mans. aslerisci
... € decem. Supra (capp. δὲ et 60) scx
dogmatibus,

eius

Digitized by Google
