€31 .

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

(3

que retemperatio facta est in unitione Dei Verbi ad A bent pracipue blasphemiam. An ad μας ?* mane-.

carnem. Et h»c tamen in litteris comperiens minime
tutum putavi esse, ut super his solis communio
fieret, sed ut evidentius fieret, et clarius horum
exponerciur intellectus : sicut et olim litteris, quas
ante has scripsi, mandaveram, vitans omnino “7 da-
mnationis subscriptionem. Et b:c autem per con-
descensionem suscepi, et putans nec tuam contra-
dicere sanctitatem. Hzc vero et in Antiochia οἱ in
Berrhea et in Hierapoli sumus szpius colloculi.
Ilec et domino ineo sanctissimo et Deo amicissimo
episcopo Andres per honorandissimum et reve-
rendissimum diaconum fortissimorum tertio stabi-
lisianorum "Ὁ, 718 dum iliuc adveniret, scripsi. Et
quia non de quolibet nobis certamen est, sed de ipsa
spe nostra, venissem utique, si mihi hoc corpus
infelix concederet, ad sanctitatem tuam, ut majori
discussione et communi colloquio comprehendere-
tur sententia litterarum.

Ubique notandum, quantum distet Theodoreti in-
tentio ab his, qui pro ea usque ad finem eum Nesto-
rio vermanserunt, item αὐ Alexandro et Eutherio,

el aliis similibus, et quantum consonet his, qui
pacem ecclesiasticam asserunt, item Joanni et Acacio
et Andrea el similibus.

CAPUT LXXIII [161].

Epistola Eutherii episcopi metropolitani secunde Cap-
padocie , Tyanensis civitatis, ad Joannem Antio-
chic archiepiscopum de eisdem litteris.

Magnes Patres. atque doctores vos dedit nobis (;

Dominus Christus ad defendendum, ad docendum,
ad omnem anime ducatum. Necesse est igitur nos
quidem et importunos esse, et discere qux oportet;
vestram vero sanctitatem el non graviter ferre de-
precationes, et monita paterna przestare. Quod &u-
tem nunc me movit, hoc est : Legi Alexandrini
epistolam, mulla quidem et alia incongrua conti-
nentem ; ul contra. dogma pertinaciam malam, et
alias propositiones non pias. De his justum judicavi,
uL indicarem que mex humilitati. placuerunt : ut
aut confirmenter, qux bene $6 habent, tuc saneti-
tatis nutu ; auL corrigantur, qux forsitan per ig&o-
rantiam fuerint visa contraria.

Et prius quidem de eapitulis boc suspicor, ut non
prius uniamur expesilori eorum, nisi omnino ea,
voce propria et subscriptione repulerit, qua ba-

i Galat. m, 18, & Ephes. 1, 19, 20.

bunt, sicut ille precepit? Sed nos qui ei concedimus
id, et insuper eum tot laudibus atque preconiis **,
qua fecistis, ab omni excusatione nos ipsos efli-
ciemus extraneos. Si enim tunc quidem sic ea ju-
dicaverimus mala, ut eorum scriptorem unanimiter
dejiceremus, et excommunicatos illos, qui ea sus-
ceperant, faceremus; nune autem sic tolerabilia,
ut uniamur scriptori eorum non corrigenti hzc,
que tunc nobis damnatione visa sunt digna : qui,
nor ajusta increpatione liberabit, qui eum tunc
quidem 719 deposuimus velut constitutum merito
sub reatu, nunc autem rursus excipiamus eum ve-
lut insontem? Impugnant enim se invicem judicia
hc, et faciunt nos illi reatai subjici, quem pro-
nuntiat Apostolus dicens : Si enim que destruzi, hec
iterum readifico, prevaricatorem memetipsum consti-
tuol.,

Sed et capitulorum incongruitas, cui bene susce-
püibilis apparebit? Quis carnaliter Deipartricem san-
ctam Virginem suscipiat ? Quis unitatem naturalern,
el per hoc coactivam, quia super omnem naturam
virtutemque ? Quis unam naturam, Dei et-hominis
formam? Quis anathematizere presumat eos, qui
pie ascribunt excelsa quidem divinitati, humilia
vero humanitati, non scissa unitione ullo modo,
quam apostoli et evangelist» facientes ab hac le-
gislatione anathematizati sunt ? (uis consentiat ter-
ribili contra episcopum sanctum gloriosumque Ba-
silium sententie, qui deiferam dixit Domini car-
nem ; qui etiam cum his, qui presumunt deiferum
nominare, anathematizatus est? Quis autem com-
municet ei, qui Paulum, vas electionis, anathema-
tizavit per illa, quze inquiens ait : « Si quis quasi
hominezs vi operatum Dei Verbi Jesum dicit, ana-
thema sit? » Dum sanetus Paulus clare dicat : Se-
cundum operalionem polentie virthlis ejus, qua ope-
raius est in Christo, suscitans eum a mortuis k. Quis
vero ineidit a Verbo carnem, et sic fert adoratio-
nem debitam, sieut jussit iste qui ait : « Si quis
praesumat dicere assumptum hominem coadorari
oportere Deo Verbo, et conglorificari, anathema
sit? »

Quis vero ab ipso Domino audiens, quod in Spi-
D ritu Dei ejiciat ipse dz monis, et discens a Paule id

quod est, Qui manifestatus est in carne, justificatus

VARIORUM NOTAE.

*! vitas omnino. Certus Nestorium nunquam anathematizare. G.

*5 stabilisianorum. Stabilisiani, sive

stabilistani equites Roman» nilitie fuere, de quibus semel atque. iterum in Notitia imperii mentio. 6.
Puto reponendum, decanum | fortissimorum tertio. stabilisianorum. Habetur in codice Theodosiano titulus
De decanís. |n collatione septima coneüii quimi mentio est militum de -numero tertio stabilisianorum,
qui tendebant Antiochi. ΑἹ in codice Bellovaceus; ejusdem concilii legitur staplisianorum. Qua varia
lectio utilis esse potest ad confirmandam eoruin sententiam, qui putant eosdem esse stablesianos milites,

uorum mentioest in Nofitia imperii, et stabilisianos in synodo quinta commemoratos. l'orro eum

ivisi ili essent in varios. cuneos, u&. docet eadem . Notitia, dicebantur stabilisiani de secundo et tertio
numero, sicul equites tertio, quinto, sexto, nono dalmat, et equites quarti clibanarii Parthi, in eadem
Notitia imperii. Β. ** An ad hec, ctc. ld est, capitula Cyrilli, ut arbitror. At Lupus in Scholio ad hunc
locum sic intellexit, ac si ageretur de episcopis, eL. ita supplet : Au ad hec manebunt omnes ubique. alii
episcopi, sicut ipse pracepit? B. — ** pravoniis. Videtur addendum — extulimus, aut aliquid simile. i*.

Deinde videtur esse legendum, wt! vos fecistis.

PaTROorn. GR. LXXXIV, 93

ΝΣ Digitized » Google

