"Al
nitati. De meo autem domino sanctissimo et Deo
amicissimo episcopo Alexandro rogamus tuum san-
ctum caput, ut Lua utens consueta sapientia susti-
neas patienter. Credimus enim, quod ét ipse una
nobiscum voluntate consentiat : etsi nunc ambigit,
subtilitatem nominum quisrens, ac minime intel-
lecta. confessione contentus.

Hanc quoque scripturam ex nomine Theodoreti epi-
scopi interserit lIrengus. Quo utrum sit vera ὅδ, ne-
scimus : quippe quam viventi ei ** nullus legitur ob-
jecisse, vel docuisse quod ejug *' sit. Nec tamen mihi,
ai ejus est, inexcusabilis, fateor, videtur epistola. Nam
quod pro omnibus potuerit recte fidei intentione
conscribi, illud ostendit, quod laudet fidem. unitive
epistola beati Cyrilli, quam non solus, ut probavimus,
ezsecratur Alexander. 149 Sed nec ullus alius ap-
probavit eorum, qui cum Nestorio separati ab. Eccle-
sia remansere.. Quod autem. in. dejectionem. Nestorii
non consentiat ad presens, hoc ei commune cum ca-
teris. episcopis. Et prius fuit, et post uon parva in
parte iunc usque permanserat concilio Orientis : quo-
rum nullus quasi ab hereticis tunc reversus. est. pa-
nHens, quia sufficiebal Ecclesie Dei eos mutare ἡ
sententiam. Aliud porro est de persona, aliud 4e fide
non recta sentire. Sicut aliud est ipsum malum furti
laudare, εἰ aliud nondum tibi compertum | furem
quasi insontem, eo quod insontem putaveris, vindicare.
Similis de dogmate ralio est. Nam non solum de Theo-
dosio tunc principe, sed et de aliis pluribus legitur,
imo et de sanctis Celestino papa εἰ Cyrillo Alezan-
drino, quod ayprobaverint ejus ** initia: quippe quem
tante civitati, sicul et scripta eorum loquuntur, con-
senserant presidere, dum presbyter Antiochie fuerit ;
quod canones nisi pro magnis doctring ας morum me-
ritis non permisissent. Talis vero ut adhuc apud
Orientales tunc usque putaretur, idcirco contigit, quia
negabat se in Constantinopoli talia predicasse, qua-
lia. vulgabantur. ΕἸ insuper. Joanni. Antiocheno **
episcopo rescribens, et Dei genitricem clarissime dixe-
rat, et alia, qua illum. scribere potuisse. mirantur,
qui ipsa legerunt. Et quod est amplius, ipsi fidei apud
Ephe&u. se assensisse conscripsit, qug communiter
in wnitivis Cyrilli et Joannis, mediante Paulo epi-
scopo, litteris continetur; in quam tamen ficte consen-
sisse Nestorius postea deprehensus est : quippe cujus
complices, quorum. unus. est iste Irenaus, hanc. fidei
confessionem. clarissime arguunt, quam tantopere
Theodoretus laudat. Nam reprehendens hic. ipse Ire-
naus supra scriptam Theodoreti: epistolam, et contra
hauc laudans Alexandri, sic ait : Divino ardens zelo

GARNERIIL D!SS. V. DE TIIEOD. ET ORIENTAL. CAUSA,

712
A magnus ille Alexander, et quodammodo futura pra-
phetizans, proditionem vocis accusat. Et hoc. clare
conspicimus ex ipsis Cyrilli litteris. Omnes namque
deceptíonis materias hinc occepit, et. hoc primum at-
que ultimum, quin potius solum deducens ad medium,
Ortkodoxam quidam doctrinam exprobrat, ut pollu-
tam, proprium vero hac occasione exaltat. errorem,
et. interserens moz aliqua ex nomine. beati. Cyrilli,
adjecit ita : Hec providens magnus Alexander ab
olim, proditionem vocis exhorruit, tanquam qvx
suffieiens exstat, si Theotocos solum, non adjecto
Anlhrepotocos nomine, proferatur, h:ereseos inferre
languorem, et ecclesiastica corrumpere dogmata.
250 Idem vero Ireneus. paucis mediis subjunzit el
hec ;
CAPUT XCVI [184].

Episto!a ** Alexandri ad 'T'heodoretum , per quam vocis

quidem proditionem accusat : declarat autem quomodo

epistolam falsanLes, qui cirea Paulum FEimeseuum, Cy»
rillo /Egyptio obtulerunt.

8

Memor sum, me, quando sumus ad invicem col-
locuti in loco qui dicitur Arbathimilas *', tunc
tá: dixisse sanctitati, dum certe nihil ante przete-
xuerim, quasi verum aliquid aliunde audiverim, ne
forte pacis hujus legatus solam vocem, qus est
Theotocos, JEgyptiis detulisset. Et puto non absque
Dei providentia fuisse id dictum. Ad nos namque
pervenit epistola Joannis, que nuper facta est ad
Cyrillum, et a Cyrillo ad eum : circumferebatur in
urbe, in qua nomen Emire Deum, tantummodo

C JEgyptius obtinens, tanquam cunctis erroribus pro:
priis accommodum, multis eam laudibus predica-
vit, dicens nunquam se alíter sapuisse,nec sapere
prieter hoc. Et vere dixit: quia hoc est. quasi ars
totius ejus hzereseos. Et memor est utique sanctitas
iua, qualiter Ephesi positus communionem talis
epistole tota virimte refugerim : dum certe illa
valde accusaret eas, quie inerant. Cyrilli capitulis,
blasphemias. In novella numque cpistola, dum
transcurrissem totam parlem, qui etizm Cyriili
jacet in litteris, ct. contulissem ad. cam, qua tune
ἃ vestra religiositate conscripta esl, reperi quia ne-
que initia, neque fines illius ipsius episto':e posue-
runt bi, qui ad /Egyptum directi sunt. Hoc autem
claret non ex illis solum vocibus, quas idem. tran-

D scripsit. Agyptius, scd cx illis, per. quas multis
jurgiis et accusationibus et. ipsum οἱ ejus capitula
perfuderunt, et ipsius hieresin. detestati sunt, qui
tune Ephesi. conseribebant. Aecipiet igitur turc,
ut dixi, Zsyptius per hune sermonem eorum cen-
Scusuim ad ommia conscripta sua bzretica; et ia

VARIORUM NOTE.

δὲ Que utrum sit vera. Inepta collectoris bujus illa hresitatio est, ut, sepius. monuimus. α΄. *5 ei. Des,

apud M. “7 qaod ejus. M. cijus.
exstat supra, (Ep. 41). D.

'3 ejus. 1d cst, Nestorii. B. kec 9o:
*» Epistol:, etc. ΠΡΟ verba esse Irenzi. docet annotatio posita in fiue superior's

89 Joanni rescribens. lec Nestorii epistoia.

epistole. B. ?! Arbath. lnfra cap. 90 scriptum est Marbathimas. Alibi (cap. 107) Harbat^, meum montem. i.

ADMONITIO

NECESSARHIA.

, Quotiescunque titulos. capitum animadverteris scriptos cliaractere winuliuri, cujus ia
litulo capitis 96 labes exemplum, scito verba esse lrenai.

Digitized by Google
