7A

videtur. Sed el si quis concedat, quod sí unus
homo his qua justa sunt, non fruatur, et pro
meliore utilitate multorum quod uni est utile,
omittatur, tolerabilis bujusmodi sit compensatio ;
quando vero nec illi nocetur qui sibi noceri putat,
imo e diverso ipse aliis nocet, quomodo non quod
mulis est ulile, sanctitas tua consuere lucratur?
Scit enim sanctitas tuo, quod bene de aliis dicens
in ipso, quod est principale, commisit; et sibi-
met ipsi reputare debet, quod a potestate dejectus
est **.

Et hec melius a me novit sanctitas tua. Rogo
igitur ne, ut dixi, multipliciter noccamus, con-
fusionem quidem multitudini inferentes, et. civi-
tatibus indisciplinationem et inoptandorum multis
pessimorum  provisores efficiamini. Ut acceleret
continuo cum Deo amicissimo et sanctissimo Joanne
episcopo inire colloquium, et ut amplecti tua sam-
«titas ejus pacem communionemque festinet una
cum czleris episcopis prima et secundz provin-
cie Cilicum. Sciat enim divina virtus, quod de-
crelum divinum completum subscriptumque, etiam
promulgandum, hujus rei gratia interim retinui,
quod spem suavem mihi ipsi dictaverin, quod
meis hortatibus, quin potius ipsi veritati, tua
sanctitas acquiescat, et corrigat quz contristant.
Quzso igitur religiositatem tuam, ut celeriter. id
fieri jubeas, ne, dum divine litler: ediLe fucrint,
correctio desperetur. Et quidem certum est quod
in nullo noceatur sonctilali tug, cui nunc potius
valde nocetur, eo. quod uiilitates multorum pro-
prias reputet, et similiter plurimorum suas faciat
lesiones. Sed et divinitas solet ab illis exigere
rationes, quibus corrigenda commisit.

CAPUT €XXVI [214

Epistola, inquit, Joannis episcopi Antiocheniad Deo ami-
cissimum episcopum Alexandrum, per quam indicavit,
quod precepit imperator, ut nullus Orientaliumepisco-
porum Constantinopolim proficisceretur.

Placuit piissimo et amico Christi imperatori nostro
precipere, ut nullus Deo amicissimorum episcopo-
rum nunc ad ejus eoinitatum fatigetur, sed unus-
uisque in sua persistat Ecclesia. Hiec nola per me
fieri vestra religiositati prospexit. Quia igitur nec
justum, nec absque periculo esse arbitramur, qu:e
nuper nobis precepta reticere, manifestamus vo-
bis oportere omnibus parere praeceptis, et vestrum
quemque quiescere, foventem Ecclesiam suam:
quia sanctum est pio imperatori et. amico Christi

SYNODICON ADVERSUS TRAGCDIAM IREN.EI.

742

A indubitabiliter obedire. Dignare igitur liec cadem
nota facere his qui sub iua religiositate sunt,
781 Deo amicissimis episcopis. Causam vero post
paululum cognoscet religiositas tua. Omnem, qua
tecum est, fraternitatem plurimum saluta.

CAPUT CXXVII [915].
Epistola, inquit Alexandri episcopi in. personam magis
striani, qui priefatas attulerat literas.
Epistolam mihi reddebat admirabilitas tua. An-
liocheni ** : quam non suscepi propter aliquas
ecclesiasticas quzstiones. Lecta vero mihi est a
bonitate tua. Et ut hoc possis ostendere, hanc
epistolam feci ad tuam nobilitatem, declarans quod
in his, quz przcepta suni a piissimo et amico
B Christi imperatore nostro, permaneam, ut ncc fa-
tiger nune ad ejus pium comitatam, etin mca
Ecclesia persistam, orationes faciens pro ejus im-
perio. Notarius vero, qui inecum est, accepit ejus
exemplar.

CAPUT CXXVIII (216).
Irenaus ait :

Et hec epistola Theodoreti ad Meletium Neoczsarez de
his qui Joannes in diversis civibus *' inique com.
misit.

Memor sum eorum, qux» mibi locuta est in Hie-
rapoli religiositas tua, quando mihi Antiocheni in-
tentionem nuntiasli, dicens quod pacem desideraret,
promittens nihi) unquam, quod nos contristaret, se
esse facturum. Vide igitur, Deo amicissime, sacra-
mentorum veritatem. Vide vinez Nabuthz direptio-
nem, et injustas conira legem ordinationes. Vide
transgressionem canonum, et divinarum legum
despectum. Qua ei concedit regula, ut in aliena
parochia ** consecret? Imo qua: non hanc injusti-
tiam vetat? Non ei suffecit illicite ordinare; sed
el adjecit alteram impietatem, ut talibus viris com-
mitteret sacerdotium. Et Marinianum Deo anabilitas
iua plus omnibus novit, et de Athanasio clare
audis. Unde cognoscat religiositas tua, quod a
communione talia presumentis nos ipsos abscidi-
mus, iimentes judicium Dei. Similiter vero et
7849 eorum, qui has consecrationes iniquas susci-
piunt, communionem vitamus. Hzc vero in pra-
senti scribere sum coactus, memor que tue sit

D charitas sanctitatis, et volens ut in omnibus emi-
nens nulla reprehersione maculeris. Omnem, qu:e
tecum cst, fraternitatem ego el qui mecum sunt
salutamus. .

VARIORUM NOTE.

45 dejectus. Edit. prior, detectus. Sequimur correctionem Baluzii.
[5d magistrianum miserat ad Alexandrum episcopum Hiera-
*5 in. aliena paroch. Hinc recte collegit Lupus. Joannem episcopum

Antiocheni, qui superioris epistole exemplar
politanum, ut reor. B. *' M. vicibus.

** Antioch. 1d est, Joannis episcopi

Antiochenum praesumpsisse episcoporum ordinationes in provincia Euphratesia, haud dubie contra ca-
nones, qui singulas provincias suis permiserunt metropolitanis. Attamen [nnocentius papa scribens
ad Alexandrum episcopum Antiochenum, ei concesserat, ut vicinos episeopos alterius provinciz conse-
crare ipse posset. Quam auctoritatem secutus Joannes Marinianum quemdam et. Athanasium consecravit
episcopos in Euphratesia, in locis nimirum eorum qui subscribere nolebant in damnationem Nestorii
et suscipere pacem qur inter Joannem et Cyrillum consiituta fuerat. Hi videntur fuisse Abbibus
Dolichii et Acilinus Barbalissi. Vid. cm. 135, 154, 156 et 190. Et Athanasius quidem ordinatus est
in loco Abibbi, ut docet in. capite 155 Theodoretus , Marinianus vero, ut arbitror, in loco Acilini. Vide
εἰ capp. 149, 165, B. .

Digitized by Google
