19 GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

630

memoriam revocasti. Verum, ne omnes causas lil- A sens permansimus expugnantes. Et deliberaviinus

terarum tarditatis occultans, memetipsum fastidii
culpe subjiciam, modicun quamdam veramque
satisfactionem pro nobismetipsis adhibeho. I[labi-
tamus civitatem longe alicubi sitam ab illa via, qua
equi transcurrunt : et idco neque ipsos, qui ad no-
stram provinciam veniunt, cernimus, Nec cum illis
vero esse contilgit, qui hine proficiscuntur. Et
propterea non obtinemus consolationem dirigendi
litteras ad vestram sanctitatem.

Ad μας cum prius assucti fuissemus sapius irc
ad Antiochiam, atque illic moras habere, unde fa-
cile erat et dirigere et suscipere litteras, a. multo
jam tempore in domo babitare, atque illic elegimus
quiescere. In przsenti enim hoc, tanquam quod
amplius expediret, sumus amplexi. H»c sunt quz
nos usque ad pr:esens prohibuerunt sanctum tuum
caput amplecti per litteras. Sed sanctitas tua et hac
necessitate superior facta est, quze dominum meum
honorandissimum et Deo amicissimum Strategium
comministrum direxit ad nos quem oinni festivitate
conspeximus, ut Salvatoris nostri Christi diaconum,
et τυ sanctitatis dilectione ferventem, et * omnia
facere ac pati eligentein pro te, qui pietatis athleta
es, et foris pro pietate certator. Bealificamus enim,
ut bene novisti, domine Deo amicissime, tua clara
οἱ magna certamina, 716 et fixum firmumque for-
lis tux: animz sensum , et pro apostolica fide sudo-
res et labores, atque pericula, per quie tibi ceternz,
et a corruptione superiores, et ut. complexe dica-
mus, perficientur divinitus date coronze, et domini
charum caput ornabunt. Nos enim circa nibil utiles
Ecclesix Dei sumus effecti : ἃ piis enim fidelibus-
que omnibus, ac pleni zeli fervorem et piam san-
ctorum Patrum confessionem spirantibus, circum-
operti despicimur potius, quam despiciamus ; et
regimur, quam regamus.

Tua vero sanctitas in ipsa flamma exsistens, et
circa tres illos adolescentes in medio camini choros
exercens, unain magnamque habuit consolationem,
sancti Spiritus auram, qux el flammzx impetum
sparsit, el ejus caminum permutavit in rorem. Et
quidem de tux certaminibus sanctitatis a nobis
tanta sint dicta. Superat enim non solum mensuras

ut, si receperit sanctitas tua divinitus sibi corn-
missas Ecclesias, communicemus quidem /Egyptiis
et Constantinopolitanis, ct aliis qui cum eis mili-
taverant contra nos, quia nostrum, magis véro
apostolorum, dogma confessis : ei vero, qux dici-
tur, damnationi sanctissimi et Dco amicissimi epi-
scopi Nestorii minime assentiamus. Injustum nam-
que secundum veritatem, et clare impium perspi-
citur, etiamsi eisdem subjectus esset criminibus,
quibus ct alter, iili quidem veniam impertire, huic
vero claudere penitentie januam. Multo magis ini-
quum, et amplius impium cst, illum qui est insons,
pariter interfectioni tradere. Sciat igitur sanctitas
vestra, quod prius eis non communicaturi simus,
nisi vestras receperitis Ecclesias. Hxc vero non
ego solus, sed omnes sanctissimi hujus regiopis
episcopi in unum convenientes habito concilio
deliberavimus.

«Jam supra ostendimus quod Nestorius sua
dogmata denegaverit, et Orientales episcopi judi-
cium fieri cupiverint $e presente atque Nestorio,
elsi revera talia sentire convinceretur, eum se
anathematizaturos cum tali ejus dogmate promise-
rint. Hoc enim Alexander in sua ad Ácacium dixit
epistola. Theodoretus vero scribit : » Quia bomi-
nem, cujus non sumus judices 717 facti, inau-
ditum non possumus damnare. « Nemoergo Catho-
licus et Deum timens potest Theodoretum de fide
reprehendere, cum maxime audiat eum laudantem
dogma epistole, qux ante unitivam directa est ab
JEgypto, contra quam multi episcoporum orienta-
lium clare dixerunt, quod apostolicz fidei esset ad-
versa. Et quod pro omnibus est notandum, ante
Ecclesi pacem legitur facta. Hzc tamen diximus
$alva illa quxstione, si ejus sunt.

CAPUT LXXII [160].

Epistola Theodoreti rescripta ad Alexandrum Hiera-
politanum **.

Sicut apparet , suspectus tux factus sum sancti-
iati, tanquam  prodiderim pielatein. Non enim me
$cribente, quomodo intellexerim epistole Cyrilli
dogmata, et disceré volente, si quid sit in eis aliud

epistolze, sed et maximam conscriptionem tuorum p latens, quod hzreticis ejus capitulis conferatur, ad-

bona fama certaminum. Quod vero de pace fit mur-
mur, significavimus tux sanctitati quia, dum certe
omnino proximi sumus, nihil ad integrum novimus,
sed tanta scimus, quanta nobis nuntiant hi, qui
huc ad nos revertuntur ad propria. Intentionem
nostram tux manifestam facimus sanctitati. Legen-
tes litteras, qu:e nunc ex JEgyplo direct:e sunt, et
crebro eas apud nosmetipsos discutientes, eecle-
siastica doctrine illas congruentes reperimus, et

contrarias duodecim capitulis, quz usque ad prz- -

monuerat religiositas tua nihil scribere super hoc.
Ego vero testem Deum invoco in animam meam,
neque sedis desiderium, neque civitatis cupido, ne-
que persecutionum timor subegit me usque ad pre-
sens, sed incorrupto decreto et indeclinata mente
illas litteras legens, convenientes nosiris esse duzi
intellectus earum. Quid enim aliud orabam audire,
vut hoc venerarentur hzretici, nisi quia inconver-
libilis est Dei Sermo, et impassibilis atque immu-
tabilis ? Et neque fermentatio, neque confusio, ne-

VARIORUM NOTAE,

** Hlierapol. Ed. Mansi addebat Jreneeus. dicit : Sicut apparuit, suspectus. Ipsa. vero epistola incipiebat
à verbis Tue [actus 3m, etc. Sed delenda esse putavimus illa, Irenceus dicit, ut epistola incipiat a verbis

Sicut. apparet, etc. Ha liabet cod, Cassinensis.

Digitized by Google
