015
psit, prava mihi esse non visa sunt, sed et valde
contraria tam capitulis, quam aliis ejus conscri-
ptis. Unde et epistolam scribens domino meo san-
ctissimo et Deo amicissimo episcopo AÁcacio, hoc
ipsum significavi. Et vere, si possem, venissem
utique et contulissem cum tua sanctitate. Vellem
siquidem discere, quid esset in veritate occultatum
in eis, quod ab evangelica doctrina sit alienum.
Et hzc dico non quasi cui ad communicandum
cum eo ista sufficiant. Oportet enim clare illa expo-
ni cum fide Nicxna, et subscribi abeo, et ab omni-
bus, quorumcunque suscipiemus communionem.
Noverit enim sanctilas tua, quod tam longe sim
suave aliquid existimare venturum, ul archiman-
dribe monasterii mei de cella. '? mihi zdificanda
mandaverim. Hic namque | illum in his diebus con-
ligit inveniri.
CAPUT LXVIII [155].
Epistola Maximini episcopi Anazarbi ad Alezandrum
episcopum.

Literas suscepi domini mei Deo aticissimi et
sanctissimi episcopi Joannis, quasi JEgyptius ana-
thematizasset Apollinarium, ct Eunomium, et
Arium, et cos qui dicunt remistionem factam, duas
712 autem naiuras confessus fuisset Dominum
Jesum Christum. Et simpliciter, ut non plura di-
cam, laudat eum de his, qux» nuper dogmatizavit.
Alius vero aliquis, unus ex his qui diligunt nos,
direxit nobis exemplar epistoke, qux: ab JEgyptio
3d dominum meum Deo amicissimum Acaciuin **
episcopum scripla est, confirmantem quidem priora
capitula, et. fortiter instantem pro eis ; dicentem
vero non se communicaturum nobís, nisi anathe-
inatizaverimus dominum meum Deo ainicissimum
ei sanctissimum episcopum Nestorium, fidemque
ipsius. Ego vero hzc legens et illa, nimium in-
curri torporem, et incertus sum, utrum prefatus
sauclissimus Antiochenorum civitatis episcopus
illa laudaverit, an alia. Dignetur igitur tua sancti-
fas, quxso, domine mi et amicissime, hanc angu-
stiam nostram solvere, et per epistolam nos docere,
quid horum sit verius. Dum vero intraverit vestra
sanctitas Antiochiam, mox mihi dignare tua scri-
pta dirigere, el universi continuo pariter ingre-
diemur. Orare vero pro nobis, et pro pia pace
sanctarum Ecclesiarum incessanter, quiso, di-
gnare.

CAPUT LXVIII [156].

Epistola Helladii Tarsensis episcopi ad eumdem
Alezandrum episcopum.

Per omnes litteras, per priores dieo et per pra-
sentes, cognoscentes ad integrum , sanctissime
amice Dei, animz tux * pro pietaie intentionem,
beatificantesque iuam sanctitatem de apostolico

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

06

A proposito, oramus, ut nos (8 sanctitatis vestigia
consequamur, quo possimus et hostes adversos
apostolico animo fortiter sistere, et eos qui ob in-
cepta stabilitate desistunt , dijudieare similiter.
Nihil enim isti ab aliquo hereticorum videntur
languore distare, quia, dum necessitas nulla evene-
rit, confessionem rectam perdiderunt, fingentes
jam /Egyptium Patrum fidem fuisse complexum,
et priorem abnegasse errorem. De confusione vcro
prasenti utatur, quibus quomodolibet liberemur,
atque in silentio convivamus. Et nos similem ba-
bemus, o sanctissime, voluntatem, et volebamus,
Sicut conscientia nostra testatur, conversationem
in monasterio assumere, nisi nos similis tux san-
ctitatis discretio detineret; ct non esse absque

B periculo crederemus gregem nostrum absque vio-
lentia et necessitate deserere. Oramus vero, ut re-
solutionem vitz potius impetremus. Nec enim aliam
solutionem calamitatum presentium sustinemus,
ἰδὲ ut liberati a presenti vita eam, qua sustine-
tur, recipiamus spem.

CAPUT LXIX [137].
Epistola Alerandri episcopi Hierapolis, quam rescri-
psit. Helladio archiepiscopo Tarsi.

In presenti confusione sanz fidei, et Ecclesia-
rum Dei dissensione, 713 quorum causam Cyril-
lus impius przbuit principaliter, nullam talem, si
verum est, habemus mitigationem consolationem-
que, qualein tux& memoriam sanctitatis, et per ser-
monem et per litteras addiscentes et. pro pietate
instantiam tuam, et duarum Ciliciarum consonan-
tiam, et pro orthodoxiz przdicatore concordiam,
id est, sanctissimo episcopo Nestorio. Et beati vos,
sicut veritas habet, qui hujus estis propcsiti atque
constantiz. Prxstet autem Dominus, ut etiam fir-
mamentum totius efficiamini Orientis, et corum
qui per diversas provincias pro fide certant ortho-
doxa.

Pervenerunt enim, quis ad vos pertinent, in
universam terram. Quia vero cognovit sanctitas
vestra ex his, quie nobis innotuistis, quod hzre-
ticam Cyrilli epistolam ad sanctissimum et sacra-
tissimum Acacium, in qua pro universis decertat
hereticis conscriptis suis, quidam sic justificave-

D rint, ac si esset orthodoxa : rogo sanctitatem ve-
stram, ut quidquid verbo sive scripto de hoc ad
vos fuerit demandatum, non hoc absque inquisi-
tione ac discussione suscipiatis, sed cum omni pre-
inquisitione perserutemini. Et primum quidem,
ut quz de ipso dicant, ab ipsis qua ab eo dirigun-
tur litteris cognoscatis. Deinde non excusetis, qua-
tenus et duo et tres ex vobis ad /Egyptum pergant,
€t $i orthodoxa sunt, qua ab eo dicuntur, renun-
tient, ut ab eis certissime de his, qus nuntiata
sunt, agnoscamus. Et siquidem consenserit sua

VARIORUM NOTE.

'** De cella. Sic supra,
mnus Antiochenus,
Exsiat supra, cap. 5

capp. 24 et 25 vidimus Nestorium rediisse ad monasterium suum. Sie Do-
e. PU *X actione concilii Chalcedonensis. Vide infra, cap. 68. 39 ad Acacium,

Digitized by Google
