s]

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

656

in omnem prxedicabimini orbem terre, et claritatem A ad Deum, et sacerdote sancto, et pro civitate, qua

vobis universa secula non deducent, Tales cnim
sunt piorum fortes animi, ut facilius universa depo-
mant, quam pix fidei possessionem. Circa quam
quicunque damnilicati fuerint, nihil eis prodest,
etiamsi totum mundum lucrentur, juxta. Domini
vocem f. Qui vero lucrati hoc fuerint, h:redes
quidem zlerne sunt vite, obtlinenles posses-
sionem, qua nihil dignum est eorum que pre-
sentia sunt, nisi futura tantum, et qui parata
sunt piis, his qui parvo quidem tempore habent
pro pia religione fiduciam; in illum vero, qui abs-
que senecta et fine est, ordinem mutabuntur.

CAPUT XLIX [127].

ltem epistola Joannis Antiocheni episcopi ad clerum
et populum. Tarseusis Ecclesie, quando personue-
rat, quod imperator. jussisset , ut inde pelleretur
Helladius, eo quod minime suscepisset. Matimiani
episcopi Constantinopolitani synodica.

Tama quedam novelli facti contra Ecclesiam ve-
'stram significata, nobis eliam annuntiata est. Sive
autem fama est, sive res, quam fore venit in noti-
tiam vestram, qu: bene ac magne inchoavit pro
Christi fide certamina fortiter propugnare, et favil-
lam arbitrari ipsam facti, qu» contra vos nuntiata
est, novitatem: talia enim novit quidem dextera
Dei dissolvere. Scit vero el egregius animus irri-
sione digna monstrare. Unde rogo vestram in Chri-
$10 beatitatein, neque corpore, neque anima prater

illa, quz olim nobis cognita sunt, aut sapere, aut C

jn consilium sumere. Vult enim Deus, ut ex nulla
re, qu:e apud homines vel tristilica est, vel suavis,
occasionem perditionis fidei faciamus. Nam si que
ventilantur cause dissidii, de sedibus aul presi-
dentibus essent, et non de piis impiisque dogmati-
bus, forsan haberet aliquam veniam remissio
animi. Si vero confessionis est tempus, queso ut
fidem, qux sola, omnibus przferamus, in qua et
spem salutis habemus, pro qua hi, qui ante nos
fuerunt, et vitam despexerunt et mortem, neque ad
patiendum quodlibet hzsitantes, neque ad agen-
dum. Ne appareat inter vos aliquis, qui commune
prodatin anima su: damnationem. Magis autem
ne quis appareat in Ecclesia vestra, qui nom sit
defensor pietatis, et pulans bonum esse segniliem :
decet enim et amicum. Deo esse, ut omnis qui
spud vos perstet unusquisque in ordine suo et
ietate ostendere fortitudinem pro pietate religionis

! Matth. xvi, 26.

et magnum dixerim quoque Paulum protulit : illum,
quem nullum $92 periculum a Christi cbaritate
sejunxit; quamvis vel si famam vanam, ea quz di-
cuntur esse, noscamus.

CAPUT L [158].

Epistola Joannis Antiocheni, episcopi ad Alexandrum
Hierapolitanum. de Aristolao **, quem pro pace
facienda misit Theodosius imperator ad eumdem
Joannem, et Cyrillum  Alczandrim patriarcham
cum epistolis. suis, per quas. synodis ** omnibus
inter eos pacem. fieri jussit.

Qui me vocavit ad Constantinopolim **, jam in
januis est mirandissimus tribunus Aristolaus, Si
autem in nostra fueril potestate ire vel non, re-
sponsione congrua opus est, et quz: ex communi
deliberatione descendit. Si vero violentum  susti-
nuerimus aliquid, vel hoc eveniat, ut valedicamus
ad invicem, licet nostrum corpus ita sit fragile, ut
si Cyrillus millibus contra me necessitatibus abuta-
tur, vias me assumere possibile non sit. Scriptum
mihi est enim ab aliquibus amicis et propriis, quod
et in via mihi dolus interfectionis compositus sit, si
passus fuero iter assumere. Et liec agnoscens,
quiso, ut post collectam, quz hoc tempore Cyri
fleri solet, simul cum domino meo, Deo amicissimo
episcopo Theodoreto, et his quoscunque repereris,
advenire absque mora digneris. Ea enim, que ad
fidem pertinent, si cum fastidio coperint agi, ad
extrema pervenient, dum quid sim responsurus,
ignorem. Propositiones vero, quz nunc afferuntur,
aperte sunt impie. Nam Cyrilli quidem capitula
obumbratam habent incongruitatem ; nunc autem
qui potestatem obtinuerunt, inimici Dei proponunt
anatbematizandos esse hos, qui dicunt duas natu-
ras: quod nec ipse, qui primus exstat illorum,
Cyrillus dicere clare prosumpsit. Volo autem ut,
dum veneritis, quasi sub occasione honoris Domini
mei magnificentissimi et glcriosissimi magistri mi-
litum. veniatis **. Nam et ipse preceptum babet,
ut nobis violentus insistat de his ipsis importabili-
bus propositionibus. Hec autem scripsimus * per
G93 reverendissimum presbyterum Eliam. Qm-
nem quz tecum est fraternitatem plurimum saluta-
mue.

CAPUT Li [139].

Hypomnesticum. imperatoris Theodosii αὐ Acacium
episcopum Berrhea.

Hoc fuit a principio tux reverentiz opus, ut or-

VARIORUM NOTAE.

** De Aristolao vide etiam capp. 194 et 213.

*! synodis. Puto legendum esse modis. B.

** Constant.

liinc colegit Lupus, Cyrillum et Joannein. primo evocatos fuisse Constantinopolim, sed Theodosium
postea mutasse, quod falsum est. Ex epistola quippe tnissa per Aristolaum, constat, Nicomediam statim
delectam esse, quo duo illi antistites convenirent, et pollicitum fuisse imperatorem, admissurum se esse
,eos post pacem factam. liaque e Nicomedia facile venturi erant Constantinopolim. B. ** magistri militum.
Aristolai (aut ex Baluzii sententia Plinthze, cujus mentio facta est cap. 46. S.), qui Sacram ἃ Theodosio
deferebat ad Joannem Antiochenum, quz Grxce ac Latine exstat in tertia parte. Actorum concilii Epbe-
sini, cap. 24, p. 1081, hoc przüixo lemmate : Exemplum Sacra imperatorie per Aristolaum tribunum ct
neturium missm ud Joannem Ant;ochenum episcopum, de sanctarum. Ecclesiarum pace et unione constituenda.
Vide qua dix'mus ad Breviarjgm Liberati diaconi, capite octavo. G.

Digitized by Google
