€85

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

at

nonerrantia tux. vestigia sanctitatis, cojus ad bo- A ea qux nostra sunt, illa quze nostra sunt, illa qua

num nutibus oro servire, et omnia, qua pie ab eo
deliberantur atque judicantur, rata habere atque
servare, et ad effectum, quanta mihi est virtus, ad-
ducere, et per ipsa sternum lucrum in memet-
ipsum acquirere. Omnem fraternitatem, qua cum
tua est fraternitate, plurimum salutamus.

CAPUT LXXVY [163].

Post honc epistolam sua yerba posuit Irenaeus, dicens
ita :

Hzc quidem de litterisex 4gypto tam ad Antio-
chenorum presulem, quam ad alios sacerdotum ,
hic qui Tyanensem regebat Ecclesiam, scripsit.
Joannes vero omne, quidquid poterat, agens per-
sSistebat, et scribens ut ad sententiam propriam
transduceret 79. universos. Propter quod et ad
servum Dei Alexandrinum ?* mox de his ipsis si-
milia scripsit. Et hzc dum de prioribus litteris
hsesitaret.

Hic prius notandum de epistola Eutherii, quod
Orientis episcopi non crediderint, Noestorii illas epi-
stolas vel sententias, quas ex ejtis nomine synodus
Ephesina damnubat. Quod, si ejus esse probarentur,
parati erant. et ipsi et hujusmodi ejus scriptis oma-
thema dicere, sicut et Theodoreti attestantur epistole.
Demum, qui cum Nestorio perstiterunt, Joannem et
Eheodoretum inter. fidei proditores. et ante pacóm
notare nitebantur Ecclesie , quia Theodoretus fidem
Cyrilli epistole ad Acacium valde laudabat , quam
enncti isti et Irenaus apertissime hereticam scribunt.
Constat igitur que sit Theodoreti fides, quia, litteris
in melioribus consonans, a deterioribus valde dis-
sentit.

CAPUT LXXVI [164].

Epistola Joannis archiepiscopi Antiocheni ad Alezan-
drum episcopum  Hierapolitanum, quam reseripsit
de litteris. ex. /Egypto, propterea perculpatus ab
Andrea Samosateno episcopo.

Litteras tue religiositatis accepi, et hoc ipso quod
susceperim, ketilicatus sum. Solent enim littere pio-
rum, qualescunque sint, gaudium suscipientibus
exhibere. Legi veroet illas, quas ad dominum meum
perque omnia sanctissimum communem Patrem
Acacium episcopum: direxisti. Et vidi subtilitatem,
magis autem minutiarum dialecticz minutissimas ,
quz in epistola ferebantur. Non tamen hanc subti-
litatem. video pr:senti tempori utilem. Dum enim
vos oporteat delectari, eo quod de comedente exierit
cibus, et ex amaro dulcedo, et ab eo, qui non sapit

sapimus nos, patimini illud, quod in Proverbiorum
libro dictum est : [s qui vincit, negavit se esse victo-
rem. Homo Dei, commemora temetipsum, quoniam
totietas hzresis Apollinarii- in naturarum mistione
et confusione omnem consistentiam habet. lpse vero
id latius 723 repulit, anathematizans mistionem,
que apud eum jacet in. multis ejus, sicut et ipse
nosti, conscriptis, et confusionem naturarum. Et
alterum dicens esse divinitatem, alterum corpus.
Sic enim supersignans adjecit : « Quia impassibilis
est divinitas, quia dux naturz. » Quod nallus hacte-
nus eorum, qui nunc sunt in Ponto habitantes, aut
dixit aut sapuit. t£ :

Et sunt bxc manifestissime convictio contra eos.

δ Et utinam contingat eum, qui est ex vicinis tuis,

occurrere in hanc confessionem, et alios qui ultra
Taurum sunt : et omnia ipsis quoque soluta sunt.
Vides enim, quod omnino his quz illi dicunt, et his
que ipse in capitulis posuit, sint ista contraria.
Verum, ne sermonem producam, ad aliud eorum,
qua nobis visa sunt, venio. Fui in Berrhea, et cum
multa nobis hic exercitatio facta fuisset, et commu-
nis Pater, dominus meus, Acacius sanctissimus epi-
scopus omne bonum moveret, ut Ecclesiarum status
in semetipsum redeat, placuit ut rogatus a nobis
dominus meus religiosissimus, et communis frater,
dominus meus episcopus Paulus ad Egyptum iter
&ssuinat pro pace universali , ut ibi conflictu habito
per vivam vocem, quz dicuntur, ad majorem mani-
festationem clarioremque perveniant. Ut illud fiai,
quod ab his qui foris sunt sapientibus dicitur : « Ea
quz de Deo dicuntur, et sepius audiuntur, vix tan-
dem sicut aurum purgantur. »

Noli ergo esse pusillanimis, qu:xso, Sufficiens esi
enim Deus inchoatam suavitatem et clariorem red-
dere et firmiorem, dum facta fuerit ista profectio
ad bonum, sicut arbitror, Ecclesie Dei. EX vere
magnum est, ut assumat animum dominus πιο
Paulus, despiciens et inürmitatem corporis, et se-
nectam , et multa millia fluctustiones, quas dinu-
merare facile non est, ac semetipsum committat
et provincie peregring , et viro qui non parum est
exasperatus a nobis, licet non ex nobis. Si vero dicis,

D quod crucifixus sis mundo, et mundus crucifixus sit

tibi, ad te quod bene se habet, ad mundum vero
'd nihil est. Necenim philosophis: nunc, nec marty-
rii tempus est, sed correplionis totius orbis terra-
rum, et perturbatioyis ecclesiasticte.

Signilco Deo amabilitati tux, quod piscator

VARIORUM NOTAE.

9? Et ad servum Dei Alexandrinum. Quis fuerit hic ab lrenzo faudatus apud Alexandriam Dei servus,

ignorare se Lupus fatetur. Existimat pium fuisse monachum apud
d. r eram in conjictendo, rue in fraudem ἃ librariis, qui Alexandrinum scripsere, pro

et opere. Ludit op

S. Cyrilli aures et oculos potentem sermone

Alezandrum : Hierapolitanum enimvero episcopum intelligit, ad quem inscripta» subsequentes littera : id
quod haud obscure significat tum hzc ipsa Irenzi transitio, qua ab Eutherii epistola de litteris ex. Egypto,
2d Joannis Antiocheni epistolam de kis ipsis recitandam, pergere se profitetur : tum vero imprimis titulus

episole sequenti prxfixus. Servum Dei
s

'rum, et in defendendo Nestorio, damnandisque Cyrilli capitu

emnuium pertinacem. 6.

rro Alexandrum jren:us appellat, et in episcopi officio cormni*
is,

socium et adjutorem maxime

Digitized by Google
