$61

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

668

divinitaü Unigeniti circumponit. Propter quod non Α temque non divinitatis, sed humanitatis edoceat.

recusavit in interpretatione *? Epistole ad fHlebraos
dicere : « Quia et revixit Deus Verbum, passus
carne. » Et hiec. vero ex aliis ejus conscriptis, et
maxime ex epistolis ejus, quas ** (085 nuper san-
cüitati transmisit, possibile est bis possibiliter qui
diligunt discere, subtiliter δ᾽ pervidere. Quia
dicens Dci Sermonem immutabilem aubsistere, et
omnis insusceptibilem passionis secundum pro-
priam naturam, passionem ' fraudulenter coíntro-
ducit, dicens Deum Verbum carnem factum fuisse,
non vero carnem assumpsisse. Hoc enim in totis
fere ponit capitulis suis, carnem Deum Verbum
ubique factum dicens, tanquam sit ante dispensa-
tionem quidem impassibilis, post dispensationem

vero passibilis : « Per seipsum namque, inquit, B

impassibilis, caro autem factus ut homo sustinuit
passionem. » Si vero confessus fuerit evidentissime
duas naturas, liberal semetipsum ab hzretico
Sensu.

Scit enim sanctitas tua, sicut olim mihi per epi-
stolam scripsit, quia οἱ in Roma ** coram sanct
memori: episcopo Damaso, pr:xesente tua sanctitate,
molum est de hiresi Apollinarii : et nobis** duas
naturas confitentibus, ut. non divinitati passionem
tribuamus, dicebant hi qui erant. Apollinarii, duos
nos dicere filios. Quod et isti sursum ac deorsum
di(famant contra nos. Dicat igitur : « Christus 70 8,
mortuus est, Filius passus est, Unigenitus passus
est.» Cur addit, quod Verbum carne sit passum?
Homine moriente, anima carne patitur mortem ? Si
vero blasphemum est, ut lioc anima passa dicatur
carne, ultra impietatem omnem est dicere Filium
Dei, vel Dei Verbum, vel Unigenitum circa intel-
lectum hareticorum passum carne. In divinis enim
Scripturis reperimus : Christus mortuus est, Filius
mortuus est, Unigenitus mortuus est, Sanctus mor-
tuus est, Justus mortuus. Hx» namque appellationes
universe ulrasque naturas ostendunt. Vox autem
Dei Verbi unam. naturam signat. Secundum quem
sensum nunc et Filium dixit in epistola carne
passum, ul significarct Unigeniti passionem divini-
tate.

Scio autem me ab Epheso scribentem direxisse
tux sanctitati allegationem Melitinensis Acacii "7,
ubi sequens Cyrilli capitula et ejus intellectum, sic
in scripto deposuit : «Mentitus est, inquil, divinam
Scripturam Nestorius, tanquam nativitatem mor-

Calumniatus est et sanctissimum episcopum Cyril-
lum. tanquam Deum passibilem dicentem. » Et ha-
bemus totuin tomum apud nos ad satisfactionem
pro salubri fide bonzx hujus instanti:x. Nos igitur
nullam communionem habemus cum his, qui talia
docent. 8i vero potuerit ostendere aliquis sanctis-
simum episcopum Nestorium contraria prophetis,
et apostolis, et evangelistis aut sapuisse aut sa-
pere, et doctrinam ejus anathematizamus, et ipsum,
donec orthodoxiam praedicat, quam multis in. co-
dicibus ejus et habemus et legimus. Nulla necessi-
ias Christi potentia per ipsius gratiam violenter
fiet; sed parati sumus omnia sustinere, ut neque
impii, neque iniqui simus.

CAPUT LVIII [146].

Epistola ejusdem Alexandri ad Andream episcopum
Samosatenorum.

Credat mihi religiositas tua, quod relegens ea
qui scripta sunt a domino meo sanctissimo epi-
Scopo Acacio, ct ca qux ab ZEgyptio illi per episto-
lam scripta sunt, quz et tu omnino eredo quod le-
geris, admiratus sim propler velocem ejus" nu-
tum ad mutabilitatem. Et oravi ut mihi terra dehi-
sceret. Et nisi timor Dei retinuisset me, forsan
Continuo eremum petens, extremum spatium re-
quisissem. Meminit enim sanctitas tua, quales epi-
stolas olim 70 5. sanctissimis episcopis destinavi-

(C mus ab Antiocheno persuasi, quando adveniente

mirandissimo Aristojao, ejus litteris convocati
eonvenimus, et euntes ad Antiochiam concilium
fecimus, et multa millia pertractantes deliberavimus
ut propter Ecclesiarum perturbationem, mollem
quamdam propositionem, et habentem vel modi-
€um pietalis vestigium, proponeremus /Egyptio.
Sed et perquisivimus, scrutati sumus, invenimus
vix qualem voluimus levem, et rursus ab ipsa mol-
liorem, et denuo ab hac marcidiorem. Sed breviter
dedimus clarissimo tribuno propositiones. Compla-
«uit vero ei, quasi jam qua mollior esset, una,
et que volebat Nicena fide nos esse contentos,
expulsis his, quze, quod commune est, turbaverunt,
sive per epistolas, sive per capitula. Ad quam

D^ etiam ipsam contradixit, sicut scripsit, /Egyptius.

Certat enim, sicut vides, pro capitulis suis, et re-
liquis hereticis superbisque conscriptis, conrmans
ubique, quod impossibile sit hec unquam expelli,

VARIORUM NOT...

** [n interpretatione. Tta emendavit Baluzius lectionem Lupi, quam expresserat Garnerius : non recw-
savit interpretationem epistolis. 55 quas — transmisit. Quarum mentio supra, cap. 55. D. δ᾽ subtiliter. Id
est, evidenter. Vid. cap. 44. D. *' in Roma. lanc synodum Lupus habitam fuisse censet a. $15, quo
Petrus episcopus Alexandrinus, quem certum est interluisse concilio Romo» adversus errores Apollinarii
hahito tempore Damasi, fuit in Urbe. Aut igitur Acacius nondum erat episcopus, cum haec synodus ha-
bita est, aut certe oportet eam serius habilam, cum vel ipso teste Lupo constet eum ordinatum anno
$78. B. ** nobis. ld est, Catholicis. D. 57 alleg. Melit. Acac. Es hodie non exstat. Eam tamen totam habe-
bat tunc Alexander Hierapolitanus. — Allegatio hoc loco significat opusculum, quo Acacius episcopus
Mclitinensis testimoniis divina Scripturas ac fortassis Patrum antiquiorum tuebatur Cyrilli Alexandrini
sententiam de incarnatione Christi, Nestorianam vero rcfutabat. B. 95 ejus. Id est, Andres episcop!
Samosatensis, qui infra, cap. 65, scribens ad Alexandrum dixerat utendum condescensione. Ttursum vero
Alexander, cap. 64, repetit quz? hio dicuntur de secessu in. eremum. Vid. cap. 406. B.

Digitized by Google
