653

GABNEBU. DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

ed

est in. Spiritu !, glorificari a Spiritu Dominum no- A moniis saerz Scripture praeposuit ? Quare ea quz

strum Christum Jesum confiteri revusct ? Imo quis
cos qui hoc confitentur, et anathematizare przesu-
mat? Quis vero. pronuntiare audeat, circa hujus
ineffabilem vocum novitatem, Deum Verbum apo-
stolum factum, ac principem sacerdotum, ut per
hoc eum facturam quoque pronuntiet, ter beato
Paulo clamante : Considerare apostolum et pontifi-
cem confessionis nostre Jesum Christum, qui fidelis
est ci, qui fecit eum ΑἹ Aut. quis est qui Domini
carnenr non ex nostra natura sumptam, sed ipsius
Verbi propriam, tanquam si aliunde substiterit,
dicere eligat vel audire? Quis vero cunctos simul
sanctos anathematismo supponat? Quis enim dixerit
Deum Verbum passum carne, et crucifixum carne,

et primogenitum ex mortuis, eum qui semper vivit, B

et est immortalis? De quibus convincere quidem
latius facile est, sicut factum in contradictionibus ?',
quz a multis, 7420 et qui a nobis ipsis factae sunt ;
nunc vero, quippe ut in epistola, breviter necesse
est subsignare. Dum certe ' etiam sine omni impie-
tate. manifesta essent, oportebat tamen ea ut no-
vella refutari, et non suscipere ad injuriam prece-
dentium, quz perfecta exsistunt, horumque ad re-
eeptionem non egent.

Si dicis: Bonum est quod nunc habeo : facta est
expositio dogmatis ad succurrendum pestilenti
mundi. Languorem minime sistes, nisi materiam
languoris evacuaveris effectricem. in vanum mede-
ris extrinsecus, qui intus plantasti et radicasti per-
niciem. Si enim deterioribus excussis meliora fue-
rint introducta, meliora obtinebunt locum ; manen-
tibus autem blasplemiis, qu: superinducuntur,
egregia injuriam sustinebunt, et reprobabilia fient.
Qus enim communio lucis ad tenebras, et que pars
fideli cum infüdceli? Statio enim secundi est inter-
emptio prioris. Unde dicit Apostolus : Jnterimit
prius, ut statuat. secundum πα, Qui vero se dicit
anathemalizare Apollinarium et vesaniam ejus,
dem non evertantur illi consonantia dogmata,
inductio est οἱ risus : tanquam si quis accusans
eam, que genuit mulia venena, offerat tamen ipsa
venena, et qui per potum multos exstinguens, id-
circo se arbitretur demonstrare, quoniam illos, qui

sunt apostolorum, et prophetarum, et evangelista-
rum, et ipsius Christi, qui est omnium Dominus,
absque vitiatione predicavit. Sed contra illos sen-
tentiam proferemus, si adjudicamus hunc ea, qu:e
illorum sunt, predicantem. Quecunque autem in
mirabilibus illorum gestis sive commentis ex hujus
ascripta nomine a veritate dissonantia inveniuntur,
nisi ostensa fuerint audacia falsariorum conficta,
hisque nocentem deprehendi contigerit, modis om-
nibus suscipiemus addictionis sententiam. Et nullus
Sic odit animam suam, ut non mox anathematizet
ea, que manifeste fuerint prava, cum ipso qui ea
dixit : Sive ille, vel angelus de c«elo fuerit, qui di-
cere przsumpserit incongrua.

Quis autem poterit oblivisci illa verba congrua
tua, qux memoria digna sunt, qu: nosinstruxerunt
in Epheso? Quia dum duo mortifera przcipitia propo-
nuntur : hinc quidem, quia dicitur dogma 79.1 fuisse
corruptum ; illine vero, quia conira ipsum iniquus
exstiterit : nihil hic interest utrum ex illo przcipi-
tio, quod minus videtur, aliquis ruat, quia sque pe-
riclitabitur ; nihi! prohibet et ex illo, quod minus
videtur, aliquis ruens similiter periclitetur. Et qui-
dem quod mihi placuit, breviter indicavi, sciens
melius esse, quidquid illud est, pati **. Quapropter
temporalem peccati punitionem satius. est, quam
slernum sentire tormentum. Tus vero est sancti-
fatis et manifestare quz certa sunt, et tam litteris

€ quam orationibus confirmare, et quz meditala sunt,

nuntiare, ut preveniatis adversariorum nequitiam ,
et quietem beneplacitam magis eligere, si nibil prze-
ter pacem fiendum est atque concordiam. Didici-
mus enim, quod sit et falsi nominis pax, ab eo qui
clare dixit : Quia zelatus sum in peccatoribus, paccm
peccatorum videns *.

CAPUT LXXIV [169].

Epistola ejusdem. Eutherii Tyanensis. archiepiscopi,
quam scripsit Helladio Tarsensi archiepiscopo, le-
etis litteris ab Alexandria, et Joannis archiepiscopi
«d Alexandrum episcopum, et Alexandri ad Joan-
nem.

Quantum nos vulneraverunt litter aliorum ,
quorum quidam rectam fidem impudenter expu-

crudeliter perempti sunt, ipse non leserit, quia D gnapt, alii vero dogma ex parte maxima prodide-

accusat terram.

Super liec subscriptiones tanquam victor exigere
gloriatur ad illius impudentem damnationem, qui
neque judicatus, neque convictus, neque peregri-
num aliquid fidei, que ab olim tradita est, nobis
consciis dixit. Quem vel unde culpemus, omnino
non novi. An forte quia illis novis dogmatibus non
assensit, quie nos adjudicavimus, prius quam ne-
vitates vocum, quas Scriptura non tradit, ipse testi-

runt; tantum me tu» sanctitatis ketificavit episto-
la; et nisi hanc pro omni medicamine habuissem,
quie operaretur contra universam passionem, subito
tanta me tristitia velut transitorie irruens peremis-
set. Letiflcaverunt autem me et aliorum orthodo-
xorum litterz, ostendentium dignum zelum de con-
tradictione et resistentia pro pietate. Hzc vero dico
ostendens, quam habebam, Deo cooperante, inten-
tionem, sequi festinans in his, quz proposita sunt,

1 E Tim. im, 16. π Hebr. m, 4, 2. 5 Hebr. x, 9. 9 Psal. υχχ, 9;
VARIORUM NOTA.

9 ἐπ contrad. Lupus putat hoc loeo'intelligi Opus, quod exstat inter Opera sancti Athanasii cum hoc
*ítulo, Adrerzus eo» qui diennt : Deus. Verbum est. passus curne. B. ΒΜ pati. Edit. prior habcbat, paci.

Digitized by Google
