673

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN,EI.

074

possibile est condescensione magis utamur : scit A prioribus. Et paulo minus aiienus effectus sun,

enim spiritualis sapientia tua, quod sicut zelus in
tempore suo mulla millia peragit, sic et condescen-
sio In tempore apto magna bona operetur. Et mihi
quidem placent ista. Si vero melius aliquid pervidet
perfectio tua, qua» secundum Deum est, notum
nobis fac. Litteras illas ad sanclissimum episcopum
Theodoretum — dirigere dignetur sanctitas tua.
Omnes, qui circa tuam religiositatem sunt, ego, el
«qui mecum sunt, salutamus.

videns quod nos Satanas expetierit ad cribrandum.
Direxit autem mihi et ad se scriptam tu: religio-
sitatis epistolam, continentem, quod eos, qui di-
cunt divinitatem Christi passibilem, anathematizet
JEgyptius; et eos qui confusionem et remistiorem *
duarum perhibent naturarum. Et ego quidem Cyrilli
epistolam nullatenus hzc continentem vidi : quin
potius inveni eum certantem, et in primis, el in
mediis, et in ultimis, pro capitulis suis, reliquisque

conscriptis, in. quibus omnem impietatem suam
perexemplificat. Si vero vobis et recte se habere
videntur quie scripta sunt, et de reliquo qui hzec
per epistolam scripsit, inter orthodoxos deputatur;
indifferenter vero et alia recepistis, qu: ille qui-

B dem proposuit litteris : Joannes vero traducit
Omnes, ut. inquiunt, dispensative, propter pacem
condescensionem amplexus, innocens ego sum a
sanguine omnium, Unusquisque vero, sicut. novit,
ea qua ad se pertinent, dispenset. Vivit. omnium
Dominus Deus meus, et Oasim et quemlibet extre-
mum vicum przefero communioni hzretici, et eorum
qui orthodoxiam prodiderunt.

CAPUT LXVI [154].
Epistola !* Theodoreti episcopi Cyri, quam scripsit
Alexandro 71 Ἷ episcopo '*, sicut posuit Ire-
naus !*,

Puto plus ab omnibus nosse dominum meum
sauctissimum et Deo amicissimum Joannem, quod
depositioni domini mei sanctissimi et Deo amicis -
simi episcopi, Nestorii consentire non patiar "΄.
Quia memor est eorum, quz in Tarso '*, et in
Chalcedone, et in Epheso facta sunt, et nuper post
reditum in Antiochia a nobis sepius dicta. Ncn
igitur quisquam sanctitatem tuam inducat, quod
hoc ego facere patiar aliquando, Deo utique co-
operante mihi, meque firmante. Dogmata vero ista
Cyrilli, que nunc ad Berrhoeam per epistolam scri-

YARIORUM NOTAE.

13 gelocit, permut. Damnat Ándream | Samosatenum, quod tam cito se transtulerit ad coufir-
manda capitula Cyrilli. Vid., epist. 47. B. "" Joann. Episcopum Antiochenum. B. — !* Epistola.
Istius epistoke fragmentum exstat inter Opera Marii Mercatoris, mole additum epistole ad Andream
Samosatensem, qu:e exsiat supra, cap. 61, ut recte. monuit Lupus. Nam preterquam quod in co-
dice Bellovacensi Marii Mercatoris divisa est a superiore, ac titulus ostendit, diversa esse ista fragmenta,
jn Vaticano hanc babet inscriptionem : Item. ejusdem Theodoriti ad Alexandrum Hierapolitanum Syria

resulem. asseverontis nunquam se in. damnatione Nestorii pra'bere consensum. Β. !* Alexandro episcopo.
Vempe Hierapnlitano, Syria: Euphratesic episcopo : non, uti perperam in litteris ad Eliam Aquileiensem
Pelagius secundus, vel amanuenses polius, Syrie Palastinorum, dixere : in quibus fragmentum exstat
epistolze hujus. €. Aliter statuit Baluzius, cujus hic sunt verba : Pelagius ΠῚ in epistola tertia ad episco-
pos lsurie referens initium istius epistole ex versione Marii Mercatoris, scrihit eam datam esse ad Ale-
zandrum Syrie Palestinorum vresulem. Quo loco Lupus putat reponendum Euphratesiorum pro Palasti-
norum, ut habent editiones. Palestina Syriz pars tuit, itemque Euphratesia οἱ Phoenicia. -Ideoque facile
Pelagio fuit hic labi. Vid. Aminianum Marcellinum, lib. xiv..— !* sicut posuit Irenatus. Ut Theodoreto plus
zequo favit, quod sepe adnotavimus, harum epistolarum collector et interpres, dubiam mavult reddere
Iren:zi fidem, cujus opera sunt τ collectze Graece primum, quo amico usus Theodoretus est, quam Theo-
doretum Nestorii partibus eque addictum putare, atque ipse se epistola prodit. G. “7 consentire non pa-
tiar. Apud Marium Mercatorerm : prübere consensum, qug in Tarso et Chalcedone et Epheso facia est. Ma
enim habent antiqua Mercatoris exemplaria. At Garnerius, animadvertens sensum esse imperfectum, sic
interpolavit : prabere consensum, nec violare communem promissionem, que in Tarso, etc. Verum ex citata
Pelagii epistola apparet, nihil aliud illic olim fuisse in libris Marii Mercatoris, quam qua etiamnum a
nobis leguntur. Carterum hiatus ille recte suppletur ex iis qux in hac epistola nostra adducuntur. Sensum
autem hunc esse arbitror : Nemo est, cui melius quam Joanni Antiocheno constare possit, quo ego animo
sim affectus erga Nestorium, ut qui prisens sempcr fverit, uli de hoc negotio actum est, sive in Tarso,
sive Chalcedone, sive apud Ephesum. B. 15 in Tarso. Vide inira, cap. 126 extremo.

CAPUT LXIV [152].
Epistola Alexandri Hierapolitani episcopi ad An-
dream episcopum rescripta.

Legens quie nuper a tua religiositate sunt scripta,
pervidi, Satanam secundum Veritatem petiisse, ut
cribraret omnes nos sicut triticum. Ego vero fide
proposita nullo modo impietatem esse condescen-
sionem, neque communionem cum haereticis pacem
Christi appello. Absit! Et da veniam : velocitatem
permutationis '* aspiciens oravi, ut terra mihi de-
hisceret. Et vere, nisi timor Dei retinuissel me,
continuo eremum petens extremum spatium per-
quisissem. Puto enim, prout et tux sanctitati dixi,
jurejurando satisfaciens ei, et maledictionem contra
memelipsum suscipiens, si alienationis a niysteriis
conscius mibi sum, aut per contentionem, aut per
odium, aut per rebellationem, aut per cujuslibet
alterius 710 gratiam lacere aliquid in causa prz-
senti, sed ponens Deum et Joannem !? ante oculos
el affectum nostrum. Et superat timor Dci, et lize-
reditas Christi. Unde et ἃ cunctis veniam postulo.

CAPUT LXY [153].
Epistola ejusdem Alexandri episcopi ad Theodoretum
episcopum.

Qua hora suscepi sanctitatis tux litteras, episto-
Jam susceperam scriptam a domino meo religiosis-
simo episcopo Andrea, qua contraria omnibus est

Digitized by Google
