701

SYNODICON ADVERSUS TRAGGDIAM IREN/EI.

702

queat. Arbitror enim quod omnes, qui Deum di- A aliis participent qualia, nos perdamus eos qui no-

ligunt, festivitatem celebrabunt : quoniam suscipi-
mus auditum, quod omnium sensus fldelium re-
stauret et. erigat. Periclitantem namque et scissam
in multas et varias opiniones piam Patrum con-
fessionem ex * insperato Deus in semetipsam re-
duxit, gaudium donans his qui in celo sunt, et
qui in terro.

Expulsus est enim clare ab epistola ille adulte-
rinus sensus unius nature, imo potius languor:
et confessa quidem est differentiam naturarum.
Porro vero unius singularitas οἱ summa conjun-
ctio expulsa est, etiam subintroducta illa con-
$ubstantiatio et, unitio przedicatur. Et dividimus
voces ut naturas, non solum nos, quibus a prin-
cipio et a Patribus vocum est super Salvatore
amica divisio; sed hi qui sunt in /Egypto, sicut
el nos qui sumus in Oriente. Totum vero id Dei

' opus est per exercitationem collationis, quz cum
charitate est habita, Scit enim affectus sepius
majora necessitate praevalere; et sepe quod con-
tenlio revocare non potuit, hoc gratia sua per-
suasione restituit. Et ut non in prolixum ducam
sermonem, ipsa in scriptis ad vos post paululum
veniet recte fidei confessio, cum secundz littere
eas fuerint subsecut?, per quas manifeste omnia
scitura est Deo amabilitas tua. Exivit enim ab
JEgypto, et in via est, annuente Deo, dominus
meus sanctissimus episeopus Paulus, qui illa po-
tuit pro generalitate peragere. Quz nos quidem
orabamus, Dco autem complacuerunt. Et hujus
presentiam sustinentes, ne lateret aliquid de Dei-
colentia **, hzc interim scripsimus, volentes com-
ynuni corpori satisfacere sanct: Dei Ecclesie. Om-
nem qu: tecum est, fraternitatem salutamus.

739 CAPUT LXXXVII [115].

Epistola Theodoreti episcopi Cyri ad Joannem Antio-
chim episcopum rescripta, et supra apposite re-
apondeus nunticg pacis.

Optima magistrorum militia et. contra hostes in
totum cunei cornu stant, et pro his qui laborant,
fortiter pugnant. Et cum pacem celebraverunt, non
presentes tantum, sed et absentes. preliantium in
pace facienda connumerant secum. Et magnus Da-

biscam decertarunt pariter, ac despiciamus, dum
ab his qui prius communes inimici fuerant, expu-
gnentur viri qui in Epheso et in Chalcedone for-
titer pro pietate proeliati sunt, et usque ad. przesens
steterunt una nobiscum, et laudabiliter agere mi-
nime quieverunt? Si igitur pax, qus diffamatur,
firma subsistit, et vera est, oportet ut onines ea
fruantur, et nemo a nostro cunco foris sit. Si vcre
res pacis inanis, et nudum nomen hujus feederatores
dederunt, Deo odibilem, et omni pio indignam pa-
cem, quia talem, esse arbitramur.

Nec enim sanctum est, nec salubre, ut. nos qui-
dem depositiones sive damnationes justas solvamus,
et ordines illicitos suscipiamus, et his qui omnia

B sursum ac deorsum fecerunt, impertiamus veniam;

ab illis vero, et in ipso pacis tempore, que sunt
hostium perpelrentur, et egregios 45 nostri cunei
pellant ab Ecclesiis. Seribat igitur sanclitas tua et
amatori Christi imperatori, e& magnis judicibus, et
eis faciat manifestum, quod minime passuri simus
hanc suscipere pacem , communionemque illorum
amplecti, nisi prius hi qui certaminum tempore
nobiscum fuerunt, suas receperint Ecclesias. Tuam
enim sanctitatem decet talem pacem Ecclesiis pro-
videre, qua ab omni macula sit libera, et quz pios
non amplius, quam ipsum proelium vuineret.

Hec ad presens scribere sum coactus, litteras
iterum suscipiens sanctissimi et Deo amicissimi epi-
scopi Himerii, culpantis nos tanquam commuris
certaminis proditores. Ergo et ipsum refoveat san-
etitas tua, et imperatoribus significet, quod nos de-
teriorem prelio arbitremur hanc pacem. Nam pugna
quidem illa nos et apud Deum coronat, et apud. eos
7 40 qui divina sapiunt, ornatos efficit; pax autem
talis et bic nos confusione replet, et apud justum
judicem dignos efficiet supremo supplicio.

CAPUT LXXXVIII [110].

Epistola ejusdem ** ad Theosebium 58 episcopum.
Ambas Irenaus ponil.

Ex quo quidem mali nominis reliquimus Ephe-
sum, neque scripsi Lux sanctitati, nec frui me con-
tigit tuis litteris. Etut communem sactisfactionem
faciam, arbitror causam fuisse non itineris longitu-

vid, dum progressus aliquando ad prolium victor ἢ dinem; sed ex eo quod ab illa via, qua currunt

exsisteret, οἱ spolia ad civitatem retulisset, non so-
lis his qui bellati fuerant, sed et his qui vasa custo-
dire praecepti sunt, equam distribuit portionem.
Et lex facta est ex illo, przecipiens ut. hi qui fue-
runt bellica instrumenta, cum bellantibus partem
prede similiter sorüiantur.

Quoinodo igitur non Sit incongruum, ut, dam
lex precipiat, ut cum illi qui longe a prelio
sedent in custodia vasorum, Ííacti fuerint utiles,

equi, longius et nos et tua religiositas habitet. Ve-
rumtamen etsi litteras non accepimus, tuis continue
deliciamur in laudibus : audivimus enim zelum
tuum pro pietate, et fortitudinem contra iniquita-
tem,et multum miramur animi perseverantiam.
Nam nos quidem longe ab hostibus exsistentes, et
extra sagittarum, sicut. dici solet, casum sedentes,
nihil valemus ** arduum, nisi bonorum virorum vir-
tutem sermonibus elevare, ab ipsis operibus abs-

VARIORUM NOTAE.

4: de Deicol. Puto legendum esse tuam Deicolentiam, id est, religionem, pietatem. B. j
Nestorium imprimis intelligit, quem sua sedc pulsum postliminio revocari ante omnia postulat. G. — ** ejus-

dem. ld est, T
rem epistolam et istam. B.

** et egregios.

eodoreti, si Lupus nihil omisit eorum qu:e in codice Cassinensi interjacent inter superio-
45 Theoscbium.. Cii in. Bithynia episcopum ut. patet ex capp. 10 ct 190. G.

** valemus— nisi. Necessarium non est glossema, quod huic loco attexvit Lupus. B.

Digitized by Google
