659

GARNERII DISS. V. DE TIITEOD ET ORIENTAL. CAUSA

666

Corinthi. Permanemus igitur et in ipsa, tanquam A nam exponens. Et incipit : « Ratusea, quz exposita

inlegram interpretationem habente predicte fidei.
Qua: vero nuper superintroducia sunt dogmata, vel
per epistolas, vel per capitula, tanquam, id quod
est cominune, turbantia, excutimus, contenti anti-
qua Patrum legislatione, οἱ sequentes eum qui
dixit : « Ne transferas terminos aternos, quos po-
suerunt patres tut 5. »

CAPUT LIV [142].

Epistola Alexandri, Andree et Theodoreti, episeo-
porum, ad Helladium Tarsi episcopum, sicut. po-
suit Irenaus.

Scientes quantam curam sollicitudinemque tua
sanctitas habeat, necessarium *" duximus indi-
care, quod intraverimus Ántiochiam *? convocati,
el invenerimus per divinam gratiam, non vera esse,
quz fuerant diffamata, et inimicorum veritatis su-
perfluam verbositatem, et araneis similem. Haben-
1es igitur de his, qux: sunt agenda, concilium, et
intuentes quod salva pictate etiam de pace opor-
teat cogitare, quasdam propositiones direximus, et
rerum composuimus modos, ut, siquidem suscepe-
rint unam earum, suscipiamus eos in communio-
rem, non consentientes bis, quz» contra sanctissi-
mum episcopum Nestorium ab eis facta sunt, sed
ipsum quidem, sicut habuimus, habeamus. Alios
vero, qui nostras propositiones susceperint, susci-
piamus ad communionem pro Ecclesie pace. Di-
reximus vero propositiones ipsas, ut agnoscat re-

sunt a sanctis Patribus, qui Niceam convenerunt. »

CAPUT LV [145].
Epistola sancti Acacii episcopi Berrhee ad Álezan-
drum Hierapolitanum episcopum.

Rediit ab Alexandria "" non Aristolaus, per om-
nia admirandissimus eL fidissimus tribunus atque
notarius, sed nobilissimus magistrianus "* Maximus,
qui cum eo est. Hunc enim direxit ad nos, deferen-
tem et ipsius litteras, et sanctissimi episcopi Cyrilli.
Et episcopus quidem qui Rom: est ?*?, unam ad me
scripsit epistolam ; Alexandriz ** vero tres vel qua-
tuor, ex quibus unius rescriptum tuze religiositati
direxi. Si igitur possibile cst, fatigationem usque

p ad uos facies; si vero, sicut scripsisli, nunc usque
pedibus doles, inspiciens litteras Deo amicissimi
episcopi Cyrilli, et cognoscens quanía usus sit
acribia *!, in fidei causa scribens ad nos, acquiesce
ad ea qua nos rescribemus cum concilio Deo ami-
cissimi atque sanctissimi Joannis episcopi, et Pauli,
ac reliquorum, qui Antiochie reperti fuerint do-
mini episcopi. Ipsum vero rescriptum epistoke cum
eis litteris destinavi, et domino meo, Deo amicis-
simo episcopo Theodoreto, rogans eum, ut veniat
usque ad nos. Si autem retinetur ob hoc, quod
illuc advenerit magnificentissimus magister militize,
scribat ad nos, quia consentit ad ea qu nos defi
niemus, et qu:& ad Alexandriam rescribemus. Pro-
fundissimse autem 697 senectuti ** nostre ut par-

Hgiositas tua, quod non neglexerimus dogmata C eatis, qui&so; οἱ detis manum hoc maxime agenti,

mostra, sed curam fecerimus competentem. Ut vero
et hoc tus religiositati manifestum faciamus, scito,
domine Deo amicissime, fore ut nos usque ad mor-
tem pro pietate persistamus , vindicantes eos , qui
nobis commissi eunt. Priusquam scripta est epi-
stola, placuit ut una sex propositionum ?*, quz vi-
vacissima est, et dogmalum collectionem tenet,
proponeretur eis cum epistola beatissimi et san-
ciissimi Athanasii, Alexandrinorum $996 civitatis
episcopi, quae scripta est ad sanctissimum Epicte-
tum?*, Corinthi episcopum, quam putamus habere
tuam quoque religiositatem, quam resistens Apolli-
: narii heresi scripsit sanctissimus przedictus episco-
pus, integre atque subtiliter ** apostolicam doctri-

5 Prov. xxi, 28.

wt hoc nobis auferatur opprobrium, et ad differen-
tiam intolerabilis l:esio. Scitis enim, quod in omni-
bus vobiscum sim inconductus, et quod in Epheso
quidem Deo amicissimus Paulus *! episcopus
subscripserit pro me. Ego vero, sicut allegatis, ad
pium imperatorem nostrum retuli per epistolam, ut
hireticum commemorans Deo amicissimum episco-
pum Cyrillum, qui et reprehendit nos in his que
ad nos scripsit in presenti, quodammodo submur-
murans, quod de ipso tanquam de hzretico fece-
rim mentionem in his quz» ad imperatorem sere-
nissimum per litteras retuli. Oinnem, quz tecum
est, fraternitatem ego el qui mecum sunt saluta-
inus,

VARIORUM NOT.E.

** Antiochiam. Partim igitar DBerrhawe habita hzc synodus, partim Antiochi. G. 7* sez. propos. De
quibus vide supra, cap. 53 et infra, cap. 60. B. 15 Epict. Quam falsatam esse conqueritur sanctus Cy-

ril'us in epistola ad Joannem Antiochenum ct in epistola ad Acacium Melitinensem supra. B.

ld est, evidenter. Vid. supra, cap. 44. Β. 1 Alex.

16 subtil.
inc colligo, Aristolaam primum profectum esse Án-

tiochiam, utpote viciniorem Constantinopoli, et dein Alexandriam ivisse cum Maximo magistriano. llic
locutus cum Cyrillo, quem Orientales bzredem Arii, Eunomii οἱ Apollinaris vocabant, ab eo accepit
litteras, in quibus h:reticos illos anathemalizabat, ut legitur infra, capp. 56, 61 et 67. Β. '* mayistria-
suus. Theodoretus in epistola ad Andream Samosatenum, superius edita in Auctario (vid. t. IV, p. 1560) :
Magnificus vir Aristolaus αὐ /Egypto magisterianum cum litteris Cyrilli destinavit, cic. G. (Conf. capp. 61
eL 64). * Episcopus qui Roma est. Sixtus MI, Colestini successor. Non exstat autem epistola ad Áca-
cium qux hic commemoratur. B. 59 Alexandrie. ld est, Cyrillus episcopus Alexandriw. ls ergo tres
Aul quatuor litteras de negotio pacis scripsit ad Acacium, quarum unam, id cst, sequentem, Ácacius
misit ad Theodoretum. Jstius autem responsoria exstat infra, cap. 60. Epistolarum porro a Cyrillo scri-
parum ad Acacium mentio est etjam infra, cap. 57. D. *' acrib. dd cst, diligentia, Vid. capp. 13 et 65. D.
' aeree, Vide supra, cap. 4f. $1 Nide supra, exp. 97.

Digitized by Google
