651 SYNODICON ADVERSUS TRAG(GDIAM IREN.EI. 658
tbodoxia maneret, et insuper augeretur. Jam eniin A rum membrorum rursus sequetur unitio, in boc
et ante hoc tuo labore ac nisu divina membra cà- — simul concurrentibus universis. Si enim fecerit boc,
tholicze ac verze fidei bene conjuncta sunt. Et nunc et rcverendissimo episcopo Alexandri: Cyrillo con-
quia diaboli cujusdam nequitia, el non simplici, senserit, cui et qui in Occidente, et qui hic sunt,
neque regulari doctrina semina discissionis unitis, οἱ qui ubique, concurrunl, ea qu: olim divina
et unum idemque sapientibus sparsa sunt, virtutem — clementia, cohzrebant, nunc quoque jungentur.
te recipere hortor illam, quz omnibus nola est, ut — Molestiam namque hanc et perturbationem super-
Simul orationibus ad Deum, et cirea sacerdotes — flua eL inutilis, magis vero οἱ noxia generavit illa
consiliis colligere quz partita sunt, atque conjun- doctrina; 418 depulsa ab animabus nostris, lon-
gere qux nec juste nec sancte in pugna sunt, uni- — geque fugata, orationibus vestris requiescere nos,
versa fesiines. Erit vero, ut arbitramur, hoc facile — sicut de adjutorio Dei confidimus, et reficere poto-
tu: sanctitati, si reverendissimum Joannem Antio- — rit. Sic enim nos dissofutio perturbat, ut hanc et
chenorum episcopum non contendere, neque insi- — primam causam eorum, συ dure contingunt, esse
sere humanz voluntati, sive errori, fueris exhor- — putemus; et confidimus quia secundum divin: cle-
tatus; magis vero instileris ut ab illo recedat. — mentie arbitrium cuncta imperio nostro proficiant,
Contra ejus adinventiones, novitatemque doctrinz D si Ecclesie. recteque fidei membra conjuncta fue-
universi certant : decet enim, ut in hac senectute 5* — rintet unita. Ad hunc effectum et optimum cerlato-
et hoc cer!amen tua religiositas exsequatur. Quod — certamen, ut superes d:emonum tentamenta. Depu-
dum perelaboraveris, eiiam eorum, quas olim for- — tabitur enim tibi et hoc ad maximum bellum for-
titer peregisti, predicaberis victor *", tissimamque victoriam. Qua obtenta, eris tuj se-
CAPUT LII [1 40]. quax, ea qu: professus es agens. De quibus et con-

fidens esto, deprecatus ut indesinenter intercessio-

nibus consuetis nos nostrumque imperium atque
omnes qui sub nostro principatu sunt, Deo commen-

. : . : des; quoniam nobis precipue, qui convenientem
et ita viventem, ut possit habere fiduciam et cirea — curam pro ejus exhibemus pace, culture ipsius

nos ejus conciliare propitiationem intelligentes, ne- — virtute larga bona prastantur.

cessarie ad has nunc sumus venire litteras invi- .

tali. ut rem que revera ad divinam providentiam CAPUT LIH [141].

pertinet, in hoc praecipue tempore agere festines. — Propositiones 1), qua directe sunt ab Acacio '* Ber-
Dicimus vero pacem qua bene fuerat radicata, flr- C — rheensi episcopo per 695 Aristolaum tribunum et

:oYalel . ul :usdam diaboli notarium Cyrillo episcopo Alexandrino ex concilie
«ποτὶ, litigium vero molitione cujusdam diabolicze episcoporum Joannis Antiochie, Alexandri Hiera-

Bupomnesticum ** ad sanctum Simeonem ** Styliten
per eumdem Aristolaum.

Totam reverentiz tux vita: ad Deum conversam

ialignitatis immissum prepares amovere. Bene au- polis, Macarii Laodicem , Andrem Samosata, et
tem novimus hoc futurum, confldentes de tuc ora- Theodoreti Cyri, de pace facienda,
tionibus sanctitatis, et instantia atque hortationibus Permanemus in fide sanctorum Patrum, qui in

&d eos qui fundare hane poterunt et redintegrare — Nicza convenerunt, quz evangelicam et apostoli-
discissam. Reverendissimus enim Joannes Antio- cam doctrinam continet, et additamento non indi-
chenus episcopus, si subscribere '* ejus depositioni get. Manifestum vero ejus effecit intellectum, et
(698. voluerit, qui semina contentionis immisit, — sanctissimus ac beatissimus Athanasius, episcopus
et patefecerit non se consentire ipsi dogmati vo- — Alexandri: atque confessor, in epistola ad beatissi-
eum novitate insipientiaque przsumpto, discisso- mum εἰ Deo amicissimum Epictetum episcopum .

VABRIORUM NOTAE.

** Senectute. Vid. supra, cap. 41 et infra, cap. ὅδ. 5 Victor. In edit. Mansii aliquot asteriscis signifl-
catur, deesse nonnulla. ** Garnerius banc epistolam in Actis concilii Ephesini, pag. 1085 exstare mo-
nuerat. Damus illam ex Mansii, t. V, p. 828. 9? Simeonem. Virum sanclitatis fama celebrem, ad quem
etiam scripsisse postea Leonem imperatorem in causa discidii, quod tum turbabat Ecclesiam, docet in-
diculus eorum ad quos idem Leo scripsit, qui habetur in codice eneyclico. llinc ergo acceperunt Evagrius,
Nicephorus et Cedrenus. De hoc rursum mentio infra, cap. 146. D. 5 Si subscr. Non aliter enim revo-
cari posse concordiam, Theodosio responderant episcopi, qui cum Maximiano erant, quam si Joannes An-
tiochenus anathematizaret dogmata Nestorii, et ex scripto profiteretur damnalionem ejus, ut legitur su-
pra, et hinc apud Liberatum. B. 17) Propos. Sex fuisse patet ex cap. 54 et 60. Isthic prima tantum poni-
tur. Vide infra, cap. 108. lllarum porro auctorem fuisse Theodoretum, ipse docet infra, cap. 60. M.
** Ab Acacio Berrhaensi. Meminit hujus epistolzz Cyrillus in epistola ad Acacium Melitene episcopum, de
Maximiano Constantinopol. exterisque episcopis : Oportere aicbant, ut piissimus Joannes Antiochenus ana-
thematizaret Nestorii dogmata, ac scripto illius depositionem approbaret. Hoc autem ab illo imperatore im-

etrato, episcopum. Alexandrinum | privatas. offensiones oblivioni. traditurum. — Cum itaque. religiosissimus
imperator iis assentirel, — missus est qui hoc ipsum perficeret, dominus meus praclarissimus tribunus et
notarius Áristolaus. Posteaquam vero Orientalibus regium. decretum. expositum est, et tanquam factum ez
eorum episcoporum sententia, qui Constantinopoli aderant, consilio nescio quo apud sanctissimum piissimum-

e Derrhaee episcopum Acacium congressi, scribi ad me curarunt conventionis modum, id est, sanctarum

Zcclesiarum pacis, nisi eo modo quem ipsi prascriberent, fieri non debere. Erat autem ea. petitio gravis et
molesta : volebant enim ea omnia aboleri, quw vel epistolis, vel tomis, vel libris evulgaveram, et soli Pini
qua a sanctis Patribus nostris. Nicee edita. fuerat, consentire. Ego vero ad ista ita rescripsi, etc. G.

Digitized by Google
