29
730 CAPUT LXXXIH [179].

Epistola Acacii episcopi Melitinensis ad Cyrillum ar-
chiepiscopum Alexandrie de pace δ, quc inter
ipsum et orientales episcopos facta est.

Hanc vero pro dogmatibus suis proferunt sectatores
Bioscori et Eutychis contra Catholicos ; ubi et addunt
aliquot nomen Theodori ' episcopi Mopsuestics.

Quoniam didici, quod per gratiam Dei przva-
lueris orationibus etiam preter presentiam corpo-
ralem, ut in Ecclesiis statueretur, quod in studio
fuit, et littere Deo amicissimi et amatoris Christi
imperatoris venerint ad clarissimum, et per omnia
habentem virtutem mentis, tribunum Aristolaum,
jubentes ut unumquemque episcoporum compelle-
ret in sua Ecclesia anathematizare polluta Nestorii
atque Theodori dogmata impietatis, gratias agens
honorabili dominatori Deo, et multum pro vestro
studio orans, scribo pro omnibus quidem salutans
reverentiam tuam, et rogo zelum tuum, qui secun-
dum Deum est, ut pro cunctis quidem :equaliter
Ecclesiis cogites, et nec quamlibet Ecclesiam despi-
cias, sed aut per vestram ipsorum pr:sentiam, aut
directis aliquibus cum admirandissimo et claris-
simo tribuno, fidelibus atque zelantibus viris ex
tuis sodalibus, cogatur unusquisque publice anathe-
matizare Nestorii εἰ Theodori dogmata : przcipue
hos, qui dieunt duas naturas post unitionem, pro-
prie unamquamque operantem. Eorum namque,
qui ia Germanicia sunt, aliquos experimentatus in-

veni quidem duos filios dicere recusantes, at vero C

duas naturas dicere non abnuentes. Unde si con-
cedatur, ut dicatur atque doceatur ab eis, quod
unàquaque natura per semetipsam operetur, et b:zec
quidem passa sit, impassibilis vero illa permanse-
rit, nihil est aliud, nisi duos iterum filios confiteri,
et partes induci. Rogo igitur incomparabilem tuam
et devotam Deo animam : pervigila in causa a Do-
snino Christo tempus accipiens, et perfice Ecclesia-
rum sine scandalo ac sine cicatrice vel macula
unionem.

Ad hanc Cyrillus episcopus illam de Ecclesie pace
dicitur epistolam rescripsisse qua nota est quamque
énfra invenies loco et numero suo, id est :

CAPUT LXXXIV [172].

Testimonium ** ex epistola " "J31 Cyrilli episcopi
Alezandrime ad Successum Diocesareensis civitatis
provincie lsaurie episcopum secunda.

Etsi unus dicatur a nobis unigenitus Filius Dei
incarnatus et inhumanatus, non tamen fermentatus

est ab his, sicut illis videtur; neque vero incarna-.

tura mutasset Verbi naturam, sed nec carnis in

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENFEI.

694

À Verbi : sed in proprietate quze secundum naturam

utroque manente, atque intelligendo secundum mo^
dum quem modo reddimus, ineffabiliter et inenarra-.
biliter unitus, unam nobis ostendit filii naturami;
verumtamen, ut dixi, incarnatam. .

Hec false intelligunt, qui putant, unant incarna-
tam naturam ita dictam, quasi ex duabus mam per
unitionis compositionem factam. Hoc enim et continue
sequentia verba et adjectum de natura homiiis com-
posita monstrant exemplum. Nullis enim mediis ad-
jecit et σε:

Non enim de solis simplicibus secundum naturam
vere dicitur unum, sed et de illis quz per compo.
sitionem conscripta sunt, sive in idem conducta;
qualis quidem res est homo ex anima et corpore:
Aliena enim specie sunt alia, et ad invicem non
consubstantialia ; unita vero unam perfecerunt ho-
minis naturam ; licet in rationibus compositionis
differentia instet secundum naturam eorum quz ad
unitatem conducta sunt. -

Audiamus jam nunc, quomodo dicat esse contra-
rium dicere duas naturas Christi post. unitionem, et
dicere unam incarnatam. Et quia hac, ut dicit, im-
pugnent se invicem, unde amplius constet, quia unam
naturam posl unitionem vull dici compositam ad ne-
gationem duarum. Nam post paucillum ipsius epistola
sic ait :

Addisco "* autem, quod super hoc et aliud sit,
quod in questionem venit. Qui enim dicit carne
pati Dominum nuda, irrationalem facit et non
spontaneam passionem. Si vero quis dicat, cum
anima intellectuali pati eum, ut sit spontanea passio,
nihil prohibet dicere natura humanitatis eum pas
sum. Si igitur hoc verum est, quomodo non dabi-
mus duas naturas subsistere per unionem Indivisi.
biliter? Ergo quisquis dicit, Christo igitur passo
pro nobis carne, nihil aliud dicit, nisi, Christo pro
nobis passo natura nostra.

Hac verba, qug sunt omnino catholica, hic sacer-
dos sibi pro questione magis opponens, et quasi de-
struens quo. fuerat. per. epistolam. pacificam paulo
ante confessus, mox contra hoc indivise hujusmodi
verba produxit.

Repugnat *' iterum nihilominus hec prepositio

D his qui dicunt, unam naturam Filii esse incarna-

tam; et quasi vanum id volentes ostendere, con-
tendunt utique duas naturas subsistentes ostendere.
Sed 734 ignoraverunt, quoniam quicunque non
secundum speculationem dici amant, hiec omnino
in alteritatem, qui in parte semota est et seposita
est, modis omnibus abscedunt ab invicem. Sit au-

VARIORUM NOTAE.

** de pace. Hinc recte collegii Lupus, hanc »pistolam scriptam essesub initiumanni 435. Β. " nomen Thecd.
Hic docemur, huic Acacij epistulze idem contigisse, quod legi Theodosii adversus Nestorium: qua eum adversus
ipsum tantum lata sit, in concilio tamen quinto sic relecta est, ac si Theodorus quoque cum eo damnatus
esset a Theodosio. Vid. capp. 194 et 225. B. 55 Testimonium. Horum fragmentorum ex epistola secunda Cyrill
ad Successum excerptorum impugnatorem esse censet Lupus frenz:eum amicum Nestorii, quamvis id dicat esse
incertum. AL illius esse non posse bas impugnationes, liec res indicio est, quod ex calee istius capitis

apparet, illas scriptas esse post tempora Eutvchis et Dioscori. B. ** epistola.

aec epistola infra (cap. 218)

babetur integra ex alia versione. B. δὴ Addisco, etc. Sunt verba Cyrilli, sed sumpta ex oppositioni»us
lereucorum. B. "' Repuguat. Yerba sunt Cyrilli. refutantis superiorem objectionem. B.

Digitized by Google
