191

ad ascensum perducent, quoscunque desiderare as- A

pexerint veritatem, ut petant eam : quia et multi
sunt, quibus bona persistentia prodest. Uude et
melius puto ad hanc descensionem non esse debere
festinos; nee alteros tali salute przponere ex hoc.
Unde ne ab alio quidem erit quicunque protectus.
Utrumque vero similiter perditionis retibus capi
necesse est. Nec rem quidem humilitatis per gra-
tiam Dei iste proposuit.

Direximus vero et /Egyptii epistole rescriptum,
quod nobis nuper allatum est, quam fecit ad aliquos
Constantinopolim clericos suos, qui eum culpave-
runt, quasi anathematizasset quidem propria do-
gnata, preeparasset vero universos ab eis absistere,
eaque conspuere. Unde clare conspicere poteris,
et qualis pax ecclesiastica facta sit, et quz sint a di-
vinissimis legalis nostris acta; et quia potius sit
receptus, Deo amicissime domine mibi. Dignare
autem, quzxso, consuete pro mea humilitate inter-
cedere.

Et ex istis scriptis satis ostenditur, quod ubique no-
tandum est, quod omnes illi Orientales, qui nolebant
damnare Nestorium, non. Cyrillum, sed Joannem,
cessisse dicerent, et qui habebant contrariam volunta-
tem, contraria opinione de utroque tenerentur .

9445 CAPUT XCIII [181].

Epistola '* Alexandri episcopi ad Andream

episcopum.

Venit finis, et communio revera facta est ad im-
pium Cyrillum , non Cyrillo hzresin relinquente,
sed nobis ipsis per unum verbum "*; quod est in
epistola positum, inferentibus haresin. Verum qua-
lem de illa epistola sententiam teneam, tua reli-
giositas non ignorat. Quoniam vero nulla mibi
pars, neque sors est cum eis, sed sive exsilium, sive
mors mihi, sive przcipitium, sive ignis, sive bestie
proponantur, Deo me roborante, universa susti-
neam potius, quam communicem talibus, firme te-
meat sanctas tua. Scripsit autem mihi et Ántio-
chenus epistolam. Ortbodoxum diffamavit, universos
tentans consuete decipere. Sic et nunc, quasi nul-
lus neque aures, neque oculos, neque cor habeat,
correctionem fidei, mutationemque /Egyptii diffama-

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

Β

"08
CAPUT XCIV [1823].

Ejusdem. Alezandri episcopi ad Theodoretum ept:co-
pum similis epistola.

Vix tandem quz parturiebant et sculpebant mox
post dejectionem Egypti, qui circa honoraudissi-
mum Paulum cum domino Joanne parere nunc, et
ad lucem deducere valuerunt. Memor est autem
sanctitas tua, quod nec ullo pertulerii eis commu-
nicare consilio, de epistola illa, quze apud Ephesutm
facta est. In. superficie quidem quasi ex occasione
Joannis comitis scripta est, tanquam dixisset impe-
rator, ut ei aliquid indicaremus de voce, qua dicitur
Theotocos, id est, Enira Deum; in veritate autem
vox hac, ut quxrebatur a nobis, ad proditionem
et calumniam illius, qui rectam fidem docebat, in-
serta est. —

Ut igitur nihil eorum, quie sentio, tuam lateat
sanctitatem, indico quia chartas, quee fact:? sunt
Ephesi, per quas et orthodoxorum constantiam, ct
hiereticorum recessionem scriptis teneo , et Cyrilli
heretici codices ad presentiam unanimi cuidam
commendavi. Volo enim ad anim: mez satis(aetio-
nem in his, precipue a curis remotus, iterando
meditari. 7&6 Nec cnim satis ad me attinet. de
chartis et vilibus libris, sive dentur mibi, dum
exiero a loco meo, sive non dentur. llc ut in
brevi a me ad tuam religiositatem scripta sunt, non
volente quidem contra quemlibet quodcunque mo-
vere de eis qux aguntur; nec sustinente vero com-
munionem eorum, qui eis adjiciuntur, ut sí qui
remanserint consoni nobis, et placuerit eis perma-
nere in paroeciis nostris '**, hoc fiat : alioquin con-
tinuo de medio nos tollamus, et segregans animam
meam salvem. His enim qux a Paulo oblata et ab
JEgyptio recepta sunt, consenlire non paliar,.con-
firmante me Deo, neque si mihi przcipiapntur multa
millia mortium. Sed nec si orbis consenserit uni-
versus. n

Quod quidem conditionaliter dico. Quia et metuo
eum, qui ait usque ad mortem pro veritate certare.
Et insuper novi, quod prameditata a multo tem-
pore nunc venerit ad effectum proditio catholicae
vocis. Et quidem ut in festivitatibus, sive przeconiis
atque doctrinis incircumspecte δεὶ genitrix, sve

vit : non erubescens et illa quz in ipsa ipsius 4Egy- D Deum enixa, ab orthodoxis tantummodo sine adjc-

pHi leguntur epistola. Et continuo dictavi Hypo-
mnesticum. Nec enim eum episcopum scribo, de re-
liquo incidens memetipsum a communione Cyrilli,
et eorum qui eia ** additi. EL ipsum Hypomnesti-
cum interim retineo : non quod aliud quid cogitem ;
sed ut et tux sanctitati mitterem, et Deo amicissimo
episcopo Theodoreto. Hec ipsa igitur necessarium
duxi «x nota facere sanctitati, ne circa nos con-
trislaretur, quasi nihil super hoc indicassem.

ctione diceretur, vel deicide Judei, vel quia Ver-
bum incrassatum "* est, el quecunque .sunt talia,
qu: magis insuspecle dicta ab orthodoxis inveni-
mus, sane nulla accusatione sunt digna, eo quod
nec dogmatlice sint posita ista, ct, ut dixi, non mali-
gne sint dicta. Quippe non a sordida voluntate,
sed nec tali nunc quzstione proposita. Αἰ vero pest
corruptionem totius orbis, et ex quo prsedicari nunc
cepit passibilis Deus ab impiis Cyrilli capitutis,

VARIORUM NOTJE,
τ Epistola. Alexandri Hierapolitani ad Andream Samosatenum. Pacem initam cum Cyrillo dojet. C.

τ unum verbum, Id est, Theotocos, ut explicatur in sequenti. epistola. B.
Infra, in epistola sequenti, communionem | eortm, qui eis adjiciuntur. B.

"tois. Puto legendum ei sunt.
18.) nostris. Ha emendanda fuit

leciio nos, monente Baluzio. "' Legendum csse videtur incarnatum est.

Digitized by Google
