1 GARNERII DISS. V. DE TIIEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. 748
'facü sumus, et illius radii nitorem suscepimus, A dedit **, neque delirus est factus, et perdidit in-
credimus et esse Deum, et humana intendere, et  tellectum, sicut mentiuntur, sc excusare tentantes.
sapienter omnem gubernare creaturam : quippe Et cognoscet hoc magnificentia tua ex litteris, quae
quam produxit, ct cui esse donavit. Cernens igitur δά nos ab co sunt scriptze, cujus vestrae magnitudini
atque conspiciens eam, utique bonis gaudet ope- — paría deslinavi, ut ex eis agnoscatis impietatis quae
fibus; iniquitatem vero, et alia malignitatis studia — in illo presumpta est magnitudinem. Nonne per-
respuit. Dum vero abominetur ista, et illa recipiat, | quam optime a communione eorum nos ipsos absci-
omnino utique justas retributiones metitur operariis — dimus? sed justi judicis judicium formidantes.
borum : et neque dignitatem, neque divitias, neque Scimus namque subtiliter Athanasii** vitam. De-
potentatum , neque aliquid horum qu:e in hac vita — prehensus est enim et apud nos in Xeneona**, tur»
przclara sunt, judicat computanda, sed mentis fru- — piter vivens. Et vivunt adhuc ex eis, qui eum detexe-
clus, et cogitationum partus, et rerum discutit runt multi, et testimonio digni. Sed et in regia
actiones. Eos autem quibus majores dispensationes — urbe multos habet, qui conspexerunt ejusillecebras,
commisit, majores exigit ultiones : inquit enim — prafectianos, magistrianos, et publicos civitatis,
Scriptura divina : Potentes poténter tormenta patien- — quorum testimonia in scripto nobis Chalcedorie
turd, Et : Cui multum cst datum, multum ab eo et D oblata, nos legimus, et. qui eum consecravit illi-
exigent *. Et : Omnia nuda et aperta sunt coram eof, — cite**. De Mariniano enim dicere superfluum puto,
Et : Omnes astabimus tribunali Christi, ut recipiat qui omnibus fere Antiochia habitatoribus parvo
unusquisque per corpus qualia egit, seu bonum, sive, tempore factus est notus. Multi sunt canones, qui
malum δ. Et beatus * David clamat ad Deum : Tu precipiunt non debere episcopum consecrari, neque
reddes singulis secundum opera eorum h. absqne melropolitano suo**, neque sine decrete
Quia ergo banc habes, optime, fidem, et in ter- — Su: regionis episcoporum ; sed ut aut cunctis prze-
minis ac legibus Scripturz divinitus inspirate per» — sentibus ordinatio celebretur, aut illis solis absen-
manere desideras, ei magnam illam, terribilem, — tibus, qui vel propter infirmitatem, vel propter alias
desiderabilemque Salvatoris nostri presentiam sus- — necessarias occupationes abfuerint, et per scripta
tines, in qua retributiones quisque secundum suam — consentiunt, ut Christi gregum pastores cum concor-
vitam conversationemque recipiet; ποῖ, oro, de- — dia censecrentur ac pace.
ceptoribus credere, nec facilem prebeas aurem Si quis vero his omissis fuerit ordinatus, hujus-
tentantibus fallere. Sed fortissimo Jobo crede, di- medi ordinationem inürmam reprobamque esse
centi : Auris verba dijudicat, gustus autem cibos de- C dixerunt. Contra legem vcro agentes, ct in aliena
gustat; in multo vero tempore sapientia invenitur, et — provincia ordinantes, et ipsos canones deponi prae-
in longa vita disciplinai; et ab eis, qui nos calum- — cipiunt. H:e nos leges, ab illis transgresss, ab ini-
niari et accusare pertentant, exige ultionem. Siun- — quitatis auctorum communione recedere compule-
quam in vico ecclesiastico agrestium multitudinem — runt. Non enim discordi:e et rix:e servivimus, sicut
congregantes armavimus; si operariis curatoribus- — tua suspicata est magnitudo , nec perturbationibus
ve precepimus reditus non prastare prepositis; — delectamur et turbis; sed omnia eligimus pati,
$i aliquid eorum, qux ad eos pertinent, retinuimus: — quam calcari ecclesiasticas sanctiones. Idcirco il-
dum cerle muita millia injustitiarum nobis ab eis — Jum alium Absalon 78$ contra patrem reunivimus
irrogata ferremus. oblatranfem, atque ab eo accepimus juramentum,
Grandem siqui lem contra nos multitudinem con- — quod Dolichiensium non invaderet civitatem, adhnc
gregantes, 787 incendere minabautursanctorum, — illo superstite, qui eum presbyterum dispensatorem-
bonorumque victorum, et athletarum Christi, Cos- que corstituit, commisitque ei sacras pecunias,
me et Damiani** basilicam : et quod minabantur, et continuo dimisimus eum.
forsan opere perpetrassent, nisi occursum nostrum Qui jurans decem millibus sacramentis, non per
reverita multitudo fugisset. Expetat ab eis ultionem D scripta solum , sed etiam sine scriptis sub testium
magnificentia tua pro impietate commissa in sanctis- — presentia plurimorum, moxque impietatem tantam
simum Abbibum episcopum*!, quem nobis ejece- — despiciens, et nec patris senectam miseratus, nec
runi semivivum, nec vite finem inlectulo eum — communionem mens: formidans, nec naturam re -
suscipere permittentes, qui nec libellos refutatorios — veritus, tanquam tyrannus Dolichium comprehen-

4 Sap. v, 9. * Luc. xi, 48. f Hebr. iv, 1ὅ. € Hl Cor, v, 10. ^ Psal. txt, 15. 1 Job xn, 14,12,
YARIORUM NOTE.

*? Cosme et Damiani. Joannes Moschus in capite 127 Prati spiritualis mentionem facit basilicze SS.
Cosmz et Damiani in Palzstina site. Β. *! Dolichii in provincia Euphratesia. Vide infra cap. 490. P.
** δ. re[utat. ld. est, libellos, quibus renuntiabat dignitati suse, post quos alius episcopus ordinatus est
in ecclesia Dolichii, tanqnam vacante. Vide cap. seq. B. ** Athan. Qui superordinatus est Abbibo.
Vide supra, cap. 128 et 455. Erat autem presbyter et. economus ecclesie Dolichii. B. ** in Xeneona.
[d estin hospitio. B. 5" qui—illicite. Id est Joannes Antiochenus. Hunc enim simul cum Theodorcto
fuisse Cha]cedone, ostendunt gesta Ephesini concilii. B. ** absque metropolit. Respicit ad canoncm
quartum synodi Nicznz, et ad canonem 19 Antiochenz. B.

Digitized by Google
