GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

602

Josephi, invicem voluptatem prestantes hostibus A initiis finem ecclesiastice cause. Ego vero ex lit-

pietatis. *

Et hxc dico non velut illos quidem inculpans,
hos vero a culpa excipiens, sed omnia deputans
confusioni, qu: facta est propter peccata commu-
nia : proficient namque Evangelio. Et paganis atque
hereticis imminentibus necessario contra nos, pieta-
tis inimici deseviunt, 428 qui przsentis pertur-
bationis tempus amplexi impudenter omnia cor-
ruperunt. Unde ipsiusmet Christianitatis reverentia
conculcata est; inimici vero Dei subito sonuerunt,
levaverunt caput super populo Dei, et adversum te
cogitaverunt consilium.

Propter hzc omnia meum fratrem, tuz vero Deo
umabilitatis dilectorem, dominum meum sanctissi -

teris, quas modo accepi, non eumdem praeolligam,
sed unum sciam, '399 manifestas causas habeo.
Et qux quidem sint, necessarium non est in lit-
teris ponere. Sciat autem sanctitas tna, quod suave ἢ
sit nihil; sed Alexandrinus quidem, sicut apparet,
neque permutare aliquid vult eorum, qux semel
male conscripta sunt, neque transire a proprio sensu.
Et ideo nihil ab £gypto in tanto tempore scripse-
runt per epistolam, qui profecti sunt. Nos vero,
elsi multoties millies persistat in impio dogmate,
contenti sumus his, qua olim per epistolam seripta
sunt, qux integre orthodoxiam przdicant. Talia
quidem presentia sunt; qualem vero habeant finem,
et usque ad quid sit statuta perditio, noverit Deus

mum episcopum Paulum, ego et dominus meus san- B omnipotens. Dum vero indigne mortalem nunc prze-

clissimus episcopus Acacius invitavimus : ipse vero
libenter arripuit, ut ad vestram perveniret sanctita-
tem : ut qui semper inter ecclesiasticos exstitit clarus,
et sciens rebus competere et verbis, et habens ad
Dominum reverentiam, qua utens przclarc szepius
in commune profoit, regente se Deo. Magis vere
prodest propter eam, que sibi inserta est, devotio-
mem. Hane aspicere dignare suaviter, confidenter
ie committens, tanquam nüjbi; et tanquam si ego,
ita fiducialiter se tibi ipse committet. Et una consi-
deretis illa, que mundum recolligere valeant. Non
enim tantum vel me vel te considerare debet Deo
amabilitas tua, quantum, quomodo ablatis scan-
: dalis in semetipsam revertente parte, ad Ecclesiam

dicant eum ,' clare pro sua impietate fidueiam ge-
runt : dum, qui eos pascere videntur, studiose il-
losincitantes exerceant * non ad blasphemiam solum,
Sed ad omnes impudentias atque malitias ? et qui
non consenserit, impius et Dominum negans ubique
prodicatur, et multarum millium mortium dignus.

Et hi vero, qui olim quidem nec ferebant hujus
impietatis auditum, incongrui nunc et segnes facti
pene ubique ad reprimenda hzec quodammodo ces-

runt, atque ipsi quoque curvati sunt, ne forte et
illa, que adversarii proferunt, bene se babeant re-
quirentes : et illos maxime, qui valde primores
inter vos videbantur pro orthodoxia certare, viden-
tes ad illud declinatos, et pacem ad illos amplexos.

Christi, ut, his factis, ei ea, quae placuerunt piis- C pt super his quidem Ecclesiz calamitatem gemimus,

simo amatori Christi imperatori, de ecclesiastica
pece proveniant.
CAPUT LXXXI [169].

Epistola. Theodoreti* episcopi ad Alexandrum Eu-
phratesie provincie metropolitanum. Irenaus dizit :

Murmurando nos aliqui pulsant propter opinio-
nes, que veniunt ex /Egypto, revereri** nos ar-
bitrantes, si liberemur a cunctis, et nesciunt quod
quies a nobis valde diligatur. Dulcior est cunctis,
quae in hac vita delectant. Usque adeo enim desi-
deramus eam, ut absque alicujus impulsione ad hane
eurrere cupissemus, misi terror nos illius judicis
prohiberet. Quia vero id ite fieri minime tutum est,
sustinet necessitatem voluntas, ut desiderio cum
venia perfruatur. Quia igitor quz diffamat rumor,
multa stmt atque distantia a veritate, et nata animam
perturbare , tuam sanctitatem quzeso, ut, qux vera
sunt nos per litteras doceas : quatenus ad hoc ipsum
808 preparantes aptemus. Nam et cum pietate desi-
deramus pacem, et cum iniquitate ac impietate

refugimus.
CAPUT LXXXII [170].

et nos ipsos nocte ac die et aliis vero-multis tristi-
tiis vulneramus, eo quod prasens sit omnium tem-
porum pessimum tempus. Et frequenter desideravi
ob hoc in solitario loco alicubi devacanti tua collo-
qui sanctitati, et quidem nihil aliud agere; flere
vero ac lamentari tantummodo, tam pro his quz
dicta sunt, quam pro aliis quz pene jam duci per-
didici. .

Hec dum geruntur in Oriente, paz in Alezandrig
facta est, Paulo ad Cyrillum episcopum Alexandria
dante epistolam pacis, et Cyrillo per eumdem episco-
pum ad Joannem Antiochig episcopum pacificam episto-
lam transmittente per clericos suos. Quia vero culpan-

p tur aliqui Orientalium, quod de hac pace quasi aliter

guam debuerant, suspicati sint. sive. conscripserint,
videamus et Cyrilli archiepiscopi post pacem diversis
direclas epistolas. Sic tamen etiam synodales codices
debite et sincere cum Dei timore quaeramus, et vide-
bimus, puto, quod nemo possit unam partem, eorum
duntaxat qui Theodoreto idem senserant, de Nesto-
riani dogmatis suspicione culpare, qui tamen el alte-

Epistola Andree episcopi Samosateni ad Alexandrum, ταδὶ de. Eutychiani dogmatis. [avore, si tamen mon

episcopum Hierapolis.
Pracolligit quidem sanctitas tua recte ab ipsis

cst ex: ejus parte, pulsaverunt.

VARIORUM NOTAE.

* Epistola Theodorcti. Cum
86 nec vocato nec consulto. 6.

aàcem audiret secreto componi Cyrillum inter et Joannem Antiochenum,
95 revereri. ld est, timere ne pax fiat. D.

Digitized by Google
