663

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

ec

ut contra eum definitio proferretur, et. essem ego A mant verba, ea qui sunt Apollinarii vel Aiii, sive

uuus astantium **, scio me audisse sanctitatem
tuam sancte synodo sic dicentem : « Quasi si sci-
rem, quod nunc, si Joanni veniam largiremur,
melior fieret semetipso, οἱ recederet a duritia el
asperitate, qu:e in eo est, omnes vos rogassem pro
eo. » Admirabilis ergo etiam circa hoc iterum judi-
eata est sanctitas (ua, quippe ut qux dixerit veri-
tatem. Quid igitur oportebat sanctam synodum fa-
cere, quse impoenitentem, et sic pertinacem reperit
illum, qui rectze fidei repugnavit?

* Quoniam vere dicit, quod oporteat soli sym-
bolo consentire, vel certe expositioni fidei trecen-
torum decem ct octo, et ego ad hzc dico, quod in-
tentio fuerit una sanct» et universali synodo, quz
congregata est in Ephesina metropoli, ut Symbolum
confirmaret, quatenus et. omnes ita confiterentur,
etcrederent ac docerent ; neque adjecto quolibet ,
neque detracto. Non enim est adjicere super illud,
nec est auferre ab eo. Propter hoc cnim οἱ contra
Nestorium decrevit : sicut qui non suaserit illud,
quin potius removerit atque oblitteraverit, et se-
cundum nullum quidem modum secutus sit illud ;
altera vero quedam et dogmatibus Ecclesie. pere-
grina insane auribus insonuerit populorum.

Actum est igitur in Epheso super hoc propiium
commentum gestorum, confirmante synodo expo-
sitam fidem ἃ trecentis decem et octo Patribus
nostris, qui circa suum tempus in Nicza congregati
sunt. Et direxi hoc, ut tva sanctitas bene cogno-
scat. Quod enim recte se atque irreprehensibiliter
habeat, clare ipsa leetio docet. Adjecimus vero et
sanctorum beatorumque Patrum teslimonia, ut
sciant adeuntes, quomodo intellexerint illi fidei
symbolum, qui et nos. ipsos mysteriis imbuerunt.
Igitur olim tam hoc ab 700 omnibus facto, quare
non mazis et ipsi consentiunt? Si enim. quod om-
nibus placuit, ab omnibus confirmetur, obtinebit
omnino pax : dum omnino a nullo ei fuerit contra-
dictum. Igitur etsi. nimis plura, et valde pessima
contra nos ab eis facta sunt, et omnis species ad-
versa humanitati tenlata est, sed considerantes,
quod Deo, ac piissimo amicoque Christi imperatori
placitum, et ipsum vero quod Ecclesiis utile est, et
tux sanctitatis admoniliones omni reverentia di-
gnas habentes, consequenter ut fratribus dimitti-
mus qu:e in nos commiserunt.

lllud autem potius qu:zerimus, quod omnibus vi-
detur bene recteque se habere. Complacet vero
etiam Deo amicissimo imperatori, vut consentiant
depositioni Nestorii, anathematizantes ejus blasphe-
mias et polluta dogmata. Et nihil ultra residuum
est, ut contentio de medio auferalur. Recipient
enim semetipsas Eeclesix invicem, Christo eis do-
nante premium pacis. Nec vero simpliciter quidam
alienantium et inconsideratorum contra nos evo-

B

C

D

Eunomii, me sapere diffamantes, sicut. in Epheso
conscripserunt. Ego per gratiam Salvatoris semper
fui et orthodoxus ; nutritus vero sum et inter ma-
nus orthodoxorum Patrum, et neque illa qus sunt
Apollinarii, sapui unquam, absit! mec ea qux
alterius cujuslibet hzretici : imo vero anathema-
tizo illos.

Neque enim inanimatum dico Christi corpus.
Confiteor vero, quod animatum sit anima rationali.
Et neque eonfusionem, vel confermentationem, vel
refusionem factam confirmo, sicut aliqui dicunt ; in-
eonvertibilem vero οἱ immutabilem subsistere se-
eundum naturam Dei Sermonem novi, et omnis
passionis "insusceptibilem secundum propriam na-
turam. Impassibile enim est quod divinum est, et
conversionis obumbrationem minime suffert. Quin
potius requiescit in propriis bonis. Hiec liabet vero
inconvertibile, in quibus est ejus exsistentia. Unum
vero eumdem Christum. et. Dominum unigenitum
Dei Filium, ipsum dico passum pro nobis carne
secundum Scripturas, sive secundum beati Petri
vocem.

Capitulorum vero virtus contra sola Nestorii
dogmata scripta est. Quse eniin ille non recte dixit
ac scripsiL, ipsa ejiciunt. Qui vero anathematizant
atque negant ejus vesaniam, cessabunt hec, quz a
nobis scripta sunt, increpare. Videbunt enim ca-
pitulorum sensa solis illius. contraire blasphemiis.-
Reddita vero communione factaque inter Ecclesias
pace, qnando rescribere absque suspectione licue-
rit, vel eis qui illic sunt, ad nos, vel nobis rursus
ad eos, tunc οἱ satisfaciemus facillime. Quzcunque
omnino eorum, quis a nobis scripta sunt, recte non
intelliguntur ἃ quibusdam, et hzc excandidabun-
tur. Satisfaciemus enim, Deo favente, non jam sicut
repugnantibus, sed sicut fratribus, quod 701
omnia recte habeant. Et eorum, que scripsimus
nos, Neslorii dogmata impugnantes, nibil est om-
nino quod dissonet vel sanctis Scripturis, vel certe
fidei definitioni, qua exposita est a sanctis Patribus,
dico autem illis qui in Nicea suo tempore con-
gregati sunt.

Nostra igitur intentio ad pacem se habet, non
impetere qui? sunt definita. lta videlicet, si Ne-
storii depositioni consentire voluerint,et anathema-
tizare contaminata dogmata ejus, et communicare,
et ad concordiam venire, Christo juvante ad idem,
quiest pax nostra secundum Scripturas. Eis vero
qui dicunt, ' quod oporteat ejici ea, qua contra
poliuta Nestorii dogmata scripsimus, nullus acquie-
scet. Apertissime enim elingues nos esse volunt
illins blasphemiis, cunctorum nundinantes tacitur-
nitatem. Aut forsan magis et nos persuadendos re-
putent, ut ea quie sunt illius sapiamus, δὶ quz nostra

. VARIORUM NOTAE.
*! unns astantium. Hinc. discimus Cyrillum interfuisse synodo, in qua sanctus Joannes Chrysostomus

excepit sententiam depositionis, B.

Digitized by Google
