1.9
CAPUT CY [195].

Epistola, inquit, ejusdem, quam scripsit ad Jo»nnem Cer-
maniciz !*, qui similiter eum pro pace rogaverat.

Et olim vestro congregato conventu in. Zeugma-
te !*, id est, Deo amicissiinorum episcoporum atque
pastorum, ad quzrendam salvandamque ovem. quie
perierat, et omnem pastoralis discipline speciem
ostendentibus, dum ego non possem ad altitudinem
presüte vobis scientie pervenire, et inspicere
penetralia penitentie abominalionis Zgyptiac,
multis aliis inter h:ec motis, ut. propositiones ve-
siras minime repelam οἱ penitudines, cognovistis
quod adjaceat mihi, cooperante Deo, qui et lumen
scienti nobis recte fidei donat, omnem piam con-
descensionem recipere, et impiam dispensationem
refugere, que fit sub pacis obtentu. Et nunc autem
nihilominus eamdem tenemus sententiam : intentio
enim mibi est, ut ubique ínconcussam conscien-
tiam servem, et ab omni hzretica mistione discre-
tam terribilem mysteriorum divinorum et cele-
stium communionem. Si autem mihi. quod absit
(preceptum namque habemus Dominicum, ut. ore-
mus, ne intremus in tentationem), ex ünperiaii ne-
cessitate jubeatur, ut aut impii. iliius communio-
nem ampleciar (modo enim nobis, ut exercitatis in
aliis causis, facilia videntur universa), aut decere
mille mortes excipiam, Deo me et tunc denuo robo-
rante, noscetis quod vos ad persuadendum nobis
sitis inürmi, sed nos proclives non simus ad per-
dendum, quod aecepimus a Domino Christo, depo-

situm : eujus procul dubio ct restitutionem. depo- C

scemur ab eo,
CAPUT CVI [194].

Epistola , inquit, ἀπάγοι ad o'conomos Deo anicissimi
episcopi Alexandri, quod comwuuicaverit Aniiocbeuis,
ei reliquis omnibus.

Audio, quod valde irascatur sanctissimus episco-
pus, et per multa loca. contra nos epistolas dirigat,
quasi viderimus '* religinsissimum episcopum Rab-
bulam : quéd quidem nondum contigit. Quod si
el cvenisset, nescio si quid commune commissum
sit, unde indignari debuerit : qui enim semel com-
municavi sanctissimo episcopo Joanni, pacemque
amplexus sum, ab ejus communione, οἱ colloquio,
758 aspectuque repulsus, repulsurus sum et hanc
ultionem mihi imponere majorem. Nec si impie,
quod absit, cgissem, mihi imponere valuisset :
quippe qui et Jud:is colloquitur et paganis, in pr:e-
sentiam nostram venire non pertulit, quia sanctis-
simo episcopo Joanni communicavimus, quem dixi
orthodoxum. Forsitan vero οἱ per singulos episco-
pos expetend'"s sum singulas ultiones. Igitur ne
semper noviter perturbeltur, ecce aperte dico, sicut
ét olim scripsi, quia et postquam allata est. ultima

GARNERII DISS. Y. DE TIIEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. τ
A cpislola ex Egypto, clare continens orthodox;

fidei dogmata, ego et amplector pacem, et omnibua
ubique sanctissimis episcopis communico : et san-
ctissin;io episcopo Sixto, et Cyrillo, et Maximiano,
et Rabbule, et Melitinensi, οἱ omnibus Ponticis, et
a nullo discissus sum, dum apud eos omnes obti-
oeant dogmata veritatis, οἱ unitio atque pax. Eccle-
six ad gloriam Dei pertineat. Εἰ confiteor Dominum
Christum Deum esse atque hominem, duas naturas,
unam personam, humilia et sublimia de eo divini;
Scripturis inserta : hrec quidem ut de bomine ; illa
vero ut de Deo, inconfusa unitate obtinente, et
uno exsistente, ut d:xi, Domino et Christo. Si eryo
vult de cetero ipse ut. Catholicus cum Catholicis
amplecti pacem, et liberare a scandalis naufragan-
tes per discordias et contentiones nostras, faciet
Lene; si autem non vult, ego quidem contristabor
quod ita dispositus sit : judex vero Deus est om-
rium. Nullus ergo mihi de cetero. questiones im

portet : clare enim. sententiam meam a principto
aperui, et nunc nibil novi deliberavi, sed qui «b
initio tenui, mox ut allatae sunt. littere. Atque. u&-
nam possibile mihi esset, ut omnes qui non con-
sentiunt, conjungcrem adunaremque E: clesiz ; e&
setque mihi * a Deo donala efficacia hzc, qua me
arbitrarer maximum ad zeterma reperisse remedium
sivc solatium.

CAPUT CVI [195].
Epistoia Pau'i Emeseni episcopi , ostendens ejus inten-
Uones.

Domino mco, ct propter omnia magnificentissimo
magistro militie, Anatolio '5, Paulus, Clare sciens
quod magnificentia vestra valde desideret cogno-
scere declarari Dei pacem εἰ ordinationem, nota
facio qua» per Dei gratiam Berrhesz una cum viro
devoto Maximo " magistriano cognovi ex cis que
scripsit Deo amicissimus Cyrillus episcopus : quia
per Dei gratiam propositionibus nostris assensit, οἱ
omnia suscepit alque approbavit ex plurimis, quz
a nohis sunt. Quomodo enim non ita faceret, cum
recia essent 7 59 dogmata, οἱ Patrum sensibus
consona ? Pro qua re, domine magnificentissime et
gloriosissime, in. omni voluptate esto, cognoscers
quod per gratiam Dei velociter in Oriente vestro ct
p Dei Ecclesia ordinem suscipiens competentem,

pace consueta fruetur, vestra magnificentia magis

quam magni sxstimante, ut cmpta pax perfectum
perducatur ad terminum. Festinat vero ad Der-
rhoam dominus meus sanctissimus et Deo amicis-
simus Joannes archiepiscopus, ut manifestissime de
omnibus colloquatur et siatuat. Dato enim [er
gratiam Dei principio, uriversa de reliquo ad cor-
rectionem perfectam prona erunt. Vobis namque

NARIORUM NOTAE,

15 Joann, Germ. De quo agitur in capite 109. B.

B. *' Vide qux dicta sunt ad cap. 10]. ** Anatolio

zino. Hujus etiam mentio cap. 61 et 76. €.

ἐδ conv. in Zeugm. De quo vide supra cap. 97 et seqq.
. | ?d ] ; . Fuit is vir magn diguitatis per eas tempestates, ut
qvi magister inililia fuerit in Oriente, consul, patricius, ac synodo Chaleed

inter judices imperatorios, ut etiain notat Lupus. Ad eum exstaat plures epistole Theodoreti. B

onensi interfuerit primo loco
᾿ Ma-

Digitized by Google
