131

δυρεγάυοί correctionem , ut revocentur quidem A
sancli pastores, qui injuste sunt a suis ovibus effu-
gati, ei reddatur gregibus ordo, et antiqua concor-
dia; et ut non ultra lamentatus et mugitus pro votis
offerantur ac psalmis, dum multi dispersi sunt. Et
ne quiquam periclitentur cirea ea que precipua
sunt, duin vilant ab hzreticis vel lavacrum regene-
rationis, vel mysticam communionem accipere, qua
ab orthodoxis sumere ad salutem minime permit-
tuntur.

Quz ex parte quidem videntes, ex parte vero au-
dientes olim concurrissemus ad sanctitatem tuam
nos, qui e diversis regionibus sumus, id est, ex
Luphratesia, ex utraque Cilicia, secunda Cappado-
cia, Bithynia, Thessalia, οἱ Mcsia ; ut et fontes ef-
funderemus lacrymarum, et publice defleremus pe-
regrina et insueta hujus vit» mala, nisi detineret
nos luporum terror, insidiautium gregibus ad rapi-
nam, et ad errorem omnemque adversitatem. Unde
caaeti sumus nostra vice dirigere religiosissimos cle-
vicos et. monachos, qui impleant locum nostrum.
Quisumus igitur ut absque dilatione exsurgatis, et
fervido zelo magnum victori:e tropeum contra
wmulorum cuneos erigatis, ante oculos habentes
boni pastoris diligentiam, simul et studium circa
ovem quz erraverat; et non absque periculo depu-
telis, si quid fastidiose circa tot pastores et oves
agatur : dum ille quidem errent, illi vero tyran-
nicam sustineant violentiam.

770 Inmitamini potius et magnum pietatis prz-
conem Paulum, oculum mundi, quem nos uL pignus
liabere familiaritatis nostrae erga vestram credimus
sanclitatem. Civis enim noster exsistens, errore
totius orbis exstincto, illius apostolicas sedis factus
est orpamentum, et a beato Petro dexteram 38 80-
cielatis accepit, ut appareret ab utrisque :quam
subtilitatem dogmatum custodiri. Etiam quesumus
ne despiciamur a vobis nos, quos tot mala circeum-
dant. Non enim de pecuniis vel gloria, aut quolibet
alio temporalium decertamus, sed pro pietatis pos-
sessione communi, pro paterno fidei thesauro, pro
spe commani fidelium, pro bona confessione apo.
stolorum, pro immortali certamine martyrum, et
maxiine pro adventu clementiaque Dominica, cujus
virtutem. invincibilem invocantes sine cessatione p
clamamus : Purce, Domine, populo tuo, et ne dederis
hereditatem tuam in opprobrium ^,

Eutherius episcopus metropolis Tyanensium sub-
scripsi. Et quaso ut. me ores incolumem, Deo ami-
cissime et sanctissime Pater.

Helladius episcopus metropolis Tarsi subscripsi.

Et rogo ut me ores incolumem, Deo amicissime et
sanctissime Pater.

C

* Jocl ii, 17.

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

732
CAPUT CXVIII (206].

Multa inter has abstuli, qu& ex sua persona. intu-
lit Irenaeus. Sed hec qua sequuntur ab eo dicta
non inutilia, sicut. cetera, credens, ad hoc preci-
pue transtuli, ut homo Nestorii sequacissimus,

uam se hostiliter habeat ad ea que in epistola

[4 qu& ad Marin Persam cunctis sua religionis

innotescenda facta est, continentur, sicut et de aliis
studiis fautorum praedicti, satis appareat.

Compositores δ᾽, inquit, oportebat revera, ut ne hoc
quidem pr:terirent isti propugnatores veritatis egregii,
quatenus ualversa quse erant agenda imp!entes, incon-
Cussam propriam conscientiam custodirent. Nec enim rex
€vlorum plus a nobis exigit quam Aropositum ; ad quod
respiciens et bravia donat, et mercedes deputat, et exigit
ultiones, Et hujus quidem rei Abraham patriarcha est te-
stís, qui nec &lio esL privatus, et maximam illam pro sa-
crificio mercedem recepit; illius vero ille cui creditom
talenti negotium, quem quia id neglexit tantummodo,
tormentis deputavit, ostendens damnum quod ex eorum,
qua in nobis sánt, negligen!ia sustinemus. Quae isti Deo
amicissimi pastores memoria retiaeptes, qui in lege
Domini meditantur die ac nocte, dum cerle Jam compe-
rissent, quod deceptus jam Cyrilli versutiis qui Romana
Ecclesi prasidebat, adversus Nestorii'J'7 B personam ca-
lumnias perversis reprehensionibus appro| asset , legatos
tamen ad Occidentem impigre direxerunt, manilestasque
fecerunt hujusmodi fraudes, qus» in hanc causam etiam de
recenti fuerant parate. Hoc idem vero mox et magnus
fecit Alexauder, accusans illas impias paetiones, quz super
alia incongrua et in fide auxerunt discordiam, Nam solum
siquidem quia per ea quibus interluserunt fcedera isti
mirabiles, exstincta nón est Orientalium contra /Egypiium
rixa, 806 et omnes coutra invicem sunt diviss, precipue
Orientis Ecclesiz, occasione dissensionis accepta ab hac
falsi nominis pace. Quod autem illa non pax, sed potius
pis eoncordise dissipatio et cunctis I» nis deterior fuerit,
sufficiunt quidem et supra scripta declarare. Clarius vero

CAPUT CXIX [201].

multis ipse rem przdicat.

Domino **', inquit, meo per omnia Deo amicis-
simo, et sanclissimo episcopo Alexandro, Theodo-
reto, Abbibo, Heliadi, Mari, Davidi , Acilino, Me-
letius **.

Dignum et gratum est vestre sanctitatis etiam
presens studium ; et. gratum Domino Christo, qui
nobisspeculatores hujusmodi in praesenti quoque Jar-
gitus est, uL ad eos intendentes babeamus qualiter,
prout est in tanta hujus vitz: tempestate possibile,
nostra itinera dirigamus. Non enim nostra sunt,
cuncia, sed ejus qui continet universa. Sat est no-
bis ut vel intentione sincera, si nihil amplius, con-
tendere valeamus, ad quam respiciens omnium Do-
minus prastiturus est ulique vesirze sanctitatis era-
tionibus, uL nec triplicibus voluminibus submerga-
mur. Eos quidem, qui ad Occidentem direc sunt,
Deo amicissiinos clericos ita suscepimus, ul con-
Sequens erat nostros et qui pro tali causa sunt
destinati. Quos etiam dimisimus, ut per gratiam
Dei ad ulteriora procedant. Festinamus autem, si
Dominus annuerit orationibus vestra sanctitatis, et
nos similia gerere, quia oportet. omnino ut offera-
mus et nos, quz credimus expedire. Forsan enim
voleus Deus amplius probare eos, qui se sunt digni,

.

VARIORUM NOTA.

95 dezteram. Sum

nolensis epist. 61. B. . ? Compositores. Verba. sunt
amiassimis. et. sanctissimis.

*um ex capite secundo Epistolze Pauli ad Galatas. Hoc argumentum urget et lvo Car-

Iremei. B. ** Domino. Leg. Dominis. meis - Deo

B. ** Meletius. Episcopus Mopsuestenus, B.

Digitized by Google
