661 SYXNODICON. ADVERSUS TRAG(EDIAM. IREN £I. (03

CAPUT LVI [144].
Domino '* meo dilectissimo fratri et comministratori
Ácacio ** Cyrillus in Domino salutem.

Decentem se etiamnunc curam suscepit sanctitas
iua : intentio est enim illi secundum bonam volun-
tatem Salvatoris omhium nostrum Dei, ut conjun-
gantur Ecclesi», et ut de medio quxdam fiat pu-
sillanimitas; persuadeantur vero hi, qui debent,
unanimes esse, atque omne quod coutristat, aufe-
ratur, et ea quz dirupta sunt, charitatis vinculis re-
stringantur. Sed sicut videtur, nonnulli eorum,
qui illic sunt, videntur quidem putari ad superfi-
ciem clare injungere ad usque tux perfectionis ifi-
lentionem : aut * ipsam vero latent, aut quasi ce-
lare se studentes efficiunt. Ea namque agere expe-
tunt, quz fieri non queunt. Quid aliud est, nisi re-
bus ipsis reclamare, quod pacis faciendz non ha-
beant voluntatem? Et hzc dico epistolam relegens
8 lua perfectione transmissam, per quam didici
expetere illos, ut omne conscriptum ** et omnis
epistola, qu: ante synodum peracta est, abjudicari
aut abjurari a nobis debeant; consentiri autem
recte fidei symbolo, quod definitum est secundum
tempus a sanclis Patribus in magna Niczna sy-
nodo.

Ego vero, quoniam sanctum quidem illud symbo-
lum sufficit ad omnem scientiam bonam, et de illo
nihil omnino est, dicam utique atque consentiam,
etiamsi aliquibus aliis hoc sapere minime videar
aut dicere. Ádmiratus vero sum illud : Nestorio

À Imo magis et ille quidem forsitan recte sapit. Erra-

vimus autem nos, nor ei consentientes : imo qui
jam scripsimus his qui dixit, adversa. Et certe
Nestorii multi feruntur codices, omnia confunden-
tes, et perturbantes Ecclesias. Deinde quomodo
nos cà, qux» contra ipsum sunt scripta, delebimus,
qu forsan aliquibus juvamen vel breve, contigit
efficere? Pervidet igitur tua, qux omni sapientia est
plena, perfeciio, quod rem impossibilem quzrant.
Et tantum longe sunt a. voluntate mitigandi interja
centem discordiam, ut eam reducant ad principium
contentionis illius, quz? narrari non potest.

Cur enim non potius ad Ephesinam metropolin
venientes, cum synodo unum protulere decretum
contra eum, qui talia et tanta impie przdicavit*

D Nam si vel modicum tardaverant, quid prohibebat,

ul commentaria inspicientes gestorum satisface-
rent eis quz legitime fuerant facta, et consentirent,
sicul dixi, recto, et quod increpari non debet, de-
€reto cunctorum? Sed. econtra nec Dominum cogi-
tanies, neque causam, pro qua congregati sunt
(non enim de communi quaeunque causa sermo
erat, sed de fide, per quam mundum salvavit Deus
et Pater), omnem cruditatem et omne fraternum
odium in nobis ostenderunt : tam sanctam et uni-
versalem synodum excommunicatione injuriantes,
et hoc absque judicio, quam etiam vclut immiti
dextera gladium szvitix intngentes in me, ac ro-
vcrendissimo episcopo Memnone.

Ponamus enim, quod secundum veritatem et

enim retortas illas et abominandissimas eructante C transierit nos aliquid, quod ad rectitudinem dogma-

voces contra omnium nostrum Salvatorem Chri-
stum, et hoc coram Ecclesia, scripsimus quz scri-
psimus, 698 contradicentes scilicet, et pollutis
vocum novitatibus ejus producentes contraríam ve-
ritatem. Et per gratiam Dei omnes ipsis intendentes,
plures quidem mirati sunt, et recto intellectu bo-
noraverunt, qux à nobis dicta sunt contra eum.
Sed nescio quid hi, qui nunc debent anathematizare
polluta illius dogmata, et ab illius impietate semet-
ipsos alienos efficere, ad oinne contrarium studium
convertenles, exterminari quizrunt, qu: adversus
eum scripta sunt. Quam rationem, quiso, id
habet?

Intelligit enim sanctitas tua, quantam res habeat
incongruitatem, si nos, quz» pro recta fide scripsi-
mus, quoniam nostra sunt, abnegemus, imo potius
accusemus piam fidem. Ergo si se illa contra Ne-
Storium recte non habent, sive qua contra perversa
ejus dogmata scripta sunt, sine causa depositus est.

ium pertinet, aut circa alias inodos subjecti aliqui-
bus culpis essemus, sive peccatis, non oporteret
dignos fieri prius sermone colloquii? Atqui dum
ccrte omnes sustinuerimus Nestorium, dum trien-
nale tempus blasphemando consumeret, et nobis-
cum vero sanctitas tua el omne concilium, fecimus
abducere quidem illum ab cis, transformare autem
potius ad illa doginata, qua ad rectitudinem veri-
iatemque 699 respiciunt. Cum vero persisteret,
et multo deteriora verba Joqueretur *' adversus
gloriam Christi et in ipsa Ephesiorum metropoli ,
de reliquo tanquam incurabili Janguore detentum
sancta synodus removit a sacerdotio. Volo autem
iuam sanctitatem , utile ** aliquid comniemorare,

D quod ad presens pertinet tempus.

Quando enim in magna Constantinopoli sancta
vestra synodus congregata est, tunc quando Joan-
nes **, est accusatus, deinde gesta sunt super co a
multis in scripto commentaria, cum foturum esset,

VARIORUM NOTE.

^ Domino, ete. Hujus epistole mentionem facere videtur S. Cyrllus in epistola ad Acacium Meliti-
nensem supra. Illius vero initium et sensus referuntur intra, cap. 156. Β' ** Acacio. Berrhoeensi. Epi-
stole hujus epitomen fecit ipse Cyrillus in epistola ad Acacium alterum Melitenes episcopum. Exponit
vero fusius in epistola ad Donatum Nicopoleos episcopum veteris Epiri. Est autem h:ec. responsio ad
epistolam xit. c. ** conscr. Eadem. habentur in laudata epistola ad Acacium Melitinensem. D. *' Ed.
prior, verbo laberetur. '"*utile. ta. Jecionem μὲ ille, quam Garnerius ad exemplum. Lupi expresserat
emendavit Baluzius, ^* Joannes. Cognowuento Chrysostomus arcbiepiscopus Constantinopolitanus, dejectus
judicio synodi habite in suburbio Chalcedonis quod Quercus vocabatur. — Cyrillus hanc synodum voca
Gonsiantinopolitanam, quia Chalcedon est vicina Constantinopoli. B.

Digitized by Google
