665

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENJET

666

sunt abnegermus, recte se atque immaculate haben- Δ scipulis suis, ut essent. prudentes sicut serpentes

iia, et contra illius vocum novitates stantia.

Si vero illorum, qui illic sunt, quidam secundum
quod eis videtur detrahunt aliquibus, ad ea que
nec convenit, transvertentes sensus eorum, sciant
quod przter omnes, qui in toto orbe sunt, soli hi
perpetrantes sapiant. Consenserunt enim his, qua
a nobis facta sunt, atque consentiunt. universi, et
recte se habentibus, et dictis, qui eerte subtiles
perscrutatores sunt dogmatum divinorum. Et illud
autem super hzc tua religiositas cogitet, quod
oporleat ita componi pacem Deo amicissimorum
episcoporum, uL non ulli displiceat eorum , qui
per omnem Romanorum sunt principatum. Et uni-
versalis fiat, he minima scissura ingentes plures
alias faciat. Omnino enim non consentient, si tale
aliquid fuerit factum, quod non sequens videatur.
Et maxime hoc cogitari oportet.

Cunctis namque instantibus in. Epheso, et non
acquiescentibus communicare his, qui ex Oriente
sunt; proponentibus vero, quod non futurum sit
prius hoe, nisi susceperint depositionem Nestorii,
et anathematizaverint nobiscum dogmata ejus ,
quomodo nisi hoc fuerit factum, ea qux: ad commu-
nionem pertinent, stabunt? Quis autem non. clama-
bit contra nos, cum perdiderimus animas nostras,
et negaverimus rectam fidem, et quee recte dicta
omnibus placuerunt, nos ejecerimus, tanquam non
recte sint dicla? Annon oportet facta pace nos
epistolas mittere his, qui ubique super alios reli-
giosissimos episcopos eminent, ut et ipsi, concor-
des effecti reddant eis communionem? Deinde quis
sit, qui eis suadeat, si quid factum fuerit prater
quod omnibus placet, et in quo omnes institerant,
ut oporteret depositum haberi Nestorium, et. ana-
thematizare insanissimam ejus doctrinam, quim
potius verhositatem contra omnium nostrum Sal-
vatorem Jesum Christum?

Contristatos vero nimis et inlolerabiliter dolen-
tes propter illa, 709 qus contra me gesta sunt ab
Orientalibus, tam ex clero Alexandrie, quam cun-
ctos /Egyptiace diccesis episcopos religiosissimos
sic mitigavit dominus meus admirandissimus tri-
bunus Aristolaus, ut mihi etiam levissimam pacis
faciendze redderet viam, et omnes venirent in hu-
jusmodi voluntatem. Et plurimum quidem me, ía-

, leor, ejus admirabilitati esse debitorem, quia modo

| mihi Sit cooperans ad omnia, et competentibus ra-
lionibus, que contristabant, aboleverit. Saluta
fraternitatem qux apud te est. Te qu: nobiscum
est fraternitas in Domino salutat.

CAPUT L VII. (145]

Epistola ** Alexandri Hierapolitani ad Acacium
Berrhaensem cpiscopum.

Arbitror Dominum Christum, precipientem di-

h Joan. in, 19.

et simptiees sieut columba, principaliter instruere,
ut capul omnium bonorum, qua in nobis sunt, re-
ctam fldem sincerissimam conservarent. Sicutenim
nulla salus est repentibus, si capite conterantur ;
sic neque Christiano qui sanam fidem corruperit.
Propter hane crucifixus est. Petrus, Paulus capite
Cxsus est, diversis mortibus evangeliste atque
apostoli complevcrunt pium cursum. Ohsecuti sunt
snartyres. lrridebantur vero et subsannabantue
emnes: passionum temporibus, ab his qui multi-
formes. eis. mortes crudeliter ingerebant.

Scit sanetitas tua, quod secundum Syricam vitam
quidem peccator ego sim. Unde etiam quadrage-
simum jam annum ago, quibus mea plango peccata.

B Fidem vero rectam a prima die, sicut testatur

I

-

sanclilas tua, usque ad mortem dilexi. Unde nec
unquam cessavi his, qui vicini sunt, de hac abomi-
ΒΔ hzxresi inferre certamen, quam Cyrillus
ipsa quidem virtute renovat, Apollinarium vero
anathematizat, simile aliquid faciens, tanquam si
et aliquis ex non. exsistentibus Dei Filium dicens
anathematizet Aritim. Et ut sub una. dicam omnes
harescs, ea quie ipsorum sunt, sapiens, hxc prz-
dicat. Ubi enim Dei iter, nullum revereor. Cyrillus
hereticus est, unam naturam preedicans Christi et
ipsi universas * passiones adjungens, et ipsam mor-
tem. Et lucidum est cuilibet legenti. cum veritatis
amore capitula ejus et epistoke ad Hebraos inter-
pretationem, et epistolas, vel festivas vel alias, et
universa ejus conscripta, invenire, quod unam
naturam Dei et hominis dicat, et quod: sint unum,
et circa hunc sensum caro sit factus, et mortuus
fuerit carne, et primogenitus factus fuerit Deus
Verbum ex mortuis carne. Sparsit vero carnis no-
men propter uuius natur: confessionem.

Quod si non ita est, minime opus est multiloquio:
confiteatur, quod Christus, qui e sancta. Virgine
genitus est (Deus namque homo unus Filius, unus
Christus, 703 unus Dominus), passus sit secun-
dum humanitatem, crucifixus secundum humanila-
tem, et resuscitatus fuerit a mortuis per Verbi divi-
nitatem, quz dixit : « Solvite templum hoc, et in
tribus diebus ressuscitabo illud hb. » Si vero per-
manet in capitulis suis hzereticis atque conseriptis,
nulla nobis pars est cum illo. Certamus enim circa
tribunal Christi, eL Apostolum gentium, przecipien-
tem. bonum depositum custodire, per Spiritum
sanctum, qui habitat in nobis.

Licitum vero considerare volenti verba ejus ad
seductionem. Quia verbo quidem seducens impas-
sibilem dicit Deum Verbum, inconvertibilem, im-
mutabilem, inconcussibilem, habentem, ut ejus
dicto utar, in quibus est per substantiam ; in unam
vero naturam concludens duas, omnia praedicta

VARIORUM NOTE.

*! Epistola. Responsio hxc est ad epistolam xttv. (τς.

Digitized by Google
