118

-GARNERIL DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

116

qui hoc fecerunt, communicabo. Et si tuze compla- A fidem, nunc derisoriam satisfactionem 7544 volue-

cuerit sanctitati, et hec inseri litteris, quz a nobis **
sant dirigendz, fiet et hoc. Noli igitur immorari,
quxso, per vestigia tua sancta. Deo tuo ν᾽ rem cedo:
et ipse gubernabil, uti novit, sanctitatem tuam et
humilitatulam nostram.

753 CAPUT Ο [188].
Ejusdem lIrenaii :

Epistola !, inquit, Alexandri ad Theodoretum, per quom
suum tali conditione promisit adventum, si eis * per
litteras satisfieret de his propter quae satisfactionem
nitebatur exigere.

Et tua religiosiias novit * quod propter cjus
rectam fidem etiam nolim εἰ nunc venire, et tra-

clare vobiscum de his αὐ aguntur ul paria *.

Qaoniam vero cognovi de reliquo, qu:e jam data sit B

ab eis forma damnationis ejus personz, nimis mihi
ridiculum videtur anathematismum capitulorum
petere a viro *, qui orthodoxum cum suo dogmate
condemnavit , et maxime quia tux quidem religio-
sitati videlur, immutatum fuisse Cyrillum. Et nihil
distat, an quis te condemnare coinpellat, si com-
municaveris ei qui damnavit orthodoxa przdican-
tem. Verumtamen qu: tunc in Antiochia δ inter nos
collocuti sumus, dicentes, quod, si Cyrillus illam
conditionem susceperit, abjeceritque capitula, pacem
fieri conveniat, scientes videlicel illud hxc diximus,
quod hxreticorum capitulorum ejectio sit et recte
fidei robur, οἱ eorum quas conira. illam personam
sunt gesta, subversio, et scandali generalis solutio.

rimus exigere. Hxc necessario arbitratus sum in-
nolescere tu:e religiositati, ut mihi des veniam,
quod nusquam fatiger. Si autem quz dictavit reli-
giositas tua, voluerit dirigere, et addatur etiam de
ipsa persona, ut Ántiochenus per sua nobis scripto
salisfaciat de anathemate illorum capitulorum, ef
quia orthodoxiz przedicatorem nec ipse damnat, et
nobiseum resistit usque ad mortem eis qui expe-
tunt ejus condemnationem (non propter personam,
sed propter orthodoxiam , quam przdicat illa per-
sona), et dictaveris bzec mihi, qu: direxeris, ut et
scriptum eorumdem exemplar accipiam cum sub-
scriptione omnium vestrum, qui estis ejusdem dio
cesis Dco amicissimi episcopi; insuper autem et
illud authenticum, quod ab ipso transmittitur, si
tamen voluerit satisfacere nobis , non abnuam fati-
gari : dominus enim Nestorius non propter pravi-
tatem vilie circa eos est condemnatus, sed propter
hzereticam. damnatus est fidem. Qui igitur eum
condemnat, et ejus fidem pariter damnat. Ego igitur
dupliciter scandalizor in domino Joanne , tanquam
qui et fidem prodiderit, et damnaverit eum, quem
novit ortbodoxum, cum propria fide. Si autem vos
nulio modo h:ec offendunt, superflue ego de cxtero
vobiscum convenio.

CAPUT CI [189].
Epistola?, inquit, Andrew ad Dcoamicissimum episcopum
Alexandrum, quam seripsit invitans eum, ut mox con-
sentiret ad faciam pacis compositionem.

Quia igitur certum habeo, quod impius Cyrillus C . Ab hae, tux sanctitati scribo, provincia exii δ,

magis impius apparuerit ex his qux: modo sunt
scripta, οἱ ipse non mutalus sit, sed eos qui ei
adjecti sunt, ut suos receperit; quomodo est pos-
sibile, ut ego ab eo anathemalismum capitulorum
petam, qui per ipsam communionem cum Cyrillo
initam οἱ personam deposuit, ac damnat, sicut in-
tegerrime credimus ἢ

Continuo nanque veraciter et opprobrio οἱ risui

mullis adversus nos perturbatis ex calumniis Ge-
mellini * et Rabbule '*, satisfacere volens. Unde
modo precipue insistens, quaeso sanctum caput
tuum, ut vel nunc considerans opportunze conde-
Scensionis utililatem, cogites de communione ae
pace cum ceteris sacerdotibus ineunda. Nec enim
vel ipsi a veritate recedentes, neque nos prodiia
pietate amplexi sumus pacem, sed duarum natura-

erimus si, postquam  prodiderimus orthodosam — rum confessionem reperientes in scriptis, et impas-

YAIUORUM NOTE.

** a nobis. Apud Marium Mercatorem, Antiochiam. Β. ** tuo. Videtur reponendum, totam. Β. ! Epistola.
Responsoria est superioris qua Theodoretus urgebat Alexandrum, ne gravaretur adesse concilio Zeugmatensi,
cujus ipse Alexander fuerat auctor. Respondet ergo, ut arbitror, eam sibi mentem esse, ut illuc proficisce-
retur. Hxc Baluzius. Deinde miratur quibus rationibus fretus Lupus initium epistolz ita suppleverit, ut verba
insereret fidem, nolim et, et tractare. Non restituimus, inquit, haec verba secundum auctoritatem veteris
exemplaris. Quamvis enim certum sit deesse aliquid post vocem rectam, diflicile tamen est. estimare, an
legendum sit fidem, confessionem, monitionem, exhortationem, aut aliud quidpiam. Periculosior est conje-
ctura verbi nolim, quod Lupus addidit, cum certo nescire possimus, an Alexander detrectavetit. adesse
sj nodo. an vero promiserit se adventurum. Quanquam magis huc inclino, ut existimem promisisse. ἢ eis.

. ei. * Ab exordio hujus capitis usque ad verbum petere, adeo abrasa cst codicis scriptura ut
dificile et interdum nulla ratione legi possit. M. * ut paria. Hxc corrupta sunt, ut opinor. B. * a viro.
Id est, a Joanne Antiocheno, ne quis hic cum Lupo intelligat Cyrillum. Quod etiam patet ex sequentibus
verbis, ui ego ab eo anathermatismum, etc. B. — * Antiochia. Vide supra (cap. 57). B. 1: Epistola. Andree
Samosateni ad Alexandrum Hierapolitanum. G. * prov. exii. Ex hoc ioco eL cap. 106 apparet Andream Sa-
mosatensem episcopum coactuin esse mutare solum sux provincie propter tumultus adversus se excitatos.
Imprimis vero adversarium gravem expertus est Alexandrum metropolitam suum. Abiit ergo in Mesopota-
iiam, in qua constitutus erat Rabbulas episcopus Edessenus ci satisfacere volens ; quod ei crimini vertit
Alexander. B. " Gemellini. Non fuit is episcopus in provincia Osrocna, aut clericus Ecclesie Edessenz,
ut putavit Lupus, sed omnino quidam incola Euphratesize provincis, ac, nisi conjectura fallit, Ecclesize
Samosatenz clericus aut minister. B. '* Habbule. Commotus erat. Rabbulas adversus Andream propter
condemnationem capitulorum Cyrilli, ut diximus supra cap. 45. B.

Digitized by Google
