72] SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI. 722

i;columibus, Orienti nihil deerit ad integram A mus ab Alexandrino et Bossio **. Reliqui enim
dogmatum emendalionem, et omnimodam Fcclesia- — cuncti per bonum Deum et sanctas orationes tuas
rum tranquillitatem. Haec scripsi, sciensquod eaqux — firmi persistunt. Qui vero sunt in nostro confinio,
nuntiatasunt, magnitudinem vestram valdeketificent — praecipue. qui montana habitant, quibus et in
propter amorem, qui in vobis est, Dei, et validum — Cappadocia et in Armenia negotiandi necessitas,
atqueferventem zelum circa ortliodoxiam. Preedielus — multa. iillia malorum sustinent , co quod mihi
vero sanctissimus archiepiscopus jussit, ut per nos — C:esareensis ?* ScripseriL, et a me nec rescriptum
hac bona nuntia vestra magnanimitàas disceret. potuerit impetrare, necut ipse susciperem litteras
CAPUT CVIH [196]. ejus. De reliquo igitur adversus nostros implacabile

Epistola ! , inquit , Cyrilli ad Rabbulam Edessenum epi- — prelium assumpserunt. Sed rogo sanctitatem tuam,
scopum, nunians quod omnino non recipial proposi- — ut assiduas pro nobis preces digneris effundere, ut

liones quz a Joanne sunt destinate. illius i : nl
Piissimo et amatore Christi imperatore dirigente e Di im Semetip sum nequitia veriatur, ef
nostri perfectissime roborentur.

dominum meum mirandissimum tribunum, no-
tariumque Aristolaum, Christianum virum οἱ pro CAPUT CX [198].

recta fide valde certantem, ut. ad pacem copu- U Fpistola, inqui, Thealozeti ad Helladium ?*, iadieans
quod non abscesserit ab iliis, qu: inter ipsos semel in

laret Ecclesias, et scribente clare, quod Antioclie- negotio convenerunt, neque injustilie, qu: im illam
nus deberet prius subscribere quidem Nestorii da- personam commissa cst, acquiescere patiatur.
mmationem, anathematizare vero scelesta ejus Quando prxcipue literarum consolatione nos

doginata, el tunc communionem nostram quxrere, —OPortuit frui, vehementior quippe nunc est erecta
scripsit ad me dominus meus religiosissimus, et tempestas, tune et ipsa fraudamur, et damnificamur
optimus senex episcopus Acacius'* incongruam 68 qU& nobis sola supererat. Ego quidem semel
quamdam propositionem : quasi ab Orientis episco- secundoque scripsi de his qux vertuntur, el. po-
pis; magis autem, si oporteL dicere, veritatem — SCens$ commune consilium, et manifestans senten-
oporteret discere ab eis, qui ca, qux sunt. Nestorii, tiam meam, et claram mihi tux sanctitatis intentio-
saperent. Nam dum eos oporteret sequi quod con- Wem rogans, et nec semel impetravi rescripta.
gruit, et juxta intentionem piissimi principis, om- — Unam vero solam per totum tempus commendati-
wiumque orthodoxorum, anathematizare scelesta tiam suscepi epistolam. Et valde me obstupuisse
Nestorii dogmata, e contrario petunt vocare uni.  COnBteor. Vereor quippe, ne qua adversum nos
versa, qui a nobis scripta sunt sive in tomis, sive in accusatio veniens, opus namque tale multorum
conscriptionibus,, et sic, inquiunt, Ecclesie com- C est, licet semper, precipue tamen hoc tempore, 0:8
municabunt ad invicem. Hoc autem clare dicere — Charitatis turbaverit puritatem, suadens quod re.
est, quod oporicat nos rectam fidem denegare, et lieta acie dedititii fuerimus effecti, et quasi quidam
Nestorii consentire blasphemiis. Si enim nostra —Polypodes, aut chamzeleontes 7 colorem secun-
exterminamus, qux se bene habent, et inexpro- Oum petras et folia verterimus.
brabiliter asserunt veritatem, et recte fidei mili- Unde ad has rursum litteras venio, ac rogo ut
tant, approbavimus ea qux sunt Nestorii, οἱ eri- sanctilas tua eadem sit circa nos. Adjuvaute si -
ius admirantes ejus insaniam. Sed illorum quidem — d'idem gratia Dei, non imitamur varios rheuma-
propositionem intelleximus. Contristati enim sunt, — Un cursus, qui interdum quidem huc, nonnun-
quod, blasphemante Nestorio, ab orthodoxis contra — U43m vero üluc recurrere solent, sed festinamus
enm sermones scripii sint et epistole. Qualia 5 €is, qua a principio deliberavimus, qui rect:
"760 vero et nos scripserimus, sciet tua perfectio, Sunt, permanere, et tristia, quacunque venertut ,
dum legeris paria eorum. Ob hoc enim tus illa sustinere, οἱ nutum desuper exspectare. Unde eam
religiositati direxi. . quidem, qux ex /Egypto est directa, epistolam,
; - quia orthodoxa, recepimus ; mercedes vero, quas
Epistela Maximipi e al Alceand um quam seripsit, dum D pro eadem NN Tecta lide poposcit, qui eam vix
cornovisset de Andrea *', et de (Joanne) Gernani* tandem discere valuit , ut odiosam Deo, et abomi-
cio 35. nàndam sumus aversali.

Valde confusus sum, cognoscens ex litteris tne Nam quis unquam corum, qui sub pietate nutriti
sanctitatis illum, qui est Germaniciie, ct eum qui — sunt, mercedem recta fidei homicidium postulavit ?
est Samosatenorum, " semelipsos a sanclo vestro — Vel quis tribuit postulanti? Aut quis veracem ap-
dirupisse judicio *. Non crederem, si id nuntiareiur — pellet eum, qui sine mercede honorare noluerit
ab aítero. Veruntamen et nos huc ipsa perluli- — veritatem? Demus enim non esse malam, qua est

VABIORUM NOT 4.

*5. Epistola. Scripta hec anie pacem. initaen, post epistolam Acacii, supra cap. ὅδ. G. — '* Vide supra
cap.55. Ὁ Marimini. Fuit is Anazarbi antistes, Cilice secunde metropolitanus. G. Vid. cap. 7 (ubscr.
10), capp. 115, 1922. *! Andrea. Samosateno. ὦ. ?* Germanicis. Subintellige, episcopo. là est Joannes
Getmanicke episcopus, ad quem Theodoreli exstat epistola, de qua diximus dissert, ll. G. (Vid. supra,
p. 349). ** fadicio. M. concilio. — ** Alerandrino et. Rossio. (ἡ, Alexandria et Rossus Cilicie secunda ci-
vitates di episcopali sede insignes. G.— 9* Caszrcensis. ld. est, Firmus Cassarece Cappadocie episcopus.
B. **[lelladium. Tarsenscm episcopum. G.

Digitized by Google
