31

DE LIBRIS THEODORETI.

318

Ab Epheso scribems. Amiequsm Ghaloedenem À tequam proficisceretur 'heodoretus Epheso circiter

proficisceretur, quo ab imperatore legati septem
utriusque partis, catholice et schismaticee, evoca-
bantur.

Beatifico infirmitatis, etc. Qua Andreas, vel im-
peditus non potuit, vel usus noluit, ad concilium
venire.

Insanit. iterum. Egyptus, et. bellat. cum. Mose.
Nestorius sermone 12, num. 5, adversus Cyrillum :
« Docuit me et Moses non conturbari, siquidem
experimentum acceperis prophete predicti JEgy-
ptíaca desperatio. »

Hli qui depositi sunt. Cyrillus Alexandrinus, et
Memnon Ephesinus, episcopi.

Sacerdotalia | ministeria — peragunt. Schismatici
idipsum fastidíose queruntur apud imperatorem :
fisdem utuntur pene verbis, atque hic Theodore-
tos, apud przfectum et magistrum : « Sanctorum
Patrum canones coneulcati $689 sunt, excommu-
nicati et exauctorati sacris operari non verentur,
impia sua dogmata copiose Dei popule profunden-
es, et neos interim inclusi misere hic sumus. »
Mira non est tanta. consonantia : ab eodem enim
Tbheedorete et ue οἱ istie litterse seriptse sunt; sed
bte suo nomine, ists orientalis synodi.

/Fgyptii, etc. In. relatione δὰ imperatorem per
Palladium, imperite, dicitur, Asiaticorum et /Egy-
ptiorum. turba. Mox ad invidiosum contemptum
enomerantur : « Quinquaginta sunt Jgyptii, sub

vioesizmum diem Augusti *.
Epistola 169, a Theodoreto scripta ad Alexandrum
Bierapolitanum.

I. Alexander ille Hierapolitanus, ad quem scri-
bitur, Euphratesie provinciw, in qua est Cyrus,
primatum tenuit, fuitque unus duorum metropoli-
tarum, quos Cyrillus narrat premissos fuisse a
Joanne Antiocheno, qui de Orientalium adventu
nuntiarent, et simu] tamen Palres Ephesi congre-
gatos id interim agere monerent, quod agendum
videretur.

Hl. Subscripsit ille primus ante Dorotheum Mar-
tianopolitanum mandato legatis schismaticis dato,
licet post ipsum decreto damnationis aversus Cy-
rillam facto subseriptus legatur. Hujus rei causa
non est apertissima : factum puto, quia Joannis
Antiocheni locum teneret, 8.70 propterea quod
Orientalis diccesis primus erat metropolita ; Do-
rotheus vero, etsi foret metropolita, ad aliam dice-
cesim pertinebat, nempe ad Constantinopolita-
nam.

Tif. Post concilium non diu superstes fuit : nam
Panolbii, qui ei successit, velut jampridem defun-
ci, Joannes successor mentionem facit in concilio
Antiocheno, Athanasii Perrbensis causa babito
anno 4H, sub finem : neque Joannes ipse episco-
patum diu tenuit, quandoquidem Stephanus Joan-
nis successor in concilio latrocinali anno 449, et in

Memnone iyrannidis duce quadraginta Asiatici , ἡ Chalcedonensi anno 451 sedit.

duodecim item ex Pamphylia heretici Messaliani-
tarum nemine appellati, prxter alios eidem metro-
politano (Amphilochio Sidz episcopo) adhzerentes,
et alios a synodis, vel ab episcopis , diversis in
locis, excommunicatos et depositos; qui sane aliud
nihil sunt, quam hominum turba divinorum dog-
s»atum nescia. »

Occasus. Ex Occidente missi tres, Philippus pre-
sbyter, Arcadius et Projectus episcopi ; ut presby-
ter Ceelestini summi pontificis, episcopi Occiden-
talis concilii legatione fungerentur. Ingressi sunt
synodum die 10 Julii, sequenti die depositionem
Nesterii confirmarunt, quinque post diebus restitu-
tioni Cyrilli et Memnonis interfuerunt.

Quales mimi. Confer hunc locum eum epistola D

procmiali ad sermones Eutherii, et vide consonan-
tjam, nen tantum exaggerate lamentationis, sed
ipsorum etiam verborum.

In tempore impietatis. Cum  dominarentur. im-
peratores Christianz pietatia hostes. Id dictum ad
invidiam reggantis Theodosii Junioris, qui schi-
smaticis favere desinebat.

Ex his constat datam esee epistolam circa finem
Julii sut iaitium 'Augusti anno 451, post restitutos
scilicet die 16 Julii Cyrillum et Memnoneum, et an-

IV. In ejus locum missus est ad imperatorem
Theodoretus, ut constat ex inscriptione mandati ab
Orientalibus dati suis legatis : qua in inscriptione
observo, omnes, qui legantur, esse metropolitas aut
metropolitarum loco, preter Pautum  Emisenum,
qui vices Acacii Beroeensis agit, licet metropo-
lita non foret ; tanta fuit erga. senem, et episco-
porum, si licet ila loqui,decanum, reverentia Orien-
talium.

V. In quinta synodo legitur fragmentum epistolz
a Nestorio ad Alexandrum istum date : ubi nefan-
dus hereticus aperte prodit impietatem, quam
alias dissimulat : unde non improbabiliter credi
potest, scripsisse ad consortem erroris.

* VI. Ex iis, qu:e in epistola narrantur de collo-
eutione Orientaliam legatorum cum imperatore in
Rufiniano, manifesta est temporis nota : data enim
estenditur, antequam Orientalibus recedendi, Ca-
tholicis urbem ipgrediendi, ad ordinandum episco-
pum, mandatum esset datum. Scripta est igitur sub
finem Septembris, aut sub initium Octobris.

VH. Nuper inventus est qui suppositam eredi
vellet, aut potius optaret ; sentiebat enim suis re-
hus vehementer incommodare ; sed ne, quod certo
luturum erat, a communi seneu alienus videretat,

SCHULZII NOTAE.
* Ad epistolas 165-168, nihil monuit Garnerius. Vid. autem infra, diss. 5, opist. 19, 20, 24-26. Ad finem

epistole 165, vid. supra, p. 161.

Digitized by Google
