423

GARNERII DISSERTATIO IIT. C

libenter ab iis a quibus ejusmodi magister tanti A clum hzresis daumnaules, et. mirifico elozio in. fiie

fieret !

Jam vero quod cum accusaretar Christi in daos
filios divisi, de calumnia exceperit, id ut esempio
Nestorii factum, ila parvi.momenti.est. Neque etiam
majoris, quod ab'Eutycbianis dura quaque passus
sit, cum duriora Neetorius, ab jpso etiam Eutyche,
pertulerit, nectamen idcirco purus sit erroris.

Appellavit quidem sedis apostoliee judicium;
non tamen continuo dici debet Catbolieus. Nam δὰ
idem judicium confugit uno ante anno Eutyches,
cum a Flaviano damnatus essct ; nec idcirco minus
reus fuit erroris.

Theodoretus, fateor, judicium petii ex suis libris
exerceri, quasi certus foret contente in. iis ertbo-

eeclesiasticie historie affecerit, tauquam Ecclesie
inculpatum magistrum.

Verum quidem est, quod S. Leo Theodoretum
ante synodi Chaleedonensis judicium restituerit in
sedem, suzque comiunionis participeza esse volue-
rit. Verum pariter, quod eumdem postea gratulato-
rs liMeris salutaverit, egeritque gratias ,ob rem
in synode bene gestam, Verum, inquam, istud est :
sed S. Leo eum forte. restituit, communi cum reli-
quis beneficio, rescindens omnia latrocinalis concilii
Acta : grauiatus est literie, sed quibus ex obliquo
carpit modum, quo Nes&orium ojeraverat *^ : « lloc
quoque nos contpa hostes Eceolesim providere cen-
dignum est, ut eis nulla calumniandi occasionem,

doxe fldei « verum inter id petendum, omisit, pru- [j quod ad nos attinet, penitus relinquamus, nec un-

denter, aut callide potius, libros, quorum aperto te-
stimonio Roma: tunea Leone eonvinci potuit, quem-
admodum ibidem, eonsequente secelo, a saneto
Gregorio, h:eretice sensisse ostemsus est, et centum
post obitum * annis a quinta synodo demnatus. Sent
autem libri illi, Reprehensienes capitulorum a Cy-
rillo scriptorum Ceelestini jwssione, Pentalogium,
Eranistes, defensio Diodori et Theodori, etc.

Argumentum desumptum er consensiono eum
fidei confessionibus tribus, que procul dubio catho-
lice sunt, minus idcireo pondus habet, quod ex iis
petatur operibus, qux post annum 447 edidit
bomo attritus malis, et postquam vexatio dedisset
intellectum.

Qua vero ante hoc tempus composuit, nihilo
plus juvant. Ad id enim, quod adducitur ex epistola
Jeannis Antiocheni ad Nestorium de Virgine 8co-
τόχῳ, diceret aliquis : primum non fuisse indubita-
tum hactenus, quod Theodoretus ipsam, vel omnino,
vel suo sensu, scripserit : deinde ut scripserit, et qui-
dem suo sensu.**, quod longe verius, certe data cst
44777 tribus fere. mensibus antequam Cyrilli capi-
tula reprehenderet, atque in errorem íncideret.

Id vero, quod ex reprehensione primi capituli
profertur, de confessione Virginis θεοτόχου, gemina
aucioritate infringitur, quinte synodi nimirum, et
Gregorii M. : locum enim hunc de saneta Virgine
damnavit anathemate synodus, Gregorius plenum
impietatis et blasphemias asseruit.

Quz proferuntur ex commentariis in epistolam ad
Romanos, atque ctiam ex Psalmi 66 expositione, ac
dialogo lertio Eranistm, videri possent Theodore-
tum omnino absolvere, nisi eadem scripsisset Mo-
psuestenus; nec ideo tamen Catholicus ab Ecclesia
sit habitus. Opinio enim Mopsucsteni Cliristum de-
finientis ἄνθρωπον ἐνεργούμενον Θεοῦ, facile patitur
omnia, qui prolata sunt, ut communis sermo
probat. Theodoretum, porro Theodori sententiae ad-
hunsisse, vel ex-eo clarissime constat, 'quod Theo-
dorum et defenderit adversus 55. Cyrillum et Pro.

quam contra Nestorianos aut Eutyebianos agentes,
akeri eorum «idesmur Lezga vertisse; sed utrosque
Christi hostes sequa lance viterRus atque damnenus,
ita ut eos , quoties audientium quantalibet .pescit
ulitas, cum dogmotibus eorum digno anathemate
promptissime gtque evidentissime feriawus, ne, si
μος ἃ nobis aut obscurius fieri videatur, aut tardius,
putetur invitum; quod qnamvis pradentiam tuam
res ipse admonere sufficiant, j jm tamen.et eyperi-
menta-docuerunt. »

Egit gratias ob rem bene gestam, sed paterna pru-
&entía, qu: -nutantem ad causam fidei tuendam et
apertius et χαθολιχωτέρου; obligaret. Sed omnia bsec,
quie S. Leonem spectant, posteriora sunt copversio-
ne, qu: anno 447 contigit, aut saltem inchoata est.

Edictum Marciani Theodorefo. proeul. dobio favet,
ea parte, qua illum synodico decreto ornari de con-
servata religione testatur; sed ea ipsa parte difficul-
tatem creat: latet enim quo de svnodi decreto sermo
sit. Nam ubi tandem mentio 49/8 vel minima de
conservata religione , preterquam in sententia
Maximi Antiocheni, cujus testimonii mex institue-
tur examen ? Deindeinterpres Latinus Graecas edicti
voces non satis religiose vertit: sicenim se babent :
Ἢ «e ἄδιχος ἀπόφασις μηδὲν βλαπτέτω μηδὲ Εὐσέ-
6tov, μηδὲ Θεοδώρητον, μηδὲ τοὺς 'θεοφιλεστάτους
ἐπισχόπους, o0; ὁ ὅρος ὁ atebg περιέχει, ἐπειδήπερ
οὐ δύνανται Ex διατάξεως ἐπίσχοποι χαταχρίνεσθαι͵

p οὗς ἐπὶ τῇ φυλαχῇ, τῇ τῆς πίστεω:, συνοδιχὴ dco;

ἐχόφμησεν. Id est: « Iniqua sententia nollatenus

' noceat, neque Eusebio, neque Theodoreto, neque

religiosissimis episcopis, quos eadem definitio cora-
prehendit; quandoquidem prassles constitutione
damnarinon possunt, quos ob fidei custodiam syn-
odicum decretum laudavit. » Fidei porro custodia,
propter quam. laudantur, non absque ratione vidcri
potest ipsa esse. confessio duarum naturarum ad-
versus unius assertores, propter quos maxime syn-
odus Chalcedonensis coacfa est.

Jam vero laus Masimi Antiocheni idcirco multnan

SCIIULZII NOTJE.

" Vid p, 468. ** Vid. t. JV, p. 1190.

RIEN

Digitized by Google
