329

DE LIBRIS THEODORETI.

330

sam) audierunt * beatze memorke Cyrillus et Pro- A nasum tuum, et. frenum in labia tua, et avertam te

clus, et certas formas scripserunt Domno, qui fuit
Antiochenus episcopus, promisitque eas ille implere:
sed cum cognovisset mortem beati Cyrilli, resilivit,
etad judicium me vocavit. » Nomine formarum,
τύπων, intelligit litteras utriusque presulis ad
Domnuin, que ambe inseruntur Áctis synodi Chal-
cedonensis, actione citala. Verum quee sit species
veritalis in bac conjectura, nullus video. Nam
verba Athanasii aliud nihil significant, quam quod
singuli przsules, quos in suis urbibus consistentes
adivit, Domno scripserint. Deinde, qu: causa po-
tuit, nisi admodum gravis, Cyrillum Alexandrinum
patriarcham, fractum senio, utpote septuagenario
majorem, cogere ad tantum iter, hiemis tempore,

tempestuoso mari suscipiendum ? Tanta certe B

causa non latuisset scriptores hujus temporis, di-
ligentes czteroquin rerum Cyrilli scrutatores. Quid?
quod incredibile est, convenisse in unam synodum
patriarchas duos, eosque de primatu contenden-
tes, nisi gravissima urgeret vel auctoritas, vel
causa, quie nulla potest probabiliter 38] afferri.
Accedit, quod utriusque patriarcbz distincie sint
ad Domnum litterzz, neque ullius communis synodi
mentionem faciant : eoque pacto non obscure osten-
dant, se diversis e locis missas esse. Neque vero
quemquam iovere debet, quod ejusdem fere sint
forme : unusquisque enim tenuit eum scribendi
modum, quem Athanasius suis tum querelis, tum
precibus ab utroque extorsit. Denique Cyrillus de
Constantinopolitana. synodo loquitur, tanquam eam
ex sola Athanasii relatione nosset ; non loquitur
Proclus de Cyrilli litteris velut communibus (di-
versz enim sunt), sed velut una deferendis ad Dom-
num ab Athanasio, qui immenso quodam itinere
e sua provincia Constantinopolim ad principem et
Proclum, indg Alexandriam ad Cyrillum, rursus ex
JEgypto Constantinopolim, tandem ex urbe regia
Antiochiam, cum principis et patriarcharum scri-
ptis venit.

XXI. Quod autem dixi, secunda et tertia parte
imitatum esse Theodoretum Luciani jocos, neino
non assentietur, qui dialogum Tyrannum legerit,
et contulerit cum his verbis : «Iste vero et aliud

via qua venisti. Porro autem non erudite admodum
interpres epistole vel retinuit nomen Grzcum qt-
μοῦ, vel Latine scripsit phimum, quod librarii
perverterunt in fimum.

Epistola 481, ad Abundium episcopum.

I. Abundius, ut est in ejus Vita apud Mombritium,
Thessalonica duxit originem : inde in Italiam pro-
fectus adbesit Ámantio Comensi episcopo, a quo
propter eximias virtutes ordinatus est, przpositus-
que Comensi Ecclesi, quam noluit Amantius mo-
riens viduam relinquere.

H. Ad illum Constantinopoli positum, cum lega-
tione sancti Leonis fungeretur, epistolam banc anno
450, initio autumni misit Theodoretus e mona-
sterio prope Ápameam, in quod secesserat ejectus
sede.

Ill. Causa mittendz legationis ista fuit: cum
sanctus Leo impetrare non potuisset a Theodosio
imperatore, ut in [talia cogeretur synodus, qua
latrocinalis Ephesinz: Acta emendaret, in Orientem
cum litteris ad Theodosium direxit viros 882
utriusque linguz peritos atque industrios quatuor,
episcopos nempe duos, Abundium Comensem ct
Asterium Venusinum, presbyteros etiam duos, Ba-
silium et Senatorem. Direxit vero, ut Anatolii fidem
probarent ; erat enim merito suspecta, siquidém ex
spocrisiario Dioscori Constantinopolitanz Ecclesi»
antistes creatus fuerat. ΄

IV. Legati Roma missi die 16 Julii appulerunt
Constantinopolim nondum defuncto Theodosio : obiit
enim die 29 ejusdem mensis : nactique Marciani
imperatoris et Pulcherie Auguste faciles animos,
non magno negotio oblinuerunt ut Anatolius epi-
stolam Leonis ad Flavianum reciperet, et coacta
synodo ἐνδημούσῃ, ab aliis tum episcopis in co-
mitatu eisistentibus, tum . archimandritis et pre-
sbyteris urbis regix recipiendam curaret.

V. Quin epistola hzc genuina sit, nemo pruden-
ter dubitet : consonat enim cum historia tempo-
rum, litteris sancti Leonis, et epistola 107 Theo.
doreti, * quam vel ad Romanum clerum, vel ad
Occidentalem potius synodum scriptam fuisse osten-
demus in loco.

habet silentium : nudata enim illius facta alligant p — VI, Theodoretus sibi fecit causam scribendi,

linguam, obstruunt os, frenant sensum, silere fa-
ciunt, in terram inclinare cogunt. » Alluditur enim,
tum ad denudationem Megapenthis, quo pateant
ipsius facta; tum ad ejusdem silentium, prz con-
scientie testimonio, et dejectos ob ruborem in ter-
ram oculos, etc.

Hzc vero verba, « Immisit fimum in os ejus, et
frenum in labiis ejus, et convertit eum in terram,
de qua sumptus est, » alludunt ad id quod est apud
Isaiam cap. xxxvi, 29 : Ἐμθαλῶ φιμὸν εἰς τὸν ῥῖνά
σγυ, χαὶ χαλινὸν εἰς τὰ χείλη σον, xol ἀποστρέψω
σε τῇ ὁδῷ, fj ἦλθες ἐν αὐτῇ. Immittam circulum ἐπ

parüim ut Romane sedis legatum hortaretur ad
strenue rem catholicam gerendam in urbe regia,
sarciendaque fidei damna in latrocinio Ephesino
illata ; partim ut suz fidei, amicorumque duorum
Ibe et Aquilini, testimonium firmissimum san-
ctissimumque apostolice legationis principi daret.
Suis enim litteris epistolam Leonis ad Flavianum
$ua amicorumque subscriptione probatam subjunxit.

VII. De sede Asterii silent scriptores : ego Ve-
nusinz Ecclesi: praffuisse pulo. Neque enim ἃ vero
alienum est, Asterium iilum admirabilem Venusi-
num ν᾽, qui anno 493 interfuit dedicationi ecclesia

SCHULZII NOTJE.

9? Vid. Act. S. Sabini.
PATROL. Gn. LXXXIV.

1t

Digitized by Google
