391

DE LIBRIS THEODORETI '

358

temptim appellat ; 49 nusquam fere, aut non- ἃ XV. Deinde, tametsi Historiam, qua de agimus,

nisi honorifice Theodoretus. Et vero** capite 11libri
quinti cum enumeraret hzreses adversus incarna-
tionis fidem, singularumque auctores et acerrimos
defensores recenseret, nullam fecit Mestorii men-
tionem ; debuerat tamen maxime, cum ageretue
de iis qui Christum purum hominem dixerunt.

XI. Atqui dixerit quispiam : Photius et Theodo-
rus Abbas, auctores procul dubio graves et anti-
qui, caput duodecimum libri quarti Hereticarum
[abularum, quod ab epistola non differt, Theodoreto
tribuunt ; quin etiam Leontius et Theodoretus
inde jubent agnosci, quantum exosus esset Theo-
doreio Nestorius : adde quod jubentibus paruerunt
posteriorum temporum viri sane eruditissimi, quo-
rum opinionem convellere non levis est opere.

XH. Ea me ratio, fateor, diu tenuit suo momento
suspensum ac dubium, nec etiamnum sinit esse,
tot licet tantisque in contrarium argumentis urgen-
bus, certissimum. Verum a sententia dimoveri,
nec istorum, nec illorum auctoritate possum ; video
quippe qua parte elevetur ** : nam viri consequen-
tis evi Leontio, Photio et Theodoro crediderunt :
Leontius autem cum duobus fere post seculis,
Photius tribus, Theodorus adhuc serius scripserit ;
potuerunt non admodum difficili negotio falli, hac
appendice jamdudum ab aliqno Theodoreti studioso
ad librum quartum  Hereticarum fabularum. ad-
dita.

Xfll. Sed quo tempore fraus facta? Circa quin-
tam, opinor, synodum, in qua damnatus Theodo-
retus cum esset, voluerit fortasse quispiam purum
eonsensionis cum Nestorio przstare, czterisque non
curiosissimis suadere, baud aliam fuisse damna-
tionis causam, quam quod injuriose, ut flt fervente
disputatione, cum * Cyrillo contendisset. Tunc credo
factam, ut cum. hujusce consensionis Theodoretus
fitteris in quinta synodo relatis facile convincere-
tur, has ab lizreticis confictas amici Theodoreti in
vulgus jactarent. Que fama Leontio imposuit,
quinquaginta circiter post annos librum de sectis
seribenu.

XIV. Sed instabit aliquis : Si popularis opinio
convulsa ruat, illudque assumentum libri jam di-
eti supposititium sit, nutabit fldes historie de mo-
fibus et vita Nestorii Antiochie acta, qux inde
tantum disci creditur : quomodo enim incerto au-
etori certa fides adhibeatur? Verum etsi Theodo-
retus non sit assumenti auctor, nom continuo
ignota erunt qu:e de vita Nestorii hoc in loco tra-
duntar : nam primo, qui vera sunt, ut eximia elo-
quentia, extemporalis dicendi facultas, et abstinen-
ὧδ, quibus conciliatricibus imperatorjs. gratiam
adeptus est, ex M. Mercatore ejusdem cum Nesto-
rio ztatis, 10 atque etiam ex Socrate inno-
tescunt.

Theodoretus Cyrensis non scripserit, potest alter
aliquis, nec ignobilis nec alterius nominis, dici
auctor. Olim certe Damascenus et Theodorus Lector
Patrum :etate, Baronius vero ad annum 494, n. 60,
preducunt Theodoretum alterum, qui Ecclesiasti-
cam historiam composuerit, quique longe a Cyrensi
distet, cum res Anastasio imperante gestas narret.
Hunc veteres illi duo Theodoretum simpliciter ap-
pellant, juniorem Baronius nominat, eumque aperte
probat nap a Cyrensi lantum "Theodoreto differre,
sed etiam a Theodoro Lectore, in quo Damasceni
Scholiasten merito castigat, ut quem oporteat in-
curiose versatum esse in loco Damasceni, siquidem
emendandum ratus sit, nomenque Theodori pro
nomine Theodoreti subjiciendum. Quante enim
ineurie est isthee emendatio, cum Theodorus
Theodoretum hunc laudet? Baronio consentanea
seribit vir eruditus Henricus Valesius in Notis ad
Theodori Collectanea.

XVI. Sentio igitur totum id κ΄, quod vel epistola
vel capite duodecimo continetur, a Theodoreto
juniore compositum fuisse, et suppositum Cyrensi.
Ratio sentiendi est, quod assumentum, quo de
agimus, partem fuisse Mistorke ostendant tria,
exordium, medium et finis. Sic enim incipit :
« Postquam mundo paulatim labente, et ad hujus
universi dissolutionem festinante, unusquisque se
idoneum pietatis magistrum existimavit, cum pro-

C pter ignoranti fastum nemo discere sustineret,

homicida daemon, mendacii pater, zizaniorum se-
minator, non amplius per externos et manifestos
hostes adversus Ecclesiam atma movit, sed instru-
mentum nactus, quod omnem, ut ita dicam, subito
ejus artem susciperet, sub rectz opinionis specie,
divinitatis simol et humanitatis Unigeniti negatio-
nem inducit, simplicem ct artificio carentem fidem
nostram Gracanicis conturbans argutiis **. » Tum
Nestorii nomine appellato, descriptisque minori-
bus, et narratis artibus, quibus, ut loquitur, Ec-
clesie Constantinopolitanz totiusque proinde or-
bis principatum adeptus sit : « Inde mihi deinceps,
ait, enarratio tragediarum , quz terram et
mare propemodum impleverint. » Deinde exponit,

p quomodo et cujusmodi h:xresin Nestorius propala-

verit; tum subdit : « Hxc a me pauca de multis
dicta sunt, dum ad sequentia festinat oratio. » Mox
enarrata breviter Nestorii ab Ephesinis Patribus
depositione, deportatione jussu imperatoris in Oa-
sim, et horrenda morte, pergit in hzc verba:
« Que, quia sunt ab aliis enatrata, praetermittere
consentaneum est. Ad id, quod historize est, venia-
mus. » Ex his verbis, que, quia sunt ab 11 aliis
enarrata, manifesta suppeditatur demonstratio sup-
positionis; nam de morte Neslorii ejusque modo
silent Socrates et Sozomenus : non vero potuerunt

SCIULZII NOT E.

** Hoc argumento jam usus erat ὃ 7. ** Elabendi viam jam quzsiverat $ 4. *' Vid. Dupinli Biblioth.
euctorum eccles., 1. 1V, p. 105 seq. ** Vid. supra, t. IV, p. 568 seq. et 104 seq.

Digitized by Google
