339

GARNERII DISSERTATIO II

ἘΠῚ)

Eutychen Chrysaphii suscepti sui potentia abuten- A ecclesiastice historize colliguntur utilia ἰδία δ᾽ quin.

tem, clericosque Osroenes provinciz, negotium fe-
cerunt. IIos ergo in secessu, cum zeger animus con-
coquere non posset injuriam quam continenter
versabat avidus ultionis ; hos, inquam, velut fidei
liostes, fallente zelo, profligandos suscepit.

XXII. Eranisten igitur elaboravit tempore manda-
tum imperatoris mox sequente, id est, anno 446.
Elaboravit, inquam ; nam tola usus est vi mentis
sux, totaque, qua valebat plurimum, arte ad lecto-
rum animos suavi quadam facilique. collocutione
primo quasi fascinandos, deinde suis syllogismis
illaqueandos, ut sibi viderentur, in partes collo-
quentes non aliena ratione duci, sed sponte sua
venire.

391 XXIII. Operis porro totius, quod dialogis
tribus et uno syllogismorum libro absolvitur, hxc
est, ut jam ex parte dictum est, inethodus. Cum
tria sibi dogmata proposuisset, non probanda modo,
sed etiam, ut ipse quidem loquitur, demonstranda,
de Verbi immutabilitate, de inconfusa naturarum
unione, et impassibilitate divinitalis, singula singu-
lis dialogis ratione primum, deinde Patrum aucto-
ritale confirmat, ut non tam suam, quam totius
orbis Christiani doctrinam tradere videatur "*.
Patres enim producit, qui omnes mundi partes il-
lustrarunt, quibus ipsum etiam Apollinarium adver-
sariorum magistrum addit : denique quod fusiori
oratione in dialogís disseruerat, contrahit libro
quarto in syllogismos, quibus rem omnino, ut qui-
dem sibi videtur posse, conficiat.

XXIV. Inter ecclesiasticos tractatores, quorum
auctoritate utitur, Diodorum Tarsensem , Theodo-
rumque Mopsueslenum non recenset, quamvis el
celebres essent ea tempestate, et eos ipse magi-
strorum loco haberet. Facti causas affert, ut dixi-
mus, in dialogo 1, et epist. 16 ad Irenaeum idipsum
mirantem **.

XXV. Ex quibus l:tteris affulget lux, in qua non
ea tantum, quze diximus, clariora fiant, sed alia quxe-
dam videantur, et quidem digna scitu. 15 Ápologiam
pro Diodoro et Theodoro scriptam esse ante Era-
nisten. 9* Editos esse Díalogos ante dejectum e
sede Irenzum, qui dejectus est anno 448. 2*Occasio-
nem scribendi ex accusatione ortam. 4* Theodore-
tum communes passum esse cum Diodoro et Theo-
doro adversarios. ὅς Natam inde accusationis
causam, quod utrumque magistrum defendisset,
quasi eadem ipse, quz illi, sentiret, hoc est, Filium
in duos filios divideret. 6* Habuisse in animo im-
peratorem jam inde ab anno 447 consilium convo-
cand: synodi generalis, sed illud deposuisse donec
anno 449, post motas ab Eutyche turbas, resum-
psit : qua de re legenda est epistola ad Domnum.

* XXVI. Ex iis que de tempore constituta sunt,

SCHIULZIME. NOTAE.
9 Hzc repugnant hypotbesi de callido Nestorianismi insinuandi consilio.

que :

1. Non posse defendi opinionem Baronii, qui
videtur sentire, id operis editum fuisse post conci-
lium Chalcedonense, anno 454 celebratum.

9. Nou audiendos, qui putant, veram ex istis
libris Eutychis sententiam intelligi debere, eum in
ipsis aliud fere nihil Theodoretus adversario obji-
ciat, quam quod olim Cyrillo, sive in reprehensione
capitum sive in aliis scriptis vitio verterit.

δ. Non audiendum pariter Gennadium qui
seripta illa, qux vocat fortia, adversus Eutychen
fuisse tradit : cum enim ederentur, nondum deliri
senis impietas, ne 399 in ipsa quidem urbe rcgia,
patefacta erat; certe in publicum non prodierat
ante mortem Procli, et ordinationem Flaviani, que
contigit sub finem anni 446.

4. Mirum in modum falli opinione sua Albertinum
Blondellumque Calvinianos, qui quz: Theodoretus
alfert testimonia Patrum, eadem cum iis, qua in
concilii Chalcedonensis Áctis leguntur, subjecta epi-
stolz? sancti Leonis ad Flavianum, non erubescunt
dicere a Tlhicodoreto ex epistola sancti Leonis esse
sumpta. Nihil enim dici potuit aul ignorantius, aut
impudentius. Nam Eranistes pervagatus est, etiam
in Egyptum, ante conceptam missamque epistolam
sancti Leonis, quippe cum data sit auno 449, Idibus
Julii, Asterio et Protogene coss. scriptus Eranistes,
quam tardissime, anno 446.

C S9. Nuperum editorem Operum sancti Leonis im-

prudenter adhzesisse Calvinistis istis duobus, et se-
cundum eos sententiam dixisse, ut me damnaret in
notis ad n partem Operum Marii Mercatoris obiter
his de testimoniis locutum. Quam immerito id ege-
rit, dicemus sub finem **.

XXVII. Postquam dictum de tempore et causis
Polymorplii seu Eraniste, sequitur deinceps, ut in-
dicentur, quz observanda in his dialogis videantur.
Sunt autem ista precipue septem

I. Theodoretus non postulat, sive cum scrihit
Leoni pontifici, sive cum Renato presbytero, ex hoc
libro judicium de sua fide exerceri : poterat enim
inde damnari, cum propositiones quatuor a Cyrillo
assertas, et ab Ecclesia receptas, Deus passus est,

D passus est carne, passus est volens, passus est impas-

sibiliter, imo et alias passim obvias, vehementer et
pene iracunde impugnet. Quid ergo caus: fuit, eur
olim Gennadius scripta fortia? cur Patrum :etate
Gentianus Hervetus, opus pulli alteri postponendum ?
cur alii nunc velut catholice fidei eximium specimen
extollant ?

2. Temporibus Photii uno eodemque volumine
opera tria compingebantur, libri nimirum quinque
Theodoreti adversus sanctam Ephesinam synodum
et sanctum Cyrillum, sermones Eutherii, et Era-

** Yid. p. 515. *' Edit.

prior bab. quatuor. " Vid. supra, p. 257. ** Sed intercidit ista disputatio, vel ab liarduino, ut videtur,

suppressa est.

Digitized by Google
