31

DE LIBRIS THEODORETI.

338

fidem facit Gregorius Magnus, cum nomine Pela- A esse cuperent, ex multis sectis impietatem emendi-

gii ll scrihens ad episcopos Istrie, eadem tribuit
Theodoreto, qux Mercator ; nec eadem tantum, sed
lisdem etiam verbis, qu: ex Mercatoris opere ex-
scripsit.

XVII. Scio Leontium et excerptorem v synodi
verba hzec Theodoro Mopsuesteno adjudicare : ve-
rum nihil admodum est, quod quis miretur, Theo-
doretum ex Theodoro aliquid aecepisse, tunc cum
discipulus magistrum defenderet, quemadmodum
in Commentariis Psalmorum Chrysostomi verba sen-
ientiasque mutuatur. Vide, quz diximus ad citatum
excerptum in posteriore parte Operum Marii Mer-
caloris, qu:eque in recensione Commentariorum in
Psalmos.

XVIH. Ex his, qu hactenus 389 dicta sunt,
constat Eranisten conscriptum esse ante annum
448 **, quo anno scripsit Theodoretus Dioscoro :
quomodo enim ad opus illud provocasset anno 448,
nisi pervulgatum tunc esset etiam in /Egyplo? Et
quomodo pervenisset in Egyptum, in eaque veluti
pervulgatum quiddam notumque haberetur, si non
antea in publicum prodiisset? Constat etiam con-
scriptum esse post obitum Cyrilli, cujus utique de-
functi testimonium affertur dialogo secundo. De-
funcü, inquam, quia viventis nullius auctoritas
adhibetur. Conscriptum igitur esse oportet eo tem-
poris intervallo, quod ab anno 444 ad annum 448
interfluxit.

XIX. Sed quo definite tempore? An statim ab c

obitu Cyrilli? Epistola certe Lunc scripta ad Dom-
num, concioque. Ántiochie coram eodem przsule
labita, in eam conjecturam animum non leviter in-
dinant propler argumenti similitudinem : verum
imperatoris verba, monachorumque historia, el
quz dicta sunt, rem conficere videntur, atque adeo
suadere, id operis a Theodoreto effectum circiter
annum 446, postquam ab imperatore jussus est
Cyri finibus se continere. Jussus est autem anno
415, ut confectum est ex epist. 81 ad Nomum con-
sulem,

XX, Verum ut adhuc planius intelligatur, quod de
tempore conscriptionis dictum est, inquirere paulo
diligentius oportet, qua occasione Theodoretus
Dialogos ediderit. ld vero, ut fiat, observandurn est,
quos sibi adversarios impugnandos proponat : suis
enim ipsos non uno loco characteribus depingit.

Et primo quidem in Przxfatione ait, fuisse homi-
nes nullius nominis, similesque οἱ Alexandro :ra-
rio, qui apostolo Paulo; et Semei, qui Davidi ; et
Maneti, qui Ecclesie, propter vane glori cupidi-
tatem, negotium facessivit. « Hoc ipsum, inquit,
nonnulli nunc quoque faciunt, qui expetendam vir-
tutis gloriam propter labores, qui illam pracedunt,
fugientes, turpissimam et miserrimam sibi famam
peperere : cum enim novorum dogmatum patroni

carunt, et hanc perniciosam hzresin conflarunt. »

Ipsis deinde exprobrat, quod Orientalibus calum -
niam struerent ; nam post allata testimonia Athana-
sii, qui Alexandrinus fuit; Gregorii Nazianzeni, qui
Asialicus; Ambrosii, qui Italus : ut reliqui orbis
episcopos laudaret, Orientalium sive Antiochenorum
meminit in hxc verba *! : « Post hos conveuit do-
ctores Orientales audire. lI:cc enim nobis sola pars
restat ex orbe terrarum, et decebat hos primos ἡ
testimonium perhibere veritati, qui doctrinam apo-
stolicam primi sunt amplexi : sed quoniam adver-
sus primogenitos pietatis filios linguas vestras acui-
stis, mendacii cotem 390 adhibentes, ultimum eis
locum dedimus, ut, cum alios prius audiveritis,

P horum dehinc dicta cum illorum dictis comparan-

tes, concordiam omnium admiremini, ctc.

Refert eos postea Theodori et Diodori accusatores
fuisse. « Proferrem etiam tibi fortissimorum veri-
tatis propugnatorum Diodori et Theodori enarratio-
nes, nisi viderem vos infenso in hos animo esse,
Apollinarisque in eos odio et malevolenti: succes-
sisse ; vidisses etiam hos cxteris consonantia seri-
psisse, et ex divino fonte fluenta. hausisse, rivos-
que et ipsos quoque Spiritus exstitisse : sed hos
quidem prztermittam, quia implacabile bellum ad-
versus eos suscepislis M. »

Facit etiam testes Apollinaris sectatores. « Sed'et..
ego tibi rursus inopinatum applicabo remedium;
unum enim admirabilis vestrz:e hzereseos doctorem
Apollinarium in medium adducam, et non aliter ac
sancli Patres, Verbum caro factum est, intellexisse
ostendam **. »

Eos tandem veluti Arii, qua parte cum Apellina-
rio consentit, discipulos alloquitur, Nam post ci-
tatum Eusebii Emiseni pro impatibilitate Verbi
testimonium : « Vidisti etiam, inquit **, aliam ma-
gistrorum vestrorum classem, a qua passam esse
Unigeniti divinitatem didicisse nos putastis, hanc
blasphemiam exsecrari, et divinitatem impatibilem
praedicare, et eorum, qui passionem illi tribuere
audent, catervam dissipare. »

Observandum pariter, quos passus sit ipse adver-
sarios, eosdem uempe quos Diodorus et Theodo-
rus. ld constat ex pericope epistole ad Irenzum,
cujus antea inentio facta est..

XXI. Ex his colligere mihi posse videor, adver-
sarios quos oppugnandos sibi opponit, fuisse in spe-
ciem monachos, sive quos Armenos meminit Libe-
ratus, sive qui Phoeniciam Palestinamque postea
commoverunt : nam et obscuri nominis fuerunt ;
et Orientalibus episcopis calumniam fecerunt; et
Diodori Theodorique scripta velut borelica tra-
duxerunt, et Apollinarii Ariique partes secuti sunt ;
et in urbe regia Eutychen cum suis monachis in
errorem impulerunt ; et Theodoreto Ibxque per

SCHULZIi NOT.£.,

** Ante annum 4416 scriptus dicitur supra, p. 206. Vid. tamen p. 529.

t1V,p.48. "Ibid, p. 70. 'lbid., p. 262.

*! Vid, t. IV, p. do seq. " Vid.

Digitized by Google
