361
CAPUT X.
Opera, qu& Auctario continentur.

J. Ut quam absolutissima potuit, operum Theo-
:doreti collectio prodiret, visa sunt ad quatuor tomos
a Sirmondo editos addenda, quo desiderantur,
queque potuerunt inveniri. Ea vero sunt duorum
generum : alia enim nunquam bactenus viderunt
lucem; alia viderunt quidem, sed alieno sub no-
mine.

IL Non pottit autem partitio melior Auctarii
fleri, quam qu:e fuit operum a Sirmondo instiluta..
Quare ad singulos tomos aliquid additor, preter-
quam ad secundum, qui prophetas omaes sexdecim

GARNERII DISSERTATIONIS II APPENDIX.
A

368

ΠῚ. Reliqui ergo tomí tres nunc augentur, sed alii. ᾿
parcius, alii copiosius. Ad primi posteriorem partem
accedit ex Vaticana bibliotheca nonnihil pertinens
ad Psalmos; ex nostra, Commentarius mysticus in
Cantica canticorum '* ; ad tertii posteriorem quo-
que partem, epistole viginti septem; ad quartum
sermones septem, el tractatus undecim ; non omnes
tamen integri, sed nonnulli duntaxat in fragmen-
tis.

IV. Desingulis additamentis copiosius, ut de aliis
operibus factum bactenus, dicere nihil adiodum
juvat : satius enim unicuique prasponere suam cen-
suram, notasque subjungere , atque ita consulere

complectitur ; nam Commentarii in Isaiam, qui non — lectoris labori, quo fastidiose requirat procul, unde
habentur integri, sed ex solis Catenis collecti sunt, — przesentes Jocos, si difficultatem creent, facilius in-
etsi diligentius conquisiti sint, reperiri tamen nus- D telligat, Sufficit ergo Auctarii syllabum exhibere,
quam potuerunt. recensitis sigillatim, que singulis tomis adduntar,

*

SCHULZ!II NOT JR.
*! Non stetit Garnerius promissis. Vid. p. 271

DISSERTATIONIS SECUNDJE
APPENDIX.

De septem Dialogis adversus Arianos, Macedonianos et Apollinaristas.

&90 ADMONITIO AD LECTOREM.

' Barduini culpa accidisse videtur, ut huic tractationi pariter ac sequenti, quae de fide Tbeodoreti expo-
nit, nomen Dissertationis tertie inscriberetur. Prospiciendum fuit ne hujus erroris vestigia in nostra edi-
tione essent reliqua ; erat enim admodum molestum,si ad dissertationem tertiam remittendi essent lectores.
Visum est itaque hanc de quinque dialogis tractationem dissertationi secunda instar Appendicis subjun-
gere. Hoc consilium argumenti similitudo suadebat. Dialogi enim isti, quos plurimi Athanasio, Garnerios
'Theodoreto, alii cum Petavio, Combefisio et Dupinio reetius Maximo vindicandos esse putarunt, illis an
numerandi sunt libris, de quorum auctore adhuc sub judice lis est. πὶ tanta. itaque judiciorum varietate,
et quia Garnerius peritis harum rerum arbitris veritatem conjecture sus persuadere non valuit, banc in-
grediefidam esse putavimus viam, ut, deleto quem editio prior habebat titulo, hanc tractationem inscri-
beremus Appendicem seu Supplementum ad dissertationis superioris caput octavum. Mutandus quoque fuit
locus, quem dialogi isti in editione priori tenebant. Inter hanc et sequenten) tractationem positi prolixi-
tate sua. morabantur lectorem in perlustrandis his Garnerii dissertationibus versantem. Locum illis de-
beri putamus post dissertationem ultimam, seu quintam. Ádjungimus itaque illos sermonibus, quos Gar-
nerius Eutherio Tyanensi tribuit.

B! Tradit Theodoretus se contra Arianos, Euno- C gias, rabiemque Marcionis, libros olim composui,
mianos, Macedonianos et Ápollinaristas scripsisse ; οἱ in singulis libris ecclesiasticum dogma per Dei
δὲ eosque libros, cum accusaretur, velut ad cerios — gratiam elucet.» Epist. 445 : « Jubeat sanctitas ve-
sue fidei testes provocat, Epist. 82: « Qus Dei stra me ad vos venire, et doctrinam meam aposto-
gratia est, et prophetas omnes commentarüs ex- — licis vestigiis inhzrentem ostendere. Sunt enim
posui, et Psalterium, et Apostolum, etadversus mihi, quz» partim ante annos viginti, partim
Arienos ac Macedonianes, et Apolliparis prasti- . ante octodecim, partim ante quindecim *, par-

SCHULZII NOT.£.
3 Part. ante quind. Hzc aberant ab editione priori.

Digitized by Google
