315

DE LIBRIS THEODORETI.

346

net, disceptanda diligentius in disserlatione de A ut ex allato testimonio constat. Ergo ante annum

ipsius fide.

XIII. Sed cur etiam Theodoretus in opere tolo
neque Origenis meminit, neque Origenistarum,
quorum tamen sciebat errores a Theophilo Alexan-
drino, in homiliis paschalibus; ab Anastasio, sum-
mo ponlifice, in litteris ad Orientem missis; ab
imperatoribus, in edictis per totum Romanum im-
perium proposiiis, esse proscriptos? Verum nihil
illorum, sicut et Pelagianorum, meminisse prode-
rat ad institutum, quod diximus, carpendi scilicet
occulte, et in invidiam vocandi Cyrilliana capita,
totamque de una post unitionem natura sententiam :
cujus sententi: duas partes discernere nunquam
ita valuit, ut catholicam, qux Cyrilli, ab hzretica,
397 «ux Apollinarii aut Eutychis, sejungeret.

XIV. Opus hoc anno 1545 prodiit, primum Grace
Rome Ardingelli Cardinalis eura; deinde Latine
Gentiano Herveto interprete. Latino serinone in-
terpretatus est. Victorinus Strigolius, ejusque ver-
siome usus est Marcus Beumlerus in sua logica
synopsi, qua singulas trium dialogorum rationes
ad formam syllogisticam exegit, ut earum vim ma-
nifestius * ostenderet. Hunc Jaborem suscepit, ut
Ubiquitariis aliisque hzreticis, Zuinglianus ipse
vel Lutheranus, Theodoretum aut in suum sensum
trahentibus aut calumniantibus obsisteret.

$ III. Orationes decem de Providentia.

1. Nibil bac elucubratione, quz:e decem scermo-
nibus absolvitur, aut eloquentius aut admirabilius,
non dicam a Theodoreto, sed ab alio ullo, felicioris

. etiam Graciz scriptore, in hanc rem editum est ;
vt in ipsa voluisse, videatur auctor ostendere,
quantum in arte oratoria valeret, quamque posset
eloquentissimis quibusque invidiam movere : scri-
benti forsan indignatio sua auxiliata est.

II. Hanc sibi vindicat Theodoretus epistola 113.
« Scripsi quzdam adversus Magos, qui suut in Pe:-
side, alia de universa Providentia, » etc. Vindicat
eliam in commentario Psalmi txvu, ubi, cum de
injusta morte Christo illata per diabolum ageret :
« Hec, inquit, injustitia illius quidem imperium
evertit, hominibus autem inferos reseravit, quem-

admodum in sermonibus de Providentia pluribus D

verbis dietum est. » Vindicat denique in epistola
82: « Mysticus quoque liber a nobis conscriptus,
et de Providentia liber alius; » in quem nempe
sermones decem collegerat.

HI. Ex his duo constant : alterum, hunc librum
ab eo differre, qui mysticus dicitur ; alterum,
scriptum fuisse ante commentarios in Psalmum
LXvil. :

IV. Verum, ut tempus certius statuatur, sic ra-
tiocinandum est. Scriptus est certe liber ante an-
num 438. Nam numeratur a Theodoreto (nter eos,
quos, cum anno 449 litteras daret ad sanctum Leo-
nem, se ante duodecim annos composuisse asserit.
Scriptus quoque est ante interpretationem Psalterii,

435, quo anno interpretatio Psalterii composita est.
Pertinet igitur ad eam classem librorum, quos in
epistola ad sanctum Leonem Theodoretus ait
se ante annos quindeeim vel etiam octodecim fe-
cisse.

V. Quare credi merito potest scriptus, saltem ex
parte, statim post. synodum Ephesinam, postquam
imperatoris :inandato Orientales episcopi ad suas
singuli recesserunt Ecclesias: tunc enim videtur
Theodoretus suam, ob res contra votum gestas,
animi zegritudinem verbis factisque solari co-
natus.

VI. Dixi, saltem ex parte, duobus nempe postre-
mis sermonibus : 398 priores enim octo non im-
probabiliter censeri possunt ante synodum facti;
eaque forsan causa est, cur in exordio noni Theo-
doretus revocet auditoribus in memoriam , ne
tempus deleverit, quid argumenti antea. tractatum
Sit. « Octo, inquit, jam sermones emensi sumus,
dum ingratorum blasphemiam arguimus. »

Vil. Decimus certe sermo, qui de patientia bo-
norum, quos divina Providentia exercet, deque
Verbi incarnatione est, ostendit non obscure, et
tempus quo ipse compositus est, el locum in quo
dicti omnes: dictos enim ad populum :conjicit
utcunque, partim ex solemni gloriticatione qua sin-
guli flniuntur, parüim ex. peroratione qua sermo
convertitur de more ad audientem , partim deni-
que ex modo, seu magnitudine concioni com-
mensa. .

VIII. Dicti sunt igitur Antiochi, in urbeOrientis
primaria, quz quia litteris Graecis erat excultissi-
ma, imo litterarum fons uberrimus, tantarum deli-
ciarum sensum habere potuit, quas Cyrensium
ruditas ac pene barbaries non capiebat.

IX. De his ego preserlim sermonibus, propter
admirabilem eloquentiam, interpretor Theodoreti
verba, de Joanne Antiocheno sibi, cum diceret,
plaudente : « Disserentibus nobis sic afficiebatur,
ut ambas szepe manus non teneret, et de sede sua
consurgeret, » etc.

X. Observanda, que in. decimo partim de patien-
lia sanctorum in ferendis adversis, partim de Verbi
incarnatione traciantur. [lla siquidem, ut cognata
sunt, imo fere eadem cum iis, quibus Theodoretus
postea seipsum a Dioscoro in Ephesina synodo se-
cunda dura passum solatus est, produnt animum
hominis querentis de adversis, quz primam $yno-
dum Ephesinam secuta sunt : ista, ut parum diffe-
runt, etiam verborum tenore, a Nestorianis de in-
carnatione sermonibus, ostendunt, quomodo tunc
affectus animo fuerit, cum scriberet. ld totum fa-
cile quisque intelliget, qui alia cum aliis conferre
volucrit.

$ 1V. De curandis affectionibus Grecorum libri

uodecim.

I. Libros ejusmodi duodecim agnoscit Theodu-
retus velut suos, tum in epistolis ad sanctum

Digitized by Google
