941

GARNERIH DISSERTATIO II

-
318

Leonem et Renatum **, tum questione. in. Leviti- A babuisse, quem verteret, aut Theodoreti sensum as-

cum, ' qua decausa Deus sibi sacrificia offerri pra-
ceperit, ubi quatuor aliorum operum mentionem
facit. « De his, inquit, diximus multis in locis, tum
in his, quz contra Grecos scripsimus, et adversus
haereses, tum in iis, qu: adversus magos, przeterea
in enarrationibus Psalmorum, et in Epistolarum
apostolicarum commentariis. »

JI. Mirum vero accidit, neque a Photio **, neque
ἃ Nicephoro recenseri opus tam exquisitum,totque
libris comprehensum : sed fieri potuit, ut in mani-
bus omnium non essel, propter reconditam doctri-
nom 9399 externam ; et scriptores illi duo memi-
nerint duntaxat operum, qu: vulgo nota essent.

WI. Editum est ante annum 458, siquidem recen-
setur ἃ Theodoreto inter opera duodecim ante annis
conposita, quam Leoni Magno scriberet : scripsit
vero anno 449.

IV. Stare igitur non potest illustrissimi Annalium
scriptoris sententia, opinantis, compositum esse
post legem Theodosii adversus gentiles datam anno
459, pridie Kal. Febr. Constantinop. ad Floren-
tium.

V. Suam sententiam Baronius ex eo videtur
confecisse, quod ait Theodoretus sub finem sermo-
nis septimi , cum hortaretur gentiles, ut rejectis
Suis sacrificiis, sacrificium laudis offerrent Deo :
« Vobis ut ita faciatis, persuadeant non principum
leges, neque suppliciorum metus, sed veritatis po-
tentia, que maris ac terre incolisest jam notissima. »
Sed qux leges principum intelligantur, mox dice-
mus : longe enim sunt aliz , quam qua adducuntur
a doctissimo cardinale.

VI. Quo igitur definite tempore scripsit Theodo-
retus ? Audivi qui conjiceret hec opus elucubratum
esse circiter annum 455 , aut 424; quasi tunc Theo-
doretus, postquam legit elaboratos a Cyrillo adver-
sus Julianum libros, voluerit et ipse specimen dare
doctrinz , in. refellendis Graecorum, id est, genti-
lium, qui Juliano imperante resumpserant animum,
adversus fidem Christianam calumniis.

VII. Hanc conjecturam juvabat extremis verbis
Prefationis*' : « Oratos autem velim, quicunque in
aliorum lucubrationes inciderint, ut, siquidem bene
babent omnia qui scripta sunt, Deum laudent, qui
bene scribendi facultatem dedit, ipsisque adeo scri-
p'oribus bene precentur; sin vero aliqua desiderari
videantur, ne horum causa cuncta condemnent, sed
ex iis potius, qux reete scripta viderint, emolumen-
tim sibi comparent. »

VIII. Verum inürma est conjectura : nam totum
ipsius momentum ex ea sola vece pendet, aliorum
[ucubrationes ; unde enim preterea ? At non videtur
Acciajolus interpres, aut expertem vitii. codicem

secutus. Legil enim : Τοὺς δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις ἔντυγ-
yávovzag πόνοις παραχαλῶ, etc., cum emendatior
Fulvii Ursini lectio babeat ** τοῖς δὲ τοῖς ἀλλο-
*plo:c, etc. Verlit etiam vocem hanc ἀλλοτρίοις alio-
rum, cum debuisset alienas a vite proposito : excu-
satione enim Theodoretus utitur, quod in externis
litteris profanisque adeo sit versatus vir theologus,
innutritus, ut ipse alias dicit, a pueritia sacris Litte-
ris. Et vero Acciajolum a sua /4()0 sententia dimo-
vere debuerant quz? sequuntur. Sunt enim solemnia
verba hominis de opere suo, non de alieno lo-
quentis. .

IX. Conjectur:ze. infirmitatem alius forsan ex eo
probaret, quod alteram Theodoretus ipse occasio-
nem scribendi commemoret in Przfatione operis.
« Szepenumero, inquit, accidit, ut. nonnulli eorum
qui suspensi Graecorum gentilium fabulas admiran-
tur, inecum familiarius congressi, tum Christianam
fidem nostram deriderent, asserentes nihil nos aliud,
quam meram «credulitatem, insinuare illis, quos di-
vinis rebus imbuendos accipimus ; tum vero et apo-
stolos inscitiz? accusarent, barbaros propterea nun-
cupantes, quod omni careant elocutionis ornatu;
quin et ridiculum esse dicebant, quod honore mar-
iyres prosequamur; et insignis stultitize, si viven-
tes ab iis qui vita functi sunt, ullum sibi commodum
comparare contendant. Adjecerunt et alia quzedam
generis cjusdem, qux suis locis liber bie edocebit.

€ Ego vero et explicni tunc illis, quz afferri oporte-

bat ad maledicta solvenda. Nefarium autem et im-
pium esse duxi, si simplicioris note homines ab
illorum faili versutiis paterer. »

X. Speciosa quidem hiec excusatio, non tamen
conjecturam infringit, cum alius sit sepe qui prz-
tenditur, alius qui impellit, animi affectus. Verum
hzc nibil ad tempus, quod certiore aliqua ratione
indagandum est.

XI. Przit vero cardinalis Baronius, cum Theodo-
retum scripsisse ait occasione legis a Theodosio ad-
versus paganos latz : nam cum intelligi nequeat lex
illa, que ad annum 439 refertur, prior aliqua in-
quirenda est, cum qua Theodoreli dicta conveniant,

D et qua imperator penam capitis sacrificantibus pa-

ganis statuat. Sunt autem ejusmodi duz, quas suis
Annalibus Baronius inseruit : altera anno 422, ad *
Asclepiodotum przfectum prztorio : altera anno
428, ad Isidorum itidem praefectum pr:etorio. Poste-
rioris, qua non tantum sacrificia prohibentur,
sed jubentur etiam fana, templa et delubra dirui,
meminit Theodoretus lib. v Histor. eccles. cap. 56,
his verbis** : « Ipsa idolorum delubra, qua resta-
bant, funditus dirui jussit, ut ne quod posteritati

SCIIDLZI) ΝΟΤ

** Vid. epist. 415 et 116.

*» Vid. t. 1} 9.

l » ** Vid. supra, p. 258 866. 57 Edit. prior habebat extremis sermonis duo-
decimi verbis. Sed exstant ista in flne Pratationis. vid. t. 5

IV, p. 695. — ** Sed altera ista lectio, quam

post Sirmondum in nostra quodi editione exprossimus, firmatur auctoritate codicum, quibus usus est
22

Sylburgius.

Digitized by Google
