361

DE LIBRIS THEODORETI.

puiones variorum codicum, ut est iste, quem dixi, 4 41/4 nemo quest novum queddam opus Theodoreto

Gabrielis Philadelphiensis, Theodoreti nomen prz-
ferens : illis favent bibliotheeze Regiz tres codices
mss. aliique, et, qui majoris est ponderis, Photius,
codice 195. Quare vincit prior sententia auctorum
numero.

IV: Car Philadeiphiensis archiepiscopi codex
non magnam a me fidem oblineat, ' facit veterum
aucteritas, quorum nemo opus ejusmodi Tbeodoreto
attribuit. Negativa quidem illa est auctoritas, sed
sui tamen in hoc genere momenti. Cur assentiar tri-
buentibus Maximo, in causa est auctor centuriarum
quatuor de charitate, qui libri initium ducit ab bia
verbis : «Ecce. preter librum de vita religiosa,
misi ad te, pater. Elpidie, librum de charitate, tot
centurüs capitum, quot evangelia sunt, comprehen-
sum. » Neque enim ullus merito dubitet librum de
eharitate Maximo auctori tribuendum.

8 V. Liber formularum.

Sexipsit Eucherius Lugdunensis opus eximium
de spiritalibus formulis, quo quid in Scripturis
aut metaphorice aut symbolice dictum est de Deo
aliisque ad intelligentiam rerum spiritualium per-
tinentibus, exponit, ld cum Joannes Alexander
Brassicanus anno 1550 edendum curaret, in epistola
ad Janum a Swolla id habet de Theodoreto, ex quo
posset quispiam opinari, composuisse ipsum simile
quiddam de formulis apud Grzcos, quod Eucherius
apud Latinos. Quod, inquit, apud Latinos fecit Euche-

alfingere : prior enim locus habelur in expositione
psalmi txxiv, num.9; pesterior in quzstione 18
super Numeros '.

CAPUT IX.

Libri Theodoreti, quorum sola memoria videtur super-
esse.
81. Opus mysticum.

J. Mystici operis auctorem se Theodoretus fatetur
partim in epistola ad Eusebium : « Mysticus praeter-
ea scriptus est a nobis liber, et alii de Providentia;»
partim in libro v. Hereticarum fabularum?, cum in-
baptismate tradit nos consepeliri Christo, ut resur-
rectionis participes Samus. « Verum, inquit, hic

B opus est magis mystico sermone; et cum alioquin

mysticos duodecim libros conscripserimus, studio-
805 ad eos remittemus, »

II. llinc intelligimus opus istud duodecim libris
comprehensum fuisse, et ante libros Hlareticarum
fabularum editum, imo ante annum 445, quo anno
Theodoretus ad Eusebium scripsit; atque etiam
ante annum 422, qui duodecimus ante datam Euse-
bio epistolam. :

MI. Neque Photius, neque alius, quod sciam,
veterum, meminit elucubrationis tante : an inter-
ierat jamdudum ante ipsa quoque l'hotii tempora ἢ
an alio nomine censetur?

JV. Credat forte quispiam, levi lamen, ut ego
quidem opinor, argumento, mysticos libros ab opere

rius, hoc apud Gros exactissime przstitit Theo- C De curandis. Grecorum affectionibus. non differre :

doretus ille Cyrensis episcopus?**, ex cujus insigni
epere, quod apud nos est in antiquis membranis
descriptum , libet hic aliquot egregie erudita loca
ascribere, ex quibus universi illius operis dignitas
et utilitas elucescet. Οἶνος ἐπὶ Θεοῦ f τιμωρία Κ΄.
Δαδὶδ ὅτι ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἴνου ἀχράτου
πλῆρες χεράσματος. ltem : Αἱ τρίχες "5, τῆς νεχρώ-
σεως σύμδολον' νεχραὶ γὰρ αὗται καὶ ὀδύνης αἴσθησιν
οὐ δεχόμεναι. Τὴν ἀληθῆ τοίνυν ζωὴν ἔχειν κελεύει,
«οὺὑς τῷ Θεῷ λειτουργοῦντας, καὶ μηδὲν νεχρὸν ἔχειν
μηδὲ δυσῶδες. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ θεσπέσιος ἡμᾶς; δι-
δάτκει Παῦλος. Χριστῷ γὰρ, φησὶ, συνγεσταύρωμαι.
Ζὼ δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Ταῖς γὰρ,

nam consentit nwmerus, et quod quis miretur,
Thedoretus, ubi alterius operis meminit, de altero
silet, quasi solo nomine diversa sint. Verum ne-
que mysteria tractantur cum gentilibus, przsertim
4 Theodoreto, qui id maxime cavet ; neque in libris
&15 adversus Grecos reperitur expositum, quod
in libro v Hereticarum fabularim de baptismate
dicitur. ᾿

Y. Libro v Heret. fab., cap., 2 sub finem prolixs
disputatlonis de Verbi divinitate adversus Arianos,
haec habentur : « Contra hos autem duodecim jam li-
bros nuper conscripsimus, et prieter hos nunc etíam
alterius moralis fheologi: et doctrinse scopum osten-

eret **, ἐνεργείαις ἐμαυτὸν ἀφιέρωσα. Verum inde D dimus.» Quibus verbis indicari videtur opus, de que

SCHÜLZU NO14.

** Sixtus. Senensis (Biblioth. sanct, tib. iv) refert, se inter. alia Theodoreti opera legisse mysticarum
institationum in universam saeram Scripturam isagogicum volumen, nominum ac verborum omnium, qus»
divinis Litteris continentur, mysticas et spirituales intelligentias exponens. Hoc Lm teste Possevino,
(Αρραν. sac. t. Il, p. 458), in antiquis membranis descriptum servabatur Vindobonz in biblio-
theca Brassicani. *' Videtur esse legendum οἶνο; d$ τιμωρία τοῦ Θεοῦ, sive ut t. 1, p. 1138, ad psal.
1xxrv, 9, legitar οἶνον τὴν τιμωρίαν καλεῖ. 99 τρίχες. Edit. prior habebat Γρέκες. ** φησί. Excidisse vi-
detur θείαις. Vid. supra, t. Lp. 938. ' Longe major est numerus librorum, qui nostro vel su u
suni vel temere ascripli. Ne jam de eorum dicamus errore, qui, cum antiquos versarent codices, Theo-
doretum cum Theodoro Mopsuesteno, Daphnopata, aliisque hujus nominis commutarunt, huc in primis
referendi sunt duo isti libri : 1, Περὶ τοῦ ἀτίου βαπτίσματος τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal τῆς ἁγίας Θεο-
πόχου. Hic quidem libellus in Appendice ad Cangii Chronicon Paschale Theodoreti nomen pre se fert,
sed videtur esse Sophronii patriarche Hierosol. sub cujus nomine exstat in Lambecii Commentariis, l. tit,
p. 52. 2. Collectio canonum ecclesiasticorum, quam. Selmasius (De usuris, c. δ inter ἀνέχδυτα Theodo-
reli. refert, nixus, ut. videtur, auctoritate codicis cujusdam Parisini. Sed lectio. ista debetur Joanni
Scholastice, ut. plures probant codices, quibus usus est Jusjellus, cum Bibliothecam suam cenonieam
adornaret. * Eusebium. Scilicet. Ancyranum. Vid. epist, 82. ? Lib. v cep.18, .

Paraot, Gs. LXXXIV, 12

Digitized by Google
