319

GARNERH DISSERTATIO II.

320

maluit inutilem dicere, ad id, propter quod profe- A verim, manifeste memorat velut suam : quin tamen

rebatur, efficiendum, ad Theodoretum scilicet ad-
hiesionis ad errores Nestorii convincerndum. Fatetur
tamen in ea prodi insigniter duos auctoris afe-
ctus; alterum amoris erga Nestorium, alterum odii
erga saneti Cyrilli capitula, quz hzeretica dicit. Ita
ille. Verum nemini, opinor, theologo sententiam
$Uam persuaserit : quomodo enim vir non tardissi-
mus, cujusmodi certe non erat Theodoretus, post
exposita tertium a Cyrillo capitula, animadvertere
non potuit, catholicam fidem iis contineri, si modo
lidem illam sensit esse catholicam, qui unionem
physicam et χαθ᾽ ὑπόστασιν fatetur ὃ Quod si vero
catholicam non sensit fidem illam, quomodo Nesto-
riani erroris non est reus?

VII. Observandum, a Theodoreto hzc in epi-
Stola aperte prodi, quemodo esset aífectus erga
Patres Ephesinos, quippe quos impios vocat, et
fidei adulteratores ; quomodo item erga Nestorium,
quem amicum et patrem nominat, quomodo crga
sacrum 371 consistorium, et aulze. principes, quos
2uro corruptos scribit; quomodo tandem erga im-
peratorem, cum quo immodestum jurgium: osten-
tat.

. IX. Observandum pariter, quod .parrat : 1* de
favore et multitudine populi, ad suas conciones
confertim per mare affluentis ; 2* de loco, ubi con-
cionem habebat; 3* de suorum nonnullis, qui ad sa-
niorem mentem reversi ad Catholicos recedebant ;
4* de Ecclesiis occlusis ἃ Chalcedonensi episcopo, C
ne paterent schismaticis ; ὅς denique de zelo cleri-
corum et monachorum urbis regiz. Clericorum
dux erat Philippus presbyter, monachorum sanctus
Dahnatius.

X. Observandum etiam, consonantiam hujusce
epistole et concionis Chalcedone habite, tantam
esse, ut altera alteri fidem conciliet ; utraque certe
seditionem spirat, et Theodoretum auctorem clare
demonstrat.

XI. Observandum denique, quod ait Theodoretus,
Orientales congregatos fuisse quidem Chalcedone,
sed extra ecclesiam : eaque in congregatione fu-
disse preces, non tamen habuisse, aut sacrarum
Scripturarum lectionem, aut oblationem ; propter-
ea quod nefas erat ea. tempestate utramque per- D
agere, nisi in ecclesia. Unde Nestorius Philippo
presbytero magno crimini vertit quod, post disces-
sionem ἃ clericis episcopum suum velut hzreticum
fugientibus factam, apud se coitiones et oblationem
peregisset. Unde etiam Tbeodoretus ipse singulari
dispensatione usus est, cum in Maris eremitz tu-
gurio, pro altari usus diaconerum manibus, sacra
mysteria peregit ".

Epistola 170, Orientalium ad. Rufum.
I. Hane Theodoretus nuspiam, quod quidem no-

SCHULZII

ipsius sit, nullus dubito. Nam primo, nomen Theo-
doreti cum aliis legatorum nominibus inscriptio
prefert. Et Theodoretus Orientalium fuit, et in
synodo, et in legatione, non os tantum, cum loqui
oportuit : sed etiam manus, cum scribenda littera.
Deinde stylus Theodoretum statim lectori non
peregrinanti in auctoris hujusce operibus, prodit.
Adde quod locutionum sensuumque ταυτότης id ita
ostendit, ut fere c:xcus sit, qui Theodoretum no-
mine, verbis, stylo, sensibus, animi affectu et rerum
suarum narralione, clarere volentem non videat.

Ii. Quod objicit Baronius *, Martini Mediolanen-
sium episcopi mentionem fieri, cum nullus hoe
nomine Mediolanensem Ecclesiam tunc rexerit, non
magni momenti est. Quandoquidem potuit facile |
aut ipse Theodoretus, bomo lenge positus, Marti-
nuin dicere, qui vere Martinianus erat ; aut libra-
rius, Martiniani nomine breviato, Marlinum seris
bere. .

372 Ili. ko tempore data est, quo legati Orien-
tales Chalcedonem appulsi , ibidem consistere jussi
sunt, imo post quintum imperatoris in Rufinianum
profecti. affatum : prins tamen quam jussi essent
suas in ecclesias reverti.

IV. Fuit vero scribendi consilium, ut magnz cu-
jusdom provincie antistes in partes Orientalium
traheretur, nec sineretur Flaviano Philippensium
episcopo, cui vices suas commiserat, referenti
sancte synodi pro Cyrillo judicium, fidem habere :
atque hzc causa est, cur Cyrilli sententia menda-
citer ; Orientalium res, jactabunde ; sancte synodi
gesta, invidiose exponantur.

V. Ex hac epistola nobis quatuor, unde ecclesia-
$ticze historie non parva lux affertur, aut innote-
Scunt primum, aut certe confirmantur.

4. Fit mentio Juliani cujusdam Eridicie episcopi,
ut est in editis codicibus *, ad quem Rufus de füde
Niczna, velut sufliciente ad veritatem ostendendam,
retinenda, atque in synodo defendenda scripserat.
Gerardus Vossius !'* opinatus est, hunc esse Julia-
num bzreticum, qui, cum ejectus ex Italia confu-
gisset ad Asiaticos, « ab his seu verum episcopatus
Eridicensis bonorem, seu titulum saltem honoria
ergo consecutus sit. » Opinionis falsitatem ostendit
Holstenius, cum errorem vulgati codicis emendat,
et loco τῆς Ἐριδιχῆς Ἐχχλησίας legit τῆς Σαρδικῆς
Ἐχχλησίας.

2. Dicitur Cyrillus depositus, non ot hereticus
tantum, cui patebat reditus per poenitentiam ; sed
tanquam hzresiarehu sine ulla spe restitutionis :
quod sanciebat vetus Ecclesie disciplina.

$. Suspicione non caret, qued dicitur imperator
mandasse Catholicis, ut vel eapita Cyrilli tanqpam
fidei adversa rejiclant, vel certe suseepto 1n eorum

NOTAE.

* Vid. etjam supra, p. 1600. * Annal. tom. V, p. 677. * Ut — codicibus. Ma. quoque habebat editio

Birinondi, —!* Lib. 1 De her. Pelag., cap. 6.

Digitized by Google
