353

DE LIBRIS THEODORETI,

354

id est, ulira annum Christi 427 Historiam protu- A cari, quinque hos libros non esse diversos A08

lisset, 40 inde procul dubio quinta synodus de-
sumpsisset , quz facerent plurimum ad causam,
quam agebat. Si enim Ibam et Theodorum damnas-
set, przjudicium damnandi attulisse diceretur ; si
defendisset, reus inde ageretur suo ipsius tesli-
monio.

VH. Hzc cum indubitata sint, contentiosus ta-
men aliquis objicere posset duo: alterum ex Theo-
doro Lectore, ex Damasceno alterum. Theodorus
enim lib. n Collect. , « Petrus, inquit, Moggus reli-
quias Timothei Salophacioli effodisse dicitur, idein
quoque scribit Theodoretus. » Et paulo post, « Ca-
lendionem dicit ordinatum fuisse Constantinopoli,
cum Theodorito consentiens.» Damascenus vero in

ab iis quos Theodoreto juniori tribuimus. Verum
obstat, quod Theodoretus junior Nestorio infeusis-
simus; lrensus, ut constat er Actis Ephesinz
synodi, * addietissimus fuerit. Vide que sequente
paragrapho dicentur. Quid, si Hebed-Jesu Irenzi
nomen pro Theodoreti nomine posuerit?

811. Epistola ad Sporacium de Nestorio.

J. Quem librum dixit Sirmondus, Baronius epi-
stolam nominat; formam ille contemplatus est, iste
inscriptionem : id quidquid est, Sirmondus, ut
erat perspicax et rerum prudens sslimator, neque
inter epistolas collocavit, neque ordine suo inter
libros, sed velut rejiculum quiddam in Operum

lib. ii De imaginibus plura producit, ἐκ τῆς 4x- B Appendice. Scribit tamen, quod mirabile est, Ba-

κιλησιαστικῆς Ἰστορίας Θεοδωρίτου libro tertio et
quarto.

IX. Verum jamdudum viri docti locum Dama-
sceni emendarunt, et pro Theodorito Theodorum,
Lectorem videlicet, reposuerunt : ea enim Dama-
scenus memorat, que, ne si centenarius quidem
fuisset, Theodoretus scire potuisset, ut quod Olym-
pio Áriano contigit anno 498. Eadem ratio refellit
pariter, quod ex Theodori Collectaneis adductum
est : Timotheus enim Salophaciolus excessit e vita
eirciter annum 481, quo tempore Caleudion Antio-
chenz Ecclesie prafectus est. Quae si scripsisset
Theodoretus, nonagenario major scripsisset.

X. Verum, ut ne scrupulus ullus haereat, aperien- c

dum, quis ille sit Theodoretus Historiz scriptor,
cujus meminit Theodorus Lector. Nibil vero dici
potest aut verius, aut certe probabilius,quam quod
Mlustrissimus Annalium scriptor tradit !* : exsti-
tisse scilicet Theodoretos duos : seniorem unum,
qui Cyrensis ; juniorem alterum, qui ecclesiasticam
Cyrensis Historiam continuavit. Addidit junior ad
senioris Historiam libros quinque, quibus come
plexus est quidquid rerum ecclesiasticarum ab
anno 427 ad Justini imperatoris initia gestum est;
et quemadmodum ille ab Arii vesania, sic iste a
Nestorii bzresi initium duxit.

XI. Quodsi licet conjectura uti in re a tempori-
bus nostris admodum remota, ac propter veterum
silentium obscura, Theodoritus ille junior 77 non
alter videtur esse, quam Alindorum episcopus in
provincia Cariz, qui anno 536 concilio Constanti-
nopolitano Mennz interfuit : tempus enim, nomen
et eruditio congruunt.

XII In catalogo Hebed-Jesu mentio fit Historize
tujusdam , qu:& quinque libris comprehenderet
ejectionem Nestorii, et omnia, quz in illis regio-
nibus gesta sunt. Auctor dicitur Irenzus Tyrius,
zqualisque Theodoreto innuitur ipso recensionis
ordine. VeneriL fortasse in mentem alicui suspi-

ronius, epistolam hanc suo in codice prepositam
fuisse reliquis 15, tanquam Theodoreti fidem, et
Nestoriane societatis publicam renuntiationem ;
sed id factum opinor ab aliquo amantiore Theodo-
reti, quam veritatis.

Il. In libris vulgatis media sui parte, totidem
verbis, conficit caput 12 libri quarti Hareticarum
fabularum, quod inscribitur, De Nestorio ; nihilque
habet amplius, przeter disputationem prolixam cum
ipsomet Nestorio, ad quem oratio convertitur ; qua
conversione nihil est insolentius apud Theodore-
tum.

Iii. Scripsit vero, quisquis est auctor, post Ne-
storium, non modo deportatum in Oasim, sed etiam
in reditu misere exstinctum : facit enim mentionem
deportalionis et interitus : seripsit igitur post an-
num 447, quo anno periisse Nestorius apertis te-
stimoniis, aut certe argumentis, ostenditur.

IV. Nemo veterum, quod sciam, meminit istius
epistole, quatenus a capite undecimo jam dicto dij-
fert. Nam Leontius in opere De sectis, εἰ Theodo-
rus Abbas in argumento synodi Ephesinz, ac Pho-
tius in Codice, meminerunt solius libri τν Hareti-
carum [fabularum , in quo inserta est.

V. Et vero scriptum, quod in Appendicem rejecit
Sirmondus, nonnullam quidem declamationis aut
historie speciem prafert, nullam epistole. Nam, 1*
Non habet honorificam viri , cui scribitur, compel-

D lationem, quam in epistolis ad maguates omittere

Theodoretus non solet. 2* Caret amica clausula,
quam Theodoretus vix pariter unquam pratermit-
tit. ὅς Przefationem continet prolixam, locumque,
ut aiunt, communem, quo nihi] absurdius peccatur
in epistolarum artem, religiose a Theodoreto obser-
valam. 4* Fastidiosa illa praefatio aliud nihil est,
quam imitatio quedam atque amplificatio prologi
libro quarto. Hereticarum fabularum przfixi, quo
puerile vitium. 5» Oratio ad Nestorium ipsum con-
vertitur, cujusmodi apud Theodoretum in epistolis

SCHULZII NOTAE.

7* Annal. 1. VI, p. 653.

" Hxc quidem conjectura Caveo aliisque se commendavit, sed junioris

illias Theodoreti scripta vix potueruut Gennadio innotescere, ut jam monuit Fabricius Bibtioth. Gr. vol.

Vl, p. 124. 5 Vid. supra, p. 305.

Digitized by Google
