381

GARNERII DISSERTATIONIS YI APPENDIX.

388

Dominicum preceptum baptizare docuit in nomine A Deus, ei non est preter me Salvator ^ ; exqae gra-

Patris , et Filii, et Spiritus sancti : glorificare au-
tem juxta baptismatis legem vetuit, licet Deus et
Salvator nester non simpliciter baptizare, sed prius
docere preceperit. Ewntes enim, inquit, docete
ownes genles, baptizantes eos. in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti. Kx hac autem lege, et di-
vini Apostoli, et qui eos seculi sunt Ecclesie ma-
gistri, doceril eos, qui accedunt, credere in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et quos docue-
runt, baptizant in nomine Patris, et Filii, et Spiri-
tus sancti. Quocirca qui donum acceperunt, sicut
edocti sunt, et baptizati sunt, sic glori(icant Patrem,
et Filiam, et Spiritum sanctum. Absurdum est
enim eos, qui baptismi donum a sancta Trinitate

viter interpretatur. Theodoretus ad harc ipsa verba :
« Ista. itidem unam preedicant deitatem **. Quod
enim Christus etiam Bominus a sacra Scriptura Sal--
vator nominetur, Árii quoque et Eunemii confes-
suros arbitror discipulos. Quod si prater ipsum non
eat Salvator, et Salvator eiiam Dominus appellatur,
ex ila haud dubie natura est. Si vero non est, ut
dicunt blasphemantes : ergo nec Salvator est, ot
loquitur prophetia. Si autem est Selvator, illiug
ejusdem est natum, cujus est sa Ware. »

lll. Dialogista, cum idem argumentum alio Dei
testimonio, apud eumdem prophetam *, urget :
Ego sum Dous, et non est alius; per memotipsum
juro, ex ere meo egredietur. justitia ; sermones mei

acceperint, solam gloriam Pairi offerre, et inbono- D won delebunter, fore ut mihi flectatur omne. genu,

ratum Filium ac Spiritum sanctum relinquere. Ve-

rum nos ista in libris, quos contra illos scripsimus,

prolixe diximus. » Dixit vero dialogo ui, semel ai-

que iterum, et dialogo vr, pariter semel atque
- iteram.

XI. Dialogista herba: nomine dogmata, et quz.

Deus docuit, agri Scriptura semina appellat. Haec
loquendi forma TheodoreJi propria videtur ?*, ut
qui eam ubique fere affectet, puta cum Theodorum
Mopsuestenum ait in episcopatu annos peregisse
sex et triginta pugnantem contra Árii et. Eunomii
sectam, et Apollinarii τὸ λῃστριχὸν profligantem, el
optimam herbam divinis ovibus suppeditantem. Quin
etiam Theodoreto familiare ac pene domesticum
est, metaphoram suinere ab agricultura, 4 cum
de docendis fidelibus agit; sic in commentariis
Epistola ad Romanos : « Ex iis gentibus estis **,
quarum culturam (γεωργίαν) suscepi, ne existi-
metis * me agros aliis assignatos invadere. » Et paulo
post : « Arbores jam plantatas irrigare volo *. » Et
postea, cum ostenderel, quantum fuerit in Paulo
laboris et diligentiz studium : « Inaratas enim et
incultas terras accipielis **; non alia faciebat et
seminabat, et uberes segetes ostendebat, » etc.

COLLATIO Ii.

Inter dialogistam et Theodoretum, quoad dialogos
tres adversus Macedonianos.

interrogat Macedonianum cujus sint hec verba?
Filii, ait Macedonianus; dictemque probat testi-
1onio Apostoli : In nomine Jesu omne genu ffecta-
iur 3, et omnis lingua confiteatur, etc. Et inde cen-
cledit orthedoxus : « Una est igitur Patris el Filii
divinitas. » Theodoretus ad locum Apostoli : «Om-
nem certe beresin ** per pauca bec verba expu-
navit divinus Apostolus , tum eos qui divinitatem
Unigeniti blasphemant, » etc. Et. postea : « Arium
vero et Eunomium blasphemare iisdem verbis osten
dit, » etc. Concludit vero : « Sed de his etiam alib:
copiose dissermimus. »

iV. Dialogista rursum divinitatem Filii ex eo

C probat, quod apud Davidem Déuws populum suum

his fg] verbis compellat : Audi, popsle mi, et
contestabor te, Iorael, si audieris me, non erit in te
Deus novus, neque adorabis Deum alienum *, ete.
interrogat enim Macedonianum , eujns sint hzc
verba, Patris, an Filii. Theodoretus ad hunc locum :
« Jubet, ** ne alienam et novum Deum colant, sed
eun, qui libertatem ipsis largitus est. Hac vero et
Arii et Eunomii amentiam redarguunt. Si enim non
est consubstantialis Unigenitus, jure alienus voearí
qneat ; et, si fuit tempus quando non erat, recens
est, eL non est sempiternus. Manifeste igitur divinam
legem transgrediuntur, alienum Deum et novum
colentes. Verum tempus non est, ut eorum stupo-
rem redarguamus : » quippe quem antea satis re-

I. Quoad tertium collationis eaput, prseterquam D fellerat.

quod Theodoretus scripsit, ut antea diximus, se
adversus Pneumatomachos tetidem libres compo-
suisse, quot adversus eoudem dialogi exsistunt, ea
certe est dialogiste et Theodoreti in doctrina con»
3énsio, quse Theodoretem non quidem nominatim,
sed indubitatis indiciis auctorem dielogorum predat.

11. Dialogista, cum vellet Macedoniano demon-
strare, eamdem esse Filii, qus Potris, deitatem,
adhibet Dei verba apud prophetam dicentis, Ego

V. Dislogista inducit Macedonianum negantem
idem esse, ex ipso et per. ipsum ἐξ αὐτοῦ xal δι᾿
αὐτοῦ, quo declinet argumentum orthodoxi utentis
lestimonio Pauli ad probandam Fllii cum Patre
consubstantialitatem, et interrogantis, de quo Pau-
lus locutussit, etc. Theodoretus ad locum Apostoli :
« Per hzc ostendit divinus Apostolus **, se plepo-
sitionis ex quoet per quem, differentiam non nosse ;
ac illam quidem, ut qux aliquid majus significet,

blsa. xum, 13, « ibid. 21. 4 Philpp. n, 10. * Psal. Lxx, 9. ! Rom. xi, 36.
SCHULZII NOTE.

Vid Hist. eccl., lib. v, cap. ultimo.
t. H, p. 558. * Vid. t. III, p. 455.

* Vid. 1. Ill,
* Vid. t. 1, p. 1185.

.16. " Lococit, p. 19. ** Ibid. ** Vid.

“ὁ Vid. t. IIl, p. 427 seq

Digitized by Google
