Hi

GARNERIi- DISSERTATIO IH .

u£2

Quid? quod pertinaciter negavit semper, licitum A reus a se scriptos fateretur, exercitum sit ; ut. de-

esse dicere Deum passum, eic., aliaque hosminis
φυσιχὰ ἰδιώματα tribui posse Verbo ἐνανθρωπή-
σαγτι. Id autem evidentissimum est hominis unio-
nem φυσιχὴν et χαθ᾽ ὑπόστασιν recipientis indicium:
nam ejusdemmodi ἰδιωμάτων fit communicatio re-
ciproca, duas ínter naturas conjuuctas, cujusmodi
unio est. Communicantur. scilicet physica, ut pati,
nasci, laborare, mori, etc., si physica fuerit unio :
sola tribuuntur moralia, ut coli, dominari, jus ha-
bere, etc.,si moralis duntaxat unio exstiterit. Hac
vero ἀντιδόσεως lex, qux» a nemine theologo igno-
ratur, $i Theodoretum fugit, qua ratione Orientis
doctissimus dicatur ? si non fugit, quomodo aperie
Nestorianismum predicasse negetur ? Viderit ea de
re interpres ille quem dixi.

ART. II. — Quo pro Theodoreto faciant.

ΧΙ. Qux adversus Theodoretum pugnant, gra-
vissima sunt quidem, sive auctoritas accusatorum,
sive testimoniorum certitudo et claritas, sive utro-
rumque muititudo; non detrahunt tamen momen-
tum, saltem totum, iis, quz nec pauca, nec levia in
contrarium faciunt,

Facit enim primo tantus ille favor et plausus,
quo Theodoretus Antiochje audiebatur, cum de
fide sermoneta haberet, in multarum myriadum
concione : quomodo enim in Ecclesia tam erudita,
qua Theodoreti verbum temere prolatum ferre non
potuit, errores sparsisset sine reprehensione? aut
quomodo non sparsisset errores, si quie sensisse
mox dicebatur circa incarnationem Verbi, protu-
lisset? aut quomodo a sententia sua dicenda absli-
nuisset, quó tempore nullum argumentum, aut fre-
quentius, aut contentiosius tractetur?

Facit secundo, quod, cum reus fieret de Christo in
duos Filios diviso, detracloque beat: Virgini Dei-
pare nomine, de calunmia sibi facta vehementer
questus est; nee questus tantum, sed confeasio-
nem fidei oppositam expressissimis verbis edidit :
« Si quis sanctam Virginem Deiparam non dieit,
aul purum hominem vocat Dominum nostrum 76-
sum Christum, vel in duos Filios dividit unum
Unigenitum ac primogenitum omnis creaturs, a
spe in Christum excidat, et. dicet. omnis populus,
Fiat, Fiat **. »

Facit tertio, quod ab Eutychianis durissima qux-
que passus sit: domestico nimirum Cyri carcere
&G5 inclusus, Alexandrie diris devotus, in latre-
cinali Ephesino concilio dejectus de sede, civitate
Cyri expulsus, sine ullis adjumentis vite, igne et
2qua interdictus, libris flammas traditis traductus
tanquam hzresiarcha. Annon ab hzreticis pati
testimonium quoddam est oppositze fidei ἢ

Facit quarto sedis apostolicze, quam adversus
Dioscori synodum appellaverat, tam maturum tam-
que amplum et efficax judicium, utex libris, quos

C

D

positionis sententia, quam magna synodus tulerat,
a summo ponti&ce abrogaretur ; ut Imperator Mar-
cianus, sancti Leonis sententiam secutus, latam in
Theodoreti libros ἃ Theodosio legem resciderit ;
ut Chalcedonense concilium. Theodoretum, etiam
ante causam agitatam receperit, admiseritque ad
consessum.

Facit quinto, quod de incarnationis mysterio
scripsisse videatur eadem, quie et Orientalis Eccle-
sia, et quidem celebrioribus litteris, cum pax ini-
retur; qu et sanctissimus Christi martyr Flavia-
nus, cum de fide sua interrogaretur; que et Leo
Magnus, cum fidei formulam in epistola ad Flavia-
num prescriberet: si enim tres ille confessiones
sint catholice, ut revera sunt, qua ratione non
censeatur catholicus, qui eis consentit? Consen-
sisse vero Theodoretum inde probari potest :

Orientalium fidem in compendium Cyrillus con-
traxit, probavitque, imo οἱ defendit in epistola ad
Valerianum : « Scripta, inquit, dilucidaque confes-
sione omnibus palam fecerunt, se evangelica apo-
stolicaque dogmata secutos esse, Mánctorumque Pa-
trum confessioni nullo modo adversari. Professi
sunt enim, perinde ac nos, sanctam Virginem Dei
Genitricem esse; nec adjecerunt, quod Christi Ge-
nitrix sit, aut hominisgenitrix, quemadmodum di-
cunt, qui infelices exsecrandasque Nestorii opinio-
nes tuentur : asseruerunt quippe disertis verbis,
unum esse Filium, unum Dominum, unum Chri-
stum, qui ante omne seculum ineffabili modo ex
Deo Patre genitus est Deus Verbum, et qui novis-
simis temporibus secundum carnem ex matre nà-
tus ; ita ut idem sit * Deus et homo, idem perfectus
in deitate, perfectus in humanitate : credunt deni-
que unam illius esse personam, nec ulla ratione in
dues Filios, aut duos Christos, aut duos Dominos
dispertiuntur. »

Quatuor igitur illa fides propositionibus conti-
netur, quas qui asseruerit, orthodoxus, vel sancte
Cyrillo judice, censeri debet. 4* Beata Virgo est
Deipara. 2? Unus est Filius, unus Dominus, unus
Christus Deus Verbum. ὅς Dus sunt Verbi gene-
rationes, eterna una, ex Patre Deo; temporalis
altera ex matre virgine. 4* Unica est Chris per-
sona, nec in duos filios Christus dividitar. Has au-
tem propositiones quatuor unico testimonio Theo-
doretus confessus est. 408) « Sanctorum Patrum *',
inquit, vestigia sequi cupio et opto, et Evangelicam
doctrinam, quam compendio nobis tradiderunt, qui
apud Niczam convenere sanctissimi Patres, illiba-
tam studeo conservare : et sicut unum esse credo
Deum Patrem, et unum Spiritum sanctum ex Patre
procedentem, sic unum Dominum Jesum Cbristum
Filium Dei unigenitum, ante omnia s»cula genitum
a Patre, splendorem gloriz et characterem paterne
substantiz, propter hominum salutem incarnatum

SCHULZII NOTE.

" Epist, 85, 51 iid,

» Google

Digitized
