395

GARNERIL DISSERTATIO III.

396

lium processio, quie quot.szeculis, quantaque par- A éx τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, καὶ τῷ θειοτάτῳ δὲ

tium, Graecos inter et Latinos, contentione dispu-
tala sit, nemo eruditus nescit.

Il. De primo ac secundo tantum abest, ut Theo-
doretus Sabellio Arioque aut Macedonio adhzserit,
f4 48 ut eos acerrime insectatus sit. Id constat cum
ex aliis passim libris, tum maxime ex dialogie
quatuor prioribus, quos Athanasio Maximoque
stas prisca supposuit *, nos auctori suo repetenti
tandem.restituimus.

Jure igitur Theodoretus Renato Ecclesiz Romanze
presbytero scripsit *, « se libros amplius triginta
edidisse adversus Arium et Eunomium, adversus
Marcionem, adversus Macedonium, adversus gen-
tiles, adversus Judzos, etc. »

Ill. De tertio Jitem intendunt viri magni nomi-
nis, Hugo Etherianus, Manuel Calecas, Bellarminus,
Petavius et Allatius, proferuntque unum fere, aot
alterum testimonium , sed quo credunt aperte con-
fici, Theodoretum in ea fuisse hzresi, quz Spiri-
tum sanctum a Patre $0lo procedere affirinat ",

Addit Bellarminus, non fuisse tantum erroris
hujus sectatorem, sed eiiam auctorem, in quo vide-
tur Manuelem Calecam sequi.

JV. Duo igitur in controversiam vocantur : alte-
rum, an Theodoretus contra catholicam fidem de
processione Spiritus sancti ex Filio senserit; alte-
rum, an erroris auctor exstiterit.

V. Ad primum conficiendum, profertur commu-

Παύλῳ ὁμοίως φάσχοντι" "Hysic δὲ οὐ τὸ πνεῦμα
τοῦ κόσμου ἐλάδομεν, ἀ.λ:λὰ có Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ
Παερὸς Θεοῦ. Sic vertit M. Mercator : « Proprium
48,9 vero Spiritum Filii, si quia ejusdem nature
Sit, et ex Patre exeat, dixit, consentiemus, et ut
piam vocem accipiemus : sin autem , quia ex Filio
vel per Filium babeat exsistentiam, id ut blasphe-
miam et impietatem projiciemus : credemus enim
Domino dicenti, Spiritus qui ex Patre exit *; di-
vino Paulo item dicenti, Nos autem non spiritum
mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Patre est b.»

VI. Alterum locum adducit Hugo Etherianus ez
epistola ad monasteria, ubi Theodoretus iisdem
fere verbis in Cyrilli capita invehitur : « Blasphe-

B mat *, inquit, et in Spiritum sanctum, dum non ex

Patre * solo Illum asserit procedere juxta Domini
vocem, sed ex Filio eumdem habere exsistentiam.
Hi sunt AEgyptii partus, οἱ malo patre deteriora
germina. »

VIH. Hac fere sunt, qua proferri solent : sed
alii etiam insignes loci suppetunt, velut in epistola
ad Joannem Antiochenum, qua suam de fide Cyrilli
in * Orientem missa, cum de pace ageretur, sen-
tentiam dicit, aitque aut retractatas aut suppressas
in ea propositiones in snathematismis contentas,
istamque nominaüm, que ad Spirilum sancitum
pertinet : Spiritus sanctus, non ex Filio, aut per
Filium exsistentiam habens, sed a Patre procedens ;

niter ab omnibus insignis locus ex reprehensione c proprius autem Filii nominatus, ut consubstan-

noni anathematismi. Hunc eum Cyrillus in bzc
verba composuissel ὃ : EL τίς φησι τὸν ἕνα Küptoy
*Insoóv Χριστὸν δοξάζεσθαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς
ἀλλοτρίᾳ δυνάμει, οὐ τῇ ἰδίᾳ αὑτοῦ χρώμενον, χαὶ
παρ᾽ αὐτοῦ λαθόντα τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι χατὰ πνευ-
μάτων ἀχαθάρτων, χαὶ τὸ πληροῦν εἰς ἀνθρώπους
τὰς θεοσημείας, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἴδιον αὑτοῦ τὸ Πνεῦ-
μά φησι, &' οὗ καὶ ἐνήργησε τὰς θεοσημείας, ἀνάθε-
μα ἔστω. Qus sic interpretatur M. Mercator : « Si
quis dicat unum Dominum Jesum Christum glo-
rificatum a Spiritu, virtute ipsius, quasi aliena, uti,
el ab ipso, accipere ut possit operari adversus im-
mundos spiritus, et implere signa divina ; ac non
wogis ipsius esse proprium Spiritum, per quem
operatus est signa divina, anathema sit. »

VI. Cum in hxc, inquam, verba Cyrillus anathe-
matismum composuisset, postrema Theodoretus
acerbe arguit * : Ἴδιον δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, el
μὲν ὡς ὁμοφυὲς, xat ix Πατρὸς ἐχπορενόμενον ἔφη,
σννομολογήσομεν, καὶ ὡς εὐσεδῇ δεξόμεθα φωνὴν"
εἰ δὲ ὡς ἐξ Υἱοῦ, ἣ δι’ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ὡς
βλάσφημον τοῦτο, χαὶ ὡς δυσσεθὲς ἀποῤῥίψομεν.
Πιστεύσομεν γὰρ τῷ Κυρίῳ λέγοντι, Τὸ Πγεῦμα, ὃ

* Joan. xv, 96. P [ Cor. n, 12.

tialis.

IX. In expositione Epistole ad Romanos, c. vim,
num. 11 ad hzc verba : Quodsi. Spiritus ejus, qui
suscitavit Jesum a. mortuis, habitat in nobis, etc., sic
commentatur Theodoretus : « Docuit * nos in his
verbis unam divinitatis naturam : sanclum euim
Spiritum, et Dei appellavit et Christi ; non quod, ut
volunt heretici exsecrandi, ex Deo per Filium crca-
tus sil; sed quia est ejusdem cum Patre et Filio
substantie ; et ex Patre quidem procedit, juxta
Evangeliorum doctrinam ; ejus autem gratia iis,
qui digni sunt, per Christum suppeditatur. »

X. In expositione cap. it, 1 Cor., num. 12, ad
hec verba : Non spiritum mundi accepimus ; eed

D Spiritum qui ex. Deo est, sic habet : « Dei nomen

in nomen Patris comiutat?*, δὰ excludendam
processionem a Filio, sed ipse, qui a Patre proce-
dit, Spiritus occulta mysteria nos docuit.

XI. Manifesta videntur, qux adducta sunt, et eo
quidem firmiora, ad propositam de fide quzstio-
nem, quod ipsi etiam recentiores Greci, qui schi-
$mate divisi sunt ab Ecclesia Romana, Theodoreti
verba in suam partem interpretantur : nec id sane

.

SCHULZII NOT,
* Vid. supra, p. 490. Ὁ Epist. 146. * Theodorum Mopsuestenum in his ducem Habuisse dicitur. Vid.

Allatii Graeciam orthodoxam, et Ej. Vindicias synodi Ephesinse.

* Vid. supra, p.44. * lbid., p. &7.

* Vid. t. IV, p. 1295. * Solo. Hzc limitatio abest tum a textu. Graco ]. c., ium ab interpretationo,
* Vid. t. Hf, p. δέ. 49 Aliter Jegitur iste locus t. IV, p. 178.

Digitized by Google
