3n

jamdodum corruptis utebantur, auctorilste moti,
populariter eitarunt. Quid? qued uterque vixit post
deeimum quartum seculum, quo tempore supposi-
tio jamdudum facta fuerat. Et nemo qui χριτιχω-
τέρω; Graecorum codices mss.legerit, nen perspexit,
«uam corrupti sint, quamque apud ipsos soleant
suppesititiis libris * nobilium Patrum opera in-
terpolari.

V. Prudenter Combefisius in synopsi operum Ma-
ximi, quz edidit, eos se dialogos Maximo tribuere
monuit, propter codices duos, Romanum a vardi-
nale Baronio relatum, et Venetum Gerasimi Blachi,
donec quis certioribus ex. monumentis aliter opinan-
dum suaserit 15. Quibus verbis videri potest opinari
codices, quorum meminit, minus habere aucto-
ritatis, quam opus esset ad faciendam certam fi-
dem.

VI. E recentioribus Grecis vix quidquam colligi
posse auinmo : quandoquidem nec omnes inter se
conveniunt, ncc unus fere secom. Eumdem dialo-
qum alius, ime idem aliquis, modo huic, modo alterl
auctori tribuit. Legi certe super ea re non oscitan-
ter Demetrium Cydonium, De processione Spiritus
sancti; Josephum Methonensem in Responsione ad
Epistolam Marci Ephesii; Marcum ipsum Ephesium
io concilio Florentino; Josrmem Vecchum Adversus
Andream  Comaterum, et aliis in operibus, que
Gracia orthedoxa Allatii exbibet; Andream ipsum
Comateram apud Vecehum; Gregorium protosyn- αὶ
eeligm Ad imperatorem Trapezuntinum; Georgium
Metochitan, * in Re(utatione trium Planudis capitum.
Legi, inquam, et inter legendum animadverti duos
fere tantum ab ipsis dialogos citari, primum ἃς
tertium ; et priorem quidem Athanasio tribui a Me-
tochita, atque etiam a Veccho; seda Veccho alios,
stque a protosyncello, Maximo adjudicari; poste-
riorem vero Meximo vindicari a Comatero et Cy-
donio; Athanasio ter aut quater ἃ Veccho.

Vii. Neque a manuscriptis codicibus plus spe-
randum lucis, quam ab éditis. Nam ut ex uno om-
nium optimo de reliquis judicium ferar, quos
plures Felkmannus a se visos scribit '*, Palatinus,
qui nunc ia Valicsna bibliotheca servatur, nullius

DE DIALOGIS ADV. ARIANOS, MACEDONIANOS, ETC.
fldem cevriam facere; cerié sola. codicum, quibus À

514
$ TIL. Quod tinus. sit omnium απείοτ. ἢ

1. In septem dialogis impugnantur hxreses om-
nino tres, Ariana prioribus duobus; tribus poste-
rioribus Macedoniana; Apollinariana duobus. Opor-
tet igitur ostendere : primum, priores duos dialogos
ab uno esse auctore compositos; deinde, ab umo
item tres contra Macedoninm; tertio, ab uno pa-
riter duos contra Apollinarium; denique ab wao
eodemque omnes.

Il. Quoad primum : quisquis non oscitanter le-
gerit priores duos adversus Arianam heresin, ani-
madvertet facile, non esse diversum utriusque
auctorem. Est enim amborum una quzstio ; una
quzstionis solvendz ratio; idem stylus, eademque
disserendi ratio; eadem Seripture interpretatios
imo et earumdem veluii parcmiarum affeciatio.
Qu:estio utrobique est de ἀγεννήτῳ et γεννητῷ,
Patrisque et Filii, atque etiam totius Trinitatis con-
substantialitate. Quod iisdem utrobique vocibus ae

»loquendi formulis scriptor utatur, eamdemque ser-

vet tractandi argumenti formam, quia lectione ipsa
nemini nen constare potest, exemplis non est opus.
Celebris ille locus, Pater major me est, eodem mode
exponitur in utroque dialogo de Verbo incarnato,
eic. Exdem affectate parcmiz : Si scires donum
Dei, scires. utique, etc, (Dial. 4.) Si scires donum
Dei, et quis sit, qui docuit, εἰς, (Dial. 2.) Quid?
quod a recentioribus Gracis citantur ambo velut
unus. Videndus Joannes Vecchus epigraphe 125 semel
atque iterum. Demetrius Cydonius, De processione
Spiritus sancti, cap. 5. Gregorius protosyncellus,
Ad imperatorem Trapezuntinum, εἰς

Ili. Adde quod secundus aliud fere nihil sif,
preter primi velut coronidem, qua Eunomii pauca
quadam scholia in epistolam Aelii, et ipsa Aetii
epistola secundum singula sua capita refellitur ;
quod fuit ad absolutionem operis necessarium. Nam
tota de Ingenito et Genito quastie ex Aetii epistola.
profluxerat.

IV. Sive ergo duo sint dialogi, quod magis reor;
sive unius dux partes, ui recentioribus Graecis
visum; unus certe scriptor est.

V. Quod pertinet ad secundum, nempe dialogos
tres adversus Macedonium unius esse auctoris, ex

auctoris nomen 498 ulli trium priorum dialogo- D 427 pluribus non obscure concluditur, sed ex eo

rum inscriptum habet; sed hune tentum üitulum
proüzum primo : ᾿Ανομοίου ἤτοι ᾿Αρειανίστου ἀντι-
λογία μετὰ ὀρθοδόξον. Secundus nibil gerit inscri-
ptum. Tertio ad marginem, Τοῦ ἁγίου Μαξίμου,
ascriptum. Quartus sic inscribitur : Too &yíou ᾿Αθα-
νασίου πρὸς ᾿Απολινάριον διάλεξις, Quintus vero :
Τοῦ αὐτοῦ ᾿Απολιναρίστου κεφαλαίωσις xat Γρηγο-
ρίου ἐπισκόπου. Duo reliqui inscriptum gerunt
Athanasii nomen.

VII. Verum igitur est, quod initio dixi, incertum
fuisse hactenus dialogorum auctorem.

clarissime, quod in tertio sub finem, cum recedere
meditatur Macedonianus, flnemque dialogo impo-
nere, his verbis utitur : Ὀλίγος εἰμὶ, εὐρίσχω δὲ
τὸν δυνάμενον πρὸς ταῦτα εἰπεῖν" Πεῖσον τοὺς διδα-
σχάλους μου, καὶ πείθομαι, lisdem fere utitur in
sexto sub (inem, cum disputationem terminare vult :
'Eyo ἀμαθής εἰμι, ἄγω τὸν διδάσχαλόν μου, xal
διαλέγεταί σοι. Unus ergo est amborum auctor. ]mo
et septimi ; cum enim inde initium ducat : Οὐ μύνον
σφάλλετε λέγοντες, ὅτι ὁμοούσιός bawv ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ, ἀλλὰ καὶ ὅτε ψυχὴν εἶχε σαρχωθεὶς ὁ Κύριος

SCHULZII NOTE. .

* Libris. Oud.,l. c.,
dialogos tribuunt. !

1117, habet titulis.

h

1? Potiores tanien, p. "A5, dicit codiecs qui Maximo hos
notis ad tom. Il Operum sancti. Athanasii.

Digitized by Google
