321

DE LIBRIS THEODORETI.

defensionem certamine, sanctorum Patrum con- A et ipsa synodalis est, ut suo loco demonstrabitar,

fessioni consentanea esse palam ostendant. Si quid
ejusmodi mandasset Theodosius Catholicis, non
prius in urbem regiam ad sufficiendum Nestor:i in
sedem episcopum excepisset, quam Cyrilli capita
damnassent, quz certe non. damnarunt. Nam si
damnassent, cur in conditionibus pacis nulla fit
damnationis mentio ? Cur petita est tam instanter
ab Orientalibus? Cur tam asseveranter Cyrillus nihil
ἃ se scriptum contendit, quod obliterari deberet ?
Cur Theodoretus, cum .alias capitulorum Cyrilli
meminit (meminit vero, quoties occasio se przebet),
hane condemnationem non objecit? Cur Cyrillus
Acacio Meliteno, qui fuit unus de legatis Catholi-
corum, querenti quod visus esset pristinam senten-
tiam retractasse, cum Orientalium fldem probavit,
non respondit pejus quiddam ab ipso factum, cum
capitula coram imperatore, testibusque Orientalium
legatis reprobasset? Hac etiam ratione non imme-
rito revocatur in 373 dubium, qua nuper prodiit
in lucem Sacra Theodosii, episcopos Ephesi con-
gregatos dimittentis ad suas Ecclesias : idem enim
mendacium continet. Quare, si quis suppositam
putet a Theodoreto !*, aut 4 Theodoreti studioso
Sacram , non videbitur forte a vero procul abesse.

Δ, Mirum, quod Euchite et Enthusiastze dicun-
tur eadein sapere, qux Colestius et Pelagius, cum
Pelagiani eamdem Catholicis objicerent consensio-
nem cum Euchitis et Enthusiastis. Admirationis

et ab eadem synodo eodem tempore missa.

WI. Docet inscriptio datam esse **, cum de pacis
conditionibus ageretur !* in concilio Joannis Αη-
tiocheni apud Acacium Bercensem, postquam ac-
cepta est ab Orientalibus forma fidei, quam Cyrillus
transmiserat, et priusquam absolveretur pacis ne-
gotium : absolutum vero est initio anni 455, missa
vero forma fidei circiter Septembrem mensem anni
432. Necesse est igitur synodicam hanc sub finem
Septembris aut mense Octobri scriptam esse, quo
tempore synodus autumnalis ex przscripto Niezni
canonis ab Euphratensibus celebrabatur.

IV. Euphratensium porro animis Theodoretus ita
dominabatur, 9744 ut eos in suas partes pertra-
heret, qua vellet, unde Nestorio favisse nihil mirum
est Joannem Germanicis, Andream Samosatensem,
Alexandrum Hierapolitanum, aliosque Euphratesis
przsules : neque etiam mirum ab Euphratensi pro-
vineia synodicam non fuisse missam Leomi impe-
ralori post viginti quinque abhinc annos, cum de
rebus concilii Chalcedonensis sententiam episcopo-
rum sciscitaretur : tunc enim vel nondum, ve! re-
cens Theodoretus obierat, ejusque adbuc spiritus
provinciam tenebat.

V. Hac epistola Nilus Thessalonicensis et Jose-
phus Briennius abusi sunt, cüm de processione
Spiritus sancti disputarent, niterenturque testimo-
nio Theodoreti probare, a Cyrillo retractatam, cum

causam Theodoretus ipse alias tollit, qdando Eu- € bàax iniretur, quam tradiderat ἴὰ anathemotiemis,

chitarum hzresin partes duas habuisse docet : al-
teram, qua dicerent hominem, cum nasceretur,
potestati d:emonis esse obnoxium; alteram, qua
baptisma nihíl suscipientibus prodesse assererent.
Primam Colestiani Catholicis ; secundam Catholici
Colestianis objiciebant. Quanquam probabilius vi-
deatur, non tam dogmatis, quam communionis so-
cietatem hinc inde objectam esse.

Epistola 171, quam Theodoretus scripsit ad Joannem
Antiochenum.

I. In Actis v synodi, coll. 5, legitur hujus episto-
le media fere pars, sed Latine tantum ** : proli-

xiorem edidit Grace et Latine anno 1661 Leo Alla- -

doctrinam de Spirita sanoto procedente ἃ Paure
et Filio. Leo Allatius in Víndiciis synodi Ephesine,
ut hanc probationem diluat, excipit duo: alterum,
epistolam videri sibi suppowititiam ; alterum, de
Theodoreto Cyrillum occasione hujus epistola: apud
Joannem Antiochenum questum esse.

VI. Nec hic, nec illi audiendi sunt. Nam primo
inconsiderate affertur a schismaticis testimonium
hominis iracunde calumniantis. Deinde Allatius,
cum ait,occasione bujus epistole Cyrillum questum
esse de Theodoreto apud Joannem, peccat contra
rationem temporis; quandoquidem hzc epistola
data est anno 432, sub (inem ; epistola vero, qua
Cyrillus queritur, anno 438, quam citissime. Deni-

tius in. Vindiciis synodi Ephesine : edidit et nuper D que de suppositione excipitur sine idonea ulla ra-

Cotelerius in Monumentis Ecclesie. Grace; sed
uierque adhuc mutilam postrema parte, si credi-
inus codici Vaticano, cujus apographum habemus,
quanquam vereor ut fidem codex mereatur.

If. Non Theodoreti solius esse, sed totius Euphra-
tensis synodi, cujus nomine ad Joannem Theodo-
retus scripsit, probat primum hzec vox ἐν χοινῷ, in
conventu : deinde pluralis numerus ubique positus:
denique ea, quz sunt in epistola ad Himerium, qua

tione : futiles enim sunt, quas. Allatius adducit.
VII. Tres omnino profert. 1. Epistola ista videtur
admodum similis ei, qux in obitu Cyrilli fertur a
Theodoreto indecore, ne dicam atrociter, scripta.
Cum ergo posteriorem multi suppositam putent,
idem ferendum videtur de priore judicium. 2. Leon-
tius monet multas ab h:ereticis confictas Nestorii
et Theodoreti mutuas litteras : quidni hz illarum
une sint? $. Conqueritur Cyrillus, circumferri

SCHÜULZII NOTE.

*! Vid. supra, p. 164.

** Lat. tantum. Iia quoque apud Baronium Annal, t. V,
: quodam Vindobonensi (apud Lambec. ]. tv, p. 5, 8), hzc exstant in fine tituli epistole : er péon δὲ
pei τὸ ἀπολογήσασθαι τὸν ἐν ἁγίοις Κύριλλον πρὸς τὰς κατὰ τῶν ιδ΄. κεφαλαίων μέμψεις

* Cum — ageretur. Videtur potius scripta, cum jam actum esset de pace.

. "14, 5 In ms.

του.

Digitized by Google
