i5

GARNERIHE DISSERTATIO 1I.

316

seujta mentitus est, et obstitit ciausis viis, ne syn- A ris cum przcedente, atque adeo Theodoreti, nullus

odi catholice littere: ad imperatorem venirent; et
ad ipsum imperatorem retulit mendaciter : que
causa fuit, cur post veritatem agnitam ab aula ex-
pelleretur.

Vestris decretis conculcatis, etc. Mira Orientalium
audacia! In quo enim Patres ccumenice synodi
violarunt decreta principum? Condictum erat ad
diem Pentecostes. Convenerunt patriarchz tres,
Cyrillus, Neslorius et Juvenalis, plures ducentis
episcopi aderant ; exspectatum est ultra condictum,
diebus tolis quindecim, moram in via trahebat
maligno consilio Antiochenus ; incertus erat propter
maris inconstantiam Occidentalium adventus. Post
Joannis responsum, monentis Patres, ut agerent
quod agendum putarent, factum est synodi initium,
tergiversante quidem Nestorio; sed, reorum more,
judicium detrectabat.

Prestolabatur, etc. Prsstolatus est reipsa Cy-
rillus cum catholicis per dies quindecim : sed in-
telligebat simul, quo spectaret affectata ab Orienta-
libus vise mora, nempe ad omnia perturbenda, et
per fes sc ποίας invadendam synodi presiden-
tiam.

867 Relieuos escommunicationi, εἰς, Ut Joannes
synodo presideret, reramque potitus cuncta ex
arbitrio Orientalium perageret, traxit moram in
via, denec Nestorius deponeretur; deposito statim
advolavit, ut adventum legatorum sedis apostolicae
preverteret. Ephesum appulsus, nondum pulvere
deterso, nocturnum ac praeceps judicium in ipso
hospitio exercuit, ne quis nomine vel patriarcha-
tus, vel autocephalie, jus presidendi haberet : ex-
communicationi Patres reliquos subjecit, ne resti-
tuere depositos possent.

Apollinarii et Eunomii, etc. Consule reprehensio-
nem anathematismorum, et epistolas, in quibus
Theodoretus de iisdem anathematismis loquitur :
et facile animadvertes hanc hszreticorum conjun-
ctionem propria esse Theodoreti, ejusque velut
χαρακνηριστικὴν φράσιν,

Quod vero tardius, etc. Orientales, ne viderentur
omnía dolo malo et vitio fecisse, tarditatem vie
, excusare conali sunt; sed apertis mendaciis aut

est dubitandi locus, si adhibeantur χριτήρια, quae
solent, et fiat collatio cum concione babita Chalce-
done a Theodoreto, * in qua idem locus Tsaiz tra-
ctaretur.

Nostrum adventum preutolari, etc. Id scriptam ad
Orientales a Cyrillo nomine reliquorum Patrum,
ut ad maturandam viam incitarentur : nam elapsus
jam dudum erat condictus dies. Silet vero Theo-
doretus callide, in hac et precedente relatione,
quod Joannes per metropolitas duos, quos prz-
miserat, Cyrillo scripserat, ut interim, dum Orien-
iales venirent, id flerel quod faciendum  vide-
retur.

Tridui itinere, etc. Bidui duntaxat mentio fit in
superiore relatione, sed per μείωσιν vulgarem.

Aspidum ova fregerunt, etc. Locus hic cum ser-
mone przdicto collatus Theodoretum manifeste
prodit.

Epistola 154, Relatio Orientalium ad senatum Con-
stantinopelitanum.

᾿Αγίων καὶ κχαλλινίχων μαρτύρων, etc. Phrasis
ἙἘπεοοτεῖο familiaris, ac forsan solius propria.

$08 Ἐὐσεδεστάτων καὶ φιλοχρίστων βάασι -
λέων, ete. Et hiec quoque phrasis Theodoretum
prodit.

Epistola 155, Joannis Autiocheni ad clerum Constan-
tinopolitanum.

Aranea telam esee, etc. ως dictio Theodoretum

C auctorem indicat.

Judicibus, etc. Hzec igitur epistola ordine pertur-
bato in conciliis generalibus collocatur ante episto-
lat ad senatum.

Epistola 156, Joannis Antiocheni aliorumque epi.
porum ad populum Constantinopolitanum

Quinquaginta episcopos /Egyptios, etc. Qui fuo-
rint, et cujus civitatis, sive quos Cyrillus ex gypto
eduxerat, sive quos ex Asia Memnon evocaverat,
facile dignoscitur ex recensione episcoporugn, qui
primz actioni vel interfuerunt, vel subscripserunt.
Ubi animadverte, inter metropolitas neminem JEgy-
ptium censeri. Quod argumenio est, nullum tunc
temporis in /Egypto metropolitanum fuisse preter

certe futilibus rationibus usi sunt. Vide vite Theo- p Alexandrinum ?.

doreli caput 5. Fuerunt tamen, qui quos Cyrillus
convicit, defensos vellent. Verum in hoc argumento
infeliciter ita versati sunt, ut preter facta quaedam
supposita, el vitiata testimonia, nibil aLtulerint.
Epistola 155, Relatio Orientalium ad reginas.
Ad reginas, Pulcheriam et Eudoxiam; aed Pul-
cheriam maxime, rerum polentem.
Relatio. Cum ab inferioribus ad principes scribi-
tur de gestis quibusdam, relatio est : cum ad alios,
epistole. Ista porro relatio quin ejusdem sit aucto-

SCHULZIÜ

* Ad epistolam 157, et quatuor proximas nihil monuit Garnerius.

fra, in diss. 5, epist. 15. * Vid. supra, p. 153.

Epistola 169, quam Theodoretus scripsit Andree
Samosateno ὃ.

Ad Andream, etc. Is est, qui Orientalium nomine
objectiones adversus duodecim capitula Cyrilli con-
Scripsit : quod fecit non immodeste primum; sed
postea, ut Theodoretum defenderet conira Cyrilli
sua capita defendentis accusationem, iracunde edi-
dit librum, cujus fragmentum refert Anastasius Si-
naita in Hodego, eap. 22. Vide qus ad hoc fra-
gmentum annotavimus in n* parte Operum M. Mer-
eatoris post objectiones Orientalium *.

NOTAE.
* Pieniorem vide hanc epistolam in-

Digitized by Google
