M5

DE FIDE THEODORETI

΄

ἀρὰ

Ad hune locum observa : 15 Quod magnum addit A cum assumpta carne una permanserit, ρογαδληθαὶ-

ad Marii Mercatoris auctoritatem momentum , à
Gregurio M., cum Pelagii ll. nomine ad episcopos
Istrie scriberet, fragmenti hujus postremam par-
tem tofidem verbis exscriptam esse, insertamque
epistole, qua reus Nestoriani erroris Theodoretus
ostendebatur. 29* Synodum v  ccumenicom hzc
eadem verba Theodoro Mopsuesteno tribuisse,
indeque ipsum Nestorianze blasphemia reum fecisse.
85 Nihil posse dici pro Nestoriana hzresi clarius ,
quam quod « sine 8ua persona nefas sit asseverare
substantiam. » 4* Fragmentum hoc esse tantum
particulam libri, quo Marius Mercator Theodoretum
accusat Nesteriani erroris, eumque ait « diabolo
instigante conscripsisse libros adversus S. Cyrillum
etsanctum concilium Ephesinum. »

Producit idem accusator litteras, quibus Theo-
doretus affirmat Nestorium « nihil nisi sanam doc-
trinam movisse, » ut in epist. 2 ad Himerium;
« dogma Nestorii esse ipsam pietatem, » ut in epist.
ad Andream Samosatenum, « se non posse commu-
nionem habere eum iis, qui dogma Nestorii damna-
verint, » etin epist. 1 ad Himerium.

* VIGILIUS PAPA.

VI. Post Judicatum abrogatum , cuin adhuc ver-
saretur Constantinopoli, quintaque synodus habe-
retur, ab imperatore Justiniano interrogatus est,
quid sentiret de Theodoreto , et scriptis ab eo ad-
versus capitula Cyrilli editis, respondit, dato ad
imperatorem Constituto, scripla quidem esse dam-
nanda, quia videbantur esse contra fldem; per-
sonam vero nulla nota aíficiendam, propter reve-
rentiam non tantum synodi Chalcedonensis, qua
depositam a Dioscoro receperat, sed etiam Eccle-
sie univers, in cujus pace diem extremum clau-
serat. Quare, laudata persona, illa quinque damna-
vit **, que synodo oblata ex reprebensionibus primi,
secundi, quarti, decimique Cyrilliani capitis excer-
pta faerant : damnavit, inquam, ita ut non solam
Theodoreti sententiam, sed ipsamet aliquando verba
referat.

4. « Si quis, servata inconvertibilitate natura ai-
γί, non eonfitetur Verbum carnem factum, et ex
ipsa coneeptione de utero Virginis, 489 humane

que subsistentia sine persona ; anathema sit.

$. Si quis voces evangelicas et apostolicas in uno
Christo ita dividat, ut etiam naturarum in ipso uni-
tarum divisionem introducat; anathema sit.

4. Si quis unum Jesum Christum verum Dei, el
eumdem ipsum verum hominis Filium, futurorum
ignorantiam, aut diei ultimi judicii habuisse dicat,
et tanta scire potuisse, quanta ei Deitas quasi alteri
cuidam inhabitans, revelabat ; anathema sit

5. Si quis illud Apostoli, quod est in Epistola ad
Hebreos , dictum, Quod experimento cognovit obc-
dientiam, et cum clamore forti et lacrymis preces sup-
plicationesque obtulit ad Deum, qui salvum possel
eum a morte facere 4, tanquam nudo deitate Christo

B deputans, qui laboribus virtutis perfectus sit, ut ex

hoc duos introducere Christos, vel duos Filios vi-
deatur, et non unum eumdemque credit Dei et ho-
minis Filium, ex duabus et in duabus naturis inse-
parabilibus indivisisque confitendum atque adoran-
dum ;anathema sit. » H
Observandum 1, Vigilium, summum pontiflcem,

'ex eo quod quis unionem natdrarum secundum

subsistentiam, καθ᾽ ὑπόστασιν, neget, recte inferre,
ab eo credi : 15 Beatam Virginem non vere, sed
voce tenus appellari Dei Genitricem. 2» Verbum ia
Christo non inhabitare aliter, quam velut in uno
justorum, atque adeo non esse unam cum carne sua
subsistentiam. $* Fatendam divisionem naturarum,
partitis vocibus evangelicis. 4* Verbum Christo re-
velare, que vult, tanquam alteri cuidam, in quo
habitet, 5* Duos reipsa esse Christos, duosque Fi-
lios, cum alter supplicasse, alter salvasse dicitur.
Hxc enim ex negatione unionis xa0' ὑπόστασιν se-
qui, nemo Catholicus non videt.

Observandum 11, Theodoretum apertissime reji-
cere unionem hypostaticam : Τὴν δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσιν παντάπασιν ἀγνοοῦμεν, ὡς ξένην καὶ ἀλλόφυλον
τῶν θείων Γραφῶν, καὶ τῶν ταύτας ἡρμηνευχότων
Πατέρων. Et postea : Περιττὴ τοίνυν ἡ xa0' ὑπό-
exact ἕνωσις, ἣν ἀντὶ κράσεως ἡμῖν. ὡς οἶμαι,
προθδάλλονται, οἷς, "7.

Observandum ΠῚ, quofies fervet aliqua quaestio,
fitque super ea discessio in partes, nec nisi unica

matar sibi secundum subsistentiam univisse prin- C formula potest quis indubitatam dicere pro veritate

€ipia; sed tanquam cum exsistente jam homine
fuerit Deus Verbum ; ut per hoc sancta Virgo non
vere Dei genitrix esse credatur,sed verbo tenus ap-
p*lletur; anathema sit.

2. Si quis secundum subsistentiam unilatem na-
turarum in Christo factam denegat; sed seorsum
exsistenti homini, tanquam uni justorum inhabitare
Deum Verbum, et non ita confiteatur naturarum
unitatem secundum subsistentiam, ut Deus Verbum

4 Hebr. v, 7.

sententiam, 46 eum merito accusari, quod veri-
tati dissentiat, qui noluerit recepta formula uti.
Atqui Catholicos inter εἰ Nestorianos mota quastio
erat de unione naturarum ín Christo : nemo potuit
se indabitato alio argumento Catholicum probare,
quam confessione unionis καθ᾽ ὑπόστασιν, seu
φυσικῆς, inter duas integras naturas : elie enim
omnes formule trahi possunt in Nestorianum sen-
sum. Nestorianum igitur se profitetur, quisquis
*

SCHULZII NOTE,

seq.

** Vid. sanra, p. 244. '' Uterque locus exstat in. Reprehensione Anathem. 2. Vid. supra, pag. 10
pra. pP pra, pag

Digitized by Google
