349

pristini erroris vestigium exstaret : hanc enim sen-
tentiam legi hacde re scripte indidit, ν᾿

XII. Gothofredus in notis ad 1. xxu De pagonis,
"Theodoreti verba interpretatur de priori lege. Sed
vel hoc uno refellitur, quod lex vicesima secunda
De templorum. eversione ne verbum quidem conti-
neat, de qua lex posterior tota ferme est.

XIII. His ego inducor ad opinandum, scripsisse
Theodoretum De curandis Grecorum. affectionibus
anno 427, ut, quos suis lcgibus terruerat imperator,
eus ratione ad Christianam fidem superstitionis
gentilis victricem adduceret.

4401 XIV. Quodsi hzc opinio vera sit, consequens
est, ut opus, de quo agitur, inter ea censeotur quze
Theodoretus sancto Leoni anno 449 scribit, se
ante annos viginti composuisse, quo tempore adhuc
szecularibus litteris plenus, in eo voluit argumento
versari, in quo posset et suam gentibus eruditionem
ostentare, et cum eruditis aliis sux xtatis, eamdem
materiam tractare amantibus, de laude contendere.
Sed de tempore hactenus, nunc de argumento et
methodo.

XV. Julianus imperator, cum defecisset a fide
Christiana, unde Apostate nomen ipsi adhasit, de-
feclionis causas scripto libro reddidi! , novumque
gentilismum informavit, tanto nocenliorem vetere,
quanto artificiosius plurium deorum secundariorum
religionem unius supremi culta temperabat : im-
probabat enim Grzcorum barbarorumque veterum
nefarias absurditates, Christianosque, imo et Ju-

DE LIBRIS THEODORETI.

350
A inde duodecim partibus efflorescens — conficiat.
XVIII. Tantum porro doctrinze, presertim exter-
n$, adversus hominem, qui inscitke Christianos
accusabat, ἃ Theodorelo adducitur , ut Sylburgius
recensitis curiose auctoribus, qui nominatim appel-
lantur, centum ei novem, preter sacros, enumera-
verit.

XIX. Partitionem totius lucubrationis, singula-
rumque duodecim partium argumentum in Przfa-
tione prolixe exponit, quod compendiosius sub finem
exhibet, ubi etiam ostendit rationem scribendi ,
quam tenuit. « Has ego vobis, o viri, duodecim dis-
putationes conscripsi, et ostendi, quzenam de Deo
et materia, mundique fabrica, et de virtute ac vio
senserint Greci philosophi, et quzenam iisdem de

B £02 rebus sacre nos Liter docuerint, et quo
pacto illorum quidem jam exstincta sint omnia, et
oblivionis caligine involuta, nostra vero hic floreant
ac vigeant, innumerisque per singulas civitates ct
provincias auditoribus frequententur, » etc.

XX. Ineunte superiore sxculo e Grzco Latinum
fecit Zenobius Acciajolus, deditque typis edendum
Henrico Stephano, cujus opera primum prodiit Pa-
risiis anno 1519, sed Latinum duntaxat. Octoginta
ferme post annos Fridericus Sylburgius textui La-
tino recognito, et, ut loquitur , emendato, Gr:zecum
addidit ad quatuor codices Grzecos exectum. Utrum-
que post quinquaginta rursum annos in collectio-
nem Operum Theodoreti Sirmondus conjecit,
emendata Acciajoli et Sylburgii versione, recisisque

da.os, ex suis ipsorum libris impugnabat, ut philo- C Sylburgii notis ac dissertationibus : has ille quam-

sophicz sux religioni locum faceret.

XVI. Hunc imperatoris apostata: librum, qui pro-
pter impietatem, qua scalet, a Petavio non est
editus inter opera Juliani, sed apud Cyrillum fere
integer reperitur : hunc, inquam, librum gentiles
veluti clypeum opponebant Christianis, et Christiani
totis viribus impelendum putarunt, donec genti-
lis superstitionis aliquid metuendum superesset;
superfuit vero usque ad Novellam Theodosii ,
editam anno 459, et exsecutioni a provincia-
rum praesidibus mandatam. Quare septuaginta
septem annorum spatio in hoc argumento versati
surt, sermonibus quidem ad populum multi, 4racta-

tibus vero duo tantum, quod quidem meminerim, D

Theodoretus et Cvrillus nam Nazianzenus, inve-
ctivis duabus in Julianum, personam magis quam
librum insecutus est.

XVII. Quis alteri przstet e duobus tractatoribus,
lectorum esto judicium. Artis certe minus habet Cy-
rillus, plus Theodoretus : ille enim ad singulas Ju-
lianei libri περιχοπὰς responsionem subjungens ,
hominem pressis vestigiis etiam evagantem sequi-
tur; iste collectis in concinnum ordinem Juliani
objectionibus, singulas ita repellit, ut corpus

vis plures probasque adjunxerat, optabat tamen a
Fulvio Ursino suas publicari : plurimas enim fece-
rat et variantes lectiones, et conjecturas, et annota-
tiones, cum repenendum in bibliotheca Vaticana hcec
opus exscribi curaret; ipsase bibliotheca Vaticana ac-
ceptas nunc in publicum proferimus.
CAPUT VII.
Opera que Appendice edit. Sirmondi continentur.

I. Conjecta sunt in appendicem opera quinque,
Oratio de charitate; Liber ad Sporacium adversus
Nestorium ; Epistola ad Joannem Germanici episco-
pum ; Argumenta librorum viginti septem adversus Eu-
tychianos, et Reprehensio anathematismorum Cyrilli.

II. Ex his Orationem de charitate, εἰ Epistolam ad
episcopum  Germanicie 9, in bunc locum reposuit
Sirmondus, quia per incuriam operarum przeter-
misse fuerant. Reprehensionem Cyrilli latere vo-
luit, velut in extremo angulo, propterea quod Theo-
doreti nomini officiebat. Reliqua duo tanquam su-
specta merito extra meliorum ordinem rejecit.

IH. Orationem de charitate recensuimus suo loco
post Historiam religiosam ; Epistolam ad episcopum
Germani. 1) inseruimus inter Epistolas, ex prze-
scripto Sirmondi.

SCHULZI NOTJE.
τ. Edit. prior habebat epistolas duas, de charitate scilicet, et ad episcopum, caet. 7) Non inter epistolas a

Sirmondo editas inserta est (debuisset enim

ps epistolam 124
obtinuit in Notis Garnerii, Vid. supra, p. 556, et t. IV, p. 1275.

poni); sed proximum post illas locum

Digitized by Google
