355
vix quidquam reperias. 4407 6* Scatet phrasibus
ex Gregorio Theologo pueriliter decerptis , quod
indignum Theodoreto. Decerpte sunt istxe mani-
feste ex Oratione in Athanasium **.. "Ἄλλην ἐξ
ἄλλης ἀμείδων χώραν, χαθάπερ Αἰγυπτιαχή τις μά-
στιξ τῇ μεγάλῃ τῶν ᾿Αντιοχέων ἐνέσχηψε πόλει, ἐν
ταύτῃ λόγων ἐλευθερίων μετρίως μετεσχηχώς. Et
paulo ρμοϑὶ δ, Ἐνταῦθά μοι λοιπὸν vai τὰ δράματα,
ὧν μιχροῦ πλήρης πᾶσα γῆ τε χαὶ θάλαττα. Ὡς γὰρ
τὸν μέγιστον ἔχεζιον χατέλαδε θρόνον, χαθάπερ τινὰ
τυραννίδα τῆς ἀρχιερωσύνης τὴν προστασίαν ἀρπά-
σα:. Ex Oratione ad Arianos "' : Οἴχοι τὰ πολλὰ
βιδλίοις προσανέχων, καὶ καθ᾽ ἡσυχίαν ἑαυτῷ συγ-
γινόμενος, Spurium igitar est atque suppositilium
id, cujuscunque modi est, scriptum.

VI. Sed spurium esse ipsum quoque caput duo- B

decimum libri quarti. Hereticarum fabularum, invi-
toque Theodoreto assutum, invicte conficitur 5", si
conferantur inter se, tum qu: Theodoretus in uno
eodemque opere Hereticarum fabularum habet, tum
que de Nestorio episcopisque ejus damnatoribus,
ipse et assumenti auctor scribunt.

Vit. Theodoretus in prfatione librorum quinque
Hereticarum fabularum pollicetur, se adversus eos
disputaturum in libro quinto, quorum in aliis erro-
res exposuisset. Quare hortatur ibidem eos, qui
lecturí sunt, « ut. hereticorum. dogmatum unum-
quodque cum veritatis docirina comparent, cujus
"οἱ gratia quintus liber conscriptus sit: visuros
quippe hanc divini Spiritus oracula sequi, illa vero

prave cogitationis inventa esse.» Atqui lib. v, cap. 41, c

quod est Περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίας, etsi recen-
scat hereticorum nomina, quorum antea retulerat de
incarnationis mysterio errores : appellat enim Cer-
donem, Marcionem, Manetem, Cerinthum , Ebio-
n:os, Theodotianos, Ártemonianos, Photinianos,
Arium, Eunomium, et Apollinarium, ne verbo
quidem Nestorium aut memorat, aut indigitat.
Debuerat tamen, si prius inler hzreticos censuis-
set.

VIII. Deinde, credibile non est, Theodoretum,
qui suam magnifice deprzdicare solitus est in pro-
posito tenendo constantiam, quique confidenter
negat, se similem polypis chameleontibusque, ad
* singula, quibus adhaerescunt corpora, formam
coimmutantibus ; qui Nestorium immensis laudibus
extulerat, et iis quidem publicis, ac toto Oriente
in testem appellato, in eumdem postea effreni
Jicentia debacchatum esse, nulla prius adinonitione
praemissa, qua causos commutat: sententiz lecto-
ribus, inconstantiam objecturis, redderet.

IX. Nestorium cerle non semel antea vocaverat
« pientissimum et venerabilem episcopum, virum

sanctissimum , summumque Dei sacerdotem, qui .

nibi] preter doctrinam A408 sanam noverit et

GARNERII DISSERTATIO II

356
Α docuerit ; cujus doctrinam anathematizare sit idem
ac ipsam pielatem damnare ; qui injuste οἱ inique
damnatus sit Ephesi; quem socii pastores calamis
inique occiderint; cujus damnatoribus nunquam
ipse sit communicaturus, etsi membratim discerpa-
tur. ». Nunc vero, si sit auctor epistole, qua de
agitur, eumdem appellat « amentem, flagellum
JEgyptiacum, instrumentum dzmonis mendaciorum
patris, Christianum specie magis quam reipsa, ty-
rannidis affectatorem, impium, blasphemum, nu-
gaciter delirantem, stulta sapientem, qui simplicem
et artificio carentem fidem nostram Grzecanicis ar-
gutiis turbarit, qui pontificatu per sanctos Ephesi
congregatos, divino suffragio dejectus sit, qui
edicto imperatoris Oasim jussus habitare, qui futuri
impiorum supplicii illinc sumpserit exordium , sue
ipsius amentiz factus ludibrium. » Quis hzc unius
hominis verba esse credat, licet diversis tempori-
bus ? Quis iilius credat, qui ne in concilio quidem
Chaleedonensi, quantumvis utraque potestas urge .
rel, Nestorium sponte, sed vi tantum coactus,
damnaverit ? |

Quid? quod damnatores Nestorii, quos episto-
Ie ** auctor sanctes vocat, et divino Spiritu afflatos
dicit, Theodoretus ** appellat « interfectores socii
pastoris, corruptores vinez sibi credite, inquina-
tores portionis Dominice, desolatores agri Christi,
filios apostatas, quorum manus pollute sanguine,
os meditatum iniquitatem, lingua ínjustitiam lo-
cuta; » οἱ alio in loco, « surdos et c»cos. sponta-
neos, mente captos, Apollinarianze impietatis prae-
cones, invidi. mancipia, qui veritati proprias pas-
siones praeferant, quique propter humanas alter-
cationes Deo prelium inferre ausi sint, elc. » lHte-
rum dico, quis credat hec ab uno eodeinque ho-
mine, et quidem amante famam conslantiz, dicta
esse, nec indicatum ullo verbo, quà tanta causa
fuerit mutatze tanta in re sententie ?

X. Verum adhuc pressius auclorem assumenti
et Theodoretum ipsum componamus. Áitauctor,
se nescire, cujusmodi studiis sit innutritus Nesto-
rius. Sciebat probe Theodoretus, Theodori Mo-
psuesteni studiis innutritum : fuit enim condisci-
pulus Joannis Antiocheni, Joannes Nestorii sub
D Theodoro magistro.

Ait auctor, Nestorium aliam ex alia regionem
commutasse, tandemque in magnam Antiochiam
irrupisse. Theodoretus noverat vixisse in. Laura
sancti Euprepii prope Antiochiam, imo et Antio-
chi» baptizatum, cum adhuc esset puer.

Ait auctor, ostendisse Nestorium in exordio,
qualis tota vita esset futurus. Hunc Theodoretus
ubique passim sanctissimum, et ipsam pene pieta-
tem vocat.

Quid plura, Nestorium auctor nominatim et con-

SCHULZII NOTAE.

? Vide verba ista, t. IV, p. 1012.

** Jbid., p. 1045. 5 Ibid.

*! De. hac Garnerii hypothesi vide

supra, t. IV, p. 368. *? Epistole. Oudinus I. c., p. 1105, addit et capitis 48. ** Theodoretus, Üudinus 1. C.

addit verus,

Digitized by Google
