.

9?»

GARNERII DISSERTATIO III.

100

8,8 Theodoretus certe skpius «lioc. vitió labo- A autern 6ha videtur esse mhiboruin, mhagisiri dieo

Tavit: unde Cyrilli sententias duas, de Spiritus
'sshcti processione et 'de incarnatione Verbi, hae-
treticorum Biasphenilis 'ácéénfdit, priorem quidem
'Macedohil, posteriorem véro Apollinarii , propter
mionnüllüm vocum dómmunibtiem. Vide disserta-
Monet 1 àd posteriorere partem Operum M. Mer-
caióris, Ubi ostenüitus '*, quantà foret Macedó-
"Wianortim et Apollinaristárui cum Cátholicls vocum
communio, etsi erat thagria discrepantia dogmatis :
quo enim hzretici illi viderentur lóngius et a
Sabellio ét a 'Pliótlho recedere, in süà quique
quaestione per excesstim peccabant.

XX. Tertium, ion fuisse a veteribüs esitiolice
fidei defensoribus objectam 'héodoreto societatém
'diffitentar. Nai primo metuebant, ne tanto nomine
juvarent partes sibi adversas. Deinde ante schisma
Photii quzstio ifla neque movebat turbas, neque
-ulla fére erat. Denique tunc unusquisque, ut fleri
*solet quietis temporibus, alterius dieta in. bonum
sensum benigne tnterpretabstur,

XXHl. Quartum, tecentiores Grzcos, cum a La-

-'tmis urgentar argumemlis ab auctoritate Patrum
Groecorum petitis, distinctione a Theodoreto tradita
se tueri. Aiunt etiam, si quando Patres Spiritum
sanctum a Filio procedere asserant, loqui eos de
processione, non quie ὑπάρξεως, sed qua δωρεᾶς,
id est, non mterna, qua exstantiam accipit ; sed

temporali, qua datar heminibus. Hanc distinctio-

οἰ discipuli, causa: quafe aut bterque excussnilus,
aut uterque damnandas. Nam suat quique'sctiten-
tiat et iisdern verbisexponit, et eoderh Scriptumse te-
Étimonió confirmat. « Annon Tlieodorüs, Thiquit'ertr-
ditus defensor, Spiritus sáncti consübstehuialifdtem
eum Patre dócet? » At hoc docet etisith Theodoretds.
« Annon, addit, Théodorus expresse decfartit:se ad-
vérsus eos disputáre, qui Spiritumsaricium In:creatu-
rarum " nütnero censerent? »'Et id ipse tüotfae Theo-
doretus declarat, ét quide »peruótiüs verbis :
« Bpiriturh Fili afipeltavit Apostólus, noh quod, ut

' Nolüntexsecrandi boretici;ex Deo per Filium creauss

sit, » etc. Uterque scilieet eathiolicstn fidem a M»tedo-
tilanoerrore non satig discérneliat. « Cur;pergit,Ma-

"ui Spifitum' sanctum ἃ Filio procedere B riws Mercator, cum symbol refelleret, hon objecit

"Theodoro, quod de processione sancti Spirítus ali-
ἴον sentiret quam Ecclesin ? Cur, inquit, non id
pariter objecit Theodóreto Cyrilus, cuin áratlte-
matismum 'propugiaret ? » Mercator" neinpe et Cy-
rillus id egerutit, qaod agendum erat. « Cur, instat,
in Theodori erroribus'a v synodo diligenter colleo-
Óis, mon fuit quidquam de processione Spiritus
sancti positum Ὁ Cur, excipit, non fuit quoque ab
eadem synodo de eadem questione quidquam in
'erroribus Theodoreti curiose conquisitis positum?
Cur, ufget, recentiores Greci sui erroris parentem
'non faciunt Theodorum, sed Theodoretum ? »
Respondeo, puduisse ipsos parentis, eujus per-
sonam Ecclesia damnavit : maluerunt preferre

'mem adhibuit Theodoretus in comméntariis ad Ü nomen illustris viri, cujus et doctrina de Spiritu

esput oetavum Epistole ad Romanes: « Ex Patre
quidem procedit juxta Evangeliorum doctrinam;
éjus autem gralia, iis qui digni sunt, per Christum
suppeditatur. »

XXIV. Nonnulta etiam priusquam finiatur caput,
€um amicis daobus, viris utique doctis, inéundu
pugna, partim de Theodori flde circa processionein
'Spiritus sancti ὁ Filio, partim de nomine Acepha-
torum ' quorumdam ἃ Liberato memoratorum '*.
:Nam Tbeodoram quidem scriptor ille celeberrimus
bistorix de schigmate Graecorum, excusare nititur,
ne sit schismaticoruin magister ; Theodoretum vero,
'me censéaigr intér Acephales Liberati, pariterla-

borat defendere Ecclesi; Graece monumentorum.

editor. Cur ab utroque dissentiam, paucis aperio.

XXV. Cum celeberrimus ille scriptor, quem lau-
davi, pervenisset ad quaestionem de processione
"Spiritus saneti, quam Graci Ecclesiz Latinze mo-
verunt, fassus est super ea Theodoretum in repre-
hensione anathematismi noni Cyrilliani male sen-
sisse ; noluit tamen Theodoreti magistrum Theo-
dorum ín eadem hzresi fuisse; sed in symbolo
errorem Macedonii duntaxat 459 tunc oppugnasse,
€um scriberet « Spiritum sanctum neque esse Fi-
Jium, neque per Filium ezstantiam habere. »"Mihi

sancto et persona intacta fuit a fulminibus Ecclesiae.

XXVI. Jam vero monumentorum Ecclesia Gracee
eruditus editor, cum notas apponeret ad epistolam,
'quam Joanni Kntiócheno Theodoretus post lectam
Cyrilli fidem misit, hx:c habet!* : « De controversia
Cyrillum inter et Theodoretuin eleganter Agobardus
"libro adveréus Felicetn cap. 4. Vide etiam Joannem.
Euchaitensem, p. 56 et 37, et rioli existimare Théo-
doretum ducem fuisse quorumdam Acephalorum,
qui duas in Christo naturas defenderint : non enim
hoc ex. Liberati verbis evincitur. »

Vidéri potest animum attendisse ad caput 9 Bre-
viarii, ubi cum Liberatus defensionis Orientalium
a Cyrillo suscept:e in litteris ad Eulogium, Acacium
Melitinensem et Valerianum Iconiensem, fragmenta
retulisset, pergit in hzc verba : « Et hec sunt, quae
Cyrillus scripsit in. defensionem orientalium epi-
scoporum, pro duabus unius Christi naturis; quau
quicunque tünc minime receperunt, hos esse puto

auctores Acepbalorum : qui neque 454 Cyrillum
babent caput, neque quem sequantur, ostendunt. »

Ad has ego voces, auctores Acephalorim, ita
scripsi : « ld. protermittendum non est sine obser
vatione. Nam facit Theodoretum ducem factionis
'alicajas hominum, qui dicti sunt Ácephali, propter-

t το τὸν . : . SCHULZII NOTE.
3€ Dag. 226, éx cdit, Garn, Tn Maimburgium "icc dieta esse putamus. "9 Vid. Cotélerii notas ad

Monum. eccles. gr., t. T, p. 720.

Digitized by Google

Ped
