131

DE FIDE THEODORETI.

(lectis Theodoreti scriptis), ex tis-qux Theodoretus ἃ errantüi amico consensisse voce tenus, mentis sen-

tmpie conscripsit, miranda est subtilitas sancti Chal-
cedonensis concilii : sciens enim ejus blasphemias,
prius quidem multis szpius usa est contra eum er.
clamationibus; postea vero non aliter eum susce-
pisset, nisi prius anatbematisasset Nestorium et
ejus blasphemias, pro quibus antea scripsit, defen-
dens eas. » Proh fidem defensoris et lectoris ! Hoc-
eine est indemnatos relinquere, eos impie conseri-
ptos dicere, et blasphemiarum nemine appellare ἢ
At eo loei, inquiet forte defensor, non est lata
condemnationis sententia. Fateor sane, sed neque
tunc debuit, cum nondum cognita esset Ib: causa,
differri in octavam oollationem, ubi canone xui,
quem defensor dissimulavit, scripta Theodereti iis

tentia dissensisse ; Theodoretum catholico sensu
locutum, Nestorium haretico; incaute illum, istum
maligne voces quasdam ambiguas protulisse : qui-
bus uterque vocibus communiter usus est, bascum
Theodoreto exciderunt, pesse, modo charitas audia-
tur, benigna interpretatione exponi ; non debere, si
pietati pareatur, eum a Nestorio adhibentur. Verum-
enimvero idipsum est quod in controversiam voca-
tur, an prudenter de alio aliter judicium fieri queat,
quandoquidem «uterque eisdem verbis usus cst;
uterque eumdem habuit magistrum Tbeodoretum
Mopsuestenum; uterque unionem bypostaticam re-
jecit; uterque duos in Christo filios reipsa posuisse,
ἃ viris sanctissimis et doctiesimis convictus esi;

verbis proseripta sunt, quibus vix unquam aHerius D uterque inde sibi (leri calumniam questus est;

«ajuslibet haeretici. .
Nemo Catholicus ig hunc usque alem senserat,
objici posee aliquid adversus auctoritatem Pelagii II,
summi pontificis, sut Gregorit M. potius qui Pela-
fii nomine decretalem epistolam, in materia fidei,
episcopis Istri, doctissimis simul et pertinacissi-
mis trium capitum propugnatoribus scripsit. Visum
vst nuper defensori Theodoreti, elevari posse hac
4n causa tautum pondus, Magnoque Gregorio, quam-
vis Ecclesie doctori, detrahi fidem, non appellato
quidem tanti viri proprio nomine, quis enim ferret?
sed in genere loquens de sueceseoribus Vigilii,
«uorum quintus, Gregorius M. pronuntiare non ti-
muit, esse bome mentis, successores Vigilii, cum
epera Theodoreti proseribunt, pre Vigilio non im-
probante, sequi, quippe qui nec diligentius iathac
opera perlegissent, nec plus babuissent aut intelli-
gentiz ad assequendam auctoris sententiam, aut fa-
€ultatis ad vera et supposititia discernenda. Quomo-
do, inquit, diligentius perlegissent , cum Grace mi-
:aus scirent? aut quomodo perspicacius dijudicassent,
eun longius a Theodoreti vtate recederent? Adde
4uod, pergit ille, successores Vigilii nunquam dixe-
rint, se Theodoreti opera ad examen vocasse, 475
priusquam damnarent, atque ita fateantur se tulisse
sententiam, non quia cognovissent causam, sed quod
fldem tribuissent Actis quintxe synodi, in. quibus
οί Chalcedone cum Theodoreto neque similiter

uterque diei posse Deum passum negavit; uterque
Catholieos irrisit, quod cruciixum pro nobis eter-
num Dei Filimu assererent; uterque Cyrillo expro-
bravit, quod cum Ario, Eunomioet Apollinari senti-
ret, tunc cum regulas rectz fidei traderet; uterque
ejusdem blasphemiz accusatus esL, e£ quidem ab
eodem Cyrillo, quo nullus fuit in Ecclesia mysterii
incarnationis scientior; uierque ab eadem synodo
eecumenica proscriptus. .

Quod si aliquod discrimen intercedere quispiam
contendat, fatebor lubens; sed contendam simul,
diserimipis quidquid est, Theodoreto invidiosum
esse : nam unionem hypostaticam expresse rejicil,
Nestorius ex consequenti tantum. Theodorum laudat
velut Ecclesie totius magistrum, qui nihil doctcinze
nisi optime tradiderit ; ne verbo quidem appellavit
Nestorius. Cyrillum accusat, quod bzresin renovet,
quodque feris bestijs sievius, cum pastor sit, oves
Christi discerpat, ac pietatis specie in hzreticas
blasphemias erumpat : Nestorius velut cum adver-
sario agere contentus fuit. Cyrilli capitula duode-
cim velut impia et blasphema contumeliose redar-
guit; modestius 476 Nestorius, satis esse; ratus
contradicere. Quid plura ἢ debacchatus est impoten-
ter Theodoretus in sanctam synodum Ephesinam, de
ea tantum questus est Nestorius.

AsricuLUs IV. — Quid accusatores Theodoreti de-
[ensoribus respondcre possint.

.vero, neque fideliter narrantur. Hac et alia ille ἢ XIV. Plausus, inquiunt, Catholicorum Antiochizs

Joriuose et per circuitus vocum, ex quibus si sin-
tere loqui vellet, aperte diceret : Gregorius M. non
suis oculis, sed alienis, iisque fallacibus, opera
Tbeodoreti legit, sine examine exercuit judicium,
verba sibi dari passus est, falsa pro veris oblata
discernere non. valuit, excerptis mendacibus sim-
pliciter credidit, errore facti libros alioquin catholi-
cos heresis damnavit. Sed quz illa vox, et unde?
Diluere non est opus, qux schismatice dicuntur.

De consensione Theodoreti cum Nestorio id unum
a defensoribus dici posse video**  Theodoretum

nihil admodum probat : majore siquidem Theodorus
auditus est, nce idcirco tamen Calholicus censetur.
Deinde quz fuerit tunc temporis de Ecclesim orien-
talis statu S. Cyrilli opinio, intelligere licet ex cpi-
stola ad Acacium Melitenum, ubi demonstrat Joan
nis episcopi et totius plebis, etiam post initam Ec-
clesiarum pacem incredibile in Theodorum Mop-
suestenum, Theodorique doctrinam studium, adco
ut in ecclesia exclamaretur populariter, « Crescat
Theodori fides; sic credimus, sicut Theodorus. »
Egregiam vero, inquiunt, discipuli Jaudem, audiri

SCHULZII NOTJE.

* [ἴῃ hane mitiorem sententiam propendere visus est Garnerlus, p. 150.

Digitized by Google
