491

bE FIDE THEODORETI.

*

402

es quod, euin defensionem Cjrilli pro Orientali- A ralem solam advenis ; ap. qux Ecclesie catho-

bus non reciperent, neque Cyrillum habebant. caput,
neque Joannem Antiochenum ; qui duo tamen erant
contendentium partium principes, » eic.

Visus sum mihi opinionem conficere hoc syllo-
gismo non certiore quam evidentiore : Quicunque
minime receperunt seriptam ὁ Cyrillo defensionem
orientalium episcoporum, pro duabus unius Christi
naturis, hos Liberatus putat Acephalorum auetores,
ete. Atqui Theodoretus minrme recepit defensionem
a Cyrillo scriptam, etc. Hunc igitur Liberatus putat
Acephalorum auctorem. Propositio continetur ipsis
Liberati verbis. Assumptio demonstratur ex eo
facile, quod defensio, cujus fit mentio, aliud nihil
sit, quam oratio Cyrilli disorimen exponentis inter
fidem Joannis Antiocheni, sive orientalium ορὶ-
scoporum, et doctrinam Nestorii. Nullum vero esse
contendit Theodoretus, ideoque dixit « Joannem id-
ipsum sentire quod Nestorius : » et Cyrillum crimi-
natus est, quod recepta Orientalium fide, « Nestorii
assertione usus sit, » quodque « in litteris rectitu-
dinem scripserit e diametro contrariam jam prius
scriptis. » Vidende Theodoreti epistole ad Joan-
nem Antiochenum, Andream Constantinopolitanum
monachum, Andream Samosatenum, οἱ Himerium
Nicomediensem. Vidends pariter, quas scripsit Cy-
rillus ad Acacium Melitinensem, Maximum diaco-
num, et Joannem Antiochenum, apud quem expres-
sis verbis de Theodoreto queritur.

XXVII. Scio equidem verba Liberati posse eous-
que torqueri, ut Theodoretum spectare non videan-
tur, sed eos, qui Cyrillo, duas naturas confesso, suc-
censebant, quasi ea re transiisset in Nestorii Orien-
taliumque partes, quas unas putabant : illi enim
videntur fuisse auctores primi Acephalorum. Ve-
rum hzc interpretatio non tantum violenta est, sed
etiam historie Acephalorum parum consentanea,
preterquam quod sanctis illis viris injuriosa est,
qui Cyrillum studio fidei et charitatis affectu mo-
nuerunt. Quasi vero Acacius Melitinensis, Vale.
rianus 'Iconiensis, Donatus Nicopolitanus, et Eu-
logius, qui 5jrenue pro catholica fide pugnaruut,
impig Acephalorum hzresis progenitores fuerint!

CAPUT HH.
De fide Theodoreti circa quaationem de incarnatione
Verbi.

I. De Christo tria maxime defendit Ecclesia,
quantum pertinet ad przsens megotium. ἃ. Quod
perfectus * sit. Deus, consubstantialis 455 Patri.
2. Quod perfectus homo, consubstantialis matri.
$. Quod nature in ipso dux conjuncte sint καθ᾽
ὑπόττασιν, el unione substantiali.

Jl. De divinitate Verbi recte sensit Theodoretus,
utconstat ex libris adversus Arianos : recte pa-
riter de humanitate Christi, quod ostendunt dispu-
tationes cum Arianis et Apollinarianis.

Di. Queritur, quam sententiam de conjunctione
nalurarum secutus sit: an αὐ Nestorii fuit, mo-

C

D Athanasio Trinitas, Áygustino gratie,

lice, substantivam defendentis ? Sunt enim "qui
Nestorianz haeresis accusent, sunt qui defendant,
ei utrinque causa sepe agitur, non prajudicio tan-
tum, sed etiam contentionis studio ; et plures eam
potius in partem abeunt, quam optant, quam ut vi
argumentorum impellantur.

]V. Ut. questio agitetur pro merito, videndum
primo, quinam Theodoretum accusent, et quid aífe-
Tant : deinde, quid adversus accusationem defen-
sores excipiant: fertio, quid ipsimet defensores
adducant : quarto, quid adversus defensores ab
accusatoribus excipiatur : quinto, quod ferendum
judicium.

AnricutUs 1. — Quinam. Theodoretum  accusent, et
quid afferant.

l. Nestorius, etsi verbo negabat, duas in. Christo
esse personas, przedicabat tamen revera : hoc enim
est, nec aliud quidquam, conjunctionem solam
moralem naturarum profiteri.

11, Ejusdem blasphemiz, atque adeo consensio-
nis cum Nestorio, Theodoretum accusarunt sanctus
Cyrillus, Marius Mercator, Vigilius Papa, synodus
quinta cum sexta οἱ septima, Pelagius H, Gre-
gorius Magnus, posteriores sexta synodo summi
pontifices plurimi, ipsemet Theodoretus, ipsi etiam,
3 quibus maxime defendi laudarique, aut saljein
excusari creditur, Leo M., Maximus Antiochenus,
quarta synodus, Liberatus, Photius, Joannes Eu-
€haita, Agobardus, et Baronius. Tanti porro no-
minis accusatoribus urgeri, nec nisi aut excusatione
defendi, ant confessione ignorantim ac citatis
veniam deprecari, si non omnino est convinci,
cerle parum abest.

Ili. Non omnia accusatorum dieta producam :
quanti enim esset operis? sed ea tantum, que
propter evidentianr minus calumnite cavillationique
Qbnoxia sunt. Gens enim quedam laudatrix ac pene
adoratrix Theodoreti, quid non tentat, aut quid
causari non solet adrersus i ipsum Ecclesizx universe
judicium? ?

S. Cynicus,

IY. Sanctissimus ille docfissimusqne fidei defen-
sor, eui videjur Deus mysterium incarnationis, ut
exponen-
dum credidisse, Theodorejum consensionis cum
Nestorio reum fecit; idque pon tantum ante con-
cilium E. PP cum suos anaihematismos de-

liam n pace Ecclesiarum
sancita, cum facji rationem. amicis quzrentibus
redderet ; imo post quinque aut sex apnos a pace
inita, cum gravissimis verbis ad Joannem Aniio-
chenum de Theodoreto scriberet. '

Cum igitur ante conciliüm Ephesinum suos ag-
versus reprehensionem Theodoretj anathematismos
propugnaret, in defensione primi tertiique, quarti
et noni objicit reprehendenti societatem cum Ne-
storio, idque, nunc obscurius, nunc apertius, sed
ium demum clarissime, tum anatbematismi x, ia

Digitized by Google
