369

tim ante 421 duodecim scripsi, qusedam contra
Arianos et Eunomianos, » etc. Epist. 116: « Li-
bros scripsi amplius triginta adversus Arium et
Eunomium , adversus Marcionem εἰ Macedo-
nium, » ete. Etlib. v Hereticarum fabularum, c. 2,
quod est de Filio unigenito : « Sed de iis nos in
iis, quie adversos Arium et Eunomium scripsimus ,
copiose disseruimus. » Et cap. seq. quod, esi de
Spiritu sancto, cujus eum divinitatem probassel :
€« At enim, subdit, de Spiritu sancto adversus ejus
gratia destitutos hareticos tres libros conscripsi,
et supervacaneum existimo sermonem hoc loco
producere. » .

If. Circa bec testimonia observo : Primum, or-
dinem qui in recensendis operibus servatur adver-
sus Arianos, Macedonianos et Apollinaristas. Deinde,
Arium cum Eunomio jungi, Arianos cum Euno-
mianis, id est, cum puris Arianis, qui Anomoi dicti
sunt. Tertio, tres libros adversus Pneumatomachos
bzreticos a Theodoreto esse conscriptos. Quarto,
prastigiarum Apollinaris nomine intelligi captiones,
fallacias, rationesque sophisticas, quibus ille homi-
nes minus eruditos decipere solebat.

ΠΗ͂. Quamvis de his libris adversus Arianos, Ma-
cedonianos el Apollinaristas Theodoretus tam aperte
ioquatur; neque Photius tamen, neque Nicephorus,
neque ullus, quod sciam, veterum mentionem eo-
rum fecit. Imo non memini me legere, etiam in
Catenis, quidquam inde productum : tametsi opor-
tuerit elucubratissima ésse opera , qua tanto am-
bitu Theodoretus deprzdicet.

IV. Hec cum attentius perpenderem mírarerque,
venit in mentem inquirere, an interiissent illa pe-
nitus, ul nihil supersit prter memoriam ; an inte-
gra laterent alicubi, sed alieno sub nomine. Postre-
mum id mihi visum est credibilius, reque dili-
gentius expensa conclusi, dialogos illos septem ἢ,
qui reperiuntur in tomo secundo Operum Athana-
sii, quique ab aliis Athanasio, ab aliis Maximo ino-
nacho tribuuntur, non diversos esse a libris quos
Theodoretus se adversus Arianos , Eunomianos,
Macedonianosque et Apollinaristas scripsisse me-
morat.

V. In hanc opinionem veni his fere gradibus.

Animadverti primum, quz in singulis dialogis que- p

stiones moverentur. Tum, quam incertus fuerit in
hunc usque diem ipsorum auclor. Postea, unum
esse omnium auctorem. Deinde, hunc auctorem ab
Athanasio differre, atque etiam a Maximo monacho.
Denique, non alium omnino esse, quam Theodore-
tum, quandoquidem omnes, quas suis libris adver-
sus Arianos, Macedonianos et Apollinaristas appo-
nit 499. notas, apprime conveniant his septem
dialogis, quorum quinque "Theodorus Beza, Seuite-
tus duos Latinos fecit.

DE DIALOGIS ADV. ARIANOS, MACEDONIANOS, ETC.

310

A VI. Hanc ineam. sententiam ut aliis persuadeam,
ostendendz sunt sigillatim sex partes : 1. Quo et
cujus temporis agitentur in dialogis quastiones ;
2. quam incertus fuerit in hunc usque diem au-
etor; 5. quod ab uno omnes sint compositi ; 4. quod
unus ille auctor sitab Athanasio' diversus ; 5. quód
auctor dialogorum sit diversus a Maximo mona-
cho*; 6. quod omnes quas Theodoretus libris suis
adversus Arianos, Macedonianos et Apollinaristas
apponit notas, his septein dialogis apprime conve-
niant.

$ I. Qua et cujus temporis. questiones agitentur in

dialogis.

I. In illis septem dialogis, ut ex lectione apertum

est, quatuor omnino oppugnantur hzretici, nerope
B in duobus prioribus Aetius atque Eunomius, qui
Anomeorum parentes ; in tertio, sexto et septimo,
Macedonius, qui Pneumatomachorum princeps; in
reliquis duobus, Apollinarius, aut Apollinarii po«
tius sectatores, quorum triginta argutiz forma syl-
logistica proponuntur, et ab orthodoxo solvuntur.

il. In. primo agitatur obiter Ánomesorum qua-
stio de cognitione Dei, An perinde sit notus homini,
etiam mortali, ac ipse sibi : tum diligenter disputa-
tur De [ngenito et Genito. Que duz questiones pro-
cul dubio ad finem quarti szculi, quintique initium
spectant : sunt enim motz ab Aetio et. Eunomio
Aetii discipulo, quorum postremus obiit anno 292,
quorumque sectatores Anomee dicti sunt. Hos porro
Basilius sub nomine Eunomianorum, Gregoriusque
Nyssenus et Chrysostomus sub nomine Ánomoo-
rum confutarunt. Dialogi duo priores, de quibus
sermo est, cum Ánomais habentur; quz secta fuit
illis temporibus notissima.

ἯΙ. In tertio, sexto et septimo, De Spiritus sancii
divinitate, atque etiam Christi anima, controversia mo-
vetur.Quie du: questiones Macedonii sunt propriz,
ut partim ex aliis scriptoribus , partim ex Mario
Mercatore discimus. Vixit autem Macedonius sub
finem quarti szeculi : depositus certe est anno 560,
et damnatus in concilio 11 ccumenico, anno 284.
Hzeresis tamen viguit adhuc postea, ul ex conse-
quentium temporum historia constat, quanquam mi-
nus turbarum excilavit post annum 450.

IV. In quarto et quinto refellitur haeresis Áriano-
rum, necnon Apollinaristarum, de Verbo divino
fungente vicibus in Christo sive totius animz, qui
Arianorum error ; sive solius mentis, qui Apollina-
rii. Ho dus quaestiones sub flnem quarli szculi
orte sunt, et damnate, in concilio quidem ἃ
4923 Patribus ConstantinopolitaniS anno 581, in
libris autem ab Athanasio, Nazianzeno, Cyrillo,
aliisque quarti quintive seculi.

V. Animadverti deinde recensitas quzstiones
suam habuisse, quam gererent, :etatem, tandiuque

SCHULZII NOTAE.

* Solis conjecturis hzc opinio nititur.
e€aleulo exornari

Quz si codicis cujusdam auctoritate aut antiquiorum scriptorum
t, majorem mereretur fidem. In hoc consentiunt editores Bened. ad Athanasium,

1. H, p. 474 seq. ? Vid. p. 424, $ 3. * Quod — monacho. Haec aberant ab edit. priori.

Digitized by Google
