319

GARNEBH DISSERTATIONIS ΠῚ APPENDIX.

380

X. Adducuntur in Secretario v. testimonia tria A jaceret, ipsumque nomen fere obliwio deleviset?

Athanasii, et tertium quidem hoc título : « Ex ser-
mone Áthanasii, qui per modum interrogationis et
responsionis cum Apollinari fit. » Quis vero ejus-
modi sermo est przeter dialogum unum de duobus
adversus Apollinarium? Verum oportet aut vitiosam
esse citationem, aut alium dialogum, quam qui ge-
nuinus bàbetur, laudari. Qux enim afferuntur eo
loco, in neutro reperiuntur; imo nec in septimo,
qui nonnihi] habet cognationis cum aliis duobus :
quin etiam testimonium secundum, qued affertur
hac inscriptione ; « Ejusdem de sermone majore
contra Apollinarem, de flde, » frastra quieras in
sermonibus tribus adversus Apollinarium, qui inter
opera Athanasii leguntur. Unde non temeraria in-

Atqui temporibus Maximi ita se res babebat; altum
fuit de Anomeis silentium; nulla fere manserat,
nisi apud eruditiores aliquos, memoria ; et dialo-
gista nihilominus in id unum dialogis duobus in-
cumbit : Quorsum epistole duobus post seculis
respondeatur, ne sua novitate fallat imprudentes,
et fidei noceat?

JV. Denique Maximi ztate vigebant Monophysi-
tarum et Menothelitarum ho»reses dus, quse ambe
ab Entychiana propagatze sunt, quteque, preut varios

' quasi per canales transierant, ita variorum auclo-

rum, quorum notissimws Severus, nomina sorlilze
erant. Adversus utramque, sed posteriorem preier-
tim, totis viribus depugnavit Maximus, pugnando-

cidit opinio : primum, nomine Athanasii proferri B que martyrium illustre feeit.

opera alterius scriptoris; deinde, certissimum non
esse ab Athanasio aliud quidquam adversus Apol-
linarium scriptum fuisse, quam epistolam ad Epicte-
tum, et sermonem unum de tribus mox appellatis.
Sed h:ec per transennam.

8 V. Quod auctor dialogorum sit diversus a Maximo.

I. Cur non assentiar in eo, quod dixi, Petavio,
ratio est, quod, elsi maxime velim, non possim
tamen cogitando assequi, qux causa virum perspi-
cacissim:e mentis et eximie eruditum impulerit, ut
Demetrio Cydonio, cujus potissimum auctoritate
ducitur, adhibuerit fidem, bomini, qui recentis xvi
est, υἱ qui decimo quinto szculo vixerit; et qui,
ut haberet plus :efatis, de primo tantum dialogo
loquitur : cum tamen secundus ejusdem cum primo
sit auctoris, quartoque inclinante s:eculo quam ci-
tissime, vel quinto scriptus fuerit, id est, ducentis
annis et amplius ante Maximi obitum. Id autem íta
conficitur "",

11. Dialogi duo priores non longo post tempore
compositi sunt, quam questio de ἀγεννήτῳ οἱ
γεννητῷ moveretur ab Aetio : siquidem orthodoxus
Aetio, querenti se a Chronitis persecutionem pati,
A439. respondet in hzc verba : « Quos Chronitas
dicis? An eos, qui jam inde a temporibus aposto-
licis ad hodiernum usque diem laudant Patrem, et
Filium, et Spiritum sauctum? An eos, qui χθὲς xal
σήμερον, ab uno alterove die, apparuerunt, et hz-
resi laborant? qui sanctum Patris et Filii nomen
pretermiserunt, eique se przferunt, qui docuil
baptizare in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, atque etiam sapientiores se putant eo, qui
Patrem Patrem, se Filium esse tradidit. » Qua vero
quis ratione de hominibus ante trecentos annos
exortis (tantum enim temporis fluxit ab Aetio ad
Maximum) dixerit eos, χθὲς καὶ σήμερον, ab uno
alterove die exstitisse?

ΠῚ, Deinde quis singulis etii argutiis, ne ipsis
irretiantur fideles, respondendum curiose tunc
putet, cum haresis Anomeeorum exstincta omnino

Tunc temporis przcipus contentionis causa fuit
Ecthesis Heraclii, et Typus Constantis : aliis de
dogmatibus vel consensio, vel silentium.

Quorsum Maximus laboriose cum ÁAnomois et
Macedonianis, imo. et Apollinaristis, disputasset?
quandoquidem Monothelite, * a quibus importunis-
simam continuamque vexstionem patiebatur, et
Arii impietatens de Verbo Dei, et Macedonii de
Spiritu saneto blasphemiam, et Apollinarii amen-
tiam, imo et Eutychis delirium exsecrabantur. Pro-
fltebantur enim consubstantialem Trinitatem, duas-
que in Christo naturas integras, imo sua singulas
mente przeditas ita defendebant, ut etiam cum Ne-
storie aliquatenus sensisse a JoanRe οἱ Martimo

C commis pontificibes, ipseque Maximo monacho,

dicerentur. .

V. Quod si Maximi indubitatam doctrinam eum
dialogistx:e sententia conferre libeat, id quod agi-
mus, facilius confcietur.

Cavet dialogista, ut jam dixi, curiose, ne qua
indicet Spiritum sanctum a Filio ullatenus proce-
dere : id aperte Maximus tradit in epistola ad Mar-
tinum presbyterum, prout affertur ia eollectaneis
Anastasii.

8.33. Dislogista refert '*, se legisse ApoHinarii
confessionem, in qua corpus Domini nostri diceret
4pooóstov Marie : Maximus in disputatione cum
Pyrrho Apollinarium ait abusum voce unius volunta-
tis, ut ostenderet carnem Domini esse ópoojowv
Verbo.

Dialogista pluribus cum Anom«eeo disputat; imo
dialogos duos fere integros, primum et secundum,
impendit in tractanda qusstione, utrum ἀγέννητον
et γεννητόν sint οὐσία. Maximus, velut in. confesso
apud omnes, sumit, Jngenitum et Genitum nox. esse
substantiam Dei; additque : Quis enim hoc dicat "5

Dialogista inter disputandum cum Apollinaristis,
neque Eutychis meminit, neque Acephalorum, ne-
que Severi, aliorumque ejusmodi; imo nec ullius
synodi preterquam prime, qu» Nicena est. adver-

SCHULZII NOTE.

** Hzc argumenta codicum. auctoritate infringuntur,

epist. ad Georgium abbalegn.

ut Combefisius probavit. —'* Dial. ὁ. '* Vid.

Digitized by Google
