331

GARNERII DISSERTATIO II.

332

&arcti Michaelis in monte Gargano, functum fuisse A Verbum sit immutabilis ; alter, quod inconfttsa

legatione sancti Leonis anno 450, cum esset epi-
scopus jam inde a quatuor aut quinque annis. Inde
enim ἰδ anum consequens erit, ut obiisse dicatur
octogenarius, aut paulo major, prafuisseque annos
45 circiter: quod neque insolens, neque incredi-
bile.

VIII. Neque vero obstat, quod Joannes, in cujus
sedem Aslerius successisse fertur, vixisse dicatur
sub Leone EL anno 442, multaque per id tempus
preclare egisse, ut quod Auike Venusium oppu-
gnanti oecurrerit cum clero et cruce, impetumque
barbari represserit, ita ut barbaricus exercitus,
visa de ccelo Deiparse imagine, re infecta recesserit.
Nam przeterquam. quod Attila Venusium nunquam
recesserit, quzeque narrantur de Joanne ipsi occur-
rente, non. admodum constant : potuit certe Aste-
rius Joannis in locum succedere, eo temporis in-
tervallo, quod ab anno 445 ad 450 effluxit, ut ex
dictis apertum est.

IX. Digna sunt qua observentur ista. 1. Novze hxe-
vesis nomine 983 2a Theodoreto eam intelligi,
quam Cyrillo quidem affingebat , reipsa vero Eu-
tyches tuebatur. 2. Quantum tribueret litteris sum-
morum ponlificum in causa fidei : loquens enim
de epistola sancti Lconis ad Flavianum hac habet:
« Cui etiam subscripsi, et ex hoc probavi, quod
regulas apostolicas, hoc est vera dogmata, sequor. »
$. Quam sincere fateretur fidei columnam ita esse

apud Occidentales, «ut ex iis etiam Orientales (.

sacrosane(z Ecclesia: veram custodiant religionem.»

CAPUT VI.

Recensie Operum , qug tomo IV edit. Sirmondi

continentur. :

Tomus quartus complectitur Eraniste seu Poly-
morphi libros quatuor, Hereticarum fabularum li-
bres quinque , De Providentia sermones decem , De
Grecanicis affectionibus. curandis libros duodecim,
et Appendicem.

81. Eranistes seu Polymorphus.

V. Eranistes seu Polymorphus libris quatuor con-
tinetur, quorum tres priores dialogi formam ha-
bent. Quartus inscribitur Demonstratio per syllo-
gismos ; qua enim in dialogis fusius et oratoric
disputata sunt de immntabilitate Verbi , inconfu-
sione naturarum, et impassibilitate divinze naturm,
ea contrahuntur in syllogismos, ut vis et apertior sit
et efficacior.

Wl. Meminit hujusce operis Photius codice 46, ubi
eum de viginti et septem libris, quos omnes Theo-
doreto tribuit, sigillatim dixisset?*, addit adhuc in
eodem volirmine ipso legi tres ejusdem libros supe-
rioribus majores. « Titulum pr&ferunt Eranistes,
seu Polymorplus : horum primus docct quod Deus

unio; tertius, quod Deus impatibilis. Accedit quat-
tus, in quo syllogismis h»c eadem urgentur. »

Ill. Meminit etiam Nicephorus lib. xiv, cap. 54,
ubi postquam recensuit plura Theodoreti opera,
enumerandi finem facit his verbis: « Libri tres de
divinis dogmatibus in dialogo conscripti. Legi pre-
terea supra quingentas ejus epistolas, Graco ser-
mone optime compositas *'. »

]V. Meminit Theodoretus duobus in locis, nempe
epistola 16 ad Irenzeum , ubi rationem affert, cur
inter subjungenda singulis dialogis Patrum testi-
monia, neque Diodori Tarsensis, neque Theodori
Mopsuesteni mentionem fecisset ; et epistola 85
ad Dioscorum Alesandrim antistitem, cum suam

B vellet ohservantiam erga Theophilum et Cyril-
lum, Dioscori precessores, testari, hzc habet:
“Ὅτι δὲ καὶ τοῖς τῶν μαχαρίων Θεοφίλου χαὶ Ku-
ρίλλου συγγράμμασι χεχρημένοι, τοὺς ἀντιλέγειν
τολμῶντας ἐπιστομίζομεν 9, αὐτὰ μαρτυρεῖ τὰ γράμ-
ματα" τοὺς γὰρ τῆς Δεσποτιχῆῇς σαρχὸς καὶ τῆς θεό-
τῆτος τὴν διαφορὰν ἀρνουμένους, xai ποτὲ μὲν τὴν
θείαν φύσιν εἰς σάρκα τετράφθαι λέγοντας, ποτὲ δὲ
τὴν cápxa εἰς θεότητος μεταδεδλῆσθαι φύσιν, τοῖς
τῶν θαυμασίων τούτων ἀνδρῶν φαρμάχοις θερα-
πεύειν σπουδάζομεν" σαφῶς γὰρ xal τῶν δύο φύ-
σεων ἡμᾶς τὴν διαφορὰν ἐχπαιδεύουσι, χαὶ τὸ
ἄτρεπτον τῆς θείας χηρύττουσι φύσεως, χαὶ τὴν
Δεσποτιχὴν σάρχα θείαν μὲν ἀποχαλοῦσιν ὡς τοῦ Θεοῦ
Λόγον σάρχα γεγενημένην, τὸ δὲ εἰς θεότητος αὐτὴν
μεταδεδλῆἧσθαι φύσιν, ὡς ἀσεθὲς ἀποχηρύττουσιν ?*.
Quod vero beatorum quoque Theophili et Cyrilli scri-
plis utamur, ad. retundendos liomines. contradicere
ausos , libri ipsi testantur. Eos enim qui Dominice
carnis ac deitatis differentiam negant, et nunc. qui-
dem divinam naturam in carnem aiunt esse conver-
sam, nunc vero carnem in divinitatis naduram trans»
disse, admirandorum Patrum istorum; medicamentis
curare nitimur. Aperte siquidem et duarum natura-
rum discrimen nos docent, et immutubilitatem divine
natur& predicant, et Dominicam carnem divinam
quidem vocant, tanquam Dei Verbi carnem factam :
illam autem ín divinitatis conversam (uisse naturam,
velut impium rejiciunt.

D 384 V. Ad hanc utramque Theodoreti episto-
lam opere pretium est observare : 1* Eam, qux ad
Irenzum inscribitur, scriptam csse ?** anno 449,
sub finem Aprilis, quo tempore Antiochiam perve-
nerat Sacra Thcodosii ad alterain synodum Ephesi-
nam metropoliias evocantis, siquidem Constan-
tinopoli data legitur m Calend. * April. post
consulatum Zenonis et Posthuimiani. ?* Ad Diosco-
rum ἃ Theodoreto missam esse epistolam **, anno
448 non admodum affecto, antequam scilicet a
Dioscoro in Ecclesia Alexandrina publico anathemate

SCHULZII NOTE.

** Vid. supra, p. 358, 5" Vid. ihid.

?! ἐπιστομ.
fuerunt. 39 Edit, prior ἀπεχήρνξαν,

δ᾽ Vid. supra, p. 314.

Edit. prior przmittebat xat διὰ τούτῳ, que ^ delenda
? Vid. supra, p. 250, schol. 4.

Digitized by Google
