327

GARNEBRII DISSERTATIO II.

428

Xil. Et in epistola δὰ Rufum Thessalonicensem **, ἃ nunquam potuit, sententiam, Deus passus est. Quinta

« baeresiarcham vocat, hominemque perversorum
dogmatum auctorem, qui orthodoxam (idem cor-
rumpat, cujus capita in peruiciem Eeclesie propo-
Sita sint. » Hic ergo libenter interrogem rejectores
epistole, an non malo homine, miseroque pejor sit
hazresiarcha? an. non malignitate detestabilior im-
pictas, heresis, blasphemia ?

XIH. Sed quibus dicteriis insequitur Ephesinos
Patres, id est, Ecclesie doctores, et sanctitatis
magistros ? « Mente captos nominat, spontaneos
Cccos et invidie mancipia, theomachos, pastores
qui gregem lupis tradant, qui ovibus noxias herbas
porrigant, » etc.

XIV. Αἱ excipiet forte quispiam : Seripsit haec
Theodoretus primis temporibus, cum nondum per-
vidisset capitulorum sensum catholicum : scripsit
ante pacem Ecclesiarum, cum infensi essent animi
autcerie cum mondum rediisset cum Cyrillo in
gratiam. Fateor id sane ; verum ne anno quidem 449
deposuerat suam de capitulis opinionem, cum scri-
bens Domno veneni plena diceret. Nunquam níisi
attritus malis, quod 379 contigit post annum 447,
in pacem Ecclesiarum consenüre visus est, nun-
quam sincere Cyrillo reconciliatus est, quod que-
itur Cyrillus Joanni scribens,

XY. Sed ui mapilestius . pateat, quam levibus
copjeaturis, nitatur opinie repudiantium .epistelam,
opera pretium est.eam. paulo auentius considerare.

tantum abest, ut suppositionis conjecturam juvet,
ut propter consonantiam cum indubitatis historix
documentis, certum sit Theodoreti auctoris judi-
cium ; idem enim docet, quod Cyrillus in epistolis
ad Maximum diaconum, ad Acacium Melitenum de
Maximo, ad clericos et Lamponem presbyterum de
ejusdem Maximi querelis, ad Proclum Constantino-
politanum, quodque Theodoretus in epistolis 84,
85, etc.

XVII. Ad ες, qux pro defendendis quint: syn-
odi Actis, quibus epistoJa inseritur, hactenus dicta
sunt, accedit primum, quod nihil dogmatis objicitur
Cyrillo, przter id quod ubique solet a Theodoreto :
« Deus, nempe, passus, morte cireumdans natura
immortalem. » Deinde, quod, si qua fuisset olim
suppositionis species vel umbra, schismatici certe
trium capitum defensores, cum curiosius in Acta
quintz synodi inquirerent, quo eorum auctoritati
detraherent ; de falso excepissent adversus episto-
lam, quod tamen nemini prorsus antequam Baro-
nio venit in mentem.

XVHI. inde vero constat vitium inscripti nominis
prioribus 380 in codicibus nullum fuisse, sed in
recentioribus tantum : quomodo enim schismatici
tacujssent ? Sed quomodo ab eruditis conciliorum
antiguis editoribus non fuit deprehensum ? Potuit
.enim facile ex fragmento consequente, nisi con-
suetudo legendi ayertiseet animum : apertum siqui-

Constat quinque omnino partibus, quarum in prima (, dem est et epistolam et concionis fragmentum, ut

ecculia benignaque Dei providentia laudatur, quz
sliquando bonis brevem, improbis diuturnam in-
dulget vitam : illis αἱ liberentur cito raalis, istis ut
penitentie locum obtineant. Secunda et tertia
continent imitationem locorum, quibus aspergit
805 Lucianus de mortuis Diologos, et eum maxime,
- qui Tyrannus inscribitur, in quo Megapenthes Rha-
damanto sistitur, et, Cynisco philosopho accusante,
poenas ]uit. Quarta Christianz pietatis testimonio
plena est, quanquam acrimoniz admistum nonnihil
babeat : mortui enim Theodoretus dolet vices, et
petit a Domno ipsi preces impendi, Christianumque
obsequium, quanquam utrique negotium morti
proximus crearet. Quinta historica est, docetque,
quod et aliunde scitur, Cyrillum paulo ante mor-
tem, querelas de Orientis episcopis detulisse ad
imperatorem.

XVI. Quid habet prima, si modo excipiantur hz
voces, malus homo, indignum episcopo ? Habent,
fateor, secunda et tertia, joculare quiddam et hu-
mile, sed hoc etiam scribendi genere nonnunquam
viri graves utuntur, cum ex comodiis aut aliis
ejusmodi scriptis desumunt aliquid quo animi sui
sensa apud familares exponant. Quarta aliud nihil
habet acrimoniz, quam quod jamdudum collegerat
indignatio adversus hanc. quam Theodoretus ferre

D plum aliorum dimisit ;

sunt ejusdem. argumenti ejusdemque modi, ita
unius fere esse temporis : atqui concionis inscriptio
Domni nomen profert.

XIX. Postquam asserta est veritas epistolze, re-
siat aliquid emendare, quod partim interpretis in-
curia, partim librariorum vitio legitur, in editione
tum Conciliorum, tum Baronii. [ἃ vero non est
operosum, quamvis Grzcus textus nondum editus
sit, imo incertum sit an uspiam Jateat. Restituto
igitur in inscriptione Domni nomine, corrigenda
fuerunt ΚΝ ex conjectura quxdam ad syntaxin ver-
borum peftinentia, primum ut capiant, discanl, et
dent, pro. caperent, discerent, et darent. Deinde ad
exemplum aliorum non dimisit, pro, nec ad ezem-
denique Cynisci ** Luciani
pro, Cynni Ciliciam.

XX. Sunt, qui hzc verba : « Majora et pejora
pertentans, defunctus est; somniavit enim, sicut
dicunt, et regiam urbem perturbare, et tuam san-
etitatem accusare, » etc., interpretentur ita, ut
velit Cyrillum paulo ante mortem Constantinopolim
venisse, ibique cum Proclo causam, Athanasii Per-
rhenorum episcopi cognovisse, atque inde ad Dom-
num, a quo Alhanasius appellaverat, litteras de-
disse. Huc enim trahunt verba Atbapasii relata
actione 14 concilii Chalcedonensis : « Hanc (cau-

SCHULZH NOTAE.

** Vid, supra, epistolam 170.
* Edit. prior habebat Cynici, ut δὶ 15, Cynico.

31 Ex his corrigas, sitanti sit, partem textus Garneriani, t. IY, p. 1562.

' ?

Digitized by Google
