409
Epheésipam synodum xo utriusque defensorem Cy-
filluet edidit. ΄

Επαϊδενυπὶ porro préfessiones has summi pestiü-
ces, quos quidem seiamus, fere octoginta, quos
totiderh Theodoreti dammatores censere pessa-
inus ?'; et eos. quidem- tanto vsjoris aucterifatis,
quarto solemnius, οὐ Ecclesia, jurati, fideique

5825 rationem reddentes, profiterentur, eaque pro- -

festiohe, secuti Petrüt, ad sedem spostolicam
ascenderent.
AUCTORES CONSEQUENTIS £VI, etc.

X. Omitto consequentium temporum auctores,
quorum alii Theodoretum aperie damnant, alii non
meliore excusatione uti sibi licere putarunt, quam
vel ignorantim, cum veritatem ore Cyrilli loquen-
tem impugnaret, vél penitentie, cum eamdem
vexatione intellectum dante agnovit.

Quid? quod effusissimi duo Theodoreti laudato-
res, Pholius ét Euchaita, praeconia sua aut accu-
satione nonnulla erroris conira fidem incarnationis,
ut Photius ; aut excusatione imbecillitatis huma-
n2, ut Euchaita, tg[operarunt.

Ipse etiam Baronius, quantumvis conatus sil
omnem a Theodoreto hzresis notam amoliri, veri-
tate tamen cogente, fassus est, ipsum in partes Ne-
Storii sententiamqüe propendisse, atque etiam con-
cessisse, eo saltem lempore, quo concilium Ephe-
sinum celebratum est ?*.

THEODORETUS IPSE.

XI. Quin. et ipse Theodoretus perinde se gessit,
ac si vellet nemini relinquere ullum de sua cum
Nesterio censeisióne dubitandi locum. Nam primo
oppugnavit capitela velut hieretica, que neno, qui
fidei dogma noverit ab errore discernere, nescitesse
cafholies, Quod autem ea Patres Ephesini exponi
postelarunt, id. vulgi clamoribus datum est, atque
importunitatibus adversantium, qui simplicioribus
illerderent.

Deinde capitulis reprehensis non destitit, etiam
post tertiam Cyrilli expositionem, etiam post annos
septemdeciit, quandiu vix. duret viri intelligentia
praeditissimi hállucinatio, hisi evaserit in obstina-
lam menlis sententiam.

fg Postea Nesvorii doctrinam omnem sanam
esse tontendit, εἰ velut pietatem ipsam, id est, re-
ctam fldem, Inedavit : quis enim nisi impudenter
imprebus, in ea perte non sit, ín qua pietatem
esse jedioet ?

Θ ατίο, callida versstaque arte Eranistse dialogos
sic €omposatt **, ut suem sibi de uniome natararum,
inseparsbili quidem, sed pure σχετικῇ, epiniohem
desnernisirasse videretar.

QQinto, huretieis Φαοδος, Todoro Tarsensi et
Theodore Mopsacvteme, bonsentire se fusems es,

DE FIDE THEODORETI.

410
À ipsesque u£ magistros, imo nt pawentes coluit :
Theodorum certe velut. Ecelesi magisteum, om-
niumque hzreseon dominatorem, et pestorem lau-
davit **, qui nonnisi bonem herbam ovibus Christi
potrexerit.

Sexto, opinionem suam de incarnatione nec aliis
verbis exposuit, nec aliis Scripture testimoniis
stabilivit, nec aliis exceptionibus propugnavit, nec
aliis aturarum eonjunctionem nominibus appella-
vit, quam quibus Nesterius, ἐνοίχησιν, ἔνδυσιν,
ἀνάληψιν», ἐνανθρώπησιν, συνάφειαν, ete,

Verum, exeipiet aliquis, dixit. Christum non esse
purum hominem, sed Deum simul et hominem. Illud
ipsum déixit Nestorius Sorm. vn : « Non nudus
homo Christus, o calumniator, sed homo simul et
B peus, » ᾿

Dixit unam esse Christi personam, naturas duas.
Dixit pariter Nestorius in epist. 4, ad sanetum Cy-
rillum : « Utraque natura propter conjunctionem
summam, ef inconfusionem ir una persona unige-
niti Filii adoratur. » Et epist. 2, ad sancium Cyril-
]um : « Laudo naturarum factam diseretienem, se-
cundum divinitatis et humanitatis rationem, et ea-
rum in una persona conjunctionem. » Et apud
Cyrillum lib. de recta fide ad reginas: « Nomen
hoc, Christus, Deo et homini convenit, ratione
conjunctionis in unam illos personam colligen-
tis. »

Dixit, Christum non dividi in duos Filios aut Do-
minos, questusque est calumniam sibi fieri, quod
divideret. IJipsum dixit Nestorlus Serm. 18: « Unus
Filias, quod visibile et quod invisibile; unus
Christus, et iste qui utitar, et id quo utitur. :
natare duplices, sed Filius singularis. Quid ser-
monem in calumniam voeas? »

Confessus est Virginem sanctam esse. Deiparam.
Confessus quoque Nestorius Serm. 6 : « Dixijam
sepies, Sí quis inter vos simpliciter, sive inter
quoscunque alíos, voce bac Θεοτᾶχος gaudet, spud

- me nulia est de voce invidia, modo ne Virginem [2-
ciat Deum. » Serm. 42 : « Filius Dei natus est, Deus

Verbum et homo : ergo que peperit propter unio-

nef, dicatar 8eozóxoc , » ete. Serm. 15: « Eadem

modo definitione, qua prius breviter de illa beata.

D Maria semper virgine predicabam, * etiamnum
evidentiore sermone, summa voce prociame, quo-
niam A8 sancta Virgo et Dei estet hominis Geni-
trix. ν» Hxc Nestorius. '

Sed Theedotetus, quod non fecit Nesterins, ex-
pressis verbis unionem hypostatieam rejecit, velut
novam et alienam a divinis Scripturis ac Patribus,
qui ens iaterpreteti sent : Τὴν δὲ χαϑ' ὑπόστασιν
tvegey παντάκασιν ἀγνοοῦμεν, ὡς ξένην καὶ ἀλλό-
φυλοὸν τῶν θείων Γραφῶν, καὶ τῶν ταύτας ἡρμηνευ-
γόκφω Πατέρων **.

SCHULZn SOT.

*' Tot. aceasatorfbus &ane non opus est ad dirimendam litem, quam ipse Theodoretus post concilium
Chalcedonense composuisse videtur. ** Omnino temporis habenda est ratio. Non est melior ex diflicul-

tatibus, quas Garnerius przter necessitatem auxit, elabendi via.

eccl, lib. v, ?* Vid. supra, p. 10, et p. 459.

88 Vide supra, p.987 seq. ?'Hist.

Digitized by Google
