311

DE LIBRIS THEODORETI.

342

mistes. Án non licet inde, sine temeritatis vitio, À tinum Calvinistam, qui et ipse inconsuito abductus

conjicere, post combustos Nestorii libros, proscri-
ptaque Theodori et Diodori excerpta, volumen istud
exstitisse, quasi symbolum factionis Acephalorum
illorum **, quorum meminit Liberatus, quorumque
ait Theodoretum caput exstitisse?

3. Causam, cur de Diodoro et Theodoro siluerit,
affert dialogo primo sub finem, ubi post allata Pa-
trum testimonia Eranisten allocutus : « Proferrem,
inquit δ᾽, tibi forlissimorum veritatis propugnato-
rum Diodori et Theodori enarrationes, nisi viderem
vos infenso in hos animo esse, Apollinarisque in
393 eos odio et malevolenti:e successisse : vidis-
ses enim hos etiam cxteris consonantia scripsisse,
etex divino fonte fluenta hausisse, rivosque et ipsos
quoque Spiritus exstitisse : sed hos quidem przeler-
hiittam, quia implacabile bellum adversus eos sus-
cepislis. »

4. Theodoretus vel non est auctor Expositionis
in Canticum canticorum, que nunc habetur, vel
sententiam de Theodoro enormiter commutavit,
vel mendacissimus fuit planissimusque histrio, ut
qui eumdem hominem, nunc « fortissimum fuisse
veritatis propugnatorem, consonantia cum fidei
magistris locutum, ex divino fonte fluenta hausisse,
rivum Spiritus sancti exstitisse » dicat; nunc **
« contextorem fabularum, ne aniculis quidem di-
gnarum, falsarum et perniciosarum opinionum au-
ttorem, hominem insipientis cordis, qui calumniam
Spiritui sancto faciat, qui suis in cogitationibus
evanescat, divine Scripture consuetudinem igno-
ret,» etc.

5. In dialogo primo locgs est de Eucharistia,
quem Sacramentarii bzeretici pro se solent adducere,
Catholici purum hzreseos ostendere nituntur. De
ipso disseretur prolixius dissertatione sequente **
cap. 3.

6. Est etiam in dialogo tertio locus de causa,
cur moriantur et justi et peccatores, qui videtur
Pelagiano errori de peccato originali favere. Sed
hic pariter in dissertatione sequente cap. 4 tra-
ctabitur.

7. Tanta est dialogorum Theodoreti cum ser-
monibus Eutherii consonantia, ul ambo videantur,
facta conspiratione, impugnasse nonnullas senten- p
tias, quibus Catholici, εἰ presertim Cyrillus, in
negotio incarnationis ad mentem suam aperiendam
usi essent.

Priusquam impouitur finis his observationibus,
tractanda est causa. nuperi editoris Operum sancti
Leonis, qui opinatus est Eranisten a Theodoreto
scriptum post concilium Chalcedonense, hoc est,
post annum 451; qua in opinione secutus est Alber-

fuit in errorem ex iis quz Baronius in Annalibus
mandavit scripto.

* Intercidit, incertum quo casu, particula hzc
hujus concertationis **. »

8 1I. Hereticarum fabularum libri quinque.

I. liujus operis aperta nusquam mentio, przler
quam in quastione prima iu Leviticum "5, ubi
Theodoretus inquirens, cur Deus sibi sacrificia
offerri voluerit : « De his, ait, diximus multis in
locis, tum in his qui contra Grecos scripsimus,
tum in iis quze adversus hareses,» etc. 99/4 Tan-
tumsilentium de tractatu tam elaborato mirum videri
non debet, si modo scripserit Theodoretus post
concilium Chalcedonense ; id vero nunc indagan-
dum.

Il. Seripsit sane post editar Danielis et Apostoli
expositionem : nam libro v, cap. 25 : « Hzc, ait, de
Antichristo e divina Scriptura didicimus ; summa-
tim autem, que ad illum spectant, scripsimus ,
quoniam et Danielem prophetam, et Apostolum
interpretantes, prolixius de ejus adventu locuti
sumus, et facile est. commentarios illos adire, si
quis volet, in iisque reperire, si quid hoc loco pre»
termisimus. » Alterum opus ad aunum 425, alte-
rum ad annum 435 pertinet. Seripsit igitur post
annum 433.

IIl. Non scripsit ante anni 449 finem : nullam
enim in litteris ad sanctum Leonem de libris hisce
mentionem facit, facturus utique, si compositi tunc
fuissent; siquidem in quinto apertissime catholi-
cam de incarnatione fidem profitetur, ut mox sumus
ostensuri.

Scripsit post compositam ecclesiasticam Historiam,
nam lib. iv, cap. 4, cum de Ario scriberet, ejusque
mortem breviter narraret ; « Sed cum hzc, inquit,
in ecclesiastica Historia copiose conscripserim, su-
pervacaneum puto hic dicere. » Et cap. 2, ubi de
Eudoxio sermo est : «Horum omnium in opere illo
memini. » Scripsit ergo post annum 450.

IV. Non scripsit ante concilium Chalcedonense,
si quarti libri caput ultimum, quod ad Eutychen
pertinet, suppositilium non est : lis enim inde tota
facile deciditur. Nam Theodoretus in Przfatione
totius operis spondet, se « in quarto libro recen-
tiores hzereses demonstraturum Arii et Eunomii, οἱ
quotquot post illas emerserunt, usque ad ultimam:
hanc, quam Dominus derepente funditus exslirpa-
vit. » Quibus verbis videri potest indicasse hzeresin
Eutychianam, quam ultimam omnium initio capitis
decimi tertii nominat **, quamque passim in epi-
stolis novam hzresin vocat, nec alio nomine appellat.

SCHULZII NOTAE.

^* Yid. supra, p. 169. "! Vid. t. IV,
9 Diss. sequente. Ambiguilas est in

Vide autem illam qux ín. hac editione nomine dissertationis terti inscribitur.

. 48. ** Vid. Theodoreti Przfat. ad Cant. cantic., et supra, p. 266 seqq.
lis verbis, siquidem in edit. priori bis positus est titulus

iss. tertio.
** Harduinus hoc scho-

lion subjecit. *" Vid. etiam supra, p. 256, schol. 5. ** Edit. prior habebat duodecimi. Errorem j»

vidit Oudinus.

Digitized by Google
