389

DE DIALOGIS ADV. ARIANOS, MACEDONIANOS, ETC.

390

Patri convenire: hanc vero, ut qu:e aliquid minus 4 — VIII. Dialogista sub finem primi dialogi novum

doceat, Filio : ambas enim in utraque persona po-
suit : quam sive Patris esse dixerint, qui cum Ario
et Eunomio sentiunt, invenient przpositioni ex quo,
propositionem, per quem, esse conjunctam ; sive
Filio adaptaverint, videbunt przpositioni, per quem,
propositionem, ez quo, esse conjunctam ; si autem
propositio, ez quo, aliquid majus significat, per
quem autem minus, et ambz in una persona positze
sunt, idem nempe seipso major, propler przeposi-
ionem ex quo, et rursus minor propter przposi-
tionem, per quem, exislimari jure poterit. » Et ad
eaput I, Epistolz 1 ad Corinthios ". « Apostolus
prepositionibus citra ullate discrimen utitur : hic
enim przpositionem, per quem, quam qui cum Ario

qniddam affert, quod non immerito propter inso-
lentiam Macedonianus miretur, ἃ propheta scilicet
tonitru nomine significatum esse baptismum his
verbis: Ecce ego Spiritus, qui ob&rmo tonitru, etc.
Theodoretus ad hzc verba psalmi xxvii? : Voz. Do-
mini super aquas, Deus majestatis intonuit, id ipsum
non obscure innuit.

IX. Verum in secundo dialogo adhuc se manife-
stius auctor patefaeit. Nam cum Macedoniano per-
susdere vellet, Verbum fuisse Patri eubjectum, ex
quo nataram iuduit ; adhibet testimonium Davidis
psal. xu, 14 : De ventre mairis moe Deus meus es tu,
quod de Christo interpretatur. Moxque subjungit :
« De ventre matris vero Verbum exstitit, cum Virgo

et Eunomio sentiunt, Filio attribuunt, de Patre ἢ concepit et peperit Emmanuelem. » Theodoretus ad

posuit. Hoc autem non fecisset, si prepositionem
per quem minus aliquid significare existimasset,
quam ex quo. » Et iterum ad hzc verba, Fidelis
Deus, per. quem. vocati estis; eamdem sententiam
repetit ** : « Hic etiam per quem de Patre posuit,
impudentia bereticorum ora obstruens, et docens,
quod parvitatem non sighificet. »

VI. Dialogista divinitatem Verbi et Spiritus ssnctl
inde probat quod ait Psalmista: Verbo Domini celi
firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virius eorum *.
Quem Jocum ita tractat, ut. Verbo dieat non * so-
Jam tribui coelorum fabricationem, Spiritui sancto
A49 virtutum effeclionem seu sanctificationem ;
sed utrumque ab utroque oriri. Theodoretus in

locum Psalmi, quem de Christo intelligendum in
przfatione demonstrat : « Hzc etiam, ait, beatus
Isaias vatieinatus est **. Cum enim dixisset : Ecce
virgo concipiet in utero, el pariet Filium, et voca-
bunt nomen ejus Emmanuel ; subjunxit, etc. Beatus
igitur David Christi Domini gerens personam , ait :
Tu formasti me in utero, » ete.

X. Longe adhnc clarius rem totam ostendit pro-
lixissima  coneertatio dialogisue οἱ Macedoniani,
disceptantium de ratione, qua Filius Patri suhjecius,
Pater Filio major dicatur sine detrimento ópo0v-
σιότητος : duos enim Scriptura locos haeretici in ore
semper &A3 habebant : Filius subjectus erit ei, qui
subjecit sibi omnia ; εἰ, Pater major me est. Utrum-

commentariis ad verba Psalmistz: : « Vera theolo- C quedemonstratOrthodoxus perünere ad economiam,

gia ** Deum Verbum nobis ostendit cum sancto Spi-
ritu et colos et ealestes virtutes fecisse, evangeli-
eanque doctrinam prophetia anticipat. Nos auribult
porro Deo quidem Yerbo fabricationem celorum,
saneto vero Spiritui virtutum creationem; verum
eadem ipsa et Verbum et Spiritum sanctum effe-
eisse ait, » etc.

VH. Dialogista divinitatem Filii demonstrans al-
]ato Isaize χεῖν, testimonio : « Una est igitur, inquit,
divinitas Patris οἱ Filii δ * Maced. Quomodo? Or-
thed. Dicit enim, Ego sum Deus, et non alius. Aut
enim demens factus negabis Patrem esse Deum, aut
confitens Patrem esse Deum, itidemque Filium esse
Deum, et eum audiens dicentem : Ego sum Deus,
et preter me non esi alius ; unicam divinitatem fa-
tebetis. Maced, Unam deitatem non dico. » Theodo-
peius ad. huno ipsum Isaiz locum : « Si preter *!
eum non est Deus, Filius autem ex Arii et Eunomii
blasphemia non esl consubstantialis; quomodo ab
ipsis Deus appellatur? Quod ei Deus est, et vera est
eratio prephetica, qua: aperte docet alterum Deum
mon esse; una profecto est Trinitatis deitas, tamet-
si nolint. » N

& Psal. xxxu, 6. ^ I Cor. xv, 28.

quo Verbum caro factum esi. Tbeodoretus in Com-
mentsriis ad prierem lecum? : Hunc, eit, locumii**,
qui cum Arie et Eanomio sentiunt, in lingua ase.due
habere consueverunt, existimantes hac ratione, se de
Unigeniti dignitate detrahere. Oportebat autem eos
animadvertere, divinum Apostolum in hoc loco nihil
scripsisse de divinitate Unigeniti : jubens enim cre-
dere carnis resurrectionem, ejus resurrectionem ex
Demini resurrectione conatur ostendere. Clarum
est autem , quod simile simili. confirmetur. Paulo
post : Sciendum est ergo duas esse Christi Domini
maturas, et quod aliquando quidem Scriptura eum
b humana natura nominet, aliquando a divina, etc.
Inique ergo se gerunt qui blasphemant, atque eum
qui constitutos subjectionis terminos nondum acce-
pit, subjicere conantur. Oportet enim exspectare,
et subjeetionis modum intelligere. Verum de his
-copiose disseruimus in nostris adversus eos concer-
tationibus: » ἐν τοῖς πρὸς αὐτοὺς ἀγῶσιν, id est, in
nostris adversus eos dialogis. Disputaliones enim,
qui dialogismo fiunt, proprie sunt ἀγῶνες, in quibus
mutug petitiones ae declinationes (iupt, eoque no-
mine ab ipso Theodereto vocantur in prafatione

SCHULZII NOTAE.

“1 Vid, t. ΜΙ, 3365 *4 ibid., p. 467.
*" Vid. t, L, p. 182. ** Vid. t. I, p. 757.

** Vid. t. f, p. 808.
τι Vid. t. Ill, p. 271 seq.

"Dial 5 5 Vid 1. H, p. 540.

Digitized by Google
