391
immerHo : 4$) nam sententiam '* axpe ilie dicit
exclusivam, a solo Patre, vel etiam expresse nega-
tivam, non a Filio.

XII. Quodsi minus manifeste mentem aperiret,
esset forsan probabile, quod nonnullis venit in
mentem, eodem ubique sensu locutum Theodore-
tum '*, que cum exponeret Epistolam ad Ronianos ;
nimirum adversus Macedonium negasse, quod
Spiritus sanctus ex Deo per Filium creatus vit; lo-
eutumque quo more quisque solet, cum vigent hz-
reses, quibus etsi contradicilur verbis in speciem
amplioris significationis capacibus, usu tamen fit,
ut sigeificatio contrabatur pro tempore : habent
emim voces, ut nummi, suum ex usu valorem.

XI. Jam vero de altero quzstionis capite, an
'fheodoretus auctor fuerit, aut sectator tsntum
dogmatis quod Greci nunc tuentur, tres in opinio-
mes, ante nostram aut parentum ziatem, abitum
est. Istud enim dogma alii Theodoro Mopsuesteno,
alii Nestorio, alii Theodoreto tribuerunt ; sed prio-
ris utriusque opinionis commune fuit argumentum,
quod symboli in synodo m damnati auctor dog-
mati dederit originem ; symboli vero parentem
quidam Theodorum fecerint , quidam Nestorium.

XIV. Postremam secu sunt Greci schismate
implicati, propterea quod erubescerent, parentem
alterutrum tot et tantis diris ab Ecclesia devotum
agnoscere, nec tamen antiqniorem ullum, qui aperte
scripsisset, pro sua causa testem producere vale-
rent : quare Theodoreti solius meminerunt, quo-
ties sui dogmatis aucter adducendus fuit : alios
enim seperioris :vi Patres sola rationis vi trahere
conantur.

XV. Quod symbolum sit Theodori, demonstravi-
was im secunda parte Operum M. Mercatoris. Quod
in ipso contineatur dogma Theodoreto versum cri-
mini, eX ipsis verbis liquei ; nam de Spiritu sancto

legitur : Οὔτε 15 Υἱὸν νομίζομεν, οὔτε διὰ Υἱοῦ
τὴν ὕπαρξιν εἰληφός. Neque FHium, neque per ΕἾ.
lium exsistentiam accepisse putamus. Quse sunt. ipsa
Theodoreti nonum anathemstismum — reprehen-
dentis verba : Οὐχ ἐξ Υἱοῦ xai δι' Υἱοῦ ὕπαρξιν
ἔχον.

XVI. Theodorus igitur dogmatis auctor est,
Theodoretus defensor. Perdit enim operam Cale-
cas, cum impiis symboli verbis affingere nititur
catholicum sensum : postquam enim scripsisset
hanc opinionem, quod Spiritus a Filio non procedat,
Mestorii esse, idque ex veteribus liquere, quibus
cura fuit, ista Jitteris tradere; pergit in hz»c verba :
« Nam ex fidei su» symbolo vix constet, si quis
Δ pietate contentus, quz ille dixit, pie velit
accipere ; ait.enim : Spiritum sanctum ex Deo
putamus, non creatioms causa, sed ex divina essen-

SCHULZII NOT £.

*! Sed dubitari posset de veritate lectionis in loeis illis, ubi vel
3 Famdem viam nonnulli ingressi sunt,

oratio. Exemplum dedimus ad $ 7.

defenderent. "} Vid. t. 1 Opp. Marii Mercat., p. 251,
Breviarii

DE FIDE THEODORETI.

398

Α tia; et neque Filium putamus, neque per Filium
accepisse substantiam. » Dicens ergo, ex Dei essen-
tia. esse, et neque Filium putamus, intelligi dat, quia
Spiritum hunc et ex Deo esse, et ex ejus essentia
credit. Quod autem men creationis causa. dicit, et
addit neque per Filium substantiam accepisse, rursus
intelligendum dedit, quia non sicut sunt creaturas ex
Deo per Filium, ita et Spiritus sanctus ex Deo per
Filium habet : hoc autem verum est, et simul id
conslat, quia de eo quod non sit ex Filio Spiritus,
nihil hic dixit.

XVII. Perdit, inquam, operam : nam auctor sym-
boli duas fecit sententim su: partes : unem catho-
licam adversus Macedonium, quod Spiritus sanetus
ex Dei sit essentia, et non perinde ac creatura, ex

Β arte; alteram Patribus contrariam, qua negat,
eumdem Spiritum ullatenus ex Filio, ve] per Filium
procedere.

XVIII. Purus ergo, inquies, hujusce * erroris
Nestorius? Id ego certe non valde affirmer ; si-
quidem careo testimoniis aientibus, quibus id con-
ficiam : suppetit tamen negans illud, quod non-
nullam faciat opinionem saltem levem. Nam cum
Cyrillus tum in epistola tertia, tum in nono, quod.
epistole subjunxit, capitulo, aperte satis proces-
sionem Spiritus sancti a Filio asseruisset, Nesto-
rius contra nibil quidquam in anathematismis suis
objecit : solitus tamen minuta quzque, si displi-
cent, perstringere; imo perplexum quiddam de
μεσιτείᾳ quadam Spiritus sancti, que sit ad Deum
Verbum, loquitur : quod trahere posset aliquis ad
sententian Patrum esserentium a Patre per Filium,
quasi per medium, Spiritum sanctum procedere.
Vide Petavium tom. ἢ Dogmatum lib. vn, c. 6,
num. 5.

XIX. Antequam imponatur (nis huic capiti, mo-
nendus est curiosus rerum ecclesiasticarum scru-
tator de his quatuor attentius observandis.

XX. Primum δεῖ, ἃ Theodoreto, δὲ credimus
.Liberato simol et recentioribus Graecis, sectas duas
eriginem duxisse : alteram Acepbalorum '*, non
mominatissimorum quidem illorum, qui passim
memorantur, sed quorum Liberatos meminit '*;
alteram Grecorum de processione Spiritus sancti

p Bon orthodoxe sentientium.

XXI. Secundum, id commune fuisse toti Theo-
dori Mopsuesteni schol, ut parum acute discreve-
rint differentiam catholici dogmatis ab bzretico ;
si quando, ut fit, non re quidem, sed vocibus, par-
vum discrimen ezstitit.

ld ego factum reor prz superbia, qui cbaracter
hujusce schol : nam et videri volebant pra csete-
ris sapere, et veterum Jibros contemnebant, quod
de Nestorio Socrates scripsit. ᾿

΄
* -

exclusive vel ve informatur
ut Theodorum Mopsuest.
edit. Garn. — '* Vid. supra, p. 169, 1 Cap. 9

Digitized by Google
