333

Epbhesinum latrociniumo coiret, ut ex epistola 115
colligitur. δ᾽ Mentionem fleri Eranist: velut operis
pervulgati, οἱ jam noti in Egypto; divulgari vero
qui potuil, et in regionem adeo remotam pervenire,
nisi ante aliquot annos, duos aut tres, compositum
atque editum fuisset ? [nde vero concludo, non im-
merito videri posse cuipiam mirum sive Genradii,
sive aliorum judicium, qui opus a Theodoreto lau-
datum, cum Dioscoro litteras excusatorias daret,
crediderunl adversus ipsummet Dioscorum scri-
ptum esse. Nx Theodoretus fuisset aut impudentis-
simus bominum, qui secundum a Romano Ecclesix
antistilem provocasset ad legendum opus, quo tra-
duceretur ridicula 385 sub persona; aut incon-
sultissimus, qui purgare se voluisset apud eum,
quem ipse accusaret; aut amentissimus, qui amici-
tiam expetiisset hominis, quem Judificatur.

VI. À nemine veterum opus hoc ulla peculiari
laude afficitur, quamvis a quibusdam memoretur,
velut a Photio et Nicephoro : quod sine animad-
versione prateriri non debet, przsertim cum pro-
fusa sit alioquin utriusque auctoris in laudando
Theodoreto incontinentia : librum appellat tantum
Nicephorus , Photius aliud nihil laudat, quam quz
reliquis omnibus operibus con*enit, sermonis per-
spicuitatem et puritatem.

VII. Non modo non laudarunt veteres, sed eliam
nomine h:eresis suspectum habuerunt : quam ob

DE LIBRIS THEODORETI.
percelleretur; perculsus vero est anno priore,quam ἃ

causam ?* flammis addictum est gemina Theodosii c

sanctione : priorem edixit imperator anno 447, sub
finem, habetur in ur parte concilii Ephesini, cap.
47; secundam dedit anno 449, cum Ephesinum
concilium i approbaret.

VIL. Sunt hzc prioris verba : « Quoniam vero
ad pias et sacras aures nostras pervenit, a nonnul-
lis doctrinas quasdam conscriptas et editas fuisse,
ambiguas, et non plane ac aperte consentientes
cuni orthodoxa fide exposila a synodo sanctorum
Patrnm Nice et Ephesi congregatorum, et a pie
memorie Cyrillo magno Alexandrinorum urbis
quondam episcopo : mandamus, ut hujuscemodi
scripta, sive antehac, sive hoc quoque tempore
composita sint, comburantur, ac prorsus abolean-
tur, ut nullo modo cuiquam ad legendum suppetere
possint : illis qui ejusmodi scripta aut libros apud
se habere ac legere ausi fuerint, exiremum suppli-
cium formidantibus. »

IX. Sunt ista posterioris edicti, quo latrocinium
Ephesinum approbatur : « Quisquis codices habue-
rit interdictam fidem Nestorii ac Theodoreti conti-
nenies, aut interpretationes eorum, vel qui vocantur
Sermones allocutorii sive traditiones ; iisdem tormen-
tis subjaceat : eliamsi ea, qux sunt ab illis compo-
sita, alterius nomine fuerint przenotata. »

X. Circa utramque sanctionem observanda sunt
sex iso:

D

3

1. Sanctio prior edita est anno 447, nam edicto
praetorum proposito « lecta est in ecclesia mona-
chorum in desertis degentium die 23 mensis Phar-
muthi, indictione 4, anno Diocletiani 164 ; » id est,
die decima octava Aprilis anni 448, cum eremi
cultores convenissent ad celebrandum Pascha,
moxque absolutis festis post. νέαν χυριαχὴν ad sua
se loca singuli recepturi forent. Non potuit autem
in Palestinam Constantinopoli, atque etiam in
JEgypti deserta deferri sanctio, quin aliquot. anw
menses data sit, atque adeo sub finem anni 447,
Decembri mense, ut opinor, aut etiam Novembri : si
enim citius fuisset data, potuisset legi in ecclesia
monachorum convenientium ad celebranda Christi
festa 386 natalitia. Lecta porro est νέᾳ χυριαχῇ :
nam anno 448, Pasclia incidit in diem 11 Aprilis, et
proinde νέα κυριαχὴ in diem 18 Aprilis. Lecta vero
est monachis propter tumultuantes, in ipsis etiam
Orientis eremis, factiones, ut discimus ex Sacra
Theodosii convocantis ad synodum Ephesinam se-
cundam monachorum Orientis signiferum Borsu-
mam, qui pro omnibus inter Patres consideret.

2. Altera sanctio, etsi nullam habeat temporis
notam, ex iis tamen, qui continet, satis demon-
strat annum 449 sub (inem, aut initia sequentis :
confirmat enim concilium Ephesinum au habitum
die 10 Augusti anni 449.

ὅ. Hxc prioris verba : « A nonnullis doctrinas
quasdam conscriptas et editas fuisse, ambiguas, et
non plene ac aperte consentientes cum orthodoxa
fide exposita, » ete. manifeste designant dialogos
cum Eranista : in illis enim catholica fides in spe-
€iem, revera Nestorianismus traditur; sed artifl-
ciose dissimulatus, ut postea dicetur. Certe in
utramque partem pro animi affectione interpretari
licet omnia, ut neque Catholicus, neque Nestoria-
nus * a dialogorum verbis valde abborreret.

4. Hic pariter prioris verba, « sive antehac,
sive hoc quoque tempore composita fuerint, »
intelligenda procul dubio sunt de libris recens
compositis, qui turbas excitarent in Oriente,
qui Nestorianismum foverent, qui magni inter
monachos alicujus viri nomen przferrent. Hec
vero Theodoreti dialogis apprime conveniunt :
nam et ante Irenzi depositionem conscripti sunt,
ut ex epistola 16 constat, et Oriente toto vulgaban-
tur; et nomiue Theodoreti inscripto, tanto nocen-
lius legebantur, quanto major erat tanti viri aucto-
ritas, quantoque plurium Ecclesie doctorum testi-
monio firmari viderentur.

5. Posterior sanctio prioris confirmatio aut ex-
positio potius quadam est; nam qui, tacito prius
auctoris et suo nomine, damnabantur lthri, nunc
Theodoreti dicuntur, et sermones allocutorii , sive
traditiones vocantur; id. est, dialogi, quorum doc-
trina Patrum ex omnibus mundi partibus sententia
et testimonio firmetur.

SCHULZIL NOTE.

** Vid. p. 164, schol. 15.

Digitized by Google
