δὶ

GARNERII BISSERTATIO ΠῚ.

o8

whüiotiéti xH6' ὑπόοτασιν cónffóri abnuerit; sbuuit A reprehénsionem duodecim Capitulorum 5. Cyrilti,

vero apertís expressisque verbis Théodorefus.
QUINTA SYNODUS OECUMENICA.

Vil. Cohéifit Y Patrés, post multa tuin ex libris,
tum ex episiofís Theodolefi addueta, atque ad exa-
men. vüedla; fic ipsd tanden canone xm condem-
narunt 57 , 4 Si qüis defendit impla Theodoreti con-
scripta, quz cóntra fldem rectam et contra primam
Ephesindm sanctam Synodum, et sanctum Cyrillum,
et duodecim ejus capitülá exposuit, et omnia qua
éonscrípsit pro Tieodoro et Nestorio ifhpiis, et pro
aliis, quí eadeii prádictis Theodoto * εἰ Nestorio
dapuerünt, defendens eus et eorum impletátem, et
proptef hoc impios vocáns doctores Ecclesie, qui
anititem secandurii subsisteritiam, ἔνωσιν χαθ᾽ ὑπό-
ὅταόῤιν, Dei Verbi ad carnem confitentur, ei non
ánathernálizat ed, et eos qui sfmilla eis sapuerunt
Vel sapiini; insuper aufeni et omnes qui scripse-
rünl cohira fidem, et sánctum Cyrillum, et duo-
decim ejus capitula, et. usque ad mortem in tali
impietate petnisnserunt; talis anathemia sit. »

Et expendatur gravitas hujusce testinionii, opexe
pteliüni est obsertare :

1. Quirntám synodum tanto certioris esse aucto-
Fitátis, quanto consultius ab Ecclesia catholica re-
Eeptd ésl. Nànt post schismáticorum diuturnam et
bbstinitàm repugnantiam, examinatis diligenter
dmnibüs quí» objicerentur, ánnitentibds surmmis
pontilicibus, ipsoque pra ceteris vebementius Gre-
&orio M., ubique terrarum approbata est, atqué a
vonééqdentibis tribus ccumenicis cohciliis pluri-
fnisque rioniihatim pontificibus suscepta.

9. Cahoneim xi neque adulatorie desümptutià
esse ex Justiniani scripto &dversus iría capitula,
Quod non Remo ausus est causáti; neque temere
torditum, càts& incuríose cognita, quod idem te-
mere prótulit, Nam ín praefatione canonum Patres,
« Ex his, inquiunt, que impie ἃ Théodoretó con-
tra rectam fldem, et duodecim capitulà S. Cyrill,
εἰ contra Ephesinam priam synodum, nec non
quedam ad defensionem Theodori et. Nestorii ine-
piorum ab éó conscripta ad satisfactionem legen-
tium in gestis apud nos confectis recitari et inseri

apelogiam pro Biodoro et Theodoro, concionem
Chalcedonensei et epistolas : unde magnum pondus
auctoritatis additur excerptis Marii Mercatoris, quo
primum indicante, nonnullorum ejusmodi libro-
rum, aut notitiam babemus, aut fragmenta.

4. Eum, qui defenditimpia Theodoreti scripta, ete.,
anathemate a tota Ecclesia percelli : qnid enim est
synodum recipere, quod fecit Ecclesia catholica,
nisi ei, eum in rejiciendis ac condemmaudis, tum in
recipieddis hominibus eoruthque libris consentire?
Defendit antemi scripta liie impia, quisquis conten-
dit nihil ἃ  Theodoreto eohtra fideni catholicam
ésse scriptum. (uid ergo θεῖ Theodoreti quibus-
dam quasi idololatris ? quid riupero histori* eccle-
siasticze interpreti Gallico ? Neque enim exess quid-
quam est, cür se eruditissimi Sirmondi exemplo
tueantur : fatetur enin ille aperte opus, quo Theo-

 doretus S. Cyrilli Capitola reprehendit, ejusmodi
esse, « ut apud illos etiam qui cxetera probarent ,
censoriam notani Sustinefet. » Quo dicto, ostendit
vir cordatissimus se, si αι priora isthoc opere
postea edita sunt, vidisset, ea perinde improbatu-
rum, ac reprehensionem capitulorum, quar velut
érübescendam quamdam luxuriantis ingenii abor-
lionem in appendicem rejecit.

PELAGIUOS ΠῚ ET GREGORIUS MAGNUS,

VI. istrie episcopi recesserant a communione
Eccleske catholieze, ob pertinacem trium capitulo-
rum in quinta synodo damnatorum defensionem.
Eos cum vellet Pelagius pontifex ad unitatem revo-
tare, convenit epistola, qua et quinta synodus pura
injustitie demonstraretur, et Theodoreti aliorum-
que duorum causa agitaretur.

Epistolam aemine pontificis scripsit Gregorius
M. tunc quidem diaconus, sed totius tamen Eecle-
si» doelissimus. In hae vero postquam adduxisset
verbatim ecerpta Morii Mercatoris adversus Theo-
doretum, subjuugit: «Quis hec, fratres charissimi,
plena omni impietate non videat? a quibus tamen
xonstat quod se postmoduin ipse correxit, qui in
Sancta Calchedonensi synodo Nestorium anathema -
tizare consensit. Quis non videat, quanta temeri-

perspeximus : ut sciant. omnes, quod juste isti eji- p tate plenum sit, Theodoreti scripta superbiendo

ciuntür οἱ ant*thernatizantur. » Et vero collat. 5,
Postquam lectà sunt conscripla ista Theodoreti,
« sancta synodus dixit: Ex his, quz impie Theo-
doretus 461 conscripsit, miranda est subtilitas **
sancti Chalcedonensis concilii. Sciens enim ejus
blàsphemiás, prius quidem rnultis sepius usa est
eontrà eum éxclamationibus; postea vero non ali-
fér eum &uscepisset, nisi prius anathemalizasset
Nestorium, ejusque blasphemias, pro quibus antea.
scripsit, defendens eas.»

δ. Libros, qui nominantur **, esse Pentalogium,

defendere, qux eumdem ipsum constat recta post
profitendo damnasse ὃ ?

A69. νι svxobvs, ET CONSEQUENTES SUMMI PONTIFICES.

IX. Sexta synodus recepit quinte canones, et
Scripta Theodoreti adversus S. Cyrilli Capitula ex-
presse rejecit. Inde oria est occasio componendi
professiones illas fidei, libro diurno Romanorum
pontificum contentas, quas postmodum * sumtni
ponti(ices in ordinatione sua emitterent. In bis au-
tem damnantur, qu: Theodoretus adversus fidem et

SCHULZH NOTE

5’ Vid. supra, p. 215. ** ἀχρίδεια, 7? Vid. supra, p. 215. "* Reli ra vide supra, p. 216.

Digitized by Google
