393

DE FIDE THEODORETT.

394

post v synodum, cum apud plurimos Theodoreti A ουσίου nobilissimo defensori tribueretur. Tunc certe

nomen laboraret invidia, οἱ quidquid de Trinitate
elucubratum occurreret, Athanasio Trinitatis ópo-

Vigilius opus suum de Trinitate Athanasio affin-
xit, etc.

DISSERTATIO 1I.

DE FIDE THEODORETI

-—

i$ De fide Theodoreti non prius questio in-
stitui debuit, quam de vita et de libris actüm es-
set : vite. enim narratio, cum tot tamqüe variis
casibus distincta sit, cupiditatem accendit sciendi, .
quz? tandem esset reipsa fides hominis tanta experji
religionis in causa. Facit librorum censura, ut
judicium de fide ex idoneis duntaxat testimoniis
exerceatur : nam interest, ex quibus libris et quo
tempore conscriptis testimonia proferantur ; siqui-
dem alia dicitur fuisse aliis temporibus, aliaqne
aliis operibus exposita "Fheodoreti sententia.

Cum hzc porro quzstio exercetur, deponenda
sunt in alterutram partem projudicia , eaque ser-
vanda lez, quam Gregorius Magnus prudenter sta-
tuit ", « ut Theodoretus recipiatur recta profitens,
damnetur aliena sentiens. » Fugienda nimirum est
extrema binc et inde sententia, sive recentiorum
plurium Grecorum, qui Theodoreti doctrinam no-
menque detestantur ; sive eruditorum quorumdam
Lanz gentis, qui sua vel auctoritate vel ingenii vi
abutuntur ad repellendam omnem a Theodoreti
capite accusationem.

Inquirendum igitur, quid recte senserit, quid
' secus non de Verbi tantum ncarmatione, quod
tamen unum vulgo solet; sed de aliis etiam fldei
' eapitibus, propter controversias posterioribus tem-
poribus motas : fuerunt enim olim, qui reum fa-
cerent erroris de Christo ; sunt etiamnum, qui alio-
rum plurium accusent.

In bac porro causa unus mihi fere audiendus
videtur reus, qui de quzstione sibi mota testimo-
nium dicat, unde ad lectoris arbitrium vel absol-
vator vel condemnetur. Nam .certum mihi est
bona fide momenta cause adducere, «t sententiam

€.

CYRENSIS EPISCOPI.

Ecclesia de uno tantum capite sententiam tulerit ,
nec de illo tamen omnes ipsi consentiant : neque
profecto actum agitur, si, quie narrata sunt, testi-
moniis firmentgr; neque irreligiosum quidquam
committitur, si Ecclesie judicium defenditur, ad-
. Versus criminantium Audacjam ; neque superituge
labor suscipitur, si de reliquis . fidei capitibus in-
quiratur.

Catholica fides, si non tota, saltem magna ex
parte, quxstignibus oclo continetur. 4*;De divinis
personis, quomodo alia ex alia sit apta caonnexaque.
2* De Christo, quo nexu nature in ipso du» con-

jungantur. 9* De carne Christi vivifica, quomodo
,Sit in Eucharistia. 4* De baptismo parvulorum, cur

eis sit necessarius. 5* De auxilio divin: gratise, quo
sit opus ad victoriam tentationum, et przstationem
operum. 6^ Quis sit ignis purgatorius. 7*De praemio
vite bene actz, an sit ipsa divinz substantie visio,
an ignobilius quiddam. 8* De invocatione ac cultu
sanctorum, przesertim angelorum,

Α viris.admodum eruditis Theodoretus dicitur in
his tractandis ita versatus, ut vel convictus, vel
saltem suspectus erroris videri queat.

* Accusant Bellarminus quidem et Petavius, quod
de divinis personis hzretice senserit. Cyrillus
vero, quod de incarnatione Verbi et carne Christi

vivifica, sive Eucharistia, non catholice locutus

sit. Alii, quod de aJiis questionibus in alienas ab

Ecclesia opiniones abierit. Operz pretium est vi-

dere, qualis sit accusatio, id est, excutere causam
viri tam nomipati ; ut, si purus sit criminis, fama
sua integra fruatur; sin reus teneatur, non sine
cautione adducatur in testem, si. quando ad diri-
mendam de.fide controversiam veterum testimouiis

sustinendo, relatoris potius personain agere, quam D opus fuerit.

judicis, imo et accusatoris.

Opinabitur fortasse quispiam, non modo super-
fluum esse post. vitam Theodoreti scriptam, sed
etiam temerarium et periculosum, post quint» syn-
odi judicium, de flde Theodoreti questionem ha-
bere. Jd enim yideri potest, vel actumAff agere, vel
totius Ecclesie Deique, cujus numine Ecclesia re-
gitur, sententiam retractare.

Verum cum narrationibus Vita contineatur, ,dis-
sertatio testimoniis .algue argumentis; cumque

SCHULZII NOTAE.

* Epist, Pelag. Il ad episcopos Istric.
PATROL. Gn. LXXXIV.

i ς,

CAPUT PRIMUM.

De fide Theodoreti circa. questionem de
divinis personis.

J. De divinis personis Ecclesia contra hereticos
multa quidem defendit, sed tria potissimum. Pri-
mum est vera personarum trinitas seu distinctio,
adversus Sabellium : aíferum, vera earumdem
smqualitas, vel, αἱ Patres loquuntur, eonsubstan-
tialites, adversus Arium, Macedonium et alios :
postremum, vera Spiritus sanoti a-Filio vel per AFi-

-

*

13
Digitized by Google
