318

GARNERII DISSERTATIONIS II APPENDIX.

3:6

ostendit, opinor, manifeste se posteriorem esse A gente vicibus mentis in Christo. Quin et coavenien-

altero, in quo de consubstantialitate Filii disputa-
tum sit; disputatum vero est copiose in sexto.

VI. Observare porro hic juvat Macedonium er-
rasse cum Ario, non tantum de consubstantialitate
Verbi, sed etiam de assumptione anim: : quod,
' prater M. Mercatorem nemo, quod sciam, nisi dia-
logi hujusce auctor, tradidit. Adde, quod recen-
tiores Graci eidem auctori tertium dialogum sextum-
que tribuant. Ita Joannes Vecchus.

VII. .Jam vero, quod tertium est, de duobus dia-
legis adversus Apollinarium, qui quartus et quintus
in editis libris numerantur, eos nempe unicum
habere auctorem, facili negotio conficitur. Nam
* quintus quarti absolutio est. Siquidem ut in se-
cundo Aetii, sic in quinto Apollinaris rationes sigil-
latim et proponuntur et solvuntur. Deinde concors
est utriusque doctrina, imo eadem, iisdem fere
verbis exposita, idem manifeste slylus.

VIM. Postremum ita concluditur. Primum et
sextum dialogum ejusdem esse auctoris, demonstrat
insolens quoddam de Petro, Paulo ac Timotheo
dictum, quasi non sint tres homines, sed tres hu-
manitatis unius hypostases. Nam in utroque dialogo
lisdem fere verbis exponitur : et in primo quidem,
quxrenti Anomoo, quomodo diceretur ab Ortho-
doxo « una divinitas, et tres hypostases; « respon-
det Orthodoxus : « Ut sunt Petri, et Pauli, et Timo-
thei tres hypostases, et una humanitas. » Anom. :
« Ergo tres sunt dii,» etc. In sexto autem, cum Ma-
ecdonianus tria unum diceret in Trinitate, excipit
Orthodoxus : « Hypostasibus tria sunt, non unum,
Maced. « Quomodo igitur unam dico naturam? »
Orthod. « Quia et Pater et Filius et Spiritus sanctus
eodem plane modo immortalitatem Patris habet :
atque ut Petrus, Paulus et Timotheus unius sunt
natura, et tres liypostases, ita Patrem eL Filium
et Spiritum sanctum tres hypostases dico, et unam
naturam, » etc. :

IX. Deinde paremia illa primo secundoque dia-
logo usurpata, Si scires donum Dei, aferwur stam
in sexto. Unus igitur est quinque dialogorum au-
ctor, unusque Árianz et Macedonianz hzresis im-

tia dialogi postremi cum reliquis contra Anotnopos
bis ex verbis patet, a quibus initium ducitur. Cum
enim Macedonianus dixisset, ab orthodoxia bis er-
rati, semel cum Filium Patri consubstantialem di-
cunt, ilerum cum Christum asserunt animam ha-
buisse : respondet Orthodexus, utrumque religiose
asseri, continuoque erimen in Macedoniannm rege-
rit. « Neque vero, inquit, magnum quiddam praestas,
si, posiquam negaveris consubstantialem, neges
animatum. Id enim proprium eorum, qui diversita-
tem et dissimilitudinem substantie astruunt, ut
patibilem Unigeniti substantiam dicant, carere
anima dicunt, atque inde exstitit Anomcorum
figmentum. » Idemigitor est omnium dialogorum

B $criptor.

XI. Verum res tota clarius elucescet, si conside-
retur methodus, qua in refellendis hzresibus me-
moratis servatur. Nam primo vi argumentorem
pugnatur, in eoque ponitur prior dialogus. Deinde
refelluntur in posteriore, quz vulgo bazresis defen-

sores aíferrent, quibusque solerent simplicioribus

insidiari. Sic dialogo primo disputatio institnitar
cum Ánom«o; secundo seholiis Eunomii et singulis
Aetii argutiis respondetur. Sic in prime adversus
Macedonianos impugnatur haresis; in secundo sa-
tisit quxstionibus in scbeda propositis, et in vul-
gus sparsis. Sic denique in priere coutra Apollina-
rium mens bumana Christi rationibus astruitur; is

C posteriore Apollinarii prsstigis diluuntur. Unitas

illa methodi unum per se sola auctorem suadere
potest : at conjuncta cum aliis indiciis, eumdem,
bisi fallor, demonstrat.

$1V. Quod unus ille auctor sit alius a magno
Athanasio.

J. Qued si uni soli omnes dialogi attribui debent,
ut certe debent, nullus eorum ad Athanasium per-
tinet, cum repugnent communia illa tria. χριτή-
ρια, tempus, doctrina et dictie. Quse quamvis in
adjudicandís amctori alicui operibus probabileca
tantum faciant conjecturam, in abjudicandis cer-
lam sententiam pariunt.

Il. Atque ut a tempore dueam initium, inde sic

pugnator. Εἰ vero quz dialogo primo de proces- p srcumentor, Athanasius ex hac vita decessit anno

sione Spiritus sancti 498 et locutione non a
semetipso dicuntur, eadem iisdem fere verbis re-
petuntur in sexto. Adde, quod in primo et tertio
exprobratur Arii sectatoribus, quod Epistolam ad
Hebrzos rejiciant. Infinitus sim, si singula perse-
quar. Nemo, qui legerit, non sepius adverterit
consonantiam dialogorum, qui adversus Ánomoos
εἰ Macedonianos sunt.

Verum facile quoque est perspicere eorum, qui
contra Apollinarium sunt, cum Macedonianis con-
venientiam. Nam qui tertius contra Macedonianos,
quique septimus in libris editis censetur, aperte
consentiunt cum duobus in Apolliparium scriptis :
eadem enim utrobique est doctrina de Verbo fun-

$71. Scripsit 499 dialogorum auetor post an&aum
$81, quo anno secunda synodus Constantinopoli
habita est. Alter igitur ab altero diversus est.

WI. Propositio certa est, cum de tempore obitus
Athanasii, quantum hue sufficit, constans sit om-
nium opinio. De triennio enim solo vulgo solet esse
quzstio. Nam Petavius ad annum 371, alii ad se-
quentem, nonnulli etiam ad $75, referunt. Ássum-
ptio inde conficitur. Macedoniano Luciani martyris
fldem se tenere " jactanti, querentique ab Ortho-
doxo Nicenum Symbolum profitente, quid tamen
in Luciani fide damnaret; respondet Orthodoxus,
id se damnare, « quod conira martyris sententizm
additum fuisset aliquid, idque se probare posse. »

Digitized by Google
