GARNERII DISSERTATIONIS ΠΗ APPENDIX.

384

ea qux ante synodum Ephesinagm, tum que post A. HI. Dialogo : querit. Anomaus, ubi scriptum eit,

iMam rursum ante duodecim annos scripsi. Quse
enim Dei gratia est, et prophetas omnes commen-
tariis exposui, et Psalterium, et Apostolum; et ad-
versus Árianos ac Macedonianos, et contra Apolli-
maris prestigias, rabiemque Marclonis, libros olim
composui. »

V. Dialogista tunc scripsit, cum burreses illa tres,
quas dixi, vigerent. Theodoretus exponens argu-
mentum singulorum quinque librorum de bzretieis
fabulis : « In quarto recentiores hzreses demonstra-
bimus *', Arii, inquam, et Eunomii , et quotquot
post illos emerserunt usque ad ultimam hanc, quam
Dominus derepente funditus exstirpavit. » Tum in
syllabo Arium, Macedonium et Apollinarem recenset,
cum suis singulos sectariis.

VI. μὰ pugnat dialogista cum Arianis, ut Ano-
meeos nominatim, Anomerorumque parentes duos,
Aelium et Eunomium petat. Theodoretue, ubi $u0$
libres nominat, imo εἰ cum disputat, Aetium solet
cum Eunomio, Árianos cum Eunemianis coajun-
gere. Innumera exempla suppetunt.

VII. Quid plura? Theodoretus se dicit adversus
hiereticos illos scripsisse, contra quos sunt dialogi,
et totidem libros scripsisse, quot in dialogis legun-
tur, et prolixe tractasse, quz? prolixe tractantur in
dialogis. Qua» possunt esse certa conjecture mo-
menta, nisi hsc eunt?

COLLATIO 11.

Iuter. dialogistam εἰ Theodoretwun , quoad. dialogos
contra Arianos.

I. "bialogista, statim initio dialogi primi adversus
Anomceum, renuit dicere aperte, quzecunque perli-
nent ad mysteria, nisi prius noverit, cui loquatur :
« Aperire 436 vero, quid sit Christianismus ,
non perinde tutum est, nisi intellexero, quis inter-
roget, ne videar dare sancta canibus, et margaritas
ante porcos projicere. Si enim me interroges, et
Simul sis unus de fldelibus, libenter dico, quis ego
sim. Quid vero sit, fldelem esse, non dico, ne forte
Judzus sis tu qui meinterrogas. » Id solemne Theo-
doreto in Dial. u Eraniste. Cum sermo incidisset
de Eucharistia, interrogante Eranista ** : « Qui ap-
pellas donum, quod offertur, ante sacerdotis invo-
cationem? » respondet Orthodoxus : « Aperte di-
cendum non est ; verisimile est enim adesse aliquos
mysteriis non initiatos. Et lib. v Heret. fab. cum
ageret de baptismo?! : « Hiec nos de sanctissimo
baptismo sentire docuit divinus Apostolus, * fore ut
sepulti cum Christo resurrectionis participes simus ;
verum hic magis mystico sermone opus est , » etc.
Etinquastione XV super Numeros '* : « Obscure pro-
pter non initiatos disserimus de divinis mysteriis;
his vero semotis initiatos aperte docemus. »

« Filiam esse figuram substantis.» Respondet Ortho-
doxus : « Apud apostolum Paulum, in Epistola ad He-
braos.» Excipit Anomcus : « Non recipitur in Ecele-
sia. »Exceptioni refert Orthodoxus : « Ex quoannun-
tiatum est Christi Evangelium, credita est bxc epi-
stola Pauli esse, eaque annumerata omnes Epistolas
Pauli sunt numero quatuordecim. Theoderetus in
prefatione expositionis Epistole ad Hebraeos ** :
« Nihil faciunt admirandum, qui morbo Arianice
laborant ; si adversum litteras apostolicas insaniant;
et Epistolam ad Hebreos a reliquis separent,
eamque adulterinam appellent. Qui enim adversus
Deum et Servatorem nostrum linguas movent, quid
non audeant adversus ejus benevolos et grandilo-
qyos veritatis prsecones? — Oportebat autem ipsos,
etsi nihil aliud, temporis certe diuturnitatem reve-
reri, quo hanc epistolam in ecclesiis perpetuo le-
gerunt alumni veritatis. Ex quo enim litterarum
apestoliearom fuerunt Ecclesie Dei participes, ex
iHo etiam Epistole ad Hebrzos. wiilitatem perei-
piunt. » Non memini me. legere alium ullum e
veteribus, preter Epiphanium beresi 69, qui de
Arianis istud tradiderit : quanquam plures sunt,
qui de Marcionitis aliisque bzreticis ita sentiant.

Jil. Dialogista refert, quo argumento Ariani epi-
stolam hanc rejicerent, quia non perinde ac in aliis
Pauli nomen esset inscriptum. Sic enim Ánomoerus :
« Non animadverlisti in exteris prssferri Apostoli

Q nomen, in hac non item. » Tbeodoretus ** : « Seze

accusationi hunc prztextüm afferunt, quod apostoli -
cum nomen non sit similiter positum in procmio. »

IV. In eodem dialogo Anomoeus inducitur abro-
gans auctoritatem 4.37 Epistole ad Hebreos, quia
pro divinitate Filii argumentum inde efficaz sume-
retur, quod dicatur χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως.
Theodoretus in expositione capitis primi, postquam
hec ipsa Pauli verba erudite interpretatus est,
« Cum, inquit, hujus theologie nullam esse du-
bitationem viderent, qui cum Ario sentiunt, ex apo-
siolicis thesauris hanc epistolam ejieere eonati
sunt, ideo nos eam ostendimus consenüire dootrinas
evangeliez *'. »

Nota vero, ubicunque Theodoretus hoc argu-
mento utitur, utitur autem non semel, adjungi di-
ctum illud Christi, Joannis xiv, 9 : Qui videt me, vi-
det et Patrem meum. Quod facit etiam dialogista.

V. Ibidem dialogista Filii a creatura differentiam,
ipsiusque cum Paire consubstantialitatem ex eo os-
tendit, quod Filius ex utero genitus dicatur psal. cix,
creatura mandato facta seu Verbo. Theodoretus in
expositione psalmi cix, ad hzc verba : « Ex were
ante luciferum genui te : Hoc in loco sus etiam
divinitatis magnificentiam aperuit **; et qui ei
Dominus dixerat, Sede a dextris meis, consub-

SCHULZII NOTE.

*! Vid. t.

p.282.  ** Vid. ibid., p. 125.
t. Ift. p. 5 seq.

3. Vid, ]. c, p. 543.

32 Vid.
?' Vid, t. Hl, p. 549.

ibid., p. 442. — ** Vid. t. I, p. 250. "* Vid.

p
* Vid, t. ], p. 1594 seq.

Digitized by Google
