851

GARNERII PISSERTATIO IT

3:2

IV. De libro adversus Nestorium, aliisque viginti A 8.1. 40 Libri quinque Historiarum ,  Gennadii

septem contra Eutychianos, mox dicemus, inter
agendum de suppositis operibus.

V. De Reprehensione capitulorum * videri potest
fusior tractatio in secunda parte Operum Marii
4,08 Mercatoris , qui primus Grecam Theodoreti
et sancti Cyrilli de duodecim anathematismis con-
certationem Latine interpretatus est.

VI. Eo loco demonstravimus, qua occasione, cu-
jus precibus, quo jubente, quando a  Theodoreto
reprehensio scripta sit, quo interprete Latina pri-
mum facta; quantam ex ea Theodoretus in suspi-
cionem consensionis cum Apollinario Cyrillum ad-
duxerit; quantam Cyrillus vicissim ex ea invidiam
Nestoriani erroris Theodoreto conflaverit; quo ex
ipsius impugnatione Andreas Samosatenus Rabulam
Edessenum odio prosecutus sit; quid inde tandem
excerptum, et Vigilius in Constituto, et quinta
synodus in quinta collatione damnaverit.

VW. Unum de tempore conscriptionis testimonium
Theodoreti adduco, ex quo veteres plures recentes-
que auctores in eo errasse corivincantur, quod re-
prehensionem hanc scriptam asserant post synodum
Ephesinam : quo tempore de pace inter Ecclesias
agebatur.

ΥΠ|. Theodoretus enim in Przfatione Pentalogii,
sive librorum quinque adversus beatum Cyrillum
et sanctum concilium Éphesinum : « Priusquam,
inquit **, conventus apud Ephesum celebraretur,
duodecim capitulis strictim aperteque restitimus,
ut prescius horum fleret intellectus, etiam rudio-
rum, et rationis experlium. Quia vero se manife-
stum, qui ista prodidit **, in concilio declaravit, et
plures ex his, qui convenerant, imperiti potius, nec
ulla dogmatis imbuti notitia, pia hzc arbitrati sunt;
opere pretium visum est, iterum contra niti, ser-
monemque distendere, et succisam blasphemiam
multipliciter confutare, ut ignorantibus evidentius
approbemus, quemadmodum Evangeliis declaren-
tur adversa, qu: nunc ab istis maxime proferun-
tur. h

IX. Nihil hoc testimonio potentius ad rem confi-
ciendam; nihil evidentius ad demonstrandum ;
quantum Marius Mercator, suis sive Collectaneis
sive Operibus, attulerit lucis ad Historiam ecclesia-
sticam, qua parte Pelagianam et Nestorianam cau-
sam attinet.

CAPUT VIII.
Opera Theodoreto supposita.

Supposita sunt ista quinque : Libri nimirum V
Historiarum, Gennadii siate; epistola sive liber
De Nestorio ad Sporacium , ab hominibus sexti sz-
culi ; libri sive sermones viginti septem de diversis
haeresibus, ἃ Photio; liber asceticus a codice Phila-
delphiensi ; liber De formulis, a Brassicano.

C

D

&tate suppositi Theodoreto.

1. Gennadius in Theodoreti elogio : « Sunt et ejus,
inquit, decem Historie ecclesiastice libri, quos imi-
tatus. Eusebium Ceesariensem scripsit, scribens a
fine librorum Eusebii usque ad suum tempus, id
est, a vicennalibus Constantini usque ad imperium
Leonis Senioris. »

M. Deceptum fuisse Gennadium, evidentissimis
argumentis constat : nam ita scripsit solus inter
veteres et homo Latinus de historia Greca. Nemo
Gracorum, sive aqualium, sive posteriorum memi-
nit, etsi maxime quisque debuerat, si res ila se
habuisset : debuerat, inquam, non * tantum propter
nomen auctoris, toto Oriente celeberrimi, sed
eliam propter res, quas unus omnium apprime et
scivisset, et scriptis mandasset. .

HI. Non meminit certe Evagrius, quamvis solitus
sibi fidem facere scriptorum priorum testimonio :
non meminit Theophanes , non Cedrenus , non Zo-
naras, non Photius, non Nicephorus , et si qui sunt
alii Grzci historici.

IY. Imo Evagrius in contrarium apertis verbis
sententiam dixit : nam Theodoreti Historiam tradit
ad sola Theodosii junioris tempora pervenisse ;
dixit et Nicephorus, qui eadem cum Evagrio refert ;
dixit et Photius. « Theodoretus, inquit, historiam
inchoavit ab h:resi Arii, pertexuitque et ipse ad
Theodosii Junioris tempora, et usque ad Theodori
excessum, quando Constantinopoli sacrorum anti-
stes Sisinnius fuit. »

V. Theodoretus ipse clarissiniis et expressissimis
verbis, cum (inem Historixe imponeret, eam se cer-
tis temporum spatiis definiisse testatur. « Ego, in-
quit, "5, Historie finem hic facieus, lectores oro, ut
laborem nostrum precibus suis compensent. Quin-
que autem et centum annorum tempus hzc Histo-
ria complectitur, ab Arii vesania incipiens, desi-
nensque in obitu laudabilium virorum Theodoti et
Theodori. » Uterque fato functus est anno 427.

V]. Tautum vero abest, ut Historiam ad imperium
usque Leonis Senioris produxerit, ut nisi inconsul-
tissimus hominum , vel impudentissimus audire
vellet, producere omnino non debuerit. Quas enim
res ecclesiasticas prosecutus fuisset ? Nestorianas
certe , Ephesinas, Chalcedonenses, ac proinde suas,
Cyrilli, Πα, atque etiam Diodori Tarsensis ac Theo-
dori Mopsuesteni ; de quibus si vera scripsisset, se
atque amicos coram omnium consequentium scu-
lorum Ecclesia reum peregisset ; quod inconsiderati
est : si falsa scripto mandasset, reclamasset orbis
totus rerum conscius, tantique reclamantium tumul-
tus pars aliqua, vel memoria, ad nos usque perve-
nisset. .

VIL. Si ultra Sisinnii Constantinopolitani tempora,

SCIIULZ!I NOTE.

7? Vid. supra, p. 153.

** Prodidit. Loco cit. leg. protulit.

nv nox ἢ
Vid. Lib. aerae M. Mercatoris lib. «m (ex edit. Garn., t. H, p. 67).

Digitized by Google
