313

GARNERII DISSERTATIO 1I

34

Hzc vero post concilium Chalcedonense radicitus A habens regnum celorum ; tum hiereticorum rursus

evulsa credi potuit a Tbeodoreto.

V. Atqui ultimum hoc libri quarti caput, non
perinde ac duodecimum κ΄, quod de Nestorio est,
supposititium esse, exinde quispiam concludat :

1. Quod verba, non tantum quibus inchoatur,
sed etiam quibus finitur, prafationi totius operis
apprime respondeant. « Sed cum hac de re multa
sepe scripserim, supervacaneum in presens duxi
sermonem producere : praesertim cum in quinto
libro de his etiam, si Deus volet, dicturus sim.
Huic ergo libro quarto finem imponens, evangelicae
doetrinz przstantiam pro viribus ostendere cona-
bor. » Spectant enim aperte multa hzc ad Erani-
sten, aliaque contra Apollinaristas scripta.

395 2.Quod hzcipsa verba maxime libri quinti
parti consonent.

$. Quod ad hzxresin Messalisnorum, de quibus
agitur capite undecimo '^, accommodart minime
valeant: nec enim de ista fecit alias mentionem,
cerle non multa sape scripsit.

VL. Has ego tres rationes probo, ideoque ita
subducendam rationem puto. Opus istud scriptum
est post exstirpatam, ut quidem Theodoreto vide-
batur, beresin Eutychianam ; igitur post concilium
Chalcedonense, quod anno 451, die 14. Novembris
absolutum est.

Vil. Inscriptum est Sporacio, qui tamen consul
non dicitur. Non igitur editum est anno 459, quo
anno Sporacius consulatum gessit, sed anno con-
sequente, ut quam citissime, id est, anno 455 **.

Vill. Quod si ea temporis nota constat, ut certe
debet, consequens est, ut expositiones Theodoreti
in Octateuchum ad posteriora adhuc tempora perti-
neant, cum in iis opus istud citetur.

*JX. Sporacius, cui opus inscribitur, fuit do-
mesticorum comes, qui, ut Theodoretus scribit **,
«cum sago et cingulo uteretur, militiamque sibi
commissam gereret, et palatio ejus causa assidere
cogeretur; rerum tamen divinarum cognitionem,
veritatisque doctrinam anteponebat. » Eam ob rem
anno 451 a Marciano imperatore ad concilium
Chalcedonense judex, cum aliis illustrissimis, le-
gatusest ; anno 452, qui proximus a concilio habito,
gessit ordinarium cum Herculano consulatum. Ejus
mentio fitin Actis Matronze. Pergensis apud Meta-
phrasten die 8 Novembris.

X. Cupit ille, quod in Historia vitze dictum est, a
Theodoreto **, « scire, que utrinque extra viam
rectam novate a quibusdam sint semitz, quarum
finis est barathrum perditionis. Desiderium autem
hoc ceperat. non ut pessime confictas, et tetrum
spirantes odorem fabulas audiret; sed ut. eos, qui
nesciunt, doceret, tum qu:enam sit via regia, apo-
stolicis prophelicisque ornata vestigiis, et. (inem

qui tramites, iis, qui per illos incedunt, exitium
afferentes. »

ita quidem Theodoretus; sed fuit aliud revera
utriusque propositum. Volebat nempe Sporacius,
Theodoretum, dum adversus omnes b:ereses scri-
beret, opere ipso calumniam repellere, quam a
multis patiebatur, quasi orthodoxam fidem non
sincere sequeretur; Theodoretus vero **, ut erat
sgro animo adversus Cyrilliana capita, callide et
occulte b:reseon, quas memoraret, expositione os-
tendere moliebatur, quibus ex fontibus orta vide-
retur heresis de una nalura, quam in capitulis,
propter ambiguas quasdam et flexiloquas voces,
etiam post Cyrilli expositionem videre sibi vide-

B batur.

496 XL. Cum recenset in Praefatione nomina
auctorum **, ex quibus profecit, Latini nullius me-
minit, sed neque Grzci Epiphanii; cum tamen et
illi non incuriose, et iste diligentissime de hzresi-
busscripserit. De Latinis nihil admodum miror:
potuerunt enim ipsorum libri non esse in Oriente
vulgati : de Epiphanio, eujus erat et nomen cele-
brius, et opus vulgatum, major me admiratio capit.
Àn eum laudare noluit, cui cum Chrysostomo ne-
gotiüm fuerat valde grave? Theodoretus enim mi-
rum quantum Chrysostomum coluit.

XII. Quzri potest, cur Theodoretus ne verbum
quidem unum fecerit de Pelagianis **, Pelagiano-
rumque érroribus, sive qui gratiam Dei, sive qui
peccatum originis oppugnant. Neque enim illos,
quod non nemini venit in mentem, aut Euchitarum,
aut Messalianorum nomine memorat. Án quia
ignota ipsi fuit istiusmodi hzresis? cur ergo in
concilio Ephesino, cui interfuit, altera pars alteri
Celestianam hzresin objecit? An quia nihil inde
turbarum in Oriente concitatum erat? unde igitur
invidiosum fuit in Oriente Celestianorum nomen?
Deinde nullos in Oriente motus conciverant Dona-
tis? ; borum tamen mentio fit in libro quarto. De-
nique non mediocres Hierosolymis, Ephesi, Con-
stantinopoli, Antiocbiz, in Cilicia tumultus a Pela-
gianis Colestianisque facti sunt, nec illi propter
locorum vicinitatem, homini rerum curioso latere

D potuerunt. An quod nulla fuit in Oriente synodus,

in qua genus istud hzrelicorum anathemate per-
culsum sit? Atqui damnatum est Diospoli in Pa-
Lestina, Antiochiz in Syria, Anazarbi in Cilicia
secunda, Constantinopoli in urbe regia, Ephesi in
generali synodo. An quod Colestiani ἃ Theodoro
Mopsuesteno originem ducerent, Nestoriique pa-
trocinio usi essent, et ea docerent, presertim de
peccato originis, a quibus Theodoretus ipse non
abhorreret? Probabilis causa, qua parte Theodorum
et Nestorium spectat; sed qua Theodoretun: atti-

SCIIULZII NOTJE.

"' Edit. prior habebat undecimum.
200. ** Vide t. IV, ἘΝ 285. Μ΄ 10... p. 980.
diss. 5, cap 5, et Frid. Spa

* Edit. prior hab. decimo.
45 Vid. supra, p. 200.
nhemi Opp. t. I, p. 982.

251. Vide pag.

b? Vi
Vid. supra, Jio! ** Vid, infra,

*? Vid, t, IV, p.

Digitized by Google
