325

DE LIBRIS THEODORETI.

nino ; et propter turbas, quas discarsande Theo- A Joannis inscribi : sed docti omnes fere consentiunt

doretus ciere non destitit, jussus est anno 445, Cyri

finibus se continere, magni sui animi morore. Vi-

de caput 8 Vite.

Epistola 180, quam Theodoretus ad Domnum An-
tiochenum scripsisse dicitur.

I. inserta. est Actis v synodi '* actione 5, sed
corrupta inscriptione : pro Joanne enim reponen-
dus Domnus ", ut nunc omnes fere docti norunt,
et series Actorum demonstrat. Scripta vero statim
atque venit in Orientem nuntius de obitu sancti
Cyrilli: quare pertinet ad anni 444 mensem Ju-
Jium ; siquidem seeundum opinionem Gr:ecorum,
que probabilior, vita functus est sanctus Cyrillus
die 9 Junii.

il. Inde etiam innotescit tempus quo habita est B

concio, eujus fragmentum habet Marius Mercator,
queque iisdem quinke synodi Actis inseritur : se-
cuta enim est epistolam, atque ita referri debet
ad tempus synodi Antiochenz ordinarie, ad quam
Theodoretus venit autumni tempore.

IH. Supposititiam opinatur cardinalis 377 Ba-
tonius !* tribus de causis. Primo, quod Joanni in-
scripta sit; cum tamen ille quadriennio toto de-
fanctus sit ante Cyrillum. Deinde, quod sit Neste-
riani hominis, ut qui eos arguat, qui Deum esse
passum asserunt. Denique, quod Cyrillum tantis,
tamque atrocibus, atque etiam abjectis contumelils
afüciat, ut in. episcopum Theodoreto similem ca-
dere vix posse videantur.

IV. Ante Baronium nemini, quod sciam, venerat
ia mentem hzc suppositionis opinio ; verumtamen
postquam in Annalibus sententiam dixit, placuit
pluribus tantum ducum, sine ulla fere inquisitione,
sequi ; nec placuit tantum, sed addidere voces
indignationis iracundz plenas. Nam, ut alios ta-
ceam, Christianus Lupus, « infernales (sic enim
loquitur) soloque dz:mone dignas litteras » dixit !*,
«non Theodoreti opus esse, aut ullius Christiani
episcopi, sed pessimi scurre, prostibulique, et
nebulonis. » .

V. Inventus est etiam nuper, qui in praefatione
ad versionem Gallicam Historie ecclesiastice Theo-
doreti **, cum vellet addere aliquid de suo ad ra-

in id ** quod apertum est, nempe irrepsisse ten-
dum in inscriptionem, Joannisque nomen pro Do-
mno esse positum ab imperito librario. Nemo ta-
men prudens dixerit, eam ob causam rejici debere
epistolam. Quis enim Theodoreti epistolas 117
et 1359 repudiandas censeat, etsi utriusque inscri-
ptio mentiatur ? Nam 52 neque prior ad Florentium
episcopum data est, neque posterior ad Asparem
consulem , cum illa sit^ad plures, ista vero ad
Avienum consulem **, prout scripta supponitur aut
anno 449, aut 450. Certe Aspar consulatum non
gessit, quo tempore Theodoretus de injuria sibi a
Dioscoro facta conqueri potuit.

VH. Fatendum quoque epistolam hanc Nesto-
riani hominis opus esse ; verum inde Baronii ratio
infringitur : nam idcirco inserta est Actis v synodi,
ut inde Theodoretus consensionis cum Nestorio
convinceretur : et vero quod scriptor eos arguat, quí
Deum passum esse asserunt, contra Baronium fa-
cit, ut hoc abhorreat a Theodóreti 378 sententia,
ut ubique passim in ipsius scriptis hac eadem
reprehensio occurrat.

IX. Fatendum denique Cyrillum in ea iludi
eontumeliis atrocibus et abjectis: sed nec istud
facit pro Baronio : nam Theodoretus collectam ex
longo bilem '*, cempreseamque metn, exundare
tendem, cum ἔδενε primum, licet impetenter per-
mittit : familiaribus, ut fit, litteris, apud singula-
rem amicum, de infenso communique, ut quidem
putabet, inimieo, de homine qui novam, pejorem-
que prima, moliebatur Constantinopoli utrique ac-
cuestionem, sensum animi deponens, exsultat, gra-
tulaturque datam hoste prostrato ἃ Deo victoriam.
Non ergo mirum, sed credibile potius, propter ex-
petientiam tam infelicem quam quotidianam, quod
homo aliunde bonus, humana passus sit, impotens-
que et irz propter frustratam glorie * spem, et
gaudii propter adversarium sublatum, indigna epi-
scopo sibi excidere passus sit.

X. Sed qus tandem convicia Theodoretus Cy-
rillo hic fecit, quibus atrociora in eumdem, aliosque
sanctissimos viros, non effuderit indubitatis in
libris ? Malum hic hominem vocat οἱ miserum,

tiones Baronii, asseveravit septennio Joannem ante p « cujus malignitas Ecclesiz velut pestis a Deo im-

Cyrillum fato esse furictum, in quo parachronismo
non Jeviter peccavit : Cyrillus enim certissime
anno 444 defunctus est, Joannes 440, aut 444.

VI. Verum dimisso hoc auctore cum suo para-
chronismo, dimisso quoque Lupo cum iraeundio-
ribus vocibus, examinemus qux Annalium scri-
ptor objicit.

VII. Fatendum est in vulgatis codicibus nomen

putata sit. » Ee enim omnia recidunt.

XI. At in epistola ad Joannem Antiochenum **
praeposita reprebensioni anathematismorum sanctis-
simum divinitatis Christi defensorem vocat pasto-
rem, « qui crudelius feris oves suas discerpat, qui
sub pietatis nomine h:reses et blaspbenrías pree-
dicet, qui impiam doctrinam renovet, cujus eapi-
tula hzreticum sensum contineant, » ete.

SCHULZH NOTAE.

τε Vid. Mansii Collect. concil. t. TX, )
seq. "" Tom. I schol., pag. 720. ** In Cousinum
supra, p. 552.

*9 Vid. supra, p. 303 seq.

. 995 ene c Vid. supra, E 414.

18 Vid. Annal. t. Vl, p. 25

dicta sunt. Nec doctorum applausum meruit,

adeo aperta dici potest ista hypothesis, qu:e vix aliquam babet veri speciem. 5 Vid. supra, pag.
$65 . ^h via: supra » Justo ἌΡΗΝ hze dicta et ab ingenio Theodore

ti nimis aliena sunt.

Digitized by Google
