D

31

agitatas vehementius, donec ingens illa de Christo ἃ
contentio, quam Nestorius et Eutyches moverunt,
occupavit animos, industriamque tractatorum ec-
Clesiasticorum exercuit. Neque enim poslea fere
de ipsis actum est, nisi occasione haresis Euty-
chianz,, quae Apollinarii soboles quedam nonnullis
visa est.

VI. Inde mihi primum venit in mentem, opinari
dialogorum auctorem, ante hereticorum duorum,
quos dixi, Nestorii et Eutychis, turbas scripsisse,

. atque adeo per id temporis, quod a concilio n. ad

m effluxit. Opinionem juverunt tria. Primum, quod
Orthodoxus in secundo dialogo Aetium alloquens,
ex ipso prodiisse nuper (χθὲς καὶ σήμερον) quosdam
objiciat, eosque opponat iis, « qui jam inde a san-
ciis apostolis usque ad hodiernum diem collaudant B
Patrem et Filium et Spiritum sanctum.» Non diu
igitur post vulgatos Aetii libros scriptus est dialo-
gus secundus; vulgati sunt autem Aetii libri Con-
stantinopoli sub finem quarti s:eculi.

Alterum, quod fiat in tertio dialogo mentio con-
cilii, in quo nonnihil de Spiritu sancto aut additum
est symbolo Niceno, si tamen vere additum est,
et non potius explicatum adversus Macedonii hz-
resin, quod Nieena synodus brevius docuisset.
Scripsit ergo díalogorum auctor post annum 581, quo.
anno celebratum est Constantinopoli concilium 1t.

Postremum, quod nulla e contrario fiat mentio
motarum a Nestorio ac Eptyche de Verbi incarna-
tione questionum, cum tamen mirum in modum
utrique (orthodoxum dico et Apollinaristam) pro-
fuisset momenta rationum suarum definitione sy-
nodi Ephesinz firmare, sive nature duz in Christo
perfecte probanda essent, sive asserenda Virgini
sanctissimz sua Deipara dignitas. Scripti sunt ergo
dialogi ante concilium Ephesinum *, atque adeo.
ante annum 451].

Quid? quod videtur dialogorum scriptor id unum.
consilii habuisse, ut, quos concilium m, canone
primo hereticos, Eunomianos sive Anomeoeos, Ária-
nos et Semiarianos, sive Pneumatomachos et Sa-
bellianos, Marcellianos, Photinianos ac Apollinaristas
damnaverat, eos partim ratione convinceret, partim
objectionum solutione debilitaret. Scripti sunt igitur
dialogi eo temporis spatio, quod inter * eoncilium D
secundum et concilium Ephesinum interfluxit.

Huc facit plurimum, quod quisque potest facili
negotio inter 494 scriptores ecclesiasticos legen-
dos observare : eos nempe solitos fuisse, postquam
hzreses aut enate sunt, aut polius prodierunt in
publicum, primum pro fide aperto marte pugnare,
donec Ecclesia in synodis et. definitionibus fideles
doceret, et bzereticos anathemate percelleret ; deinde

SCHULAII

GARNERII DISSERTATIONIS αὶ APPENDIX.

3:2.
post synodos scribere libros, quibus ratione suade-
rent, quod auctoritate Ecclesia saneiverat ; denique
non prius desiisse unius materie tractandze, quam
alia majoris pro tempore momenti ad se generosos
fidei defensores traheret; adeo ut ebronologica quz-
dam sententia ferri possit, et de baresium setate,
ex libris; et de librorum tempore, ex heeresibus,

$ IT. Quam incertus (uerit in. hinc usque diem diato-
gerum aswetor.

T. Quam incertus fuerit in hunc usque diem dia-
logorum auctor, manifeste ostendunt ali: aliorum.
super ea re sententim. Scriptores enim ejusdem
sas inter se pugnant, et Grecia se invicem
dissentiunt, et unus idemque scriptor sibi non con-
sentit, idemque opus modo huic anctori, modo.
alteri tribuit. .

H. Scriptores, quos dico, recentis sunt zvi : nam.
qui e veteribus dialogorum meminerit, neminem.
neque Grecum, neque Latinum novi. Non memi-
nit certe Photius, nec alius nomenclator scripto-
rum. Inter Latinos mentionem fecit Beza primum,
tum Seultetus, postea Franciscus Combefisius, qui.
el opus hoc e Greco verterunt. Beza quidem et
€ombefisius priores quinque dialogos, Scultetus vero.
reliquos duos. E Grxcis nemo, quod quidem re-
eorder, nisi circa tempora concilii Florentini, aut
cerle cum de processione Spirites sancti conten-
tiosius dimicatum est, dialogos istos laudavit. —

BI. Latini porro illi tres, quos appellavi, aliique
non majoris auctoritatis, dialogos vel Athanasio tri-
buunt, ve] Maximo monacho : non tamen magnam.
sibi conciliant. fldem. Nam primum id timide fa-
ciunt, et fere tantum, ut non sine aliquo auctoris.
nomine appareat opus, de quo loquuntur; deinde,
levissimis dubiisque indiciis impulsi sunt. Codex
certe Graecus, quo usus est Beza, priores quatuor
dialogos Athanaeii nomine inscriptos habuit, sed
habuit simul ad marginem primi aseriptum : Τὸν παρ-
ὄντα διάλογον, οἱ μὲν ᾿Αθανασίου, οἱ δὲ Mai pov.
εἶναι λέγουσιν. Palatinus codex insignior*, qui nune
in bibliotheca Vaticana est, nullius auctoris nomep
profert ; alter vero aliquis inferioris ποία particu-
jam secundi dialogi Athanasio adjudicat; verum.
ejusmodi judicium, cum in margine tantum'à con^
jectore aliquo aecriptum sit, parvi est momenti.

IV. Greci duo, Gregorius protosyncellus, qui ad-
versus epistolam Marci Ephesii, apologiam quorum-
dam 95 Patrum scripsit, et Demetrius €ydonius *,
cujus opera nonnulla Arcudius edidit *, nonnihil,
fateor, ex primo tertioque proferunt, velut ex opere
Maximi. Verum homines ilfi, preterquam quod rc-
€entiores sunt, quam ut valeant auctoritate sua sola

NOT.£.

* Primum scilicet boc esse Operum Theodoreti, et cirea. annum 425 compositum, jam supra de-
€laravit Garnerius. Huc enim spectare putamus Joeum in Bistoria Theodoreti, p. 149, $15. Vid. Oudi-

num, 1. c., t. I,
novo titulo exhi

. 1122.

* Alius autem Palatini codicis, qui hos dialogos post alia Maximi scripta, sine
t, meminit Felckmannus, edit, Commel., p. 84

* Cydonius. Seu. Cydones, vel ut αἱ ἢ

malunt, Byzantinus. * Edidit. |n. Opusculis theologorum Grecorum, Rom. 1650 et 1671.

Digitized by Google

4v
