38i

DE DIALOGIS ADV; ARIANOS, MACEDONIANOS, ETC.

332

sus Arium, οἱ secunde, quz Constantinopolitana , A mentum est, eadem Scripture testimonia , eadem

adversus Mecedonium : meminit ubique passim Ma-
ximus hominum ejusmodi, synodorumque, in qui-
bus proscripta est Eutychis impietas.

Dialogista jejune admodum de Maria Θεοτόχῳ
loquitur, nec aliis fere verbis, quam quibus ipse
Nestorius non ingratis uteretur : eum enim de
partu Virginis nonnibil dixisset, exeipienti Apolli-
uarisiz, Hominem igitur Maria genuit ? respondet :
Οὐ ψιλὸν, ἀλλὰ Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα. Πρῶτον γὰρ
ὁ Κύριος μετ᾽ αὐτῆς θεϊκῶς, καὶ τότε ἐξ αὐτῆς οἶχο-
νομιχῶς παιδίον " διὸ καὶ Θεοτόχος ἡ Μαρία. « Non
madum, sed Deum inhumanatum. Primum enim
cum ea Dominus divine, ex ipsa postea infans aeco-
nomice ; ideoque Maris Deipara est. » Contra Maxi-
mus, cum passus easet calumniam, quasi Virginem
pon diceret Deiparam, « missa metano surrexit,
εἰ extensis in celum mapibue, cum lacrymis dixit : »
* Qui non dicit, Bominam nostram superlaudabi-
les, sanctissimam , intemeratam , et omni nature
intellectoali venerandam, naturalem veraciter ma-
wem Dei effeetam, qui feeit coelum et terram, el
mare, et omnia que in eis sunt, sit anathema et
eatathema a Patre et Filio et Spiritu sancto, con-
sebetantiali el. supersubstantiali Trinitate, ac omni
ceslesti virtute, atque a choro sanctorum apostolo-
rem, prophetarum, et inünita plebe sanolorum
martyrum, omnique spiritu in justitia consummato,
Bunc ei semper, et in szcula seculorum. Amen. »

& VI. Quod Theodoretus sit dialogorum auctor.

Ex bis, quz hactenns dicta sunt, videtur mibi
wnus ille auctor dislogorum sensim sine sensu se
prodere, patefactis indieiis, quibus dignoscatur.
Neque enim diversus est, mea quidem sententia, a
Theodoreto, quod non obscure videre quisque po-
test, si modo collationem dialogistam inter et Theo-
doretam, 5.31, quoad doctrinam aliaque adjuneta,
imsiitaat : institaet vero commode quatuor modis :
primo in communi, et quoad ommes simul dialogos :
deinde, quoad priores duos, cum Arianis : postea,
quoad tres alios, cum Macedoniano : denique, quoad
reliquos, cum Apollinarista.

Antequam lector accedat ad laboriosam ejusmodi
eollationem , facturus est, opinor, opers pretium,

testimoniorum expositio, eadem rationpm momenta :
quibus subjungitur causa tam. contracte argumenti
alioquin tam ampli tractationis. Et in secundo qui-
dem. capite : « Sed de lis nos in iis, qu: adversus
Árium et Eunomium scripsimus, copiose disserui-
mus. » In tertio autem : « Etenim de Spiritu sancto
adversus ejusdem * gratia destitutes hareticos, tres
quoque libros conseripsi, et supervacaneum exi-
stime sermonem hoc loeo producere. » Non video,
quid consenantius dici queat, quid validius ad opi-
nionem firmandam adduci.

Jam vero, cum dialogi duo adversus Apollinarium
nihil aliud sint pariter, quam solutio prastigiarum,
sive sophismatum, quibus hzrelticus ille tentabat
simpliciorum animis illudere : cumque Theodore-
tus testetur se prestigias Apollinarii scripto aliquo
selvisse, et easdeso, ex eodem libro nominatim ap-
pellato, in Eranisie solvat, quas in dialogis, ubi
eumdem librum nominat, eamdemque in dialogis,
quam aliis in loeis, doetrinam de Cbristo tradat :
indubitabile videtur, a Theodoreto dialogos illos
contra Apollinarium, stque adeo oranes septem esse
eompoaitos, quandoquidem unus est omnium auctor,
vt antea eonfectum est.

Adverlat pariter ad methodum, quie eadem ser-
ναῖον in dialogis istis, qu: in dialogis tribus Era-
nist. Nam eadem colloquentibus personis μδρο-
nuntur nomina, hereticus nempe sui nominis, et

C orthodoxus : qux metbodus non videlur ante Theo-

doretum usurpata. Sed jam instituenda collatio.

A355 conramo 1.

Inter. dialogistam εἰ Theodoretum , quoad omnes
&imul dialogos.

1. Scripsit dialogista adversus tres hzereses, Arii,
Macedonii et Apellinarii. Theodoretus "" : « Scripsi
adversus Arianos ac Macedonianos, et contra Apol-
linaris praestigias. » Adverte, lector, eodem ordine
scripta sua Theodoretum recensere, quem dialogi
inter se servant.

1. Tres sunt adversus Macedonianos dialogi,
terius, sextus et septimus. Theodoretus '* : « De

si advertat animum ad demonstrationem manife- p Spiritu sancto, adversus gratia ejus destitutos ha-

stam veritalis, qua de agitur !*; ipsumque Theodo-
retum de libris a se scriptis, duobus quidem adver-
sus Aetium et Eunomium, tribus vero eontra Mace-
donianes,, testem audiat. Nam eaput secundum et
tertium libri divinorum dogmatum, qui quintus Fa-
bularum hercticarum, quorum alterum de Filio Dei,
alterum de Spiritu sencto, nihil reipsa sunt aliud,
quam compendiosa quzedam contractio eorum, quie
prolixe in dialogis tractantur. ldem quippe argu-

1

** Hoc argumentum nihil valere, nisi codicum m

reticos, tres libros conscripsi. »

HI. Dialogista solvit libris sea dialogis duobus
syllogismos, quibus quasi przstigiis Apollinarius
simplicibus illudebat. Theodoretus Ν᾽ : « Adversus
Apellinarii przestigias libros composui. »

IV. Scripsit dialogista post secundam synodum,
qui habita anno 281, et ante tertiam, qua Ephesi
coacta anno 451. Theodoretus "ἢ : « Integrum est,
cui animas fuerit antiqua mea opera evolvere, tum

SCHULZII NOTE.

Ss. accesserit auctoritas, jam monuerunt Editores

Bened. Opp. Athanasii, t. ἢ], p. 472. Ibidem responsum est ad argumentum a locorum quorumdam simi-

Etudine petitum. "7 Vid. epist. 82.

** Vid. lib. v Her. Fab., cap. 9.

!* Vid, epist, cit. ** Loco cit.

- Digitized by Google
