419

GARNERII DISSERTATIO lil.

120

demonstravimus. Postea promissio facta Theodorze A — Assumpsit pariter aecundum : nam damnat Theo-

de damnandis capitulis, apud neminem reperitur,
praeterquam apud schismalicos Afros, Facundum
dico, Victorem Tunonensem, et Liberatum, trium
capitulorum immodestos defensores. Denique in
Judicato ac Constituto parcitum esse personis, solos
in errores animadversum, quos qui nullos in Theo-
dori Theodoretique libris esse contenderit, nz ille
parum abest, quin se et Cyrillo οἱ Gregorio M., et
cunctis quinte synodi Patribus, et summis pon-
tificibus, et Ecclesia universa intelligentiorem fa-
ciat.

Multa, quibus fides quinte synodo detrabatur,
congesserunt viri duo eruditi, Pighius et Halloixius ;
ille ut Honorium, iste ut Origenem condemnationi

doretum, quod Theodorum et Nestorium, et eorum
impietatem defendens, impios vocaverit doctores
Ecclesig, τοὺς καθ᾽ ὑπόστασιν τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ
Λόγου φρονοῦντας καὶ ὁμολογοῦντας, Rejecit vero
Theodoretus unionem καθ᾽ ὑπόστασιν in reprehen-
siopBe ** secundi angthematismi Cyrilliani : Τὴν χαθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν παντάπασιν ἀγνοοῦμεν, ὡς ξένην
καὶ ἀλλόφυλον τῶν θείων Γραφῶν, val τῶν ταύτας
ἡρμηνευκότων Πατέρων. ΄

Justinianus non meminit ullatenus episcoporum ,
atque adeo nec sanctorum. Sceripeit in haec verba :
Διὰ ταύτας γὰρ τὰ; βλασφημίας τῆς ἐπισχοπῆς ἐξεδλή-
θη. « Quas ob blasphemias episcopatu dejectus est. »
Adeone desperata est Theodoreti £ausa, ut non ali-

eriperet. Hiec in dissertatione subjuncta Liberato p ter propugnari queat? Terlium affingitur Justinia-

depulimus.

Eamdem synodum defensor Theodoreti, cum
presidem habuisse Spiritum Dei dixisset, aperte
criminari erubuit: sensit enim, quantum id babe-
ret invidixs. Sed quia canon decimus tertius synodi
a Justiniano duodecimo parum admodum differi**,
Justinianzo callide 473 defensor objicit, quod in
synodaleu cadere vellet. Ait igitur Justinisai ca-
nonem inniti fictis quatuor factis. 1* Quod Theodo-
retus pro Nestorio scripserit, et fidem Ecclesie
impugnaverit. 2? Quod unionem hypostaticam reje-
cerit, quodque erat consequens Virgini Marie de-
traxerit Deiparze nomen. ὅς Quod eam ob causam
dejectus sit de sede a sanctis episcopis. ὁ" Quod in

concilio Calchedonerisi coactus sit veram fidem €

agnoscere, et contrarium facere, quam in operibus
adversus sanctum Cyrillum egerat.

Ex his quatuor unum aperte imponitur Justinia-
no, tertium scilicet; reliqua tria tanquam «certa et
indubitata principia sancta synodus ossumpsit; et
inde suum canonem jure merito confecit; que ma-
nifeste demonstranda. ᾿

Primum, inquam, assumpsit sancta synodus " :
4 Si quis defendit impia Theodoreti conscripta, quse
contra rectam fidem, et contra primam Ephesinam
sanctam synodum, et sanctum Cyrillum, et duode-
cim ejus capitula exposuit, οἱ omnia qua conscri-
psit pro Theodoro et Nestorio impiis, » etc.

no, sive incogitantia, et. prsecipiti lectione canonis,
sive quo alio consilio.

Quin quartum aperte se probare sancia synoaus
ostendit, cum in prefatione δὰ canones, ubi sermo
est de Iba, a quo, priusquam susciperetur, exegisse
dicuntur Patres Chalcedonenses damnationem Ne-
storii et dogmatum : « Hoc et it. Theodoreto, ait,
observaverunt et exegerunt eum anathematizare ea,
pro quibus accusabatur. » Exigere interpres Lati-
pus dixit pro compellere : nullus enim dubito, «qvin
Patres quinüe synodi eodem verbo, quo Justinia-
Aus, συνωθεῖν usi sint. .

Finxit ergo defensor ille Theodore& se Justinianum
insectari, 47 /$ cum reipsa magnam illam synedam,
€ui fatetur Spiritum Dei prasedisse, criminaretur.
Verum ita causam Theodoreti agere quis ausit, nisi
cujus intersit infringi auctoritatem Ecclesie, ex
suis quempiam operibus daronatis ?

Mirabile porro est, qui potuerit venire in mentem
ull mortalium , quinte synodi testimonio scripta
Theodoreti, post tam celebrem tamque expressam
proscriptionem, defendi posse : ausus est tamen
defensor confidenter asserere mibi! in ea Patres,
postquam perlecta sunt, nihil, inquam, quo damna-
rentur, edixisse, sed laudasse tantum Chalcedonen-
sis concilii factum. ]d ut probet, non veritus est
adducere locum hune collationis V **, Ex quo ta-
men priora verba detraxit : « Sancta aynodus dixit

SCHULZII NOTE.

* Sic enim Justinian:zus se habet: Si quis defendit conscripta Theodoreti, que it pro. Ne-
εἰοτὶο lueretico, adversus rectam fidem, et Ephesinam primam sanctam synodum, et S. Cyrillum, et. duode-
cim ejus capitula, in quibus. sceleratis. conscriptis idem Theodoretus affcctualem dicit unitatem (σχετικὴν
λέγει τὴν ἕνωσιν) Dei Verbi ad hominem, de quo &asphemans. dixit, quod palpavit Thomas eum qui resur-
rexit, εἰ adoravit eum qui resuscilavit : et propterea impios vocat Ecclesi doctores, qui unitatem. (ἕνωσιν
καθ᾽ ὑπόστασιν) secundum subsistentiam Dei Verbi ad carnem confitentur : et super hac. Dei. Genitricem

abnegat sanctam et gloriosam. semper virginem Mariam. Si quis igitur memorata conscripta Theodoreti de-

fendit, et non. anathemaltizal ea, talis anathema sit. Propter tales enim. blasphemias ab episcopatu dejectus
est, et postea in sancto Chalcedonensi concilio compulsus est omnia. contraria memoratis suis conscriptis
facere, et rectam fidem. confiteri. Synodicus vero est bujusmodi : Si quis defendit impia Theodoreti con-
scripta, que contra fidem et contra primam Ephesinam sanctam synodum, et sanctum. Cyrillum, et duodecim
ejus capitula exposuit, et omnia qug conscripsit, pro Theodoro et. Nestorio. impiis, et pro aliis, qui eadem
pradictis Theodoro et Nestorio sapuerunt. defendens eos et. eorum impietatem, et propter hoc impios vocans
doctores Ecclesia, ui unitatem secundum. subsistentiam Dei Verbi ad carnem confitentur, et. mon anathema-
tlsat ea, et eos. qui similia εἰς sapuerunt, vel sapiunt, insuper autem et omnes, qui acripserunt contra rectam
fidem, et sanctum Cyrillum, et duodecim ejus tapitulay wsqgue ad mortem. in tali. impietate permanserunt ;
lalis anathema sit. *! Vide supra, p. 245. ** Vide supra, p. 10. ** Vide supra, p. 460 seq.

Digitized by Google
