335

GARNERH  DISSERTATIO II

356

Ὁ. Posterioris hzc est inscripto ad historiam non A4 anima per unionem cum corpore fit homo. δ᾽ Per

mediocriter conducibilis : « Interpretatio legis a
Theodosio Juniore, cum seductus fuisset a Chrysa-
phio, adversus Flavianum ct socios, pro Eutyche
promulgate, quam religiosissimi Marciani principis
lex subsecuta destruxit. » Quz inscriptio videtur a
Rustico diacono, aut ab alio descriptore addita.

XL Audivi qui, pr studio, quo ferebatur in
Theodoretum, tria vehementer contenderet : pri-
mum, dubiam esse posteriorem sanctionem, ut 4
Grece non legatur, qua ratione rejici solet actio
concilii Chalcedonensis de Domno; alterum, non
debere in ea legi Theodoreti nomen, sed Theodori,
quo magistro Nestorius didicit hzresin, cujusque scri-
pta, et a sanctis 387 Cyrillo et Proclo refutata sunt,
et a Theodosio damnata cum operibus Nestorii, san-
ctione inserta Áctis v svnodi, collat. 5; postremum,
Theodosii sanctionem, ut vera sit, nullius tamen
esse momenti, propterea quod Chrysaphii artibus
subrepta sit imperatori imprudenti, et ἃ Marciano
post rem accuratius disceptatam rescissa.

XII. Levia sunt omnino hzc tria; et primi quidem
vanitas ex eo patet, quod multa olim Grace scripta,
nunc Latine tantum, vel in ipsa Chalcedonensi

synodo leguntur. Certe quinta synodus non idcirco .

despicienda est, quia Acta Greca perierunt. Quod
spectat secundum, sanctio Marciani emendationem
ab amatore illo Theodoreti tentatam temeritalis
arguit : Theodosianam enim cum rescindit, mani-

festam facit de Theodoreto mentionem. Postremuim C

denique, quod sanctio Chrysaphii artibus subrepta
sit, ut probet, illam vitio non carere, non probat
fuisse nullam ; si autem fuit aliqua, constat, quod
demonstrandum erat, dialogos nempe Theodoreti
flammis addictos fuisse. Quod porro dixit imperator
in dialogis, ambiguas, etc., doctrinas esse editas ;
quodque addidi, verbo tenus catholicam fidem,
reipsa Nestorianismum tradi, facile deprehendet,
qui eruditis simul et curiosis oculis opus totum
perlegerit : nam de conjunclione naturarum in
Christo non abhorret in speciem a sententia Patrum,
quos laudat plurimos, sed iis tamen verbis loquitur,
quibus Nestorius usus est, queque tunc temporis
yoerito suspecta erant : nam solius ἐνοιχέσεως,
ἀναλήψεως, προσλήψεως et λήψεως meminit.

ΧΙ]. Quin etiam artificiose Nestorianismum in-
sinuat, aut etiam probat *' : nam cum in confesso
sit, admirabilis illius sententie, Verbum caro factum
est *, intelligentia contineri catholicum dogma ; nec
possit Joannis sententia, si modo rejicitur Doceta-
rum error, nisi quinque modis intelligi, quibus
nempe contingere potest, ut substantia una fieri di-
catur altera. 1* Per informationem, quemadmodum

* Joan. 1, 14.

transmutationem, qua ratione dicta est aqua in nu-
ptiis, operante Christo, facta vinum. 3* Per confu-
sionem et mistionem, quomodo elementa mistum
fiunt. 4» Per hypostaticam- duarum naturarum unio-
nem, quo pacto individuum nature unius cogitari
potest fieri allerum. ὅς Denique per meram σχέσιν
qua vir et uxor fiunt una caro, unaque moraliter
persona. Primum et secundum reprobat Theodore-
tus, dialogo primo, qui Immutabilis dicitur ; ter-
tium secundo, qui Inconfusus ; quartum tertio, qui
Impassibilis. Certum enim est primo, mutationi
esse obnoxium, quidquid vel informari incipit vel
misceri : deinde propriam operationem non reti-
neri ab eo quod confunditur; tertio 388 esse
consequens ex eo quod Verbum φυσικῶς et γαθ᾽
ὑπόστατιν humanz naturze conjungitur, ut vere dica-
tur Deus, passus , mortuus, sepultus, et a mortuis
suscitatus ; quas locutiones, velut a recta ratione
abhorrentes, rejicit, Restat igitur ut sola σχέσει ἴῃ
unum conveniant amba Christi * naturz, qui purus
Nestorianismus.

XIV. Postquam vero hzc et fusiori oratione pro-
secutus est, et visus sibi dialogis tribus confecisse ,
eadem, lib. iv, pressius. dialecticorum more syllo-
gismis quadraginta conficit, vel, ut ipse confidenter
ait, demonstrat. Et certe vix ullum se credidit
opus elaboratius edidisse ; quamobrem, cum Era-
nistes ipsum aliquando monuisset ut quas pollici-
tus erat demonstrationes proferret, moniLus inducit
Eranisten suarum demonstrationum vires admiran-
tem : unde colligere est quam firmiter et quandiu
su: de unione σχετικῇ naturarum opinioni adhz-
serit.

XV. Eam porro fuisse mentem Theodoreti, quam
diximus, Marius Mercator, non ejusdem tantum
statis, sed ejusdem etiam pugna, licet ex adverso,
socius, evidenter probat allato testimonio ex libro vt
Pentalogii **. « Quod Dominus de viro et uxore ait,
ut jam non sunt duo, sed una caro, naturis procul
dubio constantibus, sed discretionem habentibus :
el sicut ibi nihil obest duorum numerus, quominus
una caro dicatur; ita et hie persona unitas nihil
obest differenti: naturarum. Denique cum naturas

D discernimus, Dei Verbi naturam integram dicimus

et personam sine dubitatione perfectam : nec enim
sine persona fas est asseverare substantiam ; perfe-
ctam quoque naturam humanam cum sua persona
similiter confitemur ; cum vero ad conjunctionem
respicimus, tunc Deum unam personam nuncupa-
mus?*. » Πρόσωπον dicit, que vox moralis; non
ὑπόστασιν, quz physica.

XVI. Mario Mercatori ita de Theodoreto seutienti

SCIIULZI NOTAE.

*' His gemina vide, p. 176.

» Vid. Marii Mercat. Opp., t. IJ, p. 271 edit.

Garnerij. 5 Loco cit.

leg. tunc demum unam personam merito nuncupamus. lta quoque babet epistola Pelagii Il, ad Eliam Aqui-

leiensem.

Digitized by Google
