305

bE LIBRIS THEODORETI.

306

potissimum argumentis. 1. Quod ipsemet Billias A — III. Observavi porro, quod admonuisse forsan

dubios fuerit, an dialogus tribui debeat Damasceno,
propter pugnam doctrinze de pena, quam darmmo-
nes luunt, ab ea diversam, quie pena. damni dici-
tur. Hxc 2utem est Theodoreti doctrina. 9. Quod
Manichseorem error eodem penitus modo, iisdem-
que fere verbis, in. dislogo, atque in libro primo
Hereticarum — fabularum, eapite 26, exponatur.
$. Quod dialogista de natura et malitia demonum
perinde sentiat atque Theodoretas, tum in exposi-
tione Geneseos, tum in epitome divinorum decre-
torum. 4. Quod perinde pariter de libertate arbi-
trii. Ut rationes illa non vehementer me convineunt,
ita sustineo sententiam : judicet lector.

$ IV. Opss adversus Judeos.

1. Adversus Judzos scripsisse se Theodoretus
testatur in epistola 145, ad sanctum Leonem; 116,
&d Renatum ; et 145, ad monachos Constantinopo-
Jitanos, Si singulare quoddam opus intelligat, illud
vel penitus interiit, vel alieno sub nomine fugit sen-
sum.

II. Cum recenseretur Expositio Danielis, et cum
referretur testimonium Hebed-Jesu de libris Theo-
doreti, dixi videri poste *, opus, quad a Theodo-
reto adversus Judeos composiium est, non differre
a Commentariis in Danielem, aut etiam in alios
prophetas. In iis certe fit, quod Theodoretus se
adversus Judaeos contendisse narrat in epistola ad
monachos Constantinopolitanos, de Cliristo nempe
edita fuisse prophetarum vaticinia. Scio non nemini
visum, demonstrationem adversus Judzos, qus
est inter sermones Basilii Seleuciensis, esse hoc ip-
sum opus, quod Theodoretus tradit se contra Ju-
dxos' composuisse ". Hnic opinioni favet qued hee
demonstratio videatur Basilio supposita, et nihile-
sinus non improbabiliter referri queat ad quinti
. smeuli partem, qua Basilius et Theodoretus vize-

vunt. Yerum hebdomadum initium non perinde ab
wtroque sumitur, neque iidem anni 418 ab utroque
ponuntur, neque stylus Theodoretum sapit.

& V. Opus adversus Origenem.

I. Neque Theodoretus uspiam, neque ullus vete-.

10m, imo nec recentiorum aliquis meminit operis
in Origenem conscripti. Suspicor apud Syros alte-
rius cujusdam partum suppositum fuisse Theodo-
reto, deceptumque inde Hebed-Jesum '*.

Ti. Scripsit quidem, si Hebed-Jesum audimus
atque Liberatum , adversus allegoricos Theodorus
Mopsuestenus, non idcirco tamen credi potest ma-
gistri opus tributum discipulo, siquidem Hebed-
Jesu utriusque operis merinit, et quod Theodore-
tus, et quod Theodorus composuisse dicitur.

juvabit, Theodoretum magistrj sui vestigia sic asse-
cutum, ut nullum fere argumentum, quod attigis-
set, intaetum reliquerit. Nihilominus inde non
moveor ad credendum !!, quod adversus Origenem:
scripserit : nam eum nec inter hzreticos recensuit,
imo annumeravit hiereticorum impugnatoribus ; nec
dérioribus verbis insecutus est, cujus rei causam
eum inquirerem , mirarerque propter temporum
conditionem et Origenistarum ab Alexandrinis ve-
xationem, non aliam probabiliorem reperi, quam
quod Theodoretus, ut erat. monachorum Orientis
ambitiosus amicus, et eyptiorum presulum aucto-
ritatis non patientissimus, non ausus est in Orige-
nem invehi; quoniam visus esset et ἃ monachis
Orientis dissentire, apud quos erat in pretio, et
Alexandrinis accedere, quos cum Joanne Hieroso-
lymitano in causa Origeniftarum pugnasse nove-
rat.

8 VI. Libri ad questiones magorum.

I. Responsionis ad qu:esita magorum, qui sunt in
Perside, meminit passim Theodoretus, velut in lit-
leris ad Eusebium Ancyranum !* : « Mysticus prz-
terea scriptus est a nobis liber, et alii de Providen-
tia, et ad quzsita * magorum alius, etc. Et ad Leo-
nem Magnum : « Sunt mihi, qux parüm ante annos
viginti, partim ante octodecim, partim ante quin-

C decim, partim ante duodecim scripsi ; qu:edam ad-

versus Árianos et Eunomianos, quedam conira
Judzos ac gentiles, qusdam contra magos, qui sunt
in Perside, » etc. Atque in Historia ecclesiastica, Vib.v,
cap. ὅδ : « Magos vero Perss vocant eos, qui ele-
menta deos faciunt, quorurà nos fabulas alio in
opere ostendimus, in quo ad quastiones illorum
solutionem attulimus !*. »

1. Ex his constat Theodoretum magis resposa-
disse, non tantum ante annum 450, quo anno Histo-
ria composita est, sed etiam anteannuin 437, id eet,
duodecim annis et amplius ante datam ad 419 Leo-
nem Magnum epistolam , imo ante annum 435, qui^
est duodecimus ante scriptam Eusebio epistolam.

Ill. Quz fuerint magorum quzesita, divinare non

D jicet ; constat nihilominus frequentia füisse; nam

et Diodorus Tarsensis, et Theodorus Mopsuestenus
?dversus magos ejusmodi disputarunt.

IV. Opinor vero a magis non ipsos doctores, quos
appellavi, sed Christianos in Perside exsistentes,
interrogatos esse, qui utpote neophyti, cum in sol-
vendis questionibus laborarent, Orientis magistros,
quippe viciniores, consulebant, quid moleste sci-
scitantibus respondendum foret '*.

SCHULZII NOT £.

* Vid. supra,

, 260
1. fidem statuit Caveus in. Hist. litter. script. eccles., p.
** [n hune indicem librorum Theodoreti, quorum sola memori» vi-

4 in Leviticum. Vid. t. I, p. 176.

* Vid. Fabricii Biblioth. Gr., vol. Vll, p. 135.

16 Vid. sapra, p. 290, schol, 48.
15 Vid, epist. 83, 15 Adde locum ex quxest.

detur superesse, referendi sunt illi, quorum mentio facta est, p. 60. Dubiis accensemus Commentarios
ín varia eantica Scripture sacras, de quibus vid. Lambec., 1. 1v, p. 176.

Digitized by Google
