363
agimus*. Quod si ita est, oportuit im ipso totam A
theologie seu mysteriorum fidei expositionem com-
prehensam esse. Verum cur dicitur nuper conscri -
ptum? An vox Graeca πρώην, non nuper, sed antea
significat? Cur etiam dicitur * liber theologicus
nunc compositus? An pariter vox Graeca νῦν reddi
potuit more non insolenüi, (unc, ut ostendatur eo-
dem tempore utrumque opus elucubratum? Utrius-
que vocis interpretationem certa ratio demonstra! :
nam libros Hereticarum fabularum Theodoretus an-
no 452 composuit; meminit vero longe ante theolo-
gicorum librorum : nen ipsos igitur nuper εἰ nunc
elucubravit.

8$ V. Libri de theologia atque incarnatione.

1. Opus a se conscriptum de theologia οἱ incar- B
natione tradit Theodorelus loco mox citato, el in
litteris ad Leonem pontificem. « Scripsi quaedam
adversus Arianos οἱ Eunomianos; — alia rursus
de theologia, deque divina incarnatione*. s

H. Solus ipse veterum mentionem facit : nec enim
' Photius, ant Nicephorus, aut alius quispiant me-
minit; imo nec ulla hujus nominis elucubratio hac-
tenus prodiit. Interiitne omnino tam insigne opus,
an alteri suppositum est auctori, jam inde a pluribus
szculis? Alterum jstud probabilius mihi videtur :
opinor enim, quce scripsisse se tradit Theodoretus
de theologia et divina incarnatione, nullatenus dif-
ferre a libris tribus adversus Pneumatomachos, et
duobus contra Apollinaristas coimpositis, qui et ipsi
quinque diversi non sunt a dialogis totidem , ques
Athanasio supposuerantii, qui opera ipsius com-
selinianis typis anno 1600 ediderunt *.

Ili. In. bane opinionem veni his quasi gradibus.
Animadverti, 1. ubi recensentur libri de theologia
αἱ divina incarnatione , nullam fleri mentionem
operum adversus Macedonium et Apollinarium, vel-
ut in epístola 115 ad sanctum Leonem, ete.; 9. ubi
recensentur Opera adversus Macedenium et Apol-
linarium , ut in epist. 82 ad Eusebium Ancyranum,
et 110 ad Renatum, non memorari libros de thco-
logia et incarnatione ; ὅ. solitos &16 veteres no-
mine theologiz inscribere libros, quibus ὁμοουσιό-
«τῆς divinarum personarum probatur; id eonstat ex
orationibus Nazianzeni; 4. apud eosdem veteres D
theologis et Trinitatis nomina, cum agitur de libris,
promiseue usurpari : id ubique passim occurrit ;
5. dialogos adversus Macedonium et Apollinarium
atque etiam Arium in omnibus fere codicibus hoe
titulo insigniri, περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, cui poterat
addi propter dialogos adversus Apollinarium, xat
θείας ἐνανθρωπήσεως.

IV. in manuscriptis duobus codicibus, Vaticano

SCHULZII

3 menm talis. exstitit Theodoreti liber,
illum potius hoc loco spectari. existimavyerim.

* Vid.
ia Appendice huie dissertationi subjeeta,

GARNERII DISSERTATIO 1I.

e * Errorem in his verbis non agnoscimus,
magnum numerum exprimere potest. Exactissima autem non opus erat computatione.

E
et nostro, libellus reperitur hac iuscriptione, περὶ
τῆς ἁγίας Τριάδος. Sed postquar et illius apogra-
phun, et istum diligentius perlegi, reperi nibil dif-
ferre a prioribus tribus divinorum dogmatum capi-
tibus, quae pertinent ad librum subjunctum quatuor
libris Hereticarum fabularum.

V. Quod si quis divinorum decretorum epitomen,
qui: subjungitur libris quatuor Hereticarum fabula-
rum, operis theologici nomine, propier angumenti
cognationem, appellatam putet; nz ille procul ab-
erraturus est a vero. Nam libri de theologia fit mentio
in litteris aute annum 449 scriptis; cun libri Here-
ticarum . fabularum , cum subjuncta divinorum de-
cretorum epitome, nonnisi post concilium Chalce-
donense habitum anno 451 compositi sint.

$ Ill. Opus adversus Marcionem.

.. Nemo veterum hujusce operrs meminit preter
Theodoretum. Meminit ile vero tribus in locis.
Epistola 82 ad Eusebium : « Contra Apollinarii pre-
stigias, rabiemque Marcionis libros olim composui.»
Epistola 116 ad Renatum : « Libros scripsi amplius
triginta adversus Arium et Eunomium, adversus
Marcionem, » etc. Et epistola 145 ad monachos ur-
bis Regiz : «Adversus eos, qui Marcionis tabe corru-
pti sunt, certare nunquam destitimus, persuadentes
Marcionis furore insanientibus, non bonum tantum
esse, verum etiam justum; non alienorum, ut ipsi
fabulantur, sed suorum ipsius operum salvatorem.»
Qus postrema verba idcirco adduxi, ut hoc opus,
sicubi alieno sub nomine lateat, quod suspicor, ipso
prodente argumento, deprehendi possit.

M. Theodoretus passim docet im epistolis, cur
scripserit adversus Marcionem, et quo operz pretio:
narrat enim sua in parochia, tunc cum regendam
suscepit, viguisse Marcionis hzresin, factumque
suis sudoribus, atque etiam sanctorum precibus, ut
Marcionitarum decem millia ad fidem converteren-
tur. Sed in Historia religiosa, capite 20, prolixius re-
fert, quomodo sanctorum precibus tantam de tot
hostibus victoriam reportarit.

111. Observandum porro numerum Marcionita-
rum ad rectam fidem conversorum diversum diver-
sis 417 locis legi : Decem ' millia eL amplius dicun-
tur conversa in epist. 145; in epist. 115 ad sanctum
Leonem duntaxat plus quam millia. Error in poste-
riorem locum irrepsit * : positum enim est : Πλείους
μὲν fj χιλίας ψυχάς, pro. πλείους fj μυρίας ψυχάς.

IV. Non nemo sibi persussit dialogum adversus
Marnichzos, qui inter opera Damasceni reperitur,
quemque Jacobus Billius in Latinum vertit, esse
opus a Theodoreto sibi vindicatum : utebatur ille,
&d opinionem firmandam, pluribus quidem, sed his

NOTAE.

quatem Síxtus Senensis loco ad δὶ 5 allato commemorat, ad

epist. 15. *Bane sententiam exornare studuit

utraque eniin vox

Digitized by Google
