31

DE DIALOGIS ADV. ARIANOS, MACEDONIANOS, ETC.

378

Exelpit Macédonianus : « An non et vos Niczns fidei A et horum sectatores : Athanasius conira Arianos

aliquid adjecistis?* — Adjecimus sane, inquit Or-
fhodexus, sed non ipsi pugnantia. » Tum Maee-
donianus : « Aliqua omnino adjecistis. Ea sane,
refert Orthodoxus, de quibus tunc non querebatur,
et quz nunc sunt a Patribus pie explicata. »

]V. Apertum est, de iis agi, quz ad Symbolum
Nieznum Constantinopolitani Patres adversus Mace-
donii errorem addiderunt. Cum enim in symbolo
sliud nibil de Spiritu sancto esset positum ἃ Nicz-
mis, preter has quatuor voces, Et in Spiritum san-
ctim; dictum illud brevius coacti sunt Constanti-
nopolitani, propter Pneumatomachos ,. explicare
hac additione, « Et in Spiritum sanctum Dominum,
ei vivificontem, ex Patre procedentem, qui cum
Patre et Filio simul adoratur et glorificatur, qui
locutus est per sanctos prophetas. » Quibus sex
attributis et Pneumatomachorum beresis proscripta
est, el simul asserta Spiritus sancti divinitas, atque
consubstantialitas. Seripsit igitur auctor tertii dia-
logi post synodum n, id est, post annum 5381, qui
éecimovs, aut saltem octavus ab obitu Athanasii.

V. Et certe dialogo tertio sextoque aliud fere nibil
sgitur, quàm quod rationibus demonstrentur sigil-
latim illa sex a Constantinopolitanis Spiritui sancto
atiributa, quo vel uno evertitur invicte, mea quidem
sentenlia, recentioris Grecke dialogos Athanasio
tribuentis judicium.

VI. Oportuit igitur Graecos homines, querum no-

mina :nox appellata sunt, neque diligentissime ver- "

saos fuisse in suis auctoribus perlegendis, neque
multum scivisse, qua, quibus temporibus, quave
oecasione quzstiones mote sint, et scripti de quz-
stionibus libri. Intellexissent alioquin quzstionem
de ἀγεννήτῳ et. γεννητῷ, Atbanasii zlate, aut non
admodum motam, aut ventilatam duntaxat, cum
nondum publicati essent ab Eunomio Aetii libri :
agitatam vero pugnaciter, cum illi ipsi libri vulgati
suni; bos autem Kpiphanius recens editos tradit,
quo tempore adversus Anomeos scribebat : seribe-
bat vero anao Christi 575, aut etiam 576. Videtur
enim tres annos in elaborando £30 Panario po-
seisse : quippe cum, ut censet Petavius, inchoave-
ΤῊ anno Valentis undecimo, qui 274, duodecimo,

qui 575, ad medium pervenerit, ubi adversus Cata- D

phrygas disputat. Oportet igitur Aetii epistolam,
qua dislogo u impugnatur, Constantinopoli vulga-
tam fuisse anno 372, aut 375, qui alter aut secun-
dus ab Albhanasii obitu, si chronologiam Petavii
sequimur.

VI. Atque heec de tempore ; jam de doctrina. De
tribus hzresibus in dialogis agitur, Ariana, Mace-
doniana et Apollinariana. Adversus singulas aliter
Athanasius, aliter dialogista disputat.

Dialogista pugnat contra Aetium Eunomiumque,

ipsos, vixque Aetii Eunomiique uspiam meminit.

Dialogista Macedonium oppugnat, velut de Filio
Dei aperte sentientem cum Aetio : Athanasius vel
Macedonii nomen nusquam memorat, vel cum de
Filio recte sensisse docet, si secunda ad Spiridio-
nem epistola genuina sit.

Dialogista sepius Apollinarii nomen expresse
appellat, ipsiusque se confessionem legisse ait:
Athanasius semel tantum, quod sciam, et quidem

obiter appellat, in epistola scilicet ad Antiochenses,

cum de Alexandrin:e synodi subscriptione ageret.
Dialogista tres hypostases Trinitatis manifeste

dicit, quo dieto se Antiochenum prodit, ut neino

eruditus nescit : Athanasius tres hypostases non

Ὁ dicit, sed unam duntaxat, quippe qui Alexandrino-

rum more hypostasis nomine φύσιν seu οὐσίαν in-
telligeret. Vide epistolam Athanasii ad Antiochen-
ses; et epistolam Alexandri apud Theodoretum in
bistoria.

Dialogista totis tribus dialogis curiose cavet, me
vel leviter indicet Spiritus sancti a Filio processio-
nem : Athanasius Spiritum sanctum a Filio habere,
quicunque habet, Filiumque esse Spiritus sancti
fonten), expresse tradit Orat. 2 adversus Arianos,
in libro de Spiritu sancto ad Spiridionem, in libro
de natura bumana suscepta, et oratione contra
gregales Sabellii.

Dialogista denique Apollinaristarum triginta sol-
vit arguiias. Albanasius quinque tantum, et ila
quidem, ut nec iisdem omnibus respondeat, nec
iisdem eodem modo. ᾿

VIL. Quid plura? Verissimum profecto est, quod
Petavius aliquando aicbat, cum urgeret insanum
quemdam Athanasii criminatorem, qui dialogorum
testimonio utebatur ad faciendam Arianorum domi-
tori Áriang heresis invidiam. Verissimum est, in-
quam, « neminem, qui ᾿ dialogisticum illud opus
legerit, et in hoc ipsum doctrine paululum ac ju-
dicii contulerit, dubitare posse, quod Athanasii non
sit id totum, quidquid est, quantumque, el cujus-
modi. » Verissimum quoque, quod idem alibi c5-
servat, dictionem dialogorum ab Atbanasiana 4431
inimitabili oratione mirum quantum differre !*.

IX. A viro tam insigniter erudito non licet mihi
in hac utraque sententia dissentire : assentiri ta-
men non possum in eo quod, qux scripta Athana-
sio abjudicat, Maximo monacho attribuit, Grzco-
rum, ut ait, judicium secutus, Atqui ego contendo
nullius esse momenti hac in parte Grzcorum re-
centiorum judicium, cum et ipsi pugnent inter sc,
quod antea ostendimus; et demonstratione certa
revincantur, quod nunc praestandum : si tamen
prius objectioni responsum fuerit, 40:5 ex concilio
Lateranensi sub Martino I celebrato afferri potest.

SCHULZII NOTE.

*9 [dem fere est argumentum, quo usi sunt editores Beucd. t. H, Opp. Athan., p. 472.

Digitized by Google
