&i5

GARNERIL DISSERTATIO ΠῚ

419

Anno 430, in epistola Joannis ad Nestorium, A — Ad hxo accedant οἰδοδοίφαίπ)α. testinienia sono

quam conscripsit, aut saltem consensione probavit,
postquam de voce Deiparae dietum est, pergitur in
haze verba **: « Si id, quod nominis significatione
offertur, non recipimus, restat. ut in. gravissimum
errorem prolabamur; imo vero ut inezplicabilem
illam unigeniti Filii Dei cconomiam abnegemus:
quandequidem, boc nomine sublate, vel hujus po-
tius nominis notione repudiata, sequitur moz il-
]um non esse Deum, qui admirabilem diepensatio-
nem salulis nostre causa suscepit : tum Deum
Verbum neque se exinanivisse, neque in servi
formam se demittens, ineffabilem quamdam beni-
gnitatis magnitudinem humano generi exhibuisse ;»
ete. Hanc porro epistolam, ut dixi, vel scripsit ipse

"Theodoretus, quod credibilius **: vel saltem con- D

silio scribentem juvit, quod nemo negaverit cum
id ipsa epistola testetur.

Anno 451, sanctam Virpgiüem confessus est. dici
merito Deiparam : nam * in reprehensione primi
capituli Cyrilliani, cum dixisset Verbum sibi tem-
plum formasse in utero Virginis, eique templo
adbh:esisse, concludit : Qua de causa etiam Virginem
Θεοτόχον vocemus "5, etc.

Auno 455, aperte confiletur Christum Domi-
num esse simul Deum et hominem. In commenta-
riis Epistole ad Romanos cap.v **. terum ergo
Filium vocat Christum Dominum, qui est idem Deus
et homo.

Eodem fere ** tempore duas Verbi nativitates
dnoeuit in expositione Psalmi txv1!. « Erubescant
heretici impie agentes, et minime confitentes
ipsum Deum ex Deo unigenitum Patris Filium
ante secula, qui novissimis diebus ipse hominis
Filius factus est immutabiliter, ut dicimus, ob
hominum salutem. »

De una nominatim persona Christi nescio an re-
periri queat ullus Jocus in libris ante annum 44$
compositis ** , quo tempore Theedoretus Cyro
conclusus Eranisue dialogos conscripsit. Reperitur
autem expressa mentio dialogo ὅ, ubi agitur de Isaa-
co et ariete *, qui figuram mortis et resurrectionis
Christi exhibebant : δ᾽ «Isaac 469 οἱ aries, quod
fd naturarum quidem differentiam attinet, con-
gruunt cum imagine: secundum divisionem autem
sceparatarum hypostaseen non conveniunt. Nos
enim divinitatis et humanitatis talem. predicamus
unionem, et unam personam indivisam intelligamus,
eumdemque Deum et hominem agnoscamus, visi-
bilem et invisibilem, cireumscriptum et. incireum-
$criptum, ut alia omnia, qux divinitatem et hu-
maniatem desienant, uni persone accommoda-
mus »

* Gen. xxi, 1 seqq.

Leonis summi pontiicis, Marciani imperatoris et
Polcherie. Auguste, quaríe syRodi ocumenies,
Maximi Antiocheni antistitis, Faeundi Hermianen-
sis episcopi, Photii Constantiaopolitani praesulis ,
Joannis Euohaite eruditissimi scriptoris.

Sanctus Leode 'TPheodoreto ex Hbris judicium
exercuit, judicatumque sue. communionis, utique
catholice, participem effecit; imo, datis litteris
amplissimis, propter fdem laudavit, ab[ue etiam
ob suam epistolam, qua certa fldei regula, defen-
sam, gratias egit, reique catholice promovendeme
mandata tanquam episcopo catholico dedit.

Imperator Marcianus, swadente Augusta Pul-
€heria, reseidit edieta Theodosii adversus Thee-
doretum, et iis verbis reseidit, qux purum hbzre-
sis, etiam prioribus temporibus, fuisse ostenderent.
«Cessent in totum ea, quorum initium fuit ini-
quum ; et injusta sententia nihil obsit neque Euse-
bio, neque Theodoreto, religiosis episcopis, quo-
niam non possunt sacerdotes * constitutione dam-
mari, quos synodicum ornat de conservata reli-
gione decretum. »

Synodus Chalcedonensis judicium sedis aposto-
lice secuta est; in ea enim Theodoretus, nondum
cognita causa, receptus est; consedit cum Patribus;
definitionem fidei subscripsit, epistolam sancti
Leonis exposuit: denique coram immensa illa epi-
scopotum multitudine *, « anathema dixit Nestorio,

C et ei, qui non dieit Dei Genitricem Virginem sanc-

tam, et. qui in duos filios partitur unum Filium
unigenitum.»

Maximus Antiochenus , cum de Theodoreto, post
anathema dictum  Nestorio, sententiam diceret :
« Dudum, inquit, et a principio reverendissimum
episcopum Theodoretum novi catholicum, audiens
doctrinas ejus in sanctissima ecclesia : multo au-
tem magis nunc ejus recipio sanctitatem, » etc.

Eo gravius est Maximi testimonium, quod in Ec-
clesia Antiochena innutritus, Theodoretum docen-
tem sepius audierit, quod ἃ Dioscoro Theodoreti
inimico przsulatum acceperit, quod et ipse Theodo-
reto prius infensus fuerit, atque ita sola veritatis
vi impulsus nune videatur ad sententiam publice

D dicendam; quod denique de concionibus illis locu-

tus sit, que ante annum 444 habite sint, atque
adeo non tantum calamitates, quibus 470 afflictus
esi, przecesserint, sed ad ea tempora pertinuerint,
quibus irritatus animus liberius in verba erumpe-
bat.

Huc etiam adduci possent posterioris xtatis ho-
mines, qui Theodoretum vel expresse defenderunt,
ut Facundus ; vel magnis laudibus extulerupt, ut

SCHULZM NOTE.

** Vid. t. IV, p. 1286.
lihrum composuisse dicitur ann. 451. Vid. supra, p
" Vid. p. 2j, " Vid. t. I, p. 1055.

p. 1

** (Quod credib. Sed vide su τὰν p. 152, $chol. ὁ, et p. 361.
" Vig. supra, p. "o6 et 220.

* Hunc scilicet
** Conf. p. 276, et t. li, p. S5.

* Vid. p. 4.
Ps Vid. t. IY, p. 405. " Vid. supra,

Digitized by Google
