323

GARNERII DISSERTATIO 1I.

394

scripta, quibus vel ipse fateatur, vel ab aliis dica- A Εἴ «i; οὐχ ὁμολογεῖ σαρχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν ἡνῶσθαι

tur, mutasse sententiam, et in partes Orientalium
wansiisse ; id istis scriptis continetur.

VIII. Prima ratio tantum abest ut suppositionem
eonürmet, ut evertat potius. Nam posterior iUa
epistola omnino genuina est, ut suo loco apertis-
sime demonstrabitur. Secunda non concludit, quod
oportet : quamvis enim fict» dicantur mutua quze-
dam Theodoreti et Nestorii litterze, quod tamen
temere forsau asseritur a Leontio, nec ad praesens
negotium tempusque pertinet, non est, opinor, con-
sequens, ui fict» sint etiam, quas Theodoretus
nomine synodi Euphratensis, non ad Nestorium,
sed ad Joannem totius Orientis patriarcbam scri-
psit. Tertia denique contra Allatium facit, qua
parte queritur Cyrillus circumferri litteras a magnis,
id est, magnae auctoritalis viris scriptas, quibus
diceretur palinodiam 878 cantasse : neque enim
has, quie Theodoreti nomen praeferunt, sed alias,
quz suo nomine inscribebantur, fictas asserit. Re-
vera siquidem id de Cyrillo aliis tribus litteris
jactabat Theodoretus, vir totius Orientis nomina-
tissimus, primis ad Andream Constantinopolita-
num monachum : « Eece qui Salvatoris Christi na-
turas impia ratiocinatione confgderant, et unum
meuuram ausi fuerant pradieare, » et cetera, que
iisdem fere verbis atque * ista, continentur. Juvat
utrumque scriptum conferre, et simul meminisse,
auctoritatem fleri, priori quidem a pesteriore, po-
sieriori vero a Marii Mercatoris teetimonio. ld
ipsum hebetur in secundis ad Himerium Nicome-
diensem, et tertiis ad Andream Samosatensem.
Nullue porro dubite, quin Cyrillus ad hanc synoda-
lem epistolam respexerit, non item ad tres pradi-
ctas : quippe cum private ille sint, hec syno-
dica.

In conventu enim, etc. In synodo lectas fuisse
scceptas ex JEgypto litteras, de quibas sermo est,
constat ex tribus aliis epistolis, quas antea appel-
Javimus.

Consonas omnium sententias, etc. Grece, συμ-
φώνους ἀλλήλοις τὰς πάντων ἔδειξε γνώμας. Allatius,
consonantes. sibi omnium voluntates. Cotelerius, in-
vicem consentientes. effecit sententias. Neuter videtur
totum sensum expressisse : significat enim Theodo-
retas, Cyrilli cum Orientalibus, Orientalium cum
Nestorio consensionem adeo patefactam esse, quod
apertius tradit ad Andream utrumque scribens ;
id est, ad monachum Constaptinopolitanum, et ad
episcopum Samosatensem.

Carnaliter carnem factum, etc. Capitulo 4 :Γεγέν-
wnxe γὰρ παρχιχῶς σάρχα γεγονότα tbv ix Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον, εἰς,

Et unionem secundum hypostasin, ete, Capitulo 3:

τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, etc.
' Uniouem naturalem, ew.- Capitulo 2: Εζτις ἀπὸ
400 ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις μετὰ τὴν
ἕνωσιν μόνῃ συνάπτων αὐτὰς συναφείᾳ, τῇ κατὰ τὴν
ἀξίαν, ἤγουν αὐθεντίαν, ἣ δυναστείαν, χαὶ οὐχὶ δὴ
βᾶλλον συνόδῳ τῇ καθ᾽ ἕνωσιν φυσιχῇ, ἀνάθεμα ἔστω.

Primogenitum ex mortuis, etc. Capitulo 12 : Εἴ
τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον παθόντα capxi,
xai ἐσταυρωμένον σαρχὶ, καὶ θανάτου γευσάμενον
σαρκὶ, γεγονότα δὲ πρωτότοχον ἐκ νεχρῶν καθ᾽ ὃ
ζωή ἐστι χαὶ ζωοποιός. .

Vocum divisionem, etc. Capitulo ὁ : ΕΓ τις προσώ-
mote δυσὶν, ἤγουν ὑποστάσεσι, τάς τε ἐν τοῖς
εὐαγγελιχοῖς xal ἀποττολιχοῖς συγγράμμασι δια-

8 νέμει φωνὰς, ἢ ἐπὶ Χριστῷ παρὰ τῶν ἁγίων λε-

C

γομένας, ἣ wap! αὑτοῦ περὶ ἑαυτοῦ, xal τὰς μὲν
ὡς ἀνθρώπῳ παρὰ τὸν Ex Θεοῦ Πατρὺς Λόγον ἰδιχῶς
γοουμένῳ προσάπτει, τὰς δὲ ὡς θξοπρεπεῖς μόνῳ τῷ
ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγῳ, ἀνάθεμα ἔστω.

Denique Spiritum sanctum, ete. Hic est locus, qui
tam contentiose 376 vexatus est ἃ schismaticis et
Catholicis de processione Spiritus sancti disputan-
tibus, quique Allatlo dedit occasionem scribendi
Vindicias synodi Ephesine, opere non medioeri ;
sed, mea sententia, nibil fuit causz, cur tastopere
hinc et inde schismaticos inter et Allatium de hoe
loco concertatio tanta ferveret. Nam de processione
Spiritus sancti neque fuit sollicita synodus, cum
capitula 'Cyrilli probaret ; neque Cyrillas egebef
admodum processione Spiritus a Filio; sed sola
consubsiantialitate, ut refelleret Nestorii errorem,
volentis, Christum a Spiritu sancto, velut ab extra-
mea et superiore virtute, ad pairanda miracula
adjutum.

Epistola 179, quam. ἀνίας scripsit. Joanni. An-
tiocheno "5.

Epistola, etc. Data est circiter annum 459 ; ne-
que enim potuil aut tardius aut citius scribi. Non tar-
dius, quia Joannes Antiochenus e vita decessit anno
440. Non citius, quoniam mutuz litter: desierunt
mitti, eum Cyrillus adversus Diodorum et Theo-
dorum libros edidit, Theodoretus editos refellit :

p scripsit vero Cyrillus post combustos Nestorii libros

jussu imperateris anno 435. Quare defensio Theo-
doreti adversus Cyrillum pertinere videtur ad an-
num 456, aut. 457. Vide, quze diximus ad caput 10
Liberati.

Exemplo sanctissimorum, etc. Orientalis dicecesis,
qui conditiones pacis acceperant.

Hancmihi tua sanctitas, etc, Exprobraturus Joanni
molliorem erga Theodoretum indulgentiam, pru-
denter invidiam les: charitatis amolitur.

Si vera sunt que didici, eic. Vera. fuerunt om-

SCHULZII NOTAE.
** ως epistola exstat etiam in Leonis Allatii. Vindiciis synodi Epheeine, p. 144. Vide quoque supra,

p. 111. Ad epist. 172-178, nihil monuit Garnerius.

Digitized by Google
