391

GARNERII DISSERTATIONIS II APPENDIX.

382

dialogorum Erapistz. Postquam enim exposuit sin- A Θεὸς, οὐχ ἂν ἣν μέσος Θεοῦ xal ἀνθρώπων. 5. Εἰ

gulorum argumentum, subjungit : « Μετὰ μὲν τοὺς
τρεῖς ἀγῶνας οἷον ἐ παγωνίσματα ἄλλα προσθήσομεν.
His tribus certaminibus alia quedam velut certa-
minum additamenta adjiciemus. »

ΧΙ. Dialogista, quo probet adversus Macedonium
Spiritus saneti. divinitatem, hoc ratiocinio utitur.
« Efficitur eamdem esse Dei et Spiritus sancti opera-
tionem. Quorum vero eadem est operatio, eorum
eadem quoque est natura. » Et paulo post : « Vult
eadem Spiritus sanetus, qux Pater et Filius, atque
ideo voluntatem eamdem dicimus : quorum autem và-
luntas eadem est, eademque operatio, natura item est
eadem. » Theodoretusin expositione psalmi Cxxxvui :
« Notandum est autem "ἢ docuisse eum, eamdem
operationem habere Deum et Spiritum sanctum.
Quo ibo, ait, a Spiritu uo, et quo a (acie tua [u-
giam? Sane quorum est una operatio, una om-
nino est potentia ; et quorum est una potentia, una
utique est natura. * Ua igitur est Dei et Spiritus
sancti natura. »

XII. Dialogista Macedonianum inducit negantem
esse idem, per, et ez, arguteque et contentiose dis-
potantem, nom esse aliam in tractandis mysteriis
adhibendam vocem, quam qua Deus ipse sit usus
in Seripturis. Hunc locum paucis immutalis in dia-
logam tertium Eraniste, fJ ut se ipse prodere
voluisse utriusque operis parentem videatur.

Hioc uno loco res omnino conficitur, siquidem in
dialogo secundo adversus Macedonianos de his co-
plose disseratur, 402 coniractius in commentariis
Apostoli attinguntur , et nomine eorum, qui cum
Arie et Eenomio sentiunt, Macedeniani significen-
tor : quod nemo, qui Commentarios legerit, diff-
eatur.

COLLATIO IY.

Inter dialogistam et Theodoretum, quoad. dialogos
duos adversus Apollinarium.

Y. Jam vero quod pertinet ad dialogos duos adver-
sus Apollinarium, quod erat in partitione quartum,
preterquam quod in posteriore solvuntar sigillatim
Apollinarii argutism, quas Theodoretus se solvisse
scribit, in priore dialogista refert se vidisse Apol-

μόνον ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, οὐχ ἂν ἔσωζεν τὸν
κόσμον᾽ χαὶ εἰ μόνον Θεὸς, οὐχ ἂν διὰ πάθους ἔσχω-
ζεν" ἑχάτερα δὲ Χριστὸς, καὶ Θεὸς ἄρα ἐστὶ καὶ ἄν-
θρωπος. 4. Εἰ μόνον ἄνθρωπος ἦν ὁ Χριστὸς, οὐχ
ἂν ἐζωοποί:ι τοὺς νεχρούς" xal εἰ μόνον Θεὸς, οὐχ
ἂν ἰδίᾳ παρὰ τὸν Πατέρα ἐζωοποίει τινὰς τῶν νε-
χρῶν. Ἑ χάτερα δὲ ὁ Χριστὸς, Θεὸς ἄρα καὶ ἄνθρω-
mos ὁ αὐτός. D. Σὰρξ δὲ Θεοῦ ζωῆς ὄργανον ἀρμο-
ζόμενον τοῖς πάθεσι πρὸς τὰς θείας βουλὰς, οὔτε
λόγοι σαρχὸς ἴδιοι, οὔτε πράξεις xal vol; πάθεσιν
ὑποθαλλομένη κατὰ τὸ σαρχὶ προτῆχον, ἰσχύει κατὰ
τῶν παθῶν. διὰ τὸ εἶναι Θεοῦ σάρξ. Theodoretus
eosdem syllogismos ex scripto Apollinarii quodam,
quod Compendiarium vocat, totidem omnino verbis

B refert **.

Jil. Quid multa ?* Conferantur, que sunt in utro-
que dialogo, cum iis, quxe Theodoretus in reprehen-
sione capitulorum Cyrilli duodecim, in dialogo se-
eundo Éraniste, qui Inconfusus; in capite oclavo
libri iv Hareticarum | fabularum, et in libri v, ca-
pite decimo tertio cum sequentibus, adversus Apol-
Jinarium sanctumque Cyrillum composuit, statim
apparebit et consonantia doctrinz et spiritus idem,
et eadem testimoniorum Scriptura interprelatio, et
una sepe dictio.

IV. Ex his, quz? hactenus dieta sunt, confectum
est, opinor, quod fuit propositum, Theodoretum
nempe esse auctorem dialogorum £4 $ septem,

, Qui in bunc usque diem alienis scriptoribus sup-
positi sunt.

Y. Quo tempore compositi sint, inde astiman-
dum. kerum meminit Theodoretus iu Commenta-
riis ad Epistolas Pauli, editis anno 433. Compositi
sunt igitur ante aaBum 4355. Deinde nulla $t in iis
mentio terti: synodi, cum fiat tamen prima ac
secundi, nec minus tamen fuerit epportunus hu-
jus, quam illarum faciendae locus, cum de Apolli-
mario ageretur, quam cum. de Ario et Macedonio
sermo esset. Quare opinor compositos luisse apte
motas a Nestorio turbas **, atque ita censendos
inter opera, quie Theodoretus in litteris ad sanctum
Leonem anno 449 datis, scripsit a se ante annos
viginti edita. Tunc enim erat hujus argumenti Lra-

linarii fidem, in qua corpus Domini nostri diceret ἢ etandi occasio, cum nempe incumberet vehementer

esse coessentiale corpori Mariz; inducit quoque
Apollinaristam fatentem, quod caro Christi sit nobis
ὁμογύσιος, fatentique assentitur. Hanc ipsam fidem
Theodoretus tradit sc vidisse **, ex eaque testimo-
nium profert, unde probet Yerbum ex sancta Vir-
gine carnem assumpaisse, ete.

Ti. Dialogista in posteriore dialogo Apollinarium
inducit his syllogismis utentem. 1 : ᾿Ανθρώπον
τὸ ἀναστῆναι ἐχ vexpüv, Θεοῦ δὲ τὸ ἀναστῆσαι"
ἑχάτερα δὲ Χριστὸς, θεὸς ἄρα xoi ἄνθρωπος ὁ
αὐτός. 9. Εἰ μόνον ἦν ἄνθρωπος, !| εἰ μόνον

in agrum, ut loquitur, sibi a Deo traditum repur-
gandum ab Arii et Eunomii lolio.

VI. $ed quando primum subdici. Theodoreto ead-
perint, et alteri supponi, difficile est definire. Solet
enim suppositio librorum feri sensim sine sensu,
imo casu ut plurimum : postquam scilicet oblivie
delevit auctoris nomen, tunc ignerantia describen-
tium, aliegum temere sabeltitwit, propter aliquas
argumenti cognationem cum argumento, quod olim
vir aliquis magni nominis tractasset. Non impro-
babile tamen mihi videtur, id contigisse paulo

SCHULZI! NOT £F.
** Vid. t. I, pag. 1535, ** Dial. 1 Eraniste. *' Vid. tom, IV, pog. 256. *'Vid. supra, pag. 425,

Schol. 1.

PL

Digitized by Google
