39 OPERUM THEODORET: 40

At quorsum, dicat aliquis, Zacharias populo A

veniam rogaturus cum ingreditur, qui apparuit an-
gelus, exaudit? precationis pignus, sterilis partum,
predicit? Annon illis conjugibus manifestum erat
non aliter veniz locum esse futurum, * quam si na-
scerelur qui salutis auctorem ostenderet, et omni-
bus palam annuntiaret, ipsius et amicus, et nuntius,
et vox, et prz:ecursor appellatus ἢ Quamobrem illud
mihi videtur, et apposite dictum ab angelo, et cum
pontificis postulatis aptissime congruere.

90 Verum huic sermoni opus est ea omnia sub-
jungere, qus deinde Zacharie dixit angelus. Cum
entm, ul diximus, ejus dictis non statim assenserit,
sed arcani hujus perfectiorem quzsierit comprehen-

sionem, ut in recondiliore pectoris sinu magnum B

illud miraculum conclusum deponeret, tum aliud
nihil angelus nisi silentium praescribit, et linguam
vocis expertem reddit, demonstrans omnino, ut
opinor, rem esse mysterio plenam, et majorem,
quam ut tunc sermone et lingua przdicari posset.

Zacharias igitur ex eo tempore permansit com-
pressis labiis, cum nemine colloquens, nec vocem
emittens, etsi voluisset : quid enim ipsi commune
cum populo? ipsi, inquam, qui usu sensuum sibi
interdixerat, qui animum abstraxerat a terrestribus
et caducis rebus, quique versabatur cum corporezx
€ontagionis expertibus? Quid cum illis, qui sunt

"AX ὅτου χάριν, ἐρεῖ τις, ὁ μὲν Ζαχαρίας ἄφεσιν
εἰσήει τοῦ πλήθους αἰτήσων, ὁ δὲ φανεὶς ἄγγελος τὰ
τῶν αἰτήσεών τε αὐτῷ φάναι ἢχοῦσθαι, ἐχέγγυον τού-
του τόχον εἶναι τὸν Ex τῆς στείρας ; Ἧ δῆλον τοῖς
συνοῦσιν, ὅτι οὐχ ἂν ἄλλως ἐχείνοις τῆς συγγνώμης
ἀπήντα, εἰ μὴ ὁ τικτόμενος οὗτος τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ
ἦχοντα ἐπεδείχνν, καὶ αὐτὸν ἀριδήλως vot; πᾶσι χατ-
ἔγγελλεν, οἷα δῇ χαὶ φίλος ἐχείνου, xai ἄγγελος, xai
φωνὴ χρηματίζων, καὶ πρόδρομος; δι᾽ & μοι δοχεῖ,
καὶ τὰ παοὰ τοῦ ἀγγέλου ἐπιχαίρως εἰοῦσθαι. καὶ
τοῖς τοῦ ἀρχιερέως συνάδειν ὅτι μάλιστα.

᾿Αλλὰ γὰρ δέον τῷ λόγῳ προσθεῖναι, χαὶ ὅσα ἐξῇ:
πρὸς τὸν Ζαχαρίαν εἴρηχεν ὁ φανείς. Ἐπειδὴ γὰρ,
ὡς ἔφαμεν, μὴ παραχρῆμα ὁ λογισμὸς αὐτῷ τοῖς
ῥηθεῖσιν ἐπένευεν, ἀλλ᾽ ἐντελεστέραν τάχα ἐξήτε: τοῦ
ἀποῤῥήτου δὴ τὴν χατάληψιν, ὡς ἂν xal τοῖς ἔνδο-
τέροις τῆς διανοίας ταμείοις ἔνδον χατάσχοι τὸ μέγα
τοῦτο, καὶ ἐναπόθοιτο (45), ἄλλο μὲν οὐδὲν πρὸς ἐχεῖ-
voy ὁ ἄγγελος ᾿ σιωπὴν δ᾽ ἐπιτάττει μόνην, καὶ
ἀφθεγξίαν τῆς γλώττης, δηλῶν, οἶμαι, πάντως ὅτι
μυστηριῶδες τὸ πρᾶγμα, χαὶ ὅτι χρεῖττον λόγου
τέως, καὶ τῆς διὰ γλώττης ἐχφάνσεως ἀμέλει.

Καὶ ὁ Ζαχαρίας ἔμενε τὸ àm' ἐχείνου τὰ χείλη
δυμπτύσσων, καὶ μηδενὶ μήθ᾽ ὁμιλῶν, μήτε φωνὴν
προϊέμενος, ἴσως δὲ καὶ βουλόμενος “ τί γὰρ ἦν αὑτῷ
χοινὸν τηνικαῦτα, καὶ τῷ λαῷ, τῷ μὲν τὰς αἰσθήσεισ
μύσαντι ἤδη, καὶ τὸν νοῦν τῶν χάτω xai αἰσθητῶν
ἐχδαλόντι, καὶ μόνοις τοῖς ἄνεν παχύτητος ὁμιλοῦντι ;
Τοῖς δὲ μετὰ σώματος στρεφομένοις, καὶ πάχους

ad corpus et erassiores sensus conversi, quibus aut » ὑλικοῦ xal αἰσθήσεως, οἷς xai περιττόν πως ἦν ἢ

superfluum quodammodo, aut etiam impossibile,
divinam vocem humanis non consonantem, inso-
mare, verbaque arcana ac ineffabilia proferre, qua
neque percusso aere fiunt, neque organis ad forman-
dam vocem institutis, sed silentio interiore et me-
liore alia loquela, illis solis nota, qui a sensibus
recedunt, et pura mente rerum divinarum similitu-
dines percipiunt? Quz vel ipsi Zachariz , sibi uti-
que conscio, cujus tandem munificentiz particeps
factus esset, inconsueta erant, cum ipse ad alios lo-
queretur : non item, cum audiret Deum, cui omnia
nota sunt, etiam quz latent.

91 Mihi vero aliud quidpiam in mentem revo-
cat. stupendum Zacbarie silentium : neque id ego

xai ἀδύνατον τάχα θείαν ἀπήχησιν ἐνηχεῖν, xai λό-
γοὺυς ἀῤῥήτους ἣ καὶ ἀλαλήτους ἐπιφωνεῖν, ἃ μὴ τοῦ
χτυπουμένου ἀέρος, urb. ὀργάνων ἐπὶ τῶν φωνούν-
τῶν * ἀλλ᾽ ἀφθεγξίας τῆς ἕνδον, καὶ λαλιᾶς χρείττονος
ἄλλης, ἧς καὶ μόνοι οἷοί τέ (46) εἰσιν ἐπῃσθῆσθαι,
οἱ τὰς αἰσθήσεις λεέποντες, xal γυμνῷ τῷ νῷ τῶν
θειοτέρων δεδεγμένο: τὴν μίμησιν ; ἃ καὶ τῷ Ζαχαρίᾳ
ἐν ἑαυτῷ δῆπου συναισθομένῳ,, καὶ οἵας τηνιχαῦτα
«ἧς μεγαλοδωρεᾶς ἠξίωτο, ἀνομίλητα fj» τέως τὰ
πρὸς ἐκείνους ἑαυτῷ προσλαλοῦντι, xal μὴ ἀχού-
σαντι θεοῦ, (p πάντα γνωστὰ, xdi τὰ ἄδηλα.

Ἐμοὶ δὲ καὶ ἄλλο δίδωσιν ἐννοεῖν ij, τοῦ Ζαχαρίον
παρἄδοξο; σιωπὴ " οὐδ᾽ αὐτὸ οἶμαι ἔλαττον τοῦ προ-

priore mysterio minus, neque mediocris gratiz ple- D τέρον, οὐδ᾽ ὀλίγης τυγχάνον τῆς χάριτος; " ἔστι δ᾽ ὡς

num existimo. lta porro, ut paucis dicam, se res
habet ; cum ille sacerdos vixisset in veteri lege, et
Aaronis sacerdotio * fuisset ornatus, et utrumque
(lex nempe et sacerdotium) non deberet non desi-
nere, futurzque gratie cedere ; utriusque cessatio-
nem, mutum silentium, vox tempestive restituta,
ittncescentem gratiam, et cum Joannis nativitate
advenientem reprasentat : qua gratia verum sacer-
dotium, non per umbras ac figuras, sed aperte et
palam, cum iis qux erant involuta silentio demon-
stratur; horum finem cum przvideret Zacharias

ἐν ὀλίγῳ τοῦτο εἰπεῖν * ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ
νόμῳ συνεθιοῦτο παλαιῷ, καὶ ἱερωσύνῃ τετίμητο τῇ
κατὰ τὸν ᾿Ααρὼν, ἔμελλον δ᾽ ὅσον οὕπω xal πεπαῦ-
σθαι ἀμφότερα, καὶ τῇ μελλούσῃ εἴξειν χάριτ', τὴν
παῦλαν ἐχατέρων ἡ τοῦδε παρίστησιν ἀφθεγξία, ἢ
xai χατὰ καιρὸν λέλυτο πάλιν τῆς χάριτος, ἤδη ἀνα-
φανείσης, καὶ τῇ τοῦ Ἰωάννου γεννήσει συνεχδρα-
μούσης, μεθ᾽ ἅμα καὶ τῆς ἀληθοῦς ἱερωσύνης, οὐχέτι
ὡς τὸ πρὶν σχιωδῶς fj τυπικῶς, ἀλλ᾽ ἐκφανῶς καὶ
τρανῶς τὰ σεσιγημένα δηλούσης " ὧν καὶ ὁ Ζαχαρίας
τὴν ἔχόασιν δήπον αἰσθόμενος, οὗ μυστηριωδῶς οὖ--

VARLE LECTIONES.

* Legendum videtur ἐναποθεῖτο.

*5 £dit. prior, ol οἵτε.

Digitized by Google
