«-:

AUCTARIUM THEODORETI

CYRENSIS EPISCOPI
A JOANNE GARNERIO ADORNATUM.

ASCOGNOVIT JOANN. LUDOV. SCHULZE.

—

AD TOMUM PRIMUM

In quo continentur Commentarii in sacram Scripturam.

1-71 ADMONITIO AD LECTOREM,

Qui pag. 72-83 sequuntur, ad fidem codicis Vaticani 752 a Garnerio expressa erant, scd minus
sccurate, et non sine lacunis, quas ex apographo Vindobonensi explere nobis licuit. De auctore hujus
Ffoemii jure dubitari potest. Nec Theodoreto totum, nec Athanasio, nec Eusebio, nec Josepho (Chri-
stiano) tribuendum est: videtur enim ex multorum libris congestum esse. Qux apud Athanasium
in epistola ad Marcellinum leguntur, habent quidem! multa his similia, in primis quod ad initium
bujus Procmii attinet, sed longe plura sunt hisce et copiosiorem produnt ejusdem argumenti tra-
ctationem. Α textu, quem editio Athanasii Paris. Bened. (1. I, p. ur, p. 982 seq.) exhibet, diversum
esse cognovimus illum qui in Corderii Catena PP. Graecorum in Psalmos, t. I, exstat. Garnerii lectiones
ut restitueremus et emendaremus, multum nos adjuvit apographum primorum foliorum praestantissimi
ilius Vindob. codicis, quem Lambecius. um, p. 30 seq. dignis extulit laudibus. Instituta enim hujus
apographi cum Garmerii textu. comparatione intelleximus, quod jam ex Lambecii enarratione colligi
poterat, hunc Vindobonensem codicem in verbis parum recedere a Vaticano, quo Garnerius erat usus,
etsi alia sit partium hujus libelli dispositio. Przterea varias lectiones adjecimus, quas apographum
Florentinum suppeditavit. Vid. cl. Bandinii Catalogum oodd. mss. biblioth. Medic., t. f, p. 87 seq.

ΜΕΘΟΔΟΣ OEOAOPHTOY'

EK TON YHOMNHZTIKQN * ΑΥ̓ΤΟΥ͂ *,

Πῶς συνέστη τὸ Ψωμλτήριον, καὶ xoc οἱ Yadyol ἐξετάθησαν" καὶ τίνα εἰσὶ τὰ μνημονευόμενα ἐγ
ταῖς Γραραῖς βιδλία ὡς ὄντα *, οὐχ εὑρισχόμενα δὲ, καὶ τίνα εἰσὶ τὰ ἐν τῷ τέλει τῷ Δαδὶδ
πραχθέντα, καὶ τίνες ἡρμήνευσαν τὸ Ψωϊτήριον, καὶ πόσοι, καὶ πότε.

COMPENDIOSA RATIO THEODORETI
EX EJUS HYPOMNESTICIS,

De modo quo Psalterium conflatum est, quoque Psalmi dispositi ; de libris, qui memorantur in Scripturis,
euasi exstent, nec tamen reperiuntur; de tis que sint ultimo Davidis tempore gesta ; et de. interpretibus
Psalterü, eorum numero et etate.

72 Omnis, quam habemus, Scriptura, tum Anti- Πᾶσα * piv ἡ xa0' ἡμᾷς Γραφὴ Hori τε καὶ
qua, tum Nova, divinitus inspirata est, utilisque δ Καινῇ, θεόπνευττός ἐστι, xal ὠφέλιμο; πρὸς διδα-
͵ VARLE LECTIONES.

* Θεοδ. Vindob. Ἰωσίππου, sed.cod. 90 habet Ἰωτήπου. 3 Vind. ὑπομνημάτοι, sed cod. 20 habet
nostram lectionem.  * αὐτοῦ. Vind. addit χαὶ χρονιχῶν συνταγμάτων. Ita. quoque eod. 20. * à; ὄντας
Des. in Vind. exstant autem ista in cod. 30, * Πᾶσα. x. τ. 3. Ad marginem cod. Vindob. 19 ascriptuim
est, Athanasius in epistola ad Marcellinum. Sed nonnisi epitome illius epistole b. 1. exhibetur.

Digitized by Google
