49 AUCTARIUM. — AD TOM. IV. 50
ρχεται νόμους διαφέρει δὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ τῇ xaÀ- A tem prioribus verborum et sententiarum pulchritu-

λονῇ τῶν τε ῥημάτων, καὶ «v νοημάτων " προοιμιά-
ζεται δὲ οὕτω" Ποϊλυστόμου τὴν παροῦσαν ὑπό-
θεσιν σάλπιγγος δεομένην, ἐν παιδικῇ vov ὁρῶ
κινδυνεύουσαν γιώττῃ" χαὶ κάλλος ἀθιητοῦ,
μυρίαις συγγραφόμεγον τέχναις, ἀσθενεῖ νῦν,
εἰς γραφὴν ἐμοὶ τεχνίτῃ προκείμενον. Τὸ μὲν
προοέμιον τοιοῦτον *. Α.1.1ος αὐτὸν &Axec βοηθὸν
ἁρπαζόμενος, d AAoc xaAsi διχαζόμενος σύνδιχον,
ἄλλος πειγῶν, ὑπὲρ τροφῆς ἱκετεύει, γυμνὸς,
ὑπὲρ ἐνδύματος, ἄλλος αὑτὸν ἀποδύει, ἄ..1ος
πενθῶν, εἰς παράκλησιν δεῖται" δεσμῶν ὅτερος
ἀπολυθῆναι βοᾷ" ξιῖχδι τις αὑτὸν ἄλλος πρὸς
γόσων ἐπίσχεψιν, ξένος αἰτεῖ καταγώγιον, écepoc
παραστὰς. χρέως ὀδύρϑδται" ἄλλος ἐπόπτην καὶ

SustAaxtiv τῶν xat' οἶκον μεταπέμπεται στά- D

σβων, οὐδὲ δοῦλος πρὸς ἄλλον χαταφεύγει δε-
σκότου πιχρὰν ὀλοφυρόμενος ἀγανάκτησιν. Χήρα
βοᾷ τὸ, Ἐλέησον" ἅλ.η τὴν ὀρφανίαν ὀδύρεται.
Μυρίαι τῷ πατρὶ καθ᾿ ἑχάστην πρὸς ἑχάστους
ὑπὲρ ἑκάστου τροπαί. 'Apzátecal τις, καὶ συν-
ἤγορος ὁ πατήρ᾽ «λιμὸς ἐνοχιῖεῖ, καὶ τροφεὺς ἐκ
συνηγόρου γίγνεται" γοσεῖ τις, καὶ εἰς ἰατρὸν ὁ
τροφεὺς μεταθά,11εται * πένθει τις περιπέπτωχε,
καὶ ὁ νοσοχόμος εὑρίσχεται παραμύθιον 5... ξέ-
vor ἐπέστη φρογεὶς, xai ξεγοδόχος ὁ πάντα γ8-
γογὼς ἀναδείκνυται. Καὶ τί χρὴ καθ' ἕκαστον
Jéyetr, ὅσα χρόνου μέρη εὸν ἐκείνου βίον διεμέ-
tpnesr, ἵνα μὴ τὴν ἀρχιερωσύνην μόνην «λέγω;
Τοσαύτη τοὺς ἀνθρώπους ἔργων σωτηρίων ποι-
xi día προϊοῦσα οὐ διέλιπεν. "D. στρατιώτου καὶ
μέτὰ τε ευτὴν ἀριστέως " ὦ λυπηροῦ τοῖς ἐχθροῖς
καὶ μετὰ τάφον ὁπλίτου" ὦ παναρμονίας Abpac,
τεὶϊευτῇ .1ετυμένης ὦ διχαστηρίων τηλικοῦτον
ῥυθμιστὴν ἐζημιωμέγων" ὦ σωτηρίου τοῖς ἀν-
θρώποις εἷς obparór ἀναρπασθείσης σαγήνης"
ὦ δένδρου πρὸς οὐραγὸν καὶ γὴν μερισθέντος,
καὶ τῇ μὲν τὸ σῶμα, τῷ δὲ τὴν ψυχὴν παρα-
σχόντος" ἐν τάφῳ τὸ τῆς Ἐκχλησίας συγκέ-
κλεισταὶ στόμα. Οἷος etos6slac ἀνθρώπων ὀφρθαλ-

dine. Sic incipit : Viri disertissimi laudationem que
99 tuba. indigeret, puerili propositam lingue peri-
clitari video : quemadmodum et decus athlete, mille
cum artificiis descriptum. mihi nunc imbecillo animo
artifici ad. describendum propositum. Sic se babet
Procmium, sequuntur ista : Alius. illum rapiens in
auxilium trahit; alius in. jus vocans patronum im-
plorat; alius. famelicus cibum, nudus vestem orat ;
alius. illum exuit; alius dolens consolationem  pe-
tit; alius vinculis exsolvi precatur; alius ad mor-
borum inspectionem ipsum trahit; peregrinus hospi-
tium flagitat, astat alius. debitum deplorans, alius
arbitrium ei pacificatorem domesticarum turbarum
accersit, nec ad alium confugit servus amaram  do-
mini indignationem deflens. Inde vidua clamat, Mi-
serere; inde orbitatem deplorat. Multm ac varie
patri, in singulos, pro singulis commultationes; ra-
pitur quis. in judicium, patronus evadit; fames ali-
quem vexat, fit nutritor ez patrono; aliquis a'grotal,
nutritor in medicum vertitur ; dolore aliquis concidit,
solamen afferre deprehenditur medicus; hospitum
eura. incidit, omnia factus. susceptorem se exhibet.
Quid. attinet. prosequi dicendo singulas temporis pur-
tes, qua vitam ipsius dimense sunt, si de solo sacer-
dotio dicere nequeam ? tanta salutarium operum va-
rietas homines non plane reliquit. O ducem etiam
post vite finem fortissimum ! o militem hostibus etiam
e sepulcro terribilem o lyram omnis harmonie ca-
pacem, morte jam dissolutam! o tribunalia tanto ora-
tore 100 orbata ! o salutarem hominum sagenam,
in celum raptam ! oarborem* in celum jam et terram
divisam , et huic. quidem corpus, illi vero animam
tradentem! Os. Ecclesie in. sepulero. occlusum | est!
Quantus ocellus pietatis ex hominum conspectu ere-
ptus est! Non. mortuus es, beatissime Pater, sed. ut
sol occidisti : lugemus te, non μὲ mortuum, sed ut
nobis absconditum : quaerimus te, non velut vita
functum, sed tanquam. elevatum in celum. Sic fere
tertius (sive quartus) liber.

μὸς ἀνηρπάσθη! 0v τέθνηκας, ὦ paxápis Πάτερ, &AA' ὡς ἥλιος ἔδυς. Οὐχ óc ἀποθανόντος d λγοῦ-
μεν, dAA" ὡς ἡμῖν κεχρυμμέγου" οὐχ ὡς τεθνεῶτα ζητοῦμεν, ἀ.11᾽ ὡς εἰς οὐρανοὺς μεταστάντα.

᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν, καὶ ὁ τρίτος (ἢ τέταρτος) λόγος.
Ἑγκωμιαστικοῦ 08 τύπον καὶ ὁ τέταρτος διασώζει,

Quartus pariter encomiastici formam servat,

ἐχ τοῦ δεῖν τιμᾷν πατέρας τῶν ἐπαίνων ἀπαρχόμε- D ducto laudationis initio ex eo quod oporteat paren-

νος, οὗ ἐστι xal ταῦτα"

Τούτων τῶν ποιμένων εἷς καὶ ὁ "Ioárrnc, ἡ
ἄκακος σύγεσις, ὁ ποϊυόμματος νοῦς. τῆς εὐαγ-
γελικῆς ἐμπειρίας ἡ Bí6Aoc, ὁ κηροῦ πρὸς δια.1-
λαγὰς εὐχιϊαστότερος, τὸ πρὸς χαρίσματα xéAla-
γος, ὁ πρὸς δόλους πολεμούντων ἀκέραιος, τῆς
Ἐκκιησίας ὁ x&pl6oAoc * οὐδεὶς ὑποχρίσεως
αὐτὸν διειάνθαγεν ὄξις. Πόθεν σοι BoóArt δείξω-
μεν τὸν "lodyynv πολύτιμον ; Ἐκ φιϊοξεγίας;

libus honorem exhibere. H:wc inde deprompta
sunt :

Joannes horum pastorum unus [uit, voluntas sinc
malitia, mens oculatissima, evangelice peritie liber,
*5. cera in omnes formas commutabilior, pelagus gra-
tiarum, contra dolos hostium. infractus, Ecclesie
munimentum : nullus illum hypocriseos serpens. la-
tuit. Unde tibi vis demonstremus Joannem singulari
honore dignum? ab hospitalitate? Ecquis Joaune
cenantior hospitium ? a constantia in. de[ensionibus?

VARULE LECTIONES.

45» Edit. prior παραμυθίου. Sequimur lectionem, qui exstat apud Püotiunr.

$5 Proel, Scripturic

& Deo inspiratie, impolluta bibliotheca, divine thicsaurus intelligenti. Gauw.

Digitized by Google
