33 AUCTARIUM. — AD TOM. ΙΓ. ki

AD TOMUM IV.

THEODORETI SERMONES ET HOMILL&.

Θεοδωρήτου ** ἐπισκόπου Κύρου, ἐγκώμιον εἰς A fg Theodoreti episcopi Cyri, in nalivitatem vene-

ctv τοῦ ἐντίμου xal ἐνδόξου προφή-

τὴν 1 ἰσδρόμου βαξειστοῦ edrreu vi

El piv ὁ τοῦ Λόγου xfjpu& xai πρόδρομος τῶν xá-
τῷ λύτων ἐδεῖτο πρὸς ἔπαινον, θαῤῥεῖν μὲν οὐδ᾽ οὗ -
τως ὁ παρὼν εἶχε λόγος, τὸ ἀδύνατον τάχα ἣ xoi
ἄπορον προδαλλόμενος, xal τὸ μείζω ἢ χατὰ δύνα-
μιν λόγου, τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἐνορᾷν" ἐπεὶ δ᾽ οὗ-
τος ἄνωθεν μὲν, xal παρὰ τοῦ ἄνω xal πρώτου Aó-
qo», τὴν μαρτυρίαν εἴληφε xal τὸν ἔπαινον, περιτ-
«ὃς μὲν ἅπα: λόγος αὐτῷ προσαγόμενος, περιττὸς δ᾽
ὁ τῆς γλώττης ἔπαινος τούτου πρὸς εὐφημίαν χινού-

. μενος. Τίς 5 yàp καὶ εἴποι τὸ τοσοῦτον, δι᾽ οὐ καὶ
ποσῶς τῆς ἀληθείας ἐφίχοιτο ; Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ εἰ πᾶς
λόγος εἰς Ev ἤδη συνέλθοι, χαὶ μίαν ἀποτελέτει φωνὴν
λαμπρόφωνον ἅμα καὶ μεγαλόφωνον, τὸν ἄξιον τῷ
Βαπτιστῇ ἔπαινον ἀποδοίη, πάνθ᾽ ὑπὲρ λόγον τῷ θεο-
λήπτῳ ἔχοντι, πάντα ἄληπτά τε xal ἀπερίληπτα.
Ὥστε αὐτῷ μὲν ἀποχρῶσα μόνη, ἡ Δεσποτιχὴ
δηλαδὴ χαὶ θεία φωνὴ, fic xai ἀληθῶς ἐχεῖνος ἄξιος,
xal δι᾿ ἣν ἄλλη πᾶσα φωνὴ ὑποχωρεῖ τῷ τηλιχούτῳ
καὶ ὑπεξίσταται.

Av ἃ καὶ αὑτῷ μοι βέλτιον εἶναι δοχεῖ, μὴ μικρὸν,
μὴ μέγα φθέγξασθαι ἐπὶ τοῦ παρόντος * ὡς ἂν μή τι
καὶ δόξω πράττειν παραχεχινδυνευμένον, λόγον τὸν
καρ᾽ ἐμαυτοῦ ὑποθέσει οὕτω μεγέθους ἐχούσῃ προσ-
δάλλων, ὃς xai ἄλλως φαῦλος τυγχάνων, νῦν καὶ
μάλιστα τὸ μηδὲν εἶναι δόξει, ὅτε μηδ᾽ ἐρεῖν τι τῶν
ἐλείνῳ προσόντων δυνήσεται.

Καὶ ἐμοὶ μὲν διὰ ταῦτα χρείττων ἡ σιωπὴ, xal ς

λυσιτελεστέρα τοῦ φθέγγεσθαι " ἐπεὶ δ᾽ ὁρῶ πολλοὺς
τῷ πράγματι δυσχεραίνοντας, χαὶ τὸν λόγον ἐχχαλου-
μένους, xai μάλιστα τῆς τῶν γενεσίων ἐνστάσης
ἡμέρας, ἢ καὶ μείζω τὸν παρόντα πεποίηκε σύλλο-
γον, xaX δι᾽ ἣν ἐμπαράσχενοι πρὸς τὴν ἀχρόασιν ἐλη-
100230 ἔχαστος, οἵ καὶ περιττόν πως xal ἄχαιρον
τὸ ἡμέτερον οἴονται, ὡς καὶ δι᾽ ὀνείδους τιθένσι"
δοχῶ μοι χαὶ καρὰ γνώμην λῦσαι τὴν σιωπὴν, καὶ
τὸν λόγον, xÀv φαῦλον ὄντα, δοῦναι vot; βουλομένοις"
ὡς ἂν μὴ xax φαινοίμην τούτους παραλυπῶν, οἷς τὸ
χαρίζεσθαι βέλτιον.

ΚΆλλως τε xai τῆς φωνῆς νῦν προαχθείσης, λυθῇ -
vat τάχα καὶ τὴν ἡμετέραν ἐχρῆν ἐπὶ τούτῳ φωνὴν
ἄδυυσάν τε αὑτοῦ τὰ γενέθλια, καὶ τὴν ὑπερφυᾶ xat-

randi et gloriosi prophete οἱ precursoris Joannis

Baptiste, encomium.

Etiamsi Verbi przeco et precursor terrenis vo-
Cibus ad laudationem indigeret, non esget tamen
quod in hac oratione confiderem : imo propositum
argumentum persequi, cum impossibile et absur-
dum, tum omni sermone majus esse, przetexerem.
Cum autem ille celitus et a divino primoque Verbo
testimonium ac laudem acceperit, frustra sit omnis
oratio quzsita, frustra lingue przconium ejus in
honorem adhibitum. Quis vel unum illud dixerit,
ἃ quo et qua ratione veritatem fuerit consecutus ἢ
Neque enim, si omnis oratio in delicias ipsas co-
acta sit, vocemque unicam splendidam &5 et ma-

B £nam perfecerit, Joanni divino numine supra quam

dici potest afflato, incomprehensibilia omnia et im-
mensa complectenti, dignas laudes rependat. Adeo
ut ipsi unica vox sufliciat, Dominica scilicet et di-
vina, qua cum vere dignus sit, omnis alia ejus me-
ritis cedit et inferior est.

Quamobrem satius mihi videtur, neque parvum
aliquid, neque magnum de proposito argumento lo-
qui : ut ne quid periculosius agere videar, tantz
dignitatis argumento sermonem a meipso * accom-
modans, qui cuin alioqui sit incomptus, nunc certe
inutilis habebitur, quippe qui nihil eorum, quz sint
in Joanne, possit explicare.

Mihi quidem propterea silere potius et utilius
est, quam loqui : verum, cum multos videam id mo-
leste ferre, et orationem expetere, hac potissimum
natalitiorum die, quae majorem fecit hunc conses-
sum, maxime cum parati ad audiendum singuli
convenerint, qui supervacaneum quodammodo et
intempestivum nostrum consilium rati, id nobis
probro verterent; sic censeo solvendum esse mihi,
vel prater opinionem, silentium, et orationem,
licet ineptam, ad eos qui exigunt, habendam, ne
videar offendere, quibus prestat gratificari.

Et vero eum vox praecesserit, oportuit quoque
vocem nostram ocius solvi, qus laudaret ejus na-
talitia, et naturze modo superiorem adventum prz-

αγγέλλουσαν πρόοξον. Οὐχοῦν διὰ πάντα xat συγ- D dicaret. Erit itaque huic sermoni nonnulla venia

? Theodoreto quidem hoc encomium tribuitur in cod. Vatic. 1074, teste Allatio, aliis autem videtur
Theodoro Daphnopatz illud vindicandum esse. Vide Fabric. Bibl. Gr. vol. Vl, p. 537; et VII, p. 440.
encomium exstat in codice quodam Bibliothece Mediceze Lauient., ubi ad diem 94 Junii refertor,

sed absque scriptoris nomine. Vid. Bandini Catal. t. 1, p. 296. 5 τίς. Edit. prior babuit τί.

Digitized by Google
