21 OPERUM THEODORETI 28

batut, non sivit esse ignolos ; enumeravit enim, A σιδήρου σταθ ὡς οὐχ ἦν 15. Τοὺς δὲ Lvo6plaaveag “ἢ

cum Salomoni regnum traderet. αὐτῷ κατὰ τὸν τῆς δυσπραγίας καιρὸν, οὐχ εἴασεν
ἀγνῶτα: κατέλεξε γὰρ καὶ τούτους, τῷ Σολομὼν
παραδοὺς τὴν βασιλείαν.

Tuterpretatio vocis diapsalma. Ἑρμηγνεία τοῦ διαψάλματος **. .

Cum sit musici alicujus cantus aut rhythmi con- "Eotxe μουσικοῦ τινος μέλους, fj ῥυθμοῦ τροπῆς

versio, tunc diapsalmatis nota videtur apponi ; sepe γενομένης, fj τοῦ διαψάλματος παρακεῖδθαι σημείω-

vero cui sententie aut personz fit τηυϊαῖῖο. σιφ᾽ πολλάκις ὃξ xal διανοίας ἐν ἀλλαγῇ, f] xal προσ-
«oou μεταδολῇ *!.

Senper igitur hac. nota indicabatur intervallum "Acl *! τοίνυν xay δ παρὰ τὸν τῆς σιωπῆς χαιρὸν

orationis, ubi alias silentio non erat locus. Inter- ἂν αὐτῷ, λαλοῦντος ὁ λόγος ἐν διαλείμματιν fv: τὸ δὲ
vallum vero ab interpretibus vocatum est diapsalma. διάλειμμα παρὰ τῶν ἑρμηνευσάντων 9* ὠνομάσϑη
διάψαλμα.

* Psalinodia enim continenter procedente, si qua Προϊούσης ** γὰρ κατὰ «b ἀχόλουθον τῆς ψαλμ-
fieret interim, dum vaticinaretur David, diversa Β ῳδίας, εἴ τις ἐγένετο μεταξὺ προφητεύοντος τοῦ Δα-
Spiritus sancti illustratio, aliquod temporis spatium —— 6:5, ἑτέρα τοῦ θείου Πνεύματος ἔλλαμψις, χαιρὴν ᾿
interposuit, ut ea intelligeret 79 quz Spiritussan- ἐδίδου τῇ διανοίᾳ ** δέξασθαι τῶν νοημάτων τὴν
οἰυβ suggesserat. Et quemadmodum spe aliqui, γνῶσιν, τῶν γινομένων ἐν αὐτῷ παρὰ τῆς θείας ἐλ-
vel in via incedentes, vel in couviviis colloquentes λάμψεως" καὶ ὥσπερ πολλάχις τινὲς, ἣ ἐν ὁδῷ βα-
vicissim, si quando repente sonus auribus inciderit, δίξοντες, ἣ ἐν συμποσίοις διαλεγόμενοι μετ᾽ ἀλλήλων᾽
sermonem intermittentes ad sonum mentem adver- εἴποθεν ἀθρόως ἤχησις ταῖς ἀκοαῖς προσθάλλοι *',
tunt ; multum attendentes per silentium, num pos- παυσάμενοι τοῦ λόγου, πρὸς τὸν ἦχον τῇ "" διανοίᾳ
sint audientes percipere vim soni: sic magnus Da- συντείνονται, πολλὴν παρέχοντες δι᾽ ἡσυχίας τῇ
vid faciebat Spiritui sancto subvaticinans, et dum ἀχοῇ τοῦ γνῶναι «οὔ ἤχου τὴν δύναμιν " οὕτω
spiritualiter insonat, moram canendi faciens. xai ὁ μέγας Δαδὶδ ὑποφητεύων τῷ Πνεύματι ἐποίει,

ἐπέχων τῇ μελῳδίᾳ τῷ πνευματιχῶς ἐνηχοῦντι 90.
Qui interpretati sint Psalterium, et quot, et quando. Τίνες "" ἡρμήνευσαν ku Ῥαλεήριον 915 xal πόσοι,
xal πότε.

Prima versio est, qua Septuaginta Interpretum Πρώτη δ" ἐστὶν ἡ τῶν ᾿Εὐδομήχοντα ** ἑρμη-
dicitur. ΠῚ cum lHebrzi essent, electi sunt ex una- ( vela. Οὗτοι Ἑδραῖοι ὄντες ἐξελέγησαν ἀπὸ ἑχάστης
quaque tribu sex viri, et divinam Scripturam in- — φυλῆς ἕξ, xal ἡρμήνευσαν τὴν θείαν Γραφὴν, ἐπὶ
ierpretati sunt, Ptolemaeo Philadelpho regnante, τολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου βασιλέως 9, πρὸ «X "*
ante annos $30, quam nasceretur secundum carnem ἐνιαυτῶν τῆς " χατὰ ϑάρχα γενέσεως ** τοῦ Κυρίου
Dominus noster Jesus Christus. ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

Altera est Aquike. Hic e Sinope Ponti oppido Δευτέρα ἐστὶν ἢ τοῦ ᾿Αχύλα **. Οὗτος ἀπὸ Σινώπης
orindus, homo ατουβ, baptismate initiatus est τοῦ Πόντου ὑπάρχων, xal Ἕλλην ' ὧν, ἐδαπτίσθη ἐν
lüerosolymis : rursumque infelix Christianam le- “Ἱεροσολύμοις, καὶ πάλιν " τὸν Χριστιανισμὸν ἀθε-
gsm ejurans, et ad δυθοβ 80) transfugiens, ipse τήσας ὁ ἄϑλιο; *, xaX τοῖς Ἰουδαίοις προσδραμὼν *,
quoque divinos codices transtulit, Adriani princi- ἡρμήνευσε καὶ αὐτὸς τὴν θείαν Γραφὴν 5, ἐπὶ ᾿Αδρια-
yatu, qui tabe interiit, post annos ab interprela- νοῦ βασιλέως τοῦ λεπτωθέντος * μετὰ χρόνους v,
tione τῶν Septuaginta 330, menses quatuor. μῆνας 0 τῆς τῶν 0’ ἑρμηνείας ".

ΥΑΒΕΒ LECTIONES.

** οὐχ ἣν ΕἸ. ὅσος ἦν, ὑπ᾽ ἀριθμὸν ἐλθεῖν οὐκ ἠδύνατο. 1 τοὺς δὲ ἐνυόρ. Vind. apoyraphum h. 1. Υἱ»
tiosam habet lectionem, τοὺς δὲ εὐσαρέίσαντες. ^» Vindob. (hanc sectionem post illam ponit, quz b. 1.
sequitur), ᾿Ερμηνεία εἰς τὸ διάψαλμα. δ' ἢ χαὶ apos. μεταῦ. Prior editio habebat solum μεταθολή.
Deerant ista f| καὶ προσώπον, qu: ex apographo Vindob. supplevimus. Mutanda tamen fuit lectio apo-
graphi illius μεταδολῆς in μεταδολῇ. In. apographo Florent. non nisi bec exstant : Τὸ διάψαλμά ἔστιν
τι προσώπου ἐναλλαγὴ, ἢ διανοίας μεταδολῇ, fj μέλους ὑπαλλαγῆ. 55 "Acl, x. τι X. In. marg. apographi
Vindob. ascriptum est, AxóXou. 85 xal. Des. ibid. ** Ibid. ἡρμηνευσάντων. 55 Προϊούσης, x. t. à.
In margine apographi Vindob. ascriptum est Γρηγορίου Νύσσης. 5 χαιρ. ἐδ. τῇ διαν. Ita ex eodem apo-
grapho lacunam qua relicta erat, explere licuit. 57 Vind. παραθάλλοι. " τῇ. Des. ibid. δ᾽ Vind.
πὴν μελῳδίαν τῷ Πνεύματι χαλῶς ἐνηχοῦντι, "Ὁ [fec sectio tertium locum obtinet in apo-
grapho Vindob. 5' τὸ dez. Vel potius τὴν θείαν Γραφήν. Rectius apud Athanasium leg.
fliai xai πόσαι παραδόσεις εἰσὶ τῆς θείας γραφῆς. In apographo Florentino hac est inscrip-
tio : Αἱ ἐχδόσει: τῆς ἱερᾶς γραφῇς ἀπὸ τοῦ ἑδραϊχοῦ εἰς τὸ λληνικόν. "5.33 Πρώτη — ἑρμηνεία.
Flor. Ἢ τῶν c6. "5 Athan. l. e. οδ΄, ἑρμηνευτῶν. 5 Flor. τοῦ βασιλέως βασιλεύσαντος. "" mpi τὰ΄.
Vind. apographum h.l. mutilum est. Flor. πρὸ τα’ ἐνιαυτῶν. Athanasius, πρὸ διαχοσίων τριάχοντα ἕνιαυ-
τῶν, *' Flor. τῆς Χριστοῦ γεννήσεως, "5 Vind. et Athan. γεννήσεω;. 5 Flor. β΄. ἡ τοῦ ᾿Αχύλα. * Flor.
kabet solum Ἕλλην. * Flor. εἶτα τὸν, x. 5. à. 3 6 ἄθλ, Des. apud Athanas. οἱ in apogr. Vind. ὁ Flor.
συνδραμὼών. 5" Flor. ἡρμήσινος τὴν θείαν γραφὴν. Athan. addit, διεστραμμένῳ λογισμῷ. 5 τοῦ Aem.
E:itio prior habebat λεπρωθέντος, quam lectionem tuetur apogr. Vind. et Florentinum. Sed ad margi-
rem jam notatum erat a Garnerio, Jegendum esse λεπτωθέντος, ut apud Athan. et Sextum Aurelium
V.etorem recte legitur. — 7 Ed. prior. habuit, μετὰ χρόνους μδ΄ τῆς τῶν (' ἑρμηνείας, post spatium

Digitized by Google
