31

Οὕτως ἡ καλὴ αὔτη δυὰς xàv τοῖς δοχοῦσιν ἀπ-
εὐχτοῖς Θεῷ οὐχ ἀνίε: εὐχαριστοῦσα, ᾧ καὶ τὰς ἐλπί-
δας ἀνήρτα, xai οὗ μόνου τῷ βουλήματι εἵπετο"
ἐχρῆν δὲ πάντως, ὥσπερ τ᾽ ἄλλα εἶχον διαφανῆ καὶ
ἐπίσημα, οὕτω xal γονὴν παράδοξον σχεῖν" ὡς ἂν
ἔχοιεν ταύτην χάριτος ὅλην, ἀλλὰ μὴ φύσεως δήπου.

Ἢ ἵνα τὸ μεῖζον εἴπω, ὅτι ἐπεὶ ἔμελλεν ὅσον οὕπω,
xa Παρθένος τεχεῖν, xal ἐγγάστριον τοῦ παντὺς
ἕξειν (45) Δεσπότην, δι’ οὗ τὸ σωτήριον ἅπασι, προ-
δραμεῖν ἔδει χαὶ τὸν παρόντα τόχον οὗ παραπλησίως
tol; ἄλλοις, ἐχεῖνόν (14) τε τὴν παρουσίαν μηνύειν,
καὶ ἀγαθὸν τοῦτο τοῦ ἀγαθοῦ τυγχάνειν προάγγελμα,
ἵνα τὸ ὑπὲρ φύσιν τουτὶ, τὸ ὑπερφυέστερον ἔχεῖνο
Ξξιστώσηται. Καὶ ἐχεῖθεν τοῖς βουλομένοις ἐξῇ διὰ τοῦ
ἀποῤῥήτου δέχεσθαι τὸ ἀποῤῥητότερον. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἀναγκαῖον, καὶ ὅπως ὁ παράδοξος οὗτος συνετελέσθη
τόχος εἰπεῖν, καὶ πρὸ τοῦδε θεοσημεῖαι, αἵ καὶ μᾶλ-
λον φριχτότερον ἔδειξαν τὸ παραγθὲν, xal τῆς ἄνωθεν
ἀτεχνῶς δώρημα χάριτος.

Ὁ Ζαχαρίας τοίνυν ἱερωσύνῃ τετιμημένος, ὡς
ἔφαμεν, καὶ τοῦ λαοῦ ἧ νόμος ἱερεῦσιν ὑπερευχόμε-
γος, ὡς ὁ τῆς Σχηνοπηγίας ἐνειστήχει χαιρὸς, καθ᾽
ὃν χαὶ τῷ ἀρχιερεῖ μόνῳ ἕνδον εἰσιέναι τῶν ἀδύτων
ἐφεῖτο, αὐτὸς μὲν χατὰ τὸ εἰθισμένον τὸν ναὸν εἶσ-
τὼν Θεῷ τε ἐντυγχάνων ἦν, καὶ τοῦ πλήθους ἄφ-
ἐσιν ἐξαιτούμενος * ᾧ καὶ τὰ τῆς εὐχῆς ἀναφέροντι,
ἄγγελος ἐνωπίως παρίσταται, φοδερὸς μὲν ἰδεῖν, qo-

AUCTARIUM. -

AD TOM IV. 38

lta przclarum illud par conjugum, etiam in iis
qux videntur non esse materies precum, gratias
agere non cessabat Deo, ex quo suspendebal spem
suam, et cujus unius voluntatem sequebatur. Om-
nino igitur necesse erat, ul quibus cztera essent
illustria 88. et insignia, sobolis ortus esset insoli-
tus, ut eam non a natura, sed omnino haberent a
gratia.

Majus aliquid dicam, cum Virgo paritura esset
filium, quantus alias nemo esset, orbisque Domi-
num, a quo salus omnibus, uterus complexurus fo-
ret, oportuit ut praesens partus, qui non more alio-
rum fleret, preiret, et futuri illius. adventum
prznuntiaret. Oportuit hoc bonum boni illius prz-
nuntium exsistere; ut hoc quod erat preter natu-
B ran, illi quod multo magis naturam superaret, fidem
astrueret. Unde liceret iis, qui vellent, ex occulto
occultius aliud * assequi. Sed exponere necesse est,
quomodo se habuerit admirabilis ille partus, et
quanta super eo portenta acciderint, quz, quod fa-
ctum est, ipsumque coelestis gratie donum admira-
bilius fecerunt.

Zacharias igitur cum esset, ut diximus, sacerdo-
tio insignitus, et pro populo, ut sacerdotibus lege
mandatum erat, preces funderet, cum tempus sce-
nopegic adesset, quo soli summo sacerdoti fas erat
in intimum adytum penetrare, pro more templum in-
gressus, et Deum interpellans, pro populo veniam
enixe precabatur. Huic preces offerenti visibilis
astitit angelus, terribilis visu, terribilis el presen-

A

6e z^ δὲ στῆναι xat ὄψει, φοδερὸς δ᾽, ὡς εἰκὸς, ὁμιλῆ- € tia, ac ipso, ut credibile est, congressu. Zacbaria,

3αι" ὃς καὶ τῷ Ζαχαρίᾳ εἰσηχοῦσθαί (ust παρὰ
Θεῷ εὐχομένῳ, χαὶ τῆς δεήσεως πέρας υἱοῦ ἀπότεξις
ἔσται τῇ ὁμοζύγῳ, χαὶ τῷ τιχτομένῳ ὄνομα Ἰωάν-
γης, xal τὰ ἄλλα ὅσα πρὸς fua τὸ θεῖον διέξεισιν
Εὐαγγέλιον “ οἷς καὶ ὁ Ζαχαρίας ἀθρόως ἐνηχηθεὶς,
καὶ τῷ παραδόξῳ χαταπλαγεὶς, οὐ διὰ τὴν φανεῖσαν
fav (εἴθιστο γὰρ καὶ πάλαι αὐτῷ τὰ τηλικάδε ὁρᾷν),
ἀλλ᾽ ὅτι περὶ ἄλλα μὲν ἡ δέησις τούτῳ, ἄλλα δὲ
ἐπήγγελλεν ὁ φανείς" οὐχ ὑπήχθη εὐθὺ;, χαὶ πρὸς
τὴν πίστιν τῶν λαλουμένων, ἵνα μὴ τῷ ῥάδιος δόξαι
περὶ τὴν παραδοχὴν, ῥάωων ἴτως φανεῖται xai περὶ
τὴν τοῦ δεδεγμένον ἀποθολήν " ἐπεὶ καὶ εἰώθασιν al
τῶν μεγάλων πραγμάτων ὑπερδολαὶ ὀχνηροὺς τάχα
πεοὶ τὴν ταχεῖαν ποιεῖν συγχατάθεσιν.

τοῦεν καὶ ὁ Ζαχαρίας οὐκ ὀχλάσας τοὺς λογισμοὺς,
ἀλλὰ στεῤῥοτέρους μᾶλλον τῷ στεῤῥῷ τῆς καταλή-
ψεὼς ἀποφαίνων Καταγιγνώσχομαι τὸ παοὰ σοῦ
Ἡρεσμοδοτούμενον, πυνθάνεται πρὸς τὸν ἄγγελον"
πρεοδύτης γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ὡς ὁρᾷς " στεῖρα δὲ xal
Jj συνοικῶ γυναιχὶ, καὶ τοῦ γεννᾷν πεπαυμένη. οἷς
ἀμφοτέροις ἔξωρον τὸ χυΐσχειν, εἰ μή που Θεοῦ δῶρον
τὸ ἐπίτευγμα εἴη " ᾧ καὶ ἡμεῖς τὰ xav' αὐτοὺς ἀνα-
ϑέντες, οὐδὲν ὅ τι μὴ ἐχείνῳ δοχοῦν, καὶ ἡμῖν συν-
δοκεῖ. Ταῦτα γὰρ ἐκεῖνον εἰχὸς xal εἰπεῖν, xai χατὰ
διάνοιαν φέρειν, Θεοῦ προφήτην γε ὄντα, xal Θεοῦ

* Lac. i, 11 seq.

inquit, exauditus es a Deo, et quidem ultra preca-
tionem ; filiam pariet conjux, Joannes nomen erit
infanti : aliaque subjecit, qux: ad verbum divino
enarrantur Evangelio *. His Zacharias vehementer
perculsus, et re admirabili $9 attonitus, non. quod
visum illud novum accideret, solebat quippe et alias
lalia videre, sed quod cum alia precaretur, alia
nuntiasset qui apparuit angelus. Neque vero dictis
fidem statim habuit, ne facile susceptam opinionem
facilius abjecisse deinde videretur : solent enim res
supra modum excellentes ad promptiorem assensum
tardiores reddere.

D Unde Zacharias his sermonibus minime cedens,
imo impenetrabiles vi intelligente pronuntians :
Non intelligo tuum oraculum, reponit angelo; senex
enim sur, ut vides : sterilis, qua utor, conjux pa-
rere desiit ; utrique zxtas suscipiendi liberos exacta,
nisi forte id munere Dei contigerit : cui cum omnia
nostra commiserimus, aliud nihil quam quod ipsi
videatur, nobis expediet. Hoc dicere et. mente rc-
putare decebat eum, qui Dei propheta esset, et verba
divina auscultaret.

ποῖς λόγοις πειθόμενον.

VARLE LECTIONES.
*3 ££. Legendum videtur ἔχειν. " Ex. Legendum puto ἐχείνου.

Digitized by Google
