-83 HISTORIA THEODORETI. 90

HISTORIA THEODORETI

uto
n
[3

PEUEFATIO.

T. Historia Theodoreti mihi videtur non admodum
dissimilis narrationibus illis theatrorum, quie per-
plexis casuum commutationibus , insperalisque
eventibus, non tantum admirabundos populorum
animos suspendunt, sed eliam prudentum exspe-
etationem sepe fallunt, judicia certe semper con-
trarias in partes distrahunt.

Π. Vita enim celebris hujus Cyrensis episcopi
Ieüs initiis exorsa, per varios licet casus multi-
plicesque rérum conversiones acta sit, poterat ta-
men credi aliquando finienda exitu initiis pari ;
misi mors, quz solet aliis esse quies, Theodoreto
motuum causa exstitisset. Nam cum Ecclesiam in
Oriente vivens, aut consilio aut imprudens, tur-
basset: eamdem ubique terrarum, suo nomine,
postquam defunctus est, in partes divisit; eaque
exstitit, unius fere hominis ob causam, totius orbis
Christiani divisio, ut necdum post tot annorum
curricula tolli potuerit. Siquidem aliis etiamnum
in Oriente gentibus Theodoretum velut impium ezse-
crantibus, 194 aliis velut eximium fldei tutorem
colentibus, pogna nondum  dissensioque sedata
est.

Ill. Hanc ergo rerum faciem variamque quasi
fortunam dum attentius considero, adducor facile
ut credam, factum esse Numinis providentia in
Theodoreto exemplum, unde scirent homines, quid
malorum facere, quidve pati possit virtus ipsa,
cum, specie pietatis illudente, imprudenter adharet
partibus in Ecclesiam pugnare ausis.

]V. Et certe vix quidquam sanctius Theodoreto
raperire est, sive ortus spectetur, qui prodigiosus
miraculis; sive institutio vitze, in sinu thaumaturgo-
rum ; sive professio, qua effusis in pauperes opibus,
egere voluit; sive studium litterarum, quo omnes
comprehendit, sacras admirabiliter intellexit; sive
fidei zelus, etiam sanguinis prodigus ; sive tandem
innocentia morum, qua factum est, ut a suisincredibi-
liter amaretur, ab adversariis, quantumcunque in-
fensis et curiosis, nihil eriminationis sit passus,
quod integritatem vitz attineret.

V. Vir tamen tantus inde illusus est, unde magni

solent, sui pre aliis zwstimatione, partium studio,
amore gloriz. His causis abductus a recto, pertina-
citer hzretico favit, sanctissimos fldei defensores

CYRENSIS EPISCOPI.

*
-

Α impotenter impugnavit, synodum totius Ecclesie

traduxit, velut faclionis cujusdam potentis tyranni-
dem, pacem Ecclesie, quam voluisset suis conditio-
nibus fleri, ab aliis factam calumniatus est, et post.
alternas depositionis restitutionisque vices, in re-
moto ab hominibus secessu latere coactus est: du-
bium au poenitentize, an ruboris causa.

VI. Tam variam tamque multiplicem vitam de-
pingendam suscipio, nec tamen petitis aliunde fere
coloribus, quam unde leviter delineavit Sirmondus,
ex Theodoreti libris. Nam quo tempore natus sit,
qua in Orientis parte, quibus ex parentibus quam
vitam non solum ante episcopatum egerit, sed etiam
ante synodum Ephesinam, preler ipsum nemo
a'ius meminit ; nec ipse tamen uspiam de industria,
sed occasione duntaxat, cum duobus in operibus,
Philotheo et Epistolis, aliud ageret.

VII. Quoniam vero non exactissimam ad severio-
res leges historiam scribere * aggredior, auctorum
verbis quoties commode in orationis seriem induci
poterunt, utendum potius, quam meis putavi. Cum
enim suis quisque verbis testimonium dicet, et ma-
jor fiet assertioni fides, et suum lector faciliori ne-
gotio Judicium feret. ΄

135 CAPUT PRIMUM.

I. Quo tempore natus Theodoretus, 1. Quo Ecclesie
orientalis statu. WI. Qua. in. urbe. 1V. Quibus ex
parentibus. V. Quorum aanctorum precibus. Vl. Per
que miracula. VII. Unde nomen accepit. VL. Quo-
rum in complexu crevit.

Ab anno Christi 586 ad 393.

I. Quo tempore natus sit Theodoretus, nec ipee
tradit uspiam expresse, nec ullus alius scriptorum :
series tamen vita, non una sui parte, temporis no-
tas habet *. Unde si quis animo remetiri velit prze--
teritam statem, facile inveniet Theodoreti ortum
incidisse in consulatum Honorii Cesaris et Evodii,.
qui annus fuit Christi trecentesimus octogesimus.
sextus, Siricii summi pontificis secunduy, Theodosii
Magni imperatoris octavus.

M. Ea fere tempestate, quxe quartum szeculum-
cum quinto nectebat, Orientis Ecclesia eo statu fuit,.
quo magna polerat et timere et sperare : nam par-
turiebantur hareses illae tres famosz, quie a Nesto-
rio Pelagioque ac Eutyche nomen acceperunt : sed

D simul fulgebant Ecclesie tot clarissima lumina,

quot simul exstitisse prodigio simile est.

SCHULZII NOTAE.
,. ' Pugna nondum, ciet. Compositas nunc dixerim funestas illas lites. Ipse Garnerius, qui hanc tibiam
itezum inflare visus.est, (Ine suo excidit. Suspiciunt nuno veneranturque Theodoreti integram mentenm
εἰ eximia merita, quotquot sunt digni harum rerum «stimatores, sive in Oriente vivant, sive in Ocei-

dente. Temp. not. hab. Vid. diss. 2, cap. 1.

Digitized by Google
