<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,60,920,140">
    LECTORI BENEVOLO JOAN. LUDOV. SCHULZE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,150,930,780">
    Maximam studii laborisque nostri partem sibi vindicavit ultimus hujus editionis tomus, in quo ador-
    iando omnem dedimus operam ut, quæ Garnerius olim in Auctario suo congesserat, locupletiora, et, ubi
    opus esset, emendatiora prodirent. Longo non utimur præfamine: de multis enim Lectorem jam in ipso
    opere, quia res ita ferebat, admonuimus. Primum locum tenet Reprehensio XII Anathematismorum Cy-
    rilli (a), ex Sirmondi nostræque editionis tomo quarto adhuc reliqua. Ex Auctario Garnerii ea omnia in
    hunc tomum colligi debuerunt, quæ opportunum in superioribus nondum nacta erant locum: nonnulla
    enim jam tomo primo in Commentariis ad Psalmos pertinentibus, et tomo quarto tum ad libros De curan-
    dis Græcorum affectionibus, tum in collectione epistolarum Theodoreti, allata esse norunt, quotquot edi-
    tione nostra utuntur, omnesque intelligunt, qui ordinem, quo paginæ editionis nostræ paginis editionis
    prioris respondent, ex tabula huic præfationi subjecta cognoscere velint. Lacunas, quas Garnerius in Hy-
    pomnesticis ad Psalmos pertinentibus reliquas fecerat, ex apographo codicis Vindobonensis explere, alia-
    que ex hoc et Florentino quodam apographo adjicere nobis licuit. Eam Auctarii partem, pag: 84—132,
    quæ ad tomum quartum spectat, ex codicibus quoadam locupletare non potuimus; ex Photio autem et Ma-
    rio Mercatore aliquot locos emendandi nostrisque utendi conjecturis opportunitas haud raro enata est.
    Prolixis disputationibus occasionem dedissent Garnerii quinque Dissertationes, quæ proximùm locum te-
    nent pag. 153—906; sed scribendus fuisset libellus, si refutandis omnibus audaciioribus, et subinde parum
    æquis ejus conjecturis vacare libuisset. Brevitati itaque studere, et vel minus recte vel iniquius dicta
    paucis, si opus esset, arguere, quam in scriptorem, cujus aliquot quidem nævos, sed magna etiam esse
    novimus merita, copiosa oratione invehi maluimus.
    
    Numeri, quibus hæc Garnerii Dissertationes distinguuntur, in editione priori magnopere fallebant lec-
    tores, ut pag. 420 monuimus. Emendatione itaque opus fuit, ne in hac enim editione recurretur numerus
    Dissertationis tertiæ, quo nomine duæ in Auctario Garnerii inscripsæ erant. Harum priorem, ut argumen-
    tum suadebat, appendicem fecimus secundæ, quæ de libris Theodoreto sive jure sive temere ascriptis ex-
    ponit: alteri vero quæ de fide Theodoreti agit, tertiæ nomen vindicandum esse duximus. Secundæ sub-
    junximus, pag. 350 seq., observationes illas, quæ Garnerius epistolis in Auctario primum editis adjec-
    rat. Hunc enim locum illis aptissimum putavimus, ne molestum esset lectoribus, hic et ibi, quæ ad illu-
    strandas Theodoreti epistolas pertinent, ceu disjecta membra colligere. Dialogos illos autem, quibus Gar-
    nerius inter Dissertationes locum dederat, ad finem hujus tomi remittendos esse duximus, qu. J quidem
    consilium ob rationes, pag. 420 allatas, lectoribus, ut speramus, non displicebit. Dissertatio quinta, quæ
    inscribitur De Theodoreto et Orientalium causa, et fere ducentas continet variorum epistolas ad historiam
    Theodoreti pertinentes, multos in Auctario Garnerii habebat hiatus. Aberant enim ab editione ejus priori
    Epistolæ complures quas qui legere vellet, majores illas Conciliorum collectiones adire debuit. Ex his au-
    tem fontibus cum non omnes possint haurire, magno se levatos putabant onere, quotquot sunt harum re-
    rum cupidi et periti lectores, quibus integra jam offeritur harum epistolarum collectio, multis Baluzii, Man-
    sii, aliorumque scholiis locupletata, de quibus diximus pag. 608.
    
    Alteram hujus tomi partem constituunt septem illi Dialogi adversus Arianos, Macedonios et Apollinaristas,
    una cum Eutherii Tyranensis Sermonibus (b), et accessionibus quibusdam ad tomum primum et quartum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,780,930,980">
    (a) Librum hunc, jam inter Opera Cyrilli (t. IX) editum, memoravimus tantum in fine tomi superioris. Edit. Patr.
    
    (b) Dialogi adv. Arianos, etc., et Eutherii Tya-
    nensis Sermones jam inter Opera sancti Athana-
    sii prodierant, nostræ editionis tom. IV, ad quem
    Lector revocatur. Edit.
    
    Patrol. Gr. LXXXIV.
    
    1
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,820,170,980">
    349
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principaliter latino. Pequenas incertezas marcam-se com hifenização original; onde a leitura era duvidosa uma palavra foi deixada com a grafia visível; não se tentou normalizar ortografia antiga.
    - Palavras hyphenadas no final da linha foram unidas conforme a leitura visual; preservaram-se hifens onde visíveis.
    - A cadeia "(a)" e "(b)" aparecem no corpo do texto e repetem-se nas notas de rodapé; transcrição das notas de rodapé é aproximada onde a impressão é muito reduzida (marcado por cortes de linha), sem usar [ilegivel] porque as linhas permanecem legíveis na maior parte.
    - Marca de digitalização ("Digitized by Google") não foi transcrita, por não pertencer ao impresso original.
  </notas>
</pagina>