NOT£ GARNERI.

Post homiliam Theodoreti. Fuit ille mos orienta-
Mis Ecclesi&, ut sermonem eoncionantis exciperet
antistes, quisynaxi preerat. Sie Nestorius Cou-
stantinopoli sermonem Procli, sic Alexandrie Cy-
rillus expositionem Pauli Emeseni excepit. Vide
quz ' observavimus ad utrumque locum in poste-
xiori parte operum M. Mercatoris.

Sancta lez, etc. Regebat Joannes Antiochenam
Ecclesiam, cujus filias erat. Nestorius, auditorum
pater, ut mox dicetur.

Valedicerem. Inde constat tempus habite concio-
nis. Jussi sunt enim imperatoris mandato Orien-
tales legati ad suas Ecclesias redire, cum Catho-
lici in urbem regiam admissi sunt ad ordinandum
Maximianum loco Nestorii. Est autem ordinatio
facta die 24 octobris, ann. 451.

Confessores. Vox adulationis plena, ne dicam tm-
pietatis : fautores 111 Nestorii impii, illustri no-
mine confessores donare, quasi pro fide paterentur,
quos antor Nestorii impellebat ad Propontidis fluctus
spernendos ; quique cogebantur pro vera pietate
sentire. Hinc xstima Joannis aut liem, aut ceci-
atem, qui doctrinam Nestorii aut veram putaret,
agt nesciret cujusmodi esset,

Α paterna fide. Nestorii, an predecessorum? Si
Nestorii, qu:& Joannis tunc aut fides aut cxcitas ?
si predecessorum, quomodo confessores, qui Ne-
storii causa paterentur?

Deum esse passibilem, etc. Carpit Proclum et Cy-
rillum : illum, quod pro concione dixisset Deum
esse passum, quod Nestorius iracunde simul et
impie arguit; istum, quod unam incarnati Verbi
naturam docuisset, id est, unionem χαθ᾽ ὑπόστα-
σιν docuisset. Et hinc zstimari potest, que Joan-
nis tunc fuerit aut cxcitas, aut fides. μοί, si
non vidit quz sit unionis hypostatieze natura et vis,
fides, si cum videret, noluit ut Deus diceretur pro

AUCTARIUM. — AD TOM. IV.

69

A Non est crucifizus Deus, "sed homo crueifixus
est ** Jesus Christus. Deus antem templum suum ex
Davide suscitavit, sicut idem, David ante przdi-
xit ας Homo generat hominem : natura auteni Dei
Filius est Deus Verbum. Christus autem filius est
Davidis; sed Dei Filius templum non est. Contentio
ultra jam non est : sub uno jugo Egyptus et Oriens
€onvenerunt, Mortua est invidia, et consepulta illi
est lieresis : jam quiescunt, qui passum praedicant
Deum, etc.

Alia versio ex actis quinue synodi.

Nemo jam neminem cogit blasphemare. Ubi
sunt dicentes, quod Deus est, qui crucifixus est ἢ
Nen ecrucifigitur Deus. Homo crucifixus est Jesus
Christus, qui ex semine est Davidis, filius Abrahz.
1149 Homo est, qui mortuus est * Jesus Christus;
Deus vero Verbum resuscitavit suum templum, qui
est ex Davide, sicut David locutus est. Homo ho-
minem generat; qui vero natura Filius Dei est, hic
est Deus Verbum. Christus vero est Filius Davi-
dis, sed templum est Filii Dej. Non jam est cen-
tentio : Óriens et gyptus sub uno jugo est : mortua
est invidia, et cum eo obruta est contentio.

NOT/& GARNERIT.

Ex sermone Theodoreti. Hunc sermonem esse
Theodoreti, duo invicte probant, auetorilas Macii
Mercatoris, qui Tbeodoreti state vixit, omniaque
ipsius curiose indagavit, et acta quintzx synodi,
quibus inseritur. Videtur vero Mercatoris et acto-
rum tanta consensio ostendere **, eum qui cause

Bobis passus. Verum postea luce coelitus affusa, C Theodoreti instrumenta protulit, ex Mario Merca-

mutavit mentem, et egregius fidei defensor evasit.
Quamquam satius est opinari adversus Acacium
Melitenum de Deo passibili Theodoretum loqui. .
Boc enim in epistola 2 legatorum Orientalium ad
snos Ephesinos, gloriatur se redarguisse Acacium,

i in commentariis passibilem esse. deitatem, etc.

os eommentarios vertit interpres Latinus. Nibil
videntur differre ab homilia, quam habuit Acacius
Ephesi post damnatum Nestorium. Cuique subjun«
gitur oratio Cyrilli quinque aut sex linearum, qua
et ipsa fecit negotium editoribus conciliorum,
mon advertentibus animum ad morem velerem,
sed opinantibus esse longioris sermonis initium
εἰ finem. .

Conmeziouem praedicamus. Συνάφειαν, qui vox
Íuit propria Nestorii, si quando vellet. unionem
naturarum in Christo, et suam hewresin expo-
nere.

Ez sermone, quem. Theodoretus. Antiochie habuit **
eoram Domno post obitum sancti Cyrilli, insultans
morti ejus.

Versio Marii Mercatoris.

Nemo jam neminem blasphemare compellit. Ubi
sunt qui dicunt, quia Deus est qui crucifizus est?

* Psal. xv, 10; Act. m, 27.

tore exemplum accepisse.

Mercator porro, cum fragmentum hoc adducit,
prefatur in. hzc verba : [tem ez gestis, que contra
Domnum Antiochenum episcopum conscripta sunt, in
quibus accusatur. idem. Domnus, quod eo presente,
palam in ecclesia,ausus sit idem ne[andissimus Theo-
doretus, post obitum sancte recordationis Cyrilli
Alexandrini pontificis , insultdns. beate dormittioni
ejus, ita proferre. .

Ex ista przfatione constat locus et.tempus hà-
biti sermonis : Antiochi: nempe in ecclesia coram
potriarcba habitus est pz obitum Cyrilli, qui
obiit die 6 Junii, ann. 444. Constat pariter tempus,
quo scripsit Mercator, post synodum scilicet Ephe-
sinam latzocinalem, ann. 442. Siquidem hujus acto-
rum adversus Domnum in ea depositum meminerit,
quanquam non temere quispiam crediderit, acta
quzdam adversus Domnum esse facta apud Orientis

D profectum, eum ann. 447, venit in suspicionem
renoyatz hzeresis Nestoriane, accusatusque a mo-
nachis apud imperatorem. Vide quz diximus ea de
re in Vita Theodoreti. .

ὁ Ubi sunt qui dicunt, Deus est. Nihil expressius
dici potuit ad purum putumque Nestoriinismum

rofitendum. Fuit enim, saltem eo tempore, quo
Proclus homiliam illam celebrem habuit, Nesto-

VARLE LECTIONES.

“ ffcbuit Rectius, habuisse dicitur. Ejusdem enim

tipit: «Sero tandem et vix malus homo defunctus est, » cujus νοθεία jam s:epius est evicta.

est argumenti cum acerbissima illa epistola, quz in-
86 Est. Ad-

ditum ex Mario Mercatore (t. II, p. 276 edit. Garn.). δ΄ Mortuus. Edit. prior. hab. crucifixus. Marius
Mercator. (1. IE, edit. Garn. p. 276), mortuus. Vid. supra, p. 105. ** Videtur vero, etc. Unico itaque argu
ménto, non gemino, nititur Garnerius, qui tamen duobus asserti sui veritatem invicte se probatu-
Tum promiserat. Unius Marii Mereatoris auctoritas in his rebus non satis firmum est presidium.

Digitized by Google
