8c

OPERUM THEODORETI δὲ

dejicere, ἂς morli tradere non cesso; persevero A καὶ βάλλων, xai τῷ θανάτῳ παραπέμπων διατελῶ"

hunc ad stadium perducens, et mecum luctari prz-
cipiens. Ipse, spectator assiste; etiam arte quam
athletz insumunt, ostende 128 luctari : demon-
stra et instituta certaminis '* : unge, ut voles ; tan-
tum ne huic* auxilium przebeas : non enim sic
audax ego et mente privatus, ut adversum te facto-
rem certare pertentem.

Hxc ad Salvatorem Christum juste diabolus dice-
ret, si non esset homo, sed Deus, qui pro homine
decertaret **,

Si enim in Christo mens humana non erat, Deus
autem pro mente exsistens operabatur omnia quie
menüis sunt : Deus erat, qui laboravit cum corpore;

τοῦτον εἰς τὸ στάδιον ἀγαγὼν, xal παλαίειν ἐμοὶ xe-
λεύσας. Αὐτὸς γενοῦ θεατὴς καὶ τῶν παλαισμάτων
ἀγωνοθέτης. Εἰ δὲ βούλει καὶ τὰ παιδοτρίδου ποιεῖ»,
δίδαξον παλαίειν, ὑπόδειξον αὐτῷ τὰς τῆς νίκης
λαδὰς, ἄλειψον, ὡς ἐθέλεις, μόνον μὴ συμμαχήσῃς
καλαίοντι’ οὐ γὰρ οὕτω θρασὺς ἐγὼ, καὶ τοῦ φρο-
γεῖν ἑἐξεστηχὼς, ὥς cot τῷ ποιητῇ παλαίειν ἐπι-
χειρῆσαι.

Ταῦτ᾽ ἂν εἶπεν ὁ διάῤολος δίχαια πρὸς τὸν Σω-
τῆρχ Χριστὸν, εἴπερ οὐκ ἄνθρωπος fv, ἀλλὰ Θεὸς
ὁ ἀντὶ ἀνθρώπου παλαίων.

Εἰ γὰρ οὐκ ἣν ἐν αὐτῷ νοῦς ἀνθρώπινος, Θεὸς
δὲ ἀντὶ νοῦ ὑπάρχων τὰ τῷ νῷ ἐνήργει προσήχοντα"
Θεὸς μὲν ἦν ὁ τῷ σώματι συμπονήσας, Θεὸς δὲ ὁ τὰ

Deus erat, qui alias hominis passiones sustinuit. B ἄλλα τὰ ἀνθρώπινα ὑπομείνας παθήματα. Ei Θεὸς.

Quod si autem ille, qui luctatus est vicitque, Deus
erat, ad me certe victoria non pertinet, sed ad
Deum, qui justitiam omnem peregit. Sed procul fa-
cessat Apollinarii nugacitas : nos autem, quam Sal-
vator peregit dispensationem, fuisse necessariam
Qemonstremus.

Quoniam totus homo deceptus est, totusque pec-
cato succubuit, cumque mens ante corpus deceptio-
nem admiserit (prius enim mentis consensus pecca-
tum velut adumbrat, corpus deinde operatione illud
format) : ideo Christus Dominus, eum naturam la-
psam erigere vellet, toti manum porrigit, totamque,
carnem dico et mentem, que ad imaginem Creato-
ris facta est, jacentem attollit. Non itaque despexit
mentem: tanto honore affectam, tamque indigam cu-
rationis : neque cum assumeret id hominis, quod
morbo el senectute corrumpitur, quodque morti
obnoxium est, sprevit illud quod immortale, quod-
que orationis particeps, et ad imaginem (Dei) 129
factum, atque insuper, ut ipsimet dicunt, male af-
fectum; sed inveteratam naturam renovavit totam,
nec ipsius partem unam novam refecit, alteram an-
tiquatam licet atque corruptam, insanatam reliquit,
presertim cum sit prestantior potiorque intelligen-
tium naturarum.

Absurdum namque, corpus quidem luteum ac
terrenum, passionibusque implicitum assumi, as-
sumptumque ad dexteram majestatis collocari ; men-
tem vero invisibilem, immortalem, animalis ducem,
ad imaginem D-i factam, corporis velut aurigam ac
gubernatricem, et harmoni: peritam, cujus benefi-
cio fit, ut homo non sit expers rationis, sed sapien-
tie, artis et scientie abunde particeps, abjectam
humi fuisse, nec cormmunem eum corpore honorem
accepisse : mentem, inquam, * cujus causa et corpus
conditionis est rationalis et leges latze sunt, et factze
ptophetiz : propter quam certamina, luct, victo-

δὲ ὁ παλαΐίσας καὶ νικήσας, χἀγὼ τῆς νίχης ἐστέρη-
μαι, Θεὸς δὲ ὁ τὴν διχαιοσύνην ἅπασαν χατορθώ-
σας. ᾿Αλλ ἀπέστω "7 ἡ τοῦ ᾿Απολιναρίου ἀδολα-
σχία" ἡμεῖς δὲ δείξωμεν τὴν τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίαν
ἀναγκαίως γεγενημένην.

Ἐπειδὴ γὰρ ἅπας ὁ ἄνθρωπος ἡπατήθη, xa ἅπας
ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν ἐγένετο, καὶ πρὸ τοῦ σώματος ὁ
νοῦς τὴν ἀπάτην ὑπεδέξατο" πρότερον γὰρ ἣ τοῦ νοῦ
συγκατάθεσις σχιαγραφεῖ τὴν ἁμαρτίαν, εἶθ᾽ οὕτω
διὰ τῆς ἐνεργείας τὸ σῶμα ταύτην μορφοῖ" εἰχότως
ὁ Δεσπότης Χριστὸς πεπτωχυΐαν φύσιν ἀναστῆσαι
βουλόμενος, πάσῃ χεῖρα ὀρέγει, καὶ χειμένην ἐγεί-
psv τὴν σάρχα φημὶ καὶ τὸν νοῦν, ὡς "κατ᾽ εἰχόνα
ἐγεγόνει τοῦ χτίσαντος. Οὐχ οὖν ἡτίμασε τὸν οὕτω
τίμιον θεραπείας δεόμενον" οὐδὲ τὸ μὲν φθειρόμενον,
xal νόσῳ καὶ γήρᾳ καὶ θανάτῳ δουλεῦον, ἀνέλαῦε"
τὸ δὲ ἀθάνατον xa λογιχὸν χαὶ xav εἰχόνα γεγενη-
μένον παρεῖδε, καὶ ταῦτα χαχῶς, à; φᾶσι, διαχεῖ-
μενον, ἀλλὰ πᾶσαν παλαιωθεῖδσαν τὴν φύσιν ivso-
ποίησε, καὶ οὐ τὸ μὲν abvre χαινὸν ἀπειργάσατο,
τὸ δὲ πεπαλαιωμένον xal διεφθαρμένον ἀνίατον
εἴασε, καὶ ταῦτα τιμιώτατον ὑπάρχον, καὶ τῆς τῶν
νοητῶν μοίρας.

“Ἄτοπον γὰρ, τὸ μὲν σῶμα τὸ πήλινον xol χοϊχὸν,
χαὶ πάθεσι συνεζευγμένον, καὶ προσληφθῆναι, xat
ἀναληφθῆναι, xal Ex δεξιῶν τῆς μεγαλοσύνης καθ-

Ὁ τδρυνθῆναι" τὸν δὲ νοῦν τὸν ἀόρατον, τὸν ἀθάνατον,

τὸν ἡγεμόνα τοῦ ζώου, τὸν κατ᾽ εἰχόνα θείαν γεγε-
νημένον, τὸν τοῦ σώματος ἡνίοχον καὶ κυδερνήτην,
xai μουσιχὸν, δι᾽ ὄν οὐχ ἄλογος dj ἀνθρωπεία φύσις,
ἀλλὰ σοφίας καὶ τέχνης χαὶ ἐπιστήμης ἀνάπλεως,
τοῦτον ἀπεῤῥίφθαι χάτω, xai τῆς τοῦ σώματος μὴ
μεταλαγχάνειν τιμῆς, δι᾽ ὄν τὸ σῶμα τῆς λογιχῆῇς
ἐγένετο χτίσεως, δι᾿ ὃν νομοθεσίαι καὶ προφητεῖαι,
δι᾽ ὃν ἀγῶνες χαὶ πάλαι χαὶ νέχαι χαὶ ἀναῤῥήσεις,

ΥΑΠΙΑΣ LECTIONES.

39 [pse — instituta certaminis. Ex Greco ita restituendus est. textus Marii Mercatoris : Ipse spectatorem
et certaminis moderatorem agas. Sique volueris artis gymnasticz prxceptorem agere, doceas illum quo-
modo sit certandum, commonstres illi qua ratione obtineatur victoria. 9 Decertaret. Reliqua desunt
apud Marium Mercatorem. *' ἀλλ᾽ ἀπέστω, x. τ. 4. Notandns iste locus contra Garnerium, qui Theodo-
retum in recensendis Apollinarii erroribus justo breviorem fuisse perhihet in diss. 2, cap. 4.

Digitized by Google
