1 OPERUM THEODORETI 80

feetionem in ipso vidisset. Hunc enim per come- A

stionem beata vita privatum, sudoribus, miseris,
mortique addixit.

Accedens igitur ait Si Filius Dei es, dic lapidi
isti, ut panis fiat". ld autem non fecisset, nisi Sal
vator affectionem famis suscepisset, quod manifeste
quis ex consequentibus discat. Mox enim ut lucta
victus est, experientiaque didicit hunc ipsum illum
esse, quem omnes prophete predixerant, ne aspe-
etum quidem accedentis ferre ausus est, sed statim
in fugam se dedit : nunc quidem clamans : Quid
nobis et tibi, Fili Dei ? quid venisti ante tempus tor-
quere nos Y? nunc vero: Novi qui sis, o sancte Dei;
adjuro te, ne me torqueas x. Sic metu cogente judi-
cem fatebatur. Talibus vero * 195 ante tentatio-
nem verbis usus non erat, sed confidenter accedens
dixerat : Si Filius Dei es, dic lapidi, ut panis. fiat.
Audivi enim lapsam de caelo vocem, quz te hoc no-
miue appellaret; nec tamen credo rem ita se ha-
bere, donec experientia magistra doctus fuero. Fa-
ctis persuade eum te esse qui vocaris; id enim si
didicero, fugiam protinus, et me proripiam, luctam-
que tecum detrectabo : siquidem probe novi, quid
discriminis me inter atque te intercedat : quare
miraculum patra, mirabilique operatione doce te
foiraculi auctorem : Dic ut lapis iste panis fiat.

(1) Dominus vero, auditis nequissimi vocibus,

abscondit quidem divinitatem, ex humana vero
matura dicit : Non pane solum vivit homo, sed
in omni verbo Dei*; quasi diceret : Possum absque
panibus ali, cum his solis vita hominum non susten-
tetur, sed toti. nature hominum nutriendz par sit
verbum Dei. Sic populus Israeliticus annos quadra-
ginta nutritus est manna colligens * , aviumque
Dei voluntate captarum venatione perfruens. Sic
Elias ^ corvos babuit obsonatores. Sic Eliseus her-
bis agrestibus discipulos pavit 5. Sed quid oportet
memorari vetera? Joannes ille, qui paulo ante in
Jordane baptizabat, vitam tolaw in deserto agens
locustis vescebatur , et apum agrestium favis?. Ni-
hil igitur absurdum est, si et nos quoque a Deo
victu novo ita nutriamur, ut panibus non egeamus.

τὸ πάθος ἐν αὐτῷ θεωρήσας. Kat γὰρ ἐκεῖνον διὰ
βρώσεως τῆς ἀλύπου ζωῇ: στερήσας, ἱδρῶτι, καὶ
ταλαιπωρίᾳ, καὶ θανάτῳ συνέζενξε,

Ilpos£pyezat τοίνυν λέγων" El Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῖ,,
εἰπὲ τῷ «λίθῳ τούτῳ, ἵνα ἄρτος γένηται. Οὐκ ἂν
δὲ τοῦτο πεποίηχεν, εἰ μὴ τὸ τῆς πείνης ὁ Σωτὴο
κατεδέξατο πάθος" xal τοῦτο μάθοι τις Ex τῶν μετὰ
ταῦτα σαφῶς. 'Üc γὰρ παλαίσας ἡττήθη, καὶ διὰ
τῆς πείρας ἔμαθεν, ὅτι αὐτός ἔστιν, ὃν οἱ προφῆται
προεχήρυξαν ἅπαντες, οὐδὲ τὴν θέαν αὐτοῦ προσιόν-
πος φέρειν ἐτόλμησεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐδραπέτευσε' νῦν
μὲν βοῶν" Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ '*; τί "
ἦλθες " πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς; νῦν Cé-
Οἷδά cs τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ " ὀρκχίζω " σε,
μή μὲ βασανίσῃς. Οὕτως ἐδεδοίκει, χαὶ χριτὴν
ὡμολόγει" τότε δὲ πρὸ τῆς πείρας οὗ τοιούτοις ἐχέ-
χρητο ῥήμασιν, ἀλλὰ θαῤῥῶν προσήει λέγων " El
Yióc εἰ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ τῷ J0o, Ira. ἄρτος γέ-
γηται. Τῆς μὲν γὰρ ἄνωθεν ἐλθούσης φωνῆς ἤχουσα,
φησὶ, τοῦτό σε χαλεσάσης, ἀπιστῶ δὲ ἕως ἄν λάδω
τὴν πεῖραν διδάσκαλον. Πεῖσόν με διὰ τῶν πραγμά-
των, ὡς ἀληθῶς ὑπάρχει; ὃ χέχλησαι" ἂν γὰρ τοῦτο
μάθω, φεύξομαι χαὶ δραπετεύσω, καὶ τὴν πρὸς σὲ
παραιτήσομαι πάλην" οἶδα γὰρ ὅσον ἐμοῦ χαὶ σοῦ
τὸ διάφορον' δεῖξον τοίνυν τὸ θαῦμα, xat δίδαξον τῇ
θαυματουργίᾳ τὸν τοῦ θαύματος ποιητῆν' Εἰπὲ Iva
ὁ λίθος οὗτος ἄρτος γένηται.

α'.᾿Αχούσας γοῦν τῶν τοῦ Πονηροῦ ῥημάτων ὁ Κύριος,
χρύπτει μὲν τὴν θεότητα, ix δὲ τῆς ἀνθρωπείας

C διαλέγεται φύσεως * Οὐχ ἐπ' ἄρτῳ μόνον !', λέ-

qov, ζήσεται ἄνθρωπος, ἀ.1.1) ἐν " παντὶ ῥήματι
Θεοῦ. Δύναμαι, φησὶν, ἄνευ ἄρτου τραφῆναι" οὗ
γὰρ ἂν τοῖς μόνοις dj τῶν ἀνθρώπων συγχρατεῖται
ζωή" ἀλλ᾽ ἀρκεῖ ῥῆμα Θεοῦ πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων
διαθρέψαι τὴν φύσιν. Οὕτως ὁ Ἰσραηλιτιχὸς διετρά-
φῆ λαὸς τεσσαράχοντα ἔτη τὸ μάννα συλλέγων, καὶ
θήρας ὀρνίθων ἀπολαύων πεπεδημένης βουλῇ Θεοῦ"
καὶ Ἠλίας χόραχας ἑστιάτορας ἔσχε" xai Ἑλισ-
calo; ἀγρίοις λαχάνοις τοὺς διασώσας ** διέθρεῴς.
Καὶ τί με δεῖ λέγειν τὰ παλαιά; Ἰωάννης οὗτος ὁ
βαπτίζων ἔναγχος ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, πᾶσαν τὴν ἡλι-
χίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ διατελέσας, ἀκρίσι τρέφεται, καὶ
μελιττῶν ἀγρίων καρπῷ. Οὐδὲν τοίνυν ἀπεικὸς καὶ
ἡμᾶς ὑπὸ Θεοῦ ξένῃ ἑστιαθῆναι τροφῇ, καὶ ἄρτων

Ὁ μὴ δεηθῆναι.
* Luc. 1v, ὅ, τ Matth. vin, 29. χ Marc. ι,94. 2 Luc. iv, 4.
4-6 sec. LXX. « IV Beg. 1v, 58 seq... 9 Marc. 1, 6
- VARLE LECTIONES.

** Yik τ᾿ 8. Des. Ἰησοῦ, quod 1. c. pricedit. 9 τί £20. Ibid. ἦλθες ὧδε. !' ὀρχίζω--βασανίφῃς. Hzc vi-
dentur ex c. v, 7, addita esse omisso τὸν Θεὸν post ὀρχίζω ac. !* μόνον. Post pauca legitur μόνῳ, que
est recepta lectio 1. c. !* ἐν. Loco cit. leg. ἐπί, 39 διασ, Legendum esse videtur θιασώτας.

: NOTAE.
(1) Addit Combefisius ap. Galland. IX, 418 : Quid

* Psal. axxvi, 25 seq. "ΠῚ Reg. xvii,

riam hostsque cladem traducit. « Confidite enim.

vero Dominus? Appetit quidem cibum, at domina-
tur appetitui, non servit voluptatibus. Invitat esu-
riendo adversarium ad luct certamen ; illius autem
victor efficitur philosophia humana, non divina
potentia. Pugnat, expugnat, vincit, fugat, tyranni.
dem dissolvit, imbecillitatem arguit, relatam victo-

inquit, ego vici mundum » (Joan. xvi, 52). Concul-
candum tyrannum iis qui servi olim illi-addiceban-
tur exponit. « Ecce dedi vobis potestatem calcandi
super serpentes et scorpiones et super omnem vir-
tutem inimici » (Luc. x, 19).

Digitized by Google
