55

et καθ᾽ ὑπόστασιν, quam Nestoriani rejiciebant,
astruebant Catholici : Catholici Nestorianis obji-
ciebant, quod unitatem solverent; Nestoriani vi-
cissim Catholicis, quod naturas confunderent : to-
tus, ut apparet, in eo fuit Theodoretus inter con-
cionandum, ut ostenderet, se idoneam, cum diffe-
rentia naturarum, unitatem. admittere, quamvis
solam σχετιχὴν diceret.

Nove Christi impugnator. Regerit objectum ἃ
€yrilio crimen, quod Nestoriani cum Deo et €hristo
pugnarent, homilia, quz incipit, Οἱ τοῖς ἱεροῖς προσ-
ἔχοντες, habita Ephesi. Novum vocat Christi hbos-
tem. 1* Propter un:onem hypostaticam » quam ante
Cyrillum nemo expresse dixit; 2* ut regereret,
quod Cyrillus passim objicit Nestorio novam bzre-
sin docenti; 3* αἱ ostenderet eum rite depositum
velut hzresiarcbam, id est, sine spe restitutionis.

Hunc prescripto consilio, εἰς. Nestorius cum suis
identidem hoc testimonio abutuntur, quasi alius sit
qui suscitat, alius qui suscitatur. Theodoretus 76 in
concione, qua mortuo Cyrillo insultat  : Homo est
qui mortuus est Jesus Christus. Deus Verbum susci-
favit templum suum.

108 Ex alia allocutione dicta Chalcedone, contra
sancte memorie Cyrillum.

Nunquid solvo unitatem, o nove hzretice, ne-
que tu confundis naturas? Dic inconfusam unita-
tem, et suscipio " voeem. Sed quid dicis, quod una
natura dux nature facte sunt? Quis te hze pro-
pheta erudiit? quis apostolorum primus, secundus,
medius, ultimus? quis post duodecim, Paulus, Bar-
nabas? quis posterior illis doctor? disce tuum do-
etorem. Hoc A&sterius Arianus genuit, et Kpollina-
rius tuus pater. Te ipsum enim illius filium con-
stituisti : cujus dogmatum lizres factus es, sis et
appellationis hires merito, etc.

NOTE GARNERU.

Ez alia allocutione. De hac idem sentiendum,
quod de priore, quoad locum, tempus et argu-
mentum. lterum novitatem doctrine exprobrat
Cyrillo : iterum eonfusiorem naturarum : iterum
PA conatur ab objecta solulione unitatis defen-

re.

Dic inconfusam, etc. In eumdem sensum Nesto-
rius serm. 1 : ᾿Ασύγχυτον τὴν τῶν φύσεων τηρῶμεν
συνάφειαν, inconfusam σοπποχίοποηι naturarum vene-
remur. Scilicet Nestoriani non poterant assequi
mente, quomodo sine confusione aut. conversione
du: nature integre convenirent in unum quiddam
οὐσιῶδες et φυσικόν. Unde Theodoretus, cum se-
cundum Cyrilli anatbematismum  reprehenderet,
putavit nomine unionis hypostatice significari con-
fusionem, περιττὴ τοίνυν d x30' ὑπόστασιν ἕνωτις,
ἣν ἀντὶ χράσεω; ἡμῖν, ὡς οἶμαι, προθάλλονται, Vide
epist. ad monasteria.

Una natura, etc. Hc est Athanasii. Cyrillique
sententia : Post uniBonem una est Verbi in-
carnati Balura, tolies vexata a Nestorianis, toties

*Luc.n,54. f IPetr. n, 6, 7.
1 Hebr. xi 10.

'OPERUM THEODORETT

δ ]sa. 28, 16.

56

A ab ipsis etiam Catholicis objecta Cyrillo. A Catho-
licis dico, vel Orientalibus vel Asiaticis, apud ques
alia fuit quam apud Alexandrinos notio vocis φύσις,
Apud hos enim significabat id omne, quod in scho-
lis dicitur entitas physics; apud illos solam natu-
ram. Ut ergo Alexandrini ostenderent, unam esse
in Christo, eamque Verbi divini, hypostasin, dixe-
runt unam esse φύσιν, et non tantum πρόσωπον :
ut docerent Christum non quoddam morale, ut vic
et uxor; sed unum substantiale, ut anima et cor-
pus. .

Asterius Arianus genuit. Unus, quod sciam, Tbeo-
doretus, et uno hoc in loco dixit heresin Apolli-
narii ortam ab Asterio Ariano ; sed quo? duo enim
memorantur Ásterii Ariani sophiste; alter, qui ne

resbyter quidem fuit; alter, qui Cyri episcopus.
Tilius meminerunt Athanasius De synodis , Socrates
et Sozomenus in suis Historiis : istius Theodoretus
in Philotheo cap. 2, ubi elogium Juliani texit. Am-

B bos in unum eonflavit Baronius ad an. 570, num. 81.
De utro sit intelligendus Hieronymus in lib. De script.
Eccl. non constat. Videtur de priore locutus Theo-
doretus: posterior enim Constantinopoli innotescere
facile non potuit. Videtur etiam ad faciendam Cy
rillo invidiam locutus : nam Cappadox ille laicus
appellatur a scriptoribus Arianz impietas ante-
signanus, diciturque libros Áriams opinioni con-
sentientes, tendere sophismatum retia, quibus fide-
les implicaret ; abjecte sensisse de Christo, eumque
revera negasse, quamvis ore predicaret, etc. Quae
Cyrillo Theodoretus objiciehat . -

Apollinarius pater. Id ubique passim objicit Cy-
rillo in reprehensionibus anathemalismorum, in
epistola ad monasteria, in praefatione Pentalo-
gii, elc.

Homilia ** a Theodoreto episcopo Cyri, Calche-
106 . dene habita T

€ Christus nobis dux sit sermenis; per quem et
ipsi cupidi estis sermonum, et nos divinorum ejus
eloquiorum ministri Christus : Qui positus est in
ruinam multorum, et in resurrectionem, et in signum
exi contradicetur: *; olitn quidem a carnali lsraele,
nunc autem a spirituali. Christus infidelibus qui-
dem lapis offendiculi, et petra scandali f : credentes
autem non confundens, pretiosus lapis est, et fun-
damentum, secundum [sai vocem δ. Christus lapis
est, quem reprobaverunt. edificantes, et [actus est. in
caput anguli ^. Christus. Ecclesie fundamentum.
Christus lapis, qui sectus est. absque manibus, et
factus est in. montem. magnum, et. obtezit erbem,
juxta Danielis prophetiam t : pro que, et cum quo,
et propter quem impugnamur; propter quem ἃ
regia civitate prohibiti sumus; sed celorum, regno
non excludimur. Civitatem enim habemus supernam
Jerusalem, cujus architectus et opifex Deus, ut Pau-
Jus dixit i. Christus, per quem terribiles Prepon-

à Psal. cxvn, 21; ue. xx, 11. ! Dan. n, 54, ὅν.

VARLE LECTIONES.

"* [n Concione, οὶ. Fragmentum ilfud vid. infra, p. :
mere dicitur. ** Afiam hujus bomiliz interpretationem ex Mansi Collectione concil. da
** Hoc loco apponenda esse duximus,
lta vero ille : « Adjecit hoc scholion, qui has collegit vertitque in Latinum sermonem

diss. quintam Garnerii venerimus.

tius, insultasse te-
imus infra, cum ad
quz Garn. 1. c. p. 568, habet.
istolas. Eam ex

114 seq. (eol. 64). 17 Insultat.Vel

nomine b. Theodoreti posuit Iren:eus, qui dum Nestorianus fuerit, ut pro illo in exsilium mitteretur,

seiens doctrinam Theodoreti in Ecclesia Dei przfulgere, voluit proper Hia
rium denotare. » Quibus verbis (addit Garnerius pro sua in Lupum iniquitate

doretum aperte prodit : sed veritati vim pariter
scholiaste nimius laudatorem, non a Theodoreto
confictum putet?

uz post gesta sunt, ut va-
) studium suum erga Theo-
sene parum periti

facit. Nam quis, prseter Lupum, sed ab [τόπο

pronuntiatum bunc sermonem fuisse,

Digitized by Google
