65 AUCTARIUM. -- AD TOM. IV. 06
Latine tantum. Hos qninque libros Theodoretum diabolo instigante scripsisse, lepida est Marii Mercalo-
ris sententia, quam defendere non erubuit Garnerius, cum sine ulla probatione supponeret, Theodore-
tum in his libris Cyrillo Alexandrino et Patribus Ephesinis maculam aspergere voluisse. Sed longe aliam
fuisse scriptoris nostri mentem, facile intelliget qui fragmenta ista animo a przconceptis opinionibus
libero legerit. Parum in bae quoque re sibi constat Garnerius, qui alio loco (Auctarii, p. 256 edit. Paris.)
Statuit, libros De theologia ei De incarnatione, quorum Theodoretus in Epistola ad Leonem mentionem
fecit, eosdem esse dialogos, qui Athanasio ab aliis perperam tribuuntur. Mutavit autem sententiam, cum
in conjecturam incideret, hzc fragmenta partem constituere codicis quadragesimi sexti, quem legit et
descripsit Photius. Simile quidem argumentum sex priorum dicti codicis librorum fuisse videtur, sed
vereor, ne justo audacius vestigia isla persecutus sit Garnerius, aut potius Marius Mercator, quem du-
cem babuit. Uterque enim absque ulla bxsitatione buic vel illi fragmento Jocum assignavit, et libri, ad
quem referri debeat, numerum ascripsit. Nec dubitavit Garnerius his fragmentis titulum Pentalogii adji-
cere, etsi sex fuerint libri hujus argumenti, quos in eodice sao se legisse testatur Photius. Si quid er-
ratum sit, culpam omnem transfert in Photium, quem dicit unum horum librorum in duos dissolvisse. Si
ita judicare liceat codice non inspecto, sane actum esset de Photii fide. Sed rectissime Montfauconius,
ut animi levitatem in Garnerio adeo conspicuam argueret, simili occasione monuit, vix credi posse,
Photium, in codicibus pertractandis, si quis unquam alius, versatissimum, errore lapsum esse.

OEOAOPHTOY
IIENTAAOTION ΠΕΡῚ ἘΝΑΝΘΡΩΠΗΣΕΩΣ.

THEODORETI PENTALOGIUM

DE INCARNATIONE.

᾿Αλλὰ μὴν οἰχτείρα; ὁ Ποιητὴς τὴν οἰχείαν εἰχόνα A 181. GEnimvero miseratus Creator imaginem suam

πολεμουμένην καὶ θανάτῳ παραπεμπομένην, ἔχ.1ι-
ver οὐρανοὺς καὶ κατέδη" οὐ τόπον ἀμείψας (πλη-
gol γὰρ τὰ σύμπαντα ), ἀλλὰ συγχαταθάς. Κατάθδασιν
γὰρ νοοῦμεν τὴν συγχατάδασιν. Καὶ παρθενιχὴν
γηδὺν ἐχλεξάμενος χόρης ἁγίας καὶ εὐσεθδείᾳ συντε-
θραμμένης, δι᾽ ἀγγελικῆς φωνῆς προμηννσάσης τὸν
πόχον, xai τῆς συλλήψεως ἑρμηνευσάσης τὸν ἀν-
ἐρμήνευτον τρόπον, xal τῆς παρθένου τὸν φόδον τῇ
ἑρμηνείᾳ λυσάσης, εἰσοιχίζεταί τε καὶ ναὸν αὑτῷ xa-
τασχευάζει, xal τὴν ἄσπαρτον καὶ ἀνήροτον σχη-
νὴν ' διαπλάττει.

Ἐπειδὴ xa ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ὁ τῇ ἁμαρτίᾳ
πρῶτος δουλεύσας, ἀπάτωρ ἐτύγχανε, μητέρα δὲ
μόνην εἶχε τὴν γῆν Ἔ1αδε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, wal ἔπιασε τὸν ἄνθρωπον"
διὸ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν’ Ὁ πρῶτος ἄγ-
θρωπος ἐκ γῆς χοῖκός" τούτον χάριν ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐχ Παρθένον μόνης τὰς τῆς διαπλά-
σεως λαδὼν ἀφορμὰς, xal τούτῳ τῷ τρόπῳ τὸν
ἀγεώργητον ναὸν δημιουργήσας, xol ἑαυτῷ συν-
ἀγας, πρόεισιν ix τῆς Παρθένου, τὴν παρθενιχὴν

* Psol. xv, 10. 5 Gen. n, 7. * IH Cor. xv, 47.

ab hoste afflictam mortique addictam : Inclinavit
celos, et. descendit *; non quidem locum inutans,
cum impleat omnia, sed condescendens. Descensum
quippe intelligiinus condescensum. Et electo virgi-
nali utero puelle sanctze pietatique innutrite, voce
angelica partum prenuntiante, modurmque conce-
ptionis ineffabilem interpretante, atque hac expli-
catione metum virginis solvente, ingreditur, ac si-
bimet preparat templum , fingitque tebernaculum,
neque satum, neque aratum.

Quoniam vero prior homo, qui primus peccato
servivit, sine patre exstitit, solamque terram ha-
buit pro matre : Accepit enim Deus lutum de terra,

B e [formavit hominem » ; unde et beatus Paulus ait :

Primus homo de terra terrenus * ; ideo. unigenitum
Dei Verbum, assumptis ex Virgine sola nature
principiis, postquam templum non manu factum
perfecit, sibique copulavit, prodiit ex Virgine, zo-
nam virginalem neque conceptione solvens, neque
generatione diffringens, sed incorruptam servans,

YARL£ LECTIONES.

! τὴν ἄσπ. χαὶ ἀν, ox. ld est, sine viri opera. ὅλδκ.

Digitized by Google
