35

OPERUM THEODORETI

38

atque exeusatio, vel hine saltem, quod aliquid ac- A γνώμῃ τῷ λόγῳ xal παραΐτησις ἔσται, χωρεῖ (40) τι

eommiodatum ad propositum $86 complectatur.
Quod si huie sola nunc Baptiste nativitas exponenda
subjiciatur, c:etera vero pretermittantur, hoc ipso
fortasse penuria obtendi posset : quasi nihil eorum,
qua optentur, dicere habeam, cujusmodi sunt omnia,
quz de consequenti vita, de moribus et morte ipsius

. omissa fuerunt : ex quibus tamen laudum argu-

menia suppetunt iis qui laudare voluerint.

Quanquam de hoc ipso recte sentire non videor.
Quid enim, etsi nulla fiat rerum aliarum mentio,
annon hec una satis argumenti sufficiel, el illu-
strem, ut par est, licet sit unica, dicendi materiam
suppeditabit? Possunt videlicet stupenda illa prz-
conis primordia, sola quamvis ad laudationem ac-
cersita, totum orationis argumentum sine ulla di-
gressione implere.

In hunc igitur campum, quantum licet, pro virili
parte, excurrat oratio, oniissisque aliis, quz singula
suam, ut scitis, disserendi materiem babent, oportet
primum de viri a Deo afflati parentibus sermonem
habere, qui fuerint, quomodo donum ipsis divinitus
ac preter naturz leges advenerit : preeclarum nempe
illud germen felicis parentum partus, ornamentum
idem ac terminus.

* Quis vero Zachariam et Elisabetham non novit,
conjugio ac moribus iisdem conjunctos, virtute non
minus devinetos quam corpore, nullo rerum terre-
narum studio depressos, ad coelestia totos propen-
dentes : quorum vitz puritas, quorum ascensio ad
Deum, quorum cura meliorum,.et mentis quasi dei-
íicatio, &7 quorum cum inter alios, tum in ipsa
tribu dignitas et splendor insignis ita fuit, ut et ibi
domesticis antecellerent.

Ex prophetica enim el sacerdotali stirpe oriundus
erat Zacharias; prophetissa pariter ipsa conjux,
propter affinitatem ejusdem cum viro dignitatis et
ordinis particeps. Utrique pro simplice duplex clari-
tas elucebat : in ipsis omnem pietatis exercitatio-
nem diceres esse viam, unde omnes ecelestis gratis
rivi, ut par est, in eos defluerent.

Unum erat duntaxat, quod ipsis ex animi senten-
tia non cederet, nempe eo usque vixisse sine liberis
et steriles, quod apud alios ita exsecerandum habe-
batur et abjectum, ut tunc temporis probro verte-
retur : quanquam non erat id ipsis admodum triste
ac molestum ; noverant enim, si quisquam alius,
rebus nostris Deum przesse, et singulorum utilita-
tibus providere ; ex ejus arbitrio tempus, naturam,
omnia denique pendere, quie, ut visum fuerit, dis-
ponat, commutet ac subvertat : ipsi facillimum esse
celibem uterum aperire, et efficere, ut effeta na-
tura, postquam exacta est (ἰ88, pariat. Quid enim
iam difficile, quod Deo non sit facillimum?

ποὺς τὴν» ὑπόθεσιν. El δὲ mpóxsttat νῦν τούτῳ τὰ
«i; γεννήσεως μόνον τοῦ Βαπτιστοῦ διιέναι, τὰ δ᾽
ἄλλα παραλιπεῖν, xal διὰ τοῦτο ἴσως προδαλεῖται
καὶ ἀπορίαν * ὡς οὐδὲν εἶχον (41) τῶν κατὰ βούλησιν
εἰρηκέναι, οἷα πάντων ἑξῆς παρειμένων καὶ βίου καὶ
ἀγωγῆς, καὶ τέλους αὐτοῦ, ἐξ ὧν xai τοῖς ἐπαινεῖν
βουλομένοις τὰ τῆς εὐφημίας προῆχται.

'AXÀX' οὔ μοι δοκεῖ χαλῶς περὶ τοῦδε ὑπειληφέναι,
Τί γὰρ εἰ μηδὲν τῶν ἄλλων διαμνημονεύσοι ; ᾿Απο-
χρήσει γὰρ πάντως αὐτῷ καὶ μόνον δηλαδὴ τὸ παρόν"
πολλοστὸν μὲν τῆς ὅλης ὑποθέσεως ὃν, λαμπρὰν δ᾽,
ὡς εἰχὸς, φέρον, xa μόνον xaO αὑτὸ τὴν διήγησιν.
Ἐπεὶ καὶ οἶδεν ἡ θαυμαστὴ τοῦ χήρυχος πρόοδος,
χαὶ μόνη πρὸς μνήμην ἰοῦσα, ὅλην τε πληρῶσαι ὑπό-
θεσιν, xai μηδὲν προσεπιδεομένην τῶν ἄλλως nap-
ἐπομένων τῷ λόγῳ.

Οὐχοῦν μοι καὶ ὡς ἐγχωροῦν διεξίτω ὁ λόγος τὰ
περὶ ταύτης, τὰ ἄλλα δήπον παρεὶς, ὧν ἕκαστον ἰδίαν
ἔχει, ὡς ἴστε, καὶ τὴν ὑπόθεσιν ἀλλὰ γὰρ ἀναγκαῖον
τῶν τοῦ θεολήπτου πρῶτα μνησθῆναι πατέρων. Καὶ
οἵτινες οὗτοι, χαὶ ὅπως δῶρον αὐτοῖς θεόθεν, xal οὗ
xatà φύσιν τὸ καλὸν τοῦτο βλάστημα ἔφυ, κόσμος
ἅμα, καὶ ὄρος εὐπαιδίας τοῖς ἐνεγχοῦσι γινόμενον.

᾿Αλλὰ τίς οὐχ οἷδε Ζαχαρίαν καὶ Ἑλισάδετ, τοὺς
ὁμοζύγους, xal ὁμοτρόπους, καὶ οὐχ ἧττον κατὰ ἀρε-
τὴν συναφθέντας, f| χατὰ σῶμα; τοὺς μηδενὶ τῶν
κάτω καταχθέντας, ἀλλ᾽ ὅλους πρὸς τὰ ἄνω μετατε-

C θέντας, ὧν ἡ κάθαρσις, καὶ ὧν ἡ πρὸς Θεὸν ὕψωσις,

ὧν ἡ τῶν κρειττόνων μελέτη, καὶ ἡ τοῦ νοῦ θέωσις,
ὧν μετὰ τῶν ἄλλων, xal χατὰ γένος λαμπρότης, xal
περιφάνεια, ἵν᾽ ὦσι χἀνταῦθα τῶν xav' αὐτοὺς δια.
φέροντες.

Προφητιχκῆς γὰρ xai ἱερατιχῆς φυλῆς ὁ Ζαχαρίας
ἐτύγχανε, προφήτης δὲ πάντως xal ἡ τούτου ὁμόζυ-
Yo;, xai τῆς αὐτῆς διὰ τὸ συναφὲς, καὶ ἀξίας τῷ
ἀνδρὶ κοινωνοῦσα, καὶ τάξεως, οἷς καὶ ἀμφοῖν διπλοῦν
ἀνθ᾽ ἀπλοῦ τὸ περιφανὲς ἐγνωρίζετο. Τούτοις πᾶσαν
ὡς εἰπεῖν ἀσκήσασιν εὐσεδείας ὁδὸν, πάντα, ὡς εἰχὸς,
ἐπέῤῥει xal τὰ παρὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος.

Ἕν μόνον ἣν τὸ μὴ κατὰ πρόθεσιν ἐχείνοις συμ»
6atvov, fj ἐν χρόνῳ τοσούδῳ ἀπαιδία χαὶ στείρωσις "
ὃ τοῖς μὲν ἄλλοις τάχα xal ἀπευχτόν πως ἐδόχει xal
ἄθυμον, οἷα τὸ τηνικαῦτα xol εἰς ὄνειδος φέρον - ob
μὴν καὶ αὐτοῖς λυπηρὸν τοφοῦτον xol δύσφορον fv
fióscav γὰρ εἰ καί τινες ἄλλοι, ὅτι Θεός ἔστιν ὁ τοῖς.
ἡμετέροις ἐπιστατῶν, καὶ τὸ λυσιτελοῦν ἑχάστον οἱ-
χονομῶν, χαὶ ὅτι αὐτοῦ βουλομένου, καὶ χρόνος, χαὶ
φύσις, καὶ πάντα ὁμοῦ, παρ᾽ ὃ ἔχει, xat ἀλλοιοῦται,
xat τρέπεται ᾧ ῥᾷδιον πάντως καὶ νηδὺν ἄγαμον (48)
ἀνοῖξαι, καὶ ἔξωρον φύσιν χαθ᾽ ὥραν βλαστάνουσαν
δεῖξαι " τί γὰρ τῶν ἀπόρων ἐστὶν, ὃ μὴ τῷ Θεῷ πορι-
μώτατον ;

VARLE LECTIONES.

** Legendum vel ὅτι χωρεῖ. x. τ. À. vel χωρεῖ γάρ τι, x. τ΄ A.

*' Ed. prior hab. «fyscv(sic). Sed legen-

dum videtur εἶχον. "* ἄγαμον. Edit. prior habebat ἄγανον. Non dubiiavimus amplecti lectionem, quae ir

margine ascripta erat.

Digitized by Google
