Al AUCTARIUM. — AD TOM. IV. 42
δὲν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἀριδήλως xal γλώσσῃ ξένῃ, xat Àa- A non. obscure secum, sed clare nova et eloquenti

λιστέρᾳ, ὁπότε καὶ ἐχρὴν và παράδοξα ἀνεφθέγξατο,
δηλῶν ἐντεῦθεν ὅτι οὗ σιγᾷν δεῖ, οὐδ᾽ ἐν διανοίας χρύ-
πτειν μυχοῖς Θεοῦ παρουσίαν, καὶ τὴν εἰς ἀνθρώπους
αὐτοῦ ἐπιδημίαν καὶ χάθοδον * ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστε-
ρον" ὅτε καὶ τὴν ἀφωνίαν ἀποθδάλλεται, καὶ τὰ ὑπερ-
φυῇ ταυτὶ φθέγγεται, τέλος 5 δὲ τῆς σιωπῆς γίνε-
ται, ἣν ἐπιχκαιροτάτην ἑαυτῷ ἤδει" xal τοῖς πράγ-
μασι δηλαδὴ πρόσφορον εἶδε "5. Καὶ ἄλλοι τινὲς
εἶεν οἱ περὶ τῆς αὐτοῦ δ σιωπῆς λόγοι, ἴδοιεν ἂν
οἱ τῶν μειζόνων ἑπόπται xal μύσται, καὶ οἷς ὁ νοῦς
διαδατιχώτερος, ἐμοὶ δ᾽ ὁ λόγος ἐχέσθω ὕστερον.

Τὸ ἀπ’ ἐκείνου τοίνυν καιροῦ, καὶ ἡ Ἐλισάθδετ, ὡς
ἅπασι δῆλον, συλλαδοῦσα τὸν Ἰωάννην, τήν τε γα-
στέρα πρὸς ὄγχον ἑώρα ἐξαιρο[υ]μένην, καὶ ἐν θαύ-

lingua, cum opus esset, incredibilia locutus est :
hine declarans non tacendam, neque in animi pc-
netralibus recludendam esse Dei przsentiam, ejus-
que ad homines accessum et adventum. Sed hzc
quidem postea, cum abjecta taciturnitate admira-
bilia ille loquitur, (inis autem impesitus est silen-
tio, quod sibi maxime tempestivum, ac rebus com:
modum noverat. Alia quoque de hoc silentio essent
dicenda, sed viderint ilH majorum mysteriorum in-
spectores, et quibus est mens penetrantior ; mihi
vero sermo ulterius procedat.

Ex eo tempore Elisabetha Joannem , ut omnibus
liquet, concepit, alvum videbat intumescentem, et
ín eo miraculo nunquam non expendebat, 99 quo-

ματι τὸ xaz' αὐτὴν οὐχ ἔληγε ποιουμένη πῶς ἡ ἄγονος B modo liberorum expers ac vere sterilis ad partum

καὶ ἀτεχνῶς στεῖρα πρὸς γονὴν ἀνήδησεν ἤδη" xol
μαστοὶ οἱ χατάξηροι κομιδῇ γάλα ἀνέδοσαν πρὸς θη-
λὴν, οὐχ ἐπιχαρίτως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡδίδτως τῇ
παρήλικχι ἐμφαινόμενα, οἷς καὶ Θεὸν ἐμεγάλυνε, τὸν
μόνον δυνατὸν τὰ οὕτω μεγάλα τερατουργεῖν:

Ἐπεὶ δὲ ταύτην καὶ ἕχτος μηνῶν τῆς συλλήψεως
εἶχεν, ἡ τοῦ Κυρίου μήτηρ οὕτω δεῆσαν "5 πρὸς
τὴν ἐχείνης ἀφιχνεῖται οἰκίαν " οἷα ὑπόγυον 9* καὶ
αὑτὴ τὸν πρὸς τοῦ ἀγγέλου ἀσπασμὸν ἔχουσα xoi
Θεοῦ τοῦ ἀχωρήτου ἐν νηδύϊ εἰσοίχησιν, ἧς καὶ τὴν
παρουσίαν ἐν χοιλίᾳ ταύτης αἰσθόμενος γόνος **
σχιρτᾷ ἔνδον τῶν μητρῴων θαλάμων, ἡδύ τι ἐκεῖθεν
xai ἀπόῤῥητον προμηνύει, δίδωσι παραυτίχα φθέγ-
ξασθαι τὴν μητέρα οὐ xowfjv τινα καὶ οἵαν φθέγ-

ξαιτο ἄν τις φθογγήν. Καίτοι μιχρὸν οὐδὲ τοῦτο, ἀλλὰ c

χαινὴν ἐχτόπως, καὶ θειοτέραν, xal ἣν ἄξιος μόνος
ἐχεῖνος χῆσαι, ὁ καὶ μόνος χωρήσας πρὸ τῶν ὠδί-
vtov τὰ ὑπερφυῆ xal θεοληπτικώτατα.

Μητέρα γὰρ Κυρίου ἡ Ἐλισάδες τὴν πρὸς "
αὐτὴν ἥχουσαν λευχῶς προαγγέλλει" οὔπω τὸ παρά-
δοξόν τισιν ἐγνωσμένον xol εὐφημίαις μαχαρίξει
τὴν ὡς ἀληθῶς μαχαρίαν, καὶ ἄλλαις ῥήσεσιν ἐξυμνεῖ
χρείττοσιν, ἧς καὶ τὴν ἄφιξιν ὑπὲρ ἑαυτὴν δηλαδὴ
τίθησιν, οὕτως ἐχούσης τὰ νικητήρια κατὰ πάσης, ὡς
εἰπεῖν, φύσεως. ᾿Αλλὰ γλῶσσα μὲν τῆς Ἐλισάθετ
ἐχείνη ἐτύγχανε, τοῦ δ᾽ ἐν γαστρὶ φερομένου χαὶ ἡ
δήλωσις μάλιστα, καὶ ἡ πρόῤῥησις, χαὶ ἡ ἄλλη ἐν
τούτοις ὑπὲρ χατάληψιν ἔχφανσις.

juvenescere ccpisset, et ubera prorsus arida lac
sufficerent in papillis. Hzc non ad gratiam solum,
sed etiam ad summam jucunditatem in muliere senio
confecta apparuerunt, unde et Deum extollebat,
qui posset unus tanta prodigia efficere.

Cum autem sextum a conceptu mensem attigisset,
eam Domini mater, ut (cognatam et) enixe depre-
eantem, domi suz invisit, nempe paulo postquam
ab angelo salutata Deum immensum utero conce-
pisset, cujus prasentiam infans cum in ventre Eli-
sabethz perciperet, ia. maternis visceribus exsilit,
et hinc jucundum quiddam ac ineffabile prenun-
tians dat matri continuo qu& loquatur, non tamen
communi voce, qualis solet usurpari. Neque vero id
Jeve est, cum mirum in modum vocem tribuat ota-
nino novam, celestem, et quam unus ipse proferre
mereatur, qui ante matris partum sublimia et di-
vina intelligere valuit.

Matrem enim Domini Elisabetha ad se venien-
iem * aperte pronuntiat, cum nemini adhuc res mi-
rabilis esset cognita, laudibus beatam pr»dicat,
quz vere beata erat, aliisque pr:econiis excellentio-
ribus eam extollit, cujus adventum ineritis suis su-
periorem putat, quippe qu:e de tola, ut ita loquar,
natura triumphaverat. Lingua quidem fuit Elisa-
bethze, Joannis vero utero conclusi maxime demon-
stratio przedictioque, et incomprehensibilium arca-
norum palefactio.

Ἐγὼ δὲ τέως τὴν σύλληψιν ὑπὲρ ἔννοιαν ἔχων, p 3 Cumergohactenus hane conceptionem censue-

καὶ οὐχ οἷος ὧν τὸ ταύτης ἀνευρεῖν μεῖζον, νῦν ὥσ-
περ ὀφειμένον τι τὸ κατ᾽ ἐκείνην, xol οὐ τοσοῦτον
ἔχον μεγέθους διὰ τὸ παρόν μοι δοχεῖ, ὃ τάχα χαὶ
ἄλλος τις πάθοι, τῷ τηλικούτῳ κατασεισθεὶς τὴν διά-
νοιαν. Τί γὰρ ἂν καὶ εἰς ὑπερδολὴν τῷ τοιούτῳ ἐξ-
ιαιυθείη ; Βρέφος ἐγγάστριον, βρέφος ἀτελεσφόρητον,
βρέφος ἀχατέργαστον χομιδῇ, μήπω τελείαν τὴν σύμ-
πῆξιν εἰληφὸς **, μήπω τὰς αἰσθήσεις ἔχον πρός
“τ σαφὲς ἐγνωσμένας, ἔτι διαχεχυμένον ἐν τοῖς

rim cogitatione superiorem, nec potuerim invenire
quidquam ipsa majus, nunc quod de ipsa dictum
est, demissum et impar existimo, propter id quod
praesens est, quod fortasse etiam quivis alius ani-
mum sibi inducat. Quid enim cum hujus miraculi
praestantia comparetur ? infans in utero, infans ad-
huc imperfectus, infans necdum omnino formatus,
nondum absolutam compactionem assecutus, non-
dum sensibus ad cognitionem instructus, adhuc in

VARLE LECTIONES.

X . ᾿ -

V τέλος. Edit. prior τέως, quod in τέλος mutare non dubitavimus. "5 εἶδε. Mallem οἷδε, ** αὐτοῦ,

Edit. prior, ἑαυτοῦ. ^" δεῆσαν, Puto legendum esse δεηθεῖσα. δ' Ed. prior ὑπόγνιον. ^ Edit. prior,
γένος. " πρός. Edit. prior, ὡς. "' Edit prior habebat εἰληφώς, et deinde ἔχων — τυγχάνων — ὅν.

PATROL. ὅκ. LXXXIVY,

2
Digitized by Google
