45
τῆς γεννήσεως, καὶ μετὰ τὴν γέννησιν ἐπὶ τῷ Oco-
ληπτιχωτάτῳ προέθησαν΄ ὡς ἂν ἔχοι οὗτος πάντα
χαινὰ χαὶ ἐξηλλαγμένα " ὅς γε περιουσίᾳ Πνεύματος,
μήπω μηδ᾽ αὐτῶν ἀφεθεὶς ὧν ἐνειλεῖτο σπαργάνων,
τὴν ἔρημον εὐθὺς ᾧχησεν ἀσχεπὴς, ἀνέστιος, ἄτρο-
qoc, καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ὅλως τυγχάνων ἀπρόσψαυ-
στος. Ὡς γὰρ εἴ τις ἄσαρκος, fj μᾶλλον ὡς εἴ τις
ἐξ οὐρανοῦ ἥκων ἄγγελος, οὕτω καὶ διαίτης εἶχε, καὶ
βίου αὐτὸ μόνον ἀῦλου, ἵνα μὴ δόξῃ τάχα ὕλης καὶ
φθορᾶς ἄνθρωπος, οὗ πάντα χρεῖττον Ti κατὰ ἄνθρωπον.

Καὶ ἔμοιγε πρὸς μνῆμην τούτων ὁ λόγος ἰὼν,
ἐβούλετο ἄρα καὶ ἀναμέρος, ὡς ἕχαστον ἔχει διιέναι,
πῶς οὗτος χομιδῇ νήπιος ὧν, καὶ ἀγχαλῶν δεόμενος
μητρικῶν, τὴν ἄφιλον ἐχεέίνην xol τραχεῖαν εἴλετο
ἀγωγὴν, τὸν ἄμιχτον βίον, τὸν ἀκοινώνητον, καὶ ἐσχά-

τῶς μονότροπον * πόσον τε τὸν χρόνον οὕτω διῆξε, B

μηδὲν μήτ᾽ ἐν ἀώρῳ τῇ ἡλικίᾳ, μήτ᾽ εἰς ἤδην ἤχων,
πρός tt τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιχλισθεὶς, πῶς τε κατὰ
θεῖον χρηματισμὸν τῷ Ἰορδάνῃ ἐπε φοἴτησεν ἐν ὑστέ-
ρῷ, ἡνίχα καὶ πρῶτον τοῖς ἀνθρώποις ἐφάνη, τίνα τε
ἦν ἃ τοῖς λαοῖ:. βαπτίζων παρηγγυᾶτο᾽ καὶ τὸ πάν-
τῶν παραδοξότατον, πῶς καὶ αὐτὸν ἐν τοῖς ὕδασιν
ἐδάπτισε τὸν Δεσπότην, χορυφῆῇς τῆς τούτον ἀψάμε-
γος, τελευταῖον πῶς διὰ τὸν Δεσπότην χαὶ τὴν οἰκίαν
ἐχτέτμητο κεφαλὴν, ἧς καὶ τὸ ἀσελγὲς ἐχεῖνο χατ-
ὠρχήσατο χόριον.

Ταῦτα οὖν xal τὰ Étt τούτου μείζω xal ὑψηλότερα,
εἴ γε xa ἐνεχώρει, ἐξεῖπεν ὁ λόγος καὶ παρεστήσα-
to, αὐτός τε ἡδίων τῇ τούτων γινόμενος μνήμῃ, xal
ἀχροαῖς φιλοθέοις οὐχ ἤχιστα χαριζόμενος. '4
ἑτέρου καὶ λόγου ἐστὶ καὶ καιροῦ τὰ τοιαῦτα, καθότι
καὶ ἀρχόμενος ἤδη ὁ λόγος εἰρήχει, οὐδὲν τέως ἐν
τῷ παρόντι περὶ ἐχείνων ἐρεῖ, μόνον δηλαδὴ τῶν
κατὰ τὴν γέννησιν μεμνημένος, καὶ τῶν χατὰ ταύ“
τὴν τεράτων xal θαυμασίων, οὐχ ὥστε καὶ εἰπεῖν
τι χἀνταῦθα (τοῦτο γὰρ, ὦ; ἴστε, χαὶ φθάσας πρῶτος
ἐδήλωσεν), ἀλλ᾽ ὥστε τὸν πόθον ἐνδείξασθαι, καὶ τὰ
«ἧς ἡμέρας ἐνσημᾶναι χαρμόσυνα.

Νῦν γὰρ ὡς ἀληθῶς πᾶσα θάλλει καρδία, καὶ τοῖς
τοῦ θεολήπτου συνήδεται γενεσίοις " νῦν μειδίαμα
τὴν ἑχάστου ψυχὴν, καὶ εὐφροσύνη κατείληφεν ἄῤ-
ῥητος ^ νῦν χαίρει χαὶ ὅση τῶν ἀλων φύσις, καὶ ὅση
τὸν ἄνω χῶρον οἶχεῖ, καὶ ὅση τὸν χάτω ἄρα xat ὑπο-
χϑόνιον, διὰ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι σωτηρίαν ἅπα-
σιν" ἄρτι τὸ ἀπ᾽ αἰῶνος σεσιγημένον μυστήριον ἐχ-
χαλύπτεται “ ἄρτι ὁ΄ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, xai
Υἱὸς ἀνθρώπου γίνεται ἀποῤῥήτως.

"Apt: ἄγγελοι τοῖς ἀνθρώποις συνάπτονται, καὶ τὰ
πρὶν διεστῶτα εἰς ἕν συνεισέρχεται " πάντα γὰρ τὰ
χρείττω τῇ τοῦ Ἡροδρόμου συντρέχει γεννήσει, καὶ
αὐτοῦ τῇ προσόδῳ πᾶν εἴ τι κάλλιστον, £ón συμ-
πρόεισιν" εἰχότειυς ἄρα, xal τὰ xaT! αὐτὸν πάντα
καινὰ, καὶ σύλληψις ἅμα, καὶ γέννησις, καὶ ἀγωγὴ,
καὶ βίος, χαὶ ὅσα ἄλλα ἐπὶ τούτῳ παραδόξως συνετε-
λέσθη.

Οὐχοῦν μηδεὶς στυγνὸς, μηδεὶς χατηφὴῆς, μηδεὶς
λύπῃ χατωπὸς, τοῦ παρόντος μετεχέτω συλλόγου.
᾿Αλλὰ xai ψυχῆς ἀνίαν καὶ σώματος ἀποτιναξά-

AUCTARIUM. -- AD TOM. IV.

᾿ ἐπεὶ C

46
Α ipsius nativitatem divinitus ostensa sunt, ut omnia
nova et inusitata haberet ille, qui Spiritus afflatu,
nondum ex iis, quibus involutus erat, fasciis exso-
lutus, eremum statim incoluit sine tecto, sine foco,
sine cibo, sino ullo cum hominibus commercio.
Nam velut carnis expers, aut potius angelus e celo
delapsus, victum et vitam duntaxat immaterialem
habuit, ut non videretur homo materie et cor-
ruptioni obnoxius, cujus omnia supra bominem
forent.

Mihi quidem hxc memoria repetenti subiit sin-
gula per partes dicendo persequi, quomodo ille om-
nino infans, et materuis ulnis indigens, ingratum
et asperum institatum, ac vitam humani * consortii
societatisque expertem et omnino solitariam elege-
rit; quantum temporis ita fuerit versatus, ab om-
nibus rebus humanis, cum in prima ziatula, tum in
juventute separatus; quomodo juxta divinum ora-
culum ad Jordanem deinde venerit, ubi primum
hominibus visus est; qu: fuerint illa, qux bapti-
zans populis denuntiaret; et, quod fidem omnem
superat, quomodo in aquis ipsum Dominum bapti-
zaverit, ejusque caput tetigerit; denique quomodo
propter Dominum suo ipse multatus fuerit capite,
cujus causa procax puella saltaverat.

Hec et alia inajora. sublimioraque , si fas esset,
dicendo 96 persequeretur hzc oratio mea, tanta-
rüuique rerum commemoratione suavior fieret, nec
religiosis auribus parum gratificaretur; sed ista
sermonem alium, aliud, ut hujus orationis initio
dicebam, tempus exiguht. Nibil ex illis attingam,
eorum duntaxat qux ad nativitatem perlüinent, et
prodigiorum atque miraculorum quz tum accide-
runt, memor; non quod ista retractare veliin, quz,
ut scitis, pars orationis prior occupavit, sed sic
ostendam amorem, et meum de hoc die gaudium
significabo. .

Nunc quam verissime exbilarantur omnium corda,
ei Joannis natalibus gratulantur; nunc uniuscu-
jusque sinum hilarites et gaudium inenarrabile
complevit : nunc singule naturz spirituales, quot-
quot celestem regionem incolunt, et quotquot sive
terras, sive inferos inhabitant, propter salutem,
D que inde in omnes debet redundare, ketantur :

nunc absconditum à seculo mysterium revelatur;

nunc unigenitus Dei Filius fit ineffabili modo Fi-
lius hominis.

Jam angeli cum hominibus conjunguntur, et in
unum conveniunt, qux prius erant dissita:nam opti-
ma quique cum Przxcursoris natalibus concurrunt,
et cum ejus adventu excellentissima quaque simu]
confluunt ; nec immerito sane omnia, qu: ad ipsum
pertinent, nova sunt, conceptus, nativitas , institu-
tum, vite genus, eL alia quz in ipso mirum in
modum perfecta sunt.

Nullus igitur austerior, nullus pusilli anii, nul-
lus tristior sit bujus orationis particeps: sed qui et
animi οἱ corporis* mororem $7 abjecit, accedat

Digitized by Google
