bil OPERUM THEODORETI 39
citcumlito, quo custodie gratia posita fuerat, in- A Κωνσταντίνου βασιλέως τοῦ Μεγάλου παρὰ Ἰουδαίοις,

venta est.
Qui memorantur libri, nec tamen reperiuntur.

Libros Nathan, Addo, Achiz Silonite, Semei et
Jehu exstare, in libro Regnorum scriptum est. Illi
revera prophete fuerunt, et de his scripserunt 4085
prophetarunt : non reperiuntur autem libri eorum.

Dicuntur in Paralipomenis tria millia Psalmorum
Davidis fuisse : ex ipsis tamen centum et quinqua-
ginta tantum ab amicis Ezechizx regis selecti sunt,
reliqui absconditi.

Quinque millia pareemiarum a Salomone edita

ἐν τοίχῳ πυργίσχου περιχεχρισμένῳ χονιάματι εἰς

διαφύλαξιν. | .

Τίνα εἰσὶ τὰ μνημονευόμενα βιδλία, οὐχ εὑρε-
σκόμενα δέ **,

Νάθαν, καὶ ᾿Αδδὼ, καὶ ᾿Αχιᾷ τοῦ Σιλωνίτου, Σε-
μεεῖ, καὶ Ἰηοῦ " ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Βασιλειῶν γέγρα-
«rai εἶναι βιδλία" προφῆται γὰρ " οὗτοί εἰσιν" οὗ
γεγράφασι περὶ ὧν προεφήτευσαν᾽ ἃ οὐχ εὑρίσχον -
ται 9t,

Ψαλμοὶ τρισχίλιοι λέγονται ἐν Παραλειπομένοις
εἶναι τοῦ Δαθὶδ, μόνους δὲ ἐξ αὐτῶν τοὺς ρν' ὑπὸ τῶν
φίλων Ἐζεχίου 35 τοῦ βασιλέως εἰσειλέχθαι, τοὺς δὲ
ἄλλους ἀποχεχρύφθαι,

Πενταχισχιλίας παροιμίας ὑπὸ Σολομῶντος ix-

esse, Scriptura in Paralipomenis tradit : nunc ta- D δεδόσθαι, φησὶν ἡ τῶν Παραλειπομένων Γραφὴ,

men exsistunt ille duntaxat quas recepit Ecclesia.

Canticum Salomonis mysticum ex pluribus can-
ticis electum esse testatur inscriptio.

Tradit Josephus Ezechielem prophetam duos
prophetiarum libros scripsisse ; unum vero solum
reperiri novimus.

ἀλλ᾽ olx εἰσὶ νῦν, εἰ μὴ 5 μόναι αἱ ἐχχλησιαζό-
μεναι.
Τὸ * "Acua τοῦ Σολομῶντος τὸ μυστιχὸν ἐξ
ἀσμάτων πλειόνων ἐξειλέχθαι ἐπιγέγραπται.
Ἰώσηπος δὲ ἱστορεῖ, δύο βιδλέα προφητειῶν 9 τὸν
προφήτην Ἰεζεχιὴλ γεγράφθαι" ἕν δὲ μόνον ἐπιγινώ-
σχομεν ** εὑρίσχεσθαι.

VARLE LECTIONES.
** Flor. et Áthan. Τίνα ἐστὶ τὰ μνημονευόμενα ἐν τὰϊς Γραφαῖς βιθλία, ὡς ὄντα, οὐχ εὑρισχόμενα

δὲ. 5 Ed.

rior habebat Ἰησοῦ.
Ἐζεχίου.

* εἰ μή. Flor. et Athan. ἢ

9 γάρ, Flor. et Athan. δέ. *! Utroque loco. εὑρίσκεται.
9 Τὸ — ἐπιγέγραπται. Edit. prior : Τὸ Δσμα ἐξ ἀσμάτων

?* Flor,

πλειόνων, τὸ μουσιχὸν ἐξειλέχθαι ἐπιγέγραπται. Sequimur lectiones, quas Lambecius 1. c. p. 53 seq. ex-
pressit. Apographum Vindob. habet lectionem corruptam, quam Lamb. l. c. ad marginem posuit. Flor.

et Athan. consentiunt in lectione, Τὸ *Aa
Tat.

ἐξ ἀσμάτων πλειόνων τὸ
* Edit. prior hab. προφητῶν. Flor. προφητείας "5 Apogr. Vindob. ἐπιγινωσχόμενον. Exstat

υστιχὸν ἐξειλέχθαι ἐπιγέγρα-

iste locus Josephi 1. 10 Antiq. jud. p. 441, t. I edit. Hudson.

83 AD TOMUM III.

In Evangelium Luce *' (Cap. xxu, 44).

Factus est sudor ejus tanquam σαί sanguinis.

Etsi sepe przdixit apostolis, et prenuntiavit
passionem, beatumque Petrum, ne hoc fieret, de-
precantem, Dominus increpuit, passione tamen in-
stante, clamabat : Nunc anima mea turbata est b;
divinaque gratia permisit, ut humanitas ejusmodi
agoniam susciperet, adeo ut sanguinis guttas su-
daret, et ab angelo confortaretur, et vinceret me-
: tum. Oportebat enim et in hoc palefleri naturam,
qua passionem suscipiebat.

Ὁ Joan. xit, 27.

Ἐγένετο δὲ ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμξοι αἵματος.

Καίτοι πολλάχις προειπὼν τοῖς ἀποστόλοις, χαὶ
προσημάνας τὸ πάθος, χαὶ τῷ θεσπεσίῳ Πέτρῳ γε-
νέσθαι τοῦτο ἀπευξαμένῳ ἐπιπλήξας, παρὰ τὸν χαι-
ρὸν τοῦ πάθους ἐδόα: Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται"
καὶ τοσαύτην ἀγωνίαν συνεχώρησεν ἡ θεία φύσις,
τὴν ἀνθρωπείαν λαδεῖν, ὡ; ἱδρῶσαι μὲν αἵματος
θρόμθδους, ὑπ᾽ ἀγγέλου δὲ στηρχθῆναι, καὶ νικῆσαι τὸ
δέος. Ἔδει γὰρ καὶ ἐν τούτῳ δειχθῆναι τὴν φύσιν τὴν
δεχομένην τὸ πάθος.

*' Locus hic a Catenz opifice acceplus est baud dubie ex libro secundo Pentalogii, ubi Theodoretus
Scripture testimoniis utitur. Gan. Parum huic argumento inest roboris, cum in omnibus fere libris et
epistolis suis Theodoretus utatur locis ex Scriptura sacra petitis. ScHULz.

Digitized by Google
