[Ὁ OPERUM THEODORETI HA
maternis visceribus molliter situs, adhue fetus in- A σπλάγχνοις τυγχάνον, ἔτι ἀδιάρθρωτον, ὃ xal urb

formis, qui propter fortuitos naturz abortus nullus
censetur, qui nondum quidquam est, nec certum
quod futurus sit. Hoc porro miraculum majus
quam ut ratione, animo, ac sensibus percipiatur,
quodam modo ex insperato visum cst.

Quid dicam de tanta gratia, quam accepit, qux-
que fuit insuetze illius exsultationis causa, et mira-
culorum prenuntia? Quamobrem omnia miracula
superare mihi videtur hoc miraculum, et esse om-
nium, qui facta fuerint, maxime admirandum :
omnem enim creaturam, sive materialem, sive spi-
ritualem, sive coelestem, sive terrenam, rapuit in
stuporem, ut nibil sit quantumvis illustre et exi-
mium, quod huic conferri queat.

Caterum cum prescriptum hujusce natalibus
tempus advenit, et suave illud onus admirabiliter
solvit partus dolores, qui non minorem mentis per-
turbationem , quam dolorem efferunt, et voiu-
platis usuram solvunt; omnes licebat videre, qui
puero recens nàlo gratularentur , 9/4 et in laudem
infanüss prodeuntis in lucem, linguam solverent.

Quocirca majore gaudio perfusus Zacharias, di-
vino numine magis aíflatar, et soluto lingus vin-
culo, pueri progressum clara et plusquam humana
* voce predicans, hujus gratiam omnibus ianife-
stam facit: eum enim et Allissimi prophetam, et
precursorem Domini, et Verbi vocem, et aliis ti-
tulis gratulabundus compellat; Joannis vero nomen

εἶναί πω δοχεῖ διὰ τὰ τῆς φύσεως τάχα ἀμδλώματα *
τοῦτο τὸ μηδὲν δήπον 0v, μηδ᾽ ἐμφαῖνον, 6 τι xal
ἔσται ἄρα, τοῦτο θαῦμά πως ἄφνω, καὶ λογισμοῦ
χρεΐττον, καὶ νοῦ, καὶ αἰσθήσεων ὥφθη.

Καὶ πρός γε τούτοι: καὶ χάριν δεδεγμένον τοσαύ-
τὴν, ἥτις αὐτῷ γέγονε, καὶ τοῦ παραδόξου σχιρτή-
ματος πρόξενος, χαὶ τῶν ὑπερφυῶν ἐχείνων προάγ-
γέλος. Διὰ ταῦτά μοι xal τὸ θαῦμα ὑπὲρ θαῦμα δο-
κεῖ, καὶ τῶν πώποτε γεγενημένων τὸ θαυμαστότα-
τον" τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ xal ὑλικὴν φύσιν, καὶ ἄῦλον,
καὶ χτίσιν τὴν τε ἄνω πᾶσαν καὶ τὴν κάτω πρὸς
ἔχπληξιν ἀνεχίνησεν, ὡς μηδ᾽ ἔχειν οὕτω, xoi πα-
ραθάλοιεν τὸ οὕτω μέγα xal ἐξουχώτατον.

᾿λλλὰ γὰρ ἐπεὶ λοιπὸν καὶ ὁ ἀποτεταγμένος καιρὸς
τῆς τοῦ τηλιχούτου γεννήσεως ἧχε, xat ὁ γλυχὺς
οὗτος φόρτος τὰς ὠδῖνας ἔλυς παραδόξως, οὐ λυπού-
σας μᾶλλον ἢ ἀφραινούσας 5», xai ἡδονὴν ἄῤῥητον
προξενούσας, ἣν ἰδεῖν πάντας χαὶ τῷ τεχθέντι εὐθυ-
μουμένους, καὶ γλῶσσαν εὔφημον τῷ εἰς φῶς ἤχοντι
παιδίῳ ἐπαριέντας.

Παρὸ δὴ καὶ ὁ Ζαχαρίας μειζόνως τῆς εὐθυμίας
ὑποπλησθεὶς, ἔνθους τε γίνετα! μᾶλλον, xal τὸν δε-
σμὸν λύει τῆς γλώττης, λαμπρᾷ δηλαδὴ xci ἔνθεα-
στιχῇ φωνῇ τοῦ παιδὸς κηρύττων τὴν πρόυδον, xat
πᾶσι καταφανῆ τὴν τοῦδε χάριν ποιῶν * προφήτην
γὰρ τοῦ ᾿ὙΨψίστου, καὶ πρόδρομον τοῦ Δεσπότου, καὶ
τοῦ Λόγου φωνὴν, καὶ πάντα τὰ ἄλλα τοῦτον ἐπιγα-

modo plane eximio illi distincte imponit, qui (c ρίτως ἀποχαλεῖ, xMjsiv τε αὖ τούτου ὑπερφυῶς

€ompellatio populis salutem, οἱ futurorum bono-
rum przdictionem significat.

Hoc predixit et precinuit Zacharias, hunc quasi
partum sacri illius silentii mysterium edidit. Hinc
silendi ad tempus necessitatem oportebat iu vocem
opportunam commutari, omnibusque nolum fieri,
legis quidem sacerdotii, ceterarumque cxremo-
niorum veterum commutationem ac finem, gratix
vero adventum et declarationem advenisse. ᾿

ILI»c Zacharias clara. voce, quo tempore necessa-
rium erat, praedixit; hxc Joannes ejus filius et
vidit et manibus tractavit juxia cognominis effatum,
omnibus divinam przsentiam annuntians, et verus
Verbi minister factus. Neque enim ullus unquam
visus est, qui vel salutis iter monstraret, vel viam
asperam in planam verteret, perinde ac maximus
ille et admirabilis precursor, cujus vita et sermo
tante fuit omnibus venerationi, ut. magnum ali-
quid unicuique videretur, si ad eum propius ac-
cederet, et loquentem audire sincretur; 95 unde
in animum inducebant,eum esse fortasse Christum,
quem ad homines venisse existimabant.

Quamobrem tot ac tanta prodigia ante et post

διεμφαίνει:, xal Ἰωάννην ἀριδήλως προσονομάξει, ὃ
σωτηρίαν τοῖς λαοῖς ἐνσημαίνει, χαὶ τῶν ἐσομένων
ἀγαθῶν μήνυσιν.

Τούτων ὁ Ζαχαρίας καὶ προαγορευτὴς καὶ προχή-
ρυξ, καὶ τοῦτο τῆς μυστηριώδους αὐτοῦ σιωπῆς ἀγα-
Uv, ὡς εἰκὸς, μαίευμα " ἔδει γὰρ αὑτοῦ τὴν χατὰ
καιρὸν ἀφθεγξίαν, εἰς φθέγμα εὐχαιρότερον ἀμει-
φθῆναι, καὶ γνωρίσαι πᾶσιν, ὅτι xot νόμου, καὶ le-
ρωσύνης, καὶ πάντων τῶν παλαιῶν μετάθεσις ἔστας
xal παῦλα, τῆς δὲ χάριτος ἐπέλευσις xo φανέ-
ρωσις.

Ταῦτα ὁ Ζαχαρίας τρανῷ τῷ φθέγματι, χαθ᾽ ὃν
ἔδει καιρὸν προηγόρευσεν, ταῦτα Ἰωάννης ὁ τούτον

p παῖς, χαὶ ἑώρακεν ἤδη, χαὶ χερσὶν ἐψηλάφησε χατὰ

τὸν συνώνυμον, πᾶσί τε τὴν θείαν χαταγγέλλων ἐμ-
φάνειαν, καὶ ὑπηρέτης τοῦ Λόγου γενόμενος γνήσιος.
Οὐδὲ γὰρ ἐφάνη τις οὕτως f] τὴν σῴζουσαν ὑφηγού-
μένος, ἢ ὁδὺν τὴν τραχεῖαν χαθιστῶν εὔθετον, ὡς ὃ
πάμμεγας οὗτος, καὶ ἀξιοθαύμαστος οὗ xot βίος καὶ

* λόγος ἐπὶ τοσοῦτον πᾶσιν αἰδέσιμος, ὡς μέγα ἑχάστῳ

νομίζειν, καὶ τὸ μόνον γενέσθαι τούτον ἐν χρῷ **, καὶ
πυθέσθαι, εἴ τι xal βούλοιτο, παρὸ καὶ ἐν ἑαυτοῖς
δόξαι, αὐτὸν εἶναι δήπουθεν τὸν Χριστὸν ὃν εἰς ἀν-
θρώπους ἀφίξεσθαι ᾧοντο.

Διὰ ταῦτα τοῖαι καὶ τοσαῦται θεοσημεῖαι, χαὶ πρὸ

VARIA) LECTIONES.,

* Legendum videlur ἀφρενούσας. "* Legendum videtur χομῷ.

Digitized by Google
