<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,40,140,560">
BR
66
173?
t.84
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,30,830,120">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,880">
D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées; aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-8o. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement
répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Éditions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que des chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'œuvre
mêmes n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les phases de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de
recourir aux mécaniciens, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Écriture sainte et de Théologie furent tirés avec une correction insuffisante donnée dans des
imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à
diverses publications, furent imprimés ou trop noirs ou trop blancs. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniciens ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendu que le luxe jurerait dans les
ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est de fait
qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il autrement,
après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de toutes fautes!
L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves et d'en conférer
une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque inconciliable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie
d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On
lit en seconde de la même manière, mais en collationnant avec la première. On fait la même chose en tierce, en
collationnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renvoie la même
opération en quinze, en collationnant avec la quarte. Ces collations ont pour but de voir si aucune des fautes signalées
au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le marbre et le métal.
Après ces cinq relectures, les corrections sont mises l'une par l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionnée,
vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis on cliche. Le cliché opéré, par conséquent la pureté
du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'épreuve à l'autre, on se livre
à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces immuables précautions.

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq imprimeries
de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs elle ne
coûte que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par tant de frais
et de soins, fait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles celles mêmes
de ces célèbres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célèbres Jésuites Pélau et Simond. Que l'on compare,
en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec comme en
latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisaient non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur haute
intelligence suppliant aux fautes de la copie. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque toujours
sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont le
propre est surtout de ressusciter la Tradition, opèrent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De B***, Jésuite hollandais de Bruxelles, nous écrivait il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Université
de Würzburg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandèrent, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesmes, et M. Bonnet, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au défi
de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop présumé de
notre parfaite correction. Dans le Clergé, le renvoi des points latinisés et des fautes helléniques, etc., a paru plus rare,
des hommes très-positifs et très-pratiques, et bien! nous leur avons payé une prime de 25 centimes par ch... [ilegivel]
pour chaque fautes qu'ils découvriraient dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et universelle
de ses innombrables clichés. Ainsi chaque de ses volumes, au fur et à mesure qu'ils seront sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont et y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important ouvrage. De cette
manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguent entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui pourrait et voudrait se lancer
APRÈS COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut certes être bien pénétré d'une vocation divine
à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais
volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume est
du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions
des Ateliers Catholiques sous le rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront dans le tirage
l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées.
On croyait autrefois que la stéréotypie immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; mais
aujourd'hui on sait qu'on peut corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec par
des Grecs, le Latin et le Français par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes: Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France; par les Canons grecs de Rome,
le Cantil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
r— [ilegivel] de Bruxelles, les Bolandistes, les Suarez et le Spicilegé de Paris. Jusqu'ici, on n'avait réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les m— [ilegivel] s'enquiquinent et les in-folio, les collections, etc., se sont mis à l'œuvre, et
l'on n'ose y toucher, par crainte de se noyer dans ces abîmes sans fond et sans rivés; mais on a fini par se risquer à nous imiter.
Bien plus, sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bulletin universel, au— [ilegivel] de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction correcte
surgira bientôt, ne fût-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites où qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Marginalia manuscrita transcrita tal como aparece à esquerda. Onde o traço ou palavra são ilegíveis no original usei a marca [ilegivel] por palavra isolada; preservei a sequência e pontuação visíveis.</notas>
</pagina>