e) OPERUM THEODORETI 6έ

riusque extemplo altercatus est ; fuit, inquam, hzc A set adhuc in sinu reliquias nonnullas pristinze of-

solemnis formula proponendz controversie, quae
Ecclesie. An vere dici possit, Deus passus; vel,
Án qui passus est, sit Deus?

Templum saum. Nomine templi intellexere corpus
Catholici, Nestoriani totum hominem.Catholicorum
sententia nitebatur dicto Christi et. evangeliste :
Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo
illud : hoc. autem dicebat de templo corporis sui Y.
Nestorianorum error commode explicabatur exem-
plo templi, in quo Deus inhabitat facitque inhabi-
tando sanctum, et sue religionis objectum, etc.
Nemo est autem theologi» peritus — historigque,
quin sciat expressissimam Nestorianismi professio-
nem Theodoreti verbis contineri, ut mirum sit ab
interprete Gallico Historie Theodoretiane confi-
denter scriptum, 113 Theodoretlum nunquam δ᾽
pro concione errores Nestorii przedicasse.

Cum ergo interpres ille fateatur, gravissimos
Nestorii errores hac concione comprehendi , con-
cionem revocavit in dubium, imo suppositionis ar-
guit. Quo de effugio mox dicetur.

JEguptus et Oriens, etc. Alludit ad pacem, que
Inter ecclesias Alexandrinam et. Antiochenam ann.
435 inita est, renuente Theodorcto eam recipere,
donec fractus malis assentiri conatus est. Vide Vi-
tam Theodoreti.

Mortua est invidia. Ratus est Theodoretus per
invidiam egisse Cyrillum contra Nestorium, tum
Ephesi in synodo, tum alias scriptis dictisque. Hine
Patres synodi mancipia invidim vocavit in Pentalo-
gio. Socrates porro [basque inimicitim sux indul-
sisse Cyrillum scripserunt; itaque hae opinio arte
Nestorianorum pervulgata est : ut ipse etiam [si-
dorus Pelusiota, vir sanctissimus, quem Cyrillus
colebat ut parentem, fam:e credeus scriberet : Ut
neque condemner, neque tu condemneris ipse a. Deo,
requiesce a conlentione, nec ultionem propriarum

fensionis, eas tam abjecte, tamque contumeliose in
CyriHum non aperuisset.

Verum levia sunt ista pre auctoritate, (um Marii
Mercatoris scribentis eo tempore, quo Theodore-
ius viveret, tum actorum quinte synodi generalis,
in qua judicium de Theodoreti scriptis dictisque
exercitum. Contumeliosus est quidem sermo, non
tamen magis quam praefatio ad reprehensionem
anathematismorum *^, ubi Cyrillus dicitur fero-
cius belluis gregem Christi discerpere, hxresin
novare, etc. (Quos continet errores, eosdem docet
Theodoretus in repreliensione anathemalismorum,
cum negal unionem χαθ᾽ ὑπόστασιν, et posse dici
Deum passum.

Prodit affectus cum sincera {πα reconciliatione,
elc. Atqui Cyrillus litteris ad Joannem Antioche-
num datis, queritur *! odium a Theodoreto nun-

uam esse positum, mutuisque ipsum litteris pere

B fidiose abusum. Abjecta denique illa, contumelio-

saque declamandi 1144 ratio non abhorret ἃ more
hominum, qui conceptum ex longo tempore odium,
compressunique metu tunc evomunt, cum impune
posse videnjur sibi. Adde quod longe contumelio-
sius alias invectus est in sanctos Nesterii damna-
tores.

Ez alia allocutione.

Palpavit Thomas eum qui resurrexit, et adora-
vit eum qui suscitavit. Ἷ

NOYAE GARNERII,

Ez alia allocutione. Cujusmodi sit hwc allocutio,
nullus plane scio. Sententiam, quz inde profertur,
non ifnoro fuisse Theodori et Nestorii : nam apud
Theodorum legitur in. commentariis ad cap. x«x.

injuriarum, qua tibi a mortalibus hominibus debe- C Joannis, apud Nestorium serm. 7, num. 8 : Audi

tur, exigas a vivente Ecclesia, et eternam ei discor-
diam sub pretextu pietatis edifices *. Et alio in loco :
Multi ex iis qui Ephesi collecti sunt, ie quasi per
comediam. irrident, velut. privatas. injurias perse-
quentem.et ulciscentem , et non ea que Christi sunt
uerentem. Theophili, inquiunt, ex sorore nepos est,
illiusque mentem ac sententiam imitatur , etc. Y.

Gallicus interpres historie Theodoretian, de
quo memini, ut hunc sermonen suppositionis accu-
Set, quinque adducit. Est, inquit, plenus injuriosce
in sanctissimum Cyrillum contumelis; continet
crassiores Nestoriani dogmatis errores; gravissimas
prodit auctoris inimicitias in sanctum Cyrillum,
Sffeclusque pugnantes cum sincera reconciliatione

ie, faeta cum pace Ecclesiarum, et mutuis

Petrum dicentem, o. Apollinaris : audi et cum Apol-
linare, tu. quoque. impietas Ariana. Hunc, inquit,
Jesum suscitavit Deus : Hunc qui paret; hunc quem
oculi intuentur; hunc qui affixus ligno, qui palpatus
manibus Thome : qui ad eum clamavit : « Palpate
et videte, quia spiritus carnem οἱ ossa non habet,
sicut me videtis habentem *. » Et his vocibus cer-
Bor factus discipulus, de ipsius palpati et crucifizi
corporis resurrectione, mira h&c facientem glorifica-
bat Deum, « Deus meus, dicens, εἰ Dominus
meus 22,» etc.

Constat inde quo sensu Theodoretus locutus
Bit **, quo nempe haeresis parentes duo, quos amore
singulati prosequebatur, et quorum doctrinam dixit
esse sanam et piam, imo ipsam quodammodo pie-

t
Itteris signiücata. Denique licet Theodoretus fovis- — tatem.

115 ADMONITIO IN SUBSEQUENTIA FRAGMENTA,

Non integrum Pentalogium, sed quadam ejus fragmenta e codicibus collecta hoc nomine complexus
est Garnerius. Plura bujus generis exstant apud Marium Mercatorem (t. lI, edit. Garn. p. 267 seq.) sed

Y Joan. 1i, 19, 20. : Luc. xxiv, ὅ9. ** Joan. xv,

xLib.], epist. 270. 7 Ejusdem lib. epist. 210.

VARLE LECTIONES.

* Nunquam. Quantum scilicet ex genuinis Theodoreti scriptis colligi possit. lec fuit vera Gallici in-
terpretis (Cousini), quem Garnerius hoc loco sugillat, sententia. 9 Prafatio, cet. Hxc cum scripta sit
alio tempore et fervente lite, hoc loco non valet argumentum a styli genere ductum. Idem dicendum est de
reprehensione anathematismorum Cyrilli. *' Queritur. Sed novze litis post recunciliationem ort: novam
fuisse causam, docet Historia Theodoreti. ** Constat, etc. ll:ec soli Garnerlo in mentem venire poterant.
Verba superius posita, dc quibus non satis constat an Theodoreti sint, bonam admittunt. inter-
pretationem. .

Digitized by Google
