5 AUCTARIUM- — AD TOM, IV. δέ
εἰρήνης «ἰοιπὸν ὁδοποιούσης τῷ ῥεύματι. Εἰ γάρ ἃ mus, quandoquidem paz cursui viam aperit. Nam si

τι Zpóc τοὺς σοὺς ναύτας, ὦ Πάτερ, ἀγαγακχτεῖς,
εἴ τι πρὸς τοὺς συμπεπιλευκότας Avzij , ἐνγγόη-
σον, ὅτι χειμὼν καὶ κλύδων καὶ θάϊασσα βρασ-
σομένη ἠνάγχασεν αὐτοὺς xal ἄκοντας τὸν Ἰω-
γᾶν προσρῖψαι τοῖς κύμασιν. Οὐχ ἐχείνων μῖσος,
ἀλλὰ σὸν γυμνάσιον τὸ συμδάν" οὐκ ἐκείνων
πόλεμος, dAAà σὸς ἀγὼν τὰ γενόμενα" οὐκ ἐκχεῖ-
vot τῆς ἀδελρικῆς ἀπηγέχθησαν ψήφου, ἀ.1.1᾽
ἔδει καὶ σὲ τὸν 6lavAor τῶν μαρτύρων δραμεῖν"
ἀπόῤῥητός τις οἰκονομία σκάμματά σοι καὶ διαύ-
λους 13 ηὐτρέπισε. Πάντως ἐῤῥέθη καὶ περὶ σοῦ
πρὸς τὸν κοιγὸν ἀγτίπαιον τῆς ἀνθρωπότητος "
Προσέσχες τῇ διανοίᾳ σου κατὰ τοῦ θεράποντός μου
Ἰωάννον; xal ἑξῆς. '

᾿Εχρεωστεῖτο τῷ JauzpQ βίῳ, xal ἡ λαμπρὰ Ὦ

τελευτή. ᾿Επάλαιε μὲν τῷ 166 ὁ διάξοιϊος, ἐδόύ-
χουν δὲ προσπρούειν οἱ φίνοι. Διὰ τοῦτο ὕστε-
gor ὁ Θεὸς ἐξιᾶται τοὺς φίλους, καὶ τοῖς glAotc
φίλον τὸν Ἰὼδ ἀποδίδωσι. Τοῦτο καὶ γῦν, ὧσ-
περ αἰσθάνομαι, γεγονὸς, ὦ Πάτερ, καὶ τὰς δε-
ξιὰς τῶν Πατέρων ἀ.1.1.ήλαις συνεφαπτομέγας
φαντάζομαι. Ἀπέλαθδεν ᾿Ιὼδ ποιλυπλασιασθέντα
τὰ χρήματα" ἀπέλαθες καὶ σὺ μετὰ προσθήκης
τὴ» παρὰ πάντων τιμήν.

Τοῦτον τὸν ἔσχατον λόγον ἡ ἐπιγραφὴ ἐν) τῷ ἀπο-
στολείῳ εἰρῆσθαι λέγει. Τὸ δὲ προοίμιον αἰνίττεται,
ὡς ἄλλων προειπόντων, ὁ συγγραφεὺς μετ᾽ ἐχείνους
δημηγορεῖ, Ἔχει γὰρ οὕτως " Ἐπειδὴ κἀμὲ πρὸς
τὸ 1έγειν ὁ χύχιος ἀνίστησιν, ἐπειδὴ τὸ σύνθη-

μα πρὲς τὴν κοινὴν χορείαν ἐγείρει, ἐπειδὰν δεῖ C

κἀμὲ πρὸς εὐφημίαν πατριχὴν ἀναχρούσασθαι
μέλος, καὶ πολλοὶ μὲν οἱ τὸ ὅρλημα τὸ ázapat-
τῆτον ἀπαιτοῦντες ^, παρ' ἡμῖν δὲ οὐδὲν τῆς
πατρικῆς ἐφάμιλλον ἀρετῆς χρῆσον ἡμῖν, ὦ
Πάτερ ᾿Ιωάνγη, τὴν 1ύραν τὴν σήν... -

104, Fx allocutione Theodoreti, dicta adversus san-
ctum Cyrillum Calchedone, cum ab Epheso ascen-
disset ad Constantinopolim una cum Orientalibus,
pro Nestorio, quasi injuste condemnato. |,

Vides quomodo et differentiam naturarum scio,
el unitatem non solvo, e nove Christi impugnator,
magis vero Dei impugnator : Hunc prascripto consi-
lic et prosscientia Dei traditum capientes, per manum

quid, o pater, de naviductoribus '* couquereris ; si
quid adversus eos te commovet, qui eadem navi vehc-
bantur : cogita. quomodo α tempestate, procella, et
effervescente mari 15 coacti sunt. vel inviti Jonam flu-
ctibus immergere. (Quod. accidit, non eorum odium
[uit, sed tua. exercitatio : quod factum est, non ipso-
rum bellum erat, sed tuum certamen : non illi de te
aliter quam | (ratres. decebat, senserunt; 103 sed
oportuit ut. stadium. martyrum. decurreres. Arcana
quadam dispensatione Deus locum, in quo pugnares
et curreres, praeparavit. Ut omnino diceretur de te
contra. totius humanitatis adversarium communem :
Nunquid considerasti servum meum Joannem? etc.

Illustris vita. illustri morte indigebat. Oppugnavit
diabolus Jobum, videbantur ipsi quoque amici agro
et. infenso esse animo : quare Deus postea ipsis me-
dicinam * adhibuit, Jobumque amicis, amicos Jobo
reddidit : hoc etiam nunc, ul sentio, factum in te est,
0 Pater, dextrasque Patrum videre mihi videor mutuo
junctas. Recepit Jobus plura, quam prius habuit,
recepisti et tu. cum auctario gloriam omnibus ma-
jorem.

Hunc postremum sermonem inscriptio docet in
apostolico templo habitum. Procmium vero indi- -
cat ab auctore factum, postquam alii dixissent. Sic
enim se habet : Cum me ordo ad dicendum assur-
gere jubeat, signumque ad communem quasi choream
excitet, cum me etiam oporteat laudationi paterne
preludere, et ordiri melos, exigantque multi indecli-
nabile debitum ab eo, qui non habet par. quidquam pa-
terna virtuti celebrande. Da mutuam nobis , Pater,
lyram. tuam.

"Theodoretus Calchedone , mense Septembri ann.
494, contra S. Cyrillum, quem ubique passim ac-
cusat confusionis naturarum in Christo, et a quo
assertam unitatem καθ᾽ ὑπόστασιν irridet.

Ill. Qux diximus, magnam 'accipiunt lucem ex
epistola, quam Theodoretus Calchedone ad Alexan-
drum Hierapolitanum Ephesi versantem dedit : ex
hac enim intelligitur, quinque Theodoretum ha-
buisse Calchedone conciones, quatuor antequam
Alexandro scriberet : Celebravimus synaces maximas,

iniquorum affigentes interfecistis, quem Deus resusci- yy et quarto. ipsis enarratum est de fide; unam, cum

tatit ex mortuis, solutis vinculis inferni 2.
NOTJE GARNERII.

I." Theodoreti hanc esse alloeutionem evincunt
duo : auctoritas v synodi, cujus actis inseritur; et
consonantia doctrinz cum ea, quam Theodoretus
indubitatis in locis tradit.

Hi. Ubi habita sit, quo tempore, et adversus
quem, inscriptio demousirat. Declamavit scilicet

3 Act. u, 35, 94.

Orientalibus ad suas Ecclesias remigrare jussis,
valediceret plebi Constantinopolitanz.

1V. Ex his du: omni ex parte perierunt; alia-
rum duarum exigua fragmenta superant : una pene
integra servata est in actis conciliabuli Ephesini
Orientalium, quz inseruntur in. secundam partem
concilii Ephesini.

Et differentiam. naturarum scio, etc. Altercanti-
bus hinc iude partibus, de unione naturarum qvotxii

. VARLE LECTIONES.

τ Phot. in marg. σχάμμα cot xai δίαυλον. Scammatis vocem pro arenz meia et pakesira adhibent
Tertullianus et Hieronymus. In Scholiis ad ἢ. ]. p. 400, monet H«schelius : T^ oxáupa, locus certa-

minis, campus athleticus. Epiph. p.216. Ambros. ). 1 De offic
** Auke ira et invidia propter Eudoxiam. 6.

«οὔντες. H. St. 75 Pastoribus Ecclesiz. D.

iis. c. 16. 7* ἀπ. Photius in marg. παραι-

Digitized by Google
