91 GARNERII DISSERTATIO I. 9
Tantis fidei magistris providentia Numinis ad- A alloquens : Dic mihi, Inquit, filia (ipsa enim ejus

junxit velut auxiliares innumeros monachos vita
sanctissimos, qui doctoribus conciliabant fidem, tot
tantisque patratis miraculis, ut impleri videretur
tunc inaxime vaticinium Christi de operibus fide-
lium sua superaturis.

Constitutum fuerat quidem inconcusse fidei no-
βίγα fundamentum, Trinitas divinarum personarum.
Nam «concilia duo cicumenica, Niczenum et Constan-
tinopolitanum, sanciverant divinitatem Verbi san-
€tique Spiritus : sed plures tamen nondum Arii
Macedoniique hzresin deposuerant ; imo suas ad-
huc hzretici in majoribus civitatibus, ipsaque urbe
regia Constantinopoli, synaxes agebant.

Quin etiam catholica Ecclesia intestinis dissidiis
laborabat. Nam ut de atiis locis taceam, tumultua-
bantur viri quoque sanctissimi Hierosolymis pro-
pter Origenem, quem alii suspiciebant tanquam
Ecclesia: magistrum, alii exsecrabantur velut hiere-
sum hydram et orbis pestem.

Ipsamet Antiochia Orientis caput duos in episco-
pos orthodoxos, Meletium et Paulinum, distraheba-
tur, et tanto quidem rei Christian: detrimento, ut
Chrysostomus Antiochen:e Ecclesiz sidus eximium,
€um utriusque fidem probaret, triennium in se-
cessu latere voluerit, certus neutrum sequi, quan-
diu socium haberet. Videri potuit szculi bujusce
genius licentia dogmatum, et factionum amor.

WI. Dum ita scinderctur in partes Antiochia, venit

in.lucem eadem in urbe Theodoretus, quo anno αὶ

celebris ille Joannes, jam non 1386 insolente pri-
vilegio, ut antea, diaconus ad populum, dicebat ,
sed suo quasi jure poterat presbyter factus concio-
nibus Ecclesiam docere. Tanta vero sui admiratione
complebat populorum animos ut inde Chrysostomi
nomen adeptus, post oclennium Constantinopoli-
lan: Ecclesie preficeretur.

IV. Originem duxit ex parentibus nobilibus ac
opulentis, sed pietate longe przstantioribus; et de
matre quidem narrat ipse, qua ratione uno eodem-
que Petri ascet» miraculo , cum vicesimum tertium
annum ageret, et ἃ mundi amore, quo tenebatur, et
ab :egritudine, qua torquebatur, sanata est,

* Laborabat. ?, inquit, illi alter oculorum morbo
ejusmodi, cui cedere ars medica videbatur. Cum
hihi! huic curando admotum non fuisset , accedens
mulier quzdam ex domesticis, facti a Petro mira-
culi mentionem fecit : audivit hera , confestimque
ad divinum hominem se contulit. Habebat autem
illa circa. se et inaures, et monilia, et alia ex auro,
et vestem variam ex sericis filis contextam : non-
dum enim perfectiorem virtutem degustarat, et flos
erat etatis, juventutisque ornatu delectabatur, Di-
vinum ergo caput hzc intuens, nimis eleganti
primum zgritudinem sanavit, in hunc illam modum

verba proferam, et sancte illius linguz aiiocutio-
nem non immutabo), sí quis pictor artis suc peritis-
simus imaginem aliquam ex artis legibus accurate
depingat, et hanc videre volentibus spectandam pro-
ponat, veniatque alius quispiam in arte rudis, ad li-
bidinem ea fingens, que pingere voluerit ; deinde ar-
tificiosam illam picturam reprehendens, superciliis et
ciliis lineas addat longiores , et candidiorem vultum
reddat, et rubrum genis colorem inducat : an priorem
pictorem putas non succensurum, tanquam arti * sue
gravi facta injuria, et additamentis, quibus opus non
erat, ab indocta manu impositis ? Ergo, inquit, con-
ditorem quoque omnium, naturaque nostre figulum
et pictorem, merito indignari credite, quod immensam

B illam sapientiam imperitie arguitis. Neque enim ru-

beum aut album et nigrum colorem in[underetis, nisi
hoc additamento egere vos putaretis. Imaginem Dei
ne corrumpatis, neque adjicere conemini qua sapien-
ter non dedit ; neque adulterinam excogitetis pulchri-
tudinem, qua et pudicas labe(acit, videntibus tendene
insidias. Audiit hzec femina longe optima, Petrique
reti mox capta est, pedibusque ejus advoluta, et ob-
testans sanitatem oculo restitui rogabat. At ille ho-
minem se esse dicebat, atque eadem cum ipsa prze-
ditum natura : grave prielerea peccatorum onus
sustinere, eamque ob causam sine fiducia apud
Deum csse. Cumque lugeret mater 1377 et obse-
craret, nec relicturam se affirmaret, nisi sanitatem
obtineret, Deum horum curatorem esse dixit, sem-
perque credentibus, qui postulant, concedere :
proinde, Dabit nunc etiam, inquit, non mihi gratiom
tribuens , sed fidem tuam considerans : quare si hanc
integram habes et sinceram, et ab omni dubitatione
liberam, valedicens et medicis et pharmacis, divinitus
datum accipe hoc remedium. His dictis, oculo ma-
num imposuit, et salutaris signo crucis expresso,
morbum depulit. lnde domum reversa, eluto phar-
Taco, ascititioque omni ornatu abjecto, vitam ex
prescriptis a medico legibus instituit, nec variam
induens vestem, nec auro se convenustons : atque
hzc cum juvenis admodum esset, annum scilicet
telalís agens vicesimum tertium : necdum etiam
mater facta. »

D V. Facta est vero mater divina virtute, et Mace-

donii ascete sanctissimi precibus, quod ita Theo-
doretus refert, post annos Lredecim conjugii. « Nec-
dum liberos susceperat *, naturascilicet prohibente,
ne fructum ferret; quz res ipsam quidem male ad-
modum non habebat, in divinis enim erudita id ex-
pedire credebat : patrem vero meum orbitas vehe-
menter angebat, et quoquoversum oberrans Dei
servos orabat, ut sibi liberos a Deo postularent. Alii
ergo et oraturos se promittebant, et ut in Dei nutu
acquiesceret, hortabantur. ΑἹ vir divinus et peti-

SCHULZM NOTE.
* Laborabat, cz. Pleniorem narrationem vide supra, t. Ill, p. 1188 seq. * Necdum, cet. Vide 1. €,

p. 1215 seq.

Digitized by Google
