51

tidis fluctus transire ausi estis, ut nostram audiatis
vocem, quam vestiri pastoris vocis effigiem pu-
tatis.

Desideratis enim audire jucundas vestri pasto-
ris üstulas : pastoris, quem pastores socii calamis
eeciderunt, ut putant, ad quos Deus per prophe-
tam clamat : Pastores. multi corruperunt. vineum
seam, coinquinarunt portionem meam, posuerunt
partem. meam desiderabilem in. solitudinem imper-
viam x. Dicat de ipsis, et per alium prophetam ; Se-
eundum multitudinem ipsorum ita peccaverunt mihi :
gloriam eorum in ignominiam ponam !. Dicat et per
alium iterum prophetam : Ve filii apostate, fecistis
consilium, et non ex me; et pacta, et. non. per
spiritum meum; ut. adjiciatis peccatum super pecca-
tum ; conversi estis, qui profundum consilium consul-
tatis, el injustum 9. Dicat ad eos et Isaias : Manus
enim vestra polluta suntsangwine, 17 εἰ digiti vestri
peccatis : lingua vestra locuta est. injustitiam, et os
westrum. iniquitatem medüatum est. Nullus loquitur
justa, quia concipiunt. laborem, et. pariunt. iniquita-
tem. ' Ova. aspidum | excluserunt, et telas. aranece
texcrunt v.

Videte accusationem malitiz, et putredinis ma-
litize indicium,ova aspidum,et telas aranex : partus
quidem malitiam,conceptus autem: inürmitatem ba-
bet. Ova aspidum malitiz species; tela aranex in-
Érmitatis argumentum est; et comedens ovum
eorum confractum, putamen invenit. Vidisti mali-
tiam infirmantem? vidisti offendentem non offen-
dentem *? vidisti eum, qui impugnatur, coronatum ?
€t qui comedit ovum eorum confractum, urium invo-
git. Urium autem est aliquid sterile, hoc est, im-
perfectum. Isaia, promulga nobis et maliti:e spe-
ciem. Et in ipso basiliscus. Hoc autem mirabile,
quod basiliscus in illo, et urium, hoc est, sterile.
Basiliscus autem malitiam significat ; quandoquidem
bestiola hzc omnium reptilium ferocissima est, ei
€onfert malitize sobolem ; verum et illa ipsa urion
est, propter infirmitatem malitiz : infirma enim est
malitia.

Sequitur demonstratio : Tela eorum mon erit in
sestimentum ; non enim vestiuntur ab operibus ma-
nsum suarum. Quare ? Quia opera. injustitim. Dic

speciem injustitiz. Pedes eorum in malum currunt. p

Nimirum ut aliquid fiat. Et veloces ad. effundendum
sanguinem. Quid ad hzc? Cunctatio el infelicitas in
viis corum. Nam vie eorum tortuosc, quas transeunt,
et viam pacis nescierunt ^.

Vere lamentis digna sunt hzc, quod sacerdotes
€ontea sacerdotes talia dicant. Verum hoc dicimus,
non quod tantum accusemus illos, quantum vestri
curam gerimus. Et post alia :

E Jerem. xn, 10. ! Osee. iv, 7. Ὁ Isa, xxs, 1.

4 ibid. 10, 14. 7 Isa. xL, 19,22.

AUCTARIUM.

— AD TON. IV. 58

A Vere obstupescit celum ad hoc, et horruit ampliue
terra, dicit Dominus, quia duo hec mala fecit po-
pulus iste. Me, inquit, dereliquerunt, fontem aque
vive, et foderunt sibi cisternas detritas, que non po-
terunt aquam. continere ν᾿ Dicat ad. eos Dcus per
Jeremiam prophetam : Transite ad. insulas Chetim,
et videte; et. in. Cedar mittite, et considerate bene si

'! facta sint. talia, qualia. hec, εἰ mutaverint. gentes
deos suos 4.

Transite ad. insulas. Chetim. Non vultis, inquit,
ferre verba mea ; non fertis prophetas ; non accipi-
tis legem ;. non creditis divinis Scripturis? assu-
mite gentilium pueros in doctores; ite ad gentes,
et diseite quomodo colantur ab illis dii putativi,cum
p" sint dii : Transite ad insulas Chetim, et mittite
in Cedar, et bene. considerate, si facta sint talía,
qualia hec; nwm. mutaveriut gentes deos suos? et
ques? et illi non sunt dii. EL quare hzc dicis ἢ Po-
pulus meus mutavit gloriam suam : unde nullam uti-
litatem accipiet.
Hzc et de illis congruit dici. Pagani ligna et lapi-
des venerantes, ut 108 immortalia illasalutant. Tu
autem, illis przdicans ea venerari non debere, sed
solum verum Deum, qui constituit montes in sta-
tera, et silvas. in. libra, et metitur manu aquam, et
celum palmo, et omnem terram pugillo; qui cousti-
tuit celum quasi cameram, qui continet rotunditatem
omnis terre, et habitantes in illa quasi. locustas τ,
et hunc, qui omnia verbo fecit, et unica momenti
C inclinatione exhibet ea quie non sunt, ut sint; et
dedit his qux non erant, ut essent, sola voluntale;
quasi oblitus horum omnium, passionibus obnoxium
facis, et legem ponis, ut adoretur Deus passibilis.

Εἰ pagani quidem, ut predictum est, avaritize ver»
bo capti, etiam celum impassibile vocant, et solem
impassibilem appellant, et stellas immortales sta-
tuunt, el terram quam calcant, inter deos numerant.

Nos autem invisibilem, Unigenitum, incomprehensi-

bilem, inexcogitabilem, passibilem esse credemus?
absit. Salvator nosteret benefactor; ne sic apostatse
simus adorationis tuz ; ne sic ignoremus tuam natu-
ram, ne sic ingrati simus de tuis donis, ne suspi-
cemur passibilem nostrum liberatorem, qui nos €
passionibus ad impassibilitatem transtulit, et nobis
passionibus obnoxiis Impassibilitatem largitus est.

Hanc et pro vobis legationem afferimus Deo : cui

gloria in secula. Amen,

NOTJE GARNERII.

Homilia. Quin ista sit Theodoreti, nullus est du-
bitandi locus : nam refertur ** et in secunda parte
concilii Ephesini inter acta conciliabéli Orienta-
lium , et in v synodo, act. 5, ubi instituitur judi-
cium de Theodoreti scriptis. Pene integra babetur

»]sa. nix, 5, 5. 9 ibid. 6, 8. — P Jerem. ui, 12, 13.

VARLE LECTIONES.

** Nam refertur, cot. Wis quidem argumentis
ficto Cyrilli et Theodoreti nomine eo tempore
synodi quintz.

rum inniterer. Constat enim alia ctiam, que sub
rebantur scripta, inserta esse Actis conciliorum 68

. Digitized by Google
