5 AUCTARIUM. — AD TOM. I. 30
Tpitn * ἡ τοῦ Συμμάχου. Οὗτος Σαμαρείτης Qv *, A — Tertia est Symmachi. Hic Samaritanus patria,

καὶ μὴ τιμηθεὶς "5 ὑπὸ τοῦ ἰδίου λαοῦ, ὡς φιλαρχίαν
νοσῶν !!, τοῖς Ἰουδαίοις προστρέχει, καὶ ix δευτέρου !*
περιτέμνεται Καὶ !* πρὸς διαστροφὴν τῶν Xapapet-
τῶν γέγονεν, ἡρμήνευσε χαὶ αὐτὸς τὴν θείαν Γρα-
φὴν, ἐπὶ Σευήρου '* τοῦ βασιλέως, μετὰ νς" ἔτη '*
τῆς τοῦ ᾿Αχύλα ἐρμηνείας.

Τετάρτη !* ἢ τοῦ Θεοδοτίωνος τοῦ Ἔφεσίου. Οὗτος
«ἧς αἱρέσεως Μαρκίωνος τοῦ Ποντικοῦ ὧν !', ἡρμή-
νεῦσε * xat αὐτὸς ἐπὶ Κομόδου τοῦ βασιλέως ἐν αὖ-
τῷ τῷ χρόπρ, πρὸς διαστροφὴν τῆς αὐτοῦ αἱρέ-
Git; !*.

Πέμπτη ** ἑρμηνεία ἐν πίθοις εὑρέθη χεχρυμ-
μένη ", ἐπὶ Καρχχάλου 32 τοῦ βασιλέως, ἐν Ἴε-
ριχῷ n.

"Extr ** ἑρμηνεία xal αὐτὴ ἐν πίθοις " εὑρέθη χε- Β

χρυμμένη, ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαμαίας παιδὸς, ἐν
Νικοπύλει, τῇ πρὸς ᾿Αχτίᾳ A

Ἐδδίμη "" πάλιν xa τελευταία ἑρμηνεία, ἡ τοῦ
ἐγίου Λουκιανοῦ τοῦ μεγάλου ἀσχητοῦ xat μάρτυρος"
ὅστις καὶ αὐτὸς ταῖς προγεγραμμέναις ἐχδόσεσι xal
τοῖς Ἑθραϊχοῖς ἐντυχὼν, xal ἑποπτεύσας μετὰ ἀχρι-
δείας τὰ λείποντα 1] χαὶ περιττὰ τῆς ἀληθείας ῥήμα-
τα, χαὶ διορθωσάμενος ἐν τοῖς οἰχείοις τῶν γραφῶν
τόποις, ἐξέδοτο τοῖς Χριστιανοῖς ἀδελφοῖς" ἧτις δὴ xat
ἑρμηνεία μετὰ τὴν ἄθλησιν καὶ μαρτυρίαν τοῦ αὐτοῦ
ἁγίου Λουχιανοῦ τὴν γεγονυΐαν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ xal
Μαξιμιανοῦ τῶν τυράννων, ἤγουν τὸ ἰδιόχειρον αὐτοῦ
τῆς ἐχδύσεως βιδλίον, εὑρέθη ἐν Νιχομηδείᾳ ἐπὶ

cum apud suos nullo esset in honore, ul qui ambi -
tione ac principatus cupiditate duceretur, ad Judsos
transfugit, et iterato est circumcisus. Atque ut Sa-
maritanos everteret, aggressus est et aliam versio-
mem ipse, Severi imperatoris temporibus, post
annos 56 ab interpretatione Aquilz.

Quarta Theodotionis Ephesini. Ilic e Marcionis
Pontici factione se subducens, editionem exorsus
est Commodo imperante, eodem quo Symmachus
tempore, ad eam hzeresin convellendam.

81 Quinta interpretatio in. doliis reperta, ubi
latebat, imperante Caracalla, in Jerichuntis oppido.

* Sexta pariter inventa in doliis, in quibus erat
2hdita, temporibus Alexandri Mamma F. Nicopoli
ad Actium.

Septima et postrema sancti Luciani magni ascetze
et martyris est, qui et ipse, cum in przdictas ver-
siones et Hebraicos libros incidisset, et diligenter
qui vel veritati deerant, vel superflua aderant,
inspexisset, ac suis quique locis correxisset, ver-
sionem hanc Christianis fratribus edidit : que
sane post ipsius certamen et martyrium, 89 quod
sub Diocletiano et Maximiano tyrannis sustinuit,
libro videlicet propria ipsius manu scripto com-
prehensa, Nicomedie sub Constantino Magno im-
peratore apud Jud:os, in pariete armarii calce

VARLE LECTIONES. -

exnorum ἀᾷ ab interpretatione τῶν LXX. Sed in. textum recepimus lectionem quam Garn. in margine
notaverat, χρόνους v^ p. b. hoc est, μῆνας &. ex Epiphanio (De mensuris, ed. Paris. G. L. p. 170).
Manc lectionem confirmat apogr. Florent. quod habet μετὰ ἔτη Y xoi v' τῆς τῶν οὐ" ἑρμηνείας.
Athanasius, μετὰ τλ΄, ἔτη τῆς τῶν of' ἑρμηνείας. Flor. addit : οὐκ ὀρθῷ δὲ λογισμῷ τὴν ἑ μηνείαν ἐξ-
ἔθετο, ἀλλὰ τοῖς Χριστιανοῖς ἀντιπαθῶν, " Τρίγη. Athan. addit ἑρμηνεία ἐστίν. * ὧν. Flor. fv. !* Flor.
μὴ τιμώμενος δέ. 1! ὡς eii. vos. Ita ex Athapasio et. Epiph. emendandam esse lectionem ed. prioris
ὡς φιλάργυρος (quam tuetur apographum Vindob.) in margme notaverat Garnerius. Flor. habet φιλαρ-
χίας ἔρωτι. 5 Plor. δεύτερον. 15 Athan. καὶ πρὸς διαστροφὴν τῶν Σαμαρ. ἑρμηνεύει xol αὐτός, χ. τ. à.
Flor. xai πρὸς ἀντιπάθειαν καὶ αὐτὸς τῶν Σαμαρ. ἡρμήνευσε τὴν θείαν, x. τ. À. Easdem lectiones habet
codex, quo usi sunt Benedictini, editores Athanasii. 3) Athan. ὑπὸ Σεδήρον. Flur. Σεδήρον τηνικαῦτα
βασιλεύοντος. Severum autem h. ]. dici Lucium Verum, quem Epiphanius passim Severum vocavit,
jm monuit Petavius. —!" ἔτη. Ex Vind.. Flor. et Athan. supplevimus. '!* Tes. Athan. addit ἐστίν.
? ὧν, Flor. γεγονώς, idem apographum addit, xai τοῖς cafa Ξίταις μηνιῶν, sed legendum sine dubio
συυλιρέταις, ut codex babet, ex quo hanc lectionem notarunt Benedictini, editores Athanasii. '* $op.,
x. *. À. Flor. ἔχδοσιν ἰδίαν ἐποιήσατο τῆς Γραφῆς, Κομόδου τὴν "Popalov βασιλείαν ἰθύνοντος. 15 τ.
αὐτὶ alp. Vindob. prem. ὡς εἴρηται, 7? In Flor. hzc ita se habent : εἰ οὐχ ἔχει γνώριμον πατέρα.
Εὐρέθη δὲ ἐν πέθοις ἐν Ἱεριχοῖ ἐπὶ Καραχάλλου. f! Athan. ἐστὶν ἡ ἐν πίθοις εὑρεθεῖσα χεχρυμμένη.
** Atban,. ᾿Αντωνίνου βασιλέως τοῦ Καραχάλλα. 33 "leg. Athan. addit : παρά τινος τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις
σπουξαίων. 35. Flor. ς΄, ἀνώνυμος xal αὕτη᾽ εὑρέθη ὃὲ ἐν πίθοις ἐπὶ ᾿Αλεξ. τοῦ Μαμ. ἐν Nixon. τῇ κατὰ
τὸ Ἵχτιον διαχειμένῃ. 5 Vindob. καὶ αὕτη ἐν πίθῳ, x. τ. À. Αἰθδη. ἐστὶν ἡ ἐν πίθοις εὑρεθεῖσα χε-
χρυμμένη. 55 Edit. prior bab. πρὸς ᾿Αρχτίοις. (Ita quoque Vindob.) Sed in marg. jam notaverat Gar-
nerius vel Harduinus, legendum πρὸς ᾿Αχτία vel ᾿Αχτίῳ, ex Epiphanio. Athanasius, τῇ πρὸς "Axttov,
ὑπό τινο; τῶν "etyévou γνωρίμων. " Ἑδδόμη, x. τ. ^. Hac iisdem verbis leguntur apud Athanasium,
desunt autem in apographo Vindob. nee minus apud Epiphanium. Flor. ita habet : ζ' τοῦ μεγάλου
ἀτχητοῦ καὶ μάρτυρος Λουχιανοῦ. Οὗτος τὰ μὲν λείποντα | περιττὰ τῆς ἀλτθείας δώσατο (sic) " ἔχδοσιν
ἐξ ἐποιήσατο, fiti μετὰ τὴν ἄθλησιν αὐτοῦ xal τὸν διωγμὸν τὸν ἐπὶ Μαξι μιανοῦ καὶ Διοχλητιανοῦ τῶν 49-
βάννων εὑρέθη ἐν Νιχομηδείᾳ ἐξ ἰδιοχείρων αὐτοῦ γεγραμμένη. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ μέγας τηνικαῦτα
ἐξασξλευε. Τὸ δὲ βιδλίον εὕρηται παρὰ Ἰουδαίοις Ev πυργίσχου τοίχῳ κονιάματι πρὸς ἀπτράλειαν διαχεχρι-
σμένῳ. Hec sequitur in Flor. Περὶ τῆς &' xat c' ἐχδόσεως ἄλλως "ε΄ ἔχδοσις, five pov ἐν Νικχοπόλει τῇ
πρὸς ᾿Αχτίοις, Τὰ δὲ παραχείμενα αὐτῇ ἔστιν ὅσα ἐναλλάσσε:, παρ' αὑτήν. c' XADO MA MAE WT μετὰ xai
ὅλων βιδλίων ᾿Εδραϊχῶν xal Ἑλληνικῶν ἔν τινι πίθῳ περὶ τὴν Ἱεριχὼ ἐν χρόνοις τῆς βασιλείας "Avte-
v7) τοῦ υἱοῦ Σεδήρου. Ὃ τὴν &' ἔχδοσιν ἑρμηνεύσας, ἐπιγράψας τὸν ΄ ἀπὸ τοῦ ἐνάτου διελὼν αὐτὸς εἰ;
P πρόεισι χατὰ τὴν τοῦ ἑνὸς προσθήχην μέχρι: τοῦ GU" εἶτα συνάψας τῷ ξθ' τὸν o' ὁμοίως τοῖς παρ᾽
Ξαῖν ἀντιγράφοις τοὺς ἀριθμοὺς τίθησι μέχρι τοῦ ριγ, Ἔνθα πάλιν συνάψας tk; xoi διελὺν αὖθις.
ἑτέρως, τοὺς πάντας εἰς pun περιγράφει.

Digitized by Google
