5l

OPERUM THEODORETI

59

Ecqua illum potestas prostravit? a siudio in Eccle- A Kal τίς "Iodvrov φιλοξενώτερος; 'Ex τῆς ἐν

siam ? Cujusnam est illa concinna modulatio psalmo-
rum, qua populares turme in hune usque diem conci-
nunt? Hzc quartus.sermo.

Sequens easdem nectit laudum corollas : sed
vim et robur sententiarum suarum in meliori lu-
mine ponit.

101 Videntur porro omnes illi sermones quin-
que, post reversionem ab exsilio compositi. Sub-
jecta fragmenta pars sunt presentis sermonis:

Da nobis mutuam lyram tuam, o Pater, da tuum
ad tuas laudes plectrum. Etsi enim manus resoluta
sint natura lege, dono tamen gratie lyra per omnem
terram sonat. Da nobis immortalem illam linguam,
qu& sola rebus (uis enarrandis par est δ". Propterea
Joannes Joannem antecessit **, libere loquens zelo
ardentem; qui post mortem arguit predicantem post
mortem : qui desertum. velut urbem instituit, totius
urbis emendalorem. Habes aliam cum apostolis ** co-
gnalionem ; primus apud Bamazobios Scythas "1, aras
erezisti , * et barbarus qui vix ab equo dissilit, di-
dicit. genu flectere, et ad. pavimentum | prosterni :
qui captivorum lacrymis non movetur, didicit pro
peccatis flere. Quin etiam jaculatorem Persam jaculo
praedicationis petiisti** ; quique nihil cogitant nisi fer-
rum, didicerunt Crucifizum adorare.

προστασίαις στεῤῥότητος ; Kal τίς αὐτὸν Óvra-
στοία κατήδεσεν; 'Ex τῆς περὶ τὴν "ExxAnciav
σπουδῆς ; Καὶ τίνος ἡ τῆς ψαλμῳδίας τῶν δημο-
τιχῶν ταγμάτων μέχρι νῦν εὑρυδιιία; ᾿Αλλὰ τοιαῦτα
μὲν xai οὗτος ὁ λόγος.

Ὁ δὲ ἐφεξῆς τοὺς αὐτοὺς μὲν τῶν ἐγγωμίων πλέ-
χει στεφάνους, λαμπρότερον δέ πως τὴν τῶν νοημά-
των ἰσχὺν ἀπαγγέλλει.

Ἐοίχασι δὲ οὗτοι πάντες οἱ πέντε λόγοι μετὰ τὴν
ἀπὸ τῆς ὑπερορίας ἀναχομιδὴν συντετάχθαι. Τοῦ δὲ
νῦν λόγου μέρος εἰσὶν αἱ περιχοπαὶ τῶν ὑποχειμέ-
νων ῥημάτων.

Χρῆσον ἡμῖν, ὦ Πάτερ, τὴν λύραν τὴν σὴν,
τὸ σὸν εἰς τὴν σὴν εὑρημίαν δάνεισον π.λῆ-

Β xrpov. El γὰρ καὶ αἱ χεῖρες ἐλύθησαν τῷ νόμῳ

τῆς φύσεως, dAA ἡ λύρα διὰ πάσης τῆς olxov-
. μένης ἠχεῖ τῷ δώρῳ 5 τῆς χάριτος " ἐκείνης ἡμῖν
τῆς ἀθανάτου γλώττης μετάδος" μόνη γὰρ ἡ σὴ
γλῶττα τῶν σῶν κατορθωμάτων ἀξία. Διὰ ταῦτα
Ἰωάννης Ιωάνγγην ἀπείληφεν, ὁ ποπαῤῥησια-
σμένος τὸν ζηλωτήν" ὁ μετὰ θάνατον ἐλέγχων
τὸν κηρύττοντα μετὰ θάνατον, ὁ τῆς ἐρήμου πο-
JAienc, τὸν πάσης πόλεως σωφρονιστήν. "Ἔχεις
τὴν ἄλλην πρὸς τοὺς ἀποστόλους συγγένειον *
πρῶτος παρὰ τοῖς ᾿Αμαξοθδίοις Σκύθαις θυσια-
στήρια ἔπηξας" καὶ μόλις τῶν ἵππων ἀποπηδή-
σας ὁ βάρξαρος, ἔμαθε γόγυ κάμπτειν, καὶ εἰς
ἔδαφος ἐξαπιλοῦσθαι" καὶ ὁ τοῖς τῶν alypaAd-

των δάχρυσι μὴ καμπτόμενος, ἔμαθεν ὑπὲρ ἁμαρτημάτων δαχρύειν. Καὶ μὴν καὶ τὸν τοξότην
Πέρσην ἀντετόξευσας τῷ κηρύγματι" καὶ ciónpógporec προσχυγοῦσιν ἐκεῖνοι τὸν ctavper

θέγτα. :

102 Vicit t«a lingua Chaldeorum et magorum C

prastigias, Persarum infecunda et glabra tellus ora-
tionis domos quasi germina produxit. Nec jam am-
plius Babylon a pio cultu. aliena. est, atque luec te
apostolis sociarunt. '

Apud nos vero etiamnum semina lingue tum ita
flerent, ut εἰ quando aliquis. Joannem. nominet ,
magnus statim sonus exaudiatur, ecclesiasticaque lyra
antiquum. plectrum. cognoscat : syllabe nominis tui
pro digitis sufficiunt.

Vidit urbs regia Syrorum tela, et. contempsit. Vidit
lapillos Indicos, et despexit, nec illam Tyri purpura
affecit. Mortalem ardenter concupivit. linguam, que
immortales doctrina liguores distillaret.

Ἐνίχησεν ἡ σὴ γιῶττα Χαλδαίων καὶ μάγων
μαγγανευτήρια, καὶ ἡ χεχερσωμένη Περσὶς εὑ-
κτηρίους οἴκους ἐδιλάστησεν" οὐχέτι τῆς &bce-
δοῦς θρησκδίας τὰ Βαδυιῶνος ἀλλότρια" ταῦτά
σϑ τοῖς dxoccóAoic συνέζευξεν 1".

Ἔτι παρ᾽ ἡμῖν τὰ σπέρματα τῆς σῆς γιώττης
ἀνθεῖ, κἂν ᾿Ιωάνγνην τις ὀνομάσῃ, ποιὺς ὁ ἦχος
ἐκκρούδται" ἡ γὰρ ἐκκλησιαστιχὴ λύρα τὸ ἀρ--
χαῖον πλῆκτρον ἐκπιγιρώσκϑι" καὶ ἀντὶ δαχτύ-
ἴων dpxobctr αἱ τοῦ σοῦ ὀνόματος σιη.1.1αθαί.

"Ἐδλεπεν ἡ βασιλὶς πόλις τὰ ἐκ Σύρων ὑφά-
σματα, καὶ διέκτυεν" ἐθεώρει τοὺς ἐξ ᾿Ινδῶν
«λίθους, καὶ κατεφρόνει" οὐδὲ τῆς Τύρου τὸ dAovp-
γὲς αὐτὴν ἕἔτερπεν ἄνθος. Πηλίνην ἐπόθει γιϊλῶτ-
ταν, ἀθάνατα διδασκαλίας προχέουσαν vápata.

Vidit te antiqua Ephesus, et Joannem notum dixit**. D εἶδέ ce xal "Egtcoc ἡ ἀρχαία, xal νέον Ἰωάν-

Vidit, et evangelici recordata est tonitru.

Exinde, o dilecti, cursus orationis in confragosa et
aspera impellitur. Ne tamen asperitate deterriti fugia-

γὴν προσεῖπεν" εἶδε, xal εὐαγγελικῆς ὑπεμνή-
σθη βροντῆς.

Ἑγντοῦθεν, ἀγαπητοὶ, τὸ ῥεῦμα τοῦ Aóyov rpa-
χύνεται, ἀλλὰ μὴ φύγωμεν τὴν τραχύτητα, τῆς

VARLE LECTIONES.

** Procl. Nullus digne laudabit Joannem, si non sit alius Joannes. G..— ** Procl. Joannes ille, Joannes
iste ; ille praedicator, iste tuba, etc. ὦ. ** Procl. Joannes cum beatissimo Paulo tunc. clamat : Christi
honus odor sumus : Omnem enim locum ab' errore liberavit. G.— *' Procl. In plaustris viventes, ii sunt
Europei Scythe, a Chrysostomo, cum Cucusi exsularet, fide. Christiana imbuti. G. 45 Procl. In Per-
side Verbum Dei seminavit. α. * Procl. In Epheso artem Mida nudavit : artem nefariam comparandi pe-
cunias. G. '* &prp. Phot. in marg. (p. Τ' Phot. in marg. συνέταξεν. "* Phot. in marg. ὑπενοήθη.

Digitized by Google
