85 AUCTARIUM. — AD TOM. IV.

δὲ.

καὶ στέφανοι, δι᾽ ὃν xai τὸ σῶμα τὸ συναθλοῦν A rie, proclamationes ae corong exsisiunt : cojus ope

ἄθλον ἔχει τῶν πόνων, τῶν οὐρανῶν τὴν βασιλείαν,
$c ὃν xol αὐτὴ τοῦ Σωτῆρος ἡ παρουσία γεγένηται,
καὶ τὸ τῆς οἰκονομίας ἐπραγματεύθη μυστήριον. Οὐ
γὰρ ὑπὲρ ἀψύχων χαὶ ἀνοήτων τὰ σωτήρια κατεδέ-
ξατο πάθη, οὐδ᾽ ὑπὲρ χτηνῶν ἀλόγων f) λίθων ψυχῆς
ἐστερημένος, ἀλλ' ὑπὲρ ἀνθρώπων ψυχὴν ἀθάνατον
ἕνοιχον χεχτημένος **.

᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν xal αὖθις τὸν Χριστὸν πειραζόμε-
νον, χαὶ καταισχύνοντα τὸν πειράζοντα.

Ὅταν τοίνυν εὕρης, ὅτι ᾿Ιησοῦς Πνεύματος
«ἰήρης ὑπέστρεψεν ἀπὸ τοῦ Ιορδάνου, μὴ τὸν
Θεὸν Λόγον νομίσῃς ἐν χρείᾳ καταστῆναι τῆς τοῦ
Πνεύματος συνεργείας" ὁ γὰρ δρώμενος ναὸς τῶν
ποιχίλων τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων ἀπέλαυσς.

Τοῦτο γὰρ καὶ Ἡταῖλς πόῤῥωθεν ἐθόα" ᾿Ιδοὺ ὁ
παῖς μου, ὃν ἡρέτισα, ὁ ἀγάπητός μου, εἰς ὃν
ηὐδόχησεν ἡ ψυχή μον" ἣ ὡς οἱ Ἑθδδομῆκοντα
ἡρμήνευσαν" ᾿Ἰωχὼδ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὖ-
τοῦ" Ἰσραὴ. ὁ ἐκλεκτός μου, προσεδέξατο αὖ»
τὸν ἡ ψυχή μου" θήσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ' αὖ-
τόν. “Ὅταν δὲ τὸν ἐξ ᾿Ιαχὼδ καὶ Ἰσραὴλ ἀκούσῃς,
μὴ ἄνθρωπον εἶναι νομίσῃς γεγυμνωμένον θεότητος,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὁρωμένῳ ναῷ τὸν ἀόρατον προσχύνει
Θεὸν, ἑκάστῃ φύσει φυλάττων τὰ ἰδιώματα.

corpus simul certans regnum e«celorum habet, νος
premium laborum : cujus gratia denique et Salva-
tor advenit, et mysterium dispensationis perfectum
est. Neque enim Salvator pro rebus inapimis, aut
pro ratione carentibus salutares suscepit passiones,
nec pro brutis insipientibus, aut lapidibus, tanquam
anima rationali carens , sed pro hominibus, anima
rationali οἱ immortali: preditus.

Sed videamus quomodo Christus iterum tentetur
et tentatorem rubore suffundat.

130 Cum itaque ** inveneris illud, Jesus ple-
nus Spiritu reversis est ἃ Jordane 5, ne existimes
Deum Verbum opushabuisse cooperatione Spiritus .
templum enim, quod cernebatur, variis Spiritus
Sancti dosis fruebatur.

Atque id jam inde a longinquis temporibus .ela-
mabat Isaias : Ecce filius meus, quem elegi, dilectus
meus, in. quo acquievit. anima mea ; vel ut Septua-,
ginta inlerpreilati sunt : Jacob puer mews, idum.
prehendam ; Israel electus meus, accepit ilium anima
mea ; ponam Spiritum. meum super ipsum. Cum au-
dieris ipsum, qui est ex Jacob vel Israel, ne homi-
nem estimes divinitatis expertem; sed in templo
viso invisibilem Deum, sua cuique naturze servans,
adora.

In sermone apologetico Gregorii Theologi p fuga sua, hac habentur Theodoreti super illa verba : Διὰ τοῦτο

ἀντεισήχθη τῷ παλαιῷ τὸ νέον, vat δι
ὅτον τοῦ ὑπὲρ ἡμᾶς ἀπεδόθη.

πάθους ὁ παθὼν ἀνεχλήθη, χαὶ ὑπὲρ Ex

στου τῶν ἡμετέρων ἔχα-

Τῷ παλαιῷ πάθει τῶν πρωτοπλάστων ἀντεισήχθη C — Veteri passioni primorum parentum nova passio

τὸ νέον πάθος Χριστοῦ" xat ὁ παθὼν ᾿Αδὰμ Exstvoc,
διὰ τοῦ θείου πάθους τοῦ νέου ᾿Αδὰμ ἀναχέχληται,
Ὅτι γὰρ ἁμαρτὼν ὁ ᾿Αδὰμ, θανάτῳ τὸ γένος ὑπ-
ἐόαλε, χαὶ τὴν φύσιν ὅλην ὑπεύθυνον τῷ χρέει πε-
ποίηχε, Θεὸς ὑπάρχων ὁ Χριστὸς 3 χαὶ ἄνθρωπος
ἀναχαλεῖται τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ παράπτωμα, διὰ τῆς ol-
xclaz σαρχώσεως, xai ὑπὲρ ἑκάστου τῶν ἡμετέρων,
ἔχαστον τοῦ ὑπὲρ ἡμᾶς ἀντεδόθη.

Ἐπεὶ γὰρ θέλων τὴν θείαν ἐντολὴν ἐγὼ παρέδην
ὁ ἄνδρωπος, καὶ τὸ στεῤῥόν μου τῆς φύσεως θεότη-
το; ἐλπίδι δελεάσας, πρὸς ἡδονὴν σαρχὸς κατέσειδεν
ὁ διάδολος, δι᾽ ἧς ὑποστήσας τὸν θάνατον, ἠδρύνετο
τρυφῶν τῇ φθορᾷ τῇ τῆς φύσεως.

Διὰ τοῦτο γίνεται ὁ Θεὸς τέλειος ἄνθρωπος, μηδὲν
παραμισήσας τῆς φύσεως πλὴν τῆς ἁμαρτίας, ἐπεὶ μη-
δὲ τῆς φύσεως ἦν, ἵνα σαρχὺς προσλήμματι δελεά-
σας, ἐρεθίσῃ τὸν ἄπληστον δράχοντα περιχάνοντα τὴν
σάρχα καταπιεῖν γενησομένην αὐτῷ μὲν δηλητῆ-
ριον, τῇ δυνάμει τῆς ἐν αὐτῇ θεότητος παντελως

* Luc. iv, 1. f Isa. xüun, 10.

Christi substituta est, et Adam ille cum passus esset
ac afflictus, reparatus est propter divinam passio-
nem novi Ádami. Cum enim peccans Adam morti
genus suum subjecisset, et naturam universam ob-
noxiam debito effecisset, Christus, exsistens Deus si-
mul et homo, reparavit Adami lapsum per propriam
incarnationem, et pro unaquaque re nostra, unaquze-
que res ejus qui nobis sublimior est, repensa est.

131 Quoniam enim homo ego volens divinum
preceptum transgressus sum, * diabolus nature
mex integritatem spe divinitatis inescans, per vo-
luptatem carnis deturbavit, per quam cum intro-
duxisset mortem, insolenter se extulit corruptione
deliciarum nature.

[deirco Deus fit perfectus homo, nihil exosus
nature preter peccatum, quod natura non est, ut
carnis assumptione inescans, irritaret draconem
insatiabilem ac inhiantem absorbende carni, qua
futura esset, ipsi quidem venenum, propter vim
divinitatis in hac exsistentis omne illud (peccatum)

VARUE LECTIONES.

5 Legendum esse videtur ἐστερημένων, et deinde χεκτημένων, — 9* Cum itague, ete. Locum πον hujus in-
terpretationis occupabat in edit. priori fragmentum illud ex Mario Mercatore desumptum : « Cum invene;is :

Dominus autem plenus Spiritu sancto regressus a Jordane ; et terum :

gressus est Jesus in virtute Spiritus

in Galileam (Luc. 1v, 14), non Dei Verbum cooperalione vel auxilio eguisse Spiritus arhitreris, sed
visibile templum, quod variis Spiritus sancti donationibus fruebatur.» Titulum fecerat Garneríius : Ex

Ébro secundo Theodorcti de incarnatione.

39 Χριστός. Editio prior habebal Θεός.

Digitized by Google
