09 AUCTARIUM
πάντα ἀνθρωπίνως λέγει περὶ Χριστοῦ. “Ἔσται γὰρ,
φησὶ, μέγας " οὐχ εἶπεν, ἐστί xal υἱὸς "Ὑψίστου
κ.1ηθήσεται" οὐχ εἶπεν, ὑπάρχει " xal δώσει αὑτῷ
Κύριος τὸν θρόνον Au6lÓ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
βασιλεύσει " οὐκ εἶπε, βασιλεύει. Καὶ τίνων ;
Ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼώδ' οὐκ εἶπεν, ἀγγέλων καὶ
ἀρχαγγέλων. Kal πάλιν' Διὸ xul τὸ γενγώμενον
ἅγιον χιϊηθήσεται Υἱὸς Θεοῦ " οὐχ εἶπε, χέκλη-
«at, fj ἔστιν, ἀλλὰ, χιἰηθήσεται.

Ταῦτα γὰρ οὐ τῷ ἀεὶ ὄντι καὶ Θεῷ, xe Κυρίῳ,
χαὶ βασιλεῖ, χαὶ ἁγίῳ Υἱῷ Θεοῦ ἁρμόδια, ἀλλὰ τῷ
ix σπέρματος Δαδὶδ ληφθέντι ναῷ, ὃς τῇ πρὸς τὸν
Θεὸν Λόγον ἑνώσει τούτων τετύχηχεν, Ὃ γὰρ Θεὸς
Λότος οὗ μετὰ τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν μέγας ἐγέ-
νετο, χαὶ Υἱὸς ᾿ὙΨίστου προσηγορεύθη, ἀλλ᾽ ἄνω-
θεν χαὶ ἐξ ἀρχῆς xai πρὸ αἰώνων ἄπειρός ἔστι τῷ
μεγέθει, καὶ Yib; Ὑψίστου ἐστὶ xal χέχληται, Τοῦ-
40 γὰρ τοῖς ἐλαττοῦσιν αὐτοῦ. τὴν θεότητα ᾿Αρείῳ
xai Εὐνομίῳ δοχεῖ" xal οὐδεὶς ἐχείνων εἰπεῖν ἐτόλ-
μησε πώποτε, ὡ; μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν μέ-
γας ἐγένετο xal Υἱὸς "Ydlatou χεχρημάτισται. Τοὺ-
γαντίον δὲ, ὅτι ἐνανθρωπήσας ἐπτώχευσε πλούσιος
Gv, καὶ ἔἐχένωσεν ἑαντὸν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ;
καὶ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου. Οὐ τοίνυν
πὸν Θεὸν Λόγον μετὰ τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν μέ-
γᾶν ἔσεσθαι προηγόρξυσεν, ἀλλὰ τὸν ληφθέντα Ex
πῆ; Παρθένου ναὸν, xal ἐνωθέντα τῷ λαθόντι" οὐχ
ἵνα δύο νἱοὺς προσχυνήσωμεν,. ἀλλ᾽ ἵνα ἐν τῷ ὁρω-
μένῳ ναῷ τὸν ἀόρατον Θεὸν ὀρῶντες μίαν αὐτῷ
προσφέρωμεν τὴν προσχύνησιν.

Καὶ νῦν δὲ ὁ Εὐαγγελιστὴς, Τὸ δὲ παιδίον ηὗ-
ξανε, φησὶ, καὶ ἐκραταιοῦτο πνεύματι, πἪληρού-
μενον σοφίας" καὶ χάρις ϑεοῦ ἦν ἐπ' αὐτῷ.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν" Τὸ δὲ παιδίον 5 Ἰησοῦς
προέχοπτεν ἡλλιχίᾳ, καὶ σοφίᾳ, καὶ χάριτι παρὰ
Θεῷ καὶ ἀνθρώποις. Τί οὖν τὸ αὐξάνον, καὶ τί τὸ
κραταιούμενον τνεώματι, καὶ αρφιζόμενον, καὶ χά-
gut ἀπολαῦον Θεοῦ; θεότης ἡ παντοδύναμος, καὶ
πελεία, καὶ τῆς σοφίας πηγὴ, ἡ τῆς χάριτος τὰ δῶρα
τοῖς πιστοῖς διανέμονσα; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔχον ἐστὶ φύσιν ἦ
«οὔτό γε.

Ἵ100.., 59, 22, 95. & Luc. ui, 40. ^ ibid. 52.

.—AÀD TOM. IV.

70

A afferret, omnia humano more de Christo exposuit.
Erit enim magnus, 119 inquit, non dixit : est; ec
filius Altissimi vocabitur, non dixit : est; et dabit illi
Dominus thronum Davidis patris sui, et regnabit,
non dixit : regnat. Super quos autem ? super. do-
mum Jacobi. Non dixit : super angelos et archan-
gelos. Εἰ iterum : Propterea etiam quod nascetur
sanctum, vocabitur Filius Dei. Non dixit, vocatus est,
aut est, sed vocabitur.

* Hec enim non illi conveniunt, qui semper fuit,
qui Deus est et Dominus, et rex, et sanctus Dei
Filius, sed templo ex semine Davidis sumpto, quod
per conjunctionem cum Deo Verbo horum par-
ticeps est factum. Deus enim Verbum non post
nativitatem ex Virgine magnum est facum , et

B Filius Altissimi vocatum, sed a longissimo inde
tempore et ab inilio et ab cterno immense
est magnitodinis, et Filius Altissifni est atque
vocatim est. lta enim visum est Ário et. Euno-
mio, qui divinitatem ejus imminuunt. Eorura
tamen nemo unquam dicere ausus est, Verbum
post incarnationem. demum magnum esse factum
et Filium Altissimi vocatum esse. Ex altera vero
parte, quod cum homo factus esset, pauper sit fa-
cius, qui lives erat, quod exinaniverit sese in forma
servi, et humiliaverit sese usque ad mortem. Noa
itaque predixit (angelus) fore ut Deus Verbum
post nativitatem ex Virgine magnum evadat, sed
dixit illud de templo ex Virgine assumpto, et unito

, illi qui assumpserat : non ut duos filios adoremus,

^ sed ut in templo, quod in oculos incurrebat, invi-
sibilem Deum cernentes, unam ili adorationem
prestemus. :

120 Jam vero evangelista inquit: Puer crescebat,
et confortabatur spiritu, plenus sapientia, et gratia Dei
erat in. illo 5. Et iterum post nounulla : Puer Je-
sus proficiebat. etate , et. sapientia, et. gratia apud
Deum et homines b. Quid vero crescebat? quid con-
fortabatar spiritu, et sapientiam doeebatur? quid
Dei gratixz particeps flebat? an. omnipotens, per-
fectaque, et sapientiz fons, divinitas, qua gratie
dona, proet vult, fidelibus partitur? Sed quem ap-
pellat; non habet id a natura.

VARLE LECTIONES. -

legebantur. Quz cum non responderent textui Graeco, aliam in ejus locum substituimus interpretationem,
Mercaloris vero texturh hoc loco subjungere et ex editione Garnerii supplere visum est. « Sed et Gabriel,

evangelizans Virgini,
vocabis nomen ejus Jesum.
peiris. sui, et regnabit hic super domum Jacob

nascetur ez 16 sanctum, vocabitur Filius Dci. Considerale, qui
et Filius Altissimi vocabitur,
et regnabit, non dixit, regnat. Super

Erit, inquit, magnus, non dixit, est :
habet sedem David patris sui; sed dabül ei,

€ob; non dixit, super angelos et archangelos. Et iterum,
Quid ad hzc dicitis, qui veritati proprias passiones
lium passi estis inferre ? Cui ista conveniunt? Deo?
32 autem templo, quod ex semine David sumptum,

Non itaque Dei Verbum post nativitatem Virginis

ex Virgine sanctum assumplum , unitum et connuncupatum
adoremus, sed ut in templo visibili Deum invisibilem contuentes, unam r
* τὸ δὲ mai), x. 7. À. Aliter l. c. legitur." egendum esse

mus.» *Loco cit. leg. αὐτό. Alii, ἐν αὐτῷ.
videtur φύσει.

sicut Lucas beatus exponit : Ecce, inquit, im utero
Hic erit magnus , et Filius ibitu | illi Deus
in clernum , et regni ejus. non erit finis : ideoque et quod

concipies , et. paries Filium, et
Altissimi vocabitur, el dabit illi Deus sedem Davidis

quod hic etiam cuncia dicantur humanitus,
non dixit vocatur aut est : non dixit,
uos? Super demum Ja-
sanctum vocabitur Filius Dei ; non dixit, vocatur.
propter humana certamina Deo pro-
et qui semper est, et regi et sancto, et Filio Dei?
et propter unitatem Dei Verbi hac ipsa promeruit ?
futurum esse predixit, sed templum, quod.
etiam ipsum Filius; non ut duos filios
illi venerationis gloriam defera-

praponentes,

magnum

Digitized by Google
