59

Grace. Inde vero innotescunt tria magni ad histo-
tiam ecclesiasticam. momenti. Primum, quanta
fuerit amicili:e necessitudine conjunctus Theodo-
rctus cum Nestorio. Alterum, quam infenso animo
erga Patres Ephesini synodi ccumenicx. Postre-
mum, quam certo adhieserit hzeresi Nestorii, eam-
que pro concione docuerit.

Α regia civitate, etc. Inde constat et locus et tem-
pus habiti sermonis. Locus est Calehedon, uhi
subsistere jussi erant. Tempus, cum, admissis in
urbem regiam Catbolicis ad ordinandum Nestorii
successorem, inde jussi sunt Orientales ad suas
Ecclesias reverti.

Terribiles Propontidis, etc. Inde ariter . constat,
ad quos dixerit Theodoretus, ad onstantinopoli-
tanos scilicet Nestorio addictos, saltem majori ex
parte.

Vestri pastores, etc. Videbatur auditoribus alter
Nestorius, nec erat admodum dissimilis : habueral
enim eumdem magistrum Theodorum : in eodem
monasterio institutus fuerat disciplina, in mandra
S. Euprepii ; eumdem sibi imitandum proposuerat
Chrysostomum; eodem siylo scribebat, οἱ dicebat.
Omitto necessitudinis vinculum , communionem
caus, etc.

109 Pastores socii, etc. Ex his patet, quam in-
fenso fuerit iniquoque animo adversus sanctos Chri-
sti defensores, quos assumptis per sacrilegium pro-

hetarumtestimoniis, vocat homicidas socii pastoris.

orruptores vinez sibi creditze, inquinatores por-
tionis Dominice, desolatores partis Domini, lin-
guam locgtam injustitiam, os meditatum iniquita-
iem. Ubi sunt, qui hominem talia eructantem de-
fendunt? Errabat, inquiunt,recta jue sentire Nesto-
rium , Apollinarii partes synodum ceumenicam
sequi opinabatur *', Qux tandem defensio hominis,

quem velis Orientalis Ecclesi» doctissimum ha-
beri ** ?

Basiliscus. Forte Theodosium ** juniorem. ma-
ligne respicit, quippe quem in litteris ad Alexan-
drum neglect pietatis accusat ; refert ibidem certe,
€um co se allercatum tam immodeste, ut prodigiosa
fuerit optimi principis patientia : exarsit vero ultra
modum tunc cum baberet concionem, propter acce-
ptam recedendi jussionem, cum catholici legati in
urbem admitterentur.

, Ova aspidum. Locus hic Isai in relatione ad re-
ginas affertur; "8 ut eumdem demonstret auctorem
esse concionis et relationis.

Urium. Vide Aristotelem, lib. ut De gener. anim ,
et Plinium, lib. x, cap. 58.

Vere lamentis. Agnoscit ipse, quam indigna
effatiat. Ubi sunt igitur, qui modestiam ejus,
temperantiamque sermonis deprzdicant; quique
impotentiam fidei studio excusare nituntur? Iterum
dico : Theodoretus tunc temporis, aut incredibiliter
cecus fuit, aut apprime Nestorianus.

Deus passibilis. 1n banc ipsam Procli primum,
deinde Ácacii Meliteni sententiam debacehatus est
in villa Rufiniana, quando admissus est cum suis ad
allequium principis, Videepistolam ad Alexandrum
llierapolitanum.

* Jerem. xi, 10. 1 Psal. nix, 2.

OPERUM THEODORETI
ín priore loco, in posteriore mutila, in neutro A

60
Fragmentum praecedentis homilic.
Ex alia versione inserta actis quinte synodi, collatione 5.

Christus nobis przecedat sermonem. Christus,
propter quem terribiles Propontidis contemnitis
fluctus, ut nostram vocem exaudiretis, imaginem
putantes esse eam vocis vestri pastoris. Desidera-
tis enim. audire jucundos sibilos vestri pasioris,
quem compastores arundinibus occiderunt, sicut
arbitrantur. At Deus per prophetam clamat : Pa-
stores plurimi corruperunt vineas meas, contamina-
verunt portionem meam, posuerunt portionem meam
amabilem in desertum invium *.

110 Joannis Antiocheni episcopi homilia in Calche-
done dicta post homiliam Theodoreti, ut suos ani-
maret **,

Sancta lex est, ut Patribus accepta ferantur ea,
que filiorum sunt. Meus igitur est Galaad, et meus
est Manasses* ; imo non. mel sunt, sed Dei, qui
vestram cum nostra congregavit Ecclesiam, et hunc
pro pietate zelum cum aliis donis largitus est. Equi-
dem inter vos ideo surrexi, ut dicendo salutarem
simul et valedicerem. Etenim vobiscum sumus, ad
fratres nostros contendentes. Transit enim quo-
cunque vult absque impedimento charitatis na-
tura.

Saluto vos, οἱ oro, ut pacem habeatis cum Deo,
prius quidem fideles, nunc autem confessores. Quis-
quis magnas facultates possídere censetur; strenue
militat et impigre, ut conservet qu: possidet. Nul-

€; lus igitur a paterna fide destituat, quam et nos, ut

depositum apud filios deponimus. Respicite ad pro-
genitores,quos neque tormenta, neque mors, feque
aliud quid humanum valuit a fidei sinceritate avel-
lere.

Porro vobiseum parva quidem min: sunt, magna
autem merees ; parva passiones, sed coron: ma-
gne. Nemo deprzdetur depositum vestrum, nempe

"dogmatum certitudinem : nemo. persuadent, Deum

esse passibilem, neque corporis et deitatis naturam
unam. Illa enim per se est divina substantia; hanc
vero, corporis videlicet, suscepit. Ideirco conncxio-
nem prxdicamus, et non confusionem ; unionem,
et non contemperationem. Deus hoc per illud , Fi-
lius hoc per illud, omnia hzc per illud ; adoratur

D cum illo, glorificatur eum illo, et qui cum illo ad-

unatus est inseparabiliter, primiti: appellatur no-
sire nature. Hxc servate, et Deus pacis erit vo-
biscum, adjuvans vos modo, quem ipse novit : cui
sit gloria in secula. Amen.

VARUE LECTIONES.

*! Apollinarii — opinabatur. Ipse Garnerius (pag. 120. Auctarii) Cyrillum vocat bominem partes Apol-
icem in n

Jioarii in speciem tuentem. ** Sane iniquum jd
non expendere voluerit, alium se przstitisse

otis ad hanc homiliam egit Garnerius, cum

heodoretum ante concilium Chalcedonense, aJium vero

$t illud. Distinguenda sunt omnino in hac causa tempora. 5) Forte Theodosium, cxt. Vanam esse
istam conjecturam, ipsa textus verba probant. Ex illis etiam perspicitur, minus recte se babere, quz ad

illustrandam phrasin Qua aspidum sunt allata.
infra, ad Auctarii p. 568.

*: Hujus quoque homiliz aliam interpretationem dabimus

Digitized by Google
