1 ΡΆΔΕΑΤΙΟ. 13
pertinentibus. Ad Dialogos illos quod attinet, mutare quidem noluimus titulum τοῦ μαχαρίον Θεοζωρή -
' «ou, quem illis dederat Garnerius ; in superioribus autem et in ipso limine hujus operis jam monuim: s,
imo nuper in Programmate Academiz nomine scripto, quo dies festos memoriz Jesu Christi a mortuis
resuscitati sacros indiximus, instituta cum genuinis scriptoris nostri libris comparatione probavimus,
libellum iftum nullo jure Theodoreto vindicari posse. Textum Grzcum passim ex editione Henr. Stephani
et ex Bened. Operum Afhanasii editione emendare licuit. Hac prestantissima Athanasii editione usi quo-
que sumus ad emendandas aliquot lectiones in Eutherii Sermonibus. Hos quidem Harduinus in scholio
quod exstat pag. 1117, dicit octo et decem esse, sed alii fere omnes numerant XVII. Harduinus itaque vi-
detur calculo addidisse epistolam illam procmialem, quz praemittitur pag. 1118 editionis nostra.

Reliquum est, ut de iis dicamus, quze Addendorum nomine complexi sumus. Ad tomi primi partem
priorem tum augendam tum illustrandam haud parum utilitatis nobis attulit egregia illa Catena in Octa-
teuchum et libros Regum recens edita Lipsis, anno 1772 et 1775, φυ8 inscribitur Σειρὰ ἑνὸς xal πεντή-
xovea ὑπομνηματιστῶν elc τὴν Ὀχτάτευχον xa) và τῶν Βασιλειῶν, ἤδη πρῶτον τύποις ἐχδοθεῖσα ἐπιμελείᾳ
Νικηφόρου Ἱερομονάχου τοῦ Θεοτόχου. Quam preclare de re litteraria meruerit, qui edende hujus Catena
curam in se suscepit, vir rever. nunc vocatus arcbiepiscopus in ditione Venetorum, nostro omnibus pro-
bari cupimus exemplo, et optamus ut aliorum etiam excitentur studia ad Patrum scripta ex hoc novo
fonte locupletanda. Largam enim esse hanc messem, intelligent omnes ex illis quz. pag. 1176—1235 attu.
Jimus (a). Nec amplius dubitandum est de veritate conjecturz, in quam inciderunt viri eruditi, Quzestiones
illas Tbeodoreti in Octateucbum aliosque historicos V. T. libros, ex parte admodum prolixas, non ubivis
autem satis cohzrentes, esse conflatas ex minoribus scholiis ad hunc illumque locum illustrandum ab
illo compositis. Quod ut eo magis appareret omnibus, utque illis utiles essemus, qui aliquando de scriptore
noslro iterum edendo mereri velint, nec alienum a nobis, nec molestum putavimus laborem illum, quem
in congerendis scholiis ad hiec excerpta pertinentibus ultro nobis imposuimus. Ex his enim intelliget Lector
Quzstionum earum unam alteramve subinde ad plura capita et commata pertinere, mukisque constare
partibus, quz in Catena non sine improbo labore quseri et colligi potuerunt. Quo quidem labore nunc per-
acto hoc nos effecisse putamus, ut facillime omnes cognoscere possint, quo unumquodque £it referendum.
Ad libros Regum prater Catenam jam laudatam usi sumus excerptis ex codicibus olim Coislinianis, pag.
4196 descriptis, quz debentur studio cl. Lobsteinii, ord. philosophorum in Acad. Argentoratensi nunc
adjuncti. Subjecimus deinde pag. 1254 seq. qux in apographo Vindobonensi οἱ Florentino deprehendi-
anus ad Hypomnestica in Psalmos pertinentia.

Indices debentur studio cl. Baveri, A. M. et scholee Hirschbergensis rectoris meritissimi, qui jam multis"
ingenii atque doctrine speciminibus laudem meruit, quam hoc novo labore feliciter peracto auctam illi
gratulamur. Efficit etiam cl. Bertram A. M. assiduitate sua et eximia diligentia, ut multi mirarentur, adeo
rara in hoc universo opere esse typothetarum sphalmata,

Inter maxima autem beneficia, quz Deo T. O. M. accepta refero, hoc imprimis per totam vitam mearh
celebrabo, quod hodierno die ex voto mihi contigit. Adjuvante enim divina, quz» omnes cogitationes Iau-
desque nostras superat, gratia, ad finem nunc perductus est labor, per octo, et quod excurrit, annos inter
multas difficultates et vicissitudines continuatus. Quem ut Deus in summi nominis sui gloriam, multamque
aliorum utilitatem cedere jubeat, supplex oro.

Dabam Hale, in Academia Fridericiana, d. xxvi Aprilis, À. R. S. upccrxxiui.

(a) Hanc lectionum varietatem ex catena Lipsiensi expressam ad tomum "primum | revocavim :
aubjecimus. Eprr. Para. P 188 οἱ textui.

Digitized by Google
