8t AUCTARIUM. — AD TOM. IV. 83
Ἤλγησε μὲν ὡς ἡττηθεὶς ἅπαξ ὁ Πονηρὸ:, οὐχὶ — A926 Doluit quidem nequam ille semel victus,

ἀπηγόρευσε δὲ τὴν vixnv, ἀχούσας ὡς ἄνθρωπος
s'y Οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ γὰρ, φησὶ, μόνῳ ζήσεται ἄν-
θρωπος. Διὸ δευτέραν αὐτῷ xaX τρίτην αὖθις πεῖ-
pav προάδει, πὴ μὲν λέγων" ΕἸ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ,

βάλε σεαυτὸν ἄνωθεν ** * χάτω, καὶ διχ xevobo-

ξίας ἐπιδουλεύων" πὴ δὲ τὰς τῆς οἰχουμένης βασι-
λείας ἐπιδειχνὺς, χαὶ ταύτας ἀντιδώσειν ὑπισχνού-
μενος, εἰ πρότερον παρ᾽ αὐτοῦ τὴν προσχύνησιν
λάδοι. Ὡς δὲ πάλιν αὐτὸν τῶν παλαιῶν ἀνέμνησε
νομίμων, καὶ ἐδίδαξεν ὅτι οὐχ ἀνέξεται ἑτέρῳ τινὶ
πὸ θεῖον γέρας προσενεγχεῖν, ὑπέμνησε δὲ χαὶ ἐτέ-
pov τοῦ Θεοῦ διδαγμάτων διαγορευόντων μὴ πειρά-
ζεῖιν τὸν τῶν ὅλων Θεόν, ὁ μὲν ἀπέδρα τῆς ἥττης
τὴν αἰσχύνην οὗ φέρων, καὶ δειλιῶν xal τρέμων,

καὶ τῆς τυραννίδος ἐχδληθήσεσθαι προσδοκῶν. Πάντα P

γὰρ αὑτοῦ χενώσας τὰ βέλη, καὶ πάσας αὑτοῦ τῆς
ἀπάτης τὰς πάλας προσενεγχὼν, ἄτρωτον εὗρε καὶ
ἀήττητον τὸν ἀθλητὴν, xal ὡς τῷ ᾿Αδὰμ προσελθὼν
οὐχ εὗρεν, ὃν προσεδόχησε.

Τῷ δὲ νικητῇ προσελθόντες ἄγγελοι, οἵ πόῤῥωθεν
ἐθεώρουν τὴν πάλην, χαθάπερ τινὲς ἐρασταὶ διηχό-
yovv, ἐχόρευον, εὐφήμουν τὸν ἀθλητὴν, ἐστεφάνουν,
ἀνεχήρυττον, ἔχαιρον ἐπὶ τῇ τῶν ὁμοδούλων ἀνθρώ-
πῶὼν ἐλευθερίᾳ, ἐγάννυντο τοῦ ἀντιπάλου τὴν ἧτταν
ὁρῶντες. —

Ταῦτα τὴν ᾿Απολιναρίου ματαιολογίαν ἐλέγχει, ὃς
ἀντὶ νοῦ τὸν Θεὸν Λόγον ἐνοιχῆσαι λέγει τῇ προσ-

nec tamen de victoria spem abjecit, cum hunc esse
hominem audiret, qui dicebat : Non pane solum vivit
homo. Ideo alteram ipsi, tertiamque continuo ten-
tationem velut prwcinit, modo quidem dicens : St
Filius Dei es, mitte te deorsum, inanem gloriam insi-
diose consulens : modo regna universi terrarum
orbis ostentans, eaque se retributurum spondens,
si prius ab eo adorationis cultum accepisset. Sed
postquam ipsum Christus ad veterum institutorum
memoriam revocavit, docuitque se non commissu-
rum, ut honorem Deo debitum alteri cuiquam exhi-
beret, nec non admonuit aliorum Dei mandatorum.
qui edicunt, non * tentandum esse universorunv
Deum : aufugit ille quidem, non ferens ignominiam
cladis sux, pavensque ac contremiscens, seque ex
tyrannide dejiciendum exspectans, quippe cum
exhaustis omnibus telis, omnibusque adhibitis lu-
ctandi dolis invulneratum reperisset, invictumque
pugilem, nec qualem exspectabat, cum ad ipsum
perinde atque ad Adamum accederet.

Angeli qui pugnam eminus spectabant, acccden-
tes victori, velut amici quidam ministrabant, age-
bantque choreas, et gratulantes victoriam, athletam
coronabant, laudibus afficiebant, et ketabantur tum
de conservorum hominum libertate, tum de adver-
sarii clade, quam intuebantur.

Hec Apollinaris*! arguunt vanitatem, qui pro
ratione (vcl mente) Deum Verbum in assumpta

ληφθείσῃ σαρχί. El γὰρ οὐχ εἶχεν ἀνθρώπινον νοῦν (; Carne asserit habitasse. Nam si non habuit huma-

ἡ ἀναληφθεῖσα φύσις, θεὸς μὲν ἦν ὁ πρὸς τὸν διά-
ὄολον ἀγωνισάμενος, Θεὸς δὲ ὁ τὴν νίχην ἀναδησά-
μένος, Θεοῦ δὲ νενιχηχότος, ἐγὼ μὲν οὐδένα ἀπωνά-
μὴν τῆς νίχης, ὡς οὐδὲν εἰς ταύτην εἰσενεγχών.
᾿Αλλὰ xa τῆς ἐντεῦθεν εὐφροσύνης γεγύμνωμαι
ἐπὶ τροπαίοις γαυριῶν ἀλλοτρίοις" αὐχεῖ δὲ ὁ διά-
ὅολος καὶ χομπάζει καὶ μέγα φρονεῖ καὶ σεμνύνε-
ται, ὡς Θεῷ παλαίσας καὶ ὑπὸ Θεοῦ ἡττηθείς" μέγα
γὰρ αὐτῶ xal τὸ ἡττηθῆναι ὑπὸ Θεοῦ.

Χρήσαιτο δ᾽ ἂν καὶ διχαιολογίαις εὐλόγοις, καὶ
εἴποι: Ἐγὼ, Δέσποτα xai ποιητὰ τῶν ὅλων, οὐ πρὸς
σὲ τὴν μάχην ἀνεδεξάμην' οἷδα γάρ aou τὴν ἀξίαν,
ἐπίσταμαι τὴν ἐξουσίαν, γινώσχω τὴν δεσποτείαν,

nam mentem 197 assumpta natura , Deus quidem
erit?*, qui contra diabolum certavit : Deus etiam,
qui victoriam operatus est,Deo autem operante
victoriam, ego quidem de hac victoria nihi] utilitatis
accepi, velut qui nihil huic inferre potuerim. Sed
et letitia, quae ex hac re contigit, privor, super
triumphis alienis exsultans; tripudiat autem djabo-
lus, et extollitur, et superbit, atque glorjatur, quasi
cum Deo luctatus sit ** : magnum est enim illi,
etiam a Deo superari.

Hac etiam usus defensione convenienter diabolus
Deo dicere poterat : Ego, Domine et creator uni-
versorum, non contra te certamen assumpsi; scio
namque dignitatem tuam, intelligo potestatem, co-

ὁμολογῶ τὴν δουλείαν, καὶ τὴν ἀποστασίαν νοσῶ " D gnosco dominationem, fateor servitutem, quamvis

παραχωρῶ δὲ xot ἀγγέλοις τῆς νίχης xat πᾶσι τοῖς
ἁγίοις δήμοις, ὧν mots xal ὁ ταλαίπωρος εἷς ὑπ-
Ὦρχον ἐγώ. Τὴν δὲ μάχην πρὸς τοῦτον ἀνεδεξάμην, ἣν
ἀπὸ πηλοῦ μὲν διέπλασας, xat' εἰκόνα δὲ σὴν ἐποίη-
σας χαὶ ἐτίμησας τῷ λόγῳ, καὶ παραδείσου πολί-
τὴν χατέστησας, καὶ γῆς καὶ θαλάττης δεσπότην
ἀπέφηνας. Τοῦτον, ἀπάτῃ χρητάμενος, οὖν» ἀνάγκῃ,
νενίχηχα' τοῦτον μέχρι τῆς σήμερον ἡμέρας νιχῶν

refuga esse cognoscar : victoriam vero cedo, οἱ an-
gelis, et omni codlesti multitudini, ex quibus ali-
quando et ego infelix exstiteram. Contra bunc autein
suscepi certamen, quem de limo formasti, el ad:
imaginem tuam fecisti, et ratione honorasli , et pa-
radisi civem constituisti, et terrx: marisque domi-
num demonstrasti. Hunc seductione, non necessitate
decepi **; bunc usque in hodiernum diem superare,

VARLE LECTIONES.

*** ἄν͵ Luc. 1v, 9, leg. ἐντεῦθεν. !! Hec Apollinaris, ctc. Ex Mario Mercatore quidem hie desumpta sunt,
sed non opus fuit hoc loco nova interpretatione, quia textus Graecus maxima ex parte cum Latino consentit.

? Erit. Scribendum esset erat. ??
cepi. Vel potius vici.

uct. sit. Adde juxta textum Greecum, et inferior discesserit. ^ De-

Digitized by Google
