A OPERUM THEODORETI . 48

ille, celebret pr&conis natalia, et diem hunc faustis- Α μενος, οὕτως εἰσίτω ἑορτάσων τοῦ xfjpuxo; τὰ vevé-

simum predicet. Quid enim majus ad delicias
afferat, cum pulcherrima qu:eque, et suavissima
quique perfectissimaque in unum coacta videat,
quibus divinus ille prenuntius instructus est?

Cum igitur te, beatissime Przcursor, sic vix du-
cem ac principein ornaverimus, abs te sit nobis
letitia, omnis spes et auxilium, przslo sis, amantes
te redama, et intimis animi sensibus erga nos
commotus, non nostra reputa, nec eas, quibus quo-
tidie implicamur, iniquitates, sed commiserationem
errantibus exhibe. Ad arbitrium habes tibi consen-
tientem Dominum, qui nobis condonet, si quid per-
peram egisse videamur ; hujus enim es amicus, Ba-

θλια, καὶ πανηγυρίσων τῆς ἡμέρας τὰ χαριστήρια.
Τί γὰρ καὶ μεῖζον εἰς ἡδονὴν χομιεῖταί τις πάνθ᾽
ὁρῶν νῦν τὰ χάλλιστα ἅμα, καὶ ἥδιστα, xal λυσιτε-
λέστατα εἰς ἕν συνελθόντα, χαὶ μηνυτὴν ἔχοντα xal
προάγγελον τὸν θεόληπτον ; T

᾿Αλλὰ γὰρ" ἐπεὶ σὲ, ὦ μαχαριώτατε Πρόδρομε,
οὕτω καὶ ὁδηγὸν καὶ ἀρχηγὸν ἐν τοῖς κρείττοσιν
ἐπλουτήσαμεν, xal παρὰ σοῦ ἡμῖν καὶ ἡδονὴ πᾶσα,
xai ἐλπὶς, xai βοήθεια, φάνηθι, καὶ αὐτὸς ἀντιπο-
θῶν τοὺς ποθοῦντας, xat χρηστοῖς περὶ ἡμᾶς χινού-
μένος σπλάγχνοις, μὴ τὰ ἡμέτερα λογιζόμενος, μτιδ᾽
οἷς καθ᾽ ἡμέραν συνειλήμμεθα αἰτιάμασιν, ἀλλὰ τὸ
σὸν συμπαθὲς χαὶ σφάλλουσιν ἐνδεικνύμενος. "Ἔχεις
γὰρ βουλόμενος ἐπινεύοντα τὸν Δεσπότην, καὶ

ptista, precursor et propheta; eum ceteris et libe- B ἀφιέντα fjutv, εἴ τι μὴ καὶ δεόντως φαινοίμεθα πράτ-

rius et confidentius alloqueris : auditur interpellatio
(02, οἱ preces sine ullius interventu ad aures Dei
sta jm accedunt. Ceterum pro nobis nunquam
cesses deprecari; qu:e nobis conducunt, impetra,
ut clementem Dcum habeamus, et in futuro s:eculo
ipsum assequamur, qui promissam nobis gloriam
concedat, in Christo Jesu Domino nostro, una cum
viviflcatore Spiritu, nunc et semper, et in secula
seculorum. Amen.

^ovt€g * σὺ γὰρ τούτου xal φίλος, xal βαπτιστῆς,
καὶ πρόδρομος, καὶ προφήτης, xai σοῦ ἡ πρὸς αὐὖ-
τὸν παῤῥησία μείζων τοῖς ὅλοις, καὶ ἀπαράθετος,
δι᾿ ἣν σοι καὶ fj ἕντενξις ἀχουστὴ, xat ἡ δέησις ἄμε-
σος, καὶ “εἰς ὦτα Θεοῦ μάλιστα πίπτουσα, Μὴ οὖν
ξλλίποις λοιπὸν ὑπὲρ δούλων πρεσθεύων, xal τὰ λυ-
σιτελῇ ἡμῖν ἐξαιτούμενος, ὡς ἂν xal Θεὸν εὐμενῆ
σχοίημεν, καὶ αὐτοῦ Χριστοῦ "δ ἐν τῷ μέλλοντι τύ-
χοιμεν, βασιλείαν ἡμῖν τὴν ἐπηγγελμένην παρέχον»

τος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ Κυρίῳ ἡμῶν ἅμα τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων. ᾿Αμήν. -

98 Ez Theodoreti sermonibus quinquein S. Joannem Θεοδωρήτου ἐκ τῶν ε' ᾿όγων εἰς τὸν ἐν ἁγίοις

Chrysostomum.

'Iuárrgr. τὸν Xpvedecopor.

Ex Photii Bibliotheca, cod. 275.

Lecti sunt sermones, quos beatus Theodoretus (;

in sanctum Joannem Chrysostomum composuit :
ex iis hactenus quinque tantum vidimus, unde que
sequuntur descripsimus.

Quinque sermonum primus videtur alium prio-
rém sequi, aut certe pars alicujus esse. Ceterum
tractat quomodo (Joannes) evocatus Constantinopo-
lim venerit, ipsiusque archiepiscopus constitutus
sit : quomodo presbyterium et summum sacerdo-
tium ad antiquam normam omni studio revocare
conatus sit: qux contra Gainam generosus ' ille
Joannes, nunc os ferocienti occludens, nunc pro
communi reipublieze negotio legatione fungens,
peregit : quomodo tandem invidia sentcutiam ex-
siliiin eum protulit. ILec et alia quxe vir sanctus
perfecit, ad finem usque narrans (Theodoretus),
multa nihilominus, imo plurima prztermittit.

Qui sequitur breves aliquas laudes, brevis ipse
absolvit, ducto inde exordio : Iterum nobis Joannis
memoria revocatur.

Tertius laudationum leges superat. Preesiat au-

᾿Ανεγνώσθη Ex τῶν τοῦ μαχαρίου Θεοδωρήτου λό-
γῶν, οὖς εἰς τὸν ἐν ἁγίοις ᾿Ιωάννην τὸν Χρυσόστο-
pov συνετάξατο, ὧν ἡμεῖς πέντε τέως ** ἴδομεν, ἐξ
ὧν καί «va; ἐχλογὰς τὰς ὑποτεταγμένας παρεγρα-
ψάμεθα.

Ὅτι τῶν πέντε λόγων ὁ πρῶτος, ἄλλον πρὸ αὐτοῦ
δοχεῖ δέχεσθαι, ἣ μέρος αὐτοῦ εἶναι * πλὴν διαλαμ-
θάνει, ὅθεν τε μετάχλητος εἰς Κωνσταντινούπολιν
ἧκε, καὶ ὅπως αὐτῆς ἀρχιερεὺς κατέστη, καὶ ὡς τὴν
ἱερωσύνην, καὶ ἀρχιερωσύνην, εἰς τὸν ἀρχαῖον κό-
σμον ἐπανάγειν ἐπειρᾶτο σπουδῇ πάσῃ * καὶ ὅσα πρὸς
T'atvav **, τοῦτο μὲν ὁ γενναῖος ἐπιστομέξων Ἰωάν-
γης, τοῦτο ὃὲ ὑπὲρ τῶν χοινῶν τῆς πολιτείας δια-
πρεσθευόμενος πραγμάτων διεπράξατο" xol ὡς φθό-
νος αὐτῷ τὴν ὑπερορίαν *! ἐψηφίσατο. Kal τινα τῶν

Ὁ μέχρι τέλους ἱστορῶν τῷ θεσπεσίῳ ἀνδρὶ διηνυσμέ-

γων, τὰ πολλὰ, μᾶλλον δὲ τὰ πλεῖστα παρατρέχει.

Ὁ ὃὲ ἐφεξῆς λόγος ἐπαίνους τινὰς ὁλιγοστέχονς,
καὶ αὐτὸς ὀλιγόστιχος Ove διαπεραίνει, ἀρχόμενος
ὧδε" Πάλιν ἡμῖν "Iodrrov τὸ μνημόσυνον.

Ὁ δὲ μετὰ τοῦτον, ἐγχωμίων μὲν καὶ αὐτὸς ὑπερ-

VARLE LECTIONES.

91 "Α)λὰ γὰρ, x. τ. 3. Ut tota hujus orationis indoles a politissimo Theodoreti ingenio et mascula cjus

eloquentia est quam maxime aliena, ita epilogus iste salis recentiorem scriptorem prodit.

58 Legen

dum videtur χρηστοῦ. "*z£o«. Edit. prior, πως. **'Photius p. m. 1513, Γάϊναν, in marg. l'atydv. Yide
supra, t, llf, p. 1071. ** ὑπερορ. Ibid. in marg. ὑπεροψίαν. H. St.

Digitized by Google
