67

OPERUM TIIEODORETI

63

atque intactam, magnum illud et ineffabile miraceu- A ζώνην οὐ τῇ συλλέψει λύσας, ob τῇ γεννήσει διαῤ-

lum patravit.

Magnum enimvero et incomprehensibile miracu-
Jum, omnemque dicendi facultatem excedens ! Vi-
dere racemum ex terra sime palmitibus enatum;
frumentum sine semente productum; contextom
sine filis ac manibus textoriis vestem; panem non
mola, 1317 non manibus, non igne factum, sed
ineffabiliter ex farinis virginalibus elaboratum, qui
totum terrarum orbem abscondit. Ad hzc, virgi-
nem proprio filio mamas prebentem, lactisque
fontes suggerentem, imo et. matrem factam vir-
ginitate ilsa; matrem factam matrimonii lege
non $uscepia; matrem, factam cum nescirel,
quomodo sit mater; matrem faciam, cum prius
uxor non fuisset, sed in virginitate tumorem
ventris ostentaret, et ferret manibus fructum, et
quz sunt mairis ageret, " salva virginitate; et vir-
ginem quidem vocatam, 4028 mater esset; matrem
vero, quie virgo : atque ita contraria némina, resque
adversas simul conciliaret.

Humana natura assumpta (Deus) imaginem suam
renovat peccato corruptam; et simulacrum nequi-
tim rubigine inveteratum restaurat, eahibetque
venustius priore; non ex terra, ut olim, hoc refin-
gens, sed illud ipse assumens; nec tamen divinam
naturam in humanam convertens, sed cum divina
humanam connectens : manens enim quod erat,
assumpsit quod non erat. Cum esset in forma Dei,
servi formam, id est, essentiam accepit ; in simili-
tudine hominis factus, et habitu inventus, ut homod,
quia etsi nostram naturam haberet, non erat ta-
men omni ex parle nobis similis. Sumus enim nati
ex muliere, natus et ipse, sed non similiter ut nos,
eum ex alvo virginali prodierit. Perfectus est ho-
'mo, sicuti nos; sed habuit plusquam nos Dei Verbi
inhabitationem et unionem: 118 carnem habuit
viventem et rationalem, perinde ac nos; sed pec-
cati motus non suslinuit, sicut nos; imo in cor-
pore, quod oppugnabatur a peccato, peccati tyran-
nidem dissolvit.

Porro autem * proficit :etate quidem corpus, sa- D

pientia vero animus * : neque enim ullum incre-
mentum divinitas admittit: nam omni ex parte
perfectum est Dei Verbum: conveniefter vero sa-
pienti& incrementum conjunxit. (evangelista) cum
wlatis augmento : siquidem ad mensuram «etatis
corporis suam divina natura sapientiam -reve-
lavit.

Omnino Gabriel * cum Virgini letum. nuntium

3 Philipp. n, 6, 7. * Luc. n, 5, 2.

ῥήξας, ἀλλ' ἀκήρατον καὶ ἀνέπαφον διαφυλάξας,
καὶ τὸ μέγα τοῦτο xai ἄῤῥητον θαυματουργήσας
θαῦμα. . .

Μέγα vàp τῷ ὄντι xaX ἀχατάληπτον xol λόγον
δύναμιν ὑπερδαΐνον, βότρυν ἰδεῖν ἐκ γῆς ἄνευ χλη-
μάτων βλαστήσαντα, σῖτον ἄνεν σπερμάτων φύντα,
χιτῶνα νημάτων χωρὶς χαὶ χειρῶν ὑφαντιχῶν ὑφα-
σμένον, ἄρτον οὐ μύλῃ καὶ χερσὶ χαὶ πυρὶ δημιουρ-
γηθέντα, ἀλλ᾽ ἀῤῥήτως ἐξ ἀλεύρων παρθενιχῶν
γεγενημένον, xat τὴν οἰχουμένην χαλύψαντα * πρὸς
δὲ τούτοις, παρθένον οἰχείῳ βρέφει θηλὴν ὀρέγου-
σαν, καὶ γάλαχτος χορηγοῦσαν πηγὰς, xai μητέρα
γενομένην πεφυλαγμένης τῆς παρθενίας, μητέρα
γενομένην τὴν γάμου νόμον οὐ. δεξαμένην, μητέρα
γενομένην τὴν πῶς γίνεται μήτηρ οὐχ ἐπισταμένην,
μητέρα γενομένην τὴν γυναῖχα πρότερον οὐ γενομέ-
νην, ἀλλ᾽ ἐν παρθενίᾳ xal τὸν ὄγχον τῆς γαστρὸς
ἐπιδειχνῦσαν, xal τὸν χαρπὸν ἐν ταῖς χερσὶ mept-
φέρουσαν, xal τὰ μητρὸς ἐργαζομένην σωζομένης
τῆς παρθενίας, καὶ παρθένον μὲν τὴν μητέρα χα-
λουμένην, μητέρα δὲ τὴν παρθένον προσαγορευομέ-
νῆν, καὶ τἀναντία ὀνόματά τε xat πράγματα κατὰ
ταυτὸν συνάγουσαν. .

Καὶ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἀναλαβὼν τὴν olxsiay
εἰκόνα νεοποιεῖ, τῇ ἁμαρτίᾳ διαφθαρεῖσαν, χαὶ τὸν
ἀνδριάντα τὸν ὑπὸ τοῦ τῆς πονηρίας ἰοῦ παλαιω-
θέντα ἀνανεοΐ καὶ τοῦ προτέρου χαριέστερον δείχνυ-
σιν, οὐχ ἀπὸ γῆς ὡς πάλαι τοῦτον δημιουργήσας,
ἀλλ᾽ αὐτὸς χκαταδεξάμενος, οὐ τὴν θείαν φύσιν εἰς
ἀνθρωπείαν μεταθαλὼν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ τὴν ἀνθρω-
πείαν συνάψας. Μένων γὰρ ἃ ἦν, ἔλαθεν ὃ οὐχ ἦν.
Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὧν, ἔλαδε τὴν τοῦ δούλου μορφὴν,
ἤγουν οὐσίαν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου " γενόμε-
voc, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος" ὅτι τὴν
ἡμετέραν φύσιν ἔχων, οὐ xatà πάντα ἡμῖν ἴσος
ἐτύγχανεν. Ἐγεννήθημεν γὰρ ἐχ γυναιχὸς, καὶ αὖ.
τὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ἡμῖν" Ex παρθενιχῆς γὰρ μή-
τρᾶς ἐθλάστησε. Καὶ τέλειος μὲν ἄνθρωπος ὡς
ἡμεῖς, εἶχε δὲ πλέον ἡμῶν τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν Evol-
κησίν τε xal ἕνωσιν, xal σάρχα μὲν εἶχε ἔμψυχόν
τε χαὶ λογιχὴν, καθάπερ ἡμεῖς, τῶν δὲ τῆς ἁμαρτίας
χινημάτων οὐχ ἠνέσχετο ὥσπερ ἡμεῖς * ἀλλ᾽ ἐν our
ματι νφ᾽ ἁμαρτίας πολεμουμένῳ, τὴν τῆς ἁμαρ-
τίας κατέλυσε τυραννίδα.

Προχόπτει δὲ ἡλιχίᾳ μὲν σῶμα, σοφίᾳ δὲ ψυχή"
θεότης γὰρ οὐδετέραν ἐπίδοσιν ἐπιδέχεται" παντέ-
λεῖος γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος * εἰχότως δὲ συνέξευξε τῇ
τῆς ἡλικίας αὐξήσει τὴν τῆς σοφίας ἐπίδοσιν " πρὸς
γὰρ τὸ μέτρον τῆς τοῦ σώματος ἡλικίας ἀπεχάλυ-
πτεν ἢ θεία φύσις τὴν οἰχείαν σοφίαν.

᾿Αμέλει ὁ Γαδριὴλ τὴν Παρθένον εὐαγγελιζόμενος

YARLE LECTIONES.
! Loco cit. leg. ἀνθρώπων. ? Porro autem, eic. Ad marginem posuit Garnerius : « Ex libro secundo

Pentalogii. » Non exstat autem iste locus aped Marium Mercatorem.

giuem eadem verba erant posita, addito

* Omnino Gabriel, etc. Ad mar-

ercatoris nomine, cujus verba interpretationis loco in textu

Digitized by Google
