E

AUCTARIUM OPERUM THEODORETI. — AD TOM. I.

23

σκαλίαν ἀρετῆς, xal πίστεως ἀληθοῦς. Ἡ δὲ τῶν A docenda qui virtutis sunt, quieque vers fidei *. Liber

ψαλμῶν βίδλος, ὅτε * πάντων ὡς παράδεισος, ἐν
ἑαυτῇ * πεφυτευμένα τὰ ἄνθεα δ φέρουσα, μελῳδεῖ
ἐπ᾿ αὑτῶν καὶ ψάλλουσα δείχνυσιν *.

Ἔχει δὲ καὶ παρατήρησίν τινα τοῖς βουλομένοις
προσέχειν, xal τὴν εἰχόνα πως τῆς διαγωγῆς τῶν
ψυχῶν, xa τὸν ἐπ᾽ ἀρετῇ τρέχοντα καὶ βουλόμενον
κατανοῆσαι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐν σώματι παρουσίαν"
ὑπομιμνήσχειν 15 πρότερον διὰ τῆς ἀναγνώσεως “",
τά τε χινήματα καὶ τὴν κατάστασιν τῆς ψυχῇς᾽ καὶ
οὕτω λοιπὸν τυποῖ καὶ διδάσχει, εἰ !* τοὺς ἐντυγχά-
νοντας τοῖς τοιούτοις ψυχωφελέσι xal θεοσεδέσι λό-
τοῖς, οὕτω τε !* περὶ ἕκαστον τὸν τύπον xal τὴν δι-
δασχαλίαν" καὶ τί μὲν λέγων, ἀρέσχειν δύναται τῷ
Κυρίῳ, διὰ ποίων δὲ ῥημάτων ἐπιδιορθοῦσθαι 1" δύ-
ναται χαὶ εὐχαριστεῖν τῷ Κυρίῳ, ὑπὲρ τοῦ μὴ εἰς
ἀσέθειαν χαταπίπτειν !5 τὸν παρὰ τὰ τοιαῦτα λέ-
γοντα.

Ὁ γὰρ χαραχτὴρ καὶ ἡ διαίρεσις τῆς βίόλου τῶν
Ψαλμῶν, εἰς ὠφέλειαν πάντων ἀνθρώπων ἐγένετο,
γαὶ ἡγοῦμαι ἐν τούτοις τοῖς λόγοις τῆς βίδλου τὸν
πάπα βίον τῶν ἀνθρώπων, τάς τε τῆς ψυχῆς δια-
θέσεις, xal τῶν λογισμῶν τὰ κινήματα μετρεῖσθαι
A περιέχεσθαι, καὶ μηδὲν πλέον ἐν ἀνθρώποις ὠφε-
λιμώτερον εὑρέσχεσθαι.

Ὁ γὰρ θεὸς ἐνετείλατο τῷ Μωσεῖ γράψαι τὴν με-
τάλην ᾧδὴν, καὶ διδάξαι τῷ λαῷ * τόν " τε καθιστά-
μένον ἄρχοντα κελεύει γράψαι τὸ Δευτερονόμιον, xal
ἔχειν τοῦτο ὠφέλειαν 1* τοῖς γνησίως ἐν αὐτοῖς

elz
εἰς

μελετῶσιν ἀμέλει. Ὁπηνίχα εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ- C

γελίας εἰσῆλθεν ὁτοῦ Νανῆ Ἰησοὺς, βλέπων τὰς τῶν
iw παρατάξεις, καὶ τοὺς βασιλεῖ; !* τῶν ᾿Αμοῤ-
ῥχίων xay Γετθαίων **, χαὶ Ἰεθουσσαίων, xai τοὺς
λοιποὺς πάντας συνεισελθόντας "} χατ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν
πόλεμον, ἀντὶ ὅπλων xal ξιφῶν, τὸ Δευτερονόμιον
ἀναγνοὺς, εἰς τὰ ὦτα πάντων, τά τε ῥήματα τοῦ
γόμου ὑπομνήσας, καὶ τούτοις τὸν λαὸν καθοπλίσας,
περιγέγονε τῶν πολεμίων. Ὃ δὲ βασιλεὺς Ἰωσίας
εὑρεθέντος τοῦ βιδλίου, καὶ ἀναγνωσθέντος εἰς τὰς
πάντων ἀχοὰ;, οὐχέτι τοὺς ἐχθροὺς ἐφοθεῖτο.

Καὶ γὰρ παρὰ φρονίμων καὶ σοφωτάτων ἀνδρῶν
ἥκουσα λεγόντων, ὡς ἄρα τὸ παλαιὸν ἐν τῷ Ἰσραὴλ
μόνον ἀναγινώσχοντες τῶν Ῥαλμῶν τὰς γραφὰς,

-

δίωχον δαίμονας. Ὅθεν καταγνώσεως πάσης "δ ἀξίους

*

em

-

ἵνα: ἔλεγον, τοὺς ταῦτα μὲν ἀφιέντας, συντιθέντας
ξ ἑχυτοῖς ἔξωθεν ῥήματα πειθανὰ "", xal ἐν τούτοις
ξυρχιστὰς αὐτοὺς ὀνομάζοντας.

Καὶ ὡς εἴρηται, οἱ παλαιοὶ ὁπότε "5 εἶχον πρὸς
τοὺς ὑπεναυτίους πόλεμον, ἀνεγίνωσχον τὸ Δευτορο-
γίμιον ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, xal fj χιδωτὸς

41] Tim. ui, 16.

wm O0) ^

autem Psalmorum, cum sit velut omnium bortus,
consitos in se flores ferens, de ipsis modulatur, eos-
que psallens ostendit.

Habet etiam quod observent, qui attendere vo-
luerint ; habet et formam, qua dirigatur anima, et
qui per virtutis viam currit, vultque meditari Sal-
Wetoris in carne adventum, lectioneque revocat in

' memoriam motus animae ac constitutionem ; sicque
deinde eum qui in ejusmodi * sermonibus utilibus
anima, piisque legendis versatus fuerit, informat
et docet circa omnem formam et doctrinam san-
etitatis ; et qu:e dicendo placere possit aliquis Deo,
ac per ejusmodi '73 eloquia corrigi, οἱ gratias agere,
propterea quod juxta hzc Domino loquens in im-

B pietatem non incidat.

Distinctio porro divisioque libri Psalmorum ad
utilitatem omnium bominum conducit : quin opi-
nor in hujusmodi libri sermonibus totam hominum
vitam et anim affectiones, et rationis motus tem-
perari et contineri, nihilque iu hominibus reperiri
utilius.

Jussit enim Deus Mosi, ut magnum illud canti-
cum scriberet, et populum doceret : mandavit
eliam, ut qui constitueretur dux, scriberet Deute-
ronomium, illudque haberet ad usum eorum qui
recte in ipsis meditantur. Denique quando in terram
promissionis venit Josua filius Nave, videns gen-
tium acies, regesque Amorrhazopum, Getthazorum,
Jebuszorum, reliquosque alios contra se ad bellum
convenientes, pro armis et ensibus legens Deute-
ronomium ad aures omnium, et verba legis revo-
cans in memoriam, hisque populum velut armis
instruens, hostes devicit. Rex autem Josias, reperto
Scripture libro, lectoque omnibus audientibus,
jam non amplius liostes timuit.

Quin etiam a viris prudentibus et sapientissimis
audivi, cum 78. id tanquam vetus quiddam apud
Israelitas narrarent, quod legentes duntaxat Psal-
morum Scripturas ejicerent demones. Quare omni

D reprehensione dignos esse dicebant, qui dimisissent,
$ibi vero composuissent apta quidam verba, vo-
cassentque exorcistas qui ipsis uterentur.

Quin, ut dicitur, veteres, si quando bellum con-
ira adversarios gererent, Deuteronomium coram
omni populo legebant, et arca legis tabulas conti-

VARUE LECTIONES.

* ιπά. ὅτε. 1016. αὐτῇ. "lbid. ἄνθη. M me. μελῳδοῦσιν ἐπ᾽ αὐτῇ καὶ ψάλλονσι δείκνυσιν.
* ci. Des. in Vindob.

μιμνήσχουσα. '! Ibid. ἀναστάσεως.

1*[bid, ὑπο-

1 [bid. οὔτε τῷ. "5 Ibid. ἐπανορθοῦσθαι.

Athanasius in epist. ad Marcell. (Ed. Bened. t. 1, p. n, p. 992.) διορθοῦν. ᾽5 Athan. !. c. ἐμπίπτειν,
'* Vind. μεταιρεῖσθαι. 17 Ibid. τοῦ λαοῦ τὸν χαθιστάμενον ἄρχοντα, κελεύσας γράψαι, x. τ. Δ. '* Ibid.
xit ἔχειν τοῦτο εἰς βοΐθειαν τοὺς αὐτὸ μελετῶντας γνησίως. ᾿Αμέλει xoi ὁπηνίχα, x. τ. Δ. !* Ibid. τὰς
βασιλείας. 35" Ἰθϊά. Χετταίων. — *' lbid. συνελθόντας. "5 10᾽4. ἤχουσε. 5) jbid. πάντας. — ** lbid. πι-
G$av&k.  **]lbid. εἴ ποτε,

Digitized by Google
