$7 ) GARNERII DISSERTATIO IL. 88

destructurum , hominum vero nature presens re- ἃ αὐτὴν διαφθείρουσαν, τῇ δὲ φύσεις viv. ἀνθρώπων
medium δὰ recuperandam pristinam gratiam et ἀλεξιτήριον πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς χάριν xal ἀθανασίαν
immortalitatem amissam. : ἀναλουμένην.

Ut enim ipse, cum suum improbitatis venenum Ὥς yàp αὐτὸς τὸν ἰὸν ἑαυτοῦ τῆς καχίας τῷ
ligno scientie infudisset, naturam degustantem ξύλῳ τῆς γνώσεως ἐγχέας, τὴν γευσαμένην διέφθειρε
corrupit ; ita cum voluisset carnem Dominicam de- φύσιν" οὕτω xa αὐτὸς ἐμφαγεῖν τῆς σαρχὸς βουλη-
glutire, corruptus est vi divinitatis in carme exsi-. θεὶς τοῦ Δεαπότου, τῇ δυνάμει τῆς ἐν αὐτῇ διεφθάρη
stentis.. θεότητος.

Quare magnum divinse incarnationis mysterium Ὅθεν χαὶ τὸ μέγα τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως μυ-
vere semper mysterium est. Deus enim super om- στήριον ἀεὶ ὄντως μυστήριόν ἐστιν. Ὁ γὰρ Θεὸς
nem substantiam exsistens, imo infinite super ὑπερούσιος ὧν, καὶ ἔτι ὑπερουσιότητος πάσης ἀπεί-
omnenr supersubstantialitatem positus, cum vo- Que ὑπερανεστηχὼς, εἰς οὐσίαν ἐλθεῖν βουληθεὶς,
luisset ad substantiam venire, supersubstantialiter ὑπερουσίως οὐσιώθη. Διὸ καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων ὡς φιλ-
substentialisatus est. Quare propter homines, ut ἀνθρωπος ἐχ τῆς τῶν ἀνθρώπων οὐσίας ἀληθῶς
erat hominum: amantissimus, sumpta ex hominibus p ἄνθρωπος γεγονὼς, τὸν τοῦ πῶς ἄνθρωπος γέγονε
substantia vere homo factus, modum quo factus τρόπον μένει διαπαντὸς ἔχων ἀνέχφαντον' ὑπὲρ ἀν»
homo est, omnino ineffabilem semper habet: pro- θρώπων γὰρ γέγονεν ἄνθρωπος.
pter homines enim hormo factus est.

Quare divinus ipse Apostolus clare contemplatus Ὅθεν xal αὐτὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος σαφῶς toU
mysterii: virtutem, ait : Jesus Christus heri εἰ hodie, μυστηρίου διασχοπήσας τὴν δύναμιν, φησίν Ἰησοῦς
idem et ipse in secula *; ostendens quomodo semper χριστὸς χθὲς xal σήμερον, ὁ αὑτὸς xal εἰς τοὺς
novum sit mysterium, et nullatenus mentis com- αἰῶνας, δηλῶν ὡς ἀεὶ καινὸν τὸ μυστήριον, xol
prehensione veterascat. οὐδέποτε περιλήψει voe παλαιούμενον.

Christo salutem esse impensam, quia totus homo
132 xors causan. assumptus est. Idemque aut simile secundum pro-
In sermone. Fragmentum hoc exhibuit Vaticanus portionem praestitum, dum salus curaretur, quod
codex 469, pag. 85. Locus vero Gregorii Theologi, in lapse nature porditioneque contigerat. Nam, ut
quo Theodoretus utitur, desumptus est ex sermone — ait Nazianzenus, ᾿Αντεισήχθη τῷ παλαιῷ vb νέον.
apologetico, quo Gregorius rationem reddidit fuge — Elias Cretensis in Commentariis ad hunc Gregorii
sux in Pontum, quem in locum clam se subduxe- — locum videtur in Theodoretum intendisse oculos,
rat, cam presbyter factus esset, eL episcopatum re- — dum ipsius interpretationem arguit. Postquam
formidaret. enim duobus his adjectivis, παλαιὸν, νέον, nomini-
Ez tertio ** libro. Quin illud fragmentum perti- — bus substare dixit nomen quod affectionem signifi-
neat δὰ tertium librum Pentalogii, nulius dubito. — cat, pergit : Nonnulli per vetus et novum , non affe-
Hoc enim- in libro sanctorum Patrum de incarna- — ctionem tn nos, et disparem | vite rationem intellexe-
Vione doeirinam 'Fbeodoretus refert **. runt , sed hoc virum sanctum: velle. censuerunt : pro
Nullus pariter dubito quin etiam totum id attu- — veteri primi parentis passione novam Christi passio-
lerit, quod est apud Naziauzenum, facitque adversus — nem introductam esse. Rectene autem, an secus, le-
Apollinarium, ad demonstrandum toti homlni a —ctoribus expendendum relinquo.

£ ον». Xii; 8.

YARLE LECTIONES.

*! Tertio. Sed ad secundum librum ista: pertinere declaraverat Garnerias. *! Hoc — refert. Scilicet ex
hypothesi Garnerii, qui librum secundum et tertium codicis supra dicti pro uno, adeoque quartum pro
lertio-habuit.

133: ADMONITIO AD LECTOREM..

Proximum quidem locum p. 51— 107' Auctarii tenent epistole Theodoreti. a Sirmondo omisse, quas
cum prolixis observationibus suis edidit Garnerius. Hz antem epistole, una. cum illis quas Sirmondus
ediderat, locum nactze sunt in fine tomi superioris editionis nostrz. Typis itaque nunc exscribend: essent
sole Garnerii in epistolas recens editas note, sed opportunum illis dabimus locum in dissertatione se-
cunda Garnerii, ejusque capite quinto. Quz prima est inter quinque dissertationes Garnerii prelo nunc
iterum subjiciendas, complectitur Historiam Theodoreti, multo quidem cum studio, sed tam iniquo in
virum bonum animo compositam, ut ejus Historiam non enarrare et pro rei dignitate exornare, sed male
ad posteros commendare, atrisque coloribus pingere voluisse videatur. Qux quidem Garnerii immodestia
non potuit peritis et equis harum rerum arbitris placere, Multorum itaque justas incurrit reprehensiones,.
de quibus jam alio loco me dicere memini.

΄ Digitized by Google
