71

OPERUM THEODORETI

T2

Unde puerum nominat Jesum , appellationem A Παιδίον γὰρ ὀνομάζει τὸν Ἰησοῦν, τῇ φαινομένῃ

hanc noture tribuens, que videtur. Ipsa enim
crescebat, siquidem corpus suis incrementis seque-
batur nature legem.

Et con[ortabatur Spiritu : qui nempe ci, cum
Íormaretur, aderat; eumque generareiur, ac. ba-
ptizaretur, et miracula patraret.

Plenus sapientia, innuit mature inbabilantis
manifestationem, qux paulatün fieret : Et gratia
Dei erat iu. illo, — [n ipso. euim habitat omnis ple-
nitudo divinitatis corporaliter i.

Hac Isaias quoque cum pradiceret, clamabat :
Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Dei,
spiritus sapientie εἰ intcllectus, spiritus consilii et
fortitudinis, spiritus. scientie et pietatis ; et. replebit B
eum spiritus timoris Dei 1. Atque haec tanta est pro-
pheticz et evangelicz priedicationis concordia. Cum
igitur 191 audis : Puer crescebat, et confortabatur
spiritu, eL in quam verba hzc naturam conveniant,
inquirere volueris : memenio et radicis Jesse, et
virge , et floris inde pullulantis, et visibilem in-
venies Christi naturam, non ltem imvisibilem ab
evangelista et propheta occultatam.

Cum igitur audis : Jesus proficiebat sapientia. et
gratia, animo perpende, quid sapientia et gratia
proficiat ; οἱ facile intelliges animum esse ejusmodi,
non divinitatem, qux perfecta semper est, quaeque
eos qui digui sunt, sapientes eflicit, nibi] enim ho-
rum divinitati convenit ; sed ze(ate quidem corpus,
profieit, sapientia vero animus ; nec ille tamen ra-
tionis expers, sed particeps tantum : ex quo con-
stat, animam rationalem a Verbo Deo assumptam
esse.

Ut summatim dicam, genilus admirabiliter ex
sancta Virgine Christus Dominus (neque enim ip-
suimn fas est post partum, vel solum Deum Verbum
appellare, vel hominem divinitate nudum, sed
Christum : quo nomine utraque natura, assumens
scilicet ac assumpta, significatur), omnia nostra
preter peccatam suscipit ; non secus ac infantes,
fasciis involvitur; nutritur lacte, et mamillam su-
git ; manibus circumfertur, ac imponitur gremio ;
secundum legem circumciditur, et hostiis expia-
iricibus purgatur, cum nova sit, ac sola terrarum
erbis hostia, atque agnus qui abstulit peccata mun-
di; a Simeone adoratur, simulque appellatur Serva-
tor et Dominus : fugit Herodem cum matre 199
et cum tutore, venit in * &gyptum , inde redit, ti-
met Arcbelaum, Nazarethum secedit, etate ac sa-
pientia proficit, parentibus subditus est; omni ho-
nore colit, non matrem modo, sed et matris spon-
sum quidem olim, postea vero curatorem atque

ῦ

i Coloss. n, 9. 1 188. xr, 4,9.

φύσει τὴν προσηγορίαν ταύτην τιθείς, Αὐτὴ γὰρ ηῦ-
ξανε" σῶμα γὰρ ἣν χατὰ μέρος mpo6alvov, καὶ φύ-
σεως ὅροις ἑπόμενον.

Καὶ ἐχραταιοῦτο Πνεύματι" ὃ καὶ πλαττομένῳ,
καὶ τιχτομένῳ, καὶ βαπτιζομένῳ, καὶ θαυματουρ-
γοῦντι παρῆν.

πληρούμενον σοφίας, τὴν χατὰ μέρος ἀπακά-
λυψιν ἐνταῦθα τῆς ἐνοιχούσης αἰνίττεται φύσεως.
Καὶ χάρις Θεοῦ ἦν ἐπ᾽ αὑτῷ. "Ev αὐτῷ" γὰρ κατ-
οἰκεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς.

Ταῦτα xat 'Hdata; προαγορεύων» 1662: Ἐξελεό-
σεται ῥάδδος éx τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος &x
τῆς ῥίζης ἀναδήσεται, καὶ ἀναπαύσεται ἐπ᾽ ab-
τὸν Πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα σοςίας καὶ συνέσεως,
πρεῦμα βουῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσϑθως
καὶ εὐσεδείας" πνεῦμα φόδον Θεοῦ ἐμπλήσει
αὑτόν. Τοσαύτη τῶν προφητικῶν χαὶ εὐαγγελιχῶν
κηρυγμάτων ἡ συμφωνίᾳ. θταν τοίνυν ἀχούσῃς,
Τὸ παιδίον ηὔξαγα, καὶ ἐχραταιοῦτο πγεύματε,
xa τὴν φύσιν ἐξετάσαι θελήσῃς, ἀναμνήσθητι τῆς
ῥίζης Ἰξασσαὶ, xal τῆς ῥάδδον, καὶ τοῦ ἄνθους τοῦ
ἐχεῖθεν βλαστήσαντος" καὶ εὑρήσεις τοῦ Χριστοῦ
τὴν φαινομένην φύσιν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ἀόρατον ὑπὸ τοῦ
εὐαγγελιστοῦ καὶ τοῦ προφήτου χρυπτομένην.

Ὅταν οὖν ἀχούσῃς, ὅτι ᾿Ιησοῦς προέχοπτε σο-
φίᾳ καὶ χάριτι, ἐξέτασον παρὰ σαυτῷ, τί τὸ προκό-
πτὸν σοφίᾳ χαὶ χάριτι, χαὶ εὑρήσεις ψυχὴν, οὐ θεότητα
τὴν ἀεὶ τελείαν τὴν τοὺς ἀξίους σοφίζουσαν " οὐδὲν
γὰρ τούτων ἁρμόττει θεότητι " ἀλλ' ἡλιχίᾳ μὲν τὸ
σῶμα προχόπτει, σορίᾳ δὲ ἡ Ψυχὴ, οὐχ ἡ ἄλογος,
ἀλλ᾽ ἡ λογική ἐξ οὗ δῆλον, ὅτι χαὶ λογικὴν ψυχὴν
ὁ Θεὸς Λόγος ἀνείληφε.

Ἐν χεφαλαίῳ !* ὃὲ εἰπεῖν, τεχϑεὶς παραδόξως Ex
τῆς ἁγίας Παρθένου ὁ Δεσπότης Χριστὸς (οὐ γὰρ
ἐναγὲς μετὰ τὸν τόχον, ἣ Θεὸν Λόγον μόνον αὐτὸν
προσαγορεύειν, J| ἄνθρωπον γεγυμνωμένον θεότη-
τος, ἀλλὰ Χριστὸν, ὃ ἑκατέραν φύσιν, τὴν τε λαδοῦ-
σαν, xal τὴν ληφθεῖσαν δηλοῖ), πάντα τὰ ἡμέτερα
πλὴν ἁμαρτίας καταδέχοιαι πάθη. Σπαργανοῦται
παραπλησίως τοῖς βρέφεσι, καὶ γάλαχτι τρέφεται,
καὶ τιθηνεῖται, καὶ χερσὶ περιφέρεται, καὶ χόλ-
Totg ἐντίθεται, καὶ κατὰ νόμον περιτέμνεται, καὶ
καθαρσίοις καθαίρεται, ἢ χαινὴ χαὶ μόνη τῆς olxou-
μένης θυσία, ὁ τοῦ χόσμου τὴν ἁμαρτίαν ἄρας ἀμνός "
ὑπὸ τοῦ Συμεὼν προσχυνεῖται, καὶ Σωτὴρ ὁμοῦ
xal Δεσπότης προσαγορεύεται" φεύγει τὸν Ἡρώδην
μετὰ τῆς μητρὸς xal τοῦ κηδεμόνος, χαταλαμδάνει
τὴν Αἴγυπτον, ἐπανέρχεται πάλιν, ἀγωνιᾷ τὸν "Ap-
χέλαον, εἰς τὴν Ναζαρὲθ παραγίνεται, ἡλικίχ καὶ
σοφίᾳ προχόπτει, ὑποτάττεται τοῖς γονεῦσι, πάσης
ἀξιοῖ τιμῆς οὐ τὴν μητέρα μόνον, ἀλλὰ xal τὸν τῆς

VARLE LECTIONÉS.

5 ἐν αὐτῷ. H»c supplenda fuerunt. *Edit. prior bab. προσαγορεύων,  ὲ À 8. -
gmem posuit Garnerius. «* Ex lib. 1 Theod. De incarnat. d Top venio, v. s. M Ad mar

Digitized by Google
