$3 HISTORIA TREODORETI. 9í

tioni liquido annuit, et filium unum ab universorum A — Neque hactenus constitit singulare Dei beneficium.

auctore acceplurum pollicitus est. Post tres annos,
eum exitum promissiu sortita non esset, rediit ite-
rum pater promissa reposcens. Ille vero mitti ad se
conjugem jussit. EL cum adesset mater, dixit ei vir
divinus, et petiturum se, et illam filium aeceptu-
ram : sed hunc donatori reddi oportere. Cumque
unam sibi anime salutem gebennzque liberatio-
nem in votis esse mater responderet : Insuper, in-
quit, et filium dabit munificus largitor : iis enim,
qui sincere petunt, in duplum erogat beneficia. Re-
versa hinc mater promissionis benedictionem refe-
rens, quarto post mense quam promiserat, coneipit
et uterum gerit, reditque ad virum Dei, benedictio-
nis seminum manipulos ostendens. »

Vl. Conceptum miraculo fetum, ne immaturus
effunderetur, retinuerunt viri sancti preces. Nam
« quinto post conceptionem mense, inquit Theodo-
retus *, mater in discrimen abortionis venit, et ite-
rum misit, quia ire ipsam morbus vctabat, ad no-
vum suum Eliseum, suggerilque se matrem fleri non
optasse, simulque ab eo promissa revocat in memo-
riam. lile vero venientem procul intuitus, et illam
agnovit, et 138 causam signi(icavit. Noctu enim
Doreinus illi et morbum et salutem indicarat. Ás-
sumpto igitur baculo innixus abiit, domumque in-
gressus, et pacis, ut solebat, salutatione data : Bono,
inquit, sis animo, nec timeas : neque enim donum au-
feret, qui dedit, nisi tu inita pacta violaris. Promi-

Nam mater recens a partu " letali morbo exstincta
esset, periissetque Theodoreto magnum ad virtutem
incitamentum ac exemplum, nisi Petri iisdem,
qu'bus ad Dcum conversa erat, precibus sanitatem
recu erasset. Miraculum Theodoretus ita describit :
« Decuinbebat ?* mater mea post partum , medicis,
ut ferunt, desperantibus, lugentibus domesticis, et
obitum prestolantibus, clausis oculis magna cum
febre conflictans, familiarium neminem agnoscens.
Ut autem advenit ille, qui apostolicum nomen gerc-
bat et gratiam , et, Paz tibi, filia, dixit (h»c enim
ejus erat salutatio), confestim palpebras reserasse
dicitur, et in illum fixis oculis aspexisse, benedictio-
nisque fructum postulasse. Postquam ululavit femi-
narum chorus (mista enim cum dolore animi leti-
tia clamorem illum expresserat), precepit vir
divinus, ut orarent cum ipso universx. Sic enim
salutem recepisse dicebat Tabitham, viduis lacry-
mantibus, et magno Petro illarum Deo lacrymas
139 offerente. Orarunt ut jusserat, et adeptae sunt
ut predixit. Finita enim oratione, finem quoque
morbus accepit, sudorque mox undique profluens
ardorem illum exstinxit. » |

Ejusdem Petri zona non semel a morbo per mira-
culum Theodoretus ipse solutus est. « lJujus quo-
que *, inquit, sicut beatissimi Pauli vestimenta ope-
rabantur. Nam zona sua bifariam divisa, lata quippe
et longa erat, crasso ex lino contexia, parte una

sisti nempe reddituram 16 quod dabitur, divinoque (, renes suos cinxit, altera meos. Hanc mater zgro-

obscquio consecraturam. Sic et ego, ait maler,
parere volo et opio. Potiorem enim abortivum par-
tum duxerim, quam alienam filii educationem. Bibe
igitur, inquit vir divinus, hanc aquam, et senties di-
vinum aurilium. Bibit illa ut jusserat, et abortus
periculum abscessit. »

VU. Atque hzec causa fuit, cur Theodoreti nomen
cum nasceretur, acceperit, quasi donatus a Deo
parentibus, et a parentibus vicissim oblatus Deo,
cui serviret in menasterio, ubi primum per ztatem
Miceret : hoc enim fuerat parentum supplicantium
votum, hzc sanctorum deprecantium lex.

Vil. Hanc nascendi conditionem Theodoreto,
postquam crevisset, revocabat in mentem Macedo-
nius, simulque vite sanctius instituendz necessita-
tem. « Mulus *, inquiebat, cum laboribus, fili, na-
tus es, multas et ipse noctes duxi, hoc unum poscens
ἃ Deo, ut parentes tui hoc flerent, quod te nato ap-
pellati sunt. Dignam igitur laboribus vitam age.
Ante partum promissionibus consecratus es. Deo
autem qua oblata sunt, veneranda sunt omnibus,
nec ἃ volgo contrectanda : quare oportet te pravos
animi motus non admittere ; sed illa tantum et facere,

et loqui, et cogitare, que virtutis legislatori Deo
placent. »

tanti mihi stepe imponens, sepe etiam patri, mor-
bum depulit, eodemque ad sanitátem ipsa etiam per-
&z2pe usa est remedio. »

Atque hzc causa exstitit, cur pia mater infantem
deferre solita esset ad spiritualem Patrem, ut a quo
vitam ipsa animi corporisque acceperat, ab eo be-
nedictio proli in dies crescenti impertiretur. Habi-
tabat vir ille admirabilis non procul Antiochia in
sepulcro, solebatque senex optimus infantulum com-
plecti sinu, donisque sfficere stati congruis, quibus
ipsum sibi atque pietati conciliaret.

Idem prestabat stupendiw alter sanctitatis mona-
chus Aphraates ille, qui cella quondam egressus,
Valenti * imperatori palam h:resin et Ecclesise

D Christi persecutionem objecit. Nam parvulum !* ad

se venientem admittebat in cellam, suaque benedi.
ctione donatum docebat exemplo, et res humanas
despicere, et nihil metuere, ne supremam quidem
potestatem, cum res Christi agi videretur ; aliorum
pariter sanctorum admiratione, ut setas ferebat,
verbisque incendebatur ad viiam a communi diver-
sam, spiritu non solito agendam.

Tot prodigiis, totque sanctorum exenrlis prielu-
dere videbatur providentia divina admirabile aliquid
in Theodoreto ostendendum, ipsaque prima Theo-

SCHULZIl NOTE.

* Inquit. lbid., p. 1224. * Multis, cct. Vid. t. Ill, p. 1915. 1 Decumbebat, caet. Ibid., p. 1194. * Hugs
quogwe, cet. 1014. * Valenti, cxt. Íbid., 1181. ** Nam parvulum, eat. Ibid., p. 1186.

Digitized by Google
