549 SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENEI. 55)

DISSERTATIO V.

DE THEODORETI ET ORIENTALIUM CAUSA

ADMONITIO AD LECTOREM.

Hzc Dissertatio epistolas illas complectitur, quas jam olim Christ. Lupus et Steph. Baluzius ediderant
Garnerius non omnes in hac nova sylloge exhibuit, sed primam aliasque plures in Actis cancilii Ephesini,
alias alibi exstare monuit. Ut vero illis consulatur, qui vel ex fontibus haurire nequeant, vel integrum
epistolarum illarum libellum habere optent, ex Mansi Collectione conciliorum has lacunas supplendas
esse putavimus. Accesserunt etiam ex tomo V prastantissimz hujus Collectionis variz lectiones et scho-
Jia, qu:e Mansi, Baluzii et Harduini assiduo in his litteris studio debentur. Hzc quidem per iniliales lit-
teras M. B. H. distingauntur a Garnerii scholiis nostrisque strictaris. Reliquum est, ut ea subjungamus,:
qua Garnerius przmittenda esse duxit,

GARNERIUS LECTORI.

Ut ingentes excitarit procellas orbe toto Nestoriana heresis, compertum nemini non est in his rebus ecclesiz-
sticis vel mediocriter versato : at in Oriente lamen, hoc est, in Syria Antiochenaque diecesi precipuas. Nam
et civi ac populari suo Nestorio opitulari, et patrie veluti causam tueri se oportere, hoc suarum esse par-
tium, in eo rem suam et honorem verti, orientales fere. omnes episcopi censuerunt. Quis plerorumque ex iis
sensus, qua sludia fuerint, quanta in defendendo Nestorio obstinatio animi, quam vehemens in Cyrillum
odium, qua turbe, quis denique motuum illorum exitus fuerit, ex his primum Theodoreti ipsius, qui ín hac
scena primas obtinuit, omnium fere hac in causa incendiorum fax, et ex. aliorum epistolis constabit. Mox ex
synodo acumenica quinta, qua causa hac omnis est absoluta. Epistolas. illas quidem. Christianus Lupus nu-
per edidit ex monasterio Cassinensi erutas, sed et mendis quamplurimis scatentes, qua nos, favente Deo, ema -
eulabimus, et scholiis partim inutilibus oneratas, que pratermittemus, partim falsis, qu& coarguemus, sub-
jectis multo certioribus unicuique fere epistole notis **. M

SCHULZII NOTAE.

πὰ Has certe Garnerius prolixiores pluresque fecisset, nisi fato nobis immaturo ereptus eseet,
ARD.

Digitized by Google
