571

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

518

Puto enim et tuam religiositatem cognovisse, A — GO Post subscriptionem conspiciens, ut arbitror,

quia mox ul venimus huc, aliquos hic adversum
semelipsos eorum, qui ad Ecclesiam pertinent,
seditiose dissidentes invenimus, quorum aliqui
quidem sanctam Virginem Theotocon tantummodo
nominabant, alii vero. δ᾽ hominis genitricem. Unde
wiramque partem ut diligenter colligerem, nul-
Jamque ovem, quo posset perire, despieerem, sicut
ipsum δ᾽ bominem Dominum fecísse conspicimus,
* (Christi eam. voeavimus Genitricem, ut haec vox
utrumque inanifeste signaret, id est, Deum et
hominem. Circa Evangelii voces volentibus ** con-
cessi, ul pie Genitricem vel*' Particen Dei Virgi-
nem nominarent, id est, neque circa Ápollinarii,
neque secundum ΑΥ sensum, sed nec tanquam

divinitas Unigeniti ex saneta Virgine sumpsisset B

initium, sed propter unitionis rationem, quie facta
est ex ipso angeli vocum principio, quas de con-
ceptione locutus est.

Ο 50 igitur ut quiescentes ab hujusmodi curis
de causa prwsenti, οἱ scientes quod per gratiam
Dei eadem et sapuerimus semper, et sapiamus in
bis qu:e ad pietatem fidei pertinent, oretis consuete,
"it. et in iis ipsis, ct in omnibus reliquis a Domino
Cüristo impetremus auxilium, et digni efficiamur
ut ad invicem "5 colloquamur. Manifestum est enim
quia, si nos invicem viderimus, dum nobis hanc
ipsam synodum donaverit, quam speramus, ct istud
et reliqua quicunque fieri oportet, ad correctionem
generalitatis atque juvamen, absque scandalo et
eum concordia disponemus, ut omnia αὐτὸ fucrint
ordinala, ex communi et universali decreto digni-
tatem credulitatis accipiant, et nulli occasionem
contradictionis efficiant, vel sí ad hanc omniuo sit
facilis. De consueta vero *? Egyptii praesumptione
maxime tua religiositas non debet adinirari, dum
labes antiqua hujas exemp'a perpluriwa. Post
pauiulum vero, si Deus voluerit, laudabitur no-
strum cirea istud quoque consilium. Omnem, qua
tecum, fraternitatem ego, et qui mecum sunt,
salutamus. Incolumis, oransque pro nobis perma-
peas, omni honore digne ct Dco amicissime.

* Matth. 1, 1.

contra eos, qui occasionem exquirunt, et alio, quod
amplius expedit, utimur. Nam prius tu religio-
silatis epistolas in iila doctrina, quam publice in
ecclesia fecimus, amplius per gratiam Dei et clerum,
et populum, et hos qui in imperialibus sunt aulis,
attraximus.

? Sermo. Nestorii Constantinopolitani episcopi *,
quem dixit, dum tardius intrasset 55 ad men-
$as, eo quod ** necessitates poposcissent δ᾽ in se-
cretario. Unde omni clero concurrenti ad eum multa

. de dogmate disputat, qui sic ejus magisterium sunt
admirati, wl anathemaltizarent eos, qui ita. non
sapiun.

Cun diversis diversa expediant super terram, et
aliis quidem tnilitia prosit, aliis autem fori nego-
tium, aliis vero maritime artes, nunc vero quibus-
dam terrena exercitia; pietatis agnitio omnibus
hominibus simul est utilis, et principibus, et
sacerdotibus, et populis. Hzc* ipsa vero, id
est, pietatis agnitio, wt breviter aliquis di-
cat: parco. enim, quoniam et ego valde sum fa-
tizatus, et vos omnino δ" constricti, consubstan-
tixis est delloquium Trinitatis, humanatio Unige-
niti, et divinas naturz ad humanam naturam no-
stram in utero virginali unitio ineffabilis, duarum-
que in uno Filio contemplatio naturarum, Ob hec
vobis frequentius diximus, quoniam Ghristus, id
est, hoe appellationis nomen, significativum est
utrarumque, id est, Dei et hominis. Et si dixerit
aliquis solum Christum dicere utrumque ; intelle -
cius 621 vero eorum, qu: dicuntur, coaptatur ad
unamquamque naturam. llinc beatus Evangeliorum
eonseriptor Matthzus, ad genealogie mysterium
veniens, a neutra natura principium generationis
exorsus est, nisi ab ipso Christo, qui est omnium
Dominus. Oportet vero id ipsum et manifestiu»
dicere, ut efficiatur ad perspiciendum cunctis fa-
cilior irtellectus. Liber, inquit, generationisJesu Chri-
sti 5. Non ait, Liber generationis Dei Verbi ; neque,
Liber :eneseos hominis. Si enim dixisset, Libor
generationis hominis, purum nobis bominem Chri-
stuin videretur ostendere : si vero dixisset, Liber

VATRIQRBUM AOT AE.

* [Jominis genitricem. ᾿Ανθρωποτόχον ὦ. ** hom. deest in Vat. M.  '5 Christi genitricem
Χριστοτόχον. G. ' ** Concessi ut pie genitricem, etc. Nempe Sermone duodecimo, quem in ecclesia Nestorius
Labuit: quem nos edi curavimus, parie alera operum Marii Mercatoris, p. 8$ cum Notis. G. “7 Vat.
Patricem; M. ** coll. ex Vat. additum. “Ὁ Zguptii, Cyrilli Alexandrini. 6. δ᾽ Sermo  Nestorii. Hoc
*.erinonis hujusce lemma insceriplum ab. lrenzo est, Nestorii sectatore ac patrono maxime pertinaci.
5rmo jpse, quanquam alia versione, tertius decimus ordine est ex iis qui posteriore parte operum Marii
Mercatoris prodiere, p. 95 cum Notis. ὦ. δ᾽ Habituin esse illum a Nestorio die altera, id est, Dominica,
postquam aeceperat litteras Collestini et Cyrilli, indicat titulus apud Mercatorem. Dictus igitur vni ldus
Decembris. B. ** ld est, ad celebranda mysteria, ad distribuendam communionem. Vat. ad Missas. B.
*3 Vat. necessitatem passus sit. M. δ᾽ Antiquitus enim, quod et hodie quoque fit, antequam pontifex
ascenderet ad altare, prius intrabat in secretarium, ut legitur in Ordine Romano. Interim vero dum cun-
cta disponerentur ad celebranda mysteria, episcopus solebat salutationes fidelium excipere et negotia
expedire, quie tum occurrebant, ut colligitur ex Dialogo secundo Sulpitii Severi. Similes igitur occasiones
Nestorium detinuerunt in secretario, et ideo tardius intravit δά mensas. Nam qui hic de episcoporum
a Cyrillo missorum prxsepntia commentatur Lupus, ea vana sunt. B. δ᾽ constricti. Marius Mercator,
constipatione laboratis. Obscura certe ac ridicula loquendi ratio. Sed interpretem fefellit ambiguitas Graia:
. vocis, quz referri debet ad impatientiam auditorum, qui haud dubie aspere urgebant Nestorium, cito eia
3c breviter explicare rem de qua agebatur, ut docent hmc verba in. editione Marii Mercatoris: De his
qua frequenter dicta sust; tanquam. dicia non. sinl, wurjgetis; et circa. exactionem. veliemcnter insistitis. B.

Digitized by Google
