601 GARNERII DISS V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. 608

me. Cumque ἃ me culparetur, cur mane non vene- A sis, quod in ipsis litteris vestrum precepit impe-
rit, dicit se segritudine fuisse retentum, atque ideo — riüm, auferri quidem scandala, quz ab aliquibus
non venisse, ita ut nec sustineret secundum admo- — rect» superintroducta sunt fidei; illa vero uti re-
nitum meumque sibi preberi consilium , sed ad — gula et mensura fidei, que de Deo a Fatribus in
meam domum, sermones meos praveniens, adve- —Nicxa exposita est, que neque minus babens ali-
niret, acquiescens divinis GA&g imperialibusque — quid neque superftuum, compendiosam salutem
preceptis. Traditus est igitur et ipse clarissimo — prostat, paucis verbis eontinens totum, quidquid
comiti Jacobo, et custoditur tam a devotissimis — nobis de pietate G/4f& tradiderunt Scripture di-
scutariis quam ab honestissimis palatinis. Hzec sunt — vinz : quz et abjuravit eos, qui nobis volunt indu-
quae a me primo gesta sunt die. Quoniam vero me cere novitales sensuum errantium.
oportebat Deo amicissimis episcopis eliam pro pace — ' Hujus rei gratia, litteris pictatis vestrae susceptis,
adhibere sermones, ob hoc ne contra orthodoxam - intuentes quod imperii vesiri intentio recte Patrum
religionem hzreses innascantur et schismata, et ad — fidei conveniret, festinavimus illa, qux nuper ex-
hos sermones deposui memetipsum, et omni vir- posita sunt a Cyrillo, capitula evangelicz et aposto-
tute qux possibilia sunt studeo agere, Domino ad- Jic; doctrine contraria condemnare : in quibus
juvante, et pietate atque recta intentione domini B omnes, tam qui nunc sunt, quam qui olim quolibet
mundi. Quamvis videam exsecrabiles et implacabiles — tempore fuerunt, sanctos anathematizare praesum-
ad invicem Deo amicissimos episcopos, nescioque psit. Qua: ille in prossenti tempore quasi episeopalis
unde ad tantam usque tristitiam asperitatemque — perturbationis quisitam diu occasionem reperiens,
pervenerint. Quidquid vero amplius agi potuerit aut — et. cooperatricem sumens ignorantiam plurimo-
per me aut per litteras, propitiante Deo, cum mulla rum, quorumdam vero et morbum, qui occultatus
celeritate manifestabo magnitudini vestra, olim, nunc manifestus effectus est, et fraudulenta
CAPUT XVII. pertinacia utens, synodica confirmare auctoritate
Epistola Joannis Antiocheni episcopi, et. synodi ** tentavit. ΠπῸ autem, sicut vestrum cognovit impe-
qu& cum eo convenit 35, ad imperatorem Theodo- — rium, et Deo amiciesimus atque sanctissimus Pater
sium, quam direxzerunt per Joannem comitem, in^— noster et episcopus Acacius sanctam sjnodum per

qua etinm catholice fidei illa confessio continetur, — jitteras ** edocuit, Apolliuarii impietati conveniunt.
quam postea Cyrillus Alexandrinus episcopus per

pacificam laudavit epistolam, scribens eidem Joanni Novit vero hzc clare vir, qui centum decem vita
Antiocheno presuli per legatum pacis Paulum, — annos explevit; omnem vero vitam in evangeitcis

Emesenum episcopum. certaminibus desudando transegit, et synodis mul-

Consequenter quis eos, qui nunc sunt, valde tis interfuit, et eos qui Apollinaris dogmata sentiunt,
beatificet bomines ulira illos, qui ante nostram — semper secundum locum proximos habuit 5). Unde
fuere progeniem, eo quod a vestro gubernentur — et tam facillime comprehendere valuit, ' quod illius
imperio. Decem millibus siquidem curis pro mundo — vesaniz sint przfata capitula.
vestra pietas utens, omnibus c:eteris providentiam Hzc ut projicerent, et eos qui olim seducti sunt,
pro pia religione praeposuit. Przehonorat etiam ]au- — episcopos, et in eis subscribere fuerunt passi, roga-
dandissimum regnum vestrum ea qui Dei sunt, vimus cum Joanne gloriosissimo comite, et ut a
ultra universa terrena, quoniam fides in eum opti- recta fide ea faterentur aliena, ac nobiscum subscri-
mas cogitationes vestras et actus ad universa bona — berent rectam Patrum fidem, qui Niezam convene-
pietati vestrze cooperatur. Hac ita se habere sem- — runt: et eos persuadere nequivimus. Quia jam se-
per quidem cognoscimus ex ipsis effectibus: maxime — mel eos contigit male preveniri. Εἰ compulsi suinus
vero ia praesenti hoc factum est tempore manife- — inter nosmelipsos ipsius sinceritatem fidei confi-
etum. Nam dum sacerdotes improvisis perturbatio- — teri, atque ipsi subscribere, et excutere seripta
nibus comprehensi sunt, et contra invicem bella — confessione illam superfluam, malorum senseum
commovere confligant, commmotaque sit nostra con- D plenam, expositionem capitulorum. Illorum nam-
cordia, Egyptio mundum consuete turbante, de- — que paucorum verborum recta fidei confessio suffi-
cretum vestre pietatis, quod per magnificentissi-: cit, et omnem hzreticum errorem convincere, ct
mum et gloriosissimum comitem cunctarum largi- — veritatem volentes imbuere.
tionum Joannem promulgatum est, sat est ad va- Neque enim de bis, qux ad Unigeniti divinita-
nas zstuationes omnium reprimendas, si tamen tem perlinent, praedicta sanctorum fides Patrum
velimus sobrie agere. lllud vero magis est univer- — huc atque illuc ferri permisit, sed cousubstantia-

SCHULZII NOTAE.

** synodi. Habits? apud Antiochiam, cujus meminit Liberatus, cap. 8. B. ** convenit. Ephe
sum scilicet. H.  ** per litteras. Scriptas ad eos qui concilium Ephesi celebrabant. Cum propter
longam senectulein Ácacius accedere non potuisset, epistolam ad eos scripsit, de causa qux tunc agebatur.
D. *' proximos habuit. Nam Berrhoea, cujus episcopus fuit Ácacius, erat ejusdem provincie, cujus et
Laodicea, in qua urbe primum copit Apollinaristarum secta, ut Socrates tradit (Hist. eccl. 1. τι, c. 46).
Imo hzresis illa adeo qrassata est, ut parum abfuerit, quin eam amplecterentur omnes Orientis pruvin-
cis a Cilicia usque ad Phoenicen, ut ai& Sozomenus (l. vi, c. 27). Recte igitur istic scriptum est, Àca-
cium semper secundum locum proximos habuisse eos qui Apollinaris dogmata sentiunt.

Digitized by Google
