<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
    563 GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,900">
Cap. CLXXXIII. Flavius Titus gloriosissimus comes devotissimorum domesticorum, implens locum magistri militiae potestatis, Flavio Libyano clarissimo praesidi Euphratesiae provinciae.

Cap. CLXXXIV. Relatio, inquit, Libyani Euphratesiae judicis ad magnificentissimum vicarium Titum.

Cap. CLXXXV. Relatio, inquit, secunda Euphratesiae judicis, qui perturbationem civitatis agnoscer propter exitum sanctissimi episcopi Alexandri factam, direxit magnificentissimo comiti orientis, transmittens et populi acclamationem tam ad se quam ad magnificentissimum comitem Titum factas, et ad ipsum quoque Antiochiae praesulem.

Cap. CLXXXVI. His Irenaeus illa subiecit. Ideo posuimus, ne quis miretur cur hic voces populi minime scripserit.

Cap. CLXXXVII. Hypomnisticum Deo amicissimo clero Hierapolitano et Christi amatoribus plebibus, ab Joanne.

Cap. CLXXXVIII. Interpretatio, inquit, sacrae quae promulgata est magnificentissimis et gloriosissimis praefectis de exilio in Petram magnificentissimi comitis Irenei.

Cap. CLXXXIX. Interpretatio, inquit, praefati praecepit.

Cap. CXC. Quanti, inquit, a sanctis Ecclesiis exierunt, nolentes suam conscientiam vulnerare, neque acquiescere factis Cyrilli, seu ejus sustinere communionem.

Cap. CXCI. Lex quae contra Nestorium proposita est.

Cap. CXCII. Religiosissimis et piissimis imperatoribus nostris, digne honoratis a Deo, Theodosio et Valentiniano Augustis, Helladius, Cyrillus, Valentinus, Minodorus, Tatianus, episcopi primæ vestræ Ciliciæ.

Cap. CXCIII. Domino meo Deo amicissimo et sanctissimo episcopo Nestorio Helladius in Domino salutem.

Cap. CXCIV. Epistola, inquit, Cyrilli ad Aristolaum tribunum, quam scripsit rogante Beroniano episcopo Turi, formas suas anathematismi qui ab eis fieri debuisset.

Cap. CXCV. Idem Irenaeus, ubi propter ista injuravit orientis episcopos, ait. Epistola Cyrilli ad Joannem Antiochenum, per quam causatur quod orientales anathematizassent quidem Nestorium, sed eadem quae et ille illi praedicaret. Format autem et quomodo de caetero anathematismus expeti debeat.

Cap. CXCVI. Epistola scripta Proclo Constantinopolitano episcopo ab orientali concilio pro Theodoro et Diodoro quondam episcopis.

Cap. CXCVII. Epistola Joannis ad Proclum, per quam gloriatur quod totum perverterit orientem, et personam vero in ipsis litteris accusavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,900">
Cap. CC. Pars, inquit, epistolae Rabbulae Edessen[sis] scripta ad Aegyptum, significans quod ab eis oppugnabatur, id est, Nestorii, eos, qui circa beatum Theodorum executus, sic utus est coram Ecclesia doctrinis.

Cap. CCI. Epistola Eutherii quondam Thyaneensis episcopi ad Alexandrum Hieropolitanum contra pacem scripta Ecclesie Dei quæ facta est inter Cyrillum et Joannem episcopum.

Cap. CCII. Presbyter Claudianus.

Cap. CCIII. Domino meo sanctissimo, et Deo amissimo episcopo patri patrum et archiepiscopo Maximiano Epiphanius tuus.

Cap. CCIV. Domino meo dilectissimo fratri et comministro Donato Cyrillus in Domino salutem.

Cap. CCV. Epistola ejusdem ad Acacium Melitenensem episcopum.

Cap. CCVI. Epistola quaedam Lamponi presbytero et clericis.

Cap. CCVII. Epistola ejusdem Joanni episcopo Antiocheno.

Cap. CCVIII. Epistola ejusdem Maximo, Joanni, Thalasso presbyteris et archimandritis.

Cap. CCIX. Ejusdem Cyrilli epistola Aristolao tribuno et notario.

Cap. CCX. Hanc sequitur illa quam et Irenaeus posuit, ab eodem Cyrillo ad Aristolaum scriptam. Epistola ejusdem Joanni Antiocheno contra Theodoretum.

Cap. CCXI. Epistola ejusdem Mosco episcopo Antaradici.

Cap. CCXII. Epistola ejusdem Acacio Melitenensi.

Cap. CCXIII. Epistola Acacii Melitenensis ad Cyrillum post synodum Ephesi habitam.

Cap. CCXIV. Epistola ejusdem ad Successum episcopum Diocæsareæ Isauriæ provinciae.

Cap. CCXV. Epistola secunda ejusdem sanctissimi Cyrilli episcopi Alexandriæ ad eundem sanctissimum episcopum Diocæsareensem Isauriæ.

Cap. CCXVI. Exemplar ab Hypatia, quæ philosophicam docebat in Alexandria, ad beatum Cyrillum archiepiscopum in diptychis.

Cap. CCXVII. Cyrilli archiepiscopi Alexandriæ ex sermone de fide, cujus initium. Hoc proximum.

Cap. CCXVIII. Ejusdem ex interpretantione epistolæ ad Hebræos.

Cap. CCXIX. Epistola imperatoris Theodosii ad suprascripta.

Cap. CCXX. Epistola, inquit, tractoria sive generalis a sanctissimo et universro concilio.

Cap. CCXXI. Similiter et antiquæ Acæmentensi codicæ translatæ, quæ ita prenotatur: Confessio fidei Acacii episcopi Berrhææ.

Cap. CCXXII. Epistola Euphreticis hereticis, ubi scribens ad papam urbis Romæ Leonem, negat in Christo duas naturas, id est, divinitatis et humanitatis.

Cap. CCXXIII. Item verba Eutyches.

Cap. CCXXIV. Exemplar Julii episcopi urbis Romæ, ut asserunt Eutyches scripta, ad Dionysium episcopum, cujus sensu dictus ipse Eutyches decisit in errorem.

Cap. CCXXV. Exemplar epistolae incito nomine factae ad quemdam senem cupientem scire quid contrarium catholicae fidei senserit Eutyches.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo hifenizações visíveis no original. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram interpretadas pelo contexto (p.ex. formas de nomes e títulos); não foram inseridas palavras que não aparecem no impresso. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>