$51 GARNERII DISS, V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. δῶ

SYNODICON

ADYERSUS

TRAG(EDIAM IREN.EI.

JOANNIS DOMINICI MANSI " PRJEMONITIO.

Quod in praefatione ad novam hanc editionem annuntiavi, me scilicet hoc Synodicon da-
turum nova recensione ad codice« Cassinensem expositum, id nunc ex parte jam exsecutioni
mandatum lectores agnoscunt. Superest ut fidem totam liberem, quod ut prestem sese mode
offert occasio. Jgitur Cassinensis codex nullum alium prefert titulum, quam qui superius
indicatus est; ideoque non erat cur Baluzius de P. Christiano Lupo quereretur, quod nullum
titulum documentis hisce prefixisset. Nos tamen in hac editione retinendum censuimus il-
lum titulum, quer Baluzius de suo marte procudit in gratiam eruditorum qui illi assueverunt.
Distinximus etiam totum opus in capita, quod Lupo succurrit majoris perspicuitatis gratia
cum in codice Cassinensi documenta tantum numerentur. Cave autem credas documenta ipsa
per ordinem sibi succedere in codice; Lupus hinc inde selegit quee inedita offendebat.

Pervulgatum est exstare in Vaticano codicem signatum 1319, eamdem ;Cassinensem colle-
ctionem ferentem ; sed a me consultum reperi desinere in capite 11. synodici, sive quod nihil
ultra ab exordio contineret, sive quod avulsa sint folia, ut magis credo. In eo tamen codice
occurrerunt mihi epistola S. Isidori Pelusiotie vetusti translationis, quas Lupus reperiisse se
pariter in codice Cassinensi testatus est; sed omisisse intactas, qua de re dica adversus illum
ἃ Baluzio instituitur. Cum tamen ut insunt, easdem in Vaticano codice repererim, ex tota
collectione eas selegi, quee concilium utcunque tangere videbantur ; ex quo factum, ut qua-
tuor illas Isidori epistolas a Baluzio suppletas expungendas duxerim, utpote quas melius ex
codice Vaticano easdem pariter representante exhibere potuerim.

Ceeterum hic in calce preemonitionis hujus me: suam laudem reddendam judico diligentize
P. Christiani Lupi, qui satis accurate Cassinensem codicem expresserit, ut rarissimas varian-
tes exculpere ex nova collatione licuerit. Quis vero collationem hanc instituerit ac perfecerit,
ut hic repetam supervacaneum judico; plus enim vice simplici me illam debere humanitati
et eruditioni em. card. Tamburini professus sum.

STEPHANI BALUZI1 PRAEFATIO.

Duo vetera exemplaria antique versionis Latine concilii Ephesini in manus nostras vene-
runt anno 1671 :unum quod fuit olim Ecclesie Bellovacensis, et nunc in bibliotheca Col-
bertina. sercatur, aliud monasterii Sancti Juliani Turonensis. Et. Bellovacense quidem, seu
potius ejus reliquias (est enim admodum imperfectum), contulimus cum editione Contiana.
Invenimus autem in eo commonitorium a papa Celestino datum episcopis et presbyteris eun-
tibus ad Orientem, qui nomine ejus et totius Ecclesie Occidentalis interfuerunt Ephesina
synodo. Laetatus sum sane vehementer cum in. preclarum illud antiquitatis ecclesiastice
monumentum, quod hactenus incognitum fuerat, incidi; et Quoniam tum se occasio obtulit
scribendi ad eminentissimum et doctissimum ac mei amantissimum Hieronymum Casanatam
S. R. E. cardinalem, rogavi eum ut in vetustis bibliothece Vaticane codicibus queri juberet
instructiones quas Calestinus eisdem episcopis et. presbyteris datas fuisse docet. in^ eodem
commonitorio. Fecit ille pro sua. singulari humanitate et in has nostras litteras inclinatione
quod ab eo petebatur, ac die 26 Octobris ejusdem anni ad me misit exemplum ejusdem
commonitorü, descriptum ez codice 1320 bibliothece Vaticane. Neque his contentus. vir
optimus, scripsit Venetias, Florentiam, Mediolanum, si forte illic reperiri possent que qua-
rebantur ; ac, ne quid pratermitteret, ut ipse ad me scripsit anno 1679, die 1& Nocembris,
etiam in bibliotheca monasterii Cassinensis investigari mandavit si quid istiusmodi rej eri-
retur. Inventi sunt. duo codices antiquissimi, in quibus continebantur acta quamplura spe-
etantia ad concilium Ephesinum et Chalcedonense; ad que recensenda et excutienda uxus est
idem eminentissimus cardinalis opera viri multe lectionis Christiani Lupi, Augiuastiniani, qui

* Concil. tom, V, pag. 751.

Digitized by Google
