sy

SYNODICON. ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.£I.

Ὁ

vcopis, quod aliqui.eorum,. postquam prima parti- Α΄ δοοροβ, hujusmodi gesta confecit, quz subler au-

eularis synodus facla est, illic necessitate perducti.

sint, quorum nonnulli eliam subscripsisse perhi-
bentur his, quz: facta sunt ab illis, qui primo die
fuerant congregati, ob hoe universis, qui eodem die
minime convenerunt, per epistolam scribo, conju-
rans per Deum omnipotentem, et per Christum
ejus, et per sanctum Spiritum, et incolumitatem.
deminoram mundi, ut nihil przter illa, quz a do-
minis nostris piissimis imperatoribus precepta sunt,
faciatis, sed exspectetis universalem synodum, et
&anctissimorum episcoporum presentiam, necnon
et judicium dominorum nostrorum piissimorum-
que principum. Cognoscat ergo religiositas vestra
eis relatum fuisse de omnibus.

CAPUT XI.
ltem edictum magnificentissimi comitis ad synodum.

Flavius Candidianus, magnificus et gloriosissimus
eomes devotissimorum domesticorum, ad confu-
sionem perturbationemque totius civitalis inten-
dens '*.

Non mediocri stupore detentus sum. Nimis nam-
que rationi contrarium est propter ea, quz hesterno
die sunt acla, cujuslibet animum non permoxveri.
Nec enim 68355 quemlibet reverendissimorum epi-
$coporum nescire arbitratur devotio mea, quoniam
δὲ semel, nec secundo solum, sed etiam sepius
juxta ea, quz a divino et inviolabili vertice sunt
precepta cunctis manifestum feci, quod oporteret
omnibus simul reverendissimis episcopis convenien-
tibus pariter de pi: et orthodoxe fidei acribia '! dis-
cuti quzestionem. Unde etiam scripto ac sine scriptis
spud eos, quos oportebat, asserui, ne quis particu-
larem synodum faceret : neque vero cum eo aliquis
conveniret, si quis irrationabiliter agere aliquid
ale prassumeret. Clarum namque est, quia qui ex
ura parte sunt gesta preter formarp, quie a mundi
dominis data est, nec. firma, nec legitima pulabun-
tur. Propter quod et nuncunumqueimque admonco,
ut exspectlet per omnia Deo amicissimi Antiocheni
opiscopi Joannis adventum, οἱ eorum qui venire
pariter nuntiati sunt : insuper et illorum, qui ab
Occidente, ut dicitur, aderunt. Impossibile est, ut
aliquid eorum, quxe ex parte alque utcunque gc-
runtur, ulla dignum ratione ducatur. eo quod et
contra dominorum mundi prascepta sit factum.

In codice. Casinensi et Vaticano hac subduntur, a
Lupa, nescia qua de causa, omissa.

Quoniam similia his in relatione ad principem
scripsit idem (Cassinensis &abet, ideo) Candidianus
ad alia credidit (ita tulit primigenia mauus codicis
Vaticani : sed alia manus transvesa. delevit T, ut
modo legatur, credidi) transeundum.

Mox enim post triduum veniens Joannes Antio-
Chenus episcopus, et inveniens inter se divisos epi-

nexa sunt. Sed quia utraque illis, qux olim posui-
mus, impritnis scripta proposita sunt, similiter ad
S. Joannem, sicut ad alios destinata, ut ad S. syno-
dum convenirent, hic ea non necesse est inseri.
Post! sacras ergo sic legitur :

Antiocho consule vt Kal. Jui. przsente in metata:
$uo sanctissimo, ac Deo amicissimo Joanne episcopo
Antiochenorum metropolis Orientalis diecesis et
qui cum eo est S. synodo, magniflcentissimus et
gloriosissimus comes Candidianus devotissimorum
domesticorum dixil :

Mihi quidem magnopere ea erat oratio, ut οἱ tus
religiositate praesente, elc. Sequuntur acta concilia-
buli Joannis Antiocheni, que dantur inter acta Epho-
sina Greco- Latina, sed alterius. interpretationis,
atque illa ego quidem dedissem, nisi mutilatus Vatica-
nus coder denegasset ; Cassinensem vero consulere
tunc pra absentia non licuit.

Post acta conciliabuli hujus, et documenta ejus quee-
dam in actis concilii Ephesini jam relata, datur
in eodem Cassinensi codice epistola ejusdem concilia-
buli ad imperatorem | exsistens inter. eadem acte
Ephesina Graeco-Latina, qua incipit : Juxta piarum
litterarum, etc. Qua absoluta epistola subditur in eo-
dem cod.

Priusquam imperator ad hanc responderet epi-
stolam Joanni episcopo et concilio quod cum eo
erat, venit sacra ad relationem Candidiani comitis

c Per Palladium magistrianum, quam olim posui-

mus. Adipsam vero idem patriarcha eademque
synodus respondit imperatori, qu: subtus adjeci-
mus.

Tum subditur relatio Joannis Antiocheni et synodi
ejus, etc. Hoc pii imperatores, etc., qua exstat
inter acta. Graco - Latina. Excipit dein epistola
ejusdem Joannis ad clerum. Constantinopolitanum.
Intellexit haud dubie, etc., inter eadem Acta G. L.
legenda, eique attexitur alia ad senatum. Magno-
sane, etc. , ibi pariter occurrens ; cum tertia ad po-
pulum, etc. Lex est sine scripto, elc. Atque tunc
demum ea veniunt qua hic excusa sunt : Incipiunt
secunda commenta, etc.

CAPUT XII.

* heipiunt secunda commenta synodi, qua cum Joanne
Antiocheno episcopo convenit in Epheso.

Sanctis&imus Joannes , presente sancta synodo, es
magnificentissimo et gloriosissimo comite Candidia-
no, dizit : Sabbato meridie, dum jam advesperasceret,
agnoscentes quoniam qui omnia inique el illicite fa-
ciunt, volunt et nunc, propria utentes temeritate ac
pertinacia, missarum celebrare collectam, rogavimus
magnificentiam tuam, dantes in scripto petitionem,
ut transires usque ad cos, et contestareris, ne cal-
carent ecclesiasticas sanctiones, et pia decreta,

SCHULZII NOT.E.

'** ad—intendens. Ah his verbis nonnulli epistobe iuitium faciunt,

te (integritate. Hárd.). B.

“ scrib. VÀ est, sununa, cage

Digitized by Google
