595 GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. 600

neque collectam celebrárent viri, quorum juste qui- A — Magnificentissimus comes Candidianus dizit ;

dem quidam depositi, alii vero communione privati
sunt propter hereticam vesaniam, οἱ inexplicabi-
les tumultus illicitos, piarumque sanctionum con-
temptum. Rogamus ergo magnificentiam vestram,
ut certum sancix synodo faciatis, si haec ipsa vere
illis magnificentia vestra innotuit.

Magnificentissimus comes — Candidianus dixit :
Postquam petitionem a vestra religiositate suscepi,
nihil omnino monui, quia nec ratio erat. Sed quia
ad reverendissimos Cyrillum episcopum et Meinno-
uem, et reliquos iter direxi, et illic apud eos pluri-
mos reperi congregalos, et rogavi, ne missas per 36
ipsi tenerent, quia et in precedentibus diebus,
eliam priusquam venirem, et sanctam Penteco-
sien et reliquas collectas usque ad hanc Dominicam
celebrare noluerunt, sed revera clerici '* officium
636 conmpleverunt. Rogavi etiam ut sustinerent
de his, qux egerunt, responsa piissimorum princi-
pum, doininorumque vestrorum. Ego autem neutram
partem volo celebrare collectam, ne forte aliquod
schisma sanctz atque orthodox: generetur Eccle-
sic.

Sancta synodus dizit : Rogamus adhuc, et hzc
addiscere a magnificentia vestra utrum depositio-
nem Cyrilli et Memnonis, et reliquorum excommu-
nicationem, quam et per petitiones edocuimus ina -
gnificentiam vestram, praedicti cognoverint, quam
publice ob hoc ipsum per omnem proposuimus ci-
vitatem, ut manifesta hec omnibus, qui cum ipsis
sunt, episcopis fieret,

Magnificentissimus comes Candidianus dixit : Si
de aliqua vili causa proponeret sancía religiositas
vestra, et hoc quoque notum fieri posset: quanto
magis virorum depogitio prafatorum, que tanto-
pere publicata est, et. per totam proposita civita-
tem ! Hoc ipsum namque civitas commurmurat uni-
versa. Et magna eam muititudo transcripsit. Insu-
peret me rogante, ut Dominico die misse non fie-
rent ab eis, revera Memnon hujus civitatis episcopus
eoram omnibus dixit: Quia !* quantum cognovi, et
deposuit nos sanctissimus episcopus Joannes, cum
synodo qux eum eo est. Qui non dicam contra
hanc synodum przvalere quodcunque non potuit,

Ego in ipso Sabbato ad vesperam rogavi, et se-
quenti die valde diluculo vadens ad reverendissi-
mum episcopum Cyrillum, id est, Dominico die,
non cessavi rogare atque precari, ut mex postu-
lationi concederet. lili vero non acquiescentes
€xierunt, collectamque fecerunt. Contra quos con-
tendere ultra non valui.

Sancta synodus dizit : Manifesta sunt, quae auda-
citer et illicite ab eis consuete sunt facta, que in
tempore competenti ad pios et Christi amicos per-
feremus auditus.

637 CAPUT XIII.

Dominis reverendis et honorandis presbyteris , et dia-
conis, εἰ reliquis. clericis, εἰ amico Christi po-
pulo in Hierapoli Euphratesia, sancta synodus
Orientalium, et eorum qui ex diversis regionibus
atque provinciis per gratiam Dei in. Ephesum con-
venerunt, in Domino gauderc.

Quoniam consequens videtur exsistere, quod hi,
qui sursum universa fecerunt ad peremptionem
recie fidei, et confusione ac perturbationibus atque
iniquitatibus res ecclesiasticas compleverunt, salu-
iem propriam desperantes, * dirigant ad vos, ut
etiam vestram reverentiam perturbent illicitis et
iniquis litteris suis: idcirco agnoscite, quod aliqui
eorum propter bizreticam Cyrilli sententiam, quam
confirmare przsumpserunt subscriptionibus suis, et
propter alias perversitates suas deposili sint, reli-

C qui vero universi excommnunicationis nodo suppo-

siti, et nullam vim sacerdotii retinent ad ligandum
sive solvendum. vel aliquid aliud ad sacerdotes
quod pertinet operandum. Non igitur perturbet re-
verentiam vestram, si 40:8 ab eis litterze dirigantur.
Infirma enim sunt, et araneis debiliora , que a de-
positis atque excommunicatis fiunt. Oportet vero
religiositatem vestram, scientem quod de nulla re
tantopere cogitemus, quantum de pia fide, quam
predicti tentaverupt suis vocum novitatibus amo-
vere, non solum pro nobis orare, sed et fortiter voto
animi propugnare, ut communicatores efficiamini
pro pietate sudantium , et. laborum retributiones
hujus mundi reportetis ab omnium Deo. Pro rectis
autem dogmatibus zstuamus, pro quibus divinus

erede quia nec soli mibi sine synodo poterat prz- D apostolorum chorus pium sanguinem fudit, pro

valere. Qui ergo ista dixit, quomodo depositionem
siam nescire potuerit, ine interrogare superfluum
est.

Sancta synodus dixit : Quzsumus ut discamus a
wagniflcentia vestra, si obedierint consiliis vel de-
nuntiationibus vestris, el minime collegerint.

quibus martyres temporum singulorum omni modo
in suis corporibus excepere tormenta, et varias
mortia species sustulerunt; qua sanctorum Pa-
trum, qui Niceam sunt collecti, concilium seripta
confessione confirmans, usque ad nos, et eos qui
post nos erunt, homines destinavit.

SCHULZU NOTE.

1? Clerici. Presbyteri. qui cum ipsis erant. Nugas agit, qui clericorum more Cyrillum et alios ontistites
complevisse officium interpretatur, hoc est ut quidem pro arbitrio fingit, simplicium presbyterorum. G.
Lupus exisumat, duplicem verborum, clerici officium compleverunt, sensum esse posse, nimirum Cyril-
lum et episcopos qui cum eo erant non celebrasse divina, sed clericos coram ipsis celebrasse, vel
episcopos illos non celebrasse tanquam episcopos, sed ut clericos duntaxat, huncque sensum priori prz-
fert. Neminem autem puto dubitare posse, quin prior sensus sit solus bonus. Valde enim metaphysica
vst illa distinctjo episcopi non episcopali sed clericali modo celebrantis. B. "5 Quia. Delendum, ut
videtur.

Digitized by Google
