610 '

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

620

tempore longo distulimus, licet nos multi valde A nascetur occasio , tanquam non vere dicantur. Ft

etlparent, et exsisterent imporfuni. (Quoniam vero
litierte nobis tux sanctitatis redJitze sunt, mani-
festantes fastidiosum tibi esse, quod in Epheso
remoraris, et desiderabile esse de reliquo τυ: re-
ligiositati, ut iter assumas, eos qui per omne iler
debeant ministrare, direximus : sive navigare, seu
per asinami**,. id est, per Ponticam viam proficisci
placuerit, ita üt usque ad monasterium ministrent.
Et angarias vobis. annonasque transmisimus, a Do-
mino clementiam postulantes, ut incolumis eat san-
ctitas tua, et ita degat, sicut desiderat ipsa. Conso-
lationis enim te non credimus indigere, respicien-
105 ad animam tuam, qu:e sapiens est, et ad multa
bona millia, per quie super alios emines.

CAPUT XXV [115].

Eyistola Nestorii rescripta ad eumdem praefectum
pretoriorum. Autiochenum*' ,. ad epistolam supra
scriptum.

"Susecpimus tux magnitudinis litteras, in quibus
eognovimws a piissimo et omni laude dignissimo
imperatore praeceptum, ut nos in monasterio de-
geremus; et decreti donum su:nus amplexi **. Nihil
enim nobis amplius honorabile est , quam pro pie-
tate remotio. Iliud autem mentis vestrz: magnitudi-
nem queso, ul pro religione frequenter ad memoriam
piissimi principis reducatis, ut verbositates Cyrilli,
quas adjudicavit pietas ejus, per publicas imperia-
les litteras notet ubique; ut per universas orthodo-
xasque legautur Ecclesias : ne forte ob hoe sine lit-

tuis vere est animis dictum, ad defensionem veritatis
adhibere quicunque possibile est. Sufficit namque
hoc solum dicere ad te, qui per omnia, quxzecunque
tibi committuntur, bonus comprobaris exsistere.

CAPUT XXVI * [114].

Iterum alia epistola ** ab episcopis orientalibus et con-
sidentibus eorum, ab Epheso, per quam respondetur
ad litteras supra ecriptas**.

Veuientes in Chalcedoniam** (in Constantino-
polim siquidem nec nos nec adversarii * nostri su-
mus introire permissi propter bonorum monacho-
rum** sediliones), ex opinione cognovimus, quia
ante octo dies** adventus nostri piissimo imperatori

B placuerit dominum Nestorium ab Epheso dimitti **

quocunque ire voluerit. Et omnino doluit anima
nostra. Quia si hoc verum est, ea qu:e absque judi-
cio et illicite facta sunt, interim roborari videntur.
Nos autem cognoscat sanctitas vestra proide teta
mente certare, et hunc laborem cligere usque ad
mortem. Sustinemus vero przsenti die, id est, Gor-
pi»i mensis undecimo?', imperatorem piissimum
itransmeare atque in Ruffinianis?* cause 6577 au-
dientiam facere. Oret igitur sanclitas vestra, ut
nobis cooperetur Dominus Christus, quatenus (idem
sanctorum Patrum confirmare possimus, ct ea quze
contra Ecclesiam surrexere capilula radicitus am-
putare. Hic ipsa et sapere el agere vestram qu:e-
sumus sanctitatem , et permanere pro fide ortho-

teris. pii imperatoris dicantur ab eo Cyrilli scripta ^ doxa bono nostro fervori. Quando autem prresens
6506 p'reel'ii Simplicioribus hinc seandalorum epistole scripta est, nondum venerat Himerius. Pu-

VARIORUM NOTAE.

Evagrio, monastico.instituto se ille ante episcopatum exercuerat, sociis vitze ac disciplinie Joarme Antiocheno
et Theodoreto Cyrensi. Legi in titulo videtur oportere, Epistola praefecti pratoriorum, ex. inscriptione
sequentis epistoke. G. ** Per asinam. Nalde suspicor hic legi debere Asianam ; lametsi sciam asinis,
mon equis, vehi ium eolitos episcopos Grzcos pro sua modestia, uL ex Chrysostomo collegerunt. viri
docti. Conjecturam nostram confirmant verba quie sequuntur. Cum enim dixisset przfeclus, stve per 'asi-
nam, statini addit, id est, si per Ponticam viam. Epheso enim, que Asianz metropolis erat, discedenti et
prefciscenti Antiochiam pergendum erat per ipsam Asianam, qus recta via est. Poterat. deinde, relicta
via recta, transire per Cappadociam (qu: pertinebat ad diecesim Ponticam, ul docet Marca lib. n De con-
cordia cap. 3), el hinc per Taurum montem et Syriain advenire Antiochiam. | *' Legendum esse Antiochum
putat Baluzius. ** ΕἸ — amplexi, Merito quidem: fuit enim hec qusdam relaxatio prioris decreti,
quo deportari Nestorium Petras Arabie urbem. Theodosius imperator jusserat. ὦ. 5) Al'ud bujus
epistole exemplum vide supra, t. IV, p. 1556. Ad istam Auctarii sui partem lectores remiserat
Garnerius. Qui ἢ. 1. exhibetur, iextus, desumptus est ex Mansii t V, p. 794 "' alia epistolu.
Titulus hujus epistoke sie se habet in editione Rob. Winteri: Sanctissimze et pientissimze synodo quze in
Epheso, Joannes (Joannes), Paulus, Macarius, Apringius, Theodoritus (Helladius), in Domino salutem. B.
“ ad lit. supra. scr. ld est, ad Mandatorium, quod preecessit p. 655 sq. **. Ven. in Chalced. Cum post de-
positionem Neslorii, ut scribit Evagrius, quidam episcopi utriusque partis ex Ephesiorum urbe missi essent
ad Theodosium, non statim permissi sunt accedere Constantinopolim, sed aliquantisper substiterunt Chal-
cedonc. Illos fuisse septem ab utraque parte, docent gesta Ephesinz: synodi et Liberatus. Attamen supra
numerantur octo Orientales, et alibi septem epistopis catholicis additur Philippus preshvter Ecclesiae Ko-
manc. Nibilominus verum est, septem tantum episcopos ab utraque parte pervenisse Chalcedonem. Ili-
merius enim Nicomediensis non venil, quia morbus eum invasit in itinere. B. "' adversarii. Id est, Catho-
lici, Arcadius nimirum, Juvenalis, et ceteri nominati supra. B. ** monachorum. Id est, Dahnatii archi-
mandritze et monachorum qui cum eo vitam degebant. Hi enim, Nestorio reprobato, adlieserunt Catholicis.
B. ** aute octo dies; Nimirum die 3. Septembris, ut existimat Baronius B. " dimiiti. Non. quidem iu
exsilium, sed ad monasterium suum juxta Posiuationem ipsius. Itaque ista Nestorii relegatio distinguenda
est a prena exsilii in eum decreta. Et sic facile conquiescet controversia, quam hic excitavit Lupus. B.
τι Gorp. m. und. ld est, undecima mensis Septembris, ut vult Baronius. Sed Lupus putat undecimum diem
Gerpi;ei incidere in quartum Septembris. B. "* Ruffinianis. Suburbio Chalcedonis , sic vocato ex nomina
Rufiini víri consularis, qui illic ecclesiam maximam construxit in honorem apostolorum Petri et Pauli,
monacPosquo juxta eam collocavit, qui elericorum in ea munus explerent, ut scribit Sozomenus fF. vin,
c. 17. B. ᾿ í

Digitized by Google
