<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,140">
625  SYNODICON ADVERSUS TRAGEDIAM IRENAEI.  626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,700">
giens tumultus caveat, et ipse privatim agere malit, metuendum tamen est, ne fidei laesio quaecunque contingat, eo quod illicita illa dejectio ab illis facta sit, qui haeretica superduxere capitula.

CAPUT XXIX [117].

SACRA 99 THEODOSII.

Imperatores Cæsares et Valentinianus, victores, triumphatores, maximi, semper colendi, sanctæ synodo, quæ in Ephesina civitate convenit.

Intentionem quidem nostram, etiamsi non scriberemus nunc, ex multis aliis noveratis. Et quantum pro recta fide habeamus studium, et pro unitione Ecclesiarum, a patribus hoc et ab avis edocti, et nihil usque hactenus sanæ fidei preponentes, propter quam etiam jam paulo ante: in Ephesum vestram congregare festinavimus sanctitatem. Et dum congregati essetis, omnia hujusmodi scripsimus, per quæ consequens esset absque contentione vera fides: et quæ olim tenuit, inconcussibiliter permaneret, ad amicitiam vobis unitis. Quoniam vero propter intentionem impietatis, ac sæpe contentiones inter vos factæ sunt quædam, et acta nonnulla quæ dissensiones haud dubie consequentur, volentes in omnibus vobis terminari discordiam, magnificentissimum et reverendissimum divinorum officiorum magistrum 99 Joannem direximus, ut contentiones, quæ inter vos natæ fuerant, solverentur. Dum vero necessarium videretur et hoc, ut huc vestrum nonnulli venirent, quo pietas nostra etiam præsens inter præesentes audiret, ut unio, quam ue stademus, pio proveniret assensu, hoc quoque peregrinus, universa perveniens suaviter disponenda.

Sed quia permanet adhuc dissensio commissæ, laborem reputantes vestram religiositatem sufferre et ipsa necessitate concilii, reverti Ephesõ ad propria concessimus universos, et proprias rursus ecclesias obtinere. Quod unusquisque 662 faciat cum episcopis, qui venerunt a provincia ejus. Cyrillum vero solum, qui Alexandrinus quondam fuit episcopus, et Memnonem, qui fuit episcopus Ephesinus, neque vobis connumeramus, et ab episcopatu novinius esse alienos, sicut olim vestræ a nobis scriptum est sanctitati. Ad proprias Ecclesias revertentes civitatem quieti prospicite, dignam per omnia man-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,700">
suetudinem sacerdotio amplecentes. Eorum siqui-
dem, quæ hic quomodoecunque fecistis, esse aliquam satisfactionem, convenit per ea, quæ sunt postea secutura. Erit autem, si ecclesiasticum decorem cum publica consequentia servaveritis.

CAPUT XXX [118].

Epistola Theodoreti 98 episcopi ad Alexandrum Hierapolitanum episcopum, quam ponit Irenæus.

Neque blandimenti neque asperitatis ullam speciem reliquimus, nec deprecationis, nec contradictionis, quæ usi non sumus apud piissimum principem et consistorium, clare obtestantes in conspectu Dei, qui cuncta desuper cernit, et Domini nostri Jesu Christi, qui futurus est orbem terrarum cum justa judicare, et Spiritus sancti, et electorum ejus angelorum, ut non despiceretur, quod corrumpitur fides ab his, qui illa capitula hæretica susceperunt, et in eis subscribere præsumpserunt, sed ut Nicaena fides exponi tantummodo jubeatur, et expelleretur, quæ superinducta est hæresis ad exterminium corruptionemque pietatis; et usque hodie nihil perducere valimus ad effectum, eo quod huc et illuc circumferantur auditores. Sed tamen nihil horum nos dissuasit, quod ab instantia proposita cessaremus: sed in ipsa nunc usque persistimus. Hoc ergo, quod, Domino favente, sit dictum, peregimus, ut cum juramento imperatorii piissimi diceremus, quod impossibile esset, ut nos Cyrillum et Memnonem in episcoporum restitutus officio, et fieri non posset, ut communicemus reliquis, nisi capitula hæretica ante submoverent. Nos igitur hanc habemus intentionem. Festinatio vero est iis, qui ea, quæ sua sunt, quærunt, non quæ Jesu Christi, et extra nostram illos restituere voluntatem. Et nihil horum pertinet nobis. Deus enim nostrum propositum exigat perseverantemque virtutem, et eorum quæ contra voluntatem sunt, non exigit ultionem. De illo vero 96 amico hoc cognoscat sanctitas vestra, quod quotiens ejus fecimus mentionem, sive coram piissimo principe, sive coram consistorio principis, fecisse adjudicati sumus injuriam. Tanta enim eorum, qui intus sunt, adversitas contra eum, et quod est omnium pessimum, et ipse piissimus imperator nomen ejus 663 plus quam cæteri aversatur, nobis manifeste dicens:
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,940">
VARIORUM NOTÆ.

99 Sacra. Scripta est post libellum tertium a schismaticis episcopis qui Chalcedone erant, imperatori obb-
tum: de quo dicto an nobis est in præfatione ad posteriorum partem Operum Marni Mercatoris, p. xii. G.
99 offic. mag. Ea dignitate ornatum, cum rediisset Ephesio, quod docet sequentis epistola Theodoret ad Alexan-
drum Hierapolitanum et quæ hanc proxime excipit epistola. Tenari posset ex lege ultima Cod. Theodos. N.
angustissimis et Rer. Joannem ad magistratum officiorum revectum esse in locum Paulini, quem magistrum officiorum susce sensum annò 430, mense Aprili. Verum eundem magistrum adhuc officiorum fuisse anno 440,
legetur in Chronico Marcellini comitis. Ex his ergo colligi potest ratione constare conjecturam doctissimi viri Jacobi Cothofredi, qui titulium legis 15, Cod. Theodos. De mediatis, quæ inscriptæ est Joanni comiti et magistri officiorum, dataque est eodem anno quo superior, censet ita emendandum ut legatur: Joanni comiti et Paulino magistro officiorum. Nisi postrema pars titulii glossam ad additum ab eo qui scripsit hunc comitem fuisse etiam magistrum officiorum. Nam mos semper fuit eum primum nominare in rescriptis principium qui potior esset dignitate, contra quæ hic evenit. B. * Exstat quidem ista epistola supra,
t. IV, p. 1345; exhibemus autem illam h. l. ut exstat apud Mans. t. V, p. 709. Garreri ad illam Notas
vide supra, p. 369 sqq. * ille amico. Id est, Nestorio. R.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal com cabeçalho em largura completa; aparato crítico/ notas variorum em bloco de rodapé superior ao rodapé moderno. Script identificado como latino. Não foram detectadas letras marginais A,B,C ou D no gutter.</notas>
</pagina>