61]

Arubiam minime ignoramus. Nec (amen de his
interim contendere possumus, qui certe de ipsis
quoque civitatibus, quarum nobis cura commissa
€st, et ab ipsa, si oportuerit, vita facilius abecede-
mus quam relinquamus devotionem pro fide bel-
Jandi. Sed contra horum quidem spes tam Dei judi-
cium quam tuz pietatis opponimus. Nunc autem
quesumus, ut de prima et sola fidei pietate sit
eura, et ne illum, qui sub sanct» conversationis
Constantino vix tandem splendor est factus reli-
gionis orthodoxz, et preterea est. confirmatus per
beatos avum tuz pietatis et patrem, a tuo vero
imperio in alteras quoque barbaricas gentes, et in
Persarum firmatus est regione, periclitetur in ipsis
imperialibus aulis et juxta vestram mergatur tran-
quillitatem. Non enim duplices Christianissimi do-
€trinas in. Persidem directurus es, imperator, nec
sliquid apud eos magnum fides nostra putabitur,
dum contendentibus nobis nemo sit judex, nec
duplicibus predicationibus sive mysteriis commu-
nicatur sana mente quilibet, nee vero pie est quis
a tantis patribus abscessurus, et sanctis, et qui re-
prehenduntur in nullo. Sed nec suavia, que ad im-
perium pertinent, eorum qui ad invicem contraria
sentiunt, ordinibus ascribentur, nec parum ridi-
eulum erit, quod tribuemus hostibus, et alias.multa
millia quis malz contentionis eorum dinumerare
poterit lesiones ? Si vero est, qui parvum celestium
rerum putet affectum, facilius quidem quilibet sit
alius, quam cui Deus omnem mundi tribuit pote-
tatem. Αἱ vero nobis omnino est suscipere a tua
potestate judicium. Deducit namque mentem tuam
Deus ad integram eorum, de quibus quaestio est,
comprebensionem. Si vero est aliquid, quod modo
prohibeat (non enim cuncta illa nobis effabilia sunt,
qus tue pietati de rebus seu circa ipsas res con-
stant), certe ad vel propria recessum nobis facilem
securumque esse à tua tranquillitate deposeimus.
Commissas eniin nobis urbes non parum noceri ex
hac mora conspicimus, dum certe hic nibil hzc ipsa
proüciat propter eos, qui et contra tuam, sicut
Claret, eligunt contendere pietatem.

CAPUT XXXIII [121).
SACRA THEODOSII *.
Post contestationem. Joannis εἰ aliorum ὁ

rim, qui in. Chalcedone retenti sunt intrante 1m-
peralore in Constantinopolim cum parte. adversa,
heec ad Ephesum sacra. directa. est episcopis, qui
euam Alezandrine GQ8 episcopo conbenerant, cujus
post pra fationem talis est texius.

Nos, Ecclesie pacem cunctis aliis occupationibus

GARNERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

632
A honorifice przponentes, non solum per judices nà-
stros, sed etiam per nos ipsos aggregare vos vo-
luimus : impium esse et indignum nostro credentes
imperio, si fastidientibus nobis, et non omnia,
quecunque possibile est, facientibus, dividerentur
Ecclesie. Quoniam vero neque uniri vos possibile
factum est, nec ad reddendam rationem 4e his,
circa que dubitatio est, venire voluit venerabilitas
vestra, decrevimus ut orientales episcopi ad suas
patrias οἱ Ecclesias revertantur, etsynodus Ephesina
solvatur : ita videlicet ut Cyrillus intret Alexan-
driam, Memnone in Epheso permanente. Hoc enim
significamus vestre religiositati tantummodo, quod
quandiu vivimus, Orientales adjudicare non possu-
mus. Coram enim nobis nulla ex parte eonvicti
sunt. Si igitur ulla pacis remansit intentio, hanc
potius eligentes nobis absque contentione rescribite.
Alias de profectione vestra, mox ad ista, qui scri-
psimus, cogitate. Nos enim mali alicujus causa non
sumus. Si qui sint, cognoscit Deus.
Missa sacra ultima omnium. Directa est, quando
jam redierat in civitatem suam beatus. Cyrillus,
Alexandrie patriarcha.

CAPUT XXXIV [123].

Contestatio secunda. ὃ, quam Joannes Antiochenus

(scopus et reliqui * sez δῷ totius. synodi, a qua

irecti sunt, imperatori Theodosio ad Constantino-
polim direxere, persona.

€ Sepe jam pietatem vestram et. per relationes ἢ

edocuimus, quia periclitatur recte gloriz dogma
corrumpi, et Ecclesie corpus exscindere inoliuntur
hi, qui omnia confundunt, quique tam cunctas
ecclesiasticas sanctiones, quam omnes calcavere
imperatorias leges, et universa pariter miscuerunt,
ut hzresis, quz a Cyrillo est Alexandrino promul-
gata, firmetur, Nam dum convocati ἃ vestra pietate
fuissemus ad Ephesum, ut discuteremus eas qux
exorie sunt quistiones, et evangelicam atque apo-
stolicam fidem, qux a beatis Patribus est exposita,
firmaremus, dum nec cuncti episcopi convenissent
qui fuerant convocati, illi fecerunt particulare con-
cilium, qui hzretica illa capitula Arii et Eunomii
atque Ápollinarii vesaniz consona inter gesta, quie
D in scripto sunt habita, ürmaverunt, et quosdam
quidem seducentes, aliquos vero, qui de heresi
pulsabantur, ad communionem $69) suscipientes
non praveniente judicio, aliis vero excommunica-
tionis solutionem pro mercede reddentes, nonnul -
los autem spe principatus * incompetentis armantes,
sibimet ipsis multitudinem collegerunt; tanquam

VARIORUM NOTAE.

* Sacra. Hujus sacrae constitutionis seu decreti regii mentio expositioque luculenta fit toto capite decimo
quarto partis tertiz Actorum concilii Ephesini, quod Grxce ibi et Latine exstat, ps 1057. G.. * Garne-
rius monuit tantum, hanc epistolam exstare in Áuctario p. 85 (vid. supra, t. IV, p. 1341) et. in Actis
adversus Cyrillum , p. 728. Uamus illam ex Mansii t. V, p. 805, * et reliqui. Locus iste mancus est. in
textu. Mansii p. 805. Secuti sumus pleniorem lectionem, quam in Scholiis commendavit Baluzius. * rela-
tioues. Non quidem in scriptis, sed per legatos synodi, si vera est vetus interpretatio edita ἃ Wintero. B.
* princip. Sive honoris, ut in editione Basileensi, hoc est, injecta spe episcopatus. B.

Digitized by Google
