629
moraremur, nihil proficientes in eausa prosenti,
eo quod Cyrillus nobiscum modis omnibus fugiat
habere conflictum, sciens manifestam convictionem
Llasphemiarum, quas in duodecim capitulis snis
exposuit. Placuit autem post multas preces nostras
piissimo principi, ut unusquisque neetrum rever-
ieretur ad propria, ita ut. /Egyptius et. Memnou
Epbhesius iu locis permaneant propriis. Sie enim
poterit universos idem /Egyptius obczcare per pro-
pria munera, ut ipse quidem, postquam mala multa
millia perpetravit, ad sedemi propriam revertatur,
innocens autem vir ad suum monasterium mittere-
tur.

CAPUT XXXII [720].

! Contestatio prima Joannis, Antiochenum | sedis pa-
triarche, et reliquorum sez, quam Theodosio impe-
ratori α Chalcedone direxerunt, quando eis illic
relictis. intraeit. Constantinopolim cum his missis,
qui erant in legatione a beato Cyrillo, et. synodo,
qu& pariter convenit in Ephesum.

Votivum faerat, neque a. quolibet alio. propter
spes futuras οἱ incongruas pietatis verbum prodi,
nedum ab his, qui sacerdotale officium sunt sortiti
et Ecclesiarum defensionem : quos nescimus quo-
modo concupiscentia prasidendi, et principatus
amor, et frigidze quaedam promissiones ad hoc
usque deposuerunt, ut omnia quidem Christianorum
precepta despicerent, soli vero ejus viri. intentioni
servirent, qui ex preventu omnia speravit tam sibi
quam etiam his qui ad hoc ei cooperati sunt, eve-
nire. Dicimus vero Alexandrini Cyrilli, qui solius
controversie causa haerelica sanctis Dei Ecclesiis
superinducens dogmata, et haec convincenda prz-
sentiens, per solum Memnonis ministerium et epi-
Scoporum  conniventiam przdictorum, diffugere
speravit eorum qux peccando commiserat uRionem.
Unde et quietem nimis cupientes, et in reliquis
tenendam palientiam judicantes, circa hujusmodi

iamen quietem  patientiamque, perditionem fidei:

reputando, ad solos vos, qui cum superna virtute
mundi salus estis, supplicationem convertimus, ad
vos specialiter attinere putantes ea. quie fiunt. pro
pia religione certamina, tanquam qui etiam nunc
usque servastiz eam, et per ipsam valde servamini.
Nunc vero adhibemus supplicationem, sicut utique
in conspectu sanctissimi Dei futuram satisíactio-

nem, peroraturam pro $66 nobis, si nihil eorum, .

qua pro religione facere possumus, per segnitiem
omiltamus, si et publicemus pro ea tue pielalis

sermones. Non est enim, quod amplius queant:

temporibus Christianis agere sacerdotes, quam ut

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.ET.

630
A am fidelem principem protestentur, εἰ simul
toties promisimus, ut tam vitam nostram, quam
corpora in certaminibus, que habemus pro fide,
ponamus. Propter quod coram Deo; qui omnia eon-
spicit, et Domino Jesu Christo, qui eum justitia
judicaturus est aniversos, οἱ sancto Spirita, cujus
gratia gubernatis imperium, et electis angelis, qui
vos servant, quos et astantes videbitis illi terribili
Wirono. et illas terribiles actiones, quas incessanter
offerunt Deo, quas quidam nunc oblitterare per-
tentant, quizesumus ut ear qua nune. expugnatur,
uleiscamini pietatem, οἱ jubeatis, αἱ hzretica illa
capitula, qug superintroducta sunt fidei, expellan-
tur, quia sunt omninode a rectis dogmatibus aliena
et hereticis vesaniis consona, aut certe si quis
eorum qui consenserunt et subscripserunt eis, et
post veniam, quse ἃ nobis promissa est, vult ultra
contendere, hune venire ad. medium jnbeatis, ct
manifeste illum sub ecclesiasticis increpationibus
iuo. pietatis'judicio viudicate. Nibil namque ab hae
re, o imperator, tuo dignius essct imperio, proqua
et contra Persas olim et contra alios barbaros bello
contendere festinasti, Christo tibi preclaras re-
tribuente victorias, eo quod pro eo promptus exsti-
teris. Fieri vero coram tua pietate quzesumus iu-
quisitiones in scripto. Sic enim procul dubio facilius
dignoscentur, et omni faturo tempore convincen-
tur, quicunque  deliquerint. Si qui vero pro his
qui peccando commiserunt, hzesitantes ferre ser-
mones seu reddere ratíones, rectam fldem velut ex
donatione imperantes subjugare voluerint, tui
etit justi judicii providere, si non. et. ipsum voca-
bulum perdiderint magistrorum, qui hzsitantes
certare pro his dogmatibus, quie inducunt, et non
€onvolentes probare qu: direxerunt, me fecisse
impie convineantur, nee ea expellere dignantur, ne
forte infructuosa eis habita inter semetipsos con-
spiratio flat. Jam siquidem meditantur, ut pro
bujus impietatis przemio sedium restituantur prin-
cipatus, et alias ad corruptionem eanonum formulas,
qo: et per ea qua: olim sunt ab eis tentata. jou
prodit: sunt, et adhnc demonsirabilius elucéseent,'
nisi tuum talia compesca$ imperiwm. Nam videbit
eos nou multo post etiam pielas tua hujus prodi-
p tionis mercedes tanquam capta de fide Christi vo-

lentes spolia dispertire '. Nos vero olim quidem,

dum quiedam przsumpta sint 867 reverendissimo

quon.;am llierosolymitanorum Juvenali quievimus,

dum cerie quie debeamus bellare pro regulis vide-

remus. Tunc quasdam festinationes εἰ phantasias

ejus hujusmodi conta utramque Phoniciam et

VARIORUM. NOTAE.

! Hujus epistole exemplum in Auctario p. 82 (vid.

supra, t. IV, p. 1538), et in Aclis adversus Cyrilluw,

p. 721 exstare, monuerat Garnerius. Danus illam ex Mansii t. V, p. 802. — Contestatio. Hujus et narum
sequentium contestationum mentionem facit Theodor. iu cpist. cx, ad Donum Antiochenum. JJ. Nos
rero, eic. Editio Winteri: At ex nobis quidam a pientissimo Juvenale. Hierosolymitanorum. olim. ordinati,
siluimus, quamvis pro canonibus certandum esset, ne videremur nostra glorie causa docere. Et nunc. quoque:
illius studia el prastigias tales per Pharnieen secundam et Arabiam non ignoramus. Lupus existimat versionem
codicis Cassinensis esse meliorem. Quanquam autem difficile sit de hac re ferre judicium, cum Graco textu ca- ,
10.nus, ego tamen arbitror editionem Basileensem esse convenientiorem historie Juvenalis. B.

Digitized by Google
