87

DE V SYNODO GENERALI. -

518

ad consummationem szculi natos et mortuos, cum Α et omnes quos ipsi damnaverunt, habere damna-

ipso Adamo ejusque uxore, qui non ex aliis paren-
tibus nali sunt, sed alter de terra, alter autem de
costa viri. creati sunt, tunc resurrecturos esse con-
fiteoc, et astare. ante tribunal Christi, ut recipiat
unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bona
sive mala. Et justos quidem per largissimam gratiam
Dei, utpote vasa misericordiz in gloriam preparata,
eterne vite premiis donaturum ; in societate vide-
licet angelorum, absque ullo lapsus sui metu sine
fine victuros: iniquos autem, arbitrio voluntatis
proprize vasa ire apta in interitum permanentes, qui
viam Domini aut non agnoverunt, aul cognitam di-
versis capti przevaricationibus reliquerunt, in poenis
zeterni atque inexstinguibilis ignis, ut. sine fine ar-
deant, justissimo judicio traditurum.

« Hec est. igitur fides mea, et spes, qus» in me
dono misericordie Dei est : pro qua maxime para-
tos esse debere beatus Petrus apostolus precipit ad
respondendum omni poscenti nos rationem.

« De sanctis vero quatuor conciliis, id est, Niceno
trecentorum decem et octo ; Constantinopolitano
centum quinquaginta ; Ephesino prímo ducento-
rum ; sed et Chalcedonensi sexcentorum triginta,
Ha me protegente divina misericordia sensisse, et
usque * ad terminum vite mezx sentire toto animo
et tota virtute profiteor ; ut eas in sancta fidei de-
fensione, et damnationibus bzresium atque hare-
ticorum, utpote 596 sancto firmatas Spiritu, om-
nimoda devotione custodiam. Quarum firmitatem,
quia universalis Ecclesie firmitas est, ita me tueri
ac defendere profiteor, sicut eas decessores meos
defendísse non dubium est. In quibus illum ma-
xime οἱ sequi et imitari desidero, quam Chalcedo-
nensissynodi auctorem novimus exstitisse : qui
Suo congruens nomini, ejus se membrum, qui de
tribu Juda leo exstitit, vivacissima fidei sollicitu-
dine evidenter ostendit. Similem igitur suprascri-
ptis synodis reverentiam me semper exhibiturum
esse confido : et quicunque ab eisdem quatuor con-
eiliis absoluti sunt, me esse orthodoxos habiturum:
nec unquam in vita mea, Deo nos in omnibus pro-
tegente, aliquid de sancte et. verie. praedicationis
eorum auctoritate minuere.

« Sed et canones, quos sedes apostolica suscepit,
sequor et veneror, et Deo adjuvante defendo : nec
se ab hac professione reticere aut discedere ali-
quande promitto. Epistolas eliam beate recorda-
tionis papz Colestini, Xysti, et pre omnibus beati
Leonis : necnon etiam successorum ejus, Hilarii,
Simplicii, Felieis, Gelasii, Anastasii, Symmachi,
Hormisd:ze, Joannis, Felicis, Bonifacii, Joannis al-
terius et Agapeti, pro defensione fidei catholicse,
et pro firmitate suprascriptarum quatuor synodo-
rum, et conira hereticos, tam ad principes quam
episcopos, vel quoslibet alios per Orientem, et Illy-
ricum, atque Dardaniam, aliasque provincias di-
versis temporibus imissas, inviolabiliter (adjuvante
€hristo Domino nostro) me custodire profiteor :

tos ; et quos ipsi receperunt, praecipue venerabiles
episcopos Theodoretum et Ibam, me inter ortho-
doxos venerari.

« Hzc est igitur fides mea,et spes mea, 408 in me
dono misericordia Dei est : pro qua maxime para-
tos nos esse debere beatus Petrus precepit, ad re-
spondendum omni poscenti nos rationem. Cum hac
professione me vivere opto, cum ipsa ante tribunal
Christi assistere : per hanc a peccatis meis absolvi
me credo, et a dextris glorie divin: misericordia
deportandum. Quicunque autem aliud senserit,
crediderit, predicaverit, hunc anathematizat san-
eta et universalis Ecclesia. »

B $ Hi. De Joanne HI, Pelagii successore, et Benedi-

cto, qui Joannem secutus est.

|. Successit Pelagio I Joannes III, Joanni Benc-
dictus : neuter quidquam scriptum reliquit, quod
quidem ad nos pervenerit, unde vel alterutrius vel
utriusque expressa sententia cognosci queat ; ambo
tamen adb:esisse pracessoribus, credibile est : id-
que suadet libellus precum, quem Istri: pra:sules
Mauritio imperatori obtulerunt: sequente para-
grapho locus afferetur.

II. Id ipsum dissertator persuaderi posse credi-
dit verbis Pelagii ll aut potius Gregorii Magni :« Prz-
decessorum nostrorum in hac causa consensus
tanto post inanis non fuit, 597 quanto prius duris
contradictionum laboribus insudavit. » Verum pr-
decessores isti dura passi, non sunt procul dubio
Joannes et Benedictus, sed Vigilius et Pelagius :
nec ille cujus mentio fit, consensus summorum
pontificum Pelagio II majorum, fuit ipsorum inter
se, sed cum Orientalibus, quibus cesserunt dura
passi.

Wi. Porro autem «4 Joanne et Benedicto actum
esse leviter, aut' etiam dissimulanter, cum synodi
quintz adversariis, snadet in primis factum Justini
imperatoris, cui pontifices se accommodare pru-
denti: erat. Hic enim edicto, ut babet Biclariensis
trium capitum defensor, « anno primo regni sí,
ea que contra synodum Chalcedonensem fuerant
conventa, destruxit. » Edicti verba post longam

p de pace et fide expositionem, ista sunt : « Nemo

deinceps inanem pretextum arripiens circa per-
sonas Theodori, etc., aut syllabas rixetur (φθαρ-
τοῦ καὶ ἀφθάρτου); siquidem syllabe ad unam eam-
dem fidem et intelligentiam perducunt. »

JV. Observa, Lector, a Justino coerceri quastio-
nes, qux Justiniani temporibus nat: sunt de tribus
personis seu capitulis, et de corruptibili vel incor-
Ffuptibili Christi corpore : quarumque prima ad
Synodum v, altera ad consequentem alium Constan-
tinopolitanum conventum pertinet.

V. Observa etiam dissertatorem, cum suam in
titulo paragraphi tertii fidem obligasset, promisis-
seique se de Benedicto, qui Joannem excepit, deque
ejus pugna pro synodo dicturum, multa, quie ma-

Digitized by Google
