566

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. .

596

Dorotheüs episcopus Marcianopolis Meesiz metro- ἃ qux suut decreta divinitus, in eadem supplicatione

politanus.
Et omnes alii, qui erant pariter, subscripserunt
similiter.

CAPUT IX.

Coutestatio Candidiani comitis,

uam publice, mane
audiens synodum celebrari, in

pheso proposuit.

Sanclissimo episcopo meiropolis Ecclesiz Cyrillo,
et reverendissimis episcopis, qui eum eo sunt con-
gregati, Flavius Candidianus, magnificentissimus
comes devotissimorum dumesticorum.

Quoniam ex quo in Ephesinam civitatem veni,
nihil aliud deprecatus sum communem sanctamque
synodum vestram, nisi ut cum pace atque concor-
dia, qux ad fidem rectamque glorificationem no-
stram pertinent, exponerentur, sicut et dominus
noster jussit et piissimus imperator, scit religiosi-
tas vestra. Et sufficit mihi testimonium, quod ipsa
veritas. prebet, quod nihil aliud egerimus prater
lic. Quoniain vera et dum congregandos vos esse
in sanclissimam ecclesiam prater aliorum episcopo-
rum cognoscerem voluntatem, nondum veniente ἢ
sanctissimo 633 episcopo Antiochene metropolis
Joanne, vel his qui cum ipso sunt, non cessavi ro-
gans ut id Geret, quod dixi superius, et. unum-
quemque sum contestatus ob hoc, ne forte particu-
laris fieri synodus videretur.

Extremo vero nibilominus cum congregati essetis.

in sanctissima ecclesia , occurrere festinavi , el ea
quz visa sunt domine nostro et piissimo principi,
licet videam ex superfluo, facere, dum semel no-
sceretis hec eadem ex litteris divinitatis ejus di-
rectis ad vos, Verumtamen edocui dispositionem
ejusdem domini nostri et piissimi principis hanc
esse. Velle namque eum dixi (idem nostram absque
ulla discordia ab omnibus idem sapientibus robo-
rari, et nolle particulares quasdam synodos fieri,
quod maxime in hzreses et schismata convertere
novit religionem nostram fidemque orthodoxam.
Insuper dum reverentia vestra exigeret sacram do-
mini nostri οἱ piissimi principis, quz directa est ad
sanctam synodum, relegi, prius quidem id facere
non aunuebam: nec enim dicere refutabo, eo quod
non adessent omnes, qui ad sanctissimam synodum
fussi fuerant convenire. Sed quia vestra religiosi-
tas inquit ignorare se que przcepta sint a domipo
nostro et optimo principe, necessarium mihi visum
est apparere, ut etiam non prassentibus aliis reve-
rendissimis episcopis omnibus relegerentur divinz
etque adorabiles litterz.

Nihilominus vero, et postquam vobis manifestavi

---

permansi, deprecans reverentia vestram, et pu-
scens nihil novum fieri, priusquam cuncti sanctis-
simi Patres atque episcopi ad synodum conveni-
rent, sed sustineretis quaiuor tantummodo dies
sanctissimum episcopum Antiochenorum metropo-
leos, cum aliis qui pariter sunt, necnon et illos qui
cum sanctissimo episcopo Nestorio sunt, ut vestra
religiositate pariter congregata, et omni sancta 5y-
nodo collecta, simul in unum, si qua essent, qua
forsan in dubitationem venirent, a quibus nos su-
mus extranei, cunctis vobis presentibus judicaren-
tur: et tunc cum consensw omnium vestrum osten-
deretur, quis prave ac praeter regulas ecclesiasticas
credere videretur, an certe recte omnes pariter
confiteri, sicut. sanctorum Patrum religio habet..
Irc igitur non semel, sed ctiam spins admonens,
et suppliciter postulans, nihil profeci.

63/$ Verum quia nihil eorum, qux à" me sunt
dicta, servatum est, sed a vobis injuriose ac violen-
ter expulsus sum, necessarium duxi hoc mea con-
lestatione vobis * constituere manifestum, el. pet
hoc edictum clare dicere nullum vestrum novi ali-
quid facere, sed omnium sanctorum episceporum
sustinere przesentiam, et sic eommunt concilio, quae
ad catholicam. sanetamque fidem pertinent, judi-
cari. Si quis vero ex propria voluntate ductus ea,
que ab immoríali et eptimo vertice jussa sunt,
commovere voluerit, sciat se sibi ipsi reputaturum
quidquid evenerit; praejudicium vero se alii nom
inferre. Non. enim pigebit me hxc eadem denuo
iterare.

Quoniam vero, sicut vestra sanctitas novit, hoe
placuit domino nostro et piissimo prineipi, ut sub
presentia simul omnium sanctorum episcoporum,
qui ab ejus divinitate sunt convocati, ea que in
vocationem veniunt, dissolvantur : propterea et 88-
cra, quie ad sanctissimam synodum vestram directa
sunt, et qux ad me ipsum ab eorum divinitate sunt
scripta, huic edicto praposui, ut per omnia cogno-
scentes, que a domino nostro et optimo imperatore
precepta sunt, a tali presumptione cesselis. Co-
gnoseite igitur, quod scripti hujus exemplar etiam
domino nostro piissimo imperatori transmissum
est.

Propositum est decimo Kalendas Julii, in Ephe-
sina civitate.

CAPUT X.

Item contestatio alia. magnificentissimi comitis Can-
didiani post synodum.

Quoniam cognovi a multis reverendissimis epi-

SCHULZI) NOTE.

* Nondum veniente. Joannes Antiochenus, in sententia adversus sanctam synodum, p. 598 : Neque re-
ligiosissimorum episcoporum a piissimis imperatoribus nostris undecunque convocatorum adventum ex-
spectastis, cum. tamen. magnificentissimus comes Candidianus et. scripto monuisset et verbis, ne quidquam
tale auderetis, sed communem omnium sanctissimorum episcoporum consessum exzspectaretis. Et in. Relatione
ad imperatorem, p. 602 : Cum tamen magnificentissimu« comes Candidianus a Christi amante celsitudine
vestra missus, et scripto εἰ verbis quoque illis denuntiaeset, ut. sanctissimorum episcoporum wndecungua
e«sivenientern prasentiam exspectarent, Sic et in Relatione ad reginae, p.607. G.

Digitized by Google
