098
lierelieis sunt facta, cassentur, id est, sive damna-
tio, sive excommunicatio, per $vnodicas litteras
imperialiaque decreta. Non ignorat enim  religio-
sitas vestra, quod habeamus nobiseum nonnullos
episcopos, qui in propriis mansionibus soli remanse-
runt. Direxinus autem sanctitati vestrae et eam
quae nuper facta est, interpretalionem hzrelicorum
capitulorum ab Alexandrino Cyrillo, impietatem
suam etiam per ipsaui subtilius** ostendente. Sicut
autem vestram rogavimus sanctitatem, dignemini
habere curam quatenus celerius dimittantur, ma-
xime quia tempus imminet hiemis.

4. Tranquillinus episcopus Anliochie, qua est
Pisidig metropolis, incolumes vos orare pro me de-
precor apud Deui, domini mei fratres.

Et reliqui similiter scripserunt.

* 9, lHelladius episcopus Tarsi.

5. Alexander episcopus Apamez.

4. julianus episcopus Sardicz.

5. Bofforus ** episcopus Gangrorum.

6. Petrus episcopus Trajanopolis.

1. Cyrus episcopus Tyri

8. Rabbulas episcopus EJessenus.

9. Alexander episcopus Hierapolitanus.
10. Maximinus episcopus Anazarbi.

11. Dorotheus episcopus Marcianopolis.
19. Asterius episcopus Arandz.
' 43. Subanus ** episcopus Hyyaue.

14. Dexianus episcopus Seleuci;n.

45. Basilius episcopus Larissz Thessaliz.
40. Eutherius episcopus Tyanorum.

11. Gerontius episcopus Claudiopolis.
18. Mus:eus episcopus Aradi.

19. Placeus episcopus Laodicbz.

20 Martianus episcopus Abryti.

21. Cyrillus episcopus Adanz.

33, Fritilas episcopus leraclez.

35. Cyriacus episcopus Diocletianopolis.
24. Antiochus episcopus Bostcorum.
95. Daniel episcopus Faustinianopolis.
96. Marcellinus episcopus Arca.

91. Salustius episcopus Coriz **.

38. Jacobus episcopus ΘΟ Dorostoli.
99. Theophanius episcopus Philadelphi:e.
30. Meletius episcopus Neoczesare:.
31. Diogenes episcopus Ninopolis **.
58. Polychronius episcopus Epiphaniz.
23. Hesychius episcopus Castabalorum.
$4. Trajanus *' episcopus Augusti.

$5. Cyrus episcopus Marcopolis.

36. Polychronius episcopus Heraclez.
57. Helliades episcopus Zeugmatis.

GARNERII DiSS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

2A
A 38. Anastasius episcopus Tenedi.

$9. Valentinianus ** episcopus Maili.

40. Julianus episcopus Lariss:e.

41. Diogenes episcopus Seleucobeli.

42. Theoctistus ** episcopus Ciesarece.

Relatio Orientalium in Epheso ad regem **.

Piissimis et amicis Christi imperatoribus Theo
dosio et Valentiniano Augustis synodus sancla, quae
in Ephesum congregala est.

Edocti ex literis sanctissimorum et Deo amantis-
simorum comministratorum nostrorum, qui ad pium
comitatum vestrum pro tóta synodo vestra advene-
runt, quod et introitus eorum propitie *! a vestra
pietate susceptus sit, et pro pia fide imperii vestri
p zelum, ita delectati sumus tanquam si cum prajfatis

priesentes faissemus, cumque ipsis tranquillam pie-

tatis vestra faciem vidissemus. Cognovimus enim,
quomodo illa quidem, συ adversariorum sunt, in-
susceptibilia faeta sint vestro justo judicio, Nicze-
norum vero Patrum fides, pro qua et przsentes Deo
amicissimi episcopi et nos quoque ecrtamus, digna
susceptione probata sit. Et credimus, quia sic ex
Domino vestra pietate pendente, ab his, qui tenta-
verunt, nullatenus commovebitur apostolica fides,
per quam a progenitoribus olim vestrum regnat
imperium, et omnes alienigenas subditos habet. Et
circa h:ee gratidicas voces οἱ intentas, pro. pietate
vestra deprecationes consuete obtalimus cum multa

Domino Christo lxtitia. Quoniam vero multa qui-
€ dem fiducia est sacerdotibus coram vestro imperio,

et illa ei insinuare przsumimus, quie in angustant

nos ssiuationem miserunt, quorum curationem
quoque deposcimus. Unde qu:zsumus, ac nosmet
ipsos prosternimus vestigiis vestris, ut cum patien-
tia nos humillime supplicantes pietas vestra susci-
piat pro illa persona, cui prxjudicium factum est
ab iis,qui hzretica Cvrilli Alexandrini capitula susce-
perunt, impietatemque contra id, quod divinitatis
est, effecerunt. Qui enim hzretica capitula subin-
woduxerunt, sanctorum Patrum perturbaverunt
fidem, quod ad ipsos pertinet, in ipsis gestis, et il-
licitam GG1. fecerunt depositionem. Et credimus,
quia indeclinabili rectoque judicio vestro justum
minime apparebit, condemnationem ( ab illis) factam
D permanere, quos hzreticos. dignum (est) conde-
mnari, dum convicti sint hzretici esse. Qux vero ab
eis facta sunt. et contra canonicas sanctiones et
piissimas lilleras, a multis jam particulatim didicit
imperium vestrum, dum ille, qui ab eis injustitiam
pertulit, in ullo nec vestris sanctionibus contrais-
set, et ecclesiasticam fidem orthodoxe predicasset.
Nam (etsi) ** ipse bujusmodi (sit) qui millies fu-

VARIORUM NOTAE.

*s subtilius. Ed. Basil. evidentius. B.
Coticyr. H. —** Leg. lonopolis. H.
3: Valent. Supra cap.

*! propitie. Mans. |. c. ἢ
Basil. [nin benignus illis ad
sunt a

** Legendum Bosphorus. H.

" Trajanus. Scribe

45, Valentinus, quod melius. B.

. 198, in Textu habeL proprie, sed legendum esse propitie in scholiis monuit. Editio
vestram pietatem patuerit. accessus i

upo eg editionibus vulgatis, que ex Basileensi Winteri propagate sunt. D.

** Pausinus. M. ** Lege
M. Vide supra, cap 1...
**! Ex Mansii t. V, p. 297 sq.

Tariants.
ὃν Theotistus. M.

*? etsi. Quae. uncis conclusa sunt, addita

Digitized by Google
