63}

versatus est cum hominibus, nisi quando natus est
cum eis ex Virgine, et cum nis infans, et con-
erovit et concomedit et combibit, et alia ? Si quis
ergo pr:sumpserit dicere alium esse Filium ante
seula unigenitum qui de Patre natus est, et alium
ex Maria Virgine natum, non eumdem Dominum
Jesum Christum, sit anathema.

CAPUT VI [80].

Epistole sanctissimi εἰ beatissimi locloris Ecclesia
Isidori presbyteri et. abbatis monasterii. circa Pe-
lusium. Ad archiepiscopum. Alexandrie Cyrillum.
Quid proficit tibi quod ad instar Joannis in ere-

mum quondam recesseras, quod aliquando magno

eum studio expetisti qui nunc illum Dvmani potius
smularis, et ad proprias curas iterum repedasti,
et in eremum perturbari, solusque degens iinpor-
tunitati subjiceris? Sub quiescendi enim przlextu
mentis verliginibus, atque confusionibus circum-
ferri, οἵ sensum replet amentia, et que olim
sunt. elaborata, offuscat, et passionibus vicloriain
praparat, et ex bellatore dedititium facit. Nemo
autem. Deo militans implicat se negotiis szeculari-
bus, ut placeat ei, qui eum militare dignatus est ;
sed fii totus armatus ad certamen, quod principi
militie placuerit, confligere prwparatus.

Ejusdem dogmatica ad Timotheum lectorem.

Sicul hamum naute escis operiuut, οἱ pisces im-
providos capiunt, sic nequissimi propugnatores
baresum suaviloquio malignos sensus suos ope-

rientes, illaqueant simpliciores ad mortem. Omni ὦ

igitur custodia muni cor tuum, ne unquain susci-
plas unam post incarnationem Chrisli ualuram.
Aiterius enim peromptio est ad unum consensus,
aul diving converse, aut nostrae imminulz. Hiec
est Mannitis profunda Charybdis, per quam cunctos
deponere studuit: in gehennam.
Fjusdem Isidori ad eumdem | Cyrillum Alezondrie
Cpiecopuimn. ΄

Assentatio quidem acute non cernit, odium vero
ex loto non videt ; si igitur ab utraque pestilentia
vis purus exsistere, noli violentas sententias ex-
:sequi, sed justo causas commitle judicio; quia et
Deus, qui omnia novit antequam nascantur descen-
dere, et clamorem Sodomorum misericorditer videre
dignatus est, nos docens integerrime examinationis
exemplum. Mulü enim te vituperant eorum qui
Ephesi convenerunt, tanquam propríás inimicitias
exsequeris, non ea qu:e sunt Jesu Christi orthodoxe
quieras. Theophili nepos est, inquiunt, et imitatur
illius voluntatem. Sicut enim ilie eructavit vesa-
niam manifestam contra Deiferum ct Deo amabi-
lem Joannem, sic et iste gloriari desiderat, etsi
est judicandorum multa distantia.-
Ejusdem. ad. inperatorem Theodosium ante synodum

Ephesinam.

Siquidem tu ipse lempus acceperis, ut adsis his
qu» in Ephesum judicanda sunt, bene novi quod
€a jueu' pabilitas. subsequetur, $i autem populari

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

584

& odio decernendum tradideris, quis ab offeusionibus
illam synodum liberabit? His autein medicinam
prestabis, si tuos feceris ἃ dogmatizando cessare
ministros ad magoum chaos discissos, ut imperatori
pareant, Deo vero repugnent; ne forte et tuo impe-
rio commotionem superducant, dum contra petram
collidunt Ecclesie saz infidelitatis machbinamenta.
Illa enim firma persistit, et neque portz inferni ei
poterunt dominari, sicut ejus fundator promis;t.

Ejusdem ad Cyrillum episcopum.

Multa quidem Scripturarum. testimonia; multe
autem paternz speculationes veracem rationem in-
carnationis Domini sincere declarant ; licet nostra
mente, atque indagatione superius sit mysterium.

B Quod autem verus, et super omnia Deus homo sit
factus, nec ex eo quod erat conversus, et quod
non erat assumens iu naturis duabus subsistens,
Filius absque initio, el sine fiue, recens et sem-
piternus; nec ipse utique denegabis plures habens
sancti Patris nostri Athanasii super his assensus,
hominis qui divina ultra naturam penetravit.

Ejusdem ad eundem.

Oportet te, o mirabilis, semper non esse verti-
bolem, nec divinarum errore prxventum, nec videri
libimetipsi contrarium. Nam si ea qux nunc scri-
psisti contra illa quie priora. sunt compares appa-
rebis, aut adulationi subjectus, aut minister tem-
poris opportunus, et una quidem gloria superatus,
magr.orum verb bellatorumque sanctorum ad certa-
mina minime incitatus, qui per omnem vitam in
peregrinis affligi sustinuerunt potius, quam malam
credulitatem, vel usque ad auditum suscipere.

Ejusdem ad eumdem.

Terrent me exempla Scripture divinz, et com-
pellor scribere συ oportet. Sive enim pater sum,
sicul ipse dixisti, Heli condemnationem mcetuo,
quoniam peccantes non corripuit filios; sive filius
tius exsisto, sicul magis novi, eo qued magni il-
lius Marci habitum gestes, Jonatb:e formido viu-
dictam, qui patrem quzrentem ventriloquam non
prohibuit ; et prior ab eo qui peccaverat, ille qui
potuit prohibere in bello defunctus est. Ut igitur

D et ego non damner, οἱ ipse a Deo minime judice-
ris, depone litigia, nec in tux injuris ultione quee
libi a mortalibus debetur hominibus Ecclesiam vi-
ventem decipias, et :ternam illi dissensionem sub
pietatis figmento componas.

Ejusdem Theodosio diacono.

Sicut dum virgo adbuc esset natura Domini parens
factus est (f. facta est) et incarnalionis processio
diminutionem non fecil castitatis, sic signato se-
pulero, resurrectio facta est. Dei namque inhu-
manaü erant utraque.

Ejusdem ad eumdem.

Non est sanum naturales demonstrationes quae-
rere corum, qua supra naturam sunt. Quamvis

Digitized by Google
