otl SYNODICON ADVERSUS

TRAG(GDIAM IREN EI. 629

tamus enim , quod nunc sgritudinis inzequalitate A — Cognoscentes certamina, quie a vobis per gratiam

detentus sit. Hoc autem nihil religiositatem nosuram
perturbat. Speramus enim, quia et tristia exstin-
yuentur, et veritas refulgebit, prone concertante
una nobiscum religiositate vestra.

CAPUT XXVII.
herum alia. epistola quorum supra episcoporum ad
quos supra episcopos ἢ.

Per orationes vestre sanctitatis fuit nobiscum
imperator noster collocutus. Et impetrato nutu di-
vino facto nunc, convicimus interim contraria sen-
tientes, ita ut omnia quidem nostra ab amico Cliristi
imperatore suscepta sint; quz vero ab iis dicta sunt,
insusceplibilia et inconsequentia videantur. Nam
sursum versum Cyrilli memoriam facientes, et ro-
gantes ut ipse potius uteretur?* et pro scipso satis-
faceret, nunc hucusque obtinere minime potuerunt,
sed audierunt, quia oportet moveri de pia religione
sermonem et fidem Patrum roborari sanctorum.
Convicimus vero et Acacium"*, qui inter gesta'*
deitatem confessus egt esse passibilem ; eisque adeo.
Totus est piissimus imperator noster, ut blau-
team" chlamydem , quam induebatur, excuteret,
seque retro subduceret pre magnitudine blasphe-
mie. Vidimus vero et omnem senatum, qui erant
in consistorio, valde approbare nos ipsos, tanquam
revera pro vera fide laboribus desudantes. Placuit
igitur piissimo imperatori nostro, ut unusquisque
exponeret propriam fldem et pietati ejus offerret.
Nos vero respondimus , quia impossibile est, ut al- ἃ
teram faciamus expositionem , nisi qua in Nicza
facta est a beatissimis Patribus. Et hoc quoque pla-
cuit ejus imperio. Restat igitur illam, in qua san-
ctitas vestra 8568 subscripsit, pietati ejus offerre.
Omnis autem Constantinopolitanz populus civitatis
ad nos sine cessatione pernavigat, rogans, ut pro
fide fortiter decertemus; et ad eos fortiter com-
pescendos, nec occasionem dare adversariis videa-
mur, plurimum laboramus. Direximus autem vestrse
religiositati expositionis exemplar, ut duo authen-
tica dignemini exemplaria transcribere, et subscriba-
tis ambobus.

CAPUT XXVIII 1,
Exzemplaria Orientalium eis qui Constantinopoli sunt
fratribus.

Per omnia Deo amicissimis, et sacratissimis at-
que sanctissimis comministratoribus, Joanni **, Joan-
ni, Himerio, Paulo, Macario, Apringio, Theodoreto
episcopis, synodus qux convenit Ephesi, salutem.

Dei pro fidei pietate sunt habita, coram Christi
amico atque piissimo imperatore nostro, experimento
agnovimus, quod Dominus Jesus Christus suas non
derelinquat Ecclesias, ita ut et nobis orthodoxis
dignam praestaret gratiam , et multam confusionem
contra inimicos effunderet, et piissimum principem
nostrum recie fidei sancltissim:e Ecclesie addicere
prepararet. Et confidimus fore ut et competen-
tibus sacerdotibus Christi fiducia dimicantibus vo-
bis, et salvante Domino imperatoris nostri piissimam
vitam, pacificum finem przsens negotium sortiatur.
Et h:ec quidem depompabunt ** hzreses, refulgehit
quidem rursus per universss totius mundi Ecclesias
sanctorum Patrum fides orthodoxa. Inimici vero nec

B cessant nunc usque consueta uti tyrannide, eo quod

nullam senserint ultionem. Ubique enim per Eccle-
sias nostras mittentes damnaliones illicilas, pertur-
bantetcleros et populos. Subscripsimus autem in duas
uniformes epistolas, quz a vestra sanctilate directze
sunt, pro quibus ut vos usque sanguinem, quzsumus,
opponatis, conira eam qua nuper exsurrexit, im-
pietatem pro veritate bellantes, scientes quod insan-
etitatis vestrae concordia permanentes, parati sumus
prius aniinam reddere, quam quodlibet bzretico-
rum capitulorum Cyrilli Alexandrini suscipere. Ea
vero , qua contra personam! qua injustitiam per-
iulit facta sunt, cognoscentes, tolius obstuporis
sumus taciturnitate perculsi. Qui enim deposuerunt
eum, in ipsis gestis hzrelicis capitula hzretica,
sicut nostis, Patrum fidei conjunxerunt, et per hoc
semetipsos hzreticos denotantes G9 et a fide
alienos orthodoxa. Quomodo igitur, quaeso, possibile
est, ut ad unum, dum sunt contraria, hzc utraque
conveniant, id est, ut depositio approbetur, et capi-
tula improbentur? Si enim circa damnationem fide
sunt digni, et in his, que exposuerunt iidem, hzre-
ticis capitulis fide non habentur indigni. Si vero
h:ereticos eos. convincunt esse capitula , ab hzre-
ticis etiam depositio facta est. Hiec allocuti sumus
etiam principem nostrum piissimum, et ad vestram
direximus sanctitatem, ut quod vobis visum fuerit
peragatis. JEstuamus enim , quod tristes dicimus.
pro veritate; ne, si confirmetur quze ab hzreticis

p est facta dejectio, el capitula hzeretica quamcunque

obtineant firmitatem, et alia quie ab eis contra mul-
tos facta. sunt sacerdotes. Qux omnia dum sauctitas
vestra cognoverit, illa eam confidimus esse actu-
ram, per qux οἱ universa que contra omnes ab

VARIORUM NOTE.

** Ad aliud exemplum jam expressa est hzc epistola t. IV, p. 1536,
gendum esse veniret, aut quid simile.
sem, unum ex episcopis catholicis, qui missi sunt Constantinopolim. B.

stole 95 colligit Baluzius,

** uteretur. Ex loco quodam epi-
τὸ Acacium.. Episcopum Melitinen-
'* inter. gesta. Winterus,

commentariis, Β. 17 blauteam. Sive blatteam, hoc est, chlamydem purpureai, pallium imperatorium. D.
** Garnerius exhibuit tantum subscriptiones huic epistole additas, ex codicc quodam monasterii Cas-
sinensis. Epistolam in Actis adversus Cyrillum p. 745 exstare monuit. Damus eam ex. Mansii t. V, p. 796
sq. '*. Joanni. Antiocheno. Deest nomen Helladii, episcopi Ptolemaidis. Vide editionem Basileensem, uhi
reperitur nominatus Helladius. B. ** depomp. Eit. Basil. infamentur heretica. Vide supra in. notis ai
cap. 30. M. 5) contra personam. Id est, contra Nestorium. Editio Basil, ἰδία non refert ad unum, sed ad

lures. Sic enim illic scriLitur: Qua autem ad personarum. dehonestationem. attinent, Nerum .de Nestorio
lie agi probat relatio sequens. B.

Digitized by Google
