"E

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN KI.

6x

nescirent, quod &dei pietatem non ostendat multi- A vero absque collecta tante. tempore permanentes,

ludo, sed veritas. Lect sunt quidem item litterze
pietatis vestrz,, quas per Candidianum  magnificen-
lissimum comitem direxistis, que continebant,
quod oporteat cum charitate fraterna et pacifice
eas, qux pullulaverant, discuti quzstiones, conve-
nientibus his qui convocati suut, Deo amicissimis
omnibus episcopis pariter, et nihil lectio tanta
profecit. Venit Palladius devotissimus magistrianus,
alteras * imperii vestri litteras deferens, significan-
tes, quod oporteat omnia, quas particulariter facta
sunt, exstirpari, et ab initio reconvenire concilium,
ac verum dogma firmari. Et hoc quoque pium
decretum vestrum consuete contemptui est ab his,
qui temere universa presumunt. Ádvenit deiude
Tagnificentissimus magisler Joannes, qui omnium
tunc usque largitionum comes erat, alteras * defe-
rebs, significantes, quod trium depositio a vestro
imperio fuerit approbata, et quod pullulaniia scan-
dal oporteret evelli, et solam fidem, quz in Nicza
ἃ beatis et sancüs Patribus exposita est, ab omnibus
TOborari. Etiam islam legem consuele transgressi
sunt, quod omnibus ludunt. Non enim quieverunt
eliam pro hujusmodi lectione, et communicantes
depositis, εἰ eorum nomina, quasi essent. episcopi,
nominantes. Nec vero passi suit abdicare, qu:e. ad
morbum corruptionemque pia; fidei sunt promul-
gata capitula. Et hacdum sepius ad disceptationem
vocarentur ἃ nobis. Paratas enim haereticorum
capitulorum convictiones habuimus, Et testis est
horum praefatus magnificentissimus magister, qui
et nos et ipsos et lertio convocavit el quario,
dumque hoc propoueremus, audiit, Rogavimus
prius bec propter illorum pertinaciam, ut hue
evocaremur. Et venimus, nec paululum remorati.
Nec ex quo venimus, aliquando cessavimus, et
coram pietate vestra et coram consistorio excellente
rogantes, ut pro capitulis certamen exciperent, et
aut ad conflictum venirent, aut certe pellerent ea.
tanquam fidei orthodoxa aliena, et permanerent
in sola fidei expositione beatorum Patrum, qui
Niczez convenerunt. Et ecce illi quidem, qui nihil
horum facere voluerunt, sed in hac hzretiea con-
troversia persistunt, quz ad ecelesiastiea et sacer-

et in 870 Epheso, et hic et illic, atque hic peri-
eulorum millia perpessi, et lapidati a servis, amietu
monachali coopertis, et hac paulo minus subito in-
lerempli. Quievimus quippe pre fidei pietate omnia
sustinentes. Post hex placuit pietati vesirze. et. nos
etillos pariter convocare, et eos qui pertinaces
sunt, cogere ad dogmatum venire disceptationem.
Dumque hoc futurum sustineret pielas vestra, ad
civitatem profecta est. Et illos quidem qui accu-
santur hzresis, et quorum quidam quidem propter
hoc a nobis damnati sunt, alii vero excommunica-
tioni subjecti, qui etiam nunc jam sub alia regula
obnoxii sunt, ad civitatem venire precepit, et
sacerdotii ministerium gerere, et episcopum conse-
crare. Nos vero, qui cerlamen pro pia fide susce-
pimus, et omne periculum pro rectis elegimus susti-
nere dogmatibus, nec urbem jussit intrare, nec
propugnare pro fide, dum expugnetur ab aliis, ne-
que pro dogmatibus rectis insistere, sed nec ad
propria saltem redire concessit. Et sumus Chialce-
dene anxii, et coarctati gemimus de schismate,
quod contra Ecclesiam meditantur. Hujus rei gra-
tia, tanquam qui nullum responsum potuimus
Obtinere, necessarium duximes pietatem vestram
per has litteras edocere in conspeetu Dei et Christi
ejus οἱ sancti Spiritus, quia si quis ante restitu-
lionem rectorum dogmatam fuerit ordinatus ab
his, qui hzretice de fide sentiunt, omnem necesse

( esse Ecclesiam separari, scindentibus sese et popu-

lis et cleria et contra invicem collidentibus. Nullua
enim pie sentientium sustinebit, ut illis communi-
cet, qui heretice colunt et perditioni salutem pro-
priam dedieant. Dum vero id contigerit, vestra
preter intentionem propriam pietss agere com-
pelletur. Schbisma enim utique -contra. voluntatem
confirmabitur, et eontristabuntur bi, qui pro fidei
veritate ceriant, eo quod proditorie proprias ani-
mas tradere minime aequiescant, neque consentire
his, qui impia Cyrilli capitula vindicare contendunt.
Multi autem sunt, qui pro fidei pietate certant,
lam nos orientalis dicecesis universi, et quz no-
biscum sunt cunctz provincie ex Ponti atque
Asiz ac Thraciz regione lilyricique et Italiz *. Nee

dotalia officia pertinent, permittuntur implere; nos P enim ulli episcopi his. Cyrilli dogmatibus acquie-
VARIORUM NOTAE.

* alteras, etc. Id est, rescriptum imperiale, quod editum est supra. Β. * alteras. Eas nimirum, qui ad
episcopos utriusque concilii datz» sunt, de quibus dictum est ad cap. 19. B. * Italie. Epistola legatorum
eoncilisbuli ad Rufum Thessalonicensem : Italos quoque certum est novitatem illam nequaquam laturos esse.
Mirum est Orientales connumerare Italiam inter protincias quarum episcopi adlierebant Joanni Antiocheno
ei reliquis qui cum ipso erant. Nam Catholici scribentes ad imperatorem Theodosium post adventum Joannis
comitis sacrorum aperte supra profitentur, quod verum erat, omnem Occidentem cum maxima Roma resi-
dere in vera synodo Ephesina ; et rursum iidem ad eumdem principem scribentes per Árcadium, Juyenalem,
et czeleroe, aimnt supra universum occidentale concilium pereos qui directi: sunt sanctissimos episcopos ana-
thematizasse Joannem Antiochenum et reliquum recessionis concilium; et Theodoretus supra cap. 20 scribit
Occidentem consentire adversariis Nestorii. Scio supra cap. 7 inter episcopos qui cum Joanne Antiocheno
erant, subscriptum reperiri Theodorum episcopum ltalize. Verum lianc subscriptionem esse mendosam nos
illic monuimus. Scio przterea Orientales in epistolaad Rufum episcopum Thessalonicensem scripta mentio-
nem facere Martini episcopi Mediolanensis tanquam eorum synodo consentientis. Sed ego valde pute
Martinum, qui nondum seiret divisos esse episcopos, ad synodum Ephesinatn scripsisse, et cum ejus epi-
stola incidisset in manus Orientalinm, ad se scriptam dixisse, quorum synodum esse legitimam putabant,

Digitized by Google
