<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
541    DE V SYNODO GENERALI.    542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,680">
obligavit omnem populum, si quis damnationi [ilegivel] capitulorum præberet aliquando consensum. )
XII. Hæc in itinere pontifex, qui [ilegivel] regiam civitatem ingressus, mox Mennam damnantorem capitulorum a communione sua suspendit. )
XIII. Verum edito post annum scripto, quod Judicatum dixit, damnavit et ipse tria capitula. Unde efferati Illyrici, et Africani, et Ecclesiæ Romanæ diaconi duo, Rusticus ac Sebastianus, in furias acti sunt.
XIV. Duæ synodi, Illyriciana et Africana, a Vigilii se communione per summam impudentiam abduxerunt; Rusticus et Sebastianus, missis perfidiosè in orbem universum Judicati exemplis, summum pontificem velut synodi Chalcedonensis violatorem traduxerunt.
XV. Contigerunt ista, maximam partem, annis 546, 547 et 548, et proinde longo ante quintam synodum tempore; quippe quæ inchoata sit anno Justiniani 27, id est, ære Christianæ 553, die 5 Maii; Constitutum autem consignatur pridie Idus Maias anno Justiniani 27, atque ita scriptum est eo temporis intervallo, quod quartam inter et quintam synodi collationem fluxit. Fuerunt ista in causæ principio; Constitutum pene in fine: Fuerunt ista unct, cum 600 sedes apostolica per Vigilium papam et omnes Latinarum provinciarum principes damnationi trium capitulorum fortiter resisterent; prodiit Constitutum, postquam et Romana Ecclesia Rustici et Sebastiani factionibus vexata est, et Illyriciana synodus discessionem fecit, et Africani antistites ipsum ausi sunt synodali ter summum pontificem a catholica communione excludere. Instructiones illæ, quibus informati schismaticorum decessores in damnationem capitulorum inclinare nullo modo potuerunt. Sunt hæc ipsa scripta, quæ Vigilius per omnes provincias promittens, anathematatis vinculis obligavit omnem populum: post quæ imperiali pondere ad consensum damnationis trium capitum paulatim singuli coarctati sunt. Editum est Constitutum, postquam patriarchæ omnes Orientis consensissent.
XVI. Quid plura? Ejusmodi instructiones exprobrat Vigilio, queriturque Judicio rescisæs Facundus, cum ante Constitutum scriberet, ut nemo eruditus nescit. Dissertator igitur in Halloxiium invehiur, aut non bona fide, si sensu verborum adductorum assecutus est; aut non satis considerata ratione, si sensus ipsum fugit.
XVII. Nihilo melius dissolvit argumentum, quo Halloxius usus fuerat: si quidem cogitur in angustias, quibus se expedire non aliter queat, quam si fateatur, a Gregorio Magno, homine verum temporum doctissimo, ex Leone Magno prolata, quæ non essent ad rem, qua de agebatur, schismatici perseverant. Verum de his hactenus.
§ V. De Gregorio Magno.
I. Quæ de Pelagio dicta sunt, valent plurimum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,680">
ad demonstrandum dilucide, a Gregorio Magno quinumquam synodum non receptam esse tantum, sed etiam defensam. Nam Pelagii nomine scripsit ad Istriæ præsules, præter eruditam illam tertiam epistolam, quam librum vocat, alius etiam priores duas, quod stylus docet.
II. Hanc tertiam epistolam factus pontifex ad episcopos, ut vulgo fertur, Hiberniæ transmisit, negans, ea lecta, fieri posse, ut in defensione trium capitum quicpiam, nisi obstinatus maneat. ) Atque inde liquido patet, non errore Gregorium, quod volebant eruditus Halioxius; sed certa scientia venisse in consensionem cum quinta synodo: ita enim sententiam synodi comprobat, ut si nondum lata esset, ferri oportere ostendat.
III. Quid? quod dissentientes non solum ecclesiastica auctoritate, sed etiam sæculari potentia compulsi se sistere ad Romani pontificis tribunal, indeque leges docendi accipere, ubi esset columna veritatis. Inde orta est Istrorum querela apud Mauritium imperatorem. Cognovimus reverendum papam Gregorium ad ejusdem patris nostri exhibitionem misisse, 601 cum sacratissima vestræ pietatis jussione, ut pro causa ipsa communionis ad Romanam deberet civitatem deduci: et quidem memoratum beatissimum archiepiscopum Severum nostrum frequenti constitutione convenimus, ne nobis absentibus, et a se ad præsens divisus, de communi causa Ecclesiæ aliquid valeat definire: hæc insuper addentes, contriti atque luctu gravissimo sauciati ad ultimam desperationem pervenimus, ut ad illius judicium metropolistæ noster cogeretur occurrere, cum quo causa ipsa esse dignoscitur, et cujus communionem, ab initio motionis causæ hujus usque nunc, decessores nostri, et nos cum omni populo evitamus.
IV. Digna sunt, quæ observentur, hæc verba: Cujus communionem, ab initio motionis causæ hujus usque nunc, decessores nostri, et nos cum omni populo evitamus. Faciunt enim plurimum ad id intelligendum, quod in Pelagio dictum est de instructionibus Vigilii, et communi pontificum Romanorum cum synodo quinta consensione.
V. Suppeditat aliud argumentum, utroque adhuc validius, epistola 24 Gregorii ad Joannem Constantinopolitanum, in qua, postquam professus est, se sicut sancti Evangelii quatuor libros, sic quatuor concilia suscipere et venerari: Quintum quoque, ait, concilium pariter veneror, in quo epistola, quæ libe dicitur, erroris plena reprobat, etc. Postea: Quas præfata veneranda concilia personæ respununt, respco; quas venerantur, amplector, etc.
VI. Ad hanc epistolam obseero. Primum, synodicum ipsam fuisse, cujusmodi solebant in ordinatione, ipsi etiam summi pontifices, ad majorum sedium antistites dare, tanquam communionis catholicae symbola, et varias fidei tesseras: dabant vero ex synodo in qua ordinabantur, unde nomen suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,690,640,740">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado layout em duas colunas. A coluna esquerda aparece primeiro no XML, seguida da coluna direita. O gutter central recebeu um bloco nota_marginal com as letras A,B,C,D conforme instruções (visibilidade das letras no gutter pouco nítida — inseridas como nota separada para obedecer às regras). Foram marcadas com [ilegivel] palavras fragmentárias ou pouco legíveis; não se inseriu texto inventado nem tradução. Cabeçalho e rodapé (marca "Digitized by Google") mapeados separadamente. BBOX estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>