635

GARNERH DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

625

seere patientur, qui etiam vestre pietati. codicem A vincis, ex. quibus congregati sumus. Non igitur

beatissimi Ambrosii '* direxerunt, contraria huic,
qui nunc pullulat, eultur» edocentem. Uti igitur
tale nil flat, nec amplius vestra G71 pietas »stue-
tur, quesumus, deprecemur, rogamus, ut ante
ordinationem non fieri sanciatis, nisi formam susce-
petint, quie δὰ orthodoxie pertinent fidem, yro-
pter quan et congregavit nos amatrix Christi sum-
mitas vestra.

CAPUT XXXV [127].

Contestatio tertia '*, quam Theodesio imperatori. ii-
dein septem. episcopi '* direxerunt.

Non ad hac evoeationem vestrz pietatis spera-
vimus perventuram. Vocati enim sumus honori-

fice, sicut evocari ab imperatore convenit sacerdo- B

tes. Et evocati. ad fidem et conürmationem fldei
sanctorum Patrum, juste pio imperatori obedientes
advenimus. Et dum venissemus, meque ab eccle-
siastica recessimus consequentia, meque vestra
constituta contempsimus. Sic conversati sumus a
die, qua in Ephesum venimus, usque hodie, ve-
strorum nutuuin secutores. Verum nihil nos circa
praesentem vitam, sicut apparet, adjuvit custodia
ordinis boni; magis vero, ut videmus, etiam vali-
dissime nocuit. Nam nos quidem, qui ea usi su-
mus, usque przsens in. Chalcedone detenti degi-
mus, vix tandem vero nunc dimissi sumus, ut ad
propria redeamus; qui vero omnia confude-
runt, et turba compleverunt mundum, et con-
tendunt Ecclesias separare, ac pietati evidenter
obsistunt, qux sacerdotum sunt gerunt , et utuntur
ecclesiis , et illicite sperat» ordinationis '*, ut pu-
tont, obtinent firma promissa, et ea, quz ad pau-
perum offeruntur inopiam, expendunt seditionariis
suis ; cum certe non illis solis, sed etiam nobis sis
imperator. Pars enim non parva tui Oriens exsi-
stt imperii, in qua semper recta fides effulsit,
Super hanc vero etiam relique regiones atque pro-

k ] Timoth. vi, 15. ! Ezech. m, 18.

despiciat imperium vestrum , quia corrumpitur
fides, in qua et vos baptizali estis, et vestri paren-
ies, in qua. defixa sunt. Ecclesie fundamenta, pro
qua beati martyres multa millia poenarum mortis
libentissime susceperunt, cum qua et Barbaros
vicistis et dissolvistis tyrannos, qua et indigetis in
bello, quod nunc Africam !* comprehendit. Erit
enim vobis pugnator omnium Deus, si ejus pía
dogmata defensetis, et prohibeatis exscindi corpus
Ecclesie. Exscindetur enim, si superinductus fidei
a Cyrillo et confirmatus ab aliis hereticis sensus,
obtineat. Hiec jam quidem swpius in conspectu Dei
etin Epheso et hic obtestati sumus, et vestram do-
cuimus pietatem, satisfactionem $79. nobis aequi-
rentes apud omninm Dominum. Exigit. namque a
nobis et istud, sicut Scripture divine in aposto-
licis atque propheticis. eloquiis docent. Nam bea-
tus quoque Paulus exclauavit ac dixit : Obtestor
in conspectu. Dei, qui υἱοίβεαι mortuos, et. Jew
Christi, qui testimonium prebuit sub. Pontio Piluto,
bonam confessiomem x. Et Ezeehieli Deus precipit
distinguere ab his qui in populo sunt, Et intermi-
nationem ponit dicens: Sí uon. distinzeris, perem-
tium sanguinem de manu tua perquiram !. Hoc jo-
dicium metuentes, necessarium fore credimus hine
docere imperium vestrum, quia ea, qui sunt Apdl-
linarii et Arii et. Eanomii, docent in Ecclesiis bi,
qui eis impermisti ** sunt, et illicite ae irregulari-
ter sacerdotium gerunt, et non sallvant animas in-
gredientium, si qui tamen illos et audire con-
tenti sunt, Per divinam siquidem gratiam, qu£
omnes homines parcendo gubernat, et misericor-
diter regit, et cunetos esse vult salvos, maxime
pars populi sana est, et pro rectis dogmatibus pu-
gnat. Propter quos precipue dolemus ac pungi-
mur animo, metuentes, ne paulatim serpens lan-
guor plures obtineat, et commune flat hoc malom.
Hzc nos veswam rursus docemus tranquillitatem,

VARIORUM NOTAE.

sliam vero, cui Cyrillus. przsidebat, falsam. Nam cum episcopi qui Ephesum venerant divisi nos sint

ante finem mensis Junii, et epistolam ad Rufum datam constet mense

ptembri, verisimile non est fa-

manm divisionis tam cito pervenire potuisse Mediolanum, et hinc ad Ephesinam synodum Orientalium re-
scribi potuisse. Quippe immensum est spatium si quis navali evectione velit hinc Ephesum contendere ;

et si terrestri itinere
Epheso, sunt M. P. 4

rgendum sit, a Mediolano usque ad Niceam, qui etiam aliquantum distat ab
Á, ut colligitur ex itinerario Hierosolymitano et ex itinerario Antonini Augusti.
Quare cum legati synodi occidentalis qui missi sunt vii dus

aias, Ephesum non appulerint ante initium

mensis Julii, affirmari posse videtur famam divisionis ad Martinum Mediolanensem et epistolam ejus ad
Orientales pervonire non potuisse intra trium mensium spatium, adeoque datam vidcri simpliciter δά sy-

nodum, se

in Orientalium manus incidisse ; przsertim cum ii qui tractarunt. historiam. episeoporum Me-

diolanensium seribant hunc Martinum sive Martinianum, ut ipsi vocant, dogma Nesterianum acri et velie-

menti scripto confutasse, eumque librum Theodosio principi destinatum transmisisse ad ipsos Ephesini

concilii Patres. B. '* codicem beat. Ambr. lstius rei

mentionem faciunt Orientales in epistela ad Rufum

Thessalonicensem. Aiunt enim : Nam Martinus sanctissimus Deoque dilectissimus Mediolanensium episcopus
ad. nos scripsit, librumque beati Ambrosii de Dominica incarnatione ad piissimum imperatorem misit, qui he-

reticis illis capitibus contraria docet. B.

!! Garnerius remiserat lectores ad Auct.,
q 1543) et Actorum adversus Cyrillum, p. 750. Explevimus hanc lacunam ex Mausii t. V, p. 808.
Chalcedone, αἱ habet titulus in editione Basileensi, omissus in editionibus conciliorum. P.

. id. t. 1V.
Ρ δὲ C Pa dires:
18 ordina-

Honis. Lupus putat bic agi de confirmatione depositionis Nestorii. Sed manifestum est intelligi bunc

locum debere

e ordinatione Ecclesie Constantinopolitauze ; quam a Catholicis peractam fuisse patet eX
narratione ordinatonis Maximiani, qux edita est supra BJ.
Gothi, ut docet Possidius in. Vita sancti Augustini, c. 18. B.
Basil. habet, ii qui permissi sunt. Ecclesias habere. B.

'* Africam. Cui. incubabani Vandali, Alani el
'5 jmperm. 1d est, misti Ecclesiis. Ed.

Digitized by Google
