€01

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN £I.

Joannes episcopus Antiéchie incolumes vos in A — Daniel episcopus Faustinopoleos.

Domino persisteré oro, reverendissimi atque fide-
lissimi.

Joannes episcopus Damasci metropolitanus simí-
Jiter.

Tranquillinus episcopus Antiochiz Pisidiz metro-
politanus.

Alexander episcopus Amas ** metropolitanus.

Fritilas episcopus Heraclez metropolitanus.

Dexianus episcopus Seleuci: metropolitanus.

Cyrus episcopus Tyri metropolitanus.

Himerius episcopus Nicomediz metropolitanus,

Heilladius episcopus Tarsi metropolitanus.

Antiochus episcopus Bosirorum metropolitanus.

Alexander episeopus Hierapolitanus.

Julianus episcopus Sardiez metropolitanus.

Maximinianus episcopus Anazarbi metropolita-
nus.

Petrus episcopus Trajanopolis metropolitanus.

Éutherius episcopus Tyanorum metropolitanus.

Basilius episcopus Larissze Thessali metropoli-
tanus.

638 Rabbulas episcopus Edesse metropolita-
nus. Ν

Asterius episcopus Amidze metropolitanus.

Bofforus '! episcopus Gangrorum metropolita-
Rus.

Paulus episcopus Emes:.

Dorotheus episcopus Marcianopolis metropolita-
nus.

Macarius episcopus Laodicez.

Geruntius episcopus Claudiopolitanus.

Musezus episcopus Aradi !*.

Polyehronius episcepus Epiphanim.

Hesychius episcopus Castabalorum.

Flaccus "" episcopus Laodicese.

Theophanius episcopus Philadelphia.

Theodoretus episcopus Cyri.

Valentinus episcopus Malli.

Jacobus episcopus Dorostoli.

Jarianus '* episcopus Auguste.

Olympius episcopus Carpasis.

Aurelius episcopus Irenopolis.

Heliades episcopus Zeugmatis.

Meletius episcopus Neociesarez.

Marcellus episcopus Arca.

Anastasius episcopus Tenedi.

Marcianus episcopus Abydi !*.

Theosebius episcopus Cii.

Eustasius episcopus Nutinas **.

Helladius episcopus Ptolemaidis.

Ausonius episcopus Himeria.

Diogenes episcopus Lonopolis *'.

Cyrillus episcopus Adanorum.

Cyrus episcopus Marcopolis.

Julianus episcopus Larisss.

Evagrius episcopus Balentiz.

Zosis episcopus Hesbuntis.

Petronius episcopus Neuvz.

Salustius episcopus Cortici ?*.

Maximus episcopus Demetriadis.

Post hanc epistolam in Cassinensi additur : Ali
epistoke ejusdem synodi ad imperatorem Theodo-
sium. Et statim. sine titulo subditur : Przefulgens
pietas vestra ad benefaciendum orbi terrarum, etc.,
qua est epistola in. Actis Ο. L. inserta. incipiens
ex recenti versione : Pietas vestra qux benefacien-
do, etc. Hanc excipit Ypomnisticon synodi Orienta-
lis, etc. , et est relutio Orientalium ,. que cum su-
periori relatione in Actis Greco-Latinis continuatur.
Secundum hanc. sequitur eorumdem relatio ad regi-

'nas : Contraria iis, qu: sperabamus, et est inter
Acta Graco-Latina. Venit ordine epistola eorumdem
ad pre[ectum et magistrum, ad summum ut dici
$0let, et est pariter inter Acta Greco-Latina. Tum
epistola ad prepositum et scholasticum eunuchi
similiter. Ita legit titulum epistole, qux» in Actis
Greco-Latinis inscribitur : Eorumdem ad  pripo-
situm et scholasticum patiter epistola: Inter de-
licta, ete. Comparet post hec ejusdem synodi alia
epistola, cujus litulus est hic in cap. XIV. Quan-
quam epistolam Lupus omisit, utpote qu:e exstat in-
ter Acta Grico-Latina: Ne temerarii eorum cona-
tus. Darem illam ex eodem codice Cassinensi: si-
quidem per tempus mihi licuisset exscribere. Hia
premissis demum succedunt ordine ea que dedit Lr.

pus, et ex eo Balusius a cap. XV.

CAPUT XIV.

Ejusdem synodi alia **. epistola ad imperatorem Theo-
dosium, quam scripserunt post Itenei discessum,
cognoscentes que contra eos adversa pars egerat.
Direxerunt vero jam predicto comiti, ut cum aliis
principi offerret et hanc.

D His igitur preponentes Nicenam fidem subscripserunt

universi episcopi qui cum Joanne convenerant.

CAPUT XV.

Epistola Nestorii ad scholasticum *?' ewnuchum impe-
ratoris Theodosii,

Admiror amatricem Dei animam tuare, et certe

SCHULZIl NOTE.

*' Legendum, Apamee. Η. 15 Hic subscripsisse ponitur Actioni prime. H. ** Aradim,. M. *'' Et hic
subscripsisse ponitur Actioni primz. H. Placon vocatur in senten!!a depositionis Cyrilli et Memnonis.
Ei infra, Placeus. M. '* Serib. Tarianus. M. '? Abryti. M. ** Vox corrupta. Η. *' Leg. Ionopolis.
H. Infra Ninopolis. M. ** Coricii. M. 5 Epistola. Mirum est Lupum, qi plurimas epistolas hoc syn-
odico comprehensas ob eam solam causam dare se professus est quod essent ex alia versione quam
ἐδ qua exstat in vulgatis concilii Ephesini exemplaribus, istam omisisse, quam babemus tantum ex
interpretatione Peltani. B. 5) Scholastieum. Infra (epist. 46) scriptum est scholasticum | cubicula-
rium. Rursum infra (in epist. 173) mentio est Chrysoretis prepnsiti, quem fÍíuisse amicum et
fautorem Nestorii ex eo consist, quod illic dicitur esse eontra. Ecclesiam. Ex hoc loco collegit Lu-
pus, scholasticum  eunuehum imperatoris Theodosii, ad quem data est presens Nestor epittolo,

Digitized by Google
