30

SYNODICON ADVERASUS TRAG(ÉDIAM IRENEI.

9

Rursus a nobis alibi ést dictum coutra eos, qui A stum. » Hzc igitur ita componens, et ab aliis ab-

uominumsimilitudinem audientes sic scandalizan-
tur, tanquam similis dicatur et honor. Et cura di-
cimus Christi Partricem,sic pavescunt, tauquam si
hoc nomine dominatoris Christi deitas abnegetur :
60 quod multi hoc nomine apud Scripturam vete-
rem similiter appellati sunt. Et. inde putant, quia
€irca eos Christum nominamus. Et hinc contra hos
ergo, ut dixi, in ecclesiasticis sermonibus a nobis
est dictum, quia non. sequitur similitudinem nomi-
nis honoris zqualitas. Et sunt allocutiones meze,
que his prorsus facte sunt vocibus : « Vel si tem-
plum deitatis, et Spiritus sancti descensionem, non
eamdem dicimus, qualis facta est in prcphelas; non
talem, qualis in apostolos celebrata est; sed neque

talem, qualis est in angelis, qui ad divina mysteria B

«onfortantur. 627 Dominator enim Christus etiam
secundum corpus omnium Dominus. Sicut ergo
Deum dicimus omnium creatorem (dicit vero Scri-
ptura et Mosen deum. Inquit enim : Deum te posui
Pharaonis €), sed illi voci honorem similem 1ni-
nime deputamus, sic neque quod communis vox
Sit, qua dicimus, Christus οἱ Filius, circa vocis
similitudinem debemus offendere, Sicut enim Israel
filius nominatur (inquit enim : Primogenitus meus
Blius Israel t*'), et Filius iterum Dominus (ait enim) :
Hi: est Filius meus dilectus 1**"); non tamen sicut una
vox, sic et'unus est intellectus. Et sicut. dieitur
christus Saul, et christus David, et rursus christus
Cyrus, et deinde Babylonius, dum certe Davidi
eirca pietelem nequaquam fuerint similes; sic vo-
camus quidem Christum vel Filium etiam Domina-
torem : verumtamen communio nominum zequali-
tatem non facit dignitatis. » His ita dictis ἃ nobis
illa ultima ubique subducens, id est, « Id quod est
Christus. » 1d quod est : « Non eamdem dicimus
habitationem, qualis facta est in prophetas; non
talem, qualis in apostolos facta est. » Id quod est :
« Sed similibus «ocibus honorem similem minime
deputamus. » Et id quod est : « Verumtamen com-
munio nominum equalitatem non facit dignitatis. »
Haec omnia calumnie dentibus secans jactat in
auribus hominum ea qua ante ista sunt posita. Id
est : «Dicimus Deum omnium creatorem. Dicit vero
et Scriptura Mosen deum. » Et id quod est :
* Filius nominatur Israel Dei, Filius nominatur
etiam Dominus. » Et id quod est: « Dicitur Saul
€hristus, et David christus. Et deinde Babylonius.
Sic ergo dicimus christum etiam Dominum: Chri-

scindens, ut diximus, contexuit per ista calumniam,
tanquam si quis ex Pauli verbis, per qu: contestá-
tur scribens : Quia si circeumcidamini, Chrislus vo-
bis nihil proderit 5, abrumpat id quod ait prius, Si
circumcidamini, οἱ accuset Paulum quasi predí-
cantem, Quia Christus nihil vobis prodest.

Et quid oportet, ut per singula ità dicendo pro-
longemus narrationem ? Simpliciter multis talibus
et latrociniis et additamentis, sicut ei visum cst,
utente Cyrillo, seductionibus ejus mox tam alii,
quam etiam. Ceelestinus abreptus est.

** «Ecce his verbis usque adeo negavit sua
fuisse Nestorius, qux apud sanctam synodum
Ephesinam ab eo dicta leguntur, ut sic se dicat
has impietates minime przdicasse, sicut Paulu&
apostolus post conversionem 69 docere noh
potuit, Christum nihi] prodesse hominibus. Quid
ergo aliud Orientalibus episcopis ad purgationem
suam, sicul putabat, dixisse credendus est, nisi
quod etiam in ea 17, quam vocavit, Historia, » quasi
pro sua satisfactione conscripsit? Aut quis ei ne-
ganti non facile crederet, dum videat non solum Ca-
tholicos, sed et universos hzereticos totis viribus non
solura negare propria dogmata, sed etiam vindicare?

CAPUT Vil.

Contestatio directa beato. Cyrillo, et his qui cum
eo convenerant, ab aliis diversarum provinciarum
episcopis, qui Joannem Antiochenum sustineri ἴδ vo-
lebant, et tunc eo prasenté synodum fieri, eo quod,
sicut scripserat beato Cyrillo, vix ei iter triduunum
supererat. Directa eero est pridie 15 quam celebra»
rentur gesta contra Nestorium, per que depositio
ejus est fucta.

Dominis nostris fratribus et comministratoribus,
Cyrillo et Juvenali episcopis, Tranquillinus, e£
Alexander, et. Helladius, et reliquis episcopis qui
cum eo, in Domino gaudere.

Nota quidem rectze glorificationis est fides, quie
ἃ divinis et adorabilibus Scripturis ab olim nobis
est przdicata. Nihilominus hzc ipsa nobisa san-
etis Patribus tradita est, qui in Niceena synodo con-
gregali sunt, quorum tot passiones erant pro pie-
tate, qnot. membra. Quia vero propter nonnulla
certamina piissimus et amicus Christi imperator
litteris suis orthodoxos sacerdoles undique ad

D Ephesum convocavit, in hoc. quoque imitatus pro-

prium circa fidem zelüm : et sumus pene omnes
per divinam gratiam congregati. Deest autem prz-
sentiz sancte synodi religiosissimus Joannes Antio -
chenus episcopus, qui et ipse jam in janvis est "?,

1* Exod. vii, 4. (Vid. supra, t. 1, p. 154.) f" Exod. iv, 32. ** Matth. πὶ, 1]. 8 Gal. v, 2.

SCHULZII NOTAE.

** Ecce his verbis, etc. Virum admodum simplicem scholion istud arguft. Annon enim consueta he sunt
technz hareticorum, ut qui ipsis objiciuntur, dogmata abnegent, et ab adversariis perperam sua in-
telligi plerumque causentur ? G. "in ea — Historia. Nestorius videlicet, ut vel ex ipsa orationis serie
liquet. Quibus ex verbis efficitur, opus illud, librumve De historia, cujus mentio facta primum in titulo
qui huic fragmento prefigilur, non ᾿τοπϑὶ Tyriorum episcopi, ut Lupus existimavit, p. 16, sed Nestorii
ipsius fetum esse. G. — "* sustineri. ld est, exspectari. Vat. sustinere. B. — "*' pridie. Id est, xi Kal. Ju-
Jias. Nam gesta de depositione Nestorii celebrata sunt x Kal. Julias. B. "5 Qui et ipse in. januis est.
Trahebat EM industria moram in via cum Orientalibus Joannes Antiochenus, ut diximus in atione
historica ad posteriorem partem Operum Marii Mercatoris, p. 25. G. .

Digitized by Google ΄
