011 GARNERII DJSS. Y. DÉ THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. 6:3

tia; pro illis vero oret, ut tandem aliquando ab A^ibus radicitus amputemus Apollinarii vesaniam, re»
infestissima. 47 sibi egritudine liberentur, et — divivam per Cyrilli Alexandrini doctrinas; et quia
invitet doctores Ecclesize continue in collecta con- — deponentes ipsum, et Memnonem, qui εἰ δὰ omnem
tra hoc impium dogma facere sermonem, et per — nequitiam cooperator accessit, innotuimus piissimis
sanctorum Patrum vestigia Dei populum ducere, αἱ amicis Christi imperatoribus nostris. Et rescri-
ut universi cognoscant, qualis sit, circa quam pu- — psit eorum pietas, se approbasse significans depo-
gnamus, impietas. Si vero fuerit quicunque trans- — sitionem, quz a GAS nobis est facta. Et przcepit
missus ab his, qui hujus h:resis languore deii- — ut omnes nos expositz a sanctis Patribus in Niezea
nentur, ad nostram maximam civitatem, et quz — fidei subscribamus **, abjurantes ea quz surrexe«
Htoler est pietatis, hunc Llenere caute religiositas — runt scandala, sicul et ture sanctitatis littere con-
vestra dignelur, atque judicibus tradere, ut di- tinent. Nunc vero et hoc tue innotescimus sancti-
scant, qui seditionem agere tentant, quantum bo- — tati, quia et dum jam litter: iste sunt traditze, ipsi
num sit disciplina, εἰ quantam malorum ferculum — tamen, quos jam semel erroris preoccupatio tenuit,
pertinax tyrannica' [ue voluntas. pugnantes pro hseretica ipsa dementia, id est, qui

Joannes episcopus Antiochi, incolumes in Domi- — preedíctis capitulis subscribere presumpserunt, et
no conservemini, domini honorandissimi atque re- B nec. volunt illa ab orthodoxa fide projicere, sicut *

ligiosissimi. amicorum Christi imperatorum nostrorum decreta
Joannes episcopus Damasci, similiter. jusserunt.
Dexianus episcopus Seleuciz, similiter. Sed nec acqhiescunt, ad disceptationem provocati
Antiochus episcopus Bostri metropolilanus, simi- ἃ nobis, nostris objectionibus respondere. Przedi»

liter. ctorum namque hereticorum capitulorum paratas
Alexander episcopus Hierapolitanus, similiter. convictiones habemus, tain ex Scripturis divinitus
Asterius episcopus Amidae metropolitanus, simi- — iuspiratis, quam ex sanctorum Patrum conscriptis,

liter. quz cum multis composuere laboribus. Omnia vero
Helladius episcopus Ptolemaidis, similiter. confandunt, ac perturbant, et implent seditionibus
Muszus episcopus Aradi ?* et Antaradi, similiter, — Civitates atque provincias, iniquas et illicitas contra
Apringius episcopus Cbalcidis, similiter. nos dirigentes epistolas, quz nullius quidem virtutis
Meletius episcopus Cesarea Auguste, similiter. sunt. Quod enim possunt robur habere, qui ab
Macarius episcopus Laodicez, similiter. omni officio sacerdotii sunt remoti? Possunt tauen
Theodoretus episcopus Cyri, similiter. simplices perturbare, cognoscat vero religiositas
Diogenes episcopus Seleucobeli **, similiter. vestra, quia excommunicati olim a nobis, eo quod

Eo quod nimium portitoris instaret occasio, non — €ooperati sunt heretici Cyrilli vesanize, et his que
potuerunt universi, qui nobiscum sunt, episcepi illicite atque inique sunt facta, et officium gerere

subscribere. presumpserunt, et communicare damnatis. Scit
ldem religiosissimus Joannes archiepiscopus in- — aulem religiositas vestra, quz de talibus sunt regule
terlocutus est supra scripta. constituUx * , et quod eis nullum locum venize tri-
CAPUT XIX. buant. Et ista committunt. videntes, quod Cyrillus

Domino meo per omnia sanctissimo Patri, episcopo et Memnon injuriosissimi, trusi serventur", a mul-
Acacio, Joannes, Joannes?! , Alexander, Alexan- — titudine militum. Semotim namque unumquemque
der, Dezianus , Paulus, Macarius , Aprinyius, — trudentes nocte dieque custodiunt. Exoretur itaque
Theodoretus, Museus, Meletius, Diogenes. sanctitas tua. hymnire quidem pro nobis omnium
Et olim quidem tuam perdocuimus sancutatem, — Deum, nutumque ejus inexpugnabilem pro nostris

quanto studio egerimus, ut ab ecclesiasticis dogma- partibus obtinere : orare vero etiam pro illis, ut

SCHULZII NOT.E.

lta lectionem Lupi emendavit Baluzius. 386 Seleuc, Est urbs Syrie secunda. Β. 37 Joannes, Joannes,
Antiochiz alter, alter Damasci episcopus. Alexandri item gemini : prior Amasenus ; posterior Hierapolita»
nus fuit. Quz fuerint carterorum sedes, ex subscriptionibus epistole decime intelligere est. G. 38 rescr.
eorum pietas. Eorum littere habentur supra, quz scripti» sunt ad episcopos utriusque concilii, tanquam si
Nestorius, Cyrillus et Memnon ab omnibus depositi fuissent. De quo graviter apud imperatores conque-
ruutur episcopi catholici in Relatione, quz exstat supra, ubi scribunt se damnasse Nestorium; Cyrillum
et Memnonem non damnasse, sed magis eos admirari pro zelo orthodoxe fidei. B. — ** subscribamus. Hec
non leguntur in epistola imperatorum, sed tantum ipsos custodire fidem quam sanctissima synodus suh
divinz memorie /onstantino facta concorditer roboravit. B. ** regule constit. Recte fortassis hoc loco
adnotat Lupus episcopos illos respicere ad quartum canonem Antiochenum, quo statuitur, ut si quis ἃ
clero depositus ausus fuerit sacra celebrare, neque: ullam amplius in synodo spem restitutionis babeat,
neque defensionis locum, et ut omnes ei communicantes abjiciantur ab Ecclesia. Sed quod idem Lupus
addit, eo canone usum esse Ácacium episcopum Berrheensem adversus Chrysostomum, non est extra
diflicultatem. Ex Actis quippe concilii apud Quercum habiti, quz exstant. apud Palladium, constat, non
quidem canone Antiocheno usos esse adversarios Chrysostomi, sed quodam Sardicensi, qui nunc non
exstat. B. *' irusi serventur. Jacobo comiti Cyrillum et Memnonem custodiendos tradi erat Joannes
comes sacrerum largitionum. Relatio Joannis comitis S. L. ad imp. exstat part. n conc, Ephes. inter
Acta. schismmaticorum, C. Vide etiain supra, p. 641 seqq.

. Digitized by Google
