Bn

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

$2

dicere quod obtulit semetipsum pro se et pro nobis, 4 simal cum sanctis apostolis. Hac sapere edoeti

exsors erit nullo modo ab impietatis criminibus,
Deliquit enim nullo modo, neque fecit peccatum.
Qui ergo eguit oblatione, peccato non exsistente pro
quo utique fleret? Et valde congrue. Cum autem
dicit de Spiritu, Ile me clarificabit, intelligentes
recte, non ut gloria indigentem 615 alterius, di-
€imus unum Christum et Filium a sancto Spiritu
gloriam accipere, quia nec potior eo, et supra eum
sanctus Spiritus est. Quoniam autem ad demon-
strationem suz divinitatis utebatur suo Spiritu ad
magnas operationes, glorificari se ab eo dicebat ;
velut *' si quispiam eorum qui secundum nos sunt,
dicat de insita sibi fortitudine vel disciplina vel de
quolibet, quia glorificabit ime. Si enim et est in sub-
sistentia Spiritus specialis, vel certe intelligitur per
86 secundum quod Spiritus est et non Filius, sed
lamen est non alienus ab eo. Spiritus enim verita-
tis nominatur, et est Spiritus veritatis, et profluit.
3b eo, sicut denique et ex Deo Patre. Operatus est
enim Spiritus, et per manus sanctorum apostolo-
rum mirabilia post ascensum Domini nostri Jesu
Christi ad celos, et glorificavit eum. Creditus est
enim, quia Deus secundum naturam est, iterum
ipse est operatus per suum Spiritum. Propter hoc
et dicebat : Quia de meo accipiet, et annuntiabit vo-
bis. Et non uspiam dicimus, quia ex participatione
Spiritus est sapiens et potens, Undique enim per-
fectus est, et non indigens omni bono. Qui autem
Patris virtutis et sapientie, hoc est, Filii, Spiritus
est, ipsa in se sapientia est et virtus. Quoniam
vero Deum adunmatum carni secundum subsisten-
tiam sancta Virgo gemuit carnaliter, hinc et Dei
genitricem esse eam dicimus, non quasi natura
Verbi subsistendi initium habente de carne (erat
enim in principio Verbum, et Deus erat Verbum, et
Verbum erat apnd Deum, et ipse est "8 amculorum
factor, consempiternus Patri, et omnium opifex),
sed, sicut jam praediximus, quoniam secundum sub-
sistentiam uniens sibi illud humanum et ex ipso
utero nativitatem sustinuit carnalem, non ut indi-
gens neceseario seu propter suam sempiternam na-
turam, etiam in tempore et ultimis seculi tempo-
ribus nativitate, sed ut ipsum essenti» nostra be-
nedicat initium **, et pariente muliere adunatum
eum carni, quiescat jam qux eontra omne genus
humanum erat maledictio transmittens ad moriem
de terra nostra corpora, et illud, quod est In tristi-
tía paries filios, per ipsum ** destructum, vere os-
tenderet. Quod prophetz voce dietum est : Absorpta
est mors pravalens. Et iterum : Abstulit Deus omnem
lacrymam. ab omni facie. Propter hanc enim cau-
$am dicimes eum dispensative et ipsas benedixisse
nupiias, et *' perrexisse vocatum in Cana Galilez

sumus tam a sanctis apostolis quam evangelistis et
omni a Deo inspirata &1 Scriptura et ex beatissi-
morum Patrum vera confessione. His omnia et
tuam reverentiam confiteri oportet et consentire
sine dolo aliquo. Que vero sunt necessaria ut ana-
thematiset iua reverentia, subjecta sunt huic no-
Siri& epistole. »
ANATHEMATISMUS 1.

Si quis non confitetur Deum esse secundum ve-
ritatem Emmanuel, et propter hoc. Dei Genitricem
sanctam Virginem (genuit enim carnaliter carnem
factum ex Deo Verbum), anathema sit.

ANATHEMATISNUS 11.

p 5 quis non confltetur carni secundum subsisten-

tiam unitum ex Deo Patre Verbum, unumque esse

Christum cum sua. carne, eumdem videlicet Deum
simul et hominem, anathema sit.
ANATHEMATISHUS fii.

Si quis in uno Christo dividit subsistentias post
adunationem, sola. copulans eas conjunctione qux
secundum dignitatem vel auctoritatem est, vel
secundum potentiam, et non magis concursu se-
cundum adupationem naturalem, anathema sit.

ANATBEMATISMUS 1V.

Si quis personis duabus vel subsistentiis vel eas
qua sunt ín evangelicis et apostolicis Scripturis
impertit voees, aut de Christo a sanetis dicte suat,
aut ab ipso de se, et quasdam quidem velut ho-
mini preter illud ex Deo Verbum specialiter in-
tellecto applicat, quasdam vero velut Deo decibi-
les soli ex Deo Patre Verbum, anathema sit.

ANATHEMATISMUS Y.

Si quis audet dicere Deum ferentem hominem
Christuim,et non magis Deum esse secundum verita-
tem, ut Filium unum, et naturam secundum quod
factum est caro Yerbum, et communicavit similiter
nobis carne et sanguine, anathema sit.

ANATHEMATISMUS VI.

Si quis dicit Deum vel Dominum esse Christi ex
Deo Patre Verbum, et non magis eumdein confite-
tur Deum simul et hominem, utpote facto carne

p Verbo secundum Scripturas, anathema sit.
ANATHEMATISMUS Vil.

Si quis dicit sicut hominem factum esse a Dei
Verbo Jesum, et unigeniti gloria circumactum esse,
tanquam altero praeter eum exsistente, anathema
sit.

ANATHEMATISMUS VIH.

Si quis audet dicere assumptum bominem co-
adorari oportere Deo Verbo et conglorificari et

VARIORUM NOTAE.

*' Concil. v,
glorif. me. M. —  secul. Conc. v, editiones
et. mulier adunitum carni. M.

veluti si quidam homo dicat de insita sibi
vulgate, celorum.
* (od. Bellovac, destruendum. M.

μενον vel disciplina qualibet, quia
*? Cod. Bellovac, Cum eum. parturi-

^ perrezisse, Conc. v, venisse. M.

Digitized by Google "
