585

SYNODICON ADYERSUS TRAG(EDIAM IRENJEL.

586

enim et caro vera factum sit Verbum, non tamen A homo locutus est, ut ad pugnam malignum provo«

purus homo fuit Cbristus, sed potius Deus inhuma-
natus, in utrisque naturis unus subsistens Filius Dei.
Ejusdem ad Hermogenem episcopum.

Virga arundinea, infirmum fundamentum multa-
rum voluptatum, voluntas, qua baculus putatur,
οἱ sagitta polius invenitur. Neque enim valet susti-
nere, imo et omni aura concutitur, et contra
cedrus (sic) ΒΥ} extensa. JEgyptus rursus Pha-
raone militat duce; non quidem jam peregrinis
Jacob filiis zdificandarum civitatum labores im-
ponens; sed omnes sacratos census hzresis exigens.

Videte ne quis vos seducat, sed firmum fun-
damentum stet. Deus enim inhumanatus, neque
versus est, neque confusus, neque divisus; sed unus

cans superaret, qui et tropza clara defigens, as-
cendit in celos nostrae circumamictus naturz pri-
mitias. Si vero homo erat, ut inquiunt, purus ,
divina ornatus gratia, propter quam causam, dum
multos virorum sanctorum Jud:i peremissent, nihil
[116 sustinuerunt? propter istum vero omnis tra-
£odia eorum passionibus comparata superatur.
Sed claret quia illi quidem sancti erant; hic vero
Unigenitus Dei inhumanari dignatus.

62. 0b hoc enim, quod non ab uno meritoad pa-
tiendum que passi sunt ducebantur ; sed illi quidem
servi fuerant, hic autem Deus. Jud:eis nata est irre-
missibilis ultio; dixerunt enim : fste est heres à*7**,
custodes vinez heredem punire gestierunt. Nonne

est sine initio, et sempiternus Filius, et ante incarna- B vero conservum Filium Patrisfamilias proprium, non

tionem, et post incarnationem sic a nobis adorandus.
628 ' Ejusdem ad Archibium presbyterum.
. Hoc quod ab Apostolo dictum est: Quoniam in
ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter «*,
tu quidem dicis te non intelligere; ego vero ar-
bitror dictum pro essentialiter. Non enim divinitatis
operatio, quam gignit substantia, templum ipsum
inviolabile gubernabat ; sed substantia habens ope-
rationum multa millia, non particulare charisma,
sed fons, inquit, bonorum, idem qui Patri conre-
énal, et eorum que ultra mundum sunt regit
imperium, et terrena gubernat. Inhumanatus est,
et wilitaribus armis stetit in prelium, ut et illa
decoraret, οἱ victoriam humano generi obtineret,

et pessimos d:mones effugaret, et principem eo- €

rum, et nimia elatione distentum dissolveret, et
multis millibus cbarismatum impleret Ecclesiam.
Rex, inquit, militie suscepit ducatum, non mi-
liie princeps imperiali est ornatus dignitate. Rex
in forma servi occultavit in przelio propriam dignita-
tem ; non miles regis sibimetipsi gloriam diffamavit,

Rex erat legem ferens, non miles legislatorem se
esse przsumens. Hoc enim quod ait, ego autem dico
vobis οὐ", regis fuit; quod vero inquit : Volo; mun-
dare9, imperatoris. Quod autem dixil : Fiat tibi sicut
εἰς δ᾽, habentis in potestate quidquid vult.

Quod vero ait : Tace, obmutesced", dominantis vox
est. Et similiter accipienda quicunque sunt alia;
ne singula dinamerans prolongem litteras. Si vero
passio te perturbat, quz contra Deum quidem pre-
sumpta est, carnem vero attigit, audi apostolorum
summum, qui scribit ita : Christo igitur passo pro no-
bis carne 4^", Si igitur cui claves credit: sunt coelo-
rum carnem proprie definiit passam qua erat su-
sceptibilis passionum. Impassibile namque est quod
est divinum : etsi Judei tanquam qui hxredem
punierunt, omni tragedia pertulere majora, te ta-
men passie non perturbet, sed ad gratiarum dedu-
cat actionem, quia ille Rex, ille impassibilis, ille
qui obumbrationem momenti (monumenti) non rece-
pit, dedit propriam carnem, et multa ut infirmus

** Coloss. n, 9. «** Matth. v, 22. ἃ Matth. vri, 5.
4-^* Matth. xxi, 58. * Psal. xxix, 7; Hebr. x, 15.

PaT20L. Gn, LXXXIV. ᾿

unum ex semetipsis ad filiationis dignitatem subli-
maium. Nam quomodo post servos missus legitur
Filius, quod vereri quoque oportuit? Quomodo au-
tem dictus est secundus homo de ccelo? quomodo
vero Deus advenit, si cooperatus est homini? quo-
modo vero bumiliavit semetipsum Deo :equalis
exsistens? quo autem modo Deus Filium misit in
similitudinem carnis peccati, aut quomodo non
vilescunt incontaminata mysteria, si corpus et
sanguis hominis esse videantur? quomodo antcm
dixit : Corpus autem aptasti mihi ** quomodo vero
scriptum est : Oportet babere ct hunc aliquid quod
offerat? quomodo ct illud legimus quia captivos
redemerit sanguine suo? vel quomodo Dominum
glorie crucifixerunt? qualiter vero : Verbum cato
factum est €*? quomodo autem : Multifarie et mul-
tis modis olim locutus est Pater in prophetis, novis-
eime vero in Filio *''? aut quomodo similiter Filius
participatus est. eorumdem ? Verum, ne universa
dinumerantes multitudinem nimiam tuo ingeramus
auditui, unum ad quod universa intendunt dice-
mus, id est quiaillum, qui Deus erat, humilia Jo-
qui, et dispensativum simul etutile est, et nihil
inviolabili naturz prejudicat. Eum vero, qui homo
est,divina et supernaturalia quzedam loqui, summa
presumptionis est malum, Nam regi quidem licet
etiam humiliter agere; militi vero, vel magistro
militie non licet imperiales voces emittere. Si igi-
tur Deus erat, sicut et revera erat inhumanatus, et
humilia babent locum ; si vero homo erat, excelsa
non habent locum.

Ejusdem ad. Amantium.

Quoniam mens ea qus super mentem sunt Intel-
ligere non valet, neque sermo ea qux ultra ser-
monem sunt loqui ; hoc enim sic $e habere divina
Scriptura confitmat, dum dicit: Gloria Domini occul-
tat verbum *''*, seu abscondit sermonem, id est omni
verbo melior est, atque superior gloria Dominica;
et non dixit natura, a qua gloria est, sive substan-
tia, cedant universa humanz nature magnitudini
4* Matth. xv, 98. Δ Marc. 1v, 59. 4** E Pet. 1v, d.

*' Joan. 1, 4... ** Bebr. 1, 1. *'* Prov. xxv, 2.
19

Digitized by Google
