<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,100">
    553          SYNODICON ADVERSUS TRAGEDIAM IRENÆI.          554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,300">
    tum forte Romæ erat. Is vero illa omnia statim edere constituit, et a cardinale pervicit ne cui fas esset illa describere aut vulgare se invito. Emisit ergo non ita pridem Lupus, sed adeo indiligenter, ut ne quidem admonuerit quem titulum habeat illa collectio in libris Cassinensibus, qui ordo custodilis illic sit, quid a se omissum, quid mutatum. Permulta enim ab eo omissa ac mutata fuisse satis intelligunt eruditi lectores. Nihil intentatum reliquum quo possen fieri compos rerum quæ in codicibus illis Cassinensibus continentur, sed tanta adeoque pertinax fuit monachorum illius monasterii obstinatio ut ab illis nulla arte nullisque precii bus oblinere poterium. Si repulsam passus non essem, poteram multa admonare quæ a Lupo praetermissa sunt, ex quorum commendatorione plurima utilitas in publicum redundare potuisset. Dare iiaque institui hanc collectionem qualis a Lupo emissa est. Sed antequam ad eam aggrediar, pauca præfabor de hoc opere ejusque auctore.

    Certum est opus esse hominis post Justinianum scribentis, defensoris præterea trium capi tulorum, ac, nisi conjectura fallit, Africani. Istud colligitur ex capite 193, ubi ita legitur: Nunc per imperatorem Justinianum, omni conspirata totius sæculi potestate, toto tricen niali fere tempore id egerunt, ut Theodori et Ilne et Theodoreti scripta acerrime condem narent? Certe ubique se prodit Cyrilli Alexandrini, Theodoreti, et Ilbe studiosum, ac Nestorii sectatorumque ejus adversarium. Collectionem porro suam inscripsit synodicon, ut patet ex capite 205 extremo. Scripsit autem adversus libros quos Irenæus Nestorii studiosus vocavit Tragediam, hoc est, forsitan prophetarum instantius constitutionis, ut de simili libro ait Anastasius in Historia ecclesiastica, p. 51, ex Theophane. Ob eam nos causam, cum ne scieremus quem titulum in codice Cassinensi habeat hæc collectio, Synodicon vocavimus adversus tragediam Irenæi. Descriptus est autem ex codice monasterii Acenelensi, ut colligitur ex capite primo extremo et ex cap. 22 et 221.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,300,800,360">
    INDEX CAPITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,480,860">
    608. Cap. I. Reverentissimo et Deo amantissimo comministrio Nestorio Cyrillus et quæ convenerint in Alexandria ex Ægyptiaca diocesi synodus in Domino salutem.

    Cap. II. Epistola sancti Joannis archiepiscopi Antiochiæ ad orientales episcopos de facta pace universalis Ecclesiæ, quam a beato Cyrillo ad Acacium quæ nominatur epistola nominavit.

    Cap. III. Epistola Nestorii, quam direxit sancto Joanni Antiocheno episcopo de Constantinopolitana civitate, respondens ad ejus epistolam, quam direxerat ei antequam cum tertiis litteris beati Cyrilli episto lam sancti Cælestini papæ Romanæ urbis accepteret, id est, antequam fuerit sancta synodus Ephesina.

    Cap. IV. Epistola Joannis Antiocheni episcopi ad Firnum Cæsarem Cappadociæ episcopum.

    Cap. V. Contestatio proposita in publico contra clericos Constantinopolitanos, et in Ecclesia insinuata, quia sectator esset Nestorii Pauli Samosatenii anathematizati ante annos centum viginti ab episcopis orthodoxis.

    Cap. VI. Epistolæ sanctissimi doctoris Ecclesiæ Isidori presbyteri et abbatis monasterii circa Pelusium ad archiepiscopum Alexandriæ beatissimum Cyrillium.

    Cap. VII. Contestatio directa beato Cyrillo et his qui cum eo convenerunt ab aliis diversarum provinciarum episcopis, qui Joannem Antiochenum sustineri volebant, et tunc eo presente synodum fieri, eo quod, sicut scripserat beatus Cyrillus, vir est iter iduum supererat. Directa vero est pridie quam celebrabuntur gesta contra Nestorium, per quæ depositio ejus est facta.

    Cap. VIII. Epistola Nestorii et qui cum ipso ad imperatorem Theodosium de his quæ tunc in Ephesō gestâ sunt.

    Cap. IX. Contestatio Candidiani comitis quam publice mane auditus synodum celebrarì, in Epheso proposuit.

    Cap. X. Item contestatio alia magnificentiissimi comitis Candidiani post synodum.

    Cap. XI. Item edictum magnificentissimi comitis ad synodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,360,960,860">
    Cap. XII. Incipiunt secunda commenta synodi quæ cum Joanne Antiocheno episcopo convenerint in Ephesō.

    Cap. XIII. Dominus reverendis et honorandis presbyteris et diaconis et reliquis clericis et amico Christi populo in Hierapoli Ephrathusiæ sancta synodus orientalium et eorum qui ex diversis regionibus atque provinciis per gratiam Dei in Epheso convenerunt, in Domino gaudere.

    Cap. XIV. Ejusdem synodi alia epistola ad imperatorem Theodosium, quam scripserunt post Irenei discessum, cognoscentes quæ contra eos adversa pars egerat. Diversunt vero jam præsidio comiti, ut cum aliis principiis offerret et hanc.

    Cap. XV. Epistola N. terii ad scholasticum eunuchum imperatoris Theodosii.

    Cap. XVI. Post hæc directus est comes largitionum Joannes cum sacris de depositione Nestorii et beatorum Cyrilli et Memnonis, quæ in priori codicis parte positæ sunt. Cujus comitis ista relatio est.

    Cap. XVII. Epistola Joannis Antiocheni episcopi et synodi quæ cum eo convenerint ad imperatorem Theodosium, quam direxerunt per eundem Joannem comitem; in qua etiam catholicæ fidei illa confessio continentur, quam postea Cyrillus Alexandrinus episcopus per pacificam laudavit epistolam, scribens eidem Joanni Antiocheno præesuli per legatum pacis Paulum Mensenum episcopum.

    Cap. XVIII. Honorandissimi et Deo amicissimis presbyteris et diaconis et reliquis clericis ac monachis et amico Christi plebi quæ et in Antiochia oriens, sancta synodus orientalium et aliarum regionum provinciarumque quæ per Dei gratiam in Epheso congregata est.

    Cap. XIX. Domino meo per omnia sanctissimo patri episcopo Acacio Joannes, Joannes, Alexander, Alexander, [ilegivel], Paulus, Macarius, Apringius, Theodoretus, Musæus, Meletius, Diogenes.

    Cap. XX. Epistola Theodoret episcopi Cyri ad Andream episcopum [ilegivel] Samosatenorum.

    Cap. XXI. Epistola comitis Irenei, quam cunctis a quibus fuerat directus episcopis ante comitis largitionum Joannis rescripsit adventum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,1000">
    PATR. GR. LXXXIV.          18          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script utilizado: latino.
    - Linhas e palavras muito degradadas foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando a leitura era incerta.
    - A página contém um bloco de texto corrido no topo (continuação do texto anterior), um título central "INDEX CAPITUM." e duas colunas de índice. O rodapé com referência "PATR. GR. LXXXIV.", o número de página "18" e a marca "Digitized by Google" foram transcritos no bloco de rodapé.
    - Não foram identificadas notas marginais tipo A, B, C ou D na garganta (gutter) da página.
  </notas>
</pagina>