5e)

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENZEI. το

veneror. Propter eum qui est invisibilis, adoro A ces nec subsistentiis duabus neque quidem personis

illum qui videtur. » Pavore plenum est super hzc
eiiam illud dicere : « Ille qi assumptus est, ct qui
assumpsit eoappellatur Deus. » Qui enim hzc dicit ,
Secat naturas in duos christos, et hominem statuit
per partem specialiter et Deum similiter. Eviden-
ter enim denegat unitionem , secunduss quam non
ut alter alteri coadoratur quispiam. Neqde quidem
coappellatur Deus, sed unus intelligitur Clifitus

dividimus. Nec enim est duplex unus et solus
Christus, licel ex duabus inteiligitur et diversis rc-
bus "" unitione impartibil, coadunalus ; sieut certe
homo ex anima intelligitur et corpore, el non du-
plex magis, sed unus ex utrisque. lumanos etiam
ad hoc et divinas voces ab uno dici certi sumus,
sapientes recte. Quando enim ** Dco decibiliter
dicit de semetipso : Qui videt G1A me, videt et Pa-

Jesus Filius unigenitus, una adoratione adoran US, (rem, el Ego et Pater unum sumus, divinam ejus et

cum sua carne. Confitemur autem, quia ipse ex Deo
Patre natus Filius et 613. Deus unigenitus, licet
sccundum naturam snam exsistens impassibilis,
carne passus est pro nobis secundum Scripturas,
et erat. in crucifixo corpore suz carnis Δ᾽ impassi-
biliter proprias faciens passiones. Gratia autem Dei
pro omnibus gustavit mortem, dans ei suum Corpus,
quamvis secundum naturam exsistens vita, et ipse sit
resurrectio **. Ut enim per ineffabilem naturam
concuicans mortem utique primum quidem per
suam carnem fiat primogenitus ex mortuis et pri-
mitiz dormientium, iter faciat human natnre ad
incorruptionis recursum, gratia Dei, sicut diximus
nuper, pro omnibus guslavit mortem; triduanus
etiam revixit exspolians infernum. Unde licet dica-
tur per bominem facta resurrectio mortuorum : sed
intelligimus bominem factum ex Deo Verbum οἱ
solutam esse per eum mortis polestatem. Venict
autem in tempore ut unus Filius et Dominus im

gloria Patris, ut judicet mundum in justitia, sicut (

scriptum est. Necessario vero et illud adjiciemus.
Annuntiantes enim secundum carpem mortem uni-
geniti Filii Dei, hoc est, Jesu Christi, eL ex mortuis
resurrectionem et ad celos ascensionem confiten-
tes, sine sanguine in ecclesiis celebramus sacrifi-
cinm. Accedímus etiam ita ad mysticas benedi-
ctiones, el sanctificamur, participes effecti. sancte
carnis et pretiosi sanguinis omnium nostrorum Sal-
vatoris Chrísti; et non ut carnem communem acci-
pimus, absit! neque quidem ut viri sanctificati et
conjuncti Verbo secundum unitionem dignitatis,
vel etiam quasi inhabitationem divinam habentis,
sed ut vivificatoriam vere et propriam ipsius Verbi.
Vita enim exsistens secundum naturam ut Deus *!,
quoniam factus est ad suam carnem, vivificatoriam
eam ostendit. Quare licet ad nos dicatur : Amen,
amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii
hominis, et biberitis ejus sanguinem, non ut hominis
secundum nos uniuscujuslibet et hanc esse zstima-
mus (quomodo enim hominis caro vivificatoria erit
secandum naturam suam?), sed ut propria vere facta
ejus qui propter nos et Filius hominis factus est οἱ
appellatus. Evangelieas autem Salvatoris nostri vo-

7 ineffabilem sentimus naturam, secundum quam ct

unum est ad suum Patrem, propter identitatem
substantize, imago et figura ei splendor glori cjus.
Quando autam humanitatis mensuram non ** exlio-
norans Judzos g]loquitur : Modo moe queritis occi-
dere, hominem qui. tgritatem vobis [ocutus sum, itc-
rum nibilominus eunidsm, qui est in :zqualitate εἰ
similitudine Patris, Deurh Verbum, et ex humani-
tatis ejus mensuris agnoscimus. Si enim cst neces-
sarium credere, quia Deis exsistens natura, factus
est caro vel homo animatus anima rationali, quaici
utique habebit rationem ** vereri quempiam in vo-
cibus ejus, si fact:? sunt hominem condecentes? 5i
enim recusct hominem decentia verba, quis fuit qi
coegit eum fieri secundum nos hominem **? Qi
vero deposuit semetipsum in spontaneam cxinani-
lionem, quam ob causam recusaret exinanitionem
decentes sermones? Persons autem uni eas que
sunt in Evangeliis omnes applicamus voces subsi-
stentize unius Verbi incarnati. Unus enim est Domi-
nus Jesus Christus secundum Scripturas. Si autem
vocatur et apostolus et pontifex confessionis nostre,
ut sacrilicans Deo et Patri, qu: ex nobis est, sibi
el per se Deo et Patri oblatam fidei confessionem,
necnon sanclo Spiritui, iterum ipsum esse dicimus
ex Deo secundum paluram unigenitum, et non ho-
inini impertiamus przeter ipsum alteri vel sacerdotii
nomen, vel ipsam vero rem, Factus est enim imc-
diator Dei et hominum et conciliator ad pacem,
semetipsum consecrans in odorem suavitatis Deo et
Patri. Nam et dicebat : Hlolocautomata pro peccuto
non postulasti, corpus aulem  perfecisti milii. Tunc
dixi : Ecce venio. In capite libri scriptum est de me,
facere, Deus , voluntatem: tuam. Obtulit cnim pro

D nobis in odorem suavitatis proprium corpus, et non

magis pro se. Quali enim utique indigeret oblatione
vel sacrificio pro se, potior exsistens omni peccatc
ut Deus? Si enim omnes peccaverunt et egent gloria
Dei, secundum quod facti sumus nos prompti ad
transgressionem , et agrotavit bumana natura iu
peccato, ipse vero non ita, et eguimus ob lioc glo-
ria ejus, quomodo jam erit ambiguum quia macta-
tus est propter nos et pro uobis Agnus Dei verus, ct

VARIORUM N9TJE.

** impass. ta recte. vetus. Interpres et. Marius Mercator. Sed p. 746 apud Mans. cst inseparabiliter.
** Seeuti sumus b. 1. lectiones quie. exstant apud. Mans., p. 504. *' Concilium v, quia feetis. cst tnum

«unm sua carue. M.
ipso. M. 55 exhon.Conc. v. dediqnaus. M.
«ἢ vero. descendit propter. nos. in sp. exis, M.

τ: Concil. v, in. unitionem. individuam coadunatus. M.
1 vereri quempiam. Conc. v, eruóvecerc quosdam. M. ** Concil. v,
LÀ

9? bid. divine dicitur de

Digitized by Google
