6u SYNODICON ADVERSUS THAG(EDIAM IREN £I. 642

qheodotus " et qui cum eis, iniquitatibus, qux in

* Epheso, el quein. Chalcedone facke sunt, et. sedi-
tionibus, quz in Constantinopoli, cversione pio-
rum dogmatum. Nune rursus illicitis omnia ten-
tant loca turbare. Nam nunc quoque cooperatorem
sumentes illum ?* quem in Constantinopoli produxe-
tunt, direxerunt contra nos ad Ancyram litteras, in-
firmiores araneis, et inaniores umbris: multam ta-
then eorum nequitiam prxdicantes. Nam dum prius
ipsi a nobis excommunicati sunt, eo quod hire-
ticis subscripserint Cyrilli capitulis, eorumque
impietatem roborare presumpseript, dumque ex-
communicationis conculcaverunt 1erminum, et
comministrant condemnatis, et secundum san-
ctorum Patrum regulas per hoc ipsi quoque depo-
siti sunt, suspensiones $77 contra nos segregatio-
nesque miserunt: simile aliquid facientes, velut
δὲ quis vinctus, et adhuc ipsis vinculis obnodaius,
viucientem se vincire conetur. Memor est autem
magnificentia vestra, quod et quando  Chalcedone
degebamus, ssepius et piissimo principi et vestrae
wagnitudini dixerimus, quod quicunque a damna-
tis atque excommunicatis ordinatus fuerit, ordi-
naüonem habeat illicitam οἱ iniquam. Quomodo
autem veniet Spiritus gratia orantibus eis, quibus
interdicta est sacerdotis oratio? Hoc et olim do-
cuimus maygnificenliam vestram: et notum facimus
in prz:enti, quia nos nec istos esse scimus episcopos,
nec illum, qui ab istis cst factus. Nam illi quidem
transgressione regul:e sub regule facti sunt poena ;
ille vero ab eis nihil accepit : quia nibil babebant quod
impertirentur ilii, quisemetipsos ante privaverunt.
Hzc si potestas vestra probaverit, quesumus ut
etiam piissimo et amico Christi imperatori nostro le-
gantur, et magnificentissimo gloriosissimoque pre-
posito, et omni armico Christi consistorio, sive se-
matui : ut universi cognoscant, quod nos usque
2d presens nulli nosmetipsos subjecerimus cri-
mini, et ordinabiliter omnia, et consequenter, se-
eundum quod placet regulis, egerimus.

CAPUT XXXIX [121].

Epistola ** Joannis Antiocheni patriarche, et om-
mium, qui in eadem civitate pariter convenerunt,
episcoporum, ad imperatorem Theodosium, post
certamina, que hi habuerant episcopi in Epheso
et. Chalcedone.

Seientes, quod vestrum pietate ornetur impe-
rium, et quod evangelicis et apostolicis dogmatibus
faveatis, evangelizamus serenitati vestra, prae om-
nibus hoc vos letificare precipue cognoscentes,
quod per divinam gratiam, quz orthodoxam fidem

4 Psal. cxviui, 156.

A omnibus modis evacuari non sinit, nec permittit
effluere, sed semperscintillam relinquit, et per hane
reaccendit exstincta, omnes orientalis dicecesis
episeopi, et clerici, et populi rectis sint salvi do-
gmalbus, et perseverent in fide, quae a beatis Pa-
Wibus exposita est in Nicza congregatis. Et eligunt
potius omnibus privari corporis membris, quam vel
unam recie illius confessionis syllabam prodere,
ProMer quod et Cyrilli . capitula, tanquam valde
contraria et sanctorum apostolorum doctrins, et
sanctorum Evangeliorum prsdicationi, et exposi-
tioni fidei, quze in Nicrea facta est, exsecramur uni-
versi. Et amicam Deo vestram quixsumus summi-
latem, in nulla Ecclesiarum, qua sunt sub carlo,
permittere dogma illud impium praedicari ; sed ut
nefas et blasphemiam ab universo mundo fugari
praecipere. Decet enim vos, quia ab ipso Domino
Christo sumpsistis imperium, servare illi mundam
dogmatum traditionem,678 omni additamento hz-
rescos liberatam. Sic enim super presens imperium
fruetur. vestra pietas et, futuro, quod et curis est
liberum, et non recipit finem, sed illud, quod se-
nescere non potest, immoriale gaudiem tenet.

Joannes episcopus Antiochiz.

Incolumem vestram pielatem, el inultis 2npo-
rum eurrieulis perdurare oro Eeclesiis Christi, et
Romano principatui, Deo amicissimi, et optimi
Dei cultores, et piissimi imperatores.

Similiter et omnes pariter convenientes episcopi
C subscripserunt.

CAPUT XL [198.]

Epistola Theodoreti episcopi Cyri quam scripsit ad
populum Constantinopolitanum, per quam ostendi-
tur, quod non solum prius et posterius, sedet quando
ab Epheso ad Chalcedonem ei ᾳ Chalcedone redivit
ad Ecclesiam suam, semper fidem rutholicam pra-
dicaverit, licet Nestorium damnare  listulerit, non
credens. δ illa ejus esse. doymala, qua el ipse
Nestorius. denegabut, et in. Epheso ez. quaternio-
uibus sub ejus nomine, nullo teste probata. cre-
debat.

Quale quiddam patiuntur et faciunt avium nia-
tres, quoties nidos suos depr:dandos aspiciunt
(anxiantur euim, et. garrulz stridunt, et ad similem
volatum teneros adhuc pullos horiantur, ut aucu-
pantium manus effugiant) : tale aliquid patior si-
mul et facio, Jamentationes vestras ex litteris au-
diens, et quasi vos. garrule stridentes ac tremule,
mentis oculis cernens. Jnspectis namque ipsis
litteris, mox lacrymarum cunctos humores ex-
pendi, et sicul. dicit Propheta : Exitus aquarium
deposuerunt oculi mei 4. Et tacens simul ac ge-

VARIORUM NOTAE.

"1 Firmus atque. Theodotus. Firmus Caesariensis in Cappadocia antistes, Theodotus Ancyranus. Eximia
uterque lide, ac tuend:e religionis studio adversus Nestorii fraudes insignis. G. ** illum. Id est, Maxi-
mianum episcopum Constantinopolitanum, ordinatum a septem episcopis catholicis. Constantinopolim
missis a sacro concilio, inter quos fuerunt Firmus et Theodotus. B. ν᾽ Epistola. Scripta ante discessum

€ Chalcedone : adeoque superiori praeponenda. 6.

39 non credens. Ut nempe solent viri h:reticze secta

addicti pertinaciter sua esse illa dognrata pernegare, qu& anathemate vel synodus eecumeniea vel. Roma

perculit, C.

Digitized by Google

MEMM————  ——— É  ——— eel
