€)

ium premuniit, Arianam destrueps bhsresin. Et
dispensationi iutegerrimos terminos tradidit, incon-
vertibilitatem nos et immutabilitatem divinitatis
Unigeniti docens, et non esse hominem purum Do-
minum nostrum Jesum Christum, sed revera Filium
Dei credi przcipiens, consonans divinis sanclisque
Scripturis, annuntiat. Unde et nos illa sequentes,
fidei quidem confessionisque expositioni neque
adjicimus quidquam, neque subtrahimus, sufficiente
ad omnia expositione paterna. Quoniam vero, im-
peratores piissimi, praecepistis post hunc assensum
inviolabilis fidei εἰ de sancta et Dei genitrice Vir-
$ine innotescere nos vestre insuperabili pietati,
boc enim nobis nuntiavit Joannes magnificentissi-
mes et gloriosissimus comes, et hoc a Deo auxilium
postulantes, ulua hominem namque est de talibus
disceptare, innotescimus pietati vestre συ sumus
ex divinis Scripturis edocti, non quasi contra in-
comprehensibilia quidlibet adnilentes, sed con-
fessione propriz infirmitas his qui contra, nos
tentant assurgere, przecludentes, inquimus illa quae
sunt ultra hominem.

Confilemur igitur Dominum nostrum Jesum
Christum, Filium Dei unigenitum, Deum perfectum
et hominem perfecium, ex aníma rationali et. cor-
pore, ante secula quidem ex Patre natum secun-
dum deitatem, in fine vero dierum eumdem pro-
pter nos, et propter nostram salutem, de Maria Vir-
gine secundum humanitatem : consubstantialem
Patri eumdem secundum divinitatem, et consub-
8tantialem nobis secundum humanitatem. Duarum
vero naturarum unitio facla est : propter quam
43num Christum, unum Dominum, unum Filium
confitemur. Secundum hunc inconfuse unionis in-
tellectum confitemur :anctam Virginem Dei geni-
tricem, propter quod Deus Verbum incarnatus est,
et inhnmapatus ?**, et ex ipsa conceptione sibimet
uniit templum, quod ex ipsa suscepit. Hzc a deilo-
«quis viris edocHi, evangelistis, apostolis atque pro-
phetis, et his qui per singula tempora pize fidei
fuere doctores, nos quoque exposuimus in brevi
capitulo, vestrum postulantes acp deprecantes im-
perium, piam religionem, quz periclitatur corrum-
pi abeo morbo, qui illatus est ex *! /Egyptiacis ca-
pitelis, consuete protegere ac decernere, ut
oxanes, qui presunt sanctis Ecclesiis, sacerdotes
damnent ea, quz. ad inficiendas Ecclesias intro-
dueta sunt contra orthbodoxam fidem a prefato
Cyrillo capitula, soli autem confessioni subscribant,
quiasanclis Patribus in Nicea congregatis est
facta. Nec enim possibile est aliler pacem in Dei
Ecclesia obtinere , nisi illa impia expositio fuerit
abdicata.

b [sa. vin, 10.

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IRENZI.
Yitatem predicans inconcusse 8455 intellectus fide- A

610
656 CAFUT XVHI.
Honorandissimis εἰ Deo. amicissimis presbyteris, et
diaconis, εἰ reliquis clericis, ac monachis, et ami-
ct Christi plebi, que est in. Antiochia Orientis,
sancia synodus Orientalium, et aliarum. regionum
provinciarumque, qua' per Dei gratiam in Epheso

congregala est.

Nobiscum Deush, cum propheta clamamus. Pre
divinis enim dogmatibus certamus, et bzreditatem
paterne fidei intactam servari studemus, et apo-
Stolicam doctrinam, sicut suscepimus illibatam, sie
servare posteris festinamus. Propier quod et au-
dacter longam iter assumpsimus, el itineris labores
sustinuimns, et multitudinem, quz ad b:reticam
vesaniam declinavit, fiducialiter despeximus, et im-
pietatis auctorem Cyrillum Alexandrinum ab epi-
scopatu fecimus alienum, et Ephesium, qui ei ad
universa cooperatus est, Memnonem eodem decreto
damnavimus, et subjectos eorum, qui etiam can-
firmare * impietatem ipsorum subscriptionibus prze-
sumpserunt, excommunicatos effecimus. Et nota
hzc piissimis et Deo amicissimis imperatoribus
fecimus. Et suscipientes quie ἃ nobis gesta supt,
rescripserunt , significantes, se condemnationem
predictorum suscipere Patrum. Et przcepere, ut
omnes exposite in Niccwa fldei ἃ sancus ac beatis
Patribus subscribamus, et exorta scandala abscin-
dantur, et arectitudine fidei abdicentur. Directus
vero est et Joannes maguificentissimus et gloriosis-
simus cones universarum largitionum, ut hzc per-
duceret ad effectum : qui in custodia munitissima
Cyrillum tenet ac Memnonem, semotiin quemque
detrudens, et multitudinem militum prefatis domi-
bus circumsistens.

Sed nec his factis quiescunt illi, qui sursum ver«
sum cuncta perturbaut, et confusione ac seditione
mundum compleverunt ; sed perpetrantes consueta
perturbant, et contra semelipsos regulam commo-
ventes, Nam dum sint excommunicati, semetipsis
audacter sacerdotii ministerium resumpserunt, et
eommunicaverunt damnatis, quod fieri non licet :
eo quod clare id canones interdicant. Id est, ut
qui damnantur vel excommunicantur, absolutio-
nem sibimetipsis minime tribuant, sed sustineant
synodale judicium. Quod si semetipsos absolverint,
nullam pro se causationem tales objicere ulterius
admittantur, sed et quisquis eig communicaverit,
fiat ab ecclesiastico ministerio alienus. Hac confixi
regula, et nullam, sicut placet canonibus, spem re-
stitutionis habentes, confundunt ** atque pertur-
bant, et ubique constitutas Ecclesias seditionibus
complent.

Hzc igitur sciens religiositas vestra pro nobis
quidem securo sit animo, ei laudet in canticis
omnium Deum pro ejus circa nos habita providen-

SCHULZII NOT.

"* inhumanatus, Garn. in. humanitate. Sed nostram lectionem tvetur Liberatus, qui habet Aomo factus,
9 gyptiacis. S. Cyrilli Alexandrini. C. ** confundunt. Forte omnia addendum. H.

Digitized by Google
