ΟῚ

SYNODICON ADVERSUS TRAG(DIAM IREN.EI.

638

ncc unquam docere desistimus Oramus ut annuat A nam gloriam ipsorum in ignominiam τ᾿ Dicat per

imperium vestrum deprecationibus nostris, nihil-
que subintroduci sanctorum Patrum, qui Niczau
convenerunt, fidei permittatis. Si vero et post hanc
uostram deprecationem, et coram Deo commonitio -
nem, non acquieverit pietas vestra, nos οἱ pulve-
rem pedum nostrorum excutientes cum beato au-
lo clamabimus : Mundi nos sumus a. sanguine om-
nium '. Non enim quievimus nocte ac die, ex quo
in istam benedictam synodum venimus, et impera-
torem et judíces οἱ milites ct sacerdotes et laicos cou
testantes,ne flant tradite ἃ Patribus üdei proditores.

CAPUT XXXVI [12i].

Pars '* sermonis '! unius, quo in. Chalcedone dicunt
usum Theodoretum episcopum Cyrensis Ecclesi.

Christos praesit nostro sermoni, per quem et ipsi
serinones et nos ejus divinorum ministri verbo-
rum ; Christus, qui positus est Ὁ in ruinam resur-
rectionemque $73 multorum, et in signum, cvi
contradicetur, olim quidem ab Israele carnali, nunc
vero eliam ἃ spirituali; Christus, qui infidelibus
quidem offensionis est lapis et scandali petra *,
non coníundit autem credentes inse; Christus iile
lapis, quem reprobaverunt zdificantes, et factus
est in caput anguli ; Christus Ecclesie fundamen-
tum ; Christus lapis ille * qui sine manibus est
absciesus, et mons factus est magnus, et operuit
orbem terr: secundum prophetiam Daniclis ; Chri-
stus, pro quo et cum quo οἱ propter quem nos

expugnamur et propter quem nos summus ab im- €

periali civitate probibiti ; sed non sumus coelorum
regno privati. Civitatem namque habemus Jerusa-
lem, cujus artifex zdificator est Deus, juxta Pauli
apostoli vocem P. Christus propter quem Propon-
tidis undas navigare przsumitis, ut nostram vocem
audire possitis, imaginem vocis esse putantes ve-
stri pastoris. Concupiscitis enim delectabile melos
audire vestri pastoris, illius pastoris. quem com-
pastores ejus calamorum *'*, sicut arbitrantur, sub-
scriptionibus peremerunt, ad quos Deus exclamat
per prophetam : Pastores multi corruperunt vineam
meam, polluerunt partem meam; posuerunt partem
meam desiderabilem quasi intransmeabile desertum 4.
Dicat de ipsis per alium quoque prophetam: Se-

alium denuo prophetam : Ve, filii desertores; feci-
stis consilium, et non per me; εἴ conspirationes, ei
non per Spiritum meum ; «t adjiceretis peccatum su-
per peccatum. Convertimini, qui profundum | iniistis
consilium, et. iniquum *. Dicat ad eos Isaias : Manus
enim vestre polluta sunt sanguine, et digiti vestri in
peccatis. Lingua vestra locuta. est. nequitiam, et os
vestrum iniquitatem meditatur. Nemo loquitur justa,
quia conoipiunt dolorem εἰ pariunt iniquitatem. Ova
aspidum ruperunt, el telam aranee texunt *.. Videte
accusationem niaalitiz, et fragilitatis nequitizd con-
victionem, ova aspidum et. telam aranex. Hoc qui-
dein malitie partus, illud vero infirmitatis convi-
ctio. Addit ergo dicens : Et comeslurus ex ovis eo-

B. rum, con[ringens invenit monstrum v. Vidisti mali-

tiam '* languidam, vidisti eum qui expugnatus est,
coronatum.Quia comesturus, ait, ex ovis eorum, con-
fringens invenit monstrum **. Quod est autem mon-
strum 6678, nisi quia generare non potest? Acsi di-
ceret: Malitia non potest venire ad perfectionem. Pre-
dica igitur nobis etiam spem malitiz.Ait cnim, quod
mirum est, sic dicens: Et in. eo basiliscus. lloc est
mirum, quia et basiliscus in eo, et monstrum. Da-
siliscus vero malitiam significat. Quia enim bestia
hzc amarissima est ** omniuin repüilium, ipsi par-
tum malitia comparavit. Monstrum vero idem rur-
sus propter fragilitatem malitis dixit. Sequitur
demum sententia hzc : Tela eorum non erit ab ope-
ribus manuum suarum *. Cur hoc? Quia opera eorum
iniquitatis. Dic et speciem iniquitatis: Pedes eorum
ad malum currunt x. Ad quid faciendum? Et velo-
ces sunt ad effundendum sanguinem. Quid ergo ad
bec ἢ Contritio et infelicitas in viis eorum. Semita
namque illorum, per quas ambulant, perverse sunt,
et viam pacis ignorant. Vere lamentationibus digna
sunt ista, ut contra sacerdotes loquantur talia sa-
cerdotes. Sed ista nos dicimua, non tam illos ac-
cusantes, quain vobis potius provideutes. Et post
aliqua: In veritgte expavit super hoc celum, et am-
pliore ierra est perturbata. formidine, dicit Dominus.
Quoniam duo et nequam fecit populus meus. Me de-
reliquit. fontem aqua vive, εἰ foderunt sibi lacus
contritos, qui aquam continere non poterunt Y. Dicit
ad eos Dominus per Jeremiam prophetam : Traus-

cundum. multitudinem suam peccaverunt mihi. Po- D ite ad insulam Cethim, et videte *. Non vultis, in-

» Hebr.

Y. Act, xx, 26... Luc. i, 24; Isa. vui, 44; xxvur, 16. pd T
ibid. 7.

xi, 10. 4 Jerem.xu, 10. τ Ose. iv, 7. 5 Isa. xxx, 4.
7 Jerem. n, 12, 15. » ibid. 10 sq.

» [ Petr. n, 6, 1, 9 Dan. n, 54 seqq.
*]sa, 1, 9-5. vibid. 5. τ Isa. tix, 6.

VARIORUM NOTA£.

36 Exstat quidem ista bomilia una cum Garnerii scholiis, supra, p. 106 seqq.; exhibemus autem
illam h.1. ex Mansii t. V, p. 810 seqq. — '! sermonis. Titulus in editione Basil. sic habet: Pars homi-
lim Theodoreti episcopi. Cyri, dicte in ^ Chalcedone cum essent. abituri. Mutalus est. pessime in tomis
conciliorum hoc modo : Pars homilie Theodoreli. episcopi Cyri Chalcedone ad schismaticorum legatos
Nestoriique fautores habite. Pessime, inquam. Nam przeterquam quod nihil istiusmodi legitur. in antiquis
libris, recte animadvertit Lupus, hunc sermonem habitum ad Constantinopolitanos, qui Cbalcedonem ac-
cesserant eo tempore, quo episcopi ex Epheso cvocati illic tendebant. Β. !* calam. subscr. In damna-
tionem Nestorii subscribentes in concilio Ephesino. B. —'* Vidisti malit. Ed. Basil. Vidisti malitiam in-
frmantem, vidisti offendentem non. offendentem, vidisti eum. qui. impugnatur, coronatum, B. Vid. upra,
p. 107. ** monstrum, Supra, p. 107 leg. rium. 3' amar. Winter. ferocissima, B. Sic queque supra, p.207.

Digitized by Google
