561

GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

S68

« Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, A unum solum scientes Christum ex Deo Patre Ver-

visibilium inwisibiliumque factorem. Et in unum
Dominum Jesum Christum, Filium Dei, natum de
Paire, unigenitum, hoc est, de substantia Patris
Deum ex Deo, lumcn ex lumine, Deum verum ex
Dco vero, natum, non factum, consubstantialem
Patri, per quem omnia facta sunt, qux in coelo et
quie in terra; qui propter nos homines et propter
nostram salutem descendit, et incarnatus est. et ἢ
humanatus, passus, et resurrexit tertia die secun-
dum Scripturas; ascendit ad celos, et sedet ad
dexteram Patris, venturus judicare vivos οἱ mor-
1005. Et in Spiritum sanctum. Eos autem, qui di-
€unt, Erat aliquando quando 5 non erat, et quia
ex non exstantibus factus est, aut ex alia "' subsi-
stentia vel substantia, G1 1 dicentes esse aut vertibi-
lem aut mutabilem Filium Dei, hos anathematizat ca-
tholica et apostolica Ecclesia. » Sequentes autein
ubique sanctorum Patrum confessiones, quas fece-
runt loquente in eis Spiritu. sancto, ct !* inielli-
genti: qua in cis est investizantes intentionem, per
regiam viam incedentes, dicimus, quia ipse unige-
ritus Dei Sernio, qui ex. ipsa natus est Patris sub-
Btantia, ex Deo vero Deus verus, lumen de Jumine,
hie, per quem omnia facta sunt quz in calo et qux
in terra, propter salutem nostram descendens, et
semetipsum deponens in exinanitionem, incarna-
tus et inhumanatus est, lioc est, carnem accipiens
a sancta Virgine, et suam eam faciens; ex utero

secundum nos ἢ pertulil nativitatem et processit c

homo ex muliere, non hoc quod erat amitiens, sed
licet factus sit in assumptione carnis et sanguinis,
étiam ita permanens quod erat, Deus videlicet na-
tora et veritate. Sed neque carnem dicimus in dei-
talis verti naturam, neque quidem in naturam car-
nis ineffabilem Dei Verbi translatam. naturam. jn-
convertibilis enim est et immulabilis omnino, idem
ipse semper permanens secundum Scripturas. Cum
videretur autem et puer οἱ in pannis exsistens, et
in sinu enixe Virginis, omnem implebat creaturam
ut Deus, et ** confessor erat genilori. Divinitas
elenim sine quantitate οἱ magnitudine cst, et cir-
cumterminationem non sustinet. Uniri autem carxi
sccundum sabsistentiam confitentes Verbum, unum
adoramus Filium et Dominum Jesum Christum, πὸ-
que seorsum ponentes ct determinantes hominem
et Detm, quasi conjunctos ad invicem dignitatis et
auctoritatis unitione (novitas enim vocum est hoc,
ct aliud nihil), neque quidem Christum specialiter
nominantes ex Dco Verbum, et similiter specialiter
velut Clirisium alterum eum qui ex muliere, sed

bum cum sua carne. Tunc enim humane junctus
est nobiscum, cum utique bis qui digni erant acci-
pere spiritum daret ipse, et non ex mensura acci-
peret, sieut dicit. beatus evangelista Joannes. Sed
neque illud dicimus, quia habilavit ex Deo Verbum
quasi in homine communi de sancta Virgine nato,
ut Deum fcrens homo intelligatur Christus. Etsi
enim habitavit in nobis Verbum, dicitur vero ct in
Christo habitare omnis plenitudo divinitatis corpo-
raliter, sed tamen sentimus quia faetus caro non
sicut in sanctis habitare dicitur, secundum parem
619 modum circa eum quoque fieri definimus ha-
bitationem; sed unitus secundum naturam, et ncn
in carnem mutatus, talem fecit habitationem, cua -
Jem utique '* habere dicitur οἱ hominis anima ad
proprium suum corpus. Unus igitur Christus ct
Filius Dominus, non ut conjunclionem quamdain
simpliciter in unilione dignitatis vel etiam auctori-
iatis habens homo ad Deum. Non, enim unit naturas
par honor. Etenim Peirus et Joannes pares honoie
quidem ad invicem sunt, seccndum quod et apo-
sloli et saneli discipuli, attamen non unus sunt, scd
duo. Neque. quidem sceundum appositionem corn-
juuctionis intelligimus modum. Non sufficit enim
hoe ad adunationem naturalem. Neque quidem
quasi secundum participationem affectualem, sicut
cl nos adhzsrentes Domino, secundum quod scri-
pun est: Umus spiritus. sumus ad eum. Magis
antem conjunetionis nomen recusamus, utpote non
idoneum exsistens significare unitionem. Sed nec
Deum, nec Dominum Christi ex Dco Patre Verbum
nominamus, nc rursus aperie secemus individuum
Christum et Filium et Dominum, οἱ blasphemize
crimen incurramus, Deum suum et Dominum fa-
cientes cum. Unitus enim, sicut jam priediximus,
Dei sermo carni secundum subsistentiam Deus qui-
dem es! omuium "ἦν éouinator autem universitati.
Neque vero ipse sibi servus est, neque domizus '5.
Fatoum est enim, magis autem et impium, ila sa-
pere vel dicere. Ait quidem. Deum suum Patrem,
cum certe sit Deus natura. et ex substantia ejus.
Sed non ignoramus quia eum sit Deus, ct homo
factus est sub Deo secundum legem qux condceet

D humanam naturam. Ipse vero sibi, quomodo fiet

Deus aut Dominus? Ergo ut homo, et quaiftum atii-
net et decet. ad. exinanitionis mensuras, sub Deo
nobiscum semetipsum ipse dieit. Sic factus est et sub
lege, cum locutus ipse sit legem, οἱ Icgislator exsi-
stens ut Deus. ltecusamus autem dicere super Cbri-
βίο : « Propter eum qui induit, eum quem induit

VARIORUM NOT£F.

* humdnatus. Concil. v, homo factus. M. '* nou erat. Apud Mans., p. 505 additur. et
s 1? jb, sensuum qui in. eis sunt.
p. 744 est protulit, '* conf. erat genit. Concilium v, confidebat genitori. M.
confessor, etsi confessor etiam p. 505 legatur. Pag, 72
lovac. umane conversatus est nobiscum, cum his suique. qui

ton erat. " Ib. substantia aut essentia.

7 est genitori suo iudivisus. crsistens.

riusquam nascereti
33 pertulit. Jta Mans., p. 505 sed
Legendum esse videtur,
'* Cod. Bel-

digni erant accipere Spiritum. sanctum. MH.

16 H Η . fa H . H H
habere. Hanc lectionem Mansius. jure przferendam esse dicit alieri habitare, quam in textu ex ressit,

9. ὅθ). 11 dom. autem univ. Va Mans., p. 506. Sed p. 745 est dominator enim universitatis.

'" βαίμι κι

Ita Maus., p. 745. Sed p. 506 leg. factus est, et p. 728 ineptum est.

Digitized by Google
