<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    557 SYNODICON ADVERSUS TRAGŒDIAM IRENÆI. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    Cap. LXV. Epistola ejusdem Alexandri episcopi ad Theodoretum episcopum.
    Cap. LXVI. Epistola Theodreti episcopi Cyri, quam scripsit Alexandro episcopo, sicut posuit Irenæus.
    Cap. LXVII. Epistola Maximi episcopi Anazarbi ad Alexandrum episcopum.
    Cap. LXVIII. Epistola Helladii Tharsensis episcopi ad eumdem Alexandrum episcopum.
    Cap. LXIX. Epistola Alexandri episcopi Hierapolis, quam rescripsit Helladio archiepiscopo Tharsi.
    Cap. LXX. Epistola Theodreti episcopi ad Helladium episcopum de Himerio episcopo Nicomediæ. Et hanc, sicut posuit Irenæus, duximus transferendam.
    Cap. LXXI. Epistola Theodreti episcopi, sicut idem Irenæus posuit ad Himerium Nicomediensem episcopum.
    Cap. LXXII. Epistola Theodreti rescripta ad Alexandrum Hieropolitanum. Irenæus dicit, sicut apparuit, suspectus.
    Cap. LXXIII. Epistola Eutherii episcopi Metropolitani secundæ Cappadociæ, Thyanensis civitatis, ad Joannem Antiochiæ archiepiscopum de eisdem litteris.
    Cap. LXXIV. Epistola ejusdem Eutherii Thyanensis archiepiscopi, quam scribit Helladio Tharsensi archiepiscopo, lectis litteris ab Alexandria, et Joannis archiepiscopi ad Alexandrum episcopum, et Alexandri ad Joannem.
    Cap. LXXV. Post hanc epistolam sua verba posuit Irenæus, dicens ita.
    Cap. LXXVI. Epistola Joannis archiepiscopi Antiocheni ad Alexandrum episcopum Hieropolitanum, quam rescripsit de litteris ex Ægypto, propter ea perculpatus ab Andrea Samosateno episcopo.
    Cap. LXXVII. Epistola Joannis archiepiscopi ad Alexandrum episcopum de Paulo episcopo.
    Cap. LXXVIII. Epistola Dorothei metropolitani Mœsiæ et ejusdem provinciæ episcoporum ad Joannem Antiochenum patriarcham de ipsa legatione Pauli ad Alexandriam pergentis.
    Cap. LXXIX. Ad manifestandam divisionem eorum qui cum Joanne Antiochenorum archiepiscopo sentiebant et eorum qui Nestorium cum ejus dogmatibus, quæ et ipse negaverat, post istam epistolam proximam Irenæi, de quo sæpe diximus, transcribamus. Quod ita se habet.
    Cap. LXXX. Epistola prima post Ecclesiæ scissionem, quam Joannes Antiochenus episcopus per Paulum Emesenum episcopum Cyrillo Alexandrino episcopo pro pace facienda direxit.
    Cap. LXXXI. Epistola Theodreti episcopi ad Alexandrum Euphratesiæ provinciæ metropolitanum. Irenæus dixit.
    Cap. LXXXII. Epistola Andreæ episcopi Samosatensi ad Alexandrum episcopum Hierapolis.
    Cap. LXXXIII. Epistola Acacii episcopi Melitenensis ad Cyrillum archiepiscopum Alexandriæ de pace quæ inter ipsum et orientales episcopos facta est.
    Cap. LXXXIV. Testimonium ex epistola Cyrilli episcopi Alexandriæ ad successum Diocæsareensis civitatis provinciæ Isauriæ episcopum secunda.
    Cap. LXXXV. Cyrillus Theognosto et Charmosyno presbyteris et Leontio diacono in Domino salutem.
    Cap. LXXXVI. Epistola Joannis episcopi Antiochiæ ad Theodoretum Cyri episcopum de pace inter Ecclesias facta.
    Cap. LXXXVII. Epistola Theodreti episcopi Cyri ad Joannem Antiochiæ episcopum rescripta, et supra appositæ respondens nuntiæ pacis.
    Cap. LXXXVIII. Epistola ejusdem ad Theosebium episcopum. Ambas Irenæus ponit.
    Cap. LXXXIX. Verba Irenæi, quæ post Joannis epistolam supra scriptam contra Theodoretum dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,930">
    Cap. XC. Epistola Andreæ Samosateni episcopi ad Alexandrum Hieropolitanum.
    Cap. XCI. Epistola Joannis Antiocheni episcopi ad imperatorem Theodosium, de pace Ecclesiæ.
    Cap. XCII. Epistola Meletii episcopi rescripta ad Alexandrum episcopum Hieropolitanum contra Paulum episcopum Emesenum.
    Cap. XCIII. Item epistola Alexandri episcopi ad Andream episcopum, hoc ipsum probans.
    Cap. XCIV. Ejusdem Alexandri episcopi ad Theodoretum episcopum similis epistola.
    Cap. XCV. Incipit epistola, ut aiunt, Theodreti episcopi ad Joannem Antiochiæ.
    Cap. XCVI. Epistola Alexandri ad Theodoretum, per quam vocis quidem proditionem accusat, declarat autem quomodo epistolam falsantes qui circa Paulum Emesenum Cyrillo Ægyptio obtulerunt.
    Cap. XCVII. Epistola Theodreti, quam rescripsit episcopo Alexandro.
    Cap. XCVIII. Epistola Andreæ ad Alexandrum, indicans quod neque ipse in aliquo judicet contra Nestorii personam, sed potius contra eos qui non ita habebant.
    Cap. XCIX. Epistola, inquit, Theodreti ad Alexandrum, per quam promittit anathematizare quæ circa Joannis personæ doctrinam, nec ipse eorum pariter communicator existere. Has ad hoc præcipue posui, ut notum sit quæ sint unde impetitur vel beatus Theodoretus, vel quisquis conscripsit.
    Cap. C. Epistola, inquit, Alexandri ad Theodoretum, per quam suum tali conditione promisit adventum, si ei per litteras satisfieret de his propter quas satisfactionem nitebatur exigere.
    Cap. CI. Epistola, inquit, Andreæ ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, quam scripsit invitans eum ut mox consentiret ad factam pacis compositionem.
    Cap. CII. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri, quam rescripsit rogans ne de hoc ei ulterius instaretur ab eis.
    Cap. CIII. Epistola, inquit, Andreæ quam super his rescripsit Deo amicissimo episcopo Alexandro, iterum rogans ut cæteris assentiret.
    Cap. CIV. Epistola Alexandri episcopi, quam rescripsit Andreæ, culpans eum quod dum rectam fidem prædicant, communicet tamen Cyrillo nullo modo recedenti ab hæresi.
    Cap. CV. Epistola, inquit, ejusdem, quam scripsit ad Joannem Germaniciæ, qui similiter eum pro pace rogaverat.
    Cap. CVI. Epistola, inquit, Andreæ ad œconomos Deo amicissimi episcopi Alexandri; quod communicaverit Antiochenis et reliquis omnibus.
    Cap. CVII. Epistola Pauli Emeseni episcopi, ostendens ejus intentiones.
    Cap. CVIII. Epistola, inquit, Cyrilli ad Rabbulam Edessenum episcopum, nuntians quod omnino non recipit propositiones quæ a Joanne sunt destinatæ.
    Cap. CIX. Epistola Maximi ad Alexandrum, quam scripsit dum cognovisset de Andrea et de (Joanne) Germaniciæ.
    Cap. CX. Epistola, inquit, Theodreti ad Helladium, indicans quod non abscesserit ab illis quæ inter ipsos semel in negotio convenerunt, neque injustitiæ quæ in illam personam commissa est acquiescere patiatur.
    Cap. CXI. Epistola, inquit, Helladii ad Alexandrum, indicans quod propter eam quæ facta est causæ proditionem Cilices convenire placuerit.
    Cap. CXII. Epistola, inquit, Maximi secundæ Ciliciæ ad Alexandrum, quæ indicavit quoniam convenientes certa quædam definierunt de causa quæ agebatur.
    Cap. CXIII. Synodus Anazarbensis. Sancta synodus secundæ Ciliciæ, quæ per gratiam Dei in Ana-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>