015

GARNERÍI DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. e

hic sua falsitate dizerunt; insuper modis omnibus A sicut scriptum est, astitit mihi, et ereptus sum de

demonstratum est, quia nec concilium consequen-
ter gyptius convocavit, neque ipse potuit judicare,
dum unus eorum fuerat qui judicari debuerant,
nee omnino absque voluntate fuerit sive consilio**
Candidiani comitis inchoare negotium. Jam οἱ om-
nes denuntiationes Candidiani magniücenlissimi
comitis et. scripla ad synodum sacra per ipsum et
hujuscemodi alia prorsus sicut revera in judicio
jubente imperatore sunt. lecta, et. nihil est per ve-
stras orationes quod fuerit pretermissum ex omni-
bus qu: ostendunt, illic inique fuisse presumpta
qua facta sunt, ita ut mox inimicis verilatis adju-
dicalio a cunctis consona redderetur, οἱ approba-
retur ac (ürmaretur religiositalis vestre judicium,
et cum ZEgyptio duorum dirigeretur condemnatio,
in sancta Dei Ecclesia a piissimo principe, tan-
quam tyrannice atque illicite universa fecerint fau-
tores /Ezyptii et aliis quomodo pro his quz: eom-
misereni digni submitti suppliciis. In bis igiLur
finem qui& ad banc causam pertinent, habuerunt,
el hic datus est audientig terminus. Dum vero ve-
Risset Joannes medicus Cyrilli et syncellus, et ve-
nisset sicut nostis ex more, jndicum plurimos
alos quodammodo ex aliis videmus effectos, et a
Robis, qui apud eos et ab eis judicati sumus; nec
audire saltem quodcunque contenti sunt. Quidam
Ramque sunt. ipsorum qui jam nunc dicunt, quia
oportet qui ab utraque parte facta sunt firmari, et
damnationes nan lantum duorum, si constent, sed
trium personarum confirmari debere. Alii vero qui-
dem : Rationes quidem solvi debent :que cuncto-
rum. Caleros vero ex Dei amantissimis episcopis
huc conyeait evocari, ut rationes fidei eorum cum
veritate quzrantur , el illa que inique in Epheso
facta sunt. Sunt vero nonnulli, qui omnia qua pos-
sunt, faciunt, οἱ omnimodurm studium conferunt
ad hoc ut precipiantur ἃ piissimo principe cum
uuibusdam certis formulis advenire, et quoquo, in-
quiunt, modo perviderint, sive potuerint, de tota
€ausa disponere ; quorum hi qui diligunt vos, orant,
ne perveniant ad effectum, integre scientes malum
eorum qui sic festinant esse propositum, et a qui-
bus ad hoc sint armati * consilium. Sed hzc qui-
dem, sicut Domino G5 placet, ita. proveniant.
Pro me autem, quaeso, qui multa pericula sustuli,
quique etiam nunc absque periculo non sum pro-
pter hostium multitudinem , qua: augetur per sin-
gulos dies, intentissime sanctitas vestra orare di-
gnetur. Testis enim mibi est Deus, quia, cum vocarer
δὰ imperaloris judicium, nibil alind eredidi, nisi in
maris me rheuma fuisse jactandum. Dominus vero,

ore leonis, magis autem de multorum millium ca-
tulorüm leonum.

CAPUT XXII.
DECRETUM ORIENTALIUM.

Sancta synodus Orientalium regionum, οἱ lorum qui
pariter ex diversis provinciis ac. partibus congre-
feri sunt, id est, ez. Bithynia, Pisidia secunda,

aphlagonia '*, Cappadocia, Europa *, Rhodope,
Thessalia, Dacia **, interlocuta est aug subter an-
meza sunt.

Propter has qu: nuper emerserunt, ecclesiasticas
quastiones convocati ad Ephesum civitatem ab eis
quibus a Domino imperium justa deliberatione com-
missum est, et quibus sunt tolius orbis credita gu-

B bernacula, quique regunt subditos sapienter ac pie,

impigre przfatam comprehendimus civitatem. In
modico vero tempore procurrente propter turbas
qux ab /Egyptio Cyrillo sunt factz, littera a piis-
simis imperatoribus nostris secundo tertioque ve-
nerunt, admonentes, ut cum vinculo pacis universa
Dei unirentur Ecclesiz, et illa que in Nicxa expo-
Sita est a sanctissimis Patribus nostris, essemus
fide contenti, abjectis utique his qu: nuper orta
sunt, scandalis. Unde et persuadere tentavimus
illos episcopos, qui ea que sunt /Egyptii, non το:
nuunt, et expositis sub eo hzreticis capitulis sub-
scripserunt, ut auferrent illa quz orthodoxz fidci

aperte contrariantur, contenti vero essent expos.
tione, quiin Nicza facta est, secundum piissimorum

principum sanctionem. Persuadere vero illos mini-

me prevalentes,.eo quod illos seneel tam imale

praoccupari contigerit, compulsi sumus nos, qui
sanz fidei permanemus, et nihil ei peregrinum sub-
introduci permittimus, hanc in scripto exponere, et
subscriptionibus confessionem manu propria robo-

rare. Suflicit enim expositio horum verborum, qus

pauca sunt, et integritalem pietatisedocere, ac semi-

tam veritatis ostendere, et errorem vesani:e hare-

tice. confutare. Credimus in unum Deum Patrem

omnipotentem, visibilium et invisibilium creato-
rem. 653 Et in unum Dominum Jesum Christum,
Filium Dei unigenitum, qui natus ex Patre, unigeni-
tus, id. est, ex substantia Patris, Deum de Deo,
lumen de lumine, Deum verum ex Deo vero, Na-
tum, non factum, consubstantialem Patri, perquem
omnia facta sunt qui in ccelo et φυ in terra; qui
propter nos homines et propter nostram salutem
descendit et incarnatus et inhbumanatus est, passus
est, et resurrexit tertia die, ascendit in cclos, ae
venturus judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum
sanctum. Eos autem qui dicunt, Erat aliquando

SCHULZII NOTE.
** sive consilio. Ex Greco eontextu, wbi legitur παρὰ γνώμην. colligitur, h:xe verba idem

boc loco significare, quod per vocem voluntate jam expressum erat. B.

tur, animatt, B.

Pelagonia. B.
Europam ponitur Mysia, qu: isthic deest.
«ia, ut infra (epist. 25) et apud Facundum. BJ.

)  secinda. Jn Greco el in vulgatis editionibus Latinis vox secunda refertur ad Cappa
ciam, Quare recte suspicatus est Lupus, mendum hic esse. B.

" Europá. In Greco et in estela Orientalium ad Rufum, necnon apud Facundum pos
- δὲ Dacia. Non exstat in Grzeco. Forte reponenda est Thra-

* armati. Legendum vide-

δι Paphlag. Facundus 1. vu, €. ὃ legit

Digitized by Google
