899

GARNERII DISSERTATIO IV.

540

gnam partem Labbeus occupaverat, effudisse, de A structiomibus ad hoc inclinare nullo modo po-

Narsetis revocatione ' ex ftalia, de Alboino Aqui-
leiam diripiente, de prztura urbana Gregorii, de
Mediolanensibus episcopis, de Tiberii inaugura-
lione, de Justini et Tiberii annis, de Eutycbii
Constantinopolitani morte, de Mauritii imperatoris
chronologia, de prztura urbana iterum et mona-
chatu Gregorii, de Baronii, Panvinii, Riccioli et
Halloixii, ut. ipse quidem ait, erroribus ; sed de
Benedicto nihil attigisse, nisi quod Joanne tertio
defuncto Benedictus successerat.

ὃ IV. De Pelagio Il.

I. Pelagius I Benedicto successit, tenuitque se-
dem apostolicam, non undecim tantum annos, ut
babet Biclariensis in codicibus editis, sed duode-
cim omnino, cum tribus circiter mensibus.

II. Synodum ille quintam non recepit tantum,
sed etiam alios, ut reciperent, partim admonitio-
nibus precibusque hortatus est; partim potestate,
etiam seculari, compulit. —

III. Exstat ipsius nomine a Gregorio Magno cum
diaconus esset, scripta ad Eliam et Istrize episcopos
epistola, si tamen epistola dici debet, et non magis
liber, et reipsa erudita copiosaque quinLe synodi
defensio. In ea enim non solvuntur modo, que
schismatici objiciebant ; sed prolixe quoque de-
"monstratur, quo jure Theodorus, 598 cum scri-
ptis suis, quoque Theodoreti nonnulla lbeque da-
muata sint.

IV. Opinatus est eruditus Halloixius, Pelagium
ΤΙ non legisse Constitutum Vigilii, eamque ob rem
deceptum fuisse falsis concilii quinti Actis. Opi-
nionem suam approbevit evidente, ut quidem cre-
debat, Pelagii ipsius testimonio, negantis scilicet, id
uspiam a Leone Magno dictum, quod tamen a Leone
dietum Vigilius in Constituto refert. Id non tulit dis-
sertator Halloixii adversarius ; sed quaei verbis adeo
simplicibussummum Halloizius pontiücem ignoran-
tieinsimulasset, in eum non indignius quam acerbius,
partim conjecturali declamatione, partim ratiocinio
invectus est. Declamatienem quid morer, cum eam
decramator ipse declinari posse fateatur ? Oper:e pre-
lium est ratiocinium expendere : nec erit tamen id
operosum cum faiso principio totum innitatur.

V. Dissertator igitur ex libello, quem Istrise schi-
smatici Mauritio imperatori obtulerunt, hzc addu-
cit: « Vigilio tunc Romano presuli, atque omnibus
pene sacerdotibus damnatio ipsa (trium capitule-
rum) sicut contraria sancto Chalcedonensi concilio,
:*xwecrabilis noscitur exstitisse. Qui etiam Vigilius
.seripla sus per omnes provincias mittens, anathe-
maiis vineulis obligavit omnem populum, si quis
damnationi trium eapitolorum preberet aliquando
consensum :et ]icet postea imperiali pondere ad
consensum demnationis trium capitulorum ipsorum
paulatim singuli tunc fgerint eearciati ; nostrarum
lamen provinciarum venerandi decessores, quibus
indigni successimus, predicti quondam Vigilii in-

tuerunt, »

VÍ. Cum enim iidem schismatici summo ponti-
fici in eumdem sensum scriberent, adducit et ista
ipsorum verba, quz Pelagii Il epistole inserta
Sunt. « Rursum, inquiunt, per vestram epistolam
dicitur a sede apostolica nos doctos, atque ab scri-
nio sanctz Ecclesie, cui, Deo adjutore, przesidemus,
confirmatos, ne huic rei, que sub piz memorie
Justiniano gesta est, consentire debeatis, atque
banc opitulationem excusationi vestra adjungitis,
dicentes, quod in causs principio, et sedes apo-
stolica per Vigilium papam, et omnes Latinarum
provinciarum principes damnationi trium capitulo-
rum fortiter restiterunt. » Quibus adductis subjun-
git : « En Vigilii decretum in Pelagii faciem a schi-
smaticis illisum. »

Vif. Magnopere miror, quomodo vir, quicum
res est, cum sit bone memorie plurimzque 16-
ctionis, cumque dissertationem accuratam polliei-
tus fuerit, ac censuram διδασχαλιχῶς exerceat,
oblitus sit, qux fuerit rei geste historia : quod
principium cause : quie instructiones Vigilii : que
apud Facundum, partim lib. rv, cap.'5, partim in
opere adversus Mocianum, de eo legantur, quod
Vigilius edirzit in via: que tandem 599 ipse
eap. 3 disserlationis sux scripserit sub finem de
Vigilii itinere per Helladem et Illyricum, deque
gestis in via, elc.

VH]. Nam, si qua Facundo fides, cum primum
Justinianus de tribus capitulis dampandis edictum
misit in omnes imperii provincias, « reslitit Vigi-
lius Romanus presul, restiterunt omnes pene sa- '

, cerdotes, Mennas Constantinopolitanus, Zoilus Ale-

xandrinus, Ephremius Antiochenus, Petrus Biero-
solyinitanus, Datius Mediolanensis, Reparatus Car-
thaginensis, » etc. Resistendi communem hane
omnes obtendebant causam, quod inde videretur
violari sanctilas inlegritasque concilii Chalcedo-
nensis.

IX. Tulit zgre resisti sibi imperator: quare et
Vigilio et patriarchis reliquis tantam vim intulit, ut
Vigilius Constantinopolim venire coactus sit ; pa-
triarchz reliqui depositionis melu percelierentur ;

D « siuguli ipsorum coarctati fuerint imperiali pon-

dere ad consensum damnationis trium capitulorum. »
Consensit vero Vigilius scripto illo, quod ludicatam
dixit; reliqui subscriptione synodica in concilio,
quod Mennas eo tempore habuit, quo Vigilius in
urbem regiam tendebat.

X. Cum Constsotinopolim pontifex pergeret,
« Romana universitas egredientem, venientem
Africa et Sardinia per legatos, transeuntem Hellas
et lilyricus publica eontestatione pulsaverunt, ut
nulla ratione novitati, qui facta est, acquiescerel. »

ΧΙ, Audiit contestantium preces Vigilius, seque
pro concilio facturura constanter promisit, fidemque
obligavit, missis in previneias, sed maxime ad
Mennan, litteris, in quibus « anathematis vinculis

Digitized by Google
