GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

es

1 D? hoc. nullus. mihi manifeste aliquid dicat. Ty- Α bibuit fleri. Crescunt. igitur subinde collecte no-

pum *' namque jam semel ea qua ad illum perti-
nent, susceperunt. » Verumtamen hic sumus, non
cessaturi tota virtule curam de ista quoque gerere
parte, scientes iniquitatem, quie in eum commissa
est ab his qui sine Deo sunt. Festinamus vero, ut
οἱ nos hinc liberemur, et vestra inde religiositas
eruatur. Nihil namque hinc suavius sperare possi-
bile est, eo quod auro ^unctis sit. satisfactum , et
judices ipsi contendant, quod una sit. deitatis hu-
manitatisque natura. Populus vero, favente Domino,
salvus est omnis, et δὰ nos incessanter egreditur.
Capimus namque et alloqui cos, et collectas cele-
bravimus mazimas et per orationes tuz religiosita-
tis quarta jam vice feci ad eos de fide sermones;
εἰ cum tanta voluptate audierunt, ut usque ad ho-
ram seplimam minime  recessissent, si patienter
sustinuissent solis ardorem. In atrio enim, quod est
maximum, et quatuor porticus habet, mulütudo
convenit. Et nos de superioribus locis habitationum
sermonem habuimus. Clerus vero universus cum
bonis illis monachis nos valde impugnat, ita ut una
vice pugna commissa sit, quando a Ruffinianis
prima collocntione revertebamur piissimi principis.
Et multi fuerunt. vulnerati, tam laicorum, qui
erant nobiscum, quam monachorum quoque falso-
rum. Agnovit autem piissimus imperator, quod
multitudo congregaretur ad nos, et solis nobis col-
loquens ait : « Agnovi, quod collectas extraordina-
tias faciatis. » Ego vero dixi ei : « Quoniam dedisti
fiduciam cum venia, audi. Nunquid justum est, ut
ili, qui quidem h:zretici et excommunicati sunt,
ecclesiastica ministeria peragant, nos vero, qui pro
fidecertamen habemus, et propter hoc eos commu-
nione privavimus, in ecclesiam non intremus? »
Ille inquit : « Et ego, quid faciam ? » Respondi ergo
€i : « Quod fecit is qui nunc magister cst, quando
erat comes largitionum tuus, dum venisset ad Ephe-
sum. Inveniens enim, quod illi missas quidem face-
rent, nos minime compescuit eos dicens : Nisi inter
vos pax fuerit facta, uni parti collectam celebrare
non sinam. Et oportebat pietas tua episcopo pre-
sentis loci praciperet, ut nec nobis nec illis missas
terere concederet, donec conveniremus ad pacem,
ut justum decretum tuum innotesceret universis. »
Ad hxc respondens dixit : « Ego episcopis imperare
non possum. » Respondi igitur ego: « Ergo nec
nobis imperet aliquid. Et accipimus ecclesiam, ce-
lebramusque collectam. Et cognoscet pietas tua,
quod mulio plures nobiscum sint, quam eum illis.»
Super h:zec vero diximus ei : « Collecta nostra nec
lectionem sanctarum Scripturarum habuit, nec obla-
tionem ; solas vero litanias pro fide οἱ pro vestro
imperio fecimus et pro religione pia sermones. »
664 Approbavit ergo et nunc usque id non pro-

stre, navigante ad nos multitudine populi, cumque
omní voluntate audiente doctrinas. Oret igitur reli-
giositas vestra, ut finem Domino placitum causa
suscipiat. Nos enim per singulos dies in periculo
sumus, de seditioso impetu super nos monachorum
et clericorum suspecti, facilitatemque potentissimo-
rum videntes.

CAPUT XXXI [119].

Epistola legatorum orientalium ex. Constantinopoli
ad suos in. Epheso '*.

Dominis honorandissimis et Deo amicissimis epi -
scopis, qui in Epheso degunt, Joannes, Joannes "ἢ,
Himerius, Paulus, Macarius, Apringius, Theodoretus

Li episcopi, in Domino salutem.

Quinquies jam coram principe introivimus et de
hzreticis capitulis multa contendimus. Et juravi-
mus sepius imperatori piissimo, quoniam possibile
non est communicare nos cum his qui contraria
sapiunt, nisi capitula hzc fuerint abdicata, et quia
nec si abjecerit Cyrillus capitula sua, suscipietur a
nobis, eo quod princeps factus sit. nuperz bujus
haereseos; et nunc usque nibil obtinere potuimus,
eo quod adversarii valde insistant, et hi qui au-
diunt, non increpent, eis resistentibus impudenter,
neque compellant eos ad disceptationem collocutio-
nemque venire. llli namque capitulorum discussio-
nem modis omnibus fugiunt, et de ipsis nec loqui
omnino contenti sunt. Nos vero per orationes ve-
sStrás usque ad mortem sumus parati persistere, et
neque Cyrillum suscipere neque capitula quae ab
eo exposita sunt, nec istis communicare, nisi ex-
pulsa fuerint, qux: male subintromissa sunt fieri.
Rogamus igitur et sanctitatem vestram, ul nobis ea-
dem sentiatis, et eamdem perseverantiam demon-
strelis. Pro pietale enim cerlamen babemus; ín
qua sola nobis est spes, et propter quam speramus
Salvatoris nostri benignitate nos perfrui in vita fu-
tura. De Deo amicissimo vero atque sanctissimo
episcopo Nestorio noverit religiositas vestra, quod
studium nobis fuerit ut misceremus de illo sermo-
nem; et interim non pervaluimus, eo quod cuncti
adversarii et ad ipsum nomen sunt infeste dispositi.
Dum se tamen ista sic habent, festinabimus, si
tempus invenire potuerimus, placabilesque audito-
res, et. hoc facere absque dubio; tamen, si Domi-
nus nostr: intentioni cooperator exstiterit. Ut vero
neque hoc ignoret sanciitas vestra, scitote, quod
videntes, Cyrillianos tyrannide, seductione adula-
tioneque ac muneribus omnes fere, ut ita dicamus,
evertisse, frequenter piissimum principem rogave-
rimus, et magnifcentissimum judicem, ut et 685
nos ad Orientem et religiositatem vesiram ad pro-
pría ire permitteret, hoc reputantes, quia in vacuum

VARIORUM NOTAE.

*' Typum. Formam. Editio Basil. specimen. B.

** Hxc. epistola exstat quidem t. IV,

p. 1537 ; sca h.

V. inserendum esse. duximus textum ad. exemplum, quod secutus est Mansiusl. c. p. 801. ** Joana. He-

peteiidum . fuit nomen Joannis.

Digitized by Google
