643

GARNERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

614

mens permansi diutius : hoc improvisum cogitans 4 que sententia contine. etiam fructum : Qui enim

malum, ei divisionem corporis Ecclesie, et pra-
lium omni bello civili deterius.

Non enim de una tribu tantummodo sumus,
sed de utero uno: eumdem gloriantes habere
nos Patrem omnium, Deum, eamdem matrem,
sanetissimum fontem. Non solum vero unius uteri
sumus, sed et unius quoque tori ; unius mense,
unius et viclus. Et licet inembra mulia simus
atque diversa, unum tamen corpus eflicimus, juxta
apostolicam doctrinam dicentem : Vos estis. corpus
Christi, εἰ membra de membro *. Si nec nature
cognatio, nee communio partuum, nec quod my-
$tica mensa perfruimur, nec quod manus invicem
sumus, ae pedes, eL oculi, et quia unum eorpus
universi complemus, vinculum sufficit servare con-
cordie : conteniptis vero eunctis legibus pacis, tan-
quam laniantes propria membra discerpimus, et ad-
versariis facti sumus preda facillima, atque 679
insultationis et illusionis occasio, 60 quod invicem
nobis sicut adversariis abutamur; incidentesque
cuneum nostrum, et partes ejus in invicem vertimus.

Unde rident quidem gentilium pueri: rident
quoque Judzi. Exsiliunt agmina hereticorum,
ovantque cuncti adversarii veritatis, et nostris
malis insultant, nos respicientes partitos, et pro-
priam pacem nostrum pradijum ducunt. Hos autem,
qui horum cause sunt facti, nec hoc evigilare fa-
cit, atque ad semetipsos reverti, ut radicitus evel-
lent que male sunt seminata zizania, salutaribus
apostolorum contemptis seminibus, qua Spiritus
per omnia sancli gratia prestitit, Hac igitur, mox
ut epistolam legi, mente percipiens, ingemui, la-
mentatus sum, in lacrymis tunc rationes expendi,
quas peperit doler. Quando super ista quedam in
animo introeunt : non error solum seducentium ;
sed ei illorum, qui seducuntur, kesio.

Sed dum recognovissem eum, qui est a principio
usque nunc, Ecclesiz statum, et quomodo semper
expugnata, expugnans superans proücit, dum virtus
ἢ Domino in infirmitate perficitur *' ac probatur, juxta
:peius Domini vocem, aliquantulum recreatus sum,
nimietatemque dissolvi tristitize. Rememoratus enim
ctiam sanctorum Evangeliorum doctrinas, inveni Sal-
vatorem Dominumque nostrum nihil suave, neque
festivitate dignum in terrena vita sanclis suis promi-
sisse discipulis ; labores vero atque sudoressua lege
proferentem, et injuriosa jurgia, et plagas atque fla-
gella praedicere. Ecce, inquit, ego mitto vos sicut oves
in medio Inporum ; et ante prasides et reges ducemini
propter. me ; et. in synagogis. suis flagellabunt ; et
eritis odio omnibus propter nomen meum f. Et post
ista, insurrectiones in invicem docens, ait : Tradet
autem. frater [ratrem in. mortem, et pater filios ; et
insurgent filii. in. parentes, et morle eos afficient 5.
KÉorum vero que dicta sunt, finalis extrema-

41} Cor. xu, 297. *' Il Cor. xi, 9.

! Act. v, 41. Κα Cor. an, 10. Ὁ ibid. 5. mibid. 9.

ü

D

f Matth. x, 46, 18, 22.

perseveraverit usque ad finem, hic salvus erit 5.

Discimus ergo ex his nihil remissum, plenumque
ketilie quzrere in presenti vita : bonorum vero,
qui sperantur, servationem viriliter sustinere ;
et fortiter ferre, quzcunque propter verilatem con-
figerint tristia. Hujusmodi enim perseverantia
futura nobis bona providebit. Dicit enim beatus
Paulus: Quia tribulatio patientiamoperatur, patieutia
vero probationem, probatio autem spem, spes autem
non confundit !. Confessionis nunc liberatio festi-
vitatis initium est : qui vero illa sustinent, eis non
potest misceri tristitia : et nunc experimenta
innitantur rebus. Exspectationes fructuum pondus
laboris exonerant. Unde et sanctorum apostolorum
contubernium : dico autem, Petrus et Joannes, dum
miracula et perflagellati $8) fecissent, Ezierunt
gaudentes, quod digni facti sint injuriam pro Christi no-
mine sustinere i. Et Paulus pietatis procertator ex-
clamat : Complacemus in infirmitatibus, in injuriis,
in. necessitatibus, in persecutionibus, in angustiis, in
seditionibus pro Christo*. Explicans rationem" dicit :
Quando enim infirmor, tunc potens sum, ct non ait :
Tolero infirmitates et injurias, et reliqua ; sed, Com-
placeo, inquit. [d est, gaudens suscipio, cum volun-
tate flagellor, tormentis gaudeo, festivitas doloribus
commiscetur.

Et illaquidem natura sensibus ingerit, lianc vero vo-
luntas adducit. Et mox infert, inquiens ita: Si gloriari
oportet, de infirmitate mea gloriabor !. Et alibi: Non
solum vero, sed et gloriamur in tribulationibus. Non
autem dicit, Perseveramus, vel Toleramus, vel
'Tribulationes patienter ferimus ; sed ait, Gloria-
mur in tribulationibus : inter tribulationes declarans
voluntatem, anim:eque fiduciam de spe notificaus
futurorum. Quia enim in principio certaminuat
sunmitas est dolorum, et circumvallantium se ma-
lorum multitudinem cernens, et deprecans ut erue-
ret ex tribus certaminibus, judicem dicere audiit :
Sufficit tibi gratia mea. Virtus enim. mea. in infirmi-
tate perficitur τὰ, Lztabatur postea flagellatus, ir.-
sultabat cum torqueretur, extentus quasi in choro
gaudebat. Cum plagis flnderetur, hymniebat, gra-
tias agebat in vinculis, et ecclesiasex carceribus fa-
Ciebat, noctes psalmodiis mutabat in dies. Irasce-
batur contra eos, quos flere audiebat propter
futuras ei tentationes, atque dicebat : Quid [letis,
et confoditis cor meum ? Ego enim non solum ligari,
sed et mori pro Domini nostri Jesu Christi nomine
paratus sum 5.

Ista omnis apostolorum chorus faciens perman-
sit: hzc qui post illos fuerunt veritatis athlete.
Hec sunt etiam multi, qui pro pia religione con-
temnant atque perficiant : non. enim nos omnino
deseruit illius gratia, qui cernit desuper uxni-
versa. Dereliquit autem nobis Dominus semen, ut

$ ibid. 91.
? Act. xxt, 15.

* ibid. 92. . Rom, v, 5-5.

Digitized by Google
