m

62. Pausianus episcopus Hypate Thessaliz.

'65. 'Theoctistus episcopus Cesare: Thessaliz.

64. Maximus episcopus Demetriadis Thessaliz.

65. Julianus episcopus Larisse Svrie secunde.

66. Diogenes episcopus Seleucobeli Syrie se-
eundz.

67. Theodoretus episcopus Cyri Auguste Euphra-
tesiz.

68. Meletius episcopus Casares *.

CAPUT VIII.

Epistola Nestorii, et qui cum ipso,
Theodosium, de
sunt.

4 ad imperatorem
his qua (unc in Epheso gesta

*In Ephesinam civitatem convocati a vestra pietate
et absque mora venientes, voluimus quidem vestris
obedientes litteris sustinere omnes undique adven-
turos Deo amicissimos episcopos, maxime vero, san-
ctissimum magnze civitatis Antiochi przsulem, et
eos qui cum ipso veniunt Deo amicissimos metro-
politanos episcopos, et eos qui ab Italia vel Sicilia
631 veniunt, et sic commune cum cunctis celebrare
concilium, et communi decreto firmare fidem san-
ctorum Patrum qui Niczam congregati sunt. Nam
mult post illam synodi factz nihil innovare pre-
sumnpeserunt contra. eam, sed in ea permanendum
esse sanxerunt. Dum vero videremus, ad hoc eos
quiab Agypto sunt valde resistere, et putare,
quod nos nequidquam dilationibus uteremur, pro-
misimus ad concilium convenire quocunque tem-
pore magnificentissimus comes devotissimorum
domesticorum, Candidianus, hujus rei gratia pietate
vestra destinatus, nos convenire voluisset. Hec
vero et ipsi per Deo amicissimos episcopos deman-
davimus. Quia vero agnovit magniücentia ejus, et

sanctissimum Joannem magn: Antiochenorum οἷ--

vitatis episcopum, et eos qui cum eo sunt, propin-
quasse (hoc enim directi ab eo prefectiani et ma-
gistriani manifestum fecerunt), nuntiali vero sunt
et alii ex Occidente Deo amicissimi episeopi adve-
nire, constituit. omnibus universorum sustinere
presentiam, secundum quod visum est pio vestro
regimini. Et nos quidem quietem dileximus, acquie-
scentes his, qui vestra scripserat pietas. Egypti
wero et Asiani, neque quod communiter expedit
Ecclesiis cogitantes, neque pacificam legitimamque
intentionem vestre pietatis amplexi, imo vero et
ecclesiasticas et imperiales sanctiones calcando,
effugerunt. quidem consonam fidei confessionem,
abrumpere vero clare volentes ecclesiasticum cor-
pus, inter semelipsos sunt congregati, alienaque
operati tam ecclesiastice; consequenti», quam
etiam litteris his quxe nuper a vestra pietate sunt

script. Ünam siquidem cum concerdia universo--

SYNODICON ADYERSUS TRAG(EDIAM IREN I.

À

C

D

5914
rum fidem exponi in littéris quas destinavit vestra
pietas, przecepistis, apostolicis evangelicisque con-
scriptis et sanctorum Patruii dógmatibus conso-
nantem; sed predicti nibil horum cogitantes ex
toto, apud semetipsos egerunt quxcunque egerunt,
quU ἃ cunctis imperium vestrum faciet aliena.
Secum vero seditionario$ quosdam dispergentes in
forum, civitatem confusione impleverunt, domos
nostras publice circumdantes, aggressi, et. pertar-
bantes nostrum commune concilium, quxdam
quoque intolerabilia comminantes. Princeps vero
seditionis factus est Memnon episcopus. Εἰ sanctas
ecclesias sanctaque ecclesiastica martyria et san-
€tam apostoli * basilicam nobis quidem clausit, ne
esset vel quo refugere, seditione fagante, possemus;
ipsis vero majorem patefecit ecclesiam, ibique illos
eflecit habere concilium. Et mortem minatur om-
nibus nobis. Igitur vestram supplices pietatem
quesumus et nimium rogamus ac poscimus, quo-
niam vestri amatoris Chris verticis obedimus
litteris, et simpliciter ad Ephesum venimus igno-
rantes nobis has congressiones barbaries $34
imminere, ut jubeatis nos illesos ab omni fraude
servare et legitime concilium fleri, nullo clericorum
neque monacborum, nec nostro, nec Agyptiorum,
introeunte concilium, neque ullo episcopo qui ad
perturbationem concilii adsit, nisi qui voeatus
advenerit. Duos autem cum metropolitano unius-
cujusque provincie electissimos, et qui possint
seire bujesmodi quaestiones, intrare jubete conci.
lium, et sanctorum Patrum fidem cum pace et con-
sonantia confirmare. Alias jubete nos absque pert-
culo redire ad propria. Minantur enim et ipea. nos.
vita privare..
Et subscriptiones.

Nestorius Constantinopolitanorum episcopus sup-
scripsi.
Fritilas episcopus Ileraclee Thracie metropolf-
tanus subscripsi. .
Helladius episcopus Tharsi metropolitanus.
Berinianus episcopus Pergz metropolitanus.
M:onius episcopus Sardeorum metropolitanus.
Dexianus episcopus Seleuci» Isauri» metropo-
litanus.
* Alexander episcopus Apamez metropolitanus.
Dalmatius episcopus €yzici metropolitanus.
Eutherius episcopus  Tyanorurm metropolitanus,
Pelrus episcopus Trajanopolis metropolitanus.
Julianus episcopus Sardicensis metropolitanus.
Basilius episcopus Thessaliz metropolitanus.
Cyrus episcopus Aphrodisiadis metropolitanus.
Maximianus episcopus Anazarbi metropolitanus.
Alexander episcopus Hierapolitanus.

SCHULZM NOTAE.

* Cesar. M. addit Kugustse Euphratesice.

* Garnerius monuerat tantum, hanc epistolam Grace et

Latine exstare in concilio Ephesino, Act. τ, p. 565. Inserendam curavimus ex Mansii t. V, p.768. * Apo-

stoli. Scilicet saneti Joannis.
episcopus Nicomedia metrop. subscripsi. M.

* [nter Dexianum οἱ Alexandrum codex Vat. inserit Imerius

(ime

Digitized by Google
