53

GARNERII DISSERTATIO 1V.

E

synodicis. Suas etlam synodi Patres litteras sspe À quintze synodi faciat, ita suam expresse de quinta

. ordinati litteris junxerunt, quasi testes, tum rei
geste ex prescripto canonum, tum fldei catholicze
ab ordinato professe. Moris istius exemplum ubi-
que passim legentibus occurrit : illustre vero sup-
peditat tertia pars synodi Ephesinz, ubi referuntur
Acta ordinationis Maximiani, qui locum Nestorii
depositi accepit : suppeditat quoque eausa Joannis
Talaide Alexandrini cum Acacio urbis regis epi-
$COpo, cui cum synodicas non misissel, perinde ac
aliis patriarchis, negotium sibi fecit, quod totam
pene Ecclesiam exercuit, Aliler porro sumimus pon-
tifex, aliter alii patriarchz, aliter etiam inferiores
presules, scribebant. Formam, qua uterentur
summi pontifices, quaque inferiores episcopi, ex-

hibet libellus diurnus Romanus ; patriarchze Euty- B

chii litteras continet synodus v.

Vil. Observo deinde epistolam, de qua sermo
est, non diversam fuissea postrema fidei profes-
sione, quam Gregorius fecit: tres enim de more
edidil ; primam super corpus sancti Petri ; alte-
ram in synodo, coram Patribus cleroque et plebe;
tertiam in epistolis per provincias missis. Singula-
rum formam exhibet libellus laudatus.

ὙΠ. Observo etiam hanc esse missam vel ad
solum Joannem Constantinopolitanum, qui reliquis
patriarehis transmitteret ; vel ad singulos, directa
via, sed eadem formula, et, ut. aiunt, a pari. Pri-
mum minus probo, alterum magis : quamvis eniin
Gregorii temporibus usque adeo invaluisset Con-
sianlinopolitani presulis dignitas (consenserunt
in eam paulatim summi pontifices, cum vehemen-
ter antea obstitissent), ut primus patriarcharum
Orientis appellaretur; egre tamen apostolica sedes
ferebat usurpatam in reliquos auctoritatem, propter
quam ccumenici nomen sibi novie Roma antistes
arrogabat, ut quibusdam videtur.

IX. Observo denique, etsi more majorum Grego-
rius hanc synodicam scripserit, ante ipsam tamen
non haberi ullam ejusdem modi, quod quidem me-
ininerim , ullius alterius papze epistolam, prater
eam quse Pelagii 1, septima est, inscribiturque ad
universum. populum Dei de fide catholica, cui pos-
sunt addi decima et decima tertia ad Childebertum
regem, quas duas opinota rege expetilas, propter-
ea quod Pelagius, ut perturbatis temporibus regi-
men Ecclesie susceperat, ita Galliarum episcopos
de ordinatione per synodicam non monuerat. Si-
quidem paíriarchze non ad alios tantum patriar-
chas, sed etiam ad sux dicceseos metropolitas, de
ordinatione sua litteras dabant.

8 VI. De summis pontificibus, qui post Gregorium Ma-
gnum ad sextam usque. synodum sedem apostoli-
cam tenuerunt,

I. Qui tres et decem pontifices, a Gregorii Magni
obitu ad sextam usque synodum, aut certe ad Agatho-
Tem, quo pontifice synodus sexta convenit, id est,
sepluaginta circiter et sex annis Ecclesiam re-
xerunt, ut nihil.admodum reliquere, quod pro causa

synodo sententiam, si Martinum 1 excipias, scri-
ptis non tradiderunt, Eos tamen certum est Grego-
rii Magui vestigiis institisse : nam et eamdem fidem
professi sunt, cum ordinarentur; et cum orientali
Ecclesia, quint synodo mirum quantum addicta,
communionem retinuerunt : οἱ scbismaticorum
occidentalium reliquias in officio continuerunt.

WM. Honorius certe, qui quintus a Gregorio, non
potuit non assentiri synodo quint, sive Monothe-
letis adhzsisse dicatur, sive faverit tantum per im-
prudentem cconomiam , quod satius credere. Nam
Monotheletz, ut erant propago quxdam Eutychia-
norum Acephalorumque, ita synodum quintam,
quam suis adversariis contrariam cernebant, in pri-
mis coluerunt.

Jil. Severinus Honorii successor non ideo censeri
debet a synodo.803 quinta alienus, quod Ecthesin
Heraclii quinte synodi laudatricem rejecerit : non
eo enim rejecit nomine, quod laudes synodi v
contineret, sed quod Monotheletismum. Qua de
causa non a Severino tantum reprobata est, sed
etiam ἃ Joanne IV in synodo Romana ; a Theodoro
in utraque epistola ; a Martino 1 in concilio Latera-
nensi. |

IV. Ecthesin a Severino rejectam dixi, quamvis
Cyrus Alexandrinus iu litteris ad Sergium receptam,
aut recipiendam potius, scripserit. « Eustatbius,
inquit, detulit mihi exemplar Ectheseos, quam de-
bet profiteri communis frater floster Severinus san-
ctissimus, Deo juvante, qui ordinatur in Roma. »

V. Calumniz Sergium accusat S. Martinus. « Ce-
ciderant autem a aua spe mentiti contra caput pro-
prium : nec enim suscepta est omnino, aut admissa
secundum novam eorum spem ; magis autem con-
demnata est, et anathematizata ab apostolica au-
etoritate, huc premissa pessim:e et przsumptie no-
vitatis eorum Ecthesis. »

VI. Joannes IV nihil reliquit, quod videri possit
huc pertinere, nisi forte defensionem Honorii, qua
est epistola ad Constantinum imperatorem, Heraclii
filium. Nam concilii, adversus Monotheletas et He-
raclii Ecthesin, Rom:e.a Joanne habiti, sola, quod
quidem sciam, memoria, eaque admodum confusa,

D apud Theophanem superest.

$ VIL. De Ecthesi, quam. Heraclii. nomine Sergius
Monotheleta composuit.

I. Mira sunt, qu» de Ecthesi dissertator asserit.
« Erat, inquit, professio fidei seu edictum fidei ,
quod Romane Fcclesix probatum (uerat. » Et quasi
rationem dieti tam admirabilis allaturus : « Theo-
phylactus, ait, primicerius notariorum testatus est,
eamdem Ecthesin servari in apostolico scrinio. »

II. Mira sunt, inquam, ista dissertatoris figmenta :
nam Ecthesis aperte hzretica est, aperte damnatur
ἃ summis pontificibus, et in nulla synodo, nisi Mo-
notheletarum, approbata est.

Ilf. Hzeretica est. Quid enim aliud significatur his
verbis : « Vox duarum operationum multos scan-

Digitized by Google
