613
taadem aliquando, exuti a noxiis $449 sensibus suis,
ad paternam redeant tidem. Aliter enim pacem reddi
Ecclesiis possibile non est, nisi impia expositio
illa fuerit abdicata. Omnem fraternitatem, quz te-
eum est, plurimum salutamus. Incolumis et orans
pro nolis permaneas, domine sanctissime ac sacra-
tissime Pater.

Similiter omnes prefati episcepi subscripserunt.

CAPUT XX [108].
Epistola Theodoreti, episcopi Cyri, ad Andream, em-
scopum Samosatenorum.

Ab Epheso scribens tuam sanctitatem saluto, et
infirmitatem beatifico, quam Dei tibi dilectio prze-
stitit, uL auditu potius, quam experimento disceres,
quo hic mala commissa sunt : mala superantia
omnem verbi veritatem, omnemque vincentia con-
scriptorum narrationem , et lacrymis digna peren-
nibus et continuis luctibus. Periclitatur enim eccle-
siasticum corpus exscindi. Quin potius sectiones
recepit , nisi sapiens medicus divisa et putrida
membra revinciat pace, et salute corroboret. In-
sanit contra Deum rursum /Egyptus *, et repugnat
contra Mosen et Aaron, servos ipsius. Et pars ma-
xima Israelis consentit inimicis. Pauci vero valde
sunt salvi, ac sustinent pro pietate certamina. Con-
culcata est reverentia pietatis. Damnati ministrant,
et damnatores sedent gementes in domno. Qui cum
damnatis communione privati sunt, ipsos conde-
muatos deputant, ab eademque damnatione solve-
runt.

Talem synodum ludo fecerunt Jgyptiaci , Pale-
siini, et cum Ponticis Asiani, cumque istis et Occi-
dens. lune enim languorem maxima jam pars
mundi recepit. Qui mimorum risus sic depompave-
runt δ᾽ impietatis tempore pietatem ? Quis unquam
comadiz scriptor talem fabulam tinxerit? Quis de-
nique tragoediz digna ** poeta hujusmodi commenta
conscribat ?* Tanta ac talia mala intra Dei Ecclesiam
concreverunt. Imo vero eorum quz commissa sunt,
breviter narravi particulam. Alia enim ** nec dici
sine periculo possint. Oret ergo sanctitas tua, et
Christum Dominum deprecetur exsurgere, et hanc
maris reprimere tempestatem, ac desideratam pa-
trare tranquillitatem ; ut hoc impetrantes gratuitum
donum, clamemus cum sancto Davide : Secundum
multitudinem dolorum meorum ΘΕῸ in corde meo,
consolationes tue latificaverunt animam meam !.,

CAPUT XXI.

Epistola comitis Irenai, quam cunctis, a quibus (ue-
rat directus, episcopis ante comitis largitionum
Joannis rescripsit adventum.

Vix ihi nunc copia dala est vestre sanctitati

$ Psal. xciu, 19.

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.£I.

614

À epistolam destinaudi et reperiendi litterarum qualem
volui portitorem, ut ea qu: de causa presenti per
gratiam Christi vestro " secundum Dominum noti«
ficarentur affectui. Venimus namque ad regiam ci-
vitatem, dum me /Egyptii triduum prevenissent.
Quanta vero mox et circa ipsum ingressum pericula
sustinuerim, nec ipso facile est. referri sermone,
nedum dicam per epistolam designare. Preintro-
euntes enim optimi, et omnibus aperte atque zeque
usi (sufficiat enim id solum dicere), omnium pene
auditus praeventione obtinuerant, alios quidem
quomodocunque falsis locutionibus adducentes ,
alios vero contra nos calumniis sibimet asciscentes,
omnes vero in communi ac semotim consuadentes,
ita ut magni judices et in dignitatibus constituti ac
diversis militis assentirent, quoniam et congrua
inquisitione et consequenter judicio et omnibus
pariter Dei amicissimis episcopis una proferentibus
eamdem sententiam contra eum qui ab eis abrupte
fuerat condemnatus, mirabilis illa depositio sit fa-
cta, magnificentissimum et amatorem Christi scho -
lasticum cubicularium suaserunt, ut evidentissime
dieeret quia in Epheso Dei Genitricis vocem nec
audire omnino pertulerit. Verumtamen propter in-
vincibilem fortitüdinem veritatis et orationes ve-
stras pr:evalui. per divinas miserationes, postquam
prima, ut dixi, evasi pericula, magnificentissimis
judicibus colloqui, et eis totam, prout possibile fuit,
veritatem narrare negolii. Qui ea quiz diximus
agnoscentes, et ad ipsos auditus principum perdu-
cere sunt coacti quzcunque vel in causam przsen-
tem vel contra nos ipsos bi qui "Egypto assentiun-
tur, tyrannice commiserunt. Et post. omnia, ut
epistolam minime producamus , dum multa inter
hzc acta vel dicta sunt, tam ab eis, qui quz nostra
sapiunt, quam ab illis, qui sentiunt in his cum Cy-
rillo , placult, ut videtur, me et Egyptios tam de
personis nostris , quam de causa certantes audiret
piissimus imperator, przsentibus quoque judicibus
maximis; dum certe ego szepe sum protestatus nec
ob hoc me venisse, neque talia ab episcopis Deo
amicissimis suscepisse mandata, sed solis litteris
venerim sicut. portitor ministrare, Verum pro istis
ego verbis paulo minus deceptus sum. Quod autem
D placuit 6851 absque ulla mora completum est. Di-

vino igitur nutu etiam tunc favente nobis et in ip-

sam veritatem cor principis dirigente, ac per ipsas

res demonstrante, quia secundum veritatem cor

regis in manu Dei est, adjudicati quidem sunt ad-

versarii (oportet namque ad ipsum finem breviter

pervenire), ita ut nullo modo valuissent veracia

comprobare, vel depositionis gesta, vel illa qua

€

SCHULZII NOT/E.

9 G. Egyptus, Cyrillum, ut solet, ea voce indicat. ὦ.

*3 Mosen et Aaron. Joannem Antiochenum Nesto-

riumque intelligit. Ο. "* depompaverunt. In concilii v, collatione quinta, deluserunt, id est, contumeliis
affecerunt. Β. *" digne. Ἡ. ** Alia enim. Edita a nobis est in Auclario, cum Notis, hacc epistola, qualis
in Actis exstat quinti concilii : sed abest ea clausula, quie ab bis verbis incipit, ex Cassinensi ms. nunc
primum eruta. 6. Vide Garnerii Notas supra, p. 368; epistolam autem t. 1V, p. 1555, ' vestro—affectui,

Ita legendum esse monuit Mans. ad h. ]. Alii, nostro — affectu.

Digitized by Google
