611 SYNODICON ADVERSUS TRAG(CEDIAM IRENJEI. 618
quaudo non erat, et priusquam nasceretur non erat, A — Quoniam propter ecclesiasticam cauaam, propter

et quia ex nullis exstantibus factus est, aut ex altera
subsistentia sive substantia, dicentes esse vertibi-
lem aut. mutabilem Filium Dei, hos anatbematizat
catholica et apostolica Ecclesia. IHkec est fides,
quam Patres exposuerunt, primum quidem contra
Arium blasphemantem 3c dicentem creaturam esse
Filium Dei, et contra omnem videlicet hzxresin Sa-
bellii ac Photini ac Pauli Samosateni , Manichaei
quoque, atque Valentini et Marcionis, et contra
omnen videlicet hzresin, quz cunque contra catho-
licain. et apostolicam surrexit; quos condemnave-
runt trecenti decem et octo in Niczna civitate col-
lecti. In hac nos fldei expositione universi persi-
stere. confitemur, tam nos qui sumus in. Epheso

quam universi sumus in Ephesum congregati, nuuc
religiositas vestra secundum piissimorum principum
nostrorum decretum evocata est. ad magni nominis
Constantinopolim , ad concertandum pro veritate
ac fide sanctorum Patrum rectisque dogmatibus,
non autein. precept sumus universi adesse vobis-
cum, oportet omnium nostrum vobis manifestam
fleri voluntatem, quia permanemus in eis, ac firma
putamus quie a vobis geruntur et ad Domini timo-
rem pertinent et ad ecclesiasticam pacem et ordinis
tranquillitatein, ob hoc przsens vobis mandatorium
fecimus, per quod mandamus atque concedimus in-
tegerrimam, quam vobis tradimus potestatem, quam
nos quoque ipsi presentes habemus; ut cum, Deo

congregati, quam reliqui quoque Domino amieissimi B juvante, ad predictam perveneritis maximam civi-

episcopi, qui sunt in regionibus nostris. Profitemur
ctiam in omnibus que a vobis gerenda sunt, per-
mansuros. Obedimus namque Sapienti, qui dixit :
Noli transferre terminos quos posuerunt patres tuii,
Haretica vero capitula quz a Cyrillo sunt nuper
exposita, quibus et anathematismos superíluos sub-
jecit ac vanos, quaque etiam vario decreto ac
subscriptione episcoporum roborare tentavit , hac
itaque alienat ab orthodoxa fide sancta synodus,
qux in Epheso congregata est.

Sanctum ** decretum. auctores. ejus. confessionem
fdei vocaverunt.

CAPUT XXIII.

Mandatorium'* synodi orientalium episcoporum, et re-
liquorum qui pariter in Ephesum congregati sunt, C
ad legatarios 105.

Sencis synodus, quz in Ephesum per Dei gratiam
congregata est, Domino ainicissimis atque sanctis-
simis Joanni archiepiscopo Antiochenorum magna
civitatis, et Joanni episcopo Damascenorum metro-
polis, et Himerio, episcopo Nicomediensium metro-
pelis, et Paulo Emcsenorum civitatis episcopo
facienti GA sermonem pro sanctissimo et sacra-
tissime Berrbaz Acacio"*, et Macario Laodicensis
episcopo civitatis, facienti sermonem pro Cyro epi-
scopo metropolis Tyriorum, et Apringio episcopo
civitatis Chalcidensium , facienti sermonem pro
Alexandro episcopo Ápamenorum metropolis, et
Theodoreto episcopo Cyrensium civitatis, facienti

sermonem pru Áléxandro episcopo Hierapolitano- p

rum tmeuopolis, presentes *" przsentibus, manda-
mus qua subter annexa sunt.

j Prov. xxu, 28

tatem, tum, si oportuerit ut coram piissimo principe
ut in consistorio vel coram sacro senatu, sive pra-
sente synodo, de his qux in quzestionem venerunt,
sermonem moveri contigerit, hunc cum vobis con-
cedente fiducia sapientiaque ac diligentia moveatis
pro Ecclesiarum utilitate communi , et suscipialis
certamen pro omnibus nobis, ita videlicet ut nos
quoque permaneamus, perseveremusque et am-
plectamur verba universa qux de hac causa gerun-
tur et fuerint gesta. Si vero et usque necessarium
fuerit, pacto vel pace ecclesiastica vel re qualibet
alia exigente, ut pro nobis omnibus subscribatis, et
hoc fpsum vestram quasumus sanctitatem, ut indu-
bitate faciatis pro hoc. quod communiter proficit
wniversis et pro gloria Domini Christi; si vero nobis
huc etiam synodicum visum fuerit destinari, cui
subscriptione omnium sit necesse, universi commu-
niter ac singulatim quisque profitetur huic cum tota
devotione subscribere, atque ad impium transmit-
tere comitatum; illa tamen conditione servata, ut
omnibus modis hzretica illa capitula, qu: a Cyrillo
Alexandrino Nicene Patrum subintromissa sunt
fldei, cum anathematibus expellantur, sicut quae
aliena sunt a catholica et apostolica Ecclesia.

Et subscripsiroue huic inandato universi orienta-
les episcopi

655 CAPUT XXIV [119].

Epistola prefectorum** ad Nestorium, ut cum honore

ad suum monasterium"? remearet, unde ad epi-
scopatum (serat vocatus.

Es que per synodi visa sunt geri judicium,

VAIMORUM. NOTE,

9* Sanctum. Valde putolegendum hie esse, supra scriptum pro sanctum B. " Mandatorium—episcopo-
rum. lta Mansius. Garnerius : Mandatores synodi orientalis episcopi. 55 pro—Acacio. In editione Lupi prz-
cedunt verba pro Cyro episcopo, qu: cum non sint hujus loci omittenda esse duxit Baluzius. "presentes, εἰς.
Omissum esse tum b. ἢ. tum infra (epist. 21) nomen Helladii episcopi Ptolemaidie, monuit Mans. '** Pre-
fectorum. Non absurda eet conjeciura Lupi, hie legendum esse prefecti pretoriorwm. Nibil tamen
mutandum est. — Caterum quod ait Lupus, hune praefectum vocatum fuisse lsidorum — subsistere
non potest — — . Facilius crediderim, eom refectum fuisse Antiochum, quem anno 434 praefectum

rzetorio fuisse docet lex quinta Codicis Theodosiani — dat Cpl. Kalendis Aprilis ejusdem anni, quo ha-
ita est synodus Epbesina. Conjecturam nostram confirmat titulus epistole sequentis, ubi prafecins vo»
eatur Antiochenns, cum scribi debuisset Antiochus. Ejus cum laude meminit Theodoretus epist. 85. B.
** monasterium. Euprepianum videlicet, qu:e et laura S. Euprepii prope Antiochiam dicta est: ubi, auctore

ParnorL. Gg. LXXXIV. 90

Digitized by Google
