639

phelis, non suscipitis legem, non creditis Scri-
pturis divinis? Paganorum filios doctores asciscite.
lte ad gentes, et discite, quomodo putativi dii ho-
norentur ab cis, qui certe non sunt dii. Transite
ad insulas Cethim, et videte, et in Cedar transmittite,
et omnino perquirite, si facta sint talia. Quse talia?
Si mutabunt gentes deos. suos. Quales illos? Qui
certe dii non sunt. Et cur dicis h»c? Populus
aulem meus mulavit gloriam suam, et. nihil ei pro-
derit. W:ec etiam de istis convenit dici. Nam genti-
lium pueri ligna et lapides honorantes, immorta-
lia hzc appellant. Tu autem, qui eos illa prohibes
adotare, et solum verum Deum admones colere,
qui montes in penso statuit et in statera. colles s,
qui manu sustinet aquam et palma celum, et om-
nem terram gubernat, qui statuit. coelum sicut
cameram, qui tenet gyrum terra totius el habi-
tantes in ea tanquam locustas 5, qui verbo suo fecit
huc omnia, et in. uno momento temporis pre-
sentavit tanquam futura sint, prius qu: ante non
fuerunt, et qui dedit qux non erant ut essent,
propria voluntate, ta nunc. velut G75 h»c omnia
oblitus, passionibus subjicis eum, et tanquam pas-
sibilem Dominum sic adorari quasi legislatione
promulgasti. Paganorum quidem, sicut dictum est,
pueri, cupiditatis nimietate languentes, et celum
vocant impassibile, et solem iimpassibilem nomi-
nant, et leges de stellis velut immortalibus ferunt,
εἰ terram, quam conculcant, deificant. Nos vero

invisibilem, increatum, incomprehensibilem, im- C

perscrutabilem credimus esse passibilem? Absit!
Salvator noster ac benefactor, ne uuquam sic
ἃ iua recedamus adoratione, ne tuam sic igno-
remus naturam, ne usque adeo circa (ua simus
Índevoti dona, neque liberatorem nostrum passi-
bilem suspicemur, qui nos ex passionibus ad im-
passibilem transduxit, qui donavit impassibilitatem
passibilibus. Hanc depreeationem Deo et pro nobis
et pro vobis offerimus, cui gloria in secula. Amen.

Sed eam ἐς nomine beati Theodoreti posuit Ire-
neus, qui dum Nestorianus (uerit, ut pro illo in exsi-
lium mitteretur, sciens doctrinam. Theodoreti. in
Ecclesia. Dei pro[ulgere, voluit propter illa, que
post gesta sunt, ut varium denotare **.

CAPUT XXXVII [125].

Mem vero Ireneus εἰ ista. posuit. post predicta
diceus :

Sermo Joannis Auliocheni quem dizit in Chalced»ne
8 ]sa. xL, 12. 5 ibid. 22. * Psal. nix, 9.

GARNERII DISS..V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.
quit, acquiescere verbis nostris, non consentitis pro- A

eto
post sermonem Apbthonii presbyteri et episcopi Theo-
doreti 33,

Sancta lex est, ut quz filiorum sunt, patribus
deputentur. Meus est iyitur Galaad, et meus est Ma-
nasses ^, Magis vero non mei, sed Dei sunt, qui
nostrum sanctum gregem congregavit ad nos, in-
stantiamque illi pro pia flde donavit super alia
bona. Ego vero ad hoc surrexi tantummodo, ut
salutarem vos pariter et valedicerem vobis. Carpe-
mus namque iter, vobiscum manentes ; et rursum
vobiscum sumus, 3d fratres nostros euntes. Per-
manet enim sine impedimento ubique dilectionis
natura. Saluto vos atque rogo, ut pacem habeatis
ad Deum, qui ante quidem Chbristiani fideles eratis ,
nunc vero etiam confessores. Omnis, qui magnam
se novit obtinuisse substantiam, fortiter decertat,
el cum pro his quz possidet laborare non piget,
ne perdat hzc ipsa qux possidet. Nemo igitur vo-
bis auferat paternam fidem, quam nos qnoqie
sicut depositum filiis commendamus. Attendite ad
patres nostros atque majores, quos nec tormenta,
nec mors, nec aliud quodvis humanum valuit ab
effectu 676 fidei submovere. Nostris vero tem-
poribus parvz minc sunt, magna est merces;
perve passiones, sed magnx corome. Nemo vobis
depositum rapiat, dico vero ad integritatem do..
gmatum. Nemo vobis deitatem persuadeat esse
passibilem, neque unam naturam divinitatis et
corporis. Nam illa quidem semper est per se di-
vina substantia, illam vero suscepit. Unde con-
junctionem przedicaimus, non vero confasionem ;
unitionem, non tanquam aliorum rmeistoram. Deas
istud propter illud, Fitius hoc propter illud, omnia
hoc propter illud.Adoratur cum illo, glorificatur cum
illo. Et hinc conjunctum inseparabiliter, ipsum na-
tarze primitizs nominatar. Hec. custodite, et Deus
pacis erit vobiscum, defendens vos quo ipse πονῇ
modo. Ipsi honor et gloria in ssecula. Amen.

CAPUT XXXVIH [136].

Epistola ** sancti Joannis Antiocheni episcopi, quam
prefecto 35 scripsit αὐ Ancyra.

Insatiabile quiddam | revera nequitia est, et in-

p S2tiabile nimium. Et hoc ex aliis quidem quis plu-

rimis videat? Nibilominns vero et ex istis, qni om-
nes quidem principum leges, omnes vero calcave-
runt * ecclesiasticas sanctiones, et. sursum versum
cuncta fecerunt. Non satiati ** eni Firmus atque

VARIORUM NOTA. -

3. Quibus verbis studium suam erga Theodoretum aperte prodit, qui has collegit vertitque in Latinum
sermonem epislolas : sed veritati vim pariter facit. Nam quis, przier Lupum, sane parum periti scholia-

8t nimium
putet ? €.

udatorem, non a Theodoreto pronuntiatum huuc sermouem fuisse, sed ab Icenzeo coufictum
32 Garnerius remiserat lectores ad p. 57. (Vid. supra, p. 110, Ed. nostrz). Damus interpreta-

tionem aliam, que exstat apud Mans. t. V, p. 812. ** Epistola. Scripta, postquam catholicis episcopis ab

Ephesina syno

ὁ legalis, in urbem CP. adinissis ad ordinandum episcopum, Chalcedone relicti schismatici,

pedem inferre in urbem vetiti sunt, jussique statim in proprias sedes remeare. In his Antiochenus, cum
terra. iter ageret, Ancyraque transiret, inde prfeclo significat, se Maximianum episcopum a Catholicis

ordinatum, nunquam agnituros, 6.

* prgf, Anüocho. M.

* satiati. Ed. griog. habebat. saucitati.

Esndem lectionem in texta expressit, in. Notis vero emendavit Baluzius.

Digitized by Google
