*

35

DE V SYNODO GENERALI.

b46

dalizat, utpote a nemine dieta sanctorum et prszci- À nis, abbatibus monasteriorum, monachis continen-

puorum Patrum ; οἱ inde sequitur, ut duas confitea-
mür voluntates contrarie ad invicem venien-
tes, » εἰς. Postea : « Unde sanctos Patres in omni-
bus et in hoc sequentes, unam voluntatem Domini
nostri Jesu Christi verissimi Dei confitemur, » etc.

IV. Damnata est a summis pontificibus, et a Se-
verino quidem dira passo, si credimus S. Martino,
propterea quod tam impium edictum approbare
nollet.

V. A Joanne IV qui concilium Romanum coegit,
in quo nefandam chartara. proscripsit.

VI. A Theodoro, qui in epistola ad Paulum Con-
stantinopolitanum : « Quamobrem , inquit, fraler-
nitas tua ἃ publicis locis chartam, G0$ qu: sus-

tibus, atque catholice: Ecclesix sancta multitudine, »
anathemate percellenda sii?

IX. Apposite hic sua dissertatori in Halloixium
verba ingerantur : « Heu quo praecipitem egit ho-
minem cecus in Halloixium livor? Si Ecthesis ab
Ecclesia Romana probata sit, tuum erat codicem
cariosum quempiam alicubi gentium litterateruim,
vel etiam barbararum nominare, ubi Ecthesis illa
inter proscripta a sede apostolica capita non cense-
retur, » etc.

X. Sed qua tanta causa potuit tam enormem in
opinionem, magni Etruri» ducis theologum, sacrae
doctrin:z professorem, inquisitionis ΘΟ qualifica-
torem , abducere? Án quod Ecthesis a Tbeophy-

pensa, pridemque cassata fuerat, non abstulit? B lacto primicerio notariorum dicta est ex apostolico

408 scilicet scandalum sanctis Ecclesiis non modi-
cum intulit. » EL postea : « Kestat igitur, ut quod
contra fidem promulgatum est, irritum fiat, et cum
auctore proprio destruatur. » Epistola 2, ad epi-
$copos ordinatores Pauli , cum rationes affert, cur
legitime Pyrrhus deponi potuerit : « Primum, quia
Heraclium, qui anathematizavit catholicam fidem ,
et Patres orlhodoxe sentientes, in terris suis lau-
dibus extulit, et per subreptionem, per quosdam
sacerdotes, qui subscripserant, sophisticam quoque

Chartam adversus apostelicam sedem confirmare:

praesumpsit, et in publicis locis suspendere festina-
vit, quasi novam fidem et symbolum suscitans con-
tra sanctam Chalcedonensem Ecclesiam. »

VII. A Martino tandem, cujus verba mox recitata
sunt, qui adversus Ecthesin Lateranensemsynodum
collegit; qui Sergium et Pyrrhum eo maxime no-
mine damnandos putavit, quod suis ín synodis Ec-

thesin probassent : qui denique post synodum Late- .

ranensem in encyclica mentem aperuit verbis, unde
terror injiciatur Eclheseos patronis. « Impios hzre-
ticos, cum omnibus pravissimis dogmatibus eorum,
et impiam Ecthesin, vel impiissimum typum, et
omnes, qui eos ve] quidpiam de 115, qux exposita
sunt in eis, suscipiunt, aut. defendunt, seu verba
pro iis faciunt in scripto, anathematizavimus. » Et
postea : « Anathematizetis et vos omnes hzreticos,
qui przsumptive banc olim (orthodoxam fidem) et
nune expugnaverunt, una cum scelerosa Ecthesi,
et impiissimo Lypo, » etc.

Vil. Hic dissertatorem quispiam compellet : Itane
vero probatum putes ab Ecclesia Romana, id est, ἃ
columna veritatis, edictum, quod « impium com-
mentum, contra fidem promulgatum, symbolumque
contra Chalcedonensem synodum, » sedes aposto-
lica dixit? Itane ab Ecclesia Romana, qux magistra
fidei, probata sit professio fidei, quam « sophbisti-
€am, pessimzque et presumptze novitatis chartam.»
Petrus ore successorum declaravit in synodo? Itane
probata sit 5b Ecclesia Romana, qui omnis hzresis
pura, Ecthesis impia. scelerosaque, et jubente Chri-
sli vicario, ab omnibus « qui peregrinantur in
fanetitate et justitia episcopis, presbyteris, diaco-

scrinio deprompta, in quo non alia scrvarentur,
quam qux Ecclesia Romana probaret? Àn quod in
tribus synodis laudatam narrant Lateranensis synodi
Ácta? An. quod in Honorii litteris ad Sergium ea-
dem fere verba leguntur, qu: in Ecthesi ?

ΧΙ. Verum nec Theophylacti verba referuntur
bona fide : non enim dixit Ecthesin ipsam in apo-
$Stolico scrinio servari, sed Acta synodorum Sergii
et Pyrrhi : et ut dixisset, quis auderet asserere, id

. probari ab Ecclesia Romana, quod in apostolico scri-

nio servatur, cum Acta hzreticarum synodorum in
eodem servarentur ?

XII. Deinde intolerabilis quzdam incogitantia est,
synodos Monotheletarum, quia referuntur in Actis
concilii Lateranensis, a catholico concilio non dis-
cernere, quasi ferri posset homo qui latrocinium
Ephesinum, laudesque Eutychis Chalcedonensibus
Actis insertas, Chalcedonensi concilio tribueret ?

XIII. Denique obierat Honorius, priusquam Ec-
thesis ederetur, ut certa ratione temporum constat.
Etsi ergo iisdem verbis Honorius utitur, quibus
Ecthesis ; qua tamen ratione potest dici Ecthesin
probasse? cum verbis iisdem non eumdem in sen-
sum utatur; et improbe Sergius verba pontificis in-
serueriL edicto, ut fucum faceret.

XIV. Sed quamvis Honorius Ecthesin probasset,
quasi per anticipationem, an continuo Ecclesia Ro-
mana dici posset hanc probasse ? cum et in synodo,

p ex qua Leo ll ad Pogonatum scribit, et in ordina-

tionum synodis, anathema dicat Honorio, ut qui
« apostolicam Ecclesiam non apostolicze traditionis
doctrina lustravit, sed profana proditione immacu-
latam fidem maculari per ignaviam sivit, μιανθῆναι
παρεχώρησς, quique pravis hareticorum assertioni-
bas fomentum praebuit. »

XV. Erit forte, qui adversus id, quod disserlatori
objicitur, eum incogitantiz excusatione defendat.
Verum ut incogitantiz sit, aliquid pecasse semel ;
id ipsum plus semel, imo et spius peceare, pojoris
cujusdam est ἕξεως. Atqui rursum disserlator pag.
39,lin. 10 : Ecthesin Heraclii imperatoris, quam Ro-
man:e Ecclesi probatam dixerat, laudatam esse in
Lateranensi synodo affirmat : cum tamen aperte in

Digitized by Google
