58; GARNERII DISS. Y. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. 538

"tente rei, et. non substantiam perscrutentur, $ed A llle vero omittens mihi per epistolam declarare, si
adorent dignitatem. Cedat etiam universus angelo- — quid ei tanquam blasphemum vel impium vidcba-
rum, et archangelorum, virtutumque populus su- ' tur debere notari, convictionum Lerrore permotus,
pernarum. Ád hoc enim respicit id quod discere — et adjutrices ob hoc perturbationes exquirens, ad
voluisti, Scriptura dicente : Operuit celos virtus ejus'. — Romanum Coelestinum convertitur : quippe uf ad
Significat enim, quia omni angelica multitudine, — simpliciorem "*, quam qui posset vim dogmatum
et omnibus sanctorum turmis major est Sermo di- subtilius penetrare. Et ad hxc inveniens viri illius
vinze substantiz. simplicitatem, circumfert pueriliter aures ejus illu-
' sionibus litterarum, 696 olim quidem nostra
conscripta transmitlens, quasi ad demonsiratio-
nem convictionum, quibus contradici non possel ;
tanquam ego Christum purum bominem definirem:
qui certe legem ** inter ipsa mex ordinatioris

non similiter sicut ἃ nostris majoribus habeatur, initia contra eos, qui Christum purum hominem
Olim namque evangelicam gerentibus et. apostoli- p dicunt, et contra reliquas. haereses innovavi. Ex-
cam vitam, his qui erant sacerdotio coronati con- ' Cerptiones vero intertexens sermonum conscripta
sequenter erat sacerdotium regno terribile. Nunc composuit "*, ne societatis compactione detegere-
vero e diverso sacerdotio regnum ; magis vero non — tur illata calumnia. Et quedam quidem allocutio-
ipsi sacerdotio, sed his qui videntur quidem sa- nibus nostris adjiciens, aliquorum vero partes
cerdotium gerere : per ea vero qua agunt inju- abrumpens, et illa contexens qux: ἃ nobis de Do-
riant illud. Propter quod mihi videtur, et regnum — 1niniea humanatione sunt dicta, velut de puro ea
consequenter facere; non enim volens injuriare homine dixerimus. Divinitatis autem, qu: a nobis
sacerdotium, quod etiam veneratur, id agit; dicte sunt, laudes quasdam quidem modis omnibus
sed ostendens quia illi hoc injurient, qui incompe- — a conscriptis abscindens, nonnullas vero extra. or-

Ejusdem ad Cyrillum. episcopum.

Olim quidem a sacerdotio corrigebantur casti-
gabanturque peccata regnantium ; nune. vero sub
ipsis factum est; non quia propriam perdiderint
dignitatem, sed quod ab his, quibus tradita est,

tenter utuntur, eos digne castigant. dinem relinquens, ita seduclionem verisimilem
Has omnes beati Isidori presbyteri et abbatis Pelu- — concinnavit,
siot excerpsi et transtuli ex epistolis ejus ᾽ν duo- Et ut in paucis ejus nequitiam, qualis sit etiam

bus millibus '**, qug sunt per quingentenas distribute — . ; : τα 2M
in Acemetensis monasterii codicibus vetustissimis τ Cà reliqua, propalemus, dictum est a nobis ali-
quatuor, ubi etiam per ordinem singularum nume-  CUbi, dum contra paganos loqueremur, dicentes
rus conlinetur, et ultima est '*''" quam ego. quoque c, quod nos substantiam Dei creatam noviter ex Vir-

ultimam posui. Deo gratias. gine pr:edicemus : « Non peperit, optimi, Maria
CAPUT Vl bis. deitatem, sed peperit hominem, divinitatis insepa-

Testimonium "**', quod lrenaus posuit in Opere suo, — rabile instrumentum. » At ille. vocem divinitatis
uod Trageediam nominavit, ex. Nestorii dics in^ iqmutans fecit : « Non peperit, optimi, Maria

ibro De historia 7*, ut laterent. que ad Ephesum : - .
pertinent. Intexit vero lrencus 625 hec verba in Deum. » Hic vero multum differt dicere Deum, et

libro suo primo, per qua ostenditur, quod ipsequo- — dicere deitatem. Nam hoc quidem substantiam di-
[o Nestorius quaterniones, vel aliascripta sua,qu& — vinam incorporeamque signilicat, carnem vero ne-

omam sanclo Celestino dirererat, abnegaverit. . .
Et hinc quoque Orientales episcopi 'eum tardius g quaquam. Composita enim caro est et creata. Vox

c&teris damnaverunt, quia ejus hac esse probari — autem, qua dicimus, Deus, et templo divinitatis est

nequiverant. apta, quod unitate ad divinam substantiam Dei

Hz quidem contra /Egyptiacum ?*, quod ex sola — obtinet dignitatem, non tamen in divinam substan-
voluntate pendebat, a nobis destinatze sunt litlerz. — tiam permutatum est.

f Habac. im, 3.
SCHULZIn NOT.£.

^ Has omnes. Verba sunt Irenzi, translata in linguam Latinam ab auctore hujus Synodici. "*" Duobus
millibus. Facundus in loco paulo ante laudato : Isidorus presbyter /Eguyptius Pelusiota, quem duo mitlía episto-
larum ad edificationem Ecclesie multi scripsisse noverunt. Β΄ 79." ('Itima est. Non quidem, ut arbitror, om-
nium epistolarum, sed earum quas ad Cyrillum scripsit. B. 755 Testimonium. Hic titulus ab illius mana
est, qui has collegit epistolas, et e Graeco sermone vertit in Latinum : vir fuit, quisquis is demum fuit, nec
rerum ecclesiasticarum satis peritus, et ut omnem a Theodoreto Nestorianze labis suspicionem amoliatur,
etiam cum palam est, eum favisse Nestorio, plus :equo sollicitior. G. "' in libro de hist. Hinc colligit
Lupus, operis Irenzi, quod divisum erat in plures libros, unum fuisse De historia sive historicum. Sed
istud non dicit auctor Synodici. lllud tantum ait, lrenzum in opere suo inseruisse testimonium ex
Nestorii libro De historia. Sane ex fragmento sequenti ct ex annotatione posita in calce istius. fragmenti
Nestoriani colligitur, Nestorium composuisse historiam eorum qu: sibi contigerunt : quod etiam colligi
facile potest ex tís quze scribuntur ab Evagrio, i. 1, cap. 7. $. *? Jguypliacum. Cyrillum episcopum
Alexandrinum. G. 7196. Quippeut ad simpliciorem. En qua reverentia, quo loco babeant summum
pontificem. Christi vicarium, heterodoxi. G. "* legem. Ea exstat in cod. Theodos. l. rxv de Ilzreticis,
aia πὶ Kal. Junii, id est, die quinquagesimo post ordinationem Nestorii. Est autem lata contra omnes
lerme h:reticos illorum temporum. Vide Socratem 1. vn, cap. 97. B. 18 composuit. ld est. Cyrillus.
Excerpta porro illa Cyrilliex Operibus Nestorii, quibus permist»e erant confutationes Cyrilli, exstant in
tomo sexta Operum ejus, in libros quinque divisa. B.

Digitized by Google
