581

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM 'RENJEI.

582

tem, si hzec capitula ἴῃ Pontica sint diccesi vulgata, A IV. Nestorius dixit : Et matrem temporalem opifici

dignare hzc ipsa inspicere, et cognoscens incon-
gruitatem, quz in eis est, abjura ea apud omnes
Deo amicissimos episcopos, qui eadem sentiunt,
inneminato auctore seu patre verborum, quem
peque novimus, neque credimus, si discamus. Ver-
bum enim caro facium est, hon permutatione na-
turz, absit ! immutabile est quod divinum est. Sed
quia in forma Dei exsistens evacuavit semetipsum,
formam servi accipiens, id est, perfectum hominem
sumens. Ínvenies vero in his sapientibus propo-
sitionibus sive capitulis et alteras quasdam vocum
novitates, qux omnino ab ecclesiastico charactere,
ac fide qux in nobis est, aliena. sant. Ego quidem
hzc velat in brevi capitulo nuntiavi, hoc tantum
interim studens, ut ego nota hxc tox Deo ama- B
bilitati tantummodo facerem. Tua vero diligentia
ubique astruet, ut si illic fuerint ubicunque perlata,
minime approbentur, ut fidem paternam servare
incolumem immobiliter valeamus, quam nos de-
fendere convenit ac tutari, etsi vitam nos oporteat
ponere, valedicentes Apollinarii mal: credulitati.

Idem *! vero Joannes multis archiepiscoporum le-
gitur scripsisse similia.

Post superiora verba cod. Cassinens. addit quod Lupus,
qua de causa. incertum, praetermisit.

Sacra Theodosii ad synodum jam collectam per
Candidianum comitem domesticorum quem pro
disciplina nunc (f. tunc) presse jusserat impera-
tor, ne qua in civitate perturbatio nasceretur, aut (
ne aliqui episcoporum ante finem causz recederent.
Pracepit vero in his imperator qualiter deberet
audientie ordo servari, si omnes qui jam vocati
fuerant convenissent. Hzc supra jam posita est ante
principium gestorum synodalium.

CAPUT Y.

Contestatio 48 proposita. in publico contra clericos
Constantinopolitanos, et in Ecclesia insinuata, quia
aectator esset Nestorius Pauli Samosateni, anathe-
matizali ante annos centum sexaginta ** ab episcopis
orihodozis.

Conjuro accipientem hanc chartam per sanctam
Trinitatem, ut eam palam faciat episcopis, presby-
teris, diaconis, lectoribus, laicis habitantibus Con-
stantinopoli, insuper etiam exemplar eis prebeat ἢ
ad increpationem heretici Nestorii, quia similia
sapit anathematizato Paulo Samosateno ante annos
centum sexaginta ab orthodoxis episcopis. 894 Sunt
autem qu» ab utroque dicta sunt, hac :

J. Paulus dixit : Maria Verbum non genuit.

JI. Nestorius consone dixit : Non genuit, o optime,
Maria divinitatem.

MI. Paulus dixit : Nec enim fuit ante secula.

* Barueh in, 36.

temporum assignant divinitati.

V. Paulus dixit : Maria Verbum suscepit, et mon est
senior Verbo.

Vl. Nestorius dixit: Quomodo ergo Maria se anti-
quiorem peperit ?

VH. Paulus dixit: Maria peperit hominem mobis
equalem.

VH. Nestorius dixit : Homo quinatus est ex Virgine.

ΙΧ. Paulus dixit : Meliorem vero per omnia, quo-
niam ex Spiritu sancto et ex promissionibus et ex
Scripturis in eo gratia.

X. Nestorius dixit : Vidi enim, inquit, Spiritum de-
scendentem quasi columbam, et manentem. super
eum illum qui ascensionem ei donavit, mandans,
inquit, apostolis quos elegit per Spiritum sanctum,
assumptus est, qui videlicet tantam Christo donavit
gloriam.

XI. Paulus dixit : Ut neque qui ες Davide unctus
est alienus sit. sapientia, neque sapientia in. alio
sic inhabitet. Etenim in. prophetis erat, magis au-
tem. in Mose et in. multis dominis, potius. autem
in Christo tanquam in templo. Et alibi dixit, alium
esse Jesum Christum, et aliud Verbum.

XII. Nestorius dixit : Nunquid possibile est eum. qui
ante omnia secula natus est, aliud. semel nasci,
et hoc divinitate?

Ecce probatus est transgressor aperte dicens:

« Non est natus de Maria qui natus est ex Patre.»

Ecce consentit bzretico Paulo dicenti alium esse

Verbum et alium Jesum Christum, et non esse unum,

sicut recta predicat fides. Propterea designavi tibi,

ὁ zelota sancte fidei, et partem mathematis ?** Ec-

clesie Antiochene, ex qua etiam Christianorum

vocabulum imprimis habuimus, quia non novit
alium et alium Filium Dei, sed unum, quia ante
omnia secula natus est, Deum ex Deo Patre,
consubstantialem Patri, et eumdem sub Aogusto

Cesare ex Maria natum. Habet enim expressim

Deum verum ex Deo vero, eonsubstantialem Patri,

per quem οἱ smcula creata sunt et omnia facta,

qui propter nos venit et natus est.ex Maria
sancta Virgine, et erucifizus sub Pontio Pilato ;
et reliqua Symboli. Concordat autem his et beatus

Eustathius, qui fuit episcopus Antiochi, unus

exsistens ex trecentis decem et octo episcopis in

sancto magnoque concilio, 6918 dicens: « taque
non solum homo, sed etiam Deus est, sicut et Je-
remías propheta dicit : Hic Deus noster, non repu-
tabitur alter preter eum. Adinvenit omnem viam
disciplina, et dedit eam Jacobo puero suo et Israels
dilecto suo. Post hoc et in terra apparuit, et cum
hominibus conversatus est *. » Quando igitur Con-

VARIORUM NOTJE.

41 idem, etc. Verba bzc sunt ejus auctoris, qui bas primum collegit epistolas. G.

** Ex Mansii Collect.

t. V, p. 492 seqq. Non ediderat Lupus, quia iisdem omnino verbis exstat in codice Cassinensi ac in vulga-
εἰς edit. e Apud Mans. |. c., p.

58 est centum viginti.

Sic quoque cod. Cassin. Sed rectius in Vulgatis

legi centum sexaginta jam monuit Mans. "* mathematis. Hoc est, symboli fidei, ut recte monvit Harduinus,

fSunt qui male legant anathematis.

Digitized by Google
