δ

GARNERII DISS. IV. DE V SYNODO GENERALI.

518

synodo, scelerosa, impia, sophistica, commentitia , A aut certe quistio conticescebat prze tumultu, quem

concilio Chalcedonensi * contraria, pessimse et prze-
sumpte novitatis plena, etc., dicta sit : id vero si
laudare est, quid tandem damnare est?

XVI. Sed forsan. iterum aliquis dissertatoris mi-
sertus, excipiat ipsum fallente memoria aut visu,
gesta hzreticorum , qua Actis concilii cecumenici
inserta sunt, cum Actis ipsis confudisse. Id ego qui-
dem ita contigisse opinor : non video tamen, qua
ratione id quidquid est peccati condonetur homini,
cui Baronius, cui Sirmondus, cui suus Panvinius,
€ui suus magister 606 Lupus ponas dat, εἰ qui-
dem indecoras, quoties humani aliquid videntur
passi ? Sed de his hactenus.

$ Vill. De Martino I, εἰ consequentibus
summis pontificibus.

I. Theodoro successit Martinus 1; cujus quz fuerit
de synodo v sententia, non aliunde clarius certius-
que innotescit, quam ex concilio Lateranensi. Jussit
enim « secrelario offerri reverendissimas sanctarum
quinque universalium $ynodorum deflnitiones, vel
venerandas przedicationes et decreta. » Quibus lectis
subjunxit : « Illud oportet vos dicere, pro sanctis
atque universalibus quinque conciliis, quod ipse de
se perbibuit Dominus : Veniet princeps hujus
mundi, et. in. me. nihil inveniet, etc. Consequente
secretario ad postulationem Leontii Neapolitani
episcopi imperavit pontifex gesta venerandi quinti
concilii produci, eamque partem relegi, quz ad au-
ctoritatem sanctorum Patrum pertinet. Vid, can. 18.

Il. Observandum porro Martinum 1, peritum in
primis fuisse, non Sergiane tantum hzreseos sive
Monotheletismi, sed etiam doctrinz illius Patrum
Itinorum et Graecorum, que novam hzresin peri-
meret. Congressus enim sepe est cum Sergio et
Pyrrho, ipsoque Paulo Constantinopoli, ubi sedis
apostolice apocrisiarium agebat, tunc cum Pauli
Pyrrho succedentis causa cognita est. Id aperte do-
Cet Theodorus papa epistola 1 ad Paulum Constan-
tinopolitanum : « Priecepimus super hoc etiam cha-

rissimis filiis nostris Siricio archidiacono, et Martino .

diacono et apocrisiario, quibus et locum nostrum ad
ejus rei deliberationem credimus, quatenus cum

Ecclesiz vehementem Monotheletz injiciebant.

8$IX. De Agathone Doni successore et aynodo v1,
ac consequentibus pontificibus.

J. Agatho papa, quo regente Ecclesiam s$yno-
dus vi coacta est, suam de synodo v sententiam
manifeste aperuit in epistola ad Constantinum Po-
gonatum. Hanc enim synodum sanctam vocat, ipsius-
que septimum canonem adducit velut fidei defi-
nitionem, quam fideliter confiteri necesse est.

It. Habet vero epistola, quam dixi, eo majus au-
ctoritatis pondus, quod scribebat pontifex : σὺν má-
σαις ταῖς συνόδοις ἀνηχούσαις τῇ συνόδῳ τοῦ ἀποστο-
λιχοῦ θρόνου, cum ππίυεγεὶς synodis ειδ᾽ αοεπιίδως

quatuor D concilio apostolice sedis. Quem locum observare uti-

liter potest studiosus G()7 ecclesiasticze rei lector:
valet enim, si modo attentius consideretur, quibus
ex provinciis episcopi 125, quorum nomina eub- .
scribuntur, exstiterint ; valet, inquam, ad intelli-
gendum, quas ἀποστολιχοῦ θρόνου σύνοδος subjectos
haberet speciatim provincias; unde et occasio da-
bitur curiosius inquirendi, quid nomine συνόξου
&noctolixoU θρόνου significetur; et cur preter [ta-
liz provincias, alix: Galliarum, non tamen omnes,
memorentur.

Ill. Agathonis exemplum, ut in reliquis omnibus,
Sic hac in parte, secuta est synodus sexta. Nam ac-
tione ni jussit relegi Ácta synodi v, atque ut erant
ab hzreticis corrupta, emendavit, rejectis que ab
hereticis inserta fuerant, sermone scilicet Mennz
ad Vigilium papam, et Vigilii litteris ad Justinia-
num ac Theodoram; nec emendavit tantum, sed
etiam a Macarii Antiocheni episcopi calumnia
vindicavit.

IV. Nihil attinet hoc in loco iterum monere,
nullam fuisse factam fraudem sext synodo a quin-
Ue Actis: factam enim qui causantur, fieri sibi, opi-
nor, passi sunt a populari opinione, qua vulgo
mulii solent longe alia sigoificatione, quam olim,
quintz: synodi nomen accipere * ut in dissertatione
subjuncta Breviario Liberati ostendimus.

V. Qui Agathonem sequuntur pontifices, nullum
faciunt negotium : nam omnes in ordinatione sua

fraternitate vestra priedicti Pyrrbi culpa regulariter Ὁ non semel tantum aut iterum, sed tertium ; nec voce

exquiratur. »
ΠῚ. Jam vero post Martinum 1, sedem apostoli-

cam obtinuerunt, ad Ágathonem usque, pontifices:

quatuor, Eugenius, Vitalianus, Adeodatus, Donus,
quorum temporibus, aut consentiebat orbis catho-
licus in recipiendis universalibus quinque synodis,

sola, sed etiam scripto, eoque celeberrimo, prolite-
bantur ad corpus sancti Petri, coram clero Romano, -
ettota teste Ecclesia, se quintam synodum pari cultu
parique reverentia ac sanctas alias quatuor pro-
sequi.

Digitized by Google
