τὸ

obtinuerint, quz nunc apud immundissimos istos **,
mescio quomodo, nihil alind restet, nisi ut illa co-
Jant Ecclesie, qux Arius, et Eunomius, et Apolli-
narius tradiderunt. A me vero Dominus omnium
nibil exacturus est amplius, nisi ut eos, qui possint
hac prohibere, commemorem *' : quod a principio,
et nunc usque faciens non quievi. Et vos Dei- ser-
vos semper commemorans, ne despiciatis perennem
nobilitatem religionis, ita ut si ea, qu:e ad ortho-
doxiam pertinent, vestro studio confirmationem
debitam potuerint obtinere, a me, teste Deo, 641
episcopalis honor facillime respuatur.

Et ne forsitan de hoc me fingere arbitreris, si
fuerit confürmata religio, et orthodoxia Ecclesiis
restituta, exige a me, ut hinc jam vobis per litteras
valedicam, et ad pristinam eonversationem mona-
sterii valenter redeam. Hujusmodi enim quiele
nihil est divinius, neque beatius apud me. Vellem
vero et relationes, quas contra nos et Orientales
religiosissimos episcopos direxerunt, venire ad
discussionem coram piissimo et amatore Christi
imperatore, aut illic me quoque przsente, aut co-
ram directis huc aliquibus, ut vel ex ipsis commo-
veremini ad exterminationem illorum, qui falsilo-
quiis suis omnia turbaverunt. Ex toto enim cuncto-
rum, que retulerunt, nihil omnino est verum.

CAPUT XVI.

Post hec directus est comes largitionum Joannes cum
sacris de depositione Nestorii et beatorum Cyrilli et
Memnonis. Cujus comitis ista relatio est.

Sciens, quod ad pietatem pertinet divinis parere
decretis, omnia juxta intentionem incontaminabilis
apicis, secundum quod potui, egi. Qux vero sint
subsecula, ex istis agnoscere poteritis. Multo la-
bore et celeritate usus (in) Ephesiorum civitatem
(perveni). Et adhuc celerius potui pervenire, nisi
diverso impedimento caus fuissent, quas, annuente
Deo, cum venerim, przsentialiter enarrabo magni-
Üicentie vestrae. Continuo ergo tam hos qui hinc,
quam eos qui inde convenerant, sanctissimos epi-
$copos cum reverentia salutavi. Partes namque has
conveni nominatim propter discordiam quie contigit
inter eos. Perturbatis autem cunctis, et Cyrillo ae
Memnone includentibus semetipsos, illis qui conve-

SYNODICON ADVERSUS TRAG(EDIAM IREN.EI.

οὐδ

À qui convenerant cum Cyrillo, se nullo modo posse
vel ipsum aspectum Nestorii sustinere, qui ab eis
fuerat condemnatus. Convenientibus tamen eis,
diving (Sceripturx) facere volui leotionem. Dicen-
libus vero qui Cyrillo consentiunt, neque absque
ipso divinorum terribiliumque fleri lectionem, ne-
que przsente Nestorio, 6/49 sed neque convenien-
tibus secum Orientalibus sanctissimis episeopis. Et
multa propler hoc facta seditione, magna vero
pugna et bello, hzec ipsa dicere ceeperuntet qui cum
Deo amicissimo Joanne persistunt. sanotissimi epi-
copi, confirmantes et ipsi, Cyrillum non oportere
esse presentem, dum lectio divinorum fieret decre-
torum; quippe quia et ipse cum Memnone damna-
tus esset ab eis. Multa vero contentione facta de

B hoc, et magna diei parte consumpta, expedire pro-
vidi ut absque Cyrillo atque Nestorio decreta impe-
rialia reliquis vulgarentur; quia nec scripti in prz-
fatis fuerunt a dominis mundi. Reclamantibus vero
el ad hoc Deo amicissimis episcopis qui' una cum
Cyrillo convenerant, et volentibus neque cum bis
qui cum Deo amicissimo Joanne advenerant pa-
tienter audire, eo quod dicerent eos irregula-
riter fecisse damnationem Cyrilli et Memnonis, vix
prevalui persuasione ac violentia, si oportet verius
dicere, usus, separatis Nestorio et Cyrillo, univer-
sam synodum praparare ut audire decreta impe-
rialia paterentur. Coadunatis igitur omnibus, lectio-
nem celebravi venerabilium syllabarum, per quas

5 damnati sunt Nestorlus et Cyrillus et Memnon. Pa-

tienter vero suscipientibus lectionem, atque faven-
tibus his qui cum Joanne reverendissimo convene-
rant, illi qui cum Flaviano reverendissimo fuerant
eongregati, quia non canonice Cyrilli et Memnonis
fuerat damnatio facla, graviter susceperunt hujus
lectionis auditum. Sic ergo est lectio celebrata ad
vesperum declinante die. Ne vero major adhuc per-
turbatio fleret, Nestorium quidem suscepit ad custo-
diendum magnificentissimus comes devotissimorum
domesticorum Candidianus, qui in omnibus qu: á
me vel deliberata vel acta sunt, adfuit. Cyrillum
vero custodiendum (radidi clarissimo comiti cl
preposito quart» schole Jacobo. Quoniam vera
Memnon, ut predictum est, aberat, evocans oco-

nerant per me ipsum precepi, per alios vero his p nomum atque defensorem, necnon et primum dia-

qui erant absentes mandavi, ut alio die absque
ulla dilatione ad meam mansionem cuncti concur-
rerent. Ne fieret pugnze conflictus, intermiscui eis
militum turbas circa loca utrique parti contigua.
Oportebat siquidem me de hoc ipso esse suspectum,
propter rabiem quz inter eos nescio unde provenit.
Adveniente autem Nestorio mox ut effulsit aurora,
et post non multum Joanne religiosissimo episcopo
cum sanctissimis episcopis qui pariter sunt, etiam
Cyrillus advenit cum cunctis Deo amicissimis epi-
scopis preter Memnonem solum, Mox itaque multa
perturbatio atque confusio nata est, dicentibus his

conum sanctissimi Ephesin:e civitatis vel Ecclesi,
manifestavi hzc ipsa eisdem, quia idem Memnon
cum predictis fuerat condemnatus. Admonui eos
et hoc, ut ecclesiasticas pecunias suas sub omni
(cautela) et periculo custodirent. His ita dispositis,
quia oportebat me orationibus quoque vacare, ad
ecclesiam descendi sanctissimam. Cognoscens vero
in episcopio Memnonem degere, direxi ex his qui
mibi ministrabant, devotissimorum  palatinorum
primicerium ad predictum, ut saltem pariter loque-
remur, et discerem, si ad me se venturum modis
omnibus abnegaret. lile vero absque mora venit ad

SCHIULZII NOTE.

9 Ed, prior : ab immundissimis. istis.

** commemorein.. ld est, commoneam. B.

Digitized by Google
