<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    561 SYNODICON ADVERSUS TRAGŒDIAM IRENÆI. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    ad hæc quæ ab illo sunt scripta, dirigens ei conditiones quasdam de ipso negotio.
    Cap. CXLVIII. Epistola, inquit Irenæus, ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, quam (Theodoretus) rescripsit significans ei quod legerit directas sibi conditiones, et unam tanquam minus se bene habentem (non) probaverit.
    Cap. CXLIX. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri, quam denuo rescripsit Deo amicissimo Theodoreto, dirigens ei et proœmium synodicorum Procli.
    Cap. CL. Initium synodicæ Ecclesiæ de Proclo factæ.
    Cap. CLI. Epistola, inquit, Theodoreti ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, quam scripsit indicans quod multa oportet cogitare de pace, et maxime quia certi essent qui thronis eorum insidiarentur.
    Cap. CLII. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri ad Theodoretum, quam rescripsit rogans quidem non sibi de eisdem fieri importunitatem, dirigens vero ei litteras a Constantinopoli Deo amicissimi monachi Parthenii.
    Cap. CLIII. Epistola, inquit, Parthenii presbyteri et archimandritæ ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum.
    Cap. CLIV. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri ad Acilinum Barbalissi episcopum, qui indicaverat ei quod multam instantiam sustineret magnificentissimi loci servatoris Titi his qui sunt in castro mandantis ut aut præparent eum introire ad Antiochenum, aut de eodem castro propellerent.
    Cap. CLV. Epistola, inquit, Meletii ad Deo amicissimum episcopum Alexandrinum, quam scripsit cognoscens quod post introitum Deo amicissimi episcopi Theodoreti in Antiochiam commoti Cilices de rebus propositis diversa tractarent.
    Cap. CLVI. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri ad Deo amicissimum episcopum Meletium quam scripsit, eum quidem approbans pro tali constantia, reliquorum vero inconstantiam reprobans et indicans persecutionem factam Deo amicissimo episcopo Acilino.
    Cap. CLVII. Epistola, inquit, Hesychii Castabalensis episcopi ad episcopum Meletium, indicans quod persuaso Antiocheno ut in litteris nihil superfluum poneretur, id est, in Nestorii depositione, personæ communicaverint hi qui erant ex secunda Cilicia.
    Cap. CLVIII. Velut ut anagnósticum, inquit, Deo amicissimi episcopi Meletii ad Maximinum episcopum Anazarbi.
    Cap. CLIX. Synodica, inquit, Maximiui et eorum qui erant ex secunda Cilicia ad Antiochenum de communione. Et de capitulis fecit ut hæreticis mentionem.
    Cap. CLX. Epistola, inquit, Theodoreti episcopi ad Helladium Tharsensem, qui ei scripserat, et direxerat litteras quæ a Constantinopoli venerant. Scripsit vero ei hortando eum ut uniretur Antiocheno, firmans quod a nemine cogeretur depositioni consentire personæ.
    Cap. CLXI. Epistola, inquit, ejusdem ad Cyrillum Adanensem, quam scripsit rogans et ipsum ut pro pace satageret, confisus quia nihil ab eo expeteretur nisi sola communio.
    Cap. CLXII. Epistola, inquit, ejusdem ad Mocimum Deo amicissimum œconomum Hierapolitanæ Ecclesiæ, per quam significat quod in Antiochiam ingressus Joanni collocutus sit, et ea de quibus agitur decenter et optabiliter composuerit.
    Cap. CLXIII. Epistola, inquit, Meletii, quam scripsit ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, indicans quod communicaverint secundæ Ciliæ sacerdotes, primo vero eos sequi potius vellet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,930">
    Cap. CLXIV. Epistola, inquit, Helladii ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, qua indicavit quod secundi quidem Cilices communicaverint, compellatur vero et ipse ab omni clero et episcopis provinciæ suæ Antiocheno conjungi, dicentibus sibi præfectis ne deteriora mala contingant his quibus nunc coarctatur Ecclesia.
    Cap. CLXV. Epistola, inquit, Deo amicissimi, episcopi Alexandri, quam Tharsensi rescripsit, vituperans quidem scripta ipsius, admonens vero eum ne desereret ea quæ semel Deo amabiliter judicasset.
    Cap. CLXVI. Epistola Theodoreti, inquit, episcopi ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, quem scripsit postquam ingressus Antiochiam Joanni est collocutus, et præfatus senex Deo amicissimus ejus, id est, Theodoreti, colloquium non est passus ulterius.
    Cap. CLXVII. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri, qua respondit indicans quidem causas quæ id non sinerent fieri, rogans vero ne ob hoc sibi de cætero instaretur.
    Cap. CLXVIII. Epistola, inquit, Theodoreti ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, qua significavit quod Cilices et Isauri sub scriptis conditionibus Antiocheno sint admixti.
    Cap. CLXIX. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri, quam rescripsit Deo amicissimo episcopo Theodoreto, insinuans quia nihil interesset apud se quod Cilices et Isauri Antiocheno communicassent, quando ipse omnia sustinere pro pietate delegerit.
    Cap. CLXX. Domino meo et secundum veritatem Deo amicissimo atque sanctissimo Patri et episcopo Nestorio Theodoretus in Domino salutem.
    Cap. CLXXI. Epistola, inquit, Meletii ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, qua scripsit quod hi quidem qui erant ex secunda Cilicia communicaverint, alii vero Cilices et Isauri similiter sint transgressi quæ pie judicaverunt olim.
    Cap. CLXXII. Epistola Deo amicissimi episcopi Theodoreti ad Joannem Antiochenum causa Deo amicissimi episcopi Alexandri.
    Cap. CLXXIII. Domino meo per omnia Deo amicissimo et sanctissimo episcopo Meletio Titus.
    Cap. CLXXIV. Domino meo per omnia reverentissimo et admirandissimo et magnificentissimo Tito Meletius.
    Cap. CLXXV. Epistola, inquit, Zenobii episcopi Zephyrii ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum, insinuans exiisse ab Ecclesia Deo amicissimum episcopum Meletium.
    Cap. CLXXVI. Piissimis et amatoribus Christi imperatoribus nostris Flaviis Theodosio et Valentiniano triumphatoribus, victoribus, augustis, postulatio et deprecatio a Joanne Antiochenæ Dei Ecclesiæ episcopo.
    Cap. CLXXVII. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Meletii ad Deo amicissimum Alexandrum, quam scripsit postquam militum superventu expulsus est.
    Cap. CLXXVIII. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri ad Meletium Deo amicissimum episcopum, quam rescripsit ad præfatas litteras post exitum ejus.
    Cap. CLXXIX. Interpretatio, inquit, præcepti magistri militum Dionysii, quam scripsit ad clarissimum judicem secundæ Ciliæ.
    Cap. CLXXX. Domino meo Deo amicissimo et sanctissimo, inquit, patri Alexandro episcopo Titus.
    Cap. CLXXXI. Domino, inquit, meo sanctissimo et Deo amicissimo patri episcopo Alexandro Dionysius.
    Cap. CLXXXII. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Alexandri, quam rescripsit ad litteras suprascriptas, in causa eadem suum demonstrans propositum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>