<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    555 GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,920">
    Cap. XXII. Sancta synodus orientalium regionum
    et eorum qui pariter ex diversis provinciis ac parti-
    bus congregati sunt, id est, ex Bithynia, Pysidia
    secunda, Paphlagonia, Cappadocia, Europa, Rho-
    dope, Thessalia, Dacia, interlocuta est quæ subter
    annexa sunt.
    Cap. XXIII. Mandatorium synodi orientalium epi-
    scoporum et reliquorum qui pariter in Ephesum con-
    gregati sunt ad legatarios suos.
    Cap. XXIV. Epistola præfectorum ad Nestorium,
    ut cum honore ad suum monasterium remearet, unde
    ad episcopatum fuerat vocatus.
    Cap. XXV. Epistola Nestorii rescripta ad eumdem
    præfectum prætoriorum Antiochenum ad epistolam
    suprascriptam.
    Cap. XXVI. Iterum alia epistola ab episcopis orien-
    talibus et considentibus eorum ab Epheso, per quam
    respondetur ad litteras suprascriptas.
    Cap. XXVII. Iterum alia epistola quorum supra
    episcoporum ad quos supra episcopos.
    Cap. XXVIII. Per omnia Deo amicissimis et sacra-
    tissimis atque sanctissimis comministratoribus Joanni,
    Joanni, Himerio, Paulo, Macario, Apringio, Theo-
    doreto episcopis, synodus quæ convenit Ephesi, salu-
    tem.
    Cap. XXIX. Imperatores Cæsares Theodosius et
    Valentinianus victores, triumphatores, maximi, sem-
    per colendi, sanctæ synodo quæ in Ephesina civitate
    convenit.
    Cap. XXX. Epistola Theodoreti episcopi ad Ale-
    xandrum Hierapolitanum episcopum, quam ponit
    Irenæus.
    Cap. XXXI. Dominis honorandissimis et Deo ami-
    cissimis episcopis qui in Epheso degunt, Joannes,
    Himerius, Paulus, Macarius, Apringius, Theodoretus
    episcopi, in Domino salutem.
    Cap. XXXII. Contestatio prima Joannis Antioche-
    næ sedis patriarchæ et reliquorum sex, quam Theo-
    dosio imperatori a Chalcedone direxerunt, quando
    eis illic relictis intravit Constantinopolim cum his
    missis qui erant in legatione a beato Cyrillo et syn-
    odo quæ pariter convenit in Ephesum.
    Cap. XXXIII. Post contestationem Joannis et alio-
    rum episcoporum qui in Chalcedone retenti sunt
    intrante imperatore in Constantinopolim cum parte
    adversa, hæc ad Ephesum sacra directa est episcopis
    qui cum Alexandrino episcopo convenerant; cujus
    post præfationem talis est textus.
    Cap. XXXIV. Contestatio secunda quam Joannes
    Antiochenus episcopus et reliqui. . . . . et totius synodi
    a qua directi sunt, imperatori Theodosio ad Constan-
    tinopolim dirigere personas.
    Cap. XXXV. Contestatio tertia, quam Theodosio
    imperatori idem septem episcopi direxerunt.
    Cap. XXXVI. Pars sermonis unius quo in Chalce-
    done dicunt usum Theodoretum episcopum Cyrensis
    Ecclesiæ.
    Cap. XXXVII. Sermo Joannis Antiocheni, quem
    dixit in Chalcedone post sermonem Aphthonii presby-
    teri et episcopi Theodoreti.
    Cap. XXXVIII. Epistola sancti Joannis Antiocheni
    episcopi, quam præfecto scripsit ab Ancyra.
    Cap. XXXIX. Epistola Joannis Antiocheni Pa-
    triarchæ et omnium qui in eadem civitate pariter con-
    venerunt episcoporum ad imperatorem Theodosium
    post certamina quæ hi habuerunt episcopi in Epheso
    et Chalcedone.
    Cap. XL. Epistola Theodoreti episcopi Cyri, quam
    scripsit ad populum Constantinopolitanum; per quam
    ostenditur quia non solum prius et posterius, sed et
    quando ab Epheso ad Chalcedonem, et a Chalce-
    done redivit ad Ecclesiam suam, semper fidem ca-
    tholicam prædicavit, licet Nestorium damnare dis-
    tulerit, non credens illa ejus esse dogmata, quæ et
    ipse Nestorius denegabat, et in Epheso ex qua-
    ternionibus sub ejus nomine nullo teste probata cre-
    debat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,920">
    Cap. XLI. Epistola sancti Acacii Berrhæensis episcopi
    antiquissimi et illo tempore clari sacerdotis, qui etiam
    confessor Arianorum temporibus fuit; cujus et scri-
    ptas contra beati Cyrilli capitula litteras approbavit
    Theodosius imperator scribens ad synodum quæ in
    Epheso congregata est per Joannem comitem largi-
    tionum, sicut supra ostensum est; cui et in ipsa dis-
    cordia posito et sedes apostolica et beatus Cyrillus
    cum magna veneratione rescripsit.
    Cap. XLII. Epistola quam præfatus Irenæus
    direxit, a beato Theodoreto Cyri episcopo ad Candi-
    dianum comitem domesticorum ante pacem missa.
    Cap. XLIII. Epistola sanctæ memoriæ venerabilis
    Andreæ episcopi Samosatæ civitatis ad Alexandrum
    episcopum Hierapolitanum, de Rabula episcopo Edes-
    seno, qui se ab orientali synodo separavit.
    Cap. XLIV. Synodicon decretum Joannis Antiocheni
    episcopi et reliquorum ad episcopos Osrhoenæ provin-
    ciæ contra eumdem Rabulam Edessenæ civitatis epi-
    scopum.
    Cap. XLV. Hypomnisticum Theodoreti ad Alexan-
    drum metropolitanum.
    Cap. XLVI. Epistola Dorotbei metropolitanæ missa
    ad populum Constantinopolitanum.
    Cap. XLVII. Alia epistola Theodoreti ad populum
    Constantinopolitanum, commendatitia.
    Cap. XLVIII. Epistola Joannis Antiocheni episcopi
    ad Helladium Tharsi episcopum, quando allata sibi
    Maximiani synodica, noluit ejus nomen in dyptica
    recipere.
    Cap. XLIX. Item epistola Joannis Antiocheni epi-
    scopi ad clerum et populum Tharsensis Ecclesiæ,
    quando personnerat quod imperator jussisset ut inde
    pelleretur Helladius, eo quod minime suscepisset
    Maximiani Constantinopolitani synodica.
    Cap. L. Epistola Joannis Antiocheni episcopi ad
    Alexandrum Hierapolitanum de Aristolao, quem pro
    pace facienda misit Theodosius imperator ad eumdem
    Joannem et Cyrillum Alexandriæ patriarcham cum
    epistolis suis, per quas synodis [modis] omnibus inter
    eos pacem fieri jussit.
    Cap. LI. Hypomnysticum imperatoris Theodosii ad
    Acacium episcopum Berrhææ.
    Cap. LII. Hypomnysticum ad sanctum Simeonem
    Styliten per eumdem Aristolaum.
    Cap. LIII. Propositiones quæ directæ sunt ab Acacio
    Berrhæensi episcopo per Aristolaum tribunum et
    notarium Cyrillo episcopo Alexandrino ex concilio
    episcoporum Joannis Antiochiæ, Alexandri Hierapo-
    lis, Macarii Laodicææ, Andreæ Samosatæ et Theodo-
    retis Cyri, de pace facienda.
    Cap. LIV. Epistola Alexandri, Andreæ et Theo-
    doreti episcoporum ad Helladium Tharsi episcopum,
    sicut posuit Irenæus.
    Cap. LV. Epistola sancti Acacii episcopi Berrhææ
    ad Alexandrum Hierapolitanum episcopum.
    Cap. LVI. Domino meo dilectissimo fratri et
    comministratori Acacio Cyrillus in Domino salu-
    tem.
    Cap. LVII. Epistola Alexandri Hierapolitani ad
    Acacium Berrhæensem episcopum.
    Cap. LVIII. Epistola ejusdem Alexandri ad An-
    dream episcopum Samosatenorum.
    Cap. LIX. Epistola Andreæ episcopi, per quam re-
    spondit ad epistolam hanc Alexandri.
    Cap. LX. Epistola Theodoretis episcopi, scripta ad
    Acacium Berrhææ episcopum, de litteris quæ ab
    Ægypto venerunt ad eumdem Acacium.
    Cap. LXI. Epistola ejusdem Theodoretis ad An-
    dream episcopum de hac ipsa re.
    Cap. LXII. Epistola Andreæ episcopi, quam Theo-
    doreto episcopo ad suam rescripsit.
    Cap. LXIII. Epistola ejusdem Andreæ episcopi ad
    Alexandrum episcopum Hierapolitanum.
    Cap. LXIV. Epistola Alexandri Hierapolitani epi-
    scopi ad Andreæam episcopum rescripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>