602 '

'GARNERII DISS. V.'DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.

€0L

bum firma est, et circa fallacias non expansa, quo- A substantiale est, inseparabili divinitate plenum de

snodo fabulas approbaverit immundorum, dicentes
de nobis, quod abjuraverimus vocem, qua. Dei ge-
nitríiz nominatur: * quam, sicut nosti, s:pius dixi-
mus. Diximus vero ita, ne aut purum bominem
quis suspicaretur Dominum 639 Jesum Christum,
aut Deum humanitate nudum. Si enim dxemonum
filii pro vera satisfactione satagerent, dixissent utj-
que illa, quz? a nobis in Constantinopoli dicta sunt,
sicut et Lua admirabililas novit. Nunc autem maxi-
me quidem neque collocutio nobis ad. invicem fuit.
Si enim verba, quz inter me atque alios episcopos
babita sunt, qui privatim velut in exercitationibus
experimentum sunt facia, has nostras et Cyrilli col-
locutianes vocant, mentiuntur quidem.

Scito tamen, quod lioc à nobis szpius ad ipsos
dictum sit, οἱ bene se babere, et ab ipsis. et a nobis
sit creditum, Dei partricem ethominis sanctam Virgi-
yem nominare. Dei partricem non ita, quasi ex ipsa
Deus Verbum sumpsent exsistendi principium.
Quomodo enim hec esset, dum Virginis ipse crea-
tor sit? Sed ne purum quis hominem fuisse illum,

qui est genitus, suspicetur. Hominis vero partricem,

ne dispensationem, nostras primitias, cum Mani-
clhzis pariter abjuremus. Hzc enim ** ab ipsorum
episcopis velut in praexercitatione sunt dicta. Et
mutue ad invicem sepius, et bene se habere fre-
quenter utraque pars dixit, ila ut hinc plaudentes
quoque recedererit. Cyrillus tamen colloqui nobis,
et ante omnino fugit, et hactenus fugit : capitulo-
rum, quz scripsit, eonvictionem, eo quod absque
contradictione sint. hzerelica, per hoe evadere pu-
tans. Quomodo igitur admirabilitas tua contra nos
accusationem recepit hujusmodi, dum certe reti-
neat, qui sic utrasque voces ei in Constantinopoli
propter dispensationis mysterium , unitionemque
ineffabilem dixerimus?

Non igitur, quaso, sie facile factis contra nos
accusationibus credatis. Nos enim vocem, qua Dei
genitriz nominatur, si cum voce ponatur illa, qua
est hominis genitriz, integerrimum pietatis crediunus
characterem. Quando enim dicimus, Christus et
Jesus, e& Filius, et Unigenitus, οἱ Dominus, ambo.
hiec appellatio ista significat, et hanc non approban-
ibus vocem significat. Tanquam duarum natura-
rum, id est, divinitatis et humanitatis significati-
vum Dei genitricis et hominis. genitricis, protulimus
uomen, ut latere neminem posset, quod nec Mani-
chai errorem, nec Pauli possimus incurrere, undi-
que przmuniti. Qui enim dicit id, quod nobis con-

δ᾽ Malach. im, 6.

Virgine genitum, in re iugenue totum Dominica
dispensationis mysterium praedicat. Negatio vero
horum cujuslibet unius est tolius dispensationis
ablatio, quam quicunque abjurant, contra eorum
caput et conversum est, et cito amplius eonvet-
tetur.

Quod vero est omnino deterius, et maxime nunc,
et multam Domini Christi indignationem provocat,
dignumque est mille fulguribus 6/50 atque fulmi-
nibus, violabilem dicere Unigeniti deitatem, et
mortuum Domini Verbum, et in sepulcro indiguisse
$0latio, eL resurrectionem meruisse cum carne.
Qua universa ab ecclesiastica orthodoxia sunt
aliena, et que nunquam recipientur a nobis. Absit

B enim a nobis, ut divinitatem, quie nostrarum pri-
mitiarum viviflcatrix. exstitit, hanc aliquando pu-
tem vita fuisse privatam, aut indiguisse vivificantis
majoris. Cujus cnim nec caro vidit corruptionem,
quomodo quis hujus divinitatem dicens cum carne
fuisse corruptam, non eril digpus parliceps esse
cum demone? incorruptibilis enim divinitas, et
omnis mutationis insusceptibilis secundum vocem,
quam dixit per prophetam Deus : Ego sum, ego
sum, et. won multabor &'.

Licet autem Deo amicahili animz (uz, quz scri-
pserunt Patres, sumere universa, et ab illis addi-
scere, quod nos: orthodoxe predicemus; et quod
sordidis illis ea sit spes, quod per subreptiones
verbum superent veritatis. Fingentes enim zqui-
voca orthodoxis Patribus nomina, simpliciores se-
ducere tentant. Ut puta est Dasilius quidam de An-
cyra, vir qui unus ex bharreticis fuit; est Caesareas
Cappadocie, unus eorum qui pericula pro fide
sustinuit plurima. Est et haereticus Meliton; est et
alius Meliton orthodoxus. Est Vitalis, qui ortho-
doxorum fui4 episcopus ; est et alius Vitalis, qui ab
impio est Apollinario consecratus. Sunt et aliorum
multorum similia nomina. Et ut non per singulos
horum sumentes similitudinem nominum (prolixi)
simus **, simplicibus (lalia) proferunt, et ad per-
ditionem trahunt per aquivocationem non intelli-
gentes quod si! etiam Basilius. Ancyre.

Et a multis vero hujusmodi. facile corrumpitur
ars eorum, quod ad decipiendum zquivocationibus
abutantur. Sed liec, qu:eso, ut ipse devites, sicut qui
vas integerrima; ac sincerissimz rectitudinis * lidei,
et temetipsum laboribus exercere dignare ad exci-
deadam quas multis innitur fraudibus, hzwresi..
Testis enum est Deus, quod si hzc apud Ecclesios

SCIULZIE NOTAE.

Curysoretem fuisse. Verum hic eunuchus neque cubicularius dicitur neque prepositus, et ubi mentio cst
Chrysoretis przpositi, non additur eum fuisse eunuchum aut cubicularipm ant scholasticum. Cum autem
in eadem epistola (175) videamus alios pr:eter hunc eunuchum fuisse scholasticos, rursum alios prapo-

silos, certutn esl, incertam admodum esse conjecturam, qua Chrysoretis inscriptam
istam Nestorii. De scholastico eunucho, qui favebat Nestorio, vide epistolam 30. B.

utat episiolam
** Ed. prior habebat :

H»c enim ab ipsorum velut in praexercitatione sumt episcopis dicta. Forte legendum est, ab ipsia.
* prol. simus, Supplere visum est prolixi, et post pauca, talia.

Digitized by Google
