305

beneficio erga se sileat, ostendit clare se eo tem-
pore scribere, quod subsecutum est mortem Theo-
dosii imperatoris, qua contigit anno 450, die 29
Julii, et inchoatum die 35 Augusli imperium Mar-
ciani, cujus jussione Eutyehes ejectus est, et resci-
wm illud Marciani factum, de quo non potuit au-
diri ante finem Septembris. Epistola igitur data est
vel Septembri mense affecto, vel incipiente Octo-
bri, quo tempore nondum erat a Marciano ad se-
dem suam γοιηΐβϑυς,

JH. Hos porro monachos, quibus scribit, teme-
rarium haud fuerit opinari accmelas, apud quos
forte suspicione hzresis laboraljat.

IV. Scribit vero per monachos a Marcello aecme-
larum archimandrita in Pbeniciam aliis de rebus
missos : cum ipsis nempe congressus didicerat, qua
apud sodales in opinione esset ; ipsam vero ex ani-
mis evellere referebant, propter hominum ejusmodi
maximam in urbe regia auctoritatem.

V. Quie de suis libris narrat, exposita sunt capite
secundo.

Epistela 146, ad Joannem Gconomum.

liec etiam epistola, etsi mutjia, magni tamen
iractatus formam habet. Historiam ipsius texuimus-
in Vita Theodoreti **, ostendimusque scriptam esse
post concilium Chalcedonense, cum secessisset ix.
monasterium, et procul omnibus negotiis, scriben-
dis Jibris et pristinze vitze religiosa exercitiis totus
vacaret.

Epistola 147, ad Joannem Germanicie episcopum "5.

Y. Ad quem scilicet fuit epistola 155, paucis ante
diebus scripta. Data est igitur sub (inem anni 449,
aut statim initio sequentis.

357 11. Ex ista discimus multa, que aliunde
- fere ignota sunt. ἢ. Domnum Antiochiz praesulem
fuisse depositam , quod capitula non reciperet ,
Theodoretum vero, quod hereseos princeps ; Grace
est ἔξαρχος, qu» vox significantior quam Latina :
ducem enim et quasi dominantem significat.

2. Dioscorum palam testatum esse, quod Ephe-
sina u synodus convenisset duntaxat, « ut judicium

DE LIBRIS THEODORETIT.

306

A de fide personarum exerceretue, non item de cri-

minibus. » .

9. Ad hunc usque diem Theodoreto invisa fuisse
exosaque eapitula. « Explodantur nuuc tandem ca-
pitula, que sepius antea damnarunt, Ephesi autem .
nuper approbarunt.. »

4. Maximum, qui Dommo subrogatus est in se-
dem Anliochenam , non fuisse ordinatum in ipsa
synodo Ephesina, sed post istas litteras scriptas.
* Post ordinationem sane praesidis Orientis, pate-
fiet prorsus mens et eentenlia uaiuscujusque. » Ne
quis praesidis nomine szcularem potestatem intelli-
gat ; nam in Greco est, χειροτονίαν τοῦ τῆς ᾿Ανατολῆς
προέδρου. Ordinationem illius, qui primam Orientis
cathedram obtinuit. Ὁ

B 5 Ab iis Theedoretum damnatum ob hzresin, &
quibus olim mirifice laudabatur. « Laudabant quse
ἃ me Ántiochim pro concione dicebantur, tum. 6
numero fratrum cum essent, tum lectores-faeti, et.
diaconi ordinati, et preebyteri, et episeopi ; et nito
sermone amplexabantur deosculabanturque et ca-
put, et pectus, et manus; nonnuli etiam genua.
tangebant, doctrinam nostram * apostelicam appal-
lantes : et hane modo damnarunt, hanc anathemete-
confizerunt ; atque ego ille; queia lumen. vocabant,
non Orientis solius, sed orbis.universi, preseriptus
sum. » .

6. Interdictum fuisse aqua et igne. « Ne panis
quidem, quantum in ipsis est, usura fruor : nam
et iis qui nos alloquuntur, anathema dixerunt. »

7. Qui Eutychen damnaverant Constantinopoli in
concilio Flaviani, hunc ipsos Ephesi absolvisge.
* Quem paulo ante deposuerant, et Valentini Apol-
linarisque erroribus infectum. pronuntiarant, hune
tanquam fidei victerem colebant, ejusque pedibus
advolvebantur, et veniam poscebant, et Patrem
spiritualem nuncupabant, » etc.

liec tanta tamque vehemene objurgatio, vel
unum vel maxime Basilium Seleucig episcopum
petit, amicum nempe veterem ac familiarem, qui
utrique concilio Flaviani et Dioscori adfuit, fidem-
que in Deum, et amicitiam in Theodoretum pro-
didit, chamzleontis instar speciem commutans,

358 ADMONITIO AD LECTOREM.

Ut fidem pag. 155 datam liberemus, prolixas illas adjicimus observationes, quas Garnerius (edit. prioris

p- 55 seqq.) subjecit epistolis in Auctario

Sirmondus jam dederat, loco,

* Epistola 148, Commonitorium Cyrilli datum Posi-
donio, Romam misso.

I. Quoniam epistole Theodoreti, quas addimus ,

pertinent omues ad res Nestorii, visum est premit-

tendum Cyrilli Commonitorium, quod in hunc us-

primum editis. Has quidem epistolas proximo post illas, quas
vide t. IV, edit. nostre p. 1279 seqq.

D que diem editum non fuit ** ut, quoniam initium
dedit judicio toti adversns Nestorium habito, lucem
afferat sequentibus, quibus negotii quasi processus,
aut certe series conlinelur.

JL. (yrillus amicis duabus. literis. Nestoriuuy

SCICLZII NOT/E.

* Vid. supra, p. 201. 5 Vid. supra, t. LV, p.
t. [Collect. nove couciliorum.

1215, '^ Ex Sirmondi schedis editum est a Baluzie

Digitized by Google
