£35
tras intercedere fvostv φυσικὴν et χαθ᾽ ὑπόστασιν,
id est, unam esse divinitatis et humanitatis ὑπόστασιν,
eamque divinam, et Verbi propriam. Pro hypostasi
posuerat φύσιν : qua polestate significat id omne
quod opponitur σχετιχῷ et morali, unde concluserat,
post unitionem unam esse in Christo Verbi incar-
mali φύσιν, vereque dici unigenitum Dei Filium in
carne passum, Docuerat etiam Spiritum sanctum,
non a Patre tantum, sed etiam a Filio procedere.
Utrumque Theodoretus vel maligne **, ut invidiam
Cyrillo faceret; vel inconsiderate, propter animi
perturbationem, interpretatus est : quare Cyrillo
apprime catholico consensionem cum Ario, Apollina-
rio et Macedonio objecit : e£ cum Ario quidem ac
Apollinario, de una Christi natura; cum Macedo-
nio vero, de Spiritus sancti processione.

XXX. Ut igitur tacite, et velut aliud agens, con-
sensionem cüm Ario ostendat, Alexandri, qui pri-
mus in /Egypto Arium cum suis seclariis ex
Ecclesia ejecit, epistolam profert, in qua Arii im-
pietas iisdem fere loquendi formulis exprimitur,
iisdem rationibus impugnatur, quibus opinio Cyrillo
afficta, ut jam inde a quinto suo decessore damnatus
Cyrillus videretur.

XXXI. Consensionem cum Apollinario insinuat
cum exposito errore. « Ex hac, inquit 5, radice in
Ecclesiis natum est, quod una carnis et divinitatis
natura dicitur, quodque Unigeniti divinitati passio
ascribitur, et alia id genus, de quibus populorum
sacerdotumque certamina exstiterunt. Verum hzc
quidem postea contigerunt. »

* XXXII. Consensionem pariter cum Macedonio
innuit, cum synodi Romanz sub Damaso confessio-
nem fidei profert in h:ec verba ?' : « Quoniam post
concilium $86 Nicenum hic error emersit, ut
quidam ore profano dicere audeant, Spiritum san-
ctum per Filium factum esse, anathematizamus
eos, qui non liberrime przedicant Spiritum sanctum
unius ejusdemque cum Patre et Filio substantiz ac
potestatis exsistere. »

XXXI. Jam vero Nestorius sub Athanasii et
Chrysostomi persona tam graphice depingitur, ut
facile agnosci queat lectoribus, vel leviter attentis.
Fuit enim Athanasii Nestoriique hzc similitudo ac
convenientia "".

Uterque patriarchatum gessit, Athanasius Alexan-
drinum, Nestorius Constaiitinopolitanum : uterque
hereseos Ariane acerrimus impugnator exstitit,
eamque ob rem Athanasius libros edidit, et sermo-
nes nemini ignotos. Edidit Nestorius etiam sermones
et tractatus jam vulgatos, et insuper, ubi primum
in sedem episcopalem regi? urbis ascendit, Ariano-
tum templa evertit.

GARNERII DISSERTATIO II.

236

A Uterque divinitatis Verbi vehementissimus de-

fensor fuit. Nihil eerte fere aliud Athanasius in

scriptis agit, nihil frequentius in sermonibus Nesto-
rius : hoc tamen discrimine, quod ille ita ὁμοούσιον
esse Trinitatem demonstraret, ut eam cum veritate
incarnationis conciliaret; vellet iste divinitatem

Verbi cum unione xa0' ὑπόστασιν pugnare.
Uterque Niexnam fidem magnifice deprzdicat,

velut unicam, qu:e sufficiat, fidei regulam : sed Atha-

nasius, ut veros Arianos impugnaret ; Nestorius, ut
iis detrahens, quos Arianz hzreseos per calumniam
reos fingebat.

Uterque ab imperatore, ut jactabatur, artibus
episcoporum deluso, dejectus est de sede : Athana-
sius a Constantino, quem Eusebius ; et a Constante,
quem Euzoius deceperat; Nestorius a Theodosio,
quem Cyrillus per aulz ministros circumvenisse di-
cebatur.

Uterque sororem imperatoris, quz rerum poti-
retur, contrariam ac infensam expertus est : Átha-
nasius Constantiam Constantini, Nestorius Pul-
cheriam Theodosii sororem, ambas episcoporum
artibus impulsas.

Uterque in exsilium pulsus est ab imperatore ar-
tibus adversariorum decepto : Athanasius quidem
a Constantino, quem Ariani fraudibus cireumvene-
rant; Nestorius a Theodosio, Apollinariorum , ut
quidem sibi persuadebat Theodoretus, dolis H-
Inso.

C Uterque suos habuit apertos defensores, sed prx
adversariis paucos : et utriusque defensores ea de
causa persecutionem passi, depositi, ejecti urbi-
bus, etc.

Porro autem *? cum vellet $887 Theodoretus Ne-
Storium defendere, nec invidiose tamen, aut impor-
tune id agere, duo pristare statuit : alterum, silere
nomen Nestorii, quippe invidix* plenum, et alicnum
ἃ rebus temporum, que persequitur; alterum,
Diodorura Tarsensem et Theodorum Mopsuestenum
propter fidei studium et doctrinze rectitudinem, im--
mensis laudibus extollere. Cum enim Diodorus
Theodori, Theodorus Nestorii magister reipsa et
fuisset, et ab omnibus fuisse cognosceretur, artifi-
ciosa fuit hzc callidaque et efficax defendendi Nesto-

D rii ratio, pexsertim cum Cyrillus audiret eorumdem
trium, Diodori, Theodori, et Nestorii impugnator,
€redereturque impugnatio etiam a sanctis ex invi-

' dia quadam nasci.

XXXIV. Visa fuit Theodoreto similitudo longe
major inter Nestorium et Chrysostomum ?*. Nam
uterque ejusdem loci monachus fuit, ejusdemque
Antiochen» Ecclesie presbyter : uterque dissiden-
tibus Constantinopolitanis clericis inde evocatus ad

SCHULZIH NOTAE.

*' Tacite vero hoc egisse dicitur $ 50. — ** Hist. eccles. 1. v, c. 5.

*! jbid. l. v, c. 11. "* Sane non tapta,

ut veritatem hypotheseos, in cujus favorem hiec omnia scripta sunt, nobis persuadere possit. ** Quis non
miretur Garnerii, an. dicam perspicaciam in eruendis arcanis consiliis, qux: Theodoreto, cum Historiam
eccles. scriberet, sane non in mentem venire poterant, an perlinacissimum ejus in accusando criminan-
doque Theodoreto studium? —** Ex Theodorcti libris hoc probari nequit. Nec videre voluit Garnerius,

quam distent "era lupinis.

Digitized by Google
