307

GARNERH. DISSERTATIO II.

303

hortatus fuerat ut errorem cerrigeret, et concita- A — VIII. Celestius ille Nestorii administer, non alter

tas suis concionibus turbas sedaret : utrisque re-
: spenderat ille quidem, sed primis eontemptim, se-
cundis eontumacitet. Cyrillus videns operam se
perdere, monendum credidit summus pontificem,
ut apostolica auctoritate coereeret novz Rom: an-
listitem ; quare mieit Romam ad sanctum Coelesti-
num Posidoni«m, qui remedium afferri malo pro-
curaret. Erat ille Alexandrins Ecclesizx archidiaco-
nus, vir apprime catboliews, et in rebus gerendis
industrius ac strenuus. Hic postea presbyter factus
missus est rursus Romám a Diescoro recens ordi-
nate, ut de ordinatione sanctum Leonem certiorem
faceret *' : missus est, inquam, anno 444.

Ifl. Abeunti Cyrillus Cominonitorium dedit, quo
Nestorii üdes, breviter quidem, sed clare exponi-
tur : dedit et tomos quinque adversus Nestorium
ἃ 86 compositos, ubi blasphemise concionum Con-
stantinopoli habitarum, et Romam ab Antiocho viro
Wiustri delatarum, referuntur et confutantur.

IV. Detum est Commonitorium mense Aprili ,
sano 490, cujus anni ὅ Idus Augusti consignantur
πίοι, quibus Colestinus Cyrillo, post coactum
Romse concilium οἱ esusam Nestorii rite cognitam
atque judicatam, respondet.

N. Quin scriptum istud verum sit, et minime
suspectum, nullus equidem dubito : convenit enim,
primo cum historia temporum negotiique Nesto-
riani adjurictis : deinde cum Cyrilli moribus, soliti
suis commonitoriis docere; sie apocrisiarios Con-
stantinopoli dissidentes, sic Eulogium ibidem com-
1uerantem docuit : postea cum doctrina 859 Cy-
rilli, eadem, quz» hic notantur, capita Nestoriani
erroris in tomis argueutis : denique eum epistola
secunda Nestorii ad Cyrillum, ubi sermo fit de cle-
ricis Manich:ismi in conventu damnatis.

Wl. Ex eo plurima intelliguntur utilia ad histo-
rlam : fit enim mentie Philippi presbyteri, qui Ne-
storium arguit, Colestii ἃ Nestorio subornati, ad
imponendum Philippo crimen, habiti a Nestorio
Consessus, et sententix in Philippum dict:e, ac to-
noram, de quibus sigillatim aliquid operz pretium
est observare.

VII. Philippus ille presbyter magni fuit olim
nominis in Ecclesia Constantinopolilana. Chryso-
stomi hortatu scripsit Historiam Christianam, oum
adhuc esset diaconus ; presbyter factus est ab At-
fico, quo e vivis exempto, de sede patriarchali
contendit, sed frustra, cum Sisinnio : quo defuncto,
rursus venit in contentionem cum Proclo, que
causa fuit, ne, scisso in partes clero, Theedosius
evoearet Antiochia Nestorium : arguit et ipse inter
primos Nestorium, et ab ipeo, post patefaetam lxe-
resin, discessionem fecit; unde exacerbatus Ne-
storius calumniam ipsia Colestio. strui, litemque
in sua synodo intendi procuravit, imo et insaniae
Manicbz:e accusatum maligne damnavit.

fuit procut dubio, quam Pelagii socius, dux aut
Íncentor episcoporum Pelagianismi causa ex Italia
exsulum : nondum urbe regia tunc. temporis eje-
ctus erat cam Juliano, Persidio, Floro, Orentio et
Marcellino. Sed gratia pollebat apud Nestorium,
quippe qui sentiret idem cum ipso, quamvis non
eamdem ob causam, de Christi mat»e: uterque
enim. Deiparam vere esse diffitebatur; sed Nesto-
rius, quia Christum non credebat vere Deum;
Celestius, quoniam, etsi Christum fateretur vere
Deum, ex meritis tamen, cum adolevisset, non ex
ortu, cum primum formatus est, divinitatem ac-
cepisse contendebat. Constantinopoli porro impu-
rus eunuchus id agebat, quod ubique solitus ; quos

B nempe. originalis peccati defensores sciret, eos

impietatis Maniclhias:e accusabat.

IX. Consessus sive synedrion, quo de agitur, illa
ipsa est synodus, quam Nestorius sanctam vocat,
in secundis litteris ad Cyrillum. Vide profízam su-
per ea re annotationem nostram ad litteras Nesto-
torii, parte n Operum Marii Mereatoris, pag. 62
et seqq.

X. De sententia porro in Philippum, aliosque
Cyrillo addictos clericos, intelligenda suut verba
ista Nestorii, in litteris quas dixi : Γίνωσχε δὲ πε-
πλανημένον σαυτὸν ὑπὸ τῶν τῆς σῆς ἴσως διαθέ-
σεως χληριχῶν, ὑπὸ τῶν ἐνταῦθα ἀπὸ τῆς ἁγίας συν -
όδου διατηρημένων, ὡς τὰ Μαν:χαίων φρονούντων.

XI. In eadem synodo sancitus est canon ille,
quo dicebatur anathema ei, qui affirmaret awimam
Ade in peccato esse mortuam, cum diabolus in cor
hominis non ingrediatur. 8.60 Vide ibidem totam
hujus canonis historiam, suis e tenebris erutam
adversus popularem errorem. .

XII. Tomi denique ἔχοντες τὰ κεφάλαια τῶν βλασ-
φημιῶν Νεστορίου, sunt id ipsum, quod κατὰ
τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν πεντάδιδλος ἀντίῥ -
ῥησις. Totum enim hoc opus a Cyrillo divisum est
in quinque libros, quos ipsemet inscripsit Τόμους͵
Fit ejusdem opéris mentio in commonitorio ad
Eulogium : alterum enim fuit operum, quz sibi
Prapositus vir magnificentissimus dari postulave-
rat : ἕν μὲν κατὰ τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν. Fit pa-

Ὁ riter in epistola ad Acacium Melitenum, ubi refert

CyriMus conditienes pacis, ab Orientalibus pro-
positas. Ἤθελον γὰρ ἀργῆσαι μὲν σύμπαντα τὰ
παρ᾽ ἐμοῦ γραφέντα ἕν τε ἐπιστολαῖς, xal τόμοις,
καὶ βιδλίοις, De epistolis tribus aut quatuor dogma-
ticis loquitur, de tomis quinque adversus blasphe-
mias, et de scholiis. Hzc enim omnia contra Ne-
sStorium directo edita sunt. ᾿
ΧΙ. Non ignoro tomorum nomen esse generale,
et aliquando poni pro codicibus : sic adhibitum est
2b Andrea Samosateno, in objectione ad tertium et
quartum  ansthematismurm, ad significandam epi-
stolam Cyrilli ad monachos Agypti, et homiliam

SCHULZI NOTE.

"ἡ Vid. Leon. epist. 48.

Digitized by Google
