2:5
Eyistola priores due ad anonymum.

I. Ad amicum aliquem miserat Theodoretus Com-
mentarios suos in Apostolum, litteris precatus, ut
ferret judicium ; remisit ille perlectos, nec judicium
significavit. Silentium interpretatus est Theodore-
tus velut honestam improbationem; petit alteris
litteris judicium, cujuscunque modi fuerit, ad se
mitti. Rescripsit amicus immensas operis laudes;
has minuit tertiis litteris Theodoretus, ex affectu
animi laudantis potius quam ex operis dignitate
profectas causatus. Interierunt prim: : aliis dua-
bus, 906 presertim posterioribus, nihil elegantius
et ingeniosius,

lf. Certam babent anni, sed dubiam * persone
notam : ἀμ. sunt enim paulo post absolutos in
Apostolum Commentarios, id est, circiter annum
453. Nam Commentarii pertinent ad hunc annum,
ul suo loco confectum est 59.

Ill. Divinare vix licet ad quem missz sint : cre-
dibile tantum est fuisse episcopum, quippe quem
sanctitatis nomine compellat. Quid, si fuerit Euthe-
rius Tyanensis, quocum magna fuit Theodoreto
studiorum societas, et δι οἰ necessitudo?

Epistola 5 αὐ Irengum episcopum.

I. Nota person: clara est : nam | inscribitur Ire-
neo episcopo. Fuit ille primum comes, tum ex co-
mite episcopus Tyrius. Ipsius mentio fit in Actis
concilii Ephesini, ad quod cum altero comite Can-
didiano venit, ipse quidem velut amicus Nestorii,
Caudidianus vero eum potestate cognitoris. Partes
igitur Nestorii consilio, industria, et dignitate no-
minis ardenter fovit; non Ephesi tantum, sed etiam
Constantinopoli, quo missus est a schismaticis, ad
deiudendum imperatorem , dum Ephesi res agere-
tur.

1. Eamdem factionem non minus juvit Antioehize
postea, quo tempore infandus ille Deiparz Christi-
que hostis Nestorius e suo sancti Euprepii secessu
turbas ciere pergebat. Ob hunc impium favorem of-
fendit imperatoris animum ; ideoque redactus in
ordinem, et ejectus aula, in Syriam secessit, ubi
Phoniciz episcoporum decreto, ordinante Theodo-
reto, Tyri civitatis episcopatum capessivit.

Jil. ipsum tamen non diu tenuit : nam imperator
τοῦτο ferens Phoenicum et Theodoreti factum, jussit
Ireneum deponi ; primum, quod imperatori, quem
oíifenderat, exosus esset ; deinde, quod hzresis Ne-
slorians nomine suspectus; denique, quod diga-
mus.

JV. Imperatoris ira in Iren:o non stetit, sed ad
Phenices episcopos et Theodoretum pertinuit :
illos enim jussit de fide sentire aperte, quod in san-
cienda pace statutum erat. Istum vetuit egredi fines
Cyri, qu:e omnia intelligantur ex epistola 110 et
aliis,

V. Contigit Irenzi ordinatio anno circiter 444,

GARNERII DISSERTATIO II.

256

À depositio post quadriennium ; depositionis tempus

consignatur edicto praetorum, indict. 1, anno Dio-
eletiani 164, qui est Christi 448. Ordinatio peracta
est ante obitum Procli, qui decessit anno 447, die
24 Octobris; imo ante sanctionem, qua Theodo-
retus Cyro concludebatur; data vero est sanctio
anno 445, sub finem. Nam Proclus ordinationem
probavit, et Theodoretus post sanctionem se conti-
nuit Cyro, nec proinde Tyrum profectus est.

VI. Ex hac historia, ipsoque epistolz: argumento,
innotescit 307 tempus, quo data est : nam cum
quastionem hanc znigmaticam Irenzus Theodoreto
proposuisset : « Si judex impius duobus pielatis
athletis optionem dederit, ut duorum alterum fa-
ciant, aut sacrificent d:emonibus, aut sese in mare
dent przcipites : atque horum unus posterius arri-
puerit, alacriterque in profundum desilierit; alter
vero neutrum elegerit, sed idolorum quidem cultum
prioris exemplo respuerit, seipsum tamen fluctibus
non objecerit, sed exspectaverit, ut per vim ab
alio metgeretur, uter illorum rectius fecisse videa-
tur; » respondet Theedoretus laudata quidem
prioris alacritate, sed posterioris praelata vir-
tute, quam exemplis sanctorum Christique ipsius
comprobat.

Vi. Hanc responsionem secutus lrenzus non
sponte recessit a sede, sed exspectavit, donec per
vim ejicerelur. Urgente enim imperatoris mandato
ut vel Mariam virginem sünpliciter ac sine restri-

( ctione Deiparam diceret, vel sede careret, per

tenigmaticam quaestionem a Theodoreto consilium
petierat ; petiit igitur circiter annum 446, aut 447.
Pependit enim diu Irenzgi causa, ut colligitur ex
epistola 16.

Vill. Porro autem in Catalogo librorum Syriaca
lingua conscriptorum legitur, apud llebed-Jesum :
« Irenzus Tyrius composuit ecclesiasticarum histo-
riarum libros quinque de ejectione Nestorii ; nec-
non de omnibus iis qux in illis regionibus gesta
sunt. » Dubium videtur, annon iste historiarum
scriptor sit Iren:eus ille, de quo sermo est : certe
cum Theodoreto velut :quali jungitur, qux videri
potest affirmandi ratio : opus hoc nondum in Eu-
ropa visum est, quod quidem sciam.

Epistola & heortastica.

1. Nullum habet characterem sive anni, sive per-
sons, habet nonnullum festi, nempe Pentecostes :
fit enim mentio pluvie opportune dat, cum san-
ctissimurm festum ageretur. Optabilis vero frugibus
pluvia solet esse tempore Pentecostes.

V. Fiebant porro festivales salutationes in festis
solemnibus , quas ἑορτὰς xop:axà; " Graeei vocant ;
non lamen in omnibus, sed in praecipuis tribus,
Theophania, Paschate et Pentecoste. Theophanize
nomine, quantum huc pertinet, Nativitatem Christi
et Epiphaniam complectebantur : quemadmodum

SCHULZII NOTAE.

*^ Vid. supra, p. 376.

Digitized by Google
