291

DE LiBRIS THEODORETI.

398

Epistola 128, hortatoria ad Caudidum presbyterum À S1rorum sententias eas ipsas esse, αι et secundo

et archimandritam.

Videntur magis indicari tempora priora synodo
Chaicedonensi, quam. consequentia. Quis ille Can-
didus fuerit , ignotum est : bunc hortatur ad oran-
dum pro pietatis defensoribus, id est, suis.

Epistola 199, exhortatoria ad Magnum Antoninum
presbyterum et archimandritam.

I. idem ferendum de hac judicium, ac de przece-
dente. Observandum vero, quanta diligentia mona-
steriorum amicitiam Theodoretus foveret; quanta
vicissim ab iis observantia coleretur.

11. Fuit his temporibus celebris quidam Antoni-
nus, cujos meminit tanquam exsistentis inter vivos
Theodoretus cap. 251 Historic religiosa : sed soli-
tarius fuisee videtur, non item archimandrita vel
presbyter, nisi factus sit. post annum 445, quo Hi-
storia religiosa composita est.

Epistola 150, dogmatica ad Timotheum. episcopum.

I. Scripta anno 450 ex loco exsilii, id est, e mo-
nasterio tribus milliaribus distante a civitate Apa-
mena.

Il. Timotheus ille fuit episcopus Doliches : que
civitas in Euphtatesia provincia, noi 'prócul ἃ eivi-
taie. Cyro; sub eadeká metropoli , imiram. Hiera-

' polf. Interfuit coricilio Chaleedonensi. ΄-

Hl. Petlerat , ut árdebiat btudie defetüendi partis
Theodoreti , (quas homise "pietatis vecab&t , sowbi
sibi, quesam de-saletari passióne. predicare vel
sentire oporteat. Erat enim: tune temporis ea quasi
summa disputationis , formulaque 349 fidei, Dess
passus. Rescribit Theodoretus , ita ut ex Eranista
waagnam dialogi secundi partem in compendium
oontrabat.

JV. Observanda verba, quibus pene clauditur
epistola : « Ista ego nunc compendio diclavi ; misi
autem, et quam nuper scripseram hortatu religiosis-
simi sanctissimique bominis Dei Domiui... brevem
insUtutionem, qux et ipsa sufficiat ad docendam
apostelicorum dogmatum veritatem. Quod si calli-
graphum nactus fuero, mittam sanctitati tus illa
etiam, qu:e dialogi more per interrogationem οἱ
responsionem conscripsi, orationem longius pro-

Eranist:e dialogo, et litteris sancti Leonis subjuncta

sunt. -

Epistola 151 , eucharistica αὐ Longinum archiman-
dritam, Doliches.

J. Missa est cum superiore, ex eodem loco, ad
eamdem civitatem.

Hl. De Longino nihi! admodum compertum est,
nisi quodad Theodoretum invisendum diaeonos duos
miserit, quodque pietatis studio et sanctitate morum
eluxerit.

Epistola 432, consolatoria ad Ibam Edesse episco-
pum.

I. Ex eodem loco, ad ibam, pari secum [orte

B depositum in concilio Dioscori : uterque enim ab-
sens damnatus est, cum Theodoretus Cyri, Ibas in
exsilio versarelur : ille imperatoris mandato, iste
Eutychis et Chrysaphii artibus.

Il. Videnda none et decim» actionis concilii
Chalcedonensis Acta, quibus continetur tola. χατὰ
μέρος [085 causa.

Epistola 1δῷ, familiaris αὐ Jeannem | Germanici

- £ptscopum.

I. Data est sub finem anni 449.

2 dE Invitererat Theodosetum :Jomnes Germani-
ciam; velut. ἐπ docam refugii, cum expelléretur Cy-
τὸ; llle actis gratijs resevibit e.Cyrensi arbe, se:ex-
epeetare przceeptom imperatoris -de: loco exsilik; id
enim litteris ad Anátolium datis. expetierat : «De
nostra istbue profectione seribere nihil possum,
priesquam eoghoscam, quid de nobis preeceperit
piissimus imperator. »

350 11. Jfujes epistole mentionem facit iu al-
fera paulo post data * : « Ad priores sanctitatis
ium litteras resceripsi, cum primum accepi; de
prasenti autem, » ete.

Epistola 158, esprobratoria ad Theoctistum Beroe
episcopum.

J. Expressissimus témporis character. « Proscri-
ptum est, inquit Theodoretus, heresis nove men-
dacium, et divinorum Evangeliorum veritas palam
predicatur. » Quando nempe Theodosio vita fun.
cto, imperium Mareianus et Pulcheria susceperunt,

ducens, et Patrum doctrinis nostra. communiens. y mox Eutychen im exsiliam ejici, revocari Theodo-

Misi autem nunc etiam paucas veterum — magistro-
rum sententias, quz satis sunt ad doctrinam illo-
rum Patrum demonstrandam. '»

Υ. Inde intelligimus : 3. Institutionem brevem,
de qua hic sermo est, non differre a scripto, eu-
jus mentio fit in epist, 109 84 Eusebium Ancyre
episcopum. 2, Episcopum, cujus romen hie deside-
ratur, esse Eusebium, quem mox laudavi. 5. Dia-
logos scriptos esse ante concilium ᾿ Cbalcedonense,
imo et longe ante Ephesinum secundum, atque
adeoante scriptam a sancto Leone ad Flavianum
epistolam dogmaticam. 4. Paucas veterum. magi-

SCIULZI
* Vid. t. IV, epist. 447, ab. initio.

PaTRoL. Gn. LXXXIV.

retum, Chrvsaphiom interimi jusserunt. hi conti-
git sub autumnum anni. 450; quo anno Theodo-
sius obiit die 29 Julii, Marcianus imperator re-
nuntiatus est die 25 Augusti.

Jf. Theoctistus, de quo dictum est ad epistolam
δ οἱ 75, non sancUssime observaverat leges ami-
citie adversus Theodoretum Cyro pulsum : cum
enim esset Berea Cyro proxima, afflictum neque
opibus, imo nec litteris, solatus fuerat. « Si cru-
delilatem istam secuti omnes essent, reliquum
aliud non erat, quam ut vel superstites inopia
conficeremur, vcl mortui sepultura carcremus, et

NOTAE.
10

Digitized by Google
