301

DE LIBRIS THEODORETI

202

niaque coinmovisse, ut comparatas conira nos ἃ morum compositionem , blandam et alicientem

machinas everteret. »

M. Gratiis .impense actis Theodoretus, easdem
Vincomalo, quas aliis duobus patriciis, fert preces,
utsue nomine gratias Áugustis agat, et suadeat
haberi synodum.

* Epistola 444, «4 Marcellum archimandrüem aco-
metarum,

I. Marcellus ille-accemetarum pater fuit unua de
archimandritis, qui, oblato libello, imperatorem
Marcianum rogarunt, dari sibi potestatem compri-
mendi reliquias Eutychis, in monasteriis et spe-
luncis latitantese, atque hzresin foventes, ad iv
concil. Cbalced.

K. Biennio antea, in synodo Constantinopolitana
Flaviani, anno 4&8. postremo loco subscripsit sen-
tenti, qua depositus est Eutyches, ut constat ex
Aciis synodi Constantinopolitane, qux Actis sy-
nodi Chalcedonensis inseruntur.

Hii. Nee subscripsit tantum in synodo, sed etiam
verbis postea Flaviani sententiam propognavit, ne-
quidquam terrente aula, utex bac epistola colligere
est. .
IY. Tantam ei constantiam gratulatur Theodore-
tas, simulque exponit sui secessus quietem ae gau-
dium de obstruciis oribus eorum, qui sibi Deique
dogmatibus adversabantur.

V. Hanc igitur epistolam ex suo seceseu dedit,
inclinsnte autumno, postquam de Mareiasni et

congressus dulcedinem, et alia quecunque depin-
gunt perfectum alumnum philosophiz. »

IV. Observanda hee verba: « Pereque impios
censui eos, qui duae Unigeniti naturas in unam
cogere audent, εἰ qui Dominum nostrum Jesum
Cbristum, Filium Dei vivi, hominem faetum Deum
Verbum, in duos (lios dividere conantur, si qui
Sunt tandem, ego enim non puto; sed hanc semper
calumniam Ecclesiz, qui Arii et Eunomii, quique
Apollinarii partes sequuatur, impudenter affinxc-
FuRL; at vero facile est diligentibus pervidere, ce-
leberrimos Patres nostros, lumina Ecclesiarum, hanc
ipsam a veritatis hostibus eriminationem passes
esse, quem nos hoc tempore ab optimis novse hse-
resis inventoribus sustinemus, quorum impietatem
sapientissimus Dominus patefecit, non permittens
diuturaa patientia nefariam hieresin corfoborari. »
Inde plura intelliguntur.

V. Primum, quo etiam tam animo Theodoretus
foret erga Diodorum Tarsensem et Theodorum Me-
psuestenum, Nestorii magistros, quamque de ipsis
opinioaem retineret, eliam post utriusque doetri-
nam a Proclo tacitis. nominibus in tomo ad Arme-
nos, a Cyrillo aperte libris dnobus refutatam.

Quos autem celeberrimos Patres nosiros vocat, Dio-
dorem et Theederum esse nemo negaverit, qui
epistolam hanc contulerit eum vorbis, tum episte-
ke 16 2e dialogi 1, sub ünem; tum utriusque Histo-

Pulcherim decretis adversus Eutycbem  resciis- C li^: ecclesiastice nempe εἰ religiose; tam denique

Set.
Epistola 142, ad eumdem.

T. Missa est. paulo post praecedentem. « Aliis jam
litteris pietatem tuam affati sumus. »

H. Laudat vero Theodoretus archimandritze « tum
admirandam vitam, tum laudabilem zelum, quem
apostolice fidei causa declaraverat, nec regiam po-
tentiam formidans, nec episcoporum consensio-
tem, » etc.

359 Epistola 145, ad Andream monachum Constan-
linopoleos parcnetica.

I. Data est e secessu monasterii ÀApameensis, quo
lempore « novz haeresis defensorum iniquitatem

Catalogi scriptorum ab Hebed-Jesu compositi : ham
in priore Joco Diodorum et Theodoram sanctos vt
beatos. Patres, magistrosque suos appellat. Appellat
quoque in dialogo 1, fortissimos veritatis propugna-
tores, rivosque Spiritus sancti,

Diodorum vero in Ecelesiastice Historie lib. wv,
cap. 23, quantis laudibus afficit! « Sapienüssimus,
954 inquit, fortissimusque Diodorus, quasi flu-
vius quidam limpidus e£ ingens -suoe quidem irri-
gabat ; adversariorum vero blasphemias diluebat. »
Et Religiose Historie eap. 41: « Divini beetique -
viri Favianus et Diodorus populo przsidebant, »

* De Theodoro quid habeat lib. v Eccíes. Hisse-
ric, sa pius allatum est.

Sspientissimus Dominus patefecit, non permittens p — Hebed-Jesu recensens Theodoreti opera, « Com-

diuturna patientia nefariam h:eresin eorroborari. »
Quibus verbis indicantur Marciani initia. Quare
cum altera precedentium duarum missa est Con-
stantinopelim per monachos eo redeuntes.

Tl. Fuit Andress ille, ut videtur, archimandrita,
qui depositioni Eutychis primo inter archiman-
dritas loco per Timotheum presbyterum subseri-
psit in concilio Flaviani anno 448.

Wil. Andream Theodoretus invitat ad scribendum
sibi velut consorti fidei, eoque ut impellat, miris
ipsum laudibus extollit. « Mirantur omnes fidei re-
cüitudinem , vite claritatem , constantiam animi,

posuit, inquit, apologiam pro Patribus nostris duo-
bus tomis ?*; » pro iie nempe Patribus, quos ean-
ctus Cyrillus impugnavit, quorumque tomorum
fragmenta inserta sunl Actis quinis synodi, coli. 8.

Secundum, quid similiter post concilium Ephe-
sinum, post initam Ecclesiarum pacem, post expla-
natam a Cyrillo toties de incarnatione fldem, de
Nestorii dogmate sentiret : credebat nempe catho-
licum, quandoquidem communis erat Catholicorum
pariter atque sectariorum opinio; quod Nestorii
dogma a doctrina Diodori et Theodori non differret ,
catbolicam vero utriusque doctrinam. censeba-

SCHULZIL NOT.£,

*! Vid. supra, p. 960.

Digitized by Google
