9229

DE LTBRIS THEODORETI.

230

ipse capita Cyrillo objicere solebat. Atqui mot A lus; res euim complexus est centum et quadraginta

sunt turb:: anno 429, οἱ Philotheus longe tardius
editus est", nempe anno 444 aut 415, certe. non
post 4iti.

Vi. Nonnulli tempus conjiciunl, partim ex eo,
quod regnante Theodosio scripta sit; partim quod
in nullo alio opere appelletur; imo nec in ullis Epi-
stolis, in quibus tamen cslera censentur : inde
enim concludunt hanc elucubrationem fuisse aut
wvmnium postremam , aut postremarum unam. Ve-
rum quod de regno Theodosii affertur, mox com-

probabitur : quod de silentio additur, prolata ex.

libro quarto. Hereticarum. fabularum Theodoreti
verba improbant.

VH. Certius aliquid de anno conficitur ex libro
v, cap. 58. Audas enim, cujus mentio fiL eo loci,
in Perside passus cst die !6 Maii anno 420, sub Is-
dcgerde rege , Magis persecutionem suadentibus :
atqui Audas occasionem dedit persecutioni, ut
constat ; et Theodoretus tradit persecutionem, tunc
cum scriberet, jam durasse triginta aunis : scribe-
bat igitur anno 450.

YIII. Non de anno tantum, sed de anni etiam
rarte certi aliquid statui potest : nam Theodoretus
caput 56 libri quinti absolvit, Theodosio adhuc vi-
vente. Cum enim ageret de reliquiis Chrysostomi
Constantinopolim relatis : « Hunc, inquit 15, the-
saurum in urbem intulit is, qui imperio nunc poti-
tar, qui avi nomen sortitus, ejus quoque pietatem
servat incorruptam. Hic oculos el frontem in loculo
defigens, pro parentibus preces fudit, et iis qui per
ignorantiam peccarant, ut ignosceret, supplicavit.»
Cum ergo Theodosius obierit die 29 Julii anno 450,
imperiumque Marcianus a Pulcheria senatuque ele-
ctus capessiverit die 95 Augusti; oportet ut priore
anni parte Historiam Theodoretus aut conscripserit,
aut certe absolverit; nondum scilicet auditis in
Oriente de obitu Theodosii nuntiis, qui solent esse
bis de rebus celerrimi.

IX. Seripsit Theodoretus , quod ipse quidem
tradit, τὰ λειπόμενα τῆς Ἐχχλησιαστικῆς locc-
ρίας" quas voces interpretatur vir eruditus , velut
diceret, ea qui: Socrati Sozomenoque , viris non
scientissimis rerum orientalium, desunt , se, qui in
Üriente viveret, intelligentiorem supplere. Verum
non aliud, opinor, his vocibus innuitur, quam quod

Theodoretus Eusebii voluerit Historiam continuare.
Ait enim ?* : « Quia. Eusebius Palestinus a sanctis
apostolis $8) exorsus res in Ecclesiis gestas usque
ad Constantini Deo dilecti imperium, conscripsit ;
ego inde, ubi ille scribendi finem fecit , histo7te
mez ducam initium. » Idipsum antea Socrales pr:e-
stiterat : inde enim exorsus, ubi Eusebius finem fe-
cerat, longius deduxit historiam, quam Theodorc-

annorum.

X. Cum scribit se hi-toriam centum et quinque
annorum texuisse, « quippe qui: ab Arii vesania
incipiens, desinat in obitu laudabilium virorum
Theodori et Theodoti ^ : » oportet eum historie
initium duxisse ab anno 522. lude enim ad obitum
Theodori et Theodoti spatium 105 annorum inter-
fluxit; siquidem defuncti sunt ambo anno 427.

XI. Sed quomodo scribit se ab Arii * vesania in-
cepisse, cum lizereticus ille insaniendi initium fece-
rit jam inde ab anno 315. Quomodo contra ab anno
592 historiam inchoasse dicendus, cum res, subla-
lis tyrannis Maxentio, Maximino, et Licinio, gestas
se narrare fateatur ? Siquidem Licinius anno 225
sublatus sit. Verum ab eo tempore incepit, quo ve-
sania Arii non jam se Egypto continuit, sed allatis
ad imperatorem querelis ita erupit, ut de cogenda
synodo Nic:ena continuo cegitaretur : id vero conti-
git circa annuin 322, Quo etiain. anno victus ila
erat Licinius, ut sublata ipsius tyrannis merito dici
queat.

XII. Id operis Photius non mediocriter laudat,
pr:efertque Socratis, Sozomeni Evagriique historiis:
quo merito ipse viderit; in eo tamen desiderat di-
ctionis proprietatem. Sunt qui desiderent etiam di-
ligentiorem temporum distinctionem atque rerum
ordinem.

ΧΠΙ. Objicit Gregorius Magnus memoria lapsus
in appellando nomine *', multiplex mendacium alia-
que flagitia : « Sed ipsam quoque Sozomeni Histo-
riam sedes apostolica accipere recusat, quoniam
multa mentitur, ei Theodorum Mopsuesti:z laudat,
et usque ad finem obitus sui magnum doctorem
fuisse perhibet. Restat ergo ut, si quis historiam
illam recipit, synodo pix: memori:x Justiniani tem-
poribus de tribus capitulis fact: contradicat. Qui
ergo huic contraria dicere non valet, illam histo-
riam necesse est ut repellat.» Sozomenum dixit pro
Theodoreto** : neque enim hactenus eruditis per-
suasit illustrissimus Annalium scriptor**, Grego-
rium verbo non esse lapsum.

XIV. Judicium certe Gregorii Magni de menda-
ciis Theodoreti, id est, de peccatis adversus tem-
p porum et rerum rationem, manifeste Baronius ap-

probavit, productis 2&1 tomo. IV (ne quid dicam

de ΗΠ et V) plusquam quindecim erróribus, quos in
hacce historia deprehendisset. Protulit alios quos -
dam in notis suis Valesius : nec omnes tamen re-
censuit, ut, quod Bonifacio Zozimus in summo
pontificatu successisse dicatur, cum Zosimus contra

Bonifacio decesserit, etc. Tam frequentis lapsus

causa mox afferetur.

XV lnhunc laborem incubuit ab amicis rogatus,

n

SCHULZII NOT.E.

*' Vid. supra, pag. 3604. "5 fTist. eccl. 1. v, e. 56.

15 Vid. Proemium Hist. στο. ** Hist. eccl. 1, v, c. 28.

" Lib. vir, epist. 51. 5 Ad Socratis fHistoriam eccles. alii liec veferre. voluerunt, sed minus recte, ut mo-

nuit Rtigius De. Biblioth. et Catenis PP., p. 750.

*? Vid. Baronium in Ánnal., t. V, p. 572.

Digitized by Google
