25

DE LIBRIS THEODORETI.

234

fugerit ; quanta rabie ipsius sedem impius Georgius A — XXVI. Quintus statum hzresis Arian:e, duarum-

invaserit, et Alexandrinam Ecclesiam vastaverit ;
quibus Arianorum artibus coactum sit concilium
Mediolanense Arianorum contra Áthanssium ; quid
Liberius papa cum Constantio imperatore collocu-
tus ; quomodo et ejectus sit in exsilium, et redierit ;
postea de concilio Ariminensi, impia fermula fidei
Niczeze Thracize fabricata ; synodica Damasi, Áthana-
siique epistola super concilio Ariminensi ; Leontii
Antiocheni Ariani artibus ad fallendos fideles ; Eu-
doxii, qui Leontio successit, professa impietate ;
concilio iterum Nicz:e convocato ; de concilio item
Seleucin Isaurix* habito; de Aetii Anomoei initiis
et condemnatione ; de Eunomianorum ab Arianis
discessione ; de Jacobo Nisibeno per digressionem ;
de concilio tandem Antiocheno, in quo Meletius ab
Arianis vexatus est ; de Eusebio Samosatensi Ária-
norum hoste, et obitu Constantii eorumdem patroni.

XXIV. Tertius prosequitur imperium Juliani
Apostatz, quo dominante vix respirare quidem
licebat Christianis, gentilibus audacter furentibus :
ausa est tamen identidem hzresis, cognatzx impie-
tatis uti potentia, ad Catholicos insectandos. In hoc
igitur libro, post descriptos Juliani mores et
enarrata initia, refertur episcoporum exsilium ab
Arianis passorum reditus, Paulini Antiocheni catho-
lici ordipatio, gentilium in Christianos furor, quar-
tumque Atbanasii exsilium. Quia consequuntur
usque ad (inem, in Juliani tyrannide, sanctorum de

que ipsius propaginum, Apollinarian:e et Macedo-
nian: damnationem complectitur, simulque immen-
sas Theodosii imperatoris, Ambrosii episcopi,
Joannis Chrysostemi; et Antiochenorum przsulum,
ace Theodori Mopsuesteni laudes. Quare post lauda-

"tum Gratianum; qui mortuo Valente, totius imperii

. potitus est, reditus primum catholicorum episcopo-
rum pró fide exsulum, Arianorum lege lata ejectio
narratur : tum exponitur hreresis Apollinariansz
utraque pars, et posterior maxime. «Ex hac radice,»
inquit Theodoretus **,« in Ecclesiis natum est, quod
una carnis οἱ divinitatis natura dicitur, quodque
diviniteti Unigeniti passio ascribitur, et alia id ge-
nus, de quibus populorum , sacerdotumque certa-
mina exstiterunt. » Deinde Diodori Tarsensis ordi-
natio, Eusebii Samosatensis reditus, factzeque ab
ipso ordinationes Catholicerum, czedesque ab Ariaua
muliere describitur : deinde Theodosii Magni im-
peratoris inauguratio, studium pro fide, cujus im-
pugnatores episcopi censentur; concilii secundi
convocatio, synodica ad Damasum anno sequente
missa, qua damnantur Macedonius et Apollinaris,
Damasi adversus Ápollinarem synodica, ^jusdemque
confessio ad Paulinum describitur. Mox perstricta
Gratiani nece et tyrannide Maximi, instituitur nar-
rMio de Justin: studio erga Arianos, turbisque Me-
diolani motis, ac Maximi tyranni, Theodosiique im-
peratoris ea de re judicio, et de Theodosii adversus

tyranno triumphis, ejusdem expeditione in Persas, v. Arianos lege Amphilochii precibus edita. Postea per

et justa czede enarranda, posita sunt.

XXV. Quartus continet res fidei, qux regnanti-
bus tribus rerum dominis, Joviano quidem et Va-
lentiniano catholicis , Valente autem Ariano, conti-
gerunt : quare post commemorata Joviani initia,
refertur primum reditus Athanasii ; synodica JEgy-
ptiaci concilii ad Jovianum, Jovianique mors repen-
tina : tum Valentiniani inauguratio, Valentisque
fratris in consortem regni assumptio, ordinatio Am-
brosii Mediolanensis episcopi, Augustorum lex de
consubstantiali, de quo etiam synodus Illyriciana ba-
bita est ; Audianorum de Deo corporato, Messaliano-
rum $84 de orationis fictitia quadam virtute,
haeresis exordium; postea Valentis imperatoris in
Arianam impietatem lapsus ; inde sanctorum exsilia,
tum Athapasii obitus, Petri successoris catholici
vexatio, Lucii Ariani Petro suffecti infanda faci-
nora, et a Saracenorum electo episcopo reprehen-
sio ; deinceps Constantinopolitanorum ac Antioche-
norum fidelium persecutio, Flaviani et Diodori pro
fide sollicitudo, sanctorum ' monachorum cum duo-
bus his fidei defensoribas conspiratio; Ephremii in
Syria, Didymi Alexandriz, illustrium episcoporum
in Pontica et Asiana, Damasi et Ambrosii in Occi-
dente, pro fide sincera studium ; denique Valentis
expeditio et eedes, Gothorumque ad Arianam hxere-
sio abductio.

SCHUL2!I
85 Hist. eccles. lY. v, c. 5.
' PATROL. Gn. LXXXIV.

episodium cedes Thessalonicensis, et-Antiochena
seditio narratur, ut Ambrosii, et Flaviani, Theodo-
siique laudandi occasio capiatur : narratur et idolo-
rum templorumque destructio, Flavianique cum
imperatore collocutio de episcopatu Antiocheno, et
reconciliatio cum Oceidentalibus, rem promovente

- Ácacio ; Eugenii Lyrannis, T heodosiique victoria at-

que obitus. Venitur deinde ad Arcadii imperium,
resque Chrysostomi, quibus prolixe expositis, 885
laudatur et Alexander Antiochenus episcopus, et
pietas Theodosii Junioris ac sororum, et Theodotus
Alexandri &uccessor, qui Apollinaristas ad Eccle-
siam reduxit. Tandem, narrata per episodium Per-
sarum persecutione, immeasis laudibus extollitur

D Theodorus Mopsucstenus, ac finis historize impo-

nitur.

XXVII. Cum ea sit rátio operis, quod recense-
mus, nemini, opinor, historicze artis perito dubium
est, quin vere inscribi debeat Hereseos Ariana hi-
storia. Nam ex artis przcepio, primo ipsius omnia
pertractantur; deinde cuncta, qux attinguntur alia,
ad eamdem referuntur.

XXVHI. Jam vero historiam hanc eo consilio
scriptam esse, ut ostenderetur radix errorum, quos
sibi visus est Theodoretus in scriptis sancti Cyrilli
videre, facili negotio conficitur.

XXIX. Docuerat Cyrillus inter ambas Christi na-

NOTAE.
8

Digitized by Google
