231

GARNERII DISSERTATIO 1I.

232

non quod crederent opus esse id agi, quod Socrates A enim frequentius objecit Cyrillo, quam quod ab is-

Sozomenusque przstilissent, sed ut hac occupa-
tione animum scribentis a calamitatis cogitatione
abducerent.

XVI. Oportuit vero miro in id studio ferri Theo-
doretim, ut qui sex mensium spatio tam laborio-
sam historiam texuerit. Quare credi posset opus per
otium antea inchoasse, nunc absolvisse, nisi texen-
de historie modum tenuisset, qui non diuturtum
exigeret lempus ab homine rerum sciente et prom-
pto scribere : totius enim pars media, atque etiam
major, plena est. epistolis synodicis, testimoniisque
insertis, quae brevibus narrationibus connectuntur.

XVII. Quod si Theodoretus ad scribenduin abre-
ptus est siu przfervidi doloris, ingenio abutentis ad
vindictam de adversariis sumendam **, admirabili -
tatis multum brevitas temporis amiltet : notum
enim quid possit facundia irascens, quamque cele-
res habeat motus, cum se aut ulciscitur , avt de-
fendit, presertim si defendit, ita ut regerere possit
artificiose crimen in adversarios.

XVIII. Atque hxc causa est non improbabilis,
unde tot hallucinationes bistoricze originem duxe-
rint : siquidem przceps et turbulentus animus so-
let sibi mayis quain aliis attendere ; dumque motu
suo abripitur, in adjunctis rerum circumspiciendis
hzrere non potest.

XIX. Jam vero quod propter Jevandam animi
vgritudinem Theodoretus ad scribendum accesse-

tis errorum magistris suam, sive de unione natura-
rum, sive de processione Spiritus sancti, doctrinam
acceperit ἢ

XX. Opinor igitur primum. hoc opus Theodoreti
aliud nihil.esse przeter * historiam Árianze hzereseos,
sive in seipsa, sive in propagine. Deinde, ipsam eo
consilio scriptam fuisse, ut ostenderentur fontes,
ex quibus Theodoreto viderentur orti errores,
quos affingebat Catholicis. Tertio, in Arianis, unio-
nis hypostatice defensores; in Eusebio Nicome-
diensi, Cyrillum; in Athanasio atque eiiam in Chry-
Sostomo, Nestorium ; alies Nestorii amicos in aliis
adumbratos esse. Quarto denique Cyrillum et Pro-
clum in iis, qui Diodorum Tarsensem et Theodorum

B Mopsuestenum, velut hzreticos , scriptis factisque

traduxissent, tacite tunc refelli, cum uterque velut
fidei defensor inducitur **.

XXI. Horum quatuor opinionis mez capilum pri-
mum facile sibi persuadebit is, qui totis quinque li-
bris aliud nihil per se tractari adverterit, quam qu&
ad hzresin Arianam spectant ". Qua enim atin-
guntur preterea, episodia quzdam sunt, nec pro-
lixa, nec frequentia.

XXII. Narratur in libro primo, quo rerum statu,
quo in loco, hzresis Áriana, quando, quo parente
natasit, quas partes babuerit, quas conversiones,
quasque diversis temporibus formas, a quibus im-
pugnata, quas moverit et quantas turbas, quomodo

rit; facile probant conditio temporum **, Theodoreti Nez damnata sit; quanta pietas Constantini in

ingenium, et ipsa etiam, si paulo attentius consi-
deretur, historia. Nam incredibile non est myste-
rii nonnihil in ea latere, nec sine conquisita calli-
dius causa, exordium duci ab ortu hzeresis Árians,
terminum poni in Theodoti Theodorique obitu, id
est, in tempore quo Nestorius Sisinnio in sedem
urbis regiz successit. Nam cum heresis Arianz
exstilerint partes duz: altera, qux Christnm per-
fectum esse Deum; altera, qu:e perfectum  homi-
nem negaret : Theodoretus videri potest utriusque
partis historiam opera una voluisse componere;
sed prioris revera, posterioris velut in imagine, et
αἰνιγματιχῶς. Potest etiam videri, dum Arianam
haresin 2849 describit, ostendere, quas suo tem-

pore serpere putabat, ipsius propagines, id est, de- D

monstrare in Ario, Eunomio, Apollinario et Mace-
donio, velut in parentibus, Cyrillum et Catholicos
unionis substantialis defensores, quos traducebat,
velut ejusmodi pestium filios aut nepotes. Quid

fide, cum adversus Arianos tuenda, tuin apud infi-
deles propaganda ; quot tamen hzreticorum fraudi-
bus captus sit; qui obitus Arii ; qui et quarum Ec-
Clesiarum episcopi Arianis faverint, aut obstiterint;
quanta passus Athanasius , ab ipso etiam Constan-
tino, pro Verhi divinitate; qux in exsilia ejectus ;
quam 983 pie Constantinus obierit. Atque hzc syn-
opsis libri primi.

AXIIL. Secundus continet rei Arianz historiam
Sub Constantio : narratur enim primus Athanasii
Alexandriam e Galliis reditus, tum Constantii im-
peratoris defectio a fide catholica, secunda Atha-
nasii relegatio, Paulique Constantinopolitani ejectio
in urbem Cucusum : postea Macedonii hzresis, συ
Ariane soboles, exortus ; qu: in concilio Sardicensi
gesta sint; quid Antiocliiz Ariani adversus Enphra-
tum et Vincentium moliti; quomodo Stephanus
Antiochenus Árianus dejectus; quomodo Áthana-
sius iterum redierit ab exsilio, et tertium ejectus

SCHULZH NOTA.

8. Jta Garnerius przludit hypothesi, quam δ 19 et 90, éxpromere haud dubitavit. 55 Soli Garnerio
hz levissime conjecture se probare potuerunt. ** Somnia πῶς dixerispotius quam conjecturas viro erudito
dignas. Vid. Dupinii Biblioth. aut. eccl., t. 1V, p. 94, 95, et Iuigii Praef. ad Hist. eccles., sec. n, p. 8seq. nec
non De Bibliotà. et Catenis PP., p. 129. 57 Si vel maxime hzc iia se haberent, tamen Garnerii hypothesis

arum pr:esidii inde petere posset. Cum enim Theodoretus, ut ipee l. v, c. 59, testatur, scribendi initium
ecerit ab Arii vesania, hiec autem pro diversis imperatorum, awlicorum, episcoporum studiis, ulira szecu-
lum Ecclesiam turbaverit, non est quod miremur, scriptorem: nostrum, cum centum οἱ quod. excurrit,
annorum historiam scriberet, non ad. primordia tantum Arianisui, sed ad. universam. cjus progenicm
plenius describendam animum adjecisse.

Digitized by Google
