293

magnaeque auctoritatis; fuit et Florentius patricius
doctrina et morum integritate nobilis, de quo antca
dictum est.

iV. Verum quomodo conveniant epistolz dicta in
episcopum, qui hzresiarcham Eutychen absolvit,
sanctumque Flavianum damnavit in concilio latro-
cinali, quique indulgeri sibi tam grande? peccatum
poposcit Chalcedone, quod fecit Florentius; nullus
video.

V. Quod si quis delendum putet episcopi nomen
ex inscriptione , scriptumque conjiciat ad Floren-
tium patricium su: :xtalis potentissimum, doctissi-
mumque ac integerrimum; habebit conjectura plus
aliquid probabilitatis et. congruentie cum dictis

DE LIBRIS THEODORETI.
Ill. Fuit vero Sardium episcopus Lydi: primas, A

294

VII. indicia sex ista, nisi occidentalem synodum
deinonstrent, non video quz alia possint. clarius.
Adde quod ex epistola 116 constet, optasse Theo-
doretum, causam suam agi in occidentali concilio :
* Persuadeat sanctitas tua. sanctissimo archiepi-
Scopo, ut apostolica auctoritate utatur, εἰ ad con-
cilium vestrum advolare procipiat. » 1d ipsum pre-
cibus Anatolii ab imperatore obtenturum se spera-
verat epist. 119 : ε Magnitudinem tuam obtestor
hanc a victore Augusto gratiam petat, ut in Occi-
dentem veniam, ibique a Deo charissimis sanctissi-
misque episcopis judicer. »

VIII. Hzc autem si ita se habent, ut babent pro-
€ul dubio, lucém afferunt obscuris in historia quass-
tionibus, ut puta de appellatione Theodoreti ad

Theodoreti. Verum obstat, quod et sanctitatis no- B summum pontificem et ejus synodum, de appel'a-

mine compelletur is ad quem scribilur, et in Occi-
dente positus non obscure innuatur. Primum vero
&rculari homini, alterum patricio Constantinopoli
sedem habenti, non convenit. Si licel in re tam ob-
scura sententiam dicere, opinor irrepsisse errorem
in itulum , totamque epistolam esse directam vel
ad clerum Romanum, quod minus affirmem, vel ad
episcopos Romanz sive occidentalis synodi, quod
probabilius videtur.

VI. fu. hanc opinionen: indicia sex me adducunt.
1. Quod Theodoretus ad plures scribat; utitur
enim semper numero multitudinis, solitus singula-
res quoscunque, eliam summum pontificem, et

Augustam Pulcheriam singulari nomine compellare. C

Quod autem interpres posuit, sanctitatem. tuam,
hon consonat Graeco, ὑμετέραν ἀγιωσύνη» δ᾽ : 345
quemadmodum nec quod dixil, vir sanctissime; Graece
enim legitur ἁγιώτατοι, 9. Quod plures illi, ad
quos scribitur, forent Occidentalium partium; op-
ponit siquidem Orientalibus. 5. Quod' plures illi
quoque Occidentales fuerint episcopi; preterquam
quod enim id titulus indicat, demonstrat insuper
vox sanctitatis vestre, terlium adhibita. 4. Quod
episcopi isti non defecerint a fide, Orientis Eccle-
siis communem calamitatem passis, atque ita inde
spes fuerit. restituendze rei : « Dei gratia reliquit
nobis sergen sanclitatem vestram , ne fiamus sicut
Sodorna, » etc. 5. Quod lante illi forent auctorita-
tis, « ut possent depellere Orientis Ecclesiarum ca-
lamitatem, exortam hxresin proscribere , eos qui
incarnationis doctrinam adulterarc ausi sunt, aperte
redarguere, illorum qui pietalis causa vexantur,
patrocinium et defensionem suscipere, per injuriam
pulsos non despicere , sed justo subsidio injuriam
reprimere, ac veritatem przíracte impugnantes do-
cere, non omnia eos posse exsequi, qui licenter
quidlibet aggredi conantur. » 6. Quod ad eos missi
sint legati : « Religiosissimos presbyteros Hypa-
tium et Abramium chorepiscopos, et Alypium mo-
nachorum apud nos exarchum ad sanctitatem ve-
stram misimus. »

lionis modo, de judiciis summorum pontificum illa
tempestate, etc.

Epistola 148, aa archidiaconum Rome.

I. Ejusdem temporis atque argumenti cum 116.
Queritur enim factam sibi injuriam Ephesi, rogat-
que suam et Ecclesiarum causam apud summum
pontificem promoveri.

Il. Quis autem ile archidiaconus? Hilarus, an
alter? Hilaro certe non admodum conveniunt, que
dicuniur. Verumtamen fieri potuit, quod in repen-
tínis casibus solet, ut Theodoretus, cum scriberet,
nendum satis edoctus fuerit de rebus ab Hilaro ge-
stis Ephesi, quandoquidem Renato tribuit, quie
Hilari sunt, et sciverit tamen antea, quanta Hilarus
polleret Rom: auctoritate, tum propter dignitatem
346 archidiaconi, cujus erat causas agere; tum
propter praestantiam viri, qui merito postea electus
est in Leonis successorem : quare suas ipsi preces
obtulit.

Epistola 149, deprecatoria ad Anatolium patricium.

1. Eodem tempore, cum nondum egressus forct
Cyro, sed ejiciendus crederetur. « ΠΣ ut nunc
scriberem, eo sum adactus, quod ut hinc jubear
abire, moliri quosdam cognoverim. »

Il. Queritur *, se. contra jus fasque depositum,
efflagitatque lamentabiliter, sibi ab imperatore fieri
alterutram potestatem, aut ad judicium sancti Leo--

D nis eundi: « Magnitudinem tuam obtestor, hanc a

victore Augusto petal gratiam, ut in Occidentem
veniam, ibique a Deo charissimis sanctissimisque
episcopis judicer: ac si vel minimum a ' fidei re-
gula deflectere. videar, in medium maris profun-
dum dcejiciar; » aut in monasterium secedendi :
« Quod si his precibus vestris non cedet, habitare
me saltem jubeat in monasterio nostro, quod qui-
dem a Cyrestica milliaribus abest centum et viginti,
ab Antiochena quinque et septuaginta; tribus au-
tem milliaribus distat ab urbe Apamena. »

Wl. Observandum, quod ait de suo monasterio,.
cujus situm describit : inde enim liquet , in mona-

SCITULZII NOTE.

** Legi solet ἁγιότητα. Vid. t. IV, p. 1199. ** Vid. supra, p. 185.

Digitized by Google
