251

GARNERII DISSERTATIO II.

29:2

sex cubitos attolleretur, boc est, quinquaginta quam A solitum sciret; unde Theodoreti abstinentia imiri-

minimuin pedibus, non fuisse ab infimo ad sum-
mum uniusmodi ; sed suos habuisse quasi gradus, et
'proinde minores moles majoribus impositas, ita ut
ad Simeonem posset, admota superiori moli scala,
facilis esse ascensus : sic enim alloqueitibus, ac de
religione consulentibus respondere poterat, cum
esset exili voce, ut qui comederet tantum, initio
quidem, quadragesimo quoque die : postea vero,
octavo.

4. Fieri quidem mentionem & Theodoreto littera-
rum a Simeone ad imperatorem Theodosium Junio-
rem de religione scriptarum ; non tamen missarum
sb imperatore ad Simeonem de pace Eeclesiarum,
post concilium Ephesinum : ea enim pax Tlieodo-

fice apparet.

Sub finem totius operis Theodoretus ea dieit,
quibus prodat insitum animo suo pietatis sensum,
oppressum quidem et pene przefocatum impatienti
quadam czcitate **, qua fidem ubi erat ?*, et hz-
resin ubi non erat, videre sibi videbatur, sed ex-
serere se conantem, si quando vera lux przstigias
superbi cujusdam fascini depelleret. « lllos, in-
quit, quorum vitam contexui, ne me procul a spi-
rituali eorum choro positum despiciant ; sed infra
jacentem trahant, etad culmen virtutis perducant
suoque cetui adjungant, ut non alienas laudes tan.
tum laudent; sed ego etiam laudis aliquam mate-
riem consequar, opere , verbis, et mente glorificans

reto vix unquam probata est. Tunc 302. certe jj universorum Servaiorem Christum Dominum no-

temporis non placebat, cum historiam texeret :
quanquam epistola, qu:e Simeoni inscribitur in m
parte concilii Ephesini, videtur ad Acacium perti-
nere; qux vero sequitur, mutila est, et ad Simeo-
nem non singulariter data.
Ad hzc addo, Leonem imperatorem, cum de
- concilio Chalcedonensi ad episcopos litteras daret,
scripsisse quoque ad illustres monachos, οἱ in pri-
mis ad sancüissimos tres, Simeonem, Jacobum, et
Baradatum , de quo est caput 27, quod sequi-
tur.
XXI. Caput vicesimum septimum continet lau-
des Baradati, qui fuit unus de tribus sanctissimis
ascetis, ad quos nominatim memorat Evagrius

seripsisse Leonem imperatorem, de causa Timo- €

(μοὶ Alexandrini et concilii Chalcedonensis.

Exstat in libro encyclico Baradati rescribentis
epistola, magne, sed sancte simplicitatis plena :
aliorum duorum ljtterz perierunt. Quanquam apud
Evagrium est Simeonis epistola ad Basilium Antio-
chenum, Maximi ob fornicationem depositi suc-
cessorem, in qua fit mentio misse alterius ad im-
peratorem.

XXIL De Thaleleo, cujus encomium capite 28
habetur, nibil observandum videtur, nisi leve il-
lud, inclusisse se nempe admirabili illa machina
clathrorum in morem facia, anno 455. In. ea enim
exegerat * jam decem annos, cum Theodoretus
scriberet.

XXIII. Reliqua duo capita feminarum trium, Ma-
ran2, Cyrz, et Domnin:e stupendam exercitationem
describunt. Habitabant simul priores duz, et exer-
ceri ceperant jam inde ab anno 402. Erat enim
quadragesimus secundus exercitationis annus, cum
scriberet Theodoretus.

Domniua cum soleretadvenis necessaria ad victum
sullicere, Theodoreto ad eam partem venienti, quz
Cyrestic:e regioni ad austrum sila est, « el panes,
et fructus, et lentem madefactam mittebat. » Non
alia procul dubio de causa, quam quia his vesci

strum. »

303 81V. Oratio de charitate.

I. Ducit exordium auctor ab hisce verbis :
« Quanti sint virtutis athlete, et quam multis, qua-
libusque coronis fulgeant, perspicue de illis a no-
bis conscripte narrationes docent. » Et paulo ante
finem : « Hujus pulchritudinis amore capti recentes
virtutis atblete, quorum a nobis compendio Vita
descripta est, ad magna illa naturam humanam ex-
cedentia prodiere certamina. » Sub medium allu-
dens ad nomen, quo Religiosam historiam inscri-
pserat : « Qui igitur vere est philosophus, is et
philotheus jure appelletur **. »

A. Inde constat eumdem esse auctorem PhAilo-
thei ac Sermonis de charitate, nempe Theodoretum.
Constat et Sermonem post Philotheum conscriptum
esse, atque ita ipsi non abs re in quibusdam exem-
plaribus subjici * : siquidem causam ostendat, qua
impulsi admirabiles illi viri ad certamina humanam
naturam excedentia prodierint.

Ilf. Fuit tamen altera etiam scribendi causa, ut
eonstantiam animi sui, dum calamitatum mole ob-
rueretur, non ascetarum modo, sed sanctorum etiam,
quorum Scriptura meminit, ipsiusque Christi
exemplis sustentaret. Hinc laudibus extollit ipsorum
magnanimitatem, in carceribus, exsilio, calumniis,
direptionibusque bonorum perpetiendis alacriter,
propter charitatis ardorem, quo ferebantur in
Deum. Hinc et seipse, aliosque consortes sub fi-
nem hortatur, « ut hunc amplectantur amorem,
sponsique pulchritudine illecti, et promissorum
bonorum desiderio capti, beneficiorumque multi-
tudinem reverentes, et ingratitudinis pxenas τη6-
tuentes, amantes Dei legumque ipsius custodes se
probeant. »

]V. Ex his apparet, quod et aliunde constat, ora-
lionem istam compositam esse post latrocinium
Ephesinum, hoc est, sub (inem anni 449, aut initio
sequentis. Missam opinor ad amicos, quos sux 50-

SCHULZII NOTA.
95 Ad. h. ]. vid. pini Biblioth. auct. eccles., t. VV, p. 100. ?" Supplendum esse videtur non videbat.

** Vid. t. ill, p. 10]

*! Vid. supra, p. 259, $4.

Digitized by Google
