313

DE LIBRIS THEODORETI.

314

est, unde Evoptius utramque una Cyrillo trans- A id est, anno 451, circiter Quadragesinmm. Tilatio-

inisit.

IV. Ad convicia Theodoreti Cyrillus nihil prster
modesti: severiores leges respondit, sed, actis evan-
gelico animo gratiis Deo, auxiliumque deprecatus,
et laudato Theodoreto ab eloquentia et sacrarum
Literarum non mediocri cognitione, id unum ex-
cepit, qued reprehensor videretur, aut sententiam
anathematismorum non esse assecutus, aut illius
potius se ignorantem finxisse, ut aliorum studiis
indulgeret. Quanquam urbane ridet sub finem, quod
de pomo discordix Theodoretus e fabulis attulerat,
siquidem non deceat theologica tractantem in fa-
bulis versari.

V. Hzc porro epistola non incuriose legi debet,

nem hanc probat causa scribendi mox adducta, et
series excerptorum in quinta synodo productorum :
500 enim ordine temporis adducuntur.

V. Nihil contumeliosius in Cyrilli personam et
doctrinam dici polest ! ; nam Cyriilus impius dici-
tur ac malignus /yyptius : doctrina vero no!atur
quasi « ex amara Apollinarii radice orta, ejusdem
cum Ario et Eunomio blasphemiz, non differens a
Valentini, Manetis atque Marcionis insania, Mace-
donii soboles, » etc. Anathematismi scilicet quatuor
maxime impugnantur, in quibus visus est sibi
Theodoretus videre varios hereticorum errores :
in primo nempe, Ápollinarii ; in secundo, Arii et
Eunomii ; in quarto, Valentini, Manetis et Marcionis;

quandoquidem continet, unde possit nonnullorum B in nono, Macedonii de Spiritu sancto bzresin.

audax pro Theodoreto defensio refelli. Nam cum
adducuntur ex veteribus monumentis argumenta
per se ineluctabilia adversus Theodoretum, non
erubescunt illi suppositionis exceptione uti, hzc
contra, quantzevis antiquitatis sint quz proferun-
tur monumenta; nec suppositionem, qux confiden-
tía est, aliunde probant, quam quia, si reciperentur
velut genuina, fatendum esset, Theodorctum in-
digna episcopo sui nominis convicia projecisse. Sed
qua tandem atrociora istis projicere unquam. pe-
tuit?

9365 ' Epistola 151, quam Theodoretus contra san-
ctum Cyrillum ad monasteria scripsit.

I. Que. hic inscriptio est, eadem legitur in Actis
v synodi, collatione 5; quo in loco excerpta profe-
runtur ex libris illis Theodoreti, quos velut adver-
505 fidei, et in Cyrillum injuriosos, sancta synodus
damnavit.

M. Qux ad monasteria scribatur, elsi expressis
verbis non aperitur, neque in Áctis v synodi, neque
apud Hugonem Etherianum, qui fragnientum addu-
cit; docet tamen aperte codex Graecus manuscri-
ptus &vrr Bibliothecz: imperialis Vindobonensis, in
quo continetur epistola ad monachos Euphratesi:e,
Osrhoenz, Syrie, Phonicis, et Cilicis, hoc titulo :
Θεοδωρίτου, πρὸς τοὺς àv τῇ EóppaTnolg, καὶ
ὈΟσροηνῇ, καὶ Συρίᾳ, καὶ Φοινίχῃ, xat Κιλικίᾳ μο-
γάζοντας. Principium vero est: Ὁρῶν τὴν ἐν τῷ
παρόντι χαιρῷ τῆς Ἐχχλησίας χατάστασιν "", etc.

ΠῚ. Scribebat vero Theodoretus epistolam ejus-
modi encyclicam ad orientales monachos, ut eos a
partibus Cyrilli averteret, quemadmodum Cyrillus
AEgyptios, ipsosque etiam Constantinopolitanos mo-
nachos ἃ Nestorio abduxerat.

IV. Atque hinc tempus, quo missa est, non im-
probabiliter infertur, quo nempe venerunt in ür-
bem regiam ad Nestorium reprehensiones capitum :

VI. Erit forte, imo revera fuit, ut audio, qui tanta
in Cyrillum convicia, indoctamque anathematismo-
rum reprehensionem miratus, suppositam fuisse
Theodoreto epistolam credat : sed in contrarium

faciunt quinque argumenta *. 4. Auctoritas concilii

£ecamenici ex 366 his instrmmmentis Theodoretem
dammnantis. ἃ. Constantia sententis de auathems-
lismorum sensu, ubicunque de ipsis agitur. 5. Theo-

.doreti:cetus et in Nestorium amer, et in Cyrilum

pene furor. 4. Testimonium Hugonis Etheriani, qni
ex ea fragmentum refert de Spiritu sancto. 5. Tanta
consensio epistola» eum reprehensione anathema-
tismorum, ut aliud non videatur esse, quam ipsius
quidam contractio.

Epistola 152, Relatio Orientalium ad imperatorem.

Ne sancte. quidem Pentecostes, etc. De Orientali-
bus non est sermo, sed de Nestorii comitibus. llli
enim diu post Pentecosten venerunt, illi ante. Cur
vero Nestorianis nullum patuerit templum, /Egy-
tiis vero czterisque patuerit, causa obscura est. Án
quod Nestoriani communione velut heretici arce-
rentur? Αἱ necdum damnati erant. Àn quia popu-
lus mirum ín modum addictus cultui beate Virgi--
nis, oderat bomines θεοτόχῳ infensos? ΑἹ nibil
ejusmodi questi sunt Nestoriani. Opinor Memno-
nem, propter tuendam sus sedis przrogativam,
* eum Nestorio convenire noluisse : tentasset enim
Nestorius, fretus jure illo litigioso sux sedis, in
Asia prasidere, velut in Ecclesia sux diwcesis :
quod si tulisset Memnon, deseruisset antiquum
sue autocephaliz jus, olim a Chrysostomo tenta-
tum ; quod retinere, cum alias totis viribus vix po-
tuisset, nune ea rerum conditione facile valebat.

Candidianus , etc. Domesticorum ille comes cum
Nestorio fit amicitia conjunctus, ideoque cause
catholice non satís equus. Nam et cum de negotio
deposittonis Nestorii diceret coram Orientalibus,

SCHULZIL NOTAE.
** Vide integram epistolam Grzce ad apograpbum Vindob. excusam, t. IV, p. 1291 seq. Delenda

fuerunt que

arnerius de manca ista, quam dederat, Latina versione, et de textus Grzci exemplo sibi

to scripserat. ' His gemina vid. supra, p. 155 seq. * Quinque. Edit. prior habebat sez, sed non-
Disi quinque proferri videmus rationes, easque satis infirmas. Vid. supra, p. 108.

Digitized by Google
