965

DE LIBRIS THEODORETI.

-

266

deponendi episcopatum, nisi judicium divinum ve- A rem xirum, ut agricolis sterilitate terrze afflictis in-

reretur, consonant consilio epistola ὅ dato.

ΧΙ. Que subdit de mortis exspeclatione, quam
ex insidiis sibi factis vicinam auguratur, videri
possunt valicinium mentis futuram calamitatem
prospicientis.

ΧΙ. Nen exiguum porro fragmentum hujusce
vpistolze ex antiquissima versione refertur in actis
v synodi collat. δ᾽, cum hace 316 vitiosa inscri-
plione : « Ex epistola Tbeodoreti ad Hierenatumn
digamum, testimonium przbentis, quod sub accu-
satione erat Theodorus, et dubitabatur de eo. »
Sic autem illud se habel : « Quoniam vero incul-
patis me, » etc.

Epistola 11, consolatoria ad Casianam diaconissam,
in obitu filii.

Neque temporis est, neque persons ulla nota,
nisi quod ex adjunctis suspicari licet, viduam hanc
Antiochenz Ecclesie inserviisse.

Epistola 18, consolatoría ad Neoptolemum, in obitu
uxoris.

Neque ista ullum habet sive temporis, sive per-
sonze ebaracterem.

Epistola 19 et 20, ad Basilium et Martyrium presby-
teros.

Utraque ejusdem argumenti, de Athanasio ora-
tore /Egyptio; utraque ejusdem fere temporis;
neutra tamen certam habet aut personz, aut anni,
aut Átbanasii notam.

Epistola 21, ad Eusebium Scholasticum.

1. Certum praefert anni cbaracterem, incertum
personz , data enim est post sparsam de sua in ia-
trocinio Ephesino depositione famam, cum nondum
de re constaret. Quare pertinet ad anni 449 Septem-
brem aut Octobrem mensem, siquidem depositio
ejus Ephesi contigit die undecima Augusti.

W. Miram Theodoretus ostendit in tanto casu
animi constantiam; rectam quoque fidem expres-
sis clarisque verbis profitetur, vultque de sua or-
thodoxia cunctos per Eusebium doceri.

111. Eusebius ille, ut. opinor, fuit Scholasticus
Antiochenus, a quo didicerat per litteras, quod
fama jactabat.

Epistola 22, ad Ulpianum comitem.

Eodem fere tempore scripta est, quo 19 et 20.
Idem enim trium argumentum de Athanasio ora-
iore apud se morante. Nullus est anni character.
Ulpianus ille fuit adhuc gentilis, ut cujus laudibus
deesset bonorum capul, nempe fides.

Epistola 25, ad Ariobindam, deprecatoria pro agricolis
Cyresticis.

1. 15 ipse est Ariobinda, qui consulatum gessit
anno 454, cujusque obitus ponitur a Marcellino sub
«onsulatu Protogenis et Asterii, id est anno 449.

IL Huic amplissime possessiones erant in Cy-
restica regione, quz cum calamitatem passz essent
ab iniquitate cceli, precatur Theodoretus consula-

ParnoL. Ga. LXXXIV.

dulgens, de oneribus solitis rernitlat.
Ili. Accidit porro sterilitas, ut opinor, a siccitate
illa, cujus mentio fit in Elogio Polychronii.

Epistola 24, ad Andream Samosatenum episcopum.

|. Notus est Andreas Samosatensis, tum objectio-
nibus nomine Orientalium adversus capita Cyrilli
317 propositis, tum litteris Theodoreti, non istis
unis, sed aliis, quas quinta synodus et Marius Mer-
cator exhibent; tum denique libris Anastasii Si-
nàite, qui nonnulla de ipso refert.

H. Fuit doctrina eximius inter Orientalis diaece-
sis episcopos, fuit et singulari amicitia cum Theo-
doreto conjunctus ; quin et particeps cum ipso ejus-

p dem calamitatis jn Ephesino latrocinio, si Theo-
phani credimus; non tamen ejusdem sortis in
Chalcedonensi concilio : mors enim pravertit, si-
quidem cum Patribus sedit Rufinus Samosatenus
episcopus. Vide quz observavimus in i! parte Ópe-
rum Marii Mercatoris ad objectiones predictas Cy-
rillique responsiones, quas Marius Mercator Latini-
tate donavit.

Ill. De tempore date epistole conjicere non licet,
cum nullus adsit character.

Epistole 25 et 26, heortastice.

Charactere ambe. carent, nisi quod prior Natali-
litia festa indicat,

Epistola 21, ad Aquilinum diaconum et archiman-
dritam.

Consolatoria est in orbitate filii; spiritualis, an
naturalis, incertum : cztera nullam habet notam.
An Aquilinus ille postea fuerit Bybli Pakestinze or-
dinatus episcopus, et cum Theodoreto in latrocinali
synodo depositus, ut scribit Evagrius lib. 1, cap. 10,
et qui cum Tbeodoreto subscripsit epistolae sancti
Leonis ad Flavianum, incertum est.

Epistola 98, familiaris ad Jacobum presbylerum et
monachum.

Caret omni prorsus nota. Sunt qui putent, Jaco-
bum hunc, ad quem Theodoretus scribit, non esse
diversum a Jacobo sanctissimo monacho, cujus vi-
ventis elogium composuit in Philotheo, quemque mo-
riens superstitem reliquit : nam, inquiunt, et ad
quem scribitur, et qui laudatur, presbyter fuit et
monachus. Verum qui attentius elogium legerit, non
assentietur procul dubio dicenti, eum qui laudatur,
fuisse unquam presbyterum. Nam quod dicitur Ni-
Sibeno fuisse ὁμότιμος xal ὁμότροπο:, non pertinet
ad parem in Ecclesia dignitatem, (Nisibenus enim
fuit episcopus), sed ad idem laudis meritum, pro-
pter eumdem sanctitatia modum.

Epistola 29, commendatitia ad Apewionem..

I. Temporis nota manifesta est, partim ex aliis
sex consequentibus litteris, quarum idem est ar-
gumentum, idemque tempus; partim ex personis,
ad quas nonnulle scriptzx sunt.

11. Conmendatitiz sunt omnes ad amicos , sive

9

Digitized by Google
