295

GARNERII DISSERTATIO II.

sterio Euprepii exercuisse sc primum , dum vive- A

rent parentes : cum autem vixissent, in Apamenum
venisse , sed revocatum in priorem locum, quando
alleetus est ab Alexandro episcopo in Ántiochenum
clerum.

Epistola 190, consolatoria ad Lupicinum.

I. Eodem tempore et cadem occasione.

H. Einendavimus scriptionem , qux vulgo babet
Lupicium : ex adjunctis enim apertum est, eum,
ad quem scribitur, non esse alium, quam cui data
est epistola 90; quam vide, ut de Lupicino edo-
cearis.

Ill. Observandum autem, quod Lupicinus dicitur,

alumnorum pietatis princeps, id est, partium Theo-
doreti studiosus.

Epistola 191, ad Anatolium patricium.
1. Data est paulo ost epistolam 119, cum nempe

jam accepisset antigraphum, aut Actorum Ephesi-.

norum, aut saltem litterarum, sive quas Flaviano,
sive quas Ephesi congregatis episcopis sanctus Leo
scripserat. Gratilatus enim sibi doctrine consen-
sionem cum sancto Leone, quem facem mazimam
totius orbis terrarum vocal, continere sese non po-
tuit, quin inde apud amicum potentissimum apolo-
giam sibi conficeret, eamque omni accusatione su-
periorem , si modo conferatur epistola summi
pontificis cum his, que Anatolius ipse Theodoreto
conciones habente audivisset 55,

-

Il. Observanda ὀρθοδοξίας plenissima professio : (-

« Quse a sanctis beatisque prophetis et apostolis, et
947 αὖ iis, qui post illos Evangelium pradicarunt,
quaque a sanctis Patribus Nic»? congregatis tra-
dita sunt, eadem in his litteris nacti sumus, quibus
et nos insistere profitemur, et eos, qui ab his di-
versa sentiunt, impietatis damnamus. »

11. Sed observandum etiam silentium de Ephe-
sina synodo ccumenica, in qua Nestorius atque
etiam Theodorus in suo symbolo danmatus est.

Epistola 432. et 195, familiares ad Uranium
episcopum Emesa.

l. Scribit e secessu, in quem se receperat, Cyto
pulsus : quare epistola prior videtur dala circa
finem anni 449, posterior initio sequentis.

H. Observanda hzc posterioris verba : « Hoc
quidem , domine , sic habeto, aliorum me Deo di-
lectissimorum episcoporum eulogias ad me inissas
non accepisse : non quod eos qui iniserant , con-
temnerem, absit! sed quod necessarium victum ab
eo interea sumerem , qui bunc etiam corvis abun-
danter suppeditat. Erga vero tuam pietatem tale
nib. egi: vicit enim revera charitatis ardor, id
quod sihi tamdiu propositum fuerat ". » Ex his
enim constat, Theodoretum vel exutuin esse bonis,
cum Cyro expelleretur, vel spretis penitus omnibus
ad imonasterium se contulisse.

296

Ill. Uranius porro Emesz in Phoenicia Libanitide
episcopus sub Damasceno metropolita, interfuit
utrique judicio de Iba: Tyri nempe, mense Februa-
rio, et Beryti, mense Septembri anno 448. Interfuit
et concilio Chalcedonensi auno 451, et synodiex ad
Leonem imperatorem subscripsit anno 458.

Epistola 194 , familiaris ad Maranam scholasticum.

Scripta est e loco, in quem confugerat expulsus
Cyro, eL ubi iratis adversariis fruebatur, procul tu-
multibus. De Marana dictum eat ad epistolam 61.

Epistola 495, dogmatica ad magistratum Zeugmata
gerentes.

lJ. Scripsit Theodoretus ex eodem loco, idque

B inde constat, quod, ut scriberet, rogatus sit ab ar-

chimandrita, qui Zeugmate ad ipsum venerat longo
itinere : non fuisset autem iter valde longum, si
tunc Cyri constitisset; fuit vero, si prope Apa-
meam : in alterutro autem constitisse necesse est.

M. Observanda porro exacta dogmatis de incarna-
tione expositio, nisi quod de ἐνώσει χαθ᾽ ὑπόστασιν,
seu φυσιχῇ, tacet.

* Epistola 196, increpatoria ad Sabinianum
episcepum.
I. Hzc etiam ex eodem loco data est anno 450.
UI. Sabinianus cum Perrhensis Ecclesi: sedem in
Ephesina Dioscori synodo amisisset, tentaverat eam
redimere abjecta quadam vel prece vel economia **,
Arguit tentantem 3448 Theodoretus , cumque eum
induxisset dicentem : « Quid igitur facto opus est,
iis qui ista detestantur ? » (dogmata scilicet de una
natura et Deo passo); respondet praestandum esse
« duorum alterum : nempe, ut aut polius manum
conserant, et. dogmatum falsitatem refellant, aut
fugiaut tanquam aperte impiorum communionem. »
Jil. Sabiniani, postquam dixit anathema Nestorio,
causa adversus Athanasium de sede Perrhensis Ec-
clesie per totam decimam quartam c^ucilii Chal-
cedonensis actionem agitata est.

Epistola 121, gratulatoria αὐ Jobium presbyterum
et archimandritam.

I. Gratulatur Jobio de generosa pietatis, id est,
duarum naturarum defensione.

M. Quis fuerit senex ille, et cui mandre prefe-
ctus, incertum mihi est : neque enim ratio tempo-
rum sinit, ut dicatur esse Jobius ille, quem laudat
Photius, traditque adversus Severum de incarna-
lione scripsisse. ]

Mi. Data est epistola ante latrocinium Ephesi-
num, quo tempore detinebatur Cyri. « Amplexari,
inquit, venerandissimam canitiem tuam, sed quia
hoc facere nequeo , eo quod pietatem tuam domi
senectus retinet; me vero lex regia hic coer-
cet, » elc.

SCHULZII NOTJE.

** Yid. supra, . 188.
487. p» ps

41 Ed. prior, id quod mihi propositum tandem fuerat.

*" Vid. supra, pag.

Digitized by Google
