281

GARNERII DISSERTATIO II.

988

tatur ad sui defensionem et episceporum subleta- A futurum erat, ut reus fleret injusta alicujus ordi-

tionem.

Epistola 106, commendatitia ad Abrahamum | aco-
nomum.

Ejusdem omnino argumenti cum przcedente.
Epistola 407, hortatoria ad Theodotum presbyterum.

Videtur et iste quoque Theodotus nobilis exsti-
tisse inter presbyteros Ecclesie Constantinopoli-
tang, partesque Theodoreti adversus propugnatores
unius naturx: palam et cum periculo defendisse.
Cujus Ecclesie seu tituli presbyter fuerit, nuHus
8cio.

Epistola 408, hortatoria ad Acacium presbyterum.

Orphanorum iste curator Ácacius : fuit etiam in
partibus Theodoreti, easque palam et constanter
propugnavit, Hortatur Theodoretus, ut perseveret ;
atque adeo, quod intelligendum , consilia cum cpi-
' $copis communicet.

Epistola 109, commendatitia ad Eusebium Ancyre
episcopum.

I. Ad eumdem fuit epistola 82, ad quam obser-
vavimus quz vísa sunt de Eusebio : nunc de epi-
$tola, qux: cum przxcedentibus reliquis data est.

II. In ea primum se Theodoretus consolatur, quod
sanctorum calumnias passorum vestigiis insistat.
Deinde fidem suam de uno Filio exponit. Postea lo-
quitur de scripto, quo complexus fuerat Patrum
.testimonia nro se facientia; petitque rescribi ad se

ab Eusebio, quid inde senserit. Denique commen- c

dat episcopos Áncyra transituros, traditque eos
hieme iter facere. Cum enim tempestuosum esset
mare, intutumque hiemis tempore, iter illis terra
esse debuit, quod ut brevissimum conflcerent, trans-
ituri erant Ancyra Galatiz, et inde secundo flumine
Sangario devecti in Bithyniam, Chalcedone Con-
stantinopolim trajecturi. Asperitatem 339 porro
hiemis meminit, quoniam Tauri montis atque An-
litauri vicina loca peragraturi erant.

Hi. Seriptum, cujus mentionem facit, suspicor
esse depromptum ex secundo dialogo; nec ab ea
differre testimoniorum sylloge, qux:& postmodum
addita est epistole sancti Leonis.

Epistola 140 ad Domnum Antiochig episcopum.

l. Spectat procul dubio ad anni 447 (inem : fit
enim in ea. mentio defuncti Procli, qui ad superos
transiit Constantinopoli ann. 447, die 24 Octobris.

]. Fit et mentio depositionis Irenzi, quz tune
aut futura vulgi rumore ferebatur, aut etiam man-
dato imperatoris decreta erat, reipsa vero postmo-
dum edicto prfeetorum publicata est, in Palzstinze
monachorum Ecclesiis anno 448, die 18 Aprilis,
que fuit Νέα χυριαχή.

Ili. Queritur Theodoretus, tendi sibi insidias, eo
quod deponi Irenzeum jubeat imperator, nec man-
det lamen alterius fieri ordinationem : hinc enim

nationis, sive lrenzi depositionem probaret, sive
improbaret. Si enim propter rationes ab impera-
tore adductas improbaret, cur lrenz:um ordinavit?
cur ipsum propter fidem et czeteras virtutes lau-
dat? * Si probaret, cur Irenxo successorem non
ordinat?

IV. Digamiam porro non fuisse impedimento,
confirmat, primum exemplo Alexandri Antiocheni,
qui Diogenem , et Praylii Hierosolymitani, qui
Domninum, digamos ordinassent; deinde assen-
sione Procli, episcoporumque Pontice dioeceseos
et Palestine, qui ordinationem Irenxi probassent.

V. Mirum videri potest, quod Theodoretus, par-
va et remote procul civitatis episcopus, "Tyri
Ecclesie episcopum Phenicie prima metropoli-
tanum ordinaverit : qua enim facli causa? Cue
circumpositis tot provinciarum antistitibus, utrius-
que nimirum Syris et Phoenicie Libanitidis, id
ausus est? An solis Phoenicum precibus adductus
fuit? Cur ergo de subrogando in locum depositi
episcopo tam sollicite angebatur? Àn Domni pa-
triarchze jussione ac vicaria potestate? Cur id silet?
Cur ordinationis facte crimen hac defensione non
repellit ?

Epistola 111, apologetica ad Anatolium patricium.

1. Cum accepit Anatolius epistolam, qux 92,
rescribens Theodoretum docuit, quantos Constan-
linopoli in ipsum motus concitasset Osroenorum
clericorum querela; quantumque impenderet pe-
riculum, nisi amoveretur ; defendit se Theodoretus
rationibus optimis, et nihilominus se ad perpe-
liendum quidlibet, sive exsilium illud sit, sive
eliam mors, paratum testatur.

Il. Data est epistola, post receptuni Ánatolii ad
priorem responsum : 3/9) Anatolius non respondit,
nisi postquam epistolam priorem ab episcopis Con-
stantinopolim appulsis accepisset : appellere illi non
potuerunt ante finem anni 447, aut etiam initium se-
quentis ; aspera enim hieme Antiochia discesserant.
Hc igitur posterior epistola data est post festa
Paschalia, circiter finem Aprilis auni 448.

Epistola 142, ad Domnum Antiochi episcopum.

1. Certissima est temporis nota: fit enim in ea
mentio evocatorie regie ad secundam Ephesinam
synodum ; et datur a Theodoreto consilium Domno
de rebus in synodo agendis, eligendisque, quos se-
cum duceret, metropolitis "*.

II. Data est igitur, postquam pervenisset Antio-
chiam evocatoria, et antequam Domnus proficisce-
retur Ephesum. Cum ergo evocatoria consignetur
Protogene et Asterio coss. ὅ Kal. Aprilis, foretque
in ea condictum Patribus ad Kalendas Augusti, at-
que distare Antiochia Ephesus itinere dierum tri-
ginta et amplius, et necdum elegisset Domnus,
quos secum duceret, meiropolitas; necesse est, u£

SCHULZI NOTAE.

? Yid. supra, p. 182.

Digitized by Google
