31

GARNERIH DISSERTATIO II.

418

κι conferatur epistola hze cum iis, sive quas Joan- 4 pena, nisi post decimum ἃ denuntiatione diem pa-

nes, sive quas Theodoretus scripsit, differre stylo
appareat ab illis convenire cum istie. Postea, quod
quoties erant. communes litterz mittendz ab epi-
scopis, quorum unus esset Theodoretus, scribendi
munus imponeretur ipsi, tanquam admirabiliter
hujusce rei perito. Erat vero unus de septem epi-
$copis, qui apud Joannem versabantur, cum scri-
beretur ad Nestorium. Adde quod in aliis locis
Theodoretus iisdem utitur rationibus, imo et iis-
dem fere verbis, ad idem tractandum argumentum,
de Virgine Deipara : videnda epistola 16. Denique
quod videatur Theodoretus ipse hanc sibi arrogas-
se, cum scriberet ad Domnum Antiochenum, paulo
ante przedatoriam synodum, enumeraretque syno-
dica adversus Cyrillum scripta.

Vil. Observandum in ea primum, quod dicitur
de Irenzo comite: inde enim ipsius cam Nestorio
€t Orientalibus conspiratio intelligitur.

Deinde, quod refertur Theodoro Mopsuesteno,
dictam, unde fuerant audientes offensi, relractán-
fe : qua de re vide, preter. Liberàtum; excerptum
ex libellis a presbyteris et diaconis majoris Arme-
ni? et Persidis Proelo porrectis, synéd. v, coll. 5.
Eo enim loci affertur concionis illa pats, que fuit
offensionis catsa.

Postea, quanta reverentia receptum sit, vel ab
ipsis Orientis patriarchis, summi pontificis decre-
tum. Non objiciebatur illis temporibus auctoritatis
presumptio, sed parebatur velut legitime pote-

stati, 863. cum summus pontifex, e suo Occiden- C

tis concilio, regi» urbis patriarcham dejiceret, et
alteri patriarchze exsequendi sententiam mandatum
daret.

Quarto, quod dicitur id unum exigi a Nestorio,
ut beatam Virginem fateatur Deiparam : inde enim
€ognoscitur, tune temporis eam formam fuisse pro-
fitendi catholicam de incarnatione fidem. ldem et
Cyrillus in Apologia et Theodoretus epist. 16 te-
slantur.

Quinto, quod dicitur etiam Nestorius ea sentire,
qus Patres de mysterio incarnationis : quz fuit aut
dispensatoria quedam amicorum * adulatio, qua
blandius animum hominis inflecterent; aut admi-

reret. Formam fidei duodecim anathematismis com-
prehendit Cyrillus, Nestorioque per quatuor episco-
pos ex JEgyptiaca synodo misit. Mandatum Nesto-
rius procurata indictione concilii generalis elusit :
imo Cyrilli anathematismis totidem diversos oppo-
suit, rogavitque insuper amicum Joannem Antio-
chenum, ut ab Andrea Samosateno et Theodoreto
Cyrensi, eruditissimis totius Orientis episcopis, ar-
guendos curaret: uterque paruit, sux reprehen-
siont Theodoretus hanc epistolam przposuit.

1. Scriptam esse oportet epistolam hanc anno 451,
circiter mensem Februarium, et ante initium Quadra-
gesimz, quod incidit in diem quartum Martii : neque
enim potuit aut citius, aut serius scribi. Non citius :

B nam litter» Cyrilli ad Nestorium ex JEgypto datz,

quibus subjungebantur anathematismi, consignatze
sunt die teria Novembris; tradite vero Constanti -
nopoli ab episcopis Nestorio, 7 Idus Decembris ;
quare mísse Constantinopoli Antiochiam aliquo
post tempore, id est circiler finem Decembris :
misse quoque Ántiochia Cyrum ad Theodoretum
post nonnullos dies. Theodoretis nonnihil temporis
posuit in teprelienstonibüs componendis, cornpositis
tandem rescripsit Jonnni. Non setius, quoniam re-
prehensionibus Cyro Antiochiam, Aritiochia Con-
stantinopolim, Alexandria Constantinopolim, nt par
est credere, delatis 9644 Cyrillus vespondit, ante-
quam peractis Paschalibus festis Ephesum cogita-
ret, atque adeo Quadragesime tempore : statim
enim festis peractis se dedit in viam.

Il. Quo affectu Theodoreti adversus Cyrillum,
quibusque verbis epistola composita sit, ex eo di-
lucide intelligitur, quod impotens animus in secun-
dum totius Ecclesie antistitem convicia congerat,
indigna prorsus quz, non dicam ab episcopo, sed
etiam ab homine Christiano profundantur. Quis
enim ferat sanctissimum Christi defensorem re-
presentari velut « pastorem, qui oves sibi credi-
tas feris s:evius discerpat : » velut doctorem, « qui
latentem errorem in eos, qui ei parent, introducat,
et sub amicitie specie " insidias struat; » velut epi-
scopum, « qui sub pietatis nomine atque figura, et
in pastoris dignitate consistens, in h:ereticas et bla-

rabilis ezcitas, post lectas Nestorii litleras; aut ἢ) sphemas voces erumpat; » imo qui « dudum ex-

consensionis cum Nestorio imprudens confessio.

Denique, qui irrepsit error in posteriores conci-
liorum editiones, ubi pro Theodoro legitur Pauli
nomen : etsi non invenitur, neque in edilione
Graeca Commelini, neque in Latina Contii : mirum
vero, id ab eruditis editoribus non fuisse animad-
verum. -. -

Epistola 450, Theodorcti, quam. dedit ad Joannem
Antiochenum.

Gorlestinue summus pentifex scripserat Cyrillo
et Nestorio litteras, quibus mandaret, Cyrillo qui-
dem, ut fidei formam scriberet; Nestorio vero, ut
praescriptam) subscriberet, interminata depositionis

$tinetam Apollinarii inanem simul impiamque do-
ctrinam renovet, » etc.

1. Excipere forte quispiam duo posset : primum,
cum Theodoretus ad Joannem scriberet, amicum
familiariter ad amicum litteras dedisse, quo in ge-
nere scriptionis major est minusque rea licentia ;
alterum, id quod amico fideli credebatur, publican-
dum ton fuisse, neque id faetum de consilio Theo-
doreti, sed imprudentia Joannis. Verum exceptio
futilis est: nam reprehensionem anathematismo-
rum pabligari-Theoderetus voluit, ut aperte simi»
ficat, cum lectoris meminit, epistoleque finem cum
reprehensione sic nexuit, ut epistola sit reprehen-
sionis necessaria praefatio, quod intuenti apertum

Digitized by Google
