289

DE LIBRIS THEODORETI.

290

Theodoretus Domno scripserit inense Maio anni 449. A qui ipsum genuit Pater, et Spiritus sanctus ; ideo-

Hl. Ex ea vero discimus: 4. Causam cogend:z
synodi potissimam fuisse μιχροψυχίαν Theodosii
irascentis Flaviano . pependit enim synodi cogendi
consilium, donec tentata est antistitis cum impe.
ralore reconciliatio. 2. Prospexisse Tleodoretum,
que mala pareret synodus, suis temporibus, ani-
anorumque affectionibus collatis cum  Niceenis ,
quod diligenter observandum, ut Historie ecclesia-
stic& scopus atüingatur. 3. Quam ipse adhuc reti-
neret opinionem de capitibus Cyrilli, ad qux con-
firmanda synodus ipsi videretur cogi ; siquidem
putaret idem esse, absolvi Eutychen, ac capita san-
ciri. &. Quid ante synodum primam Ephesinam
Orientales, quid in ipsa synodo, quid postea, cum
Ecclesiarum pax iniretur, occasiune capitum ege-
rint. 5. Ad quos Occidentis antistites ea de causa
scriptum sit ab Orientalibus ex urbe Ephesina.
6. Quanta fuerit tunc temporis Orientalium dis-
sensio de dogmatibus, aliis pro Cyrillo stantibus,
aliis contra.

IV. Theodoretus Domnum monet, ut. delectum
faciat, tein. episcoporum, tum clericorum ejusdem
sententiis, quos secum duclurus sit: « Ne a do-
mesticis ipsis, inquit, proditi, vel facere aliquid
cogamur, quod Deo displiceat, vel soli relicti, ab
bostibus capi facile possimus. »

Epistola 135, appellatoria ad Leonem episcopum

Roma.

]. Celebris hxc epistola data est procul dubio
anno 449, mense circiter Octobri, cum nuntiis ac-
eeptis de sua depositione, qu: facta est Ephesi die
undecima Augusti, sedem apostolicam appellaret,
witteretque Romam chorepiscopos duos, 341 εἰ
exarcbum monachorum, qui appellationem prose-
queretur "*. :

M. Appellatoriam dixi: quid enim aliud signi-
ficant ist» voces ? « Oro aique obtestor sanctitatem
tuam, ut mihi rectum ac justum tribunal vestrum
invocanti opem ferat, * jubeatque ad vos venire, etc.»

TH. Observanda vero sunt Theodoreti verba de
variis rebus scitu dignis.

4. De sede apostolica : « Vobis primas in omni-
bus tenere convenit, etc. »

2. De Leonis epistola ad Flavianum: « Simul
declarabat, et zeternam ex :eterno Patre Unigeniti
divinitatem, el ejusdem ex Abrahae et Davidis se-
mine humanitatem, ac similem per omnia nobis
fuisse assumpliam naturam, hoc uno dissimi-
lem, quod peccati expers manserit, quippe quod
non ex natura, sed ex libera voluntate nasci-
tur, etc. »

$. De epistoke Leonis et Eraniste "Theodoreti
consonantia: « Littere continebant, unum esse
unigenitum Dei Filium, et impatibilem esse divi-
nitatem, qux nec verti queat, nec mutari ; sicut et

' que patibilem naturam sumpsisse , quia divina na-

tura passionem non recipiebat, ut per carnis pro-
prie passionem impassibilitatem iis qui in ipsum
crederent, lavgiretur. »

4. De Flaviano : « Alexandrinorum antistes haud
quaquam contentus fuit iniqua hac et injustissima
depositione sanctissimi, Deoque charissimi Con-
stantinopolitanorum episcopi , domini Flaviani ;
neque ipsius animam explevit consimilis strages
aliorum episcoporum. » Ex his siquidem intelligi-
tur, nec in concilio occisum esse Flavianum ; nec
adhuc cum Theodoretus scriberet de ipsius morte,
qux vel in via ad exsilii locum, vel in loco exsilii
accidit, in Oriente rescitum fuisse.

B  5.De ecclesiis sibi subditis: « Octingentarum

ecclesiarum pastoralem curam sorlitus sum; tot
enim Cyrus habet pareecias. »

€. De anathemate dicto sibi Alexandriz : « Anno
eliam superiore, cum eo profecli essent duo viri
Apollinaris morbo infecti, et calumnias in nos
texuissent : consurgens in ecclesia, nos anathemate
confixit, idque cum ad eum scripsissem, et quie
sentirem per litteras exposuissem. » Inde enim
Scimus anathema dictum anno 448; litteras, de
quibus mentio fit, datas anno 447, sub finem ; ac-
cusatores Alexandriam profectos eodem anno 447.

T. De setate sua : « Sed nolite, obsecro, supplices
meas preces respuere, nec iniseram mcam cani-
tiem post multos labores contumeliose tractatain ὦ
despicere. » Tunc enim sexagenarius, aut ctiam
paulo major, quippe qui natus 5it anno Christi 386,

IV. Sunt et alia. multa digna, qu: observentur,
veluti de Romx 349 sedisque apostolicze et Leonis
laudibus; de suis in excolendo grege laboribus ; de
concionibus Antiochiz habitis; de libris a se con-
Scriptis; de continentia et. vibe institute ratione;
de annis episcopatus ; quxe omnia sunt a nobis alias
pertractata *^,

Epistola 114, commendatitia ad Andiberim.

I. Scribit Theodoretus, cum post depositionem
cogitaret de discessu e sua civitate *'.
II. Andiberim oportet illustrem fuisse, quippe

p quem Theodoretus magnificentie nomine com-

peltat.
Il]. Observandum ea tempestate medicinam non

fuisse presbyteris interdictam: Petrus enim pre-

sbyter, qui diu Cyri artem hanc exercuerat , Andi-
beri commendatur tanquam utilis futurus alia in
civilate: nam prz: Theodoreti desiderio Cyrensem
deserere in animo habebat.

IV. Hzc et consequens temere inserta est in hunc
locum : debet enim postponi centesimz decima
octava, qux est ad archidiaconum Rome ; siquidem
415, 116, 147 et 118. ejusdem sunt argumenti, et

SCHULZII NOTAE.

** Vid. supra, p. 185.
sunt a Garnerio. *' Vid. supra, p. 185 seq.

* Yid, quee. infra, cap. 9, $5, ad locum quemdam hujus epistole observata

Digitized by Google
