39]

DE LIBRIS THEODORETI.

222

οἰκουμένην ἀρδεύων '"', intelligi debere non de A illi, obsunt tria. Primum, locus a Neophyto mora-

Joanne ipso, sed de Joannis libris; quanquam vio-
lenta hzc est pauloque durior explicatio.

In prima hzrere mihi aquam fateor: siquidem
militaribus curis impeditus Theodoretus, mihi
monstro simile quiddam est; nisi forte quis tunc
Cyresticam regionem, Persarum metu, militibus, u*
fit, licenter populantibus magis quam tuentibus,
eppletam fuisse divinet. Jam veré, quod dicitur,
opus hoc in Canticum Salomonis non laudari in
Catenis, qux vulgo habentur, id quidem verum est:
sed fieri potuit ex 971 duarum causarum vel
altera, vel utraque : nam Catenarum effectores
plurimi ea ziate vixerunt, qua male audiebat
"Theodoretus, nempe circa sextum septimumque
&$ecalum, vel octavum: aut rariora fuerunt, quo
tempore dixi, Theodoreti opera, saltem nonnulla:
quiz causa exstiterit, cur Photius curiosus czlte-
roquin librorum a veteribus editorum inquisitor,
hujusce in Canticum elucubrationis non. memi-
nerit. .

Ad id, quod affertur ex Catena Neophyti monachi,
responderi duo possunt. Alterum, pro Theodoro
forte librarium Theodoreti nomen posuisse; pro
Theodoro, inquam, non Mopsuesteno illo celebri,
sed Heracleota longe anteriore, et ipso quidem
nobili Seripturarum interprete. Alterum, Neophy-
tum suum deceptum * fuisse, et Theodoreto tri-
buisse, quod alterius cujusdam foret Canticorum
expositoris. H:ec, fateor, conjectura sunt : sed in
re dubia quis demonstrationi locus ?

His ego rationibus impeditus tenebar, cum forte
incidi in Gr»cum codicem*t, manu eruditissimi Sir-
mondi scriptum, in quo continebatur expositio Can-
tici canticorum, nullius auctoris nomine inscripta.
Illam ego cum legerem, visus sum mihi videre non-
nulla Tlicodoreti indicia, qux quo attentius perlegi,
eo me magis impulerunt in partein, in quam valde
propendebam : opus nempe, cujus a se in Cantica
elaborati Theodoretus meminit, non esse commen-
tarjos, quos edidit Sirmondus ; sed istam potius,
quam evolvebam, expositionem. Nibil enim illa
continet, quod abhorreat a consuetudine, doctrina,
atque :etate Theodoreti ; habet e contrario plura,
quz his mirifice congruant : siquidem brevis est,
€ujusmodi omnes genuinz Theodoreti expositiones;
mysticum sensum ita persequitur, ut nullum faciat
Theodoro Mopsuesteno convicium ; verbis abundat,
que Theodoretus videtur affectasse ; ct Scripture
loca, quz afferuntar, perinde ac Theodoretus aliis
in locis, interpretatur. Brevitatem et Theodori re-
verentiain ipsa lectio demonstrat : alia duo probari
possunt non difficili negotio.

Verum quominus adhzream firmiter cogitationi

cho in suam Catenam relatus, non reperitur in hoc
opere. Alterum, stylus non videtur Theodereti ele-
gantiam et quasi limpiditatem sapere. Postreinum,
tot seculorum possessio, tantis testibus comprobata,
lanto consensu eruditorum stabilita, prohibet ne
Theodoreto abjudicetur vulgatus commentarius in
Canticum canticorum **,

979 CAPUT IV.

Recensio operum, que tomo secundo edit. Sirmondi
continentur.

Tomus secundus complectitur commentaria in

omnes sexdecim prophetas. H:»c pro suis agnoscit

Theodoretus epist. 82: « Per Dei gratiam Prophe-

B tas omnes interpretati sumus. » Et epist. 113:

« Expliceta sunt a me oracula. » Et in Praefatione
Psalmorum : « Alii aliorum sacrorum voluminum
explanationes efflagitarunt ; imposuerunt nobis non-
nulli ut Capticum canticorum exponerermus. Ali-
qui vero viri desideriorum prophetiai desidera-
verunt cognoscere. Alii divini Ezechielis, alii duo-
decim prophetarum predictiones obscuritate invo-
lutas enucleari sibi et declarari postularunt : dedit-
que nobis universorum Deus, ut commentarios in
hzec ipsius divina eloquia ad finem perduceremus. »

$ I. De commentariis in omnes prophetas generatim.

I. Quo temporis ordine in singulos prophetas scri -
pserit, partim ipse aperte exponit, partim argu-
menta colligendi suppeditat. Primus ergo labor in
Danielem incubuit, secundus in Ezechielem, tertius
in minores duodecim, quartus in Isaiam, quintus
in Jeremiam, postremus in Lamentationes, quarum
in fine h»c habet: « Ilanc etiam aliis propheticis
libris adjecimus interpretationem, adeo ut, per Dei
gratiam, nullam prophetiam interpretationis ex-
pertem reliquerimus **. »

Il. In commentario ad caput xxx1 Jeremiz me-
minit commentariorum in Ezechielem : « Clarius
hoc etiam dixit Dominus per divinum Ezechielem,
et nos ipsi pluribus interpretati sumus ὅδ,» Eze-
chiclem igitur ante Jeremiam interpretatus est.

Ml. Ad caput xxu ejusdem Jeremiz mentionem
lacit expositionis in Isaiam : « lIujus, inquit, locu-

D tionis rationem pluribus explicuimus in divini

Isaix interpretatione. ». Ergo etiam ]lsaiam aute
Jeremiam exposuit. Quid ? quod admodum €redi-
bile est, commentaria singula eo scripta esse or-
dine, quo censentur in Przfatione Psalmorum, ubi
Danie! primum, deinde Ezechiel, postmodum duo-
decim prophete minores memorantur.

Et vero in Praefatione Danielis manifeste docet
Theodoretus a se Danielem primum omnium pro-
phetarum expositum faisse, simulque facti causam

SCHULZI1 NOT.

*! Przf. ad Cant. "* Hic sine dubio est commentarius illc, quem alibi mysticum vocat, quemque Áuctario in-

seere voluit. (Vid. caput ultimum bujus diss.) Sed uon stetit promissis.
δ Vid. t. 1} edit. uostrz, p. 668.

τὰν n'tarius in Cant. cantic. disputatur itJra, p. 274.

"! Quo tempore scriptus sit com-
55 jbig., p. 54v,

Digitized by Google
