9253

GARNERII DISSERTATIO 1I

284

cli litteris admonitus, dijudicatam Athanosii Per- A data. Fuit preiectus urbis Constantinopolis anno

rhensis causam recognoverit, quo facto videri po-
tuit, primatum Proclo concedere ; siquidem ut amici
est privatis litteris monere de officio, ita synodieis
ad superiorem pertinet.

Jam vero cum Alexandrina sedes secunda fuerit
post Romanam, Antiochena post Alexandrinam ter-
tia, idque servatum fuerit jam inde a primis Eccle-
six temporibus, Constantinopolitana recens consti-
tuta, si secundum locum teneat, jusque ipsius hac
in parte agnoscatur, necesse est utramque aliam
sedem patri«rchalem deprimi.

Epistola 87, familiaris ad Domnum Apamea
episcopum.

l. Eodem tempore atque etiam argumento.

il. Domnus primatum tenuit in secunda Syria,
cujus metropolis Apamea : interfuit concilio Chal-
cedonensi, eratque amicitia singulari cum Theodo-
reto conjunctus.

Iil. Fit in epistola sermo de clericis Osroenensi-
bus, qui libellos adversus [bam obtulerunt, dicun-
turque pacem Ecclesie turbasse, et contra ipsum
Theodoretum singularem Ibe amicum, aliosque
Orientis episcopos multa effudisse.

IV. De causa ejusmodi clericorum vide actionem
10 concilii Chbalcedonensis, eujus Áctis inserta sunt
judicia duo, qu:e de Iba Tyri et Beryti accusantibus
clericis exercita fuerunt.

Epistola 88, deprecatoria ad Taurum patricium.

1. Hiec et alie consequentes una et viginti unius
sunt argumenti, uniusque temporis, et in unam
directz civitatem regiam, ad quam scilicet delegati
ex Oriente episcopi pergebant.

If. Missi sunt vero episcopi illi, ut legatorum
Dioscori molitionibus obsisterent, atque accusatio-
nem adversus Orientales ipsumque inprimis Theo-
doretum de diviso in duos filios Christo diluerent.

ΠῚ. Sunt autem du: et viginti epistole a Theodo-
reto anno 447 exeunte scripte ad optimates trede-
cim, episcopos tres, presbyteros duos , eeconomos *
pariter duos, et diaconissas totidem.

IV. Scripte sunt, inquam, anno 447 ; neque enim
potuerunt tardius, cuim profecti sin Antiochia
335 legati seviente hieme, et necdum tamen Ibz
lis cum suis Tyriis agitata esset, quse primum Tyri
mense Februario anni 448 composita est.

V. Jaw. vero Taurus , ut est in prosopographia
Codicis Theodosiani a othofredo informata, fuit co-
mes rerum privatarum anno 416, consul anno 428,
prefectus praetorio et patricius, anno 454. Ad eum-
dem exstat Isidori Pelusiote epistola lib, à, epist.
194. Marcellinus defunctum refert Protogene ct As-
terio coss., id est, anno 449.

Epistola 89, deprecatoria αὐ Florentium patricium.
De Florentio hzc liabet presopographia mox lau-

492; prafectus pretorio anno 428; consul anno
429; prxfectus prztorio rursus anno 436, et anno
459, et anno 440; cognitorin causa Eutychis anno
448; judex in concilio Chalcedonensi anno 451. Est
ad eum [Isidori Pelusiot:e epistola una libro 1, epist.
416. Non mediocriter res ecclesiasticas calluit.

Epistola 90 , deprecatoria ad Lupicinum mugistrum.

I. De. Lupicino nihil admodum observavi, prz-
terquam quod fuit magister militum, religione illu-
stris, et ποίῳ omuibus virtutis.

Il. Qui scripsit nuper **, ad eum datam fuisse
sanctionem, qua Theodoretus jubebatur se continere
Cyro; non legerat, opinor, Grxcam inscriptionem
hujus epistole, et vocem unam epistole 82; cum
enim in Latina versione utriusque loci videret ad-
hibitum magistri nomen , eamdem esse credidit
significationem. Verum in epistola 82, est ozpa-
*ry9,qus vos magistrum militum significat ; in hac
μαγίστρῳ, qus magistri ofliciorum propria est.

Iit. Id vero notandum, quod tradit Theodoretus, se
jam senectutis metam ingressum : metam utique,
non qua finitur, sed unde incipit senectus; hzc au-
tem varia est : nam qux minima, octavus est sep-
tenarius, id est, annus xtatis 56; qux maxima,
nonus septenarius, qui 65 :tatis annus; qux media,
annus circiter 60. Quam de tribus statuit Theodo-
retus? Si minimam, ortus ipsius contigisse dicen-
dus est anno 391 ; si maxigiam, anno 384; si me-

C diam, anno $86, siquidem hec epistola data est

anno 447. Mediam opinor: congruit enim magis
cum ceteris vit: adjunctis.

Epistola 91 deprecatoria ad Eutrechium profectum.

Ad eum fuerunt jam duz epistole, 57 et 80. Ex
omnibus constat, Eutrechium Theodoreti fuisse sin-
gularem amicum ac patronum.

Epistola 92, deprecatoria ad. Anatolium patricium.

De Anatolio dictum est ad epistolam 45. Hic au-
tem breviter quidem, sed eximie laudatur; 336
quippe « eui universorum Dominus eL fidem since-
ram impertiit, ct incensum pro ea zelum, et orna-
tam prudentia mentem, et bonis pr:eterea consiliis
obsecundantem facultatem. »

D Epistola 95, deprecatoria ad Senatorem patricium.

Ad eum data est epistola 44, ad quam observata
sunt, qua occurrerunt.

Epistola 98, deprecatcria ad Protogenem pra fectum.
Fuit ille prefectus pretorio anno 447; consul
anno 449; patricius anno 450; unus ex judicibus
concilii Cbalcedonensis anno ἐδ].
Epistola 95, deprecatoria ad Antiochum pra[ectum.
I. Hiec deAntiocho in prosopograpbia semel atque
iterum laudata. Fuit sub Theodosio Juniore prefe-

SCHULZH NOTA.

** Vid. supra, p. 529.

Digitized by Google
