201

GARNERIT DISSERTATIO II.

208

Hereticarum fabularum '5, ciu tamen in hís conti- A tricesimus septimus aut octavus ab obitu Theodo-

neantur multa rectam fidem auctoris demovstrantia,
sed nondum erant scripta.

V. Memoratur in sola ad Eusebium epistula Phi-
lotheus '*, id est, Historia sanctorum, atque etiam
Mysticus liber : insola ad sanctum Leonem liber de
Theologia, et liber de Incarnatione.

Vl. In epistola ad Eusebium dividuntur opera,
qux censentur, in duas partes : alia enim ante
synodum Ephesinam, id est ante annum 431,
scripta dicuntur ; alia post synodum. Αἱ in epistola
ad sanetum Leonem distributio ἢ’ quatuor in
partes : quedam enim scripta narrantur ante vi-
£inti annos, id est, ante annum 429, quzdam
ante octodecim, id est, ante annum 451, quadam
ante quindecim, id est, ante annum 454, quedam
ante duodecim, id esl, ante annum 4357. Que di-
cuntur scripta ante viginti annos, ea ipsa sunt qui
ante synodum Ephesinam prodierunt. -

VII. Non facile perspicitur causa cur Theodo-
retus ex scriptis suis judicium exerceri voluerit :
etenim ex iisdem accusatores agere potuerunt, ut
revera posunodum in v synodo actum esi : ex iis
certe Cyrillus non semel Theodoretum Nestorianz
societatis reum dixit. .

VIII. In epistola ad Renatum dicuntur libri am-
plius triginta adversus Arium et Eunomium, Mar-
cionem et Macedonium, gentiles et Judzos scripti :
ex iis duodecim adversus gentiles noti sunt, qui
nempe inscribuntur De Gracanicis affectionibus cu-
randis : alii periisse vulgo creduntur; forsan
alieno latent sub nomine, quod postea inouiren-
dum est.

811. Gennadius.
In libro De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 89,
* Theodoretus, inquit, 9577 Cyri civitatis episcopus
(a Cyro enim Persarum rege condita servat hodie-
que apud Syriam nomen auctoris), scripsisse dicitur
multa: ad meam tamen notitiam ista sunt qux
venerunt : * De incarnatione Domini, adversus
Eutychen presbyterum, et. Dioscorum Alexandri
episcopum, qui humanam in Christo carnem fuisse
negant, scripta fortia, per quz confirmat et. ratione
εἰ testimoniis Scripturarum, ita ilium veram ma-
tern:e substantie carnem habuisse, quam ex matre
Virgine sumpsit: sicut. et veram deitatem, quam
zelerna nascibilitate a Deo Patre gignente ipse na-
scendo accepit. Sunt et ejusdem Historiz ecclesia-
. Sticze libri, quos imitatus Eusebium Casariensem
scripsit; incipiens ἃ fine librorum Eusebii usque
ad suum tempus, idest, a vicennalibus Constantini
usque ad imperium Leonis senioris, sub quo et
mortuus est. »
OBSERVATIONES.
Ἰ. Gennadius scribebat anno Christi 494, qui fuit

reti : eo tempore pauca admodum, eaque non pu-
rissima, Theodoreti opera nota erant in Occidente,
alioquin non latuissent tam curiosum librorun
indagatorem.. ld fecit, opinor, lingus Grece ne-
glectus apud Latinos, qui quantus fuerit, colligere
licet ex litteris, tum aancti Celestini ad Nestorium,
tum Pelagii Il, ad episcopos Istriz, aliisque ejus-
modi testimoniis,

H. Legisse videtur Grzce opera quz memorat ;
alioquin pervenisset ad nos vetus illa, si qua fuis-
Set olim, versio : pervenerunt enim aliz tum vulgo
not, ut quz vertit Rufinus, quzque Hieronymus ;
tum quz ignotiores, cujusmodi versio scholiorum
Cyrilli a Mario Mercatore; homiliarum Chrysostomi

B in Matthazum; de laudibus Pauli, et δὰ neophytos

ab Àniano diacono ; fidei Rufini Palxstini a Juliano
Eclanensi, ete. Et vero quo tempore scribebat
Gennadius, Massilie, ubi erat presbyter, Greca
lingua notior fuit, quai in ulla alia Occidentis
parie; non solum propter urbis natales a Graecis,
wt fertur, condite, sed etiam ob Cassiani famam
illuc ex Oriente appulsi, ad quem sanctus C«ele-
stinus litleras Nestorii vertendas et refellendas
misit.

HI. Solus, quod sciam, meminit temporis quo
Theodoreius vita excessit, quanquam nec id satis
definite facit. Tradit enim obiisse sub Leone seniore,
qui septemdecim annos et amplius imperium tenuit ;
nos ad initium imperii obitum Theodoreti referen-

C dum sensimus iu historia vitz. Sentiendi causas

partim loco mox dicto protulimus, partim de Histo-
ria ecclesiastica Theodoreti agentes exponemus.

IV. Scripta illa fortia, quorum meminit, multi
putant non differre ab. Erauiste seu. Polymorpho ;
neque opinione falluntur** : sed 956 sua Geuna-
dius ipse deceptus est, non. saüis intelligens, quo
lempore scripsit, et qua occasione opus hoc Theo-
doretus. Aperiemus in ejusdem recensione.

8 Hl. Photius.

Non videtur opere pretium textum Photii ex-
scribere, partim quia prolixior est, nec de pluribus
fere operibus simul agit, sed sparsim de singulis ;
partim quod ad singula opera adduci debct. Obser-

D vosse sufliciat in presenti tria.

OBSERVATIONES.

I. Meminit operum Theodoreti quinque in locis
Bibliothece, ubi tradit se legisse Historiam eecle-
siasticam ; libros viginti septem adversus h2reses,
quibus accenset Eranisten; libros quinque Here-
ticarum. fabularum; libros-totidem in Chrysosto-
mum, commentarios in Danielem, in Octateuchum,
libros Regum, Paralipomena, et duodecim minores
Prophetas.

SCHULZII NOTE.
1* Op. Her. Fab. Sed adversus omnes hzreses se calamum strinxisse testatur in Epistola ad monachos

Constantinop.
fau. Sed impugnatur ista opinio infra, c. 6

* In sola, etc. Exstat etiam hujus libri memoria in Hist. cccíes. |. tv, C. 24, ?* Neque op.

Digitized by Google
