263

GARNERII DISSERTATIO IT.

964

«posuixouc non vicinos "*, sed heredes intelligi A habemus temporis characterem, evocationem sci-

debere, series docet.

11. Data est quo tempore jussus erat Theodoretus
se Cyri continere : « Hzec ego nunc scribere co-
actus sum, quia, ul ad vos decurram, vincula non
sipwat. »

914 Ill. Qus fuerit, οἱ cujus mariti uxor illustris
isthaec Alexandra; conjicere aliquatenus licet ; nam
primo consuli nupsit, siquidem maritum Theodo-
retus dicat ad apicem dignitatum conscendisse, quo
nomine solent omnes, et ipse nominatim seribens
Zenoni ac Tauro, consulatum appellare. Deinde
Antiochiz versabatur : quomodo enim statim accur-
risset audito mortis nuntio Theodoretus, nisi vin-
€ula retinuissent ? Quare episcopus ille, quem ita
magnilice laudat, aitque unum satis esse ad con-
solaüonem afflicke adbibendam, Domnus fuit An-
tiochenz urbis tunc episcopus.

IV. Denique videtur fuisse conjux przfecti Orien-
tis : nàm et ille a Theodoreto unice dilectus innui-
tur, ct przefecti Orientis solebant ex consulibus fieri,
et prefecti Antioclie residebant, ubi fretuens erat
Theodoretus, suique admiratione magnatum ani-
mos sibi conciliabat.

* Epistola 45, ad Silvanum.

J. Nullum habet cebaracterem temporis, nisi forte
dicatur ante vexationis lempus scripla : silet enim
de ipsa, cum tamen querula res sit hominis cujus-
cunque, et presertim Theodorcti, miseria.

HW. Opinor Silvanum, cui scribitur epistola con-
solatoria in morle uxoris, fuisse presidem, aut
primarium aliquem virum regionis Cyrestic:e ;
unde sub finem subdit Theodoretus: « Admittat
ergo magnificenlia tua paternam exhortationem, »
episcopi scilicet tui.

Epistola 16, ad Ireneum Tyri episcopum.

J. Adco implicatys est sensus atque perplexa hi-
sioria epistola, ut facili negotio expediri non pos-
sit : multa enim, ut inter amicos rerum conscios,
Theodoretus Irenzo breviler scripsit, qux tamen
pon parvi momenti est sciri a studiosis ecclesiasti-
carum rerum.

1. Atinguntur omnino sex : ecclesiastica cala-

licet ad synodum, de qua mox.

IV. De calamitate Ecclesiz, quam deflet, catum-
niatoribusque suis, de quibus queritur, facile est
judicare. Nam quo tempore scribebat, visa est ipsi
Ecclesie procella in dies aingulos fastigiari, ut
loquitur, id est, ad summum ascendere ; visa quo-
que desperanda tranquillitas publica ; nec a sin-
gulis animi pax aliunde quam a palientia exspe-
etanda ; nempe tunc accusationibus 31 5 urgebatur
pressius ; iratum sibi principem experiebatur ; d
meslico tenebatur carcere ; patebat adversariorum
audacim el invidi» ; timido aulicorum patrocinio
non tam defendebatur quam laborabat.

V. Difficilius intelligitur, qu: fuerit synodus, ad
quam habendam evocatorias ad metropolitas ve-
nisse litteras refert. An Antiochena aliqua, quam
Domnus, convocatis ex tota Orientis diacesi metro-
politis, habiturus esset? An Ephesina posterior,
quam Theodosius imperator undique coegerit? Ad-
juncta omnia Ephesin:e congruunt, quam post judi-
cium Flaviani de Eutyche, mense Novembri, anno
448, exercitum, petente Eutyche et satagente Chry-
saphio, Theodosius indixit.

VI. Concludo igitur missam fuisse epistolam post
depositionem lrenzi, imo post mensem Aprilem
anni 449 **, Nam lren:ei depositio contigit anno 448,
ineunte vere "Γ᾽; evocatoria imperatoris consignatur
$ Kalendas Aprilis, anno 449.

C VM. Ex his, qua scribuntur de Virgine θεοτόχῳ,

conjicio, tunc temporis qu:estionem efferbnisse, an
Virgo dici deberet ἁπλῶς et siue addito θεοτόχος, an
addi oporteret ἀνθρωποτόχος, quibusdam communi
formule subscribere renuentibus sine boe addita-
mento, quo volebant scilicet vocis amplitudinem
restringere, ut callide Nestorianum sensum sub
catholica voce retincrent.

Vil. .Conjecturam, opinor, probant Theodoreti
verba : « Illos oportet, qui pro pietate dimicant,
qui dicturi sint ** diligenter examinare, nec voca-
bula querere, qus contentionem suscitent, sed
sententias, qua veritatem liquido exprimant, et
reluctari audentes rubore suffundant. Quid enim

mitas, evocatio ad synodum, querela de calumnia- D ista. discrepant, ἀνθρωποτόχον simul ac θεοτόχον

toribus suis, quxstio de Virgine θεοτόχῳ, causa
Diodori atque Theodori, et consilium de relin-
quendo episcopatu. Hxc quorsum memorentur,
exponendum est, facto a tempore epistole initio.
Hl. Data est procul dubio post editum Eranisten :
respondet enim Theodoretus lrenzo quserenti,
€ur inter appellandos Patres de Diodoro ac Theo-
doro siluisset, eamdemque hic et iisdem fere verbis
causam affert, ac in seeundo dialogo ; seripta igitur
est post annum 445, aut 446. Sed alium etiam

Virginem sanctam appellare, aut vocare illam Filii
matrem atque ancillam; et addere, matrem quidem
esse, ut hominis, Domini nostri Jesu Christi, an-
cillam vero ut Dei, calumnizque occasionem silen-
lio tegere, et eamdem sententiam sub alio nomine
proferre? »

IX. De causa Diodori et Theodori dicetur in Era-
nistet censura **; proderit vero tunc epistole verba
cum verbis Dislogi conferre.

X. Qus Theodoretus sub finem addit, de consilio

SCHULZIt NOTJE.

* Legendum est προσήδους, Vid. t. IV, p. 1073.
p infra, cap. 6. 57 Vid. supra, p. 500, 8 5.
Issett.

' Post mens. April. Sub finem Aprilis scripta dici-
** Paulo aliter supra, t. IV, p. 4077. "^ Infra, c. 6 bujus

Digitized by Google
