201

DE LiBRIS THEODORETI.

269

absque dubio rescitum de ipsa aliquid fuisset in A veteribus auctorihus, puta Liberato, Evagrio, et

Occidente sub finem Novembris, quo tempore Va-
lentinianus com Augustis duabus ad Theodosium
litteras dedit : at rescitum non erat. Postea, si
ante Januarium aut finem Decembris Flavianus e
vita decessisset, Theodosius utique Valentiniano et
Augustis respondens non tacuisset : tacuit vero.
Denique, si ante Februarium mors Flaviani acci-
disset, 919 quid esset causzx, cur sanelus Leo ne
verbum quidem ea de re fecerit, aut certe de Ána-
solio non scripserit Theodosio, Pulcherie, aliisque
ante Julium mensem? Cur Theodosius non ante
Quadragesimam, aut etiam ante Pascha, non petie-
rit Anatolium ante communionem recipi a sancto
Leone, quem probe noverat, solemni hac declara-
tione Constantinopolitanis omnibus scripsisse :
1 Quisquis incolumi ac superstite Flaviano episcopo
vestro sacerdotium ejus fuerit ausus invadere, nun-
quam in communione nostra habebitur, nec inter
episcopos poterit numerari. »

ΧΙΠ. Opinionem confirmant, primum Mena
Grzca, in quibus Flavianus dicitur « permissu Dei
a Dioscoro h:retico et conciliabulo ejus in exsilium
ejectus, cum sedem tenuisset annum el menses de-
cem ; in exsilio porro multas afflictiones pro fide
orthodoxa perpessus, ex morbo tandem decessisse. »
Deinde Menologium Maximi Cylherzi, in quo ca-
dem referuntur. Postea Menologium  Grzecorum,
quod ab Henrico Canisio ex bibliotheca et inter-
pretatione cardinalis Sirleti editum est, ad 17 Febr. :
« S. P. N. archiepiscopi Constantingpolis Flaviani,
qui ab impio Dioscoro, et h:zereticis cum eo con-
spirantibas, ejectus atque in exsilium missus, variis
pressuris et :erumnis vexatus, vita functus est. »

XIV. Argumenta duo videri possunt pro parte
opposita facere, quorum alterum a Martyrologio
Romano, alterum a nonnullis Acterum concilii Chal-
cedonensis verbis sumitur.

Martyrologium sic habet: « Constantinopoli
sancii Flaviani episcopi, qui cum fidem catholicam
Epbesi propugnaret, ab impii Dioscori factione,
pugnis εἰ ca!cibus percussus, post triduum vitam
finivit. » Verum primo Martyrologii eadem est quie
Baronii auctoritas : Baronius enim ad novum Mart-
tyrologium addidit, quod de Flaviano * est : neque
enim in antiquioribus legitur, ne in Galesiniano
quidem Venetiis edito. Deinde additamentum istud
accepit ita ex Men:xeis ei Menologio Grecorum, ut
verba interpolaret, quasi errorem vellet corrigere.
Postea credere maluit Nicephoro Callisto, quam
Marcellino comiti, et Felici defensori Ecclesizx Ro-
manz, id est, prztulit hominem post nongentos
annos de rebus Flaviani scribentem, historicis ne
uno quidem integro seculo distantibus.

Cur Nicephoro crederet, damnaretque erroris
Menza, nibil admodum caus: accipere potuit, vel
ex verbis Actorum concilii Chalcedonensis, vel ex

aliis, quod tamen potissimum atque etiam unicum
opinionis sue fundamentum esse voluit ; nam Eu-
sebius quidem Dorylensis actione prima occisum
queritur Flavianum : actione tertia interfectum a
Dioscoro narrat Quintus Phocensis, atque etiam
Proterius Myrinensis ; actione quarta adversus Bar-
&$umam , vclut interfectorem 313 Flaviani, con-
clamatur. Sed inde nemo concludat aliud, quam
male habitum Ephesi Flavianum, indeque ejectum
in exsilium, ubi zrumnis confectus est.

Et vero Theodoretus, cum in concione diceret **
a sociis pastoribus occisum calamis Nestorium,
aliud nibil significabat, opinor, quam depositum et
dejectum fuisse, ut posset moerore confici. Idem
ipse Theodoretus, cum de sua depositione scribe-
ret, cedem nominavit. Eusebius funera dixit, quee
passus est. Neuter tamen occubuit, sed dira tantum
passus est.

Eyistola 12 consolatoria, ad Ireneum episcopum Tyri.

Solatur in funere generi Irenzeum Tyri episco-
pum, de quo anlea dictum est. De tempore constat
ex fine epistole, siquidem scripta dicitur statim
atque altera prior exarata est: « Iloc ego perscriptis
jam prioribus monitis dietavi, cum ejus morlem
mihi amicus quidam ab Antiochia nuntiasset. » Eo-
dem igitur tempore utraque missa est, scilicet anno
AM.

Epistola 15 eucharistica, ad Cyrum.

Non obscura est temporis nota, siquidem donum
Cyri, quod Lesbium vinum, Theodoretus scribit
86 accepisse, cum multe et graves essent vita» pro-
cell», propter quas longa vitz tempora non optaret :
procellas enim interpretor vexationes, qua post
annum 445 contigerunt, quo tempore par est exi-
stimare dalam esse epistolam.

Cyrus, ad quem data est, videri posset Marcopo-
litanus ille episcopus, qui in conciliabulo Ephe-
sino cum aliis Orientalibus deposuit Cyrillum et
Memnonem, depositus et ipse vicissim postea in
latrocinio Dioscori ; cujusque mentio fit a Victore
Tunonensi ad consulatum Gibbi, et a monachis
Pabkestinze in litteris ad Alcysonem. Vide, qux de

D ipso posita sunt in Vita Theodoreti, cap. 12.

Verum quominus in hane sententiam veniam,
retinet. inscriptio, qux nihil habet prxter Cyri
nomen : nam Theodoretus ad episcopos scribens,
dignitatis meminisse solet. Opinor igitur datam ad
Cyrum Magistrianum, ad quem est epistola conso-
latoria in funere uxoris et filii, ας numero 156
censetur.

Epistola 14 consolatoria, ad Alezandram illustrem
feminam in obitu conjugis.

I. Corrigendus porre est titulus, et pro ᾿Αλεξανδρίᾳ
legendum ᾿Αλεξάνδρᾳ : quemadmodum in contextu

SCHULZII NOT.£.

* Yid. supra, p. 106.

Digitized by Google
