251

GARNERII DISSERTATIO 1I. 228

recensione aut assertione potius lujuscemodi dia- A sed sepius. Quod porro negant, hujus mentionem

logorun.

ὙΠ. In commentariis ad caput xx ad Philippen-
ses, cum exposuisset celebre illud dictum Apostoli :
Hoc enim sentite in. vobis , quod et. iu Christo Je-
sut, cic., pergit in hiec. verba : « Omnem certe
beresin per pauca hsc verba expugnavit divinus
Apostolus, tum eos qui divinitatem Unigeniti blas-
phemant, et qui. ejus humanitatem negant, tum eos
preterea, qui hypostases seu personas confun-
dunt *****, , Deinde, confutato Sabellio eum suis, atque
etiam Ario et Eunomio, de forma Dei et servi dis-
putat eumdem in modum, quo fecerat in. repre-
hensione anathematismi ; et tandem concludit : « Sed
de his etiam alibi copiose disseruimus. »

VII. Observandum porro Theodoretum quacun-
que dala occasione invehi in Arium et Eunomium;
in Macedonium de Spiritus sancti consubstantialitate
male sentientem; in eos qui passibilem, quique
mortuum, et. pontificem nosirum, Deum esse dicc-
rent, qui personas in Christo confunderent, non di-
visis iis qu: de Christo dicuntur in Scripturis :
quo facto demonstrat opinionis nostra probabilita-
tem de tempore et consilio suscepti operis, nempe
post synodum Epbesinam et pacem initam, quam
cum :gre ferret, nulla non usus est carpendi capita
Cyrilliana opportunitate.

IX. Et vero quibus Apostoli locis potissimum rem
suam in reprehensione capitum conficere sibi vi-
sus erat, ad hos singulos diutius in commentariis
haret, carpitque lacilo nomine, propter tempora,
quem antea palam arguerat. Legendi pre ceteris
loci isti Ephes. 1, 20; Coloss. n, 8; Philipp. n, 5;
Hebr. 1, 14; 1v, 14 ; v, 1et 10.

X. Quinetiam in eos maxime hereticos invehi-
tur, quorum societatem  Cyrilio in reprehensione
capitum objicit, Arium et Eunomium, etc. Quid
quod de forma servi et pontifice Dco, eadem fere
habet in commentariis, atque in reprehensione ;
codem utrobique modo incarnationem explicat, per
indutionem et inhabitationem hominis a Verbo.
Quid multa? Nemo legerit utrumque opus paulo
zttentius, quin eumdem in utroque spiritum ,
eamdemque doctrinam agnoscat.

8 II. — Historia ecclesiastica.

lI. Sunt qui Theodoretum putent. Historia: eccle-
siaslice nusquam meminisse : non diffitentur illi
tamen, 278 quin eam ipse agnoverit velut suam ;
quandoquidem in ea mentionem fecit Ῥ οί οὶ, ceu
religiose historie a se conscript».

II. Quod in ea Philothei meminisse dicunt, facile
consentio : meminit enim, non semel, ut illi aiunt,

5 Philipp. i, 5

fecisse in aliis operibus, assentiri non possum,
propter aperta verba qux» leguntur. in libro iv Ha-
reticarum fabularum, cap. 1, Postquam enim Theo-
doretus multa de Ario narravit, mox subjungit :
« Sed cum hec in Historia ecclesiastica copiose
conscripserim, supervacaneum pulo hic dicere **. »
Et statim,capite 2, ubi de Eudoxio agit : « Ac ne
omnibus dicendis sim longior ; horum enim omnium
in opere illo memini **. » Τούτων γὰρ πάντων ἐμνή-
σῦην ἐν τῇ ἐχείνῃ συγγρλφῇ.

IIl. Meminerunt prater Theodoretum alii, Genna-
dius 19, Cassiodorus "*, Photius "*, et Nicephorus
Callistus **. Sed Gennadius verbis admodum per-
plexis, que mox ad examen vocabuntur : Cassio-
dorus magna cum laude, ut qui Latinitate donatam
ab Epiphanio Scholastico contraxit in epitomen,
voluitque esse partem historiz , quam Tripartitam
vecant, * Photius critice : « Lecta. est Theodoreti
Historia. ecclesiastica. Omnium quos proxime nomi-
navi (nominaverat Eusebium, Socratem, Evagrium,
Sozomenum), convenientem magis historie stylum
adhibet : clarus enim et grandis est, minimeque
redundans , nisi quod translationibus audacius in-
terdum, et pene inepte utatur. » Nicephorus verbo
uno : « Elaboravit et alia duo, quorum unum Histo-
riam ecclesiasticam, alterum Philotheum, seu reli-
giosam historiam, vocat. »

Audacem igitur atque etiam impudentem opor-
tet eum esse, qui opus ita notum, ita testatum, ita
manifestum Theodoreti csse neget, ut Coceus, et
alii non meliores : certi rejicere scripta veterum,
qualiacunque tandem sint, si suis novitalibus in-
commodent.

]V. Quo tempore scripta sit **, nemo hactenus
certo definivit. Nec cnim ulla pars visa cst tempo-
ris notam praeferre. Non pr»íatio, in qua tamen
solet aliquid ejusmodi pr:mitti : non inis, ubi re-
feruntur presulum nomina, qui majoribus Eccle-
siis prefuerunt : non series listorize, « quee centum
et quinque annorum tempus complectitur, ab Arii
vesania incipiens, desinensque in obitu illustrium
virorum Theodori et Theodoti "5. »

V. Proclive esset opinari eo tempore elaboratam,
quo finitur, id est, anno Christi 427; nisi obstaret,
quod in libro primo quartoque mentio fiat Philothei ;
in quinto, molarum Nestorii causa pugnarum de
fide. Cum enim Apollinarii hzresin Theodoretus
narrasset : 279 « Ex hac radice, inquit "*, in Ec-
elesiis natum est, quod una carnis et divinitatis na-
tura dicitur, quodque divinitati Unigeniti passio
ascribitur, et alia id genes, de quibus populorum
sacerdotumque certamina exstiterunt. » Que duo

SCHULZII NOTE.

**-8' W;ec pertinent ad cap. v, vers, 13. Vid. t. HlT, p. 455.
" Pref. ad Histor. tripart.
?* ibid., c. 5.

9 De vir. illustr., cap. 89.

p. 188. '""Nid. Hist. eccl.], v, c. 59.

* Vid. t. IV, p. 552 seq.

*? Jhid., p. 355,
τ. Cod. δ1, 7? Lib. xiv, c. 54.

7* Vid. supra,

Digitized by Google
