219.

GARNERII DISSER"ATIO IL

220

nomine suspectus, ad illud non perinde atque ad A li rem solutionem videbuntur pati : nam ut ordine

alios libros provocaverit, quo fidem suam de in-
carnatione rectam esse probaret. Nusquam enim
aut clarius, aut. Ecclesie catholicze consorantius
quidquam de Christo protulit.

X. Adde quod in Catenis ad Canticum canticorum
2 nemine adducitur, cum tamen soleat, et quidem fre-
quenter ad aliosSeripturz libros, quos commentariis
exposuit; imo ubi semel, quod quidem memine-
rim, ἃ Neophyto monacho laudatur, fragmentum
ad verba iu, 9, Φορεῖον ἐποίησεν ἑτυτῷ ὁ βασιλεύς,
etc., affertur, quod frustra in opere Sirmondianz
editionis quzras.

In hac quistione, fateor, hzsi diu, incertus
quo me verterem : narn utriusque partis argumenta
269 videbantur, prima quidem specie intuenti,
invicta; sed reflectenti animum, aliquatenus in-
firmari posse **.

Nam primo id quod pro priore parte ducebatur
ab auctoritate doctorum, elevari potest sine de-
trimento honoris tantis nominibus debiti: qui
enim Sirmondum secuti sunt, Sirmondo religiose
crediderunt ; Sirmondus Zino, Zinus codicis Greci
exscriptori. Potuit tamen exscriptor in errorem in-
duci a prioribus aliis: nec id mirum videri debet,
cum jam inde a fine sexti seculi, quo tempore
Gregorius Magnus Pelagii nomine scribebat, tam
facile potuerit commentarius aliquis in Canticum
Theodoreto supponi, quam reipsa ipso quinto sze-
culo suppositi sunt quinque historiarum libri:
quidni suppositio historiarum Gennadium ejusdem

. cum Theodoreto sxculi scriptorem Latinum latuit ;
ita commentariorum suppositio nesciri potuit a La-
tino alteriuss:eculi posterioris Gregorio.

XI. Adde quod Ezechielis locus facile potuit in
eumdem sensum a duobus tractatoribus exponi,
cum ab omnibus uno fere modo explicetur, nec
dubiam habeat mulliplicemique allegori intelli-
gentiam.

* XII. Adde etiam, quod in commentarios suos
in Ezechielem Theodoretus potuerit transferre ,
quod ab antiquiore forsan sumpserat Canticorum
interprete: mutuari enim solet. non pauca, que
Suis scriptis inserat. Qua responsione declinari
queunt alia etiam argumenta, quz ex consonantia
interpretationis in Canticum, «cum  indubitatis
Theodoreti scriptis, cujusmodi expositio Psalmo-
rum, prophetarum, et Apostoli, sumuntur : hanc
vero consonantiam esse non mediocrem, et ego
libenter fateor, et nemo , qui versatus sit in evol-
vendis, quos dixi, Theodoreti libris, negaverit.

Posterioris vero partis rationes plus habent qui-
dem in speciem momenti : sed quoniam opiaionem
inveteratam. convellere nituntur, idcirco probabi-

'* Sap. ix, 44. 4 Rom. 1, 21. * Acl. v, 29.

reirogrado a postrema incipiam, qux procul dubio
multum habet ponderis, nihilominus adversus
eam non improbabiliter dici potest, noluisse Theo-
doretum, cum periclitaretur de flde, exerceri ju-
dicium ex libro, quo Theodorum Mopsuestie ma-
gistrum suum arguebat, ne damnasse videretur
quem postea defendisset; atque ita. levitatis et in-
constantix reus fieret, quo tenipore maxime con-
stantiam suam extollebat.

Quintam clevaret quispiam, causatus primo
ejusmodi Canticorum expositionem non esse pro-
lixiorem, quam qus Danielis; deinde utramque
esse Theodoreti quasi tirocinium, quod solet esse
verbosius; deniqueeum tunc, cum 270 utrum-

B que opus scriberet, nondum breviloquentiam, ut

C

fit, scribendi usu, didicisse.

jam vero quarta, ut est. ab auctoritate, quod
aiunt, negativa, ita minus firma apparet. Quid-
ni enim Theodoretus uno in loco scripserit ,
quod vel ipse in alio pr:etermiserit, vel reliqui alii
tacuerint? Quidni Manasses, cum insaniret. impie-
latis :eslu, partem librorum sacrorum combusse-
rit, reliquam postea templi incendium absumpserit ἢ

Tertia autem, qux ad Theodorum pertinet, mul-
iumque urgere videtur, utcunque declinari potest
ex eo, quod interpretationis hujusce auctor videa-
tur in eum scribere, quem colat, cujusque nomen
prz reverentia silere velit : alioquin cur. testarctur
se ad opus impelli religionis studio, et veneratione
Patrum, quos nominat, Eusebii, Origenis, Cvpriani,
Basilii, utriusque Gregorii, Diodori et Joannis, quos
despexisset ille, quem impugnat? Hos certe non
parum despexisse Theodorus traditur.

Cur l:ec adderet *^? « Consideremus an equum
sit ut, tot tantisque viris despeclis, contempto-
qure ipso Spiritu sancto, proprias opiniones conse-
ctemur, non audientes cum, qui pr:eciare. dixit:
Cagitationes mortalium timide, et incerte provideu-
tie ipsorum *; et beatum Paulum de quibusdam ita
]oquentem : Evanuerunt. in. cogitationibus suis, et
obscuratum est insipiens cor eorum 4. Nos igitar cum
beato Petro ita clamemus : Obedire oportet Deo
magis quam hominibus *. Dicamus item ad illos,

D an justum sit. in conspectu Dei, vos potius audire,

quam Deum, judicate : nos enim non possumus, qua:
vidimus per Spiritum sanctum, οἱ audivimus, non
loqui. » Adde quod in przfatione expositionis in
Psalmos Theodorum, imo et Chrysostomum  lacitis
nominibus perstringat, illum favoris in Juamos,
istum nimiz prolixitatis accusans.

Secunda paulo difficilior est, nisi quis excipiat,
[νας auctoris de Chr jsostomo verba, Ὃ τοῖς ῥεύ-
uan τῆς διδασχαλίας μέχρι xax τήμερον πᾶσαν τὴν

SCHULZIL NOT.4.

1^5 1 Ν H ir . " " : m
Non adeo hzsitas:et Garnerius, nisi alienum fetum pro genuino nobis ebirudere voluisset. Vid.

capnt ultimum hujus dissertationis.

80 Vid, Pref. ad Cant. cantic.

Digitized by Google
