273

sbyter, cujus perlatoris in utraque " 324 üt men-
tio. Quare Archibium merito quispiam Alexandrinz
Ecclesie presbyterum putaverit,

Epistola 62 , salutatoria ad. Joannem preséyterum.

l. Scripta est aliquot mensibus post precedentes
duas : fitenim in ea mentio redeuntis Eusebii pre
sbyteri : Rediens autem nuper. ex patria vestra reli-
giosissimus presbyter Eusebius,

Wl. Inde constat, Juannem presbyterum Ecclesixe
Alexandrinz exstitisse, magnoque in pretio habuisse
"T heodoretum, quem in conventu bonorifice laudas-
set.

ΗΠ. Misit vero epistolam Theodoretus per eumdem

DE LIBRIS THEODORETI.
przcedente : idem enim videtur esse Eusebius pre- A

414
Epistola 69, consolatoria ad. Eugraphiam.

De hac dictum est ad epistolam 8.

Epistola 70, commendatitia ad Eustathium Aegarum
episcopum.

Perlinet ad annum 443, aut sequentem : conti-
net enim historiam Mariz cujusdam nobilis puellz
Africans, quz a Vandalis pretio vendita mercate-
ribus, servivit Cyri; sed redempta, quod mirum
est, a militibus, et a Theodoreto per decem menses
idoneis subsidiis instructa, cum rescivisset de patre
magistratum in Occidentis partibus gerente, ut ad
illum proficisceretur, commendatur Aegarum epi-
scopo, qua in civitate secunde Cilicize nunginz ha-
bebantur, ad quas ex Occidente mercatores con-

Eusebium, rursus in Agyptum proficiscentem ; po- p fluere solerent. De Eustathio nihil bactenus com-

stulatque per ipsum, cum reverteretur, responsuin
dari. Nescio an mea me fallat suspicio, tot itionibus
reditionibusque Eusebium explorasse diligentius,
quid rei Alexandric gereretur; et in Orientem re-
tulisse ad curiosos episcopos, et in primis ad Theo-
doretum, intentum in omnes carpendi Cyrilli ecca-
siones,

Epistola, 65, heortastica.

Pasehalis est, eodemque tempore scripta, quo
vexabatur, quoque moliebatur Dioscorus turbas;
quare pertinel ad annum 447, aut circiter.

Epistola 64 heortastica.
Ipsa quoque Paschalis est, sed alia nota caret.

Epistola 65, consolatoria ad Zenonem magistrum
militum.

l. Quis fuerit Zeno, rescire licet ex consularibus
monumenlis : gessit enim consulatum cum Post-
humiano, anno 448. Nam synodus Flaviani adversus
Eutychen consulatu Zenonis; post consulatum,
Ephesinum latrocinium consignatur : exstat etiam
data ad ipsum, cum gereret consulatum, epistola
71 Theodoreti, de qua suo loco.

It. Quo tempore ista Scripta sit, nondum mibi
constat : latet enim adhuc, aut certe dubium est,
quis ille tandem Zenonis frater, clarus militia, et
praeclaris facinoribus nobilis, cujus in obitu Theo-
doretus magistrum militum solatur : suspicari fa-
men fas est, id ante vexationem accidisse.

Epistola 66, invitatoria ad encaeuia templi aposto-
lorum ad Aerium sophistam.

De Aerio sophista dictum est ad epist. 50. Non-
dum comperi, quo anno absolutum sit templum apo-
stolis ἃ Theodoreto erectum.

Epistola 67 et 68, ad Maranam et Epiphanium

invitatoria ad eadem encania.

I. Incerta similiter temporis nota, ignotus Mara-
nas, ignotus etiam Epiphanius, nisi quod ille dicitur
multum contulisse ad templi fabricam, iste exsors
fidei, uterque Cyrensis civis.

Il. 325 Observa morem antiquum. convocandi
ad festa Christiana ipsos etiam infideles, ut fidelium
exemplo ad pietatem * incenderentur.

peri.

Epistola 74, gratulatoria ad Zenonem magistrum
militum et consulem.
Habet apertum temporis characterem : gessit
enim Zeno consulatum; auno 448. Vide notas ad
epistolam 65.

Epistola 72, heortcstica ad Hermesigenem
assessorem.
Nullus est sive temporis, sive personz index,
nisi quod Hermesigenes magistratum gereret in vici-
n3 aliqua civitate, veluti Beroee aut Antiochize.

Epistola 75, salutatoria ad Apollonium.

C Nulla temporis nota, nulla aut valde obscura per-

son:x, nisi quod vir illustris fuit, sed nondum Chri-
atianus; quz me duo inducunt in conjecturam de
Apollonio comite sacrarum largitionum, ad quein
est epistola 105. Quare omissa videtur, propter in-
fidelitatem, quod observavit Gothofredus, dignitatis
inscriptio.

Epistola T4 heortastica ad Urbanum.
Caret omni penitus nota.

Epistola 15, familiaris ad clericos Berwenses.

Data est Theoctisto episcopo non ila pridem or-
dinato, atque ita anno 437, aut 438. Successit enim
ille Acacio, qui ordinatus est anno 378 sub finem,
autinitio sequentis, ut constat ex historia concilii,
Antiocheni, a quo legationem accepit Eusebius Sa-
mosatensis Ácacii ordinalor, simulque mandatum
providendi viduatis in Oriente Ecclesiis ; vidua vero
tunc erat Bercensis. Cum ergo Acacius Beroeensem.
episcopatum tenuerit annos quinquaginta et octo,
ut tradit Theodoretus in Philetheo cap. 2, obiit
cerle anno 451 aut 458, nonagenario major, aut
etiam pene centenarius : vix enim credat qnis, or-
dinatuin ante annum quadragesimum, cum apte or-
dinationem diu se exercuerit sub Asterio, 346, ct.
pro fide res mon parvi momenti gesserit.

Epistola 16, hortatoria ad Uranium Cyri prasidem.

Quem et quando hortetur ad fidem, nullo itdice
proditur,

Digitized by Google
