243

DE LIBRIS THEODORETI.

250

Ex his colligantur duo. Primum, ἃ Theodoreto ἃ tim capite ' primo bujusce dissertationis 5 ; vix

conventum anno 408. Fuit enim annus ille vicesi-
mus secundus Theodoreti, quippe nati anno 386.
Secundum, corrigendum esse textum, ubi dicitur
Zeno exegisse tum asceticoe vitze quadraginta annos,
cum a Theodoreto inviseretur : nam pro τεσσαρά-
xov:a reponendum est τριάχοντα ; alioquin annus
quadragesimus a conversione Zenonis incideret in
annum Christi 418; quo anno dici nen potest
Theodoretus prima lanugine vix genas induisse,
siquidem anno 420 episcopus ordinatus est ; uti-
que congrua ziate, id est triginta saltem anno-
rum.

ΧΙ. Macedonii elogium **, quasi eueharisticon,
scripsit Theodoretus : ipsius enim precibus editus
est in lucem a matre, postquam sexdecim annos
steriles in matrimonio peregisset. Thaumaturgus ille
pene centenarius excessit e vita, cum vixisset qua-
draginta 300 quinque annos sine tugurio, viginti?*
quinque sub tuguriolo, triginta circiter cum exer-
ceri cepisset. Anno 382 a Flaviano Antiocheno or-
dinatus est presbyter, nesciens quid fieret; retinuit
anno 388 magistros militum ἃ Theodosio impera-
tore missos, ad ultionem eversarum statuarum de
Antiechenis sumendam. Monita vite sanctius insti-
*uende Theodoreto septenni dabat anno 395, de-
functus circiter anno 595, ad eumdem, eum Aphraa-
te et Theodosio pridem ad superos elatis, tumulum
humeris magnatum illatus.

Xil. In capite decimo quarto nihil observandum
occurrit, quemadmodum nec in sequentibus duobus,
nisi quod Cyrensem regionem illustrarint , qui tres
laudantur; Maisimas, Acepsimas οἱ Maro : quod-
que Acepsimas ab Isidoro Theodoreti pracessore
ordinatus sit in presbyterum, cum probe abesset a
morte ; et quod denique Maro fuerit auctor exacte
Tlius ascetice, quam in Cyrestica regione conse-
quentes alii imitati sunt.

XIII. Capite decimo septimo continetur elogium
Abraamis, qui ex monacho factus Carrarum epi-
scopus, asceticos labores non imminuit, sed ad-
auxit : quam vitze rationem laudans Theodoretus
ostendit satis se non absimilem Abraami exstitisse.
Defunctus est. Constantinopoli, quo eum Theo-

enim ullus est pluribus temporum notis plenior lo-
cus.

Observandum vero Theodoretum, paulo antequam
laberetur, aut tunc cum labi inciperet, adiisse Ja-
cobum laborantem morbo.

XVI. Capite vicesimo secundo de Limnzo sermo
fit, qui, cum dicitur eodem tempore, quo Jacobus,
asceticam vitam inchoasse, et quo lempore scri-
bebat Theodoretus trigesimum et octavum exer-
citationis annum explevisse, osteudit manifeste,
que tempore historia religiosa conscripta sil,
quandoquidem exerceri cepit Jacobus anno 405;
cui sí adjungantur anni 58 jam expleli, exsistet ànni
444 initium.

XVII. Capite vicesimo tertio dicitur Joannes jam
attigisse, aut etiam explevisse vicesimum  quin-
tum exercitationis annum : capit. igitur anno 419.

301 Fit in eodem capite mentio aliorum insi-
gnium trium ascetarum, Mosis, Antiochi, et Ánto-
nini, continuoque addit Theodoretus : « Alios prz-
terea complures in finibus nostris, montibusque et
campis athletas habet virtutis agonotheta Deus,
quos vel enumerare difficile sit, nedum  singulo-
rum vitam conscribere. » Inde vehementer miror
bominem tot viris stupendz sanctitatis veluti eir-
cumdatum et stipatum aberrare potuisse a reeta
fidei via. O investigabilia Dei judieia!

XVUL Capite vicesimo quarto, ubi texitur

C elogium Polychronii, nihil observandum videtur,

preterquam quod de sacerdote τῆς ᾿Αντιοχέων
χώρας χώμας πολλὰς ποιμαίνειν τεταγμένῳ. Unde
illustratur locus alter,'cujus obscuritas Baronio fecit
occasionem incredibilia de Simeone Stylila scri-
beni **,

XIX. Capite vicesimo quinto, quod est encomium
Asclepii, id unum observandum, (eri mentionem
Jacobi ascet:e admirabilis, qui domuncula inclusus
adhuc viveret nonagenario major, alterque foret a
Jacobo. Thaumaturgo, de quo cap. 21. Thauma-
turgus enim sine tugurio, hic. in domancula habi-
tabat.

XX. Capite vicesimo sexto narratur stupenda
Simeonis Stylitze vita. Praeter notas temporum, qui-

dosius, aut Pulcheria potius cum sororibus reginis D pus usi sumus, observanda quatuor :

evocarat.

XIV. Posterioribus tribus capitibus **, quibus de
Eusebio, Salamane et Mare narratio instituitur,
mec aliquid pariter observandum prster insoli-
tam illam liturgiz rationem, qua Theodoretus, ut
Maris pietati serviret, manibus diaconorum usus est
pro altari.

XY. Capite vicesimo primo incipit Theodoretus
tesere historiam sanctorum, qui adhuc in vivis
erant, cum scriberel; eta Jacobo quidem initium
ducit, de quo diximus multa, partim in Vita, par-

1. Quod de Basso narratur : inde enim intelligi-
tur", quod de Meletio dicetur postea : Πείθει τὸν
θαυμάσιον Βάσσον, ὃς τηνιχαῦτα πολλὰς περιώδευσε
χώμας, τοῖς κατὰ κώμην ἱερεῦσιν ἐπιστατῶν.

9. Bassum Simeoni, propter quadraginta dierum
Continuum jejunium semianimi, divinorum myste-
riorum symbola, ori quidem inadefacta prius spon-
gia humectaio, sed priusquam cibo reficeretur, in-
didisse : unde colligitur ea etiam tempestate Eu-
charistiam et moribundis et jejunis przbitam.

9. Columnam postremam, cum a solo uriginta

SCHULZH NOTJE.

33 lbid., c. 15.

9 Vid. supra, p. 202,8 14. 5 Vid, ibid. καὶ 13

** Poster. Scilicet libri primi. Vid. supra, p. 295, 8 18.

9 Vid. supra, p. 290, $6.

Digitized by Google
