275

GARNERII DISSERTATIO fI.

216

Epistola 11 et 18, ad Eulalium et Eusebium episcopos A — Epistola 81, deprecatoria, ad Nomum consulem.

Persice Ármenia.

l. Armeni Persic:e nomine appellatur ea pars
Armenie majoris, quz Medis vicinior, quamque
occupaverunt Perse sub Valente, diuque rclinue-
runt.

H. Cum mota esset in Perside, lsdegerde rege, per-
secutio, ut tradit Theodoretus, pervasil illa regio-
nes reioliores Romano imperio ereptas, quo tem-
pore Theodoretus episcopos, qui prope aberant
ab Euphratesia, litteris monuit, quid esset opus
factu, ne deessent officio, tum in tuendis gregibus,
tum erga deserlores fidei, ct poenitentes.

HI. Hortatur ergo duos ad gregem curandum per-
secutionis temporc, monetque non deserendas

I. Ejusdem pariter argumenti ac temporis cum
prioribus duabus.

Tl. Maxima pars chronologie rerum Theodoreti
pendet ex quxstione de verbis inscriptionis, sitne
retinenda omnium codicum lectio, qu:e habet con-
sulem; an corrigenda, quod vult Baronius**; et
Nomus non consul dicendus, sed consularis.

MI. Retinendam opinor, quia retineri nibil vetat,
imo plura jubent : corrigendam vult Baronius, quo-
niam nisi consularis pro consule ponatur, ὑπατις
xb; pro ὑπάτῳ, falsa putat futura, que Theodoretus
sancto Lconi scribit sub finem anni 449, se nempe,
cum daret litteras, viginti septem annos in ponti-
ficatu egisse : egissct enim viginti et novem, imo

oves turpi fuga ; sed cos qui lapsi forent, idonea et D fere triginta, si, quo tempore dabat has ad Nomum

misericorde penitentia restituendos.

1V. Vix definire licet, quo anno tam salutaria
monita Theodoretus dederit : siquidem annos tri-
ginta persecutio isthzec duravit, ab anno videlicet
420 ad 450. Videtur tamen Theodoretus tunc fuisse
senior; petit enim ab Eulalio, quod seniores solent
ub amicis, impetrari a Deo * precibus, ut reliquos
vite annos ex legum ipsius precepto transigat.
Quod si ita est, videtur scripta epistola circiter an-
num 445, cum Theodoretus ferc esset sexagenarius,
nec adhuc a Theodosio pateretur, quz postmodum
acciderunt: non enim, ut est querula res afflictio, de
suis zrumnis, quas videbatur sibi pro fide pati
siluisset apud eos, qui persecutionem pro religione
Christiana experirentur.

V. Vix licet definire, quarum civitatum Ecclesias
Eulalius et Euscbius rexerint : nihil porro melius
adduci potest. ad id persuadendum quo de ageba-
tur, quam quod his litteris continetur.

Epistola 19, deprecatoria ad Anatolium patricium.

I. Hec ct alie tres consequentes unius sunt argu-
menti : continent. enim Theodoreti quezelam de
mandato imperatoris, quo jussus erat Cyri finibus
se continere.

Il. Quare clarissimi sunt et anni et personarum
indices : personarum quidem, quia nobilia sunt sin-
gularum nomina : anni vero, quoniam una scribitur
Nome consuli, qui, ut est apud omnes in confesso,
anno 445 summum magistratum gessit.

ΠῚ Sed h:ec epocha, ut est plurium aliarum fun-
damentum, ita stabilienda est firmissime ad episto-
Jam 81.

IV. Dc Anatolio dictum est ad epist. 45.

V. Totam mandati imperatorii ad se missi histo-
riam diligenter Theodoretus narrat, simulque ad-
juncta 34277 diligenter observanda : diximus inde
in Vita qu: pertinebant.

Epistola 80 , deprecatoria ad Eutrechium pre[ectum.

Ejusdem argumenti et temporis cum przecedente.
Ve Eutrechio dictum est ad epistolam 57.

litteras, et Nomus consul esset, et jam ipse exegis-
set viginti qninque annos in episcopatu.

JV. Verum contra Baronium faciunt demonstratio-
nes omnino sex. Prima ad hominem, ut loquuntur :
nam Baronius secum pugnat. Cum enim aperte con-
stet, Theoderetum hanc epistolam dedisse, cum Cyro
egredi vetitus est : cumque Baronius prohibitionem
factam esse asserat anno 445, quo tempore nondum
consulatum gesserat Nomus, epistola certe non potuit
consulari inscribi, id est, homini, qui consulatu
defunctus sit.

V. Secunda, iterum ad hominem. Si jussio im-
peratoris facta est anno 445, quomodo Theodoretus
anno 444 post obitum Cyrilli Antiochi? concionem

c habuit, quam Marius Mercator et v synodus refert?

Paruit enim religiose jussioni, nec post acceptam ad
Antiochenam civitatem accessit, αἱ ipse testatur.

VL. Tertia. Eodem tempore et in cadem causa
Theodoretus Nomum consulem et Eutrechium prze-
fectum compellat : atqui in eumdem annum prz-
fectura Eutrechii, ct Nomi consulatus conveniunt :
igitur δὰ! neutra corrigenda est lectio, aut utraque.
Posterior vero corrigi non potest, retinenda igitur
prior.

VM. Quarta. Theodoretus epistolas tres dedit
ad Nomum diversis temporibus : primam inscribit
magistro officiorum , postremam patricio, mediam
consuli ; tunc ergo Nomus consulatum gerebat, cum

p accepit mediam, siquidem inscripto singulis duabus

aliis magistratu fungebatur, cum ipsas recepit.

VIII. Quinta. Theodoretus neminem, qui consula-
tuin gessisset, consularem nominavit, cum pluribus
328 litteras daret post. summum magistratum
gestum; sed su:e quemque dignitatis nomine, qua
tunc insigniretur : neque enim Anatolium, An-
tiochum, Ariobindam, Senatorem, Taurum, Vinco-
malum, consulatu fanctos, aut consules inscripsit,
aut consulares; sed vel patricios, velut * Anato-
lium, Ariobindam, Senatorem, et Taurum; vel
prefectos, ut Antiochum ; vel magistros ofliciorum,
ut Vineomalum. 7

SCHULZI! NOT E.

** Vid. supra, p. 249.

Digitized by Google
