259

GARNERII DISSERTATIO II.

200

Nicephorus Constantinopolitanus, Cedrenus, Peta- A illustri martyrium perfecit, pugnantes iterum sunt

vius.

VI. De mensibus decem nunc omnes consentiunt,
propterea quod Flavianus ordinatus est sub finem
Octobris, depositus die decima Augusti.

VI]. Quzstio de annis pendet ex tempore obitus
Procli, cui Flavianus successit. Alii Proclum obiisse
aiunt anno 446, alii anno 447 ; prout nempe et illi
et isti sentiunt de terr: motu, quo Constantinopo-
lis concussa est, quique Proclo vivente contigit.
Motus ille a Petavio ponitur anno 447, in quo Mar-
cellinum et Alexandrinum 310 Chronicon sequi-
tur : ponitur a Baronio anno 446, ubi pro se, quod
mirum est, et contra fidem codicum, Marcellinum
laudat. Sententim priori adherendum puto, tum
quia plurium est antiquiorumque scriptorum ; tum
quod rationes pro posteriori adducte vix quid-
quam babeant ponderis adversus tantam veterum
auctoritatem.

VIII. Momenti alicujus id unum videri potest,
quod profertur de annis duodecim sedis Procli,
quem constat anno 434, die 12 Aprilis, in locum
Maxireiani sufectum. Hinc enim concluditur, ob-
iiese anno 446. Verum id reipsa leve est : nam de
annis Procli non consentiunt historici ipsi. Fateor
a Nicephoro Constantinopolitano tribui annos duo-
decim, sive in Chronographia, sive in Catalogo :
tribui pariter a Theophane, cum scribit obiisse
anno 39 Theodosii; sed preterquam quod unica
est Nicephori et Theophanis Menzorum et Meno-
logiorum Grecorum auctoritas : nam Theophanes
Nicephorum sequitur, Mensa et Martyrologia ex his
scriptoribus descripta sunt; preterquam quod,
inquam, hzc auctoritas unica est, et etiam per se
levis. Nam irrepsisse errorem in numerum annorum
apud Nicephorum, legentem tredecim pro duodecim,
non temere quispiam opinetur. Certe necesse est
fateri peccatum esse in numero mensium : neque
enim tres, ut babelur apud eos qui appellati sunt,
sed sex cum duodecim diebus dici debuerunt. Si-
quidem a die 12 Aprilis, qua die certe ordinatus
est Proclus, ad diem 24 Octobris, qua constat esse
defunctum, menses quos dixi, diesque interfluxe-
rint. Quare Proclum obiisse anno 447, sedisse an-

scriptorum sententie. Tradunt enim alii in ipso
synodi loco interfectum esse a Barsuma et suis mo-
nachis ; alii post triduum ex acceptis plagis inter-
lisse; ali in via ad Hypepense exsilium eb-
lisse ; alii, postquam BHypzpas ' pervenit, calamita-
tibus et miseriis attritum esse. Veritas facile di-
scitur ex prima parte concilii Chalcedonensis ;
nam in epistola Galla Placidie ad Theodosium,
vivere adhuc Flavianum 311 supponitur. « Hac
itaque gratia mansuetudo tua tantis turbis resistens,
veritatem catholice religionis immaculatam servari
praecipiat : ut. secundum formam et definitionem
apostolicze sedis, quam et nos tanquam pracellen-
tem similiter veneramur, in statu sacerdotii illzeso
manente per omnia Flaviano, ad concilium aposto-
lice sedis judicium transmittatur. » Scripsit vero
Placidia post diem 18 Novembris, id est, post tres
menses a soluto concilio Ephesine latrocinali ; quo
tempore incredibile est, non fuisse adhuc auditam
in Occidente de cxde patriarch:ze nove Romz, si
revera contigisset. Quis enim sibi persuadeat, cum
de rebus Ephesinis perstreperent omnia, de tanto
facinore, quantum est regime urbis patriarcham
trucidari, vel famam, qua nibil pernicius in defe-
rendis insolentibus nuntiis ; vel litteras ultro ci-
troque ad imperatorum aulas permeontes, siluisse ;
vel Augustam, cum ad Theodosium parentem scri-
beret, relaturam fuisse solas sancti Leonis querelas
de Flaviani expulsione, non item de nece, eaque
tam immani et horrenda, si Rem: nota esset ἢ

X. Quod si vera sunt ista, ut certe sunt, mirdm
quantum ἃ raiione abhorret, quod non nemini
contradicendi eupido non ita pridem venit in men-
tem. Litteras Valentiniani et Augustarum non nisi
post festum sancti Petri, id est i Kal. Julii, anno
450, esse exaratas. Oportet enim e duobus alterum
accidere, nempe post undecim fere menses vel in
Occidente de morte episcopi tantie scdis rescitum
esse, vel adhue superstitem Flavianum vixisse.
Utrumque vero prodigio simile est.

XI. Restat igitur ut Flavianus llypspis, sew su-
perveniente, seu ingesta morte, defunctus sit : sed
quo inense, quove die, definite nemo tradit; pre-

nos 415 cum 6 mensibus et 12 diebus sentio. Imo f babile tamen id contigisse die 18 Februarii anno

Nicephorum Callistum emendandum reor, cum ait :
Μετὰ δὲ τοῦτο Πρόχλος μὲν ὁ θειότατος δέχα πρὸς
τῷ ἑνὶ διατρίψας ἔτη τῷ τῆς Κωνσταντινουπόλεως
θρόνῳ, καὶ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας θετπέσιος Κύριλλος
δύο πρὸς τοῖς τριάχοντα κατὰ ταὐτὸν, καὶ ἄμφω πρὸς
τὴν ἀγήρω μετέθαινον βιοτέν. Legendum enim cst
δύδεκα : alioquin, cum tradut et Proclum ordina-
tum anno 454, die 12 Aprilis, et eo vivente ingen-
tem illum terre motum contigisse, in apertam
contradictionem incideret : nam aut motum refer-
ret ad annum 445, quo nihil dici potest alienum
magis ἃ vero; aut Proclum non adfuisse conce-
deret, quod aperte falsum.

IX. Jam vero de tempore, quo Flavianus morte

458, quo die fit sancti Flaviani memoria in Meno-
logio Grecorum et Martyrologio Romano. Nam cur
Baronius relatarum Constantinopolim reliquiarum
memoriam eo die celebrari asseruerit, nibil tale
Martyrologiis referentibus, fecit pressumpta opinio
de morte Flaviani pest triduum a depositione in
ipsa urbe Ephesina.

XII Porro autem qeod probabile dixi, bis fere
argumeptüs fulciri potest : Primum, defunctus est
Flavianus Hypspis in civitate Lydia sce superve-
miente, sew ingesta morte. ld. vere accidere non
potuit, sí res, quo more fiunt, zstimentur, nisi et
itineri οἱ morz non exiguum tempus tribuatur.
Deinde si mors Flaviani contigisset ante Octobrem,

Digitized by Google
