399

GARNERII DISSERTATIO II.

300

canibus ferisque prede essemus. » Quz exprobra- A mur, in qua Jaborantes tempus omne consumpsi-

tio per se gravis, fiLeliam per comparationem
gravissima. « Sed adfuerunt nobis, qui hanc vi-
tam aspermantur, et aeternorum bonorum fractum
exspectant, omnique nos consolatioui$ genere sub-
levarunt. »

ἽΠ. De monachis Cyresticis et. Apameensibus
loquitur, quorum illi interdictum igne et aqua
sustentaverant, isti expulsum receperant.

Epistola 155, ad Romulum episcopum.

]. Eodem tempore, et eodem fere argumento.

' Ji. Romulus Chalcidensis episcopus, ob timidi-
tatem servierat tempori, et cum iis « versatus
erat, qui ingentes fluctus concitabant. » Causas
timoris sublatas monet Theodoretus, Marciano
imperium auspicato, atque ut pristinam amicitiam
conservet, timori ignoscit; quamque ille veniam
supplex litteris petierat, libenter indulget.

ΠῚ. Observanda hzc verba : « Audivimus ipsum
eliam pietatis tuze contubernalem, cam anathema-
tismos in magnis urbibus editos cognosset, ab
obliquo cancrorum incessu destitisee, rectaque
ingressum esse, cum de dogmatibes in conventu
quodam dissereret. » :

IV. Ex his enim, quanquam est contubernalie
ille ignotus, conjicere licet, statim atque Marcia-
mas edicta rescidit, quibus prszdeterius. Ephesi
conventus Amebater, in civitatibus tribus maxi-
mis, Constenünopeli, Antiochia et Hierosolymis,

mius, » etc.

ME. Quis vero ille Joannes fuerit, et cujus mo-
nasterii przeses, an Orientalis alicujus, an Constan-
tinopolitani ; mihi nondum compertum est. Appel-
latur certe inter. archimandritas urbis regie, tem-
pore concilii Chalcedonensis, Joannes quidam in
libello ad Marcianum, inserto Actis quartz actio-
nis; vix tamen crediderim alibi prefuisse nostrum
hune, quam ia Oriente, et ea quidem parte , quz
non procul Apamea abesset.

IV. Numeratur etiam a Theodoreto inter san-
cios ascetas su: regionis Joannes quidam : sed ar-
chimandrita non erat anno 445; an postea sit fa-
€ius, non constat.

Epistola 158, ad Anatolium patricium gratulatoria.

I. Postquam suam sibi restitutionem et iniquae
sententie rescissionem cum Anatolio gratulatus
est, Patricium patronum rogat, ut suadeal convo-
€ari synodum, cui Marcianus cum Augusta Pul-
cheria intersit, ad compescendas Inmuliuantium
turbas.

H4. Ex his constat: 1. Epistolam scriptam esse
sub aem sutumei amni 450. 3. Revocationem
Theodereii esierie in hoc nmegotjo factis prioresa
fuisse. 5. De sententia Theodoreti. coactam fuisse
Chalcedonensem synodum. 4. (uam in tato Theo-
doreti ves fetum essent. in synodo, ess Anatelio
pauiciorum primo, aliieque, ut mox dicetur, po-

dictus fuisse aaatbema. Kotychi, novaque heresi. C tentiseimis totius imperii viris tam propense, tam-

V. Romolus, ad quem est epistole, fuit Chalci-
densis episcopus, ut dictum est. * interfuit concilio
Chalcedonensi anno 491, nec diu 881 cuperfuit :
anno enim 458, litteris synedicis Syrie prime ad
Leonem imperaterem Domnus Chaleidensis episco-
pus subscripsit.

Epistola 436, ad Cyrum  Magistrianum consolatoria
in. funere uxoris et filii adolescentis.

Nuliam prsefert temporis certam notam; credibile
tamen est circa isthzec tempora scriptam esse, si
modo Cyrus, quema Theodoretus in. presenti con-
solatur, ab eo non differt, cui gratias agit epi-
“ἰοἷὰ 15, ob missum vinum Lesbium : videtur
enim et gratius egisse, cum regio mandato Cyro
-delineretar, et consolatus afflictum, | posteriori
Aeuwpore.,

Epistola 151, ad Joannem archimandritam.

I. Hortatur ad gratias Deo agendas, quod « adul-
ferina ac spuria dogmata dissipasset; qu: autem
4n sacris Evangeliis nobis tradidit, ea ut libere
predicentur, effecit. ν

ΤΙ. Epistola igitur scripta est, Marciano impe-
*ium auspicato, e monasterio, in quod Theodore-
Aus recesserat, non restituta sede, quod indicant
satis hzc verba: « Civitatis desiderio non tene-

que diligenter curantibus.
Epietola 159, ad Avienum. consulem et patricium "*.

I. Gratias agit Avieno, quod Marcianum impero-
torem de injuria sibi illata monuerit, auctorqee
fuerit rescindendi, quz Ephesi perperam 354 in
$uo negotio facta essent : postulat insuper, ut suo
nomine gratias imperatori Augusteque referat,
stadeatque cogere synodum.

H. lnscriptum fuit in codicibus editis Asparis
nomen: sed cum Avienus anao 450 consulatum
gesserit, οἱ Theodoretus consulem neminem com-
pellare solitus sit, nisi quo tempore consulatu
fungeretur, emendanda fuit lectio, inde forsan
corrupta, quod olim sola, ut fit, A. littera inscripta
fuerit epistola.

Iii. Lectio vulgata retineri non potest, nisi dica-
tur Ávieno consuli ordinario subrogatus Aspar,
vel ob Avieni mortem, vel alia de causa, que
lateat.

Epistola 140, ad Vincomalum patricium.

J. Causa scribendi, tempusque misse epistolae
aperte ostenditur. « Valde sum miratus, ubi co-
gnovi magnificentiam vestram, cum res penitus
ignoraret, ac solam, 402 in mos facta est, injuriam
didicisset, patrocinium nostrum suscepisse, om-

SCHULZH NOTE.

^ Ásienum. Yid. supra, p. 194, schol. 1.

^

Digitized by Google
