209

M. Multa non memorat*!, quz nullus tamen re-
vocat in dubium , imo qux magna ex. parte Theo-
doretus expresse agnoscit, tanquam sua : agnoscit,
inquam, in ipsis etiam libris a Photio memoratis, ve-
luti expositiones in Psalterium, in Cantica,in Isaiam,
in. Jeremiam, in Ezechielem, in Apostoli Epistolas
quatuordecim,quibus adde Historiam religiosum,sive
Philotheum, orationem de Charitate, sermones decem
de Providentia, libros totidem De Gracanicis affe -
clionibus curandis, et epistolas plurinias.

Wl. Solus tribuit Yheodoreto libros quinque in
laudem Chrysostomi ; solus item libros viginti sep-
lem adversus. hareses; quanquam ex illis. viginti
septem longe ante Photii tempora Marius Mercator
priorum quinque mentionem fecit : sed simul dedit,
inde Photius erroris in eo damnaretur, quod alios
libros, sive potius sermones viginti et unum, Theo-
doreto tribuerit, cum sint alterius, quem Marius
Mereator nominatim appellat "5.

* 81V. Nicephorus Callistus.

In libro xiv. Historia ecclesiastice, cap. 54, hec
habet: « Tbeodoretua natione quidem Syrus fuit,
sectator autem. magni Chrysostomi, illumque sibi,
quasi primarium exemplar, stylo conformando
propositum babuit; etenim fluidus admodum ac
copiosus, in elocutione facilis, et Atticam gratiam
redolens. Lucubrationes ab eo compositze haze sunt :
Enarrationes in Vetus Testamentum, cujus etiam
obscuriorum locorum expositiones in peculiarem
contraxit librum. Opus aliud in sexdecim prophetas,
3liud idem in Psalterium, De Providentia liber alivs,
alius in. Apostolum, Adversus fuereses omnes. volu-
men, quod mendacii et veritatis discrimen inscripsit.
Liber, quem contra duodecim 359 Capita Cyrilli
conscripsit. ltem Ecclesiastica historia, οἱ rursum
Philotheus, hoc est, Dei amantium historia, in. qua
institutum eorum, qui atate sua vitam sancte
iransegerunt, persequitur. Libri tres De divinis

dogmatibus in dialogo conscripti. Legi praterea
' supra quingentas ejus Epistolus Graeco sermone op-
time compositas.

OBSERVATIONES.

l. Vivebat Nicephorus xiv. szculo, circa annum
Christi 1225. Quore credibile est, non alia exstitisse
tunc temporis, saltem in bibliotheca Sanct: Sophize
et apud accemetas, Theodoreti opera, quam qux
recenset. Tradit enim ?? se, quz illic erant, diligen-
ter evolvisse; et rationi consonum est, tant: urbis,
tant:eque Ecclesize litterarium thesaurum non caruis-
se vulgatis magnorum virorum libris. Etsi enim
vetus illa et jam inde a primis sedis patriarehicz
temporibus collecta bibliotheca conflagraverat, cu-
riose tamen ab imperatoribus simul et patriarchis,

DE LIBRIS THEODORETI.

910
A conquisitis binc inde libris, restituta est : quare
non alia quam qui numerantur, opinor tunc ex-
stitisse opera, quz: Theodoreti nomine inscriberen-
tur, aut saltem communiter manibus versarentur.
H. Non recenset, qui nostris etiam manibus te-
runtur, Commentaria in Cantica, libros decem de Gra-
canicis affectionibus curandis, et Orationem de cha-
ritate : quanquam dici polest orationem hanc Philo-
thei, cui subjungitur in multis codicibus, nomine
appellasse : sed utrumque prius opus ab ipso etiam
Photio praetermissum est.

Hil. Omittit pariter, qux Theodoretus ipse me
morat, Adversus Arianos, Macedonianos, Apollinari-
stas, Marcionitas et Judaeos librum mysticum, Re-
sponsionem ad quaesita magorum, et Theologicm. ld

B vero mirabile, propter operum praestantiam atque
ulilitatem ; an perierant jam tunc elucubrationes
tantze, aut haberi facile non poterant **, etsi studiose
conquirerentur; an aliis auctoribus ea etiam tem-
pestate suppositze fuerant ?

iV. Omittit denique Pentalogium et defensionem
Diodori atque Theodori, a quibus magistris Nesto-
rius hxresin suam hausit, licet Theodoreto utruim-
que opus tribuat, partim v synodus generalis,
partim Theodoreti zqualis Marius Mercator; de-
feusionemque agnoscat Theodoretus pro sua, cum
ad Irenzum scribit **.

8 V. Hebed-Jesu metropolita Sobensis.

In catalogo librorum Chaldzorum, qui Rom: edi-
tus est anno 1653 ab Abraliamo Ecchellensi, scribit
Hebed-Jesu Syriace delibris Theodoreti in hzc ver- .
ba : «Theodoretus Cyri composuit librum Philothei,
et illum qui est 96Q Contra Origenem, et alium
eiiam De politia, et Commentarium in Danielem, et
exactissimam ecclesiasticam Historiam , Apologiain
pro Patribus nostris, duobus tomis, Resolutiones ca-
pitum Cyrilli, Contra philosophos tractatum, plures-
que Epistolas multis refertas eruditionibus.

OBSERVATIONES,

τς Hebed-Jesu hzc babet Ecchellensis interpres:
t Genere fuit Chaldzus, professione Nestorianus,
dignitate episcopus; multa scripsit opera ad stabi-
liendam  confirmandamque Nestorianam heresin.
Αἱ divina. tandem affulgente gratia, ad ineliorem

D rediit mentem, Romamque profectus est jam senex
sub Julio Ill, summo pontifice, ubi Nestorianis ab-
juratis erroribus, catholicam professus est fidem.
Antequam Nestorianus esse desineret, contexuerat
Catalogum scriptorum, tam sacrorum, quam pro-
fanorum, quorum opera suis temporibus Syra lingua
legerentur.»

UJ. Quem librum ait a Theodorcto contra Orige
nem scriptum esse, hunc opinor non diversum ab
Expositione Geneseos**; quemadmodum nec librum

SCHULZIU NOT.E.
3. Vid. infra, c. 9, 8 1 et 2. ?* Vid. supra, p. 98 et 115. 35 Vid. Pref. in lib. y. ** Aut haberi, ctc.

In hanc sententiam inclinat Garnerius. Vid. infra,

p. 271.  *' Epist. 16. ** Hunc — Geneseos. Prxstat

conjectura Rich. Simon, scriptum fnisse Aereses, imperitum autein scribum, quo Ecchellensis usus est,

legisse nomen Origenis,

Digitized by Google
