519

GARNERII DISSERTATIO II.

280

hec septimus hic annus est Deo charissimi archiepi- A sui erroris protolit, simulque se calumniam pati

scopi domini Domni.» Nam cum defunctus sit Theo-
dotus anno 427, ut tradit Theodoretus in Historia , ne-
cesse est Joannem decessisse vita circa 440 annum,
aut initio sequentis, cum tredecim annos sedem
tenuerit; atque ita oportet annum septimum Domni,
qui Joanni successit, incidere in annum Christi 441,
quo tempore datam epístolam fatendum 65119, Ex
hac evidenti demonstratione constat, Albertinum
turpiter lapsum, aliosque in errorem traxisse, cum
dialogos a Theodoreto elaboratos scribit post conci-
lium Chalcedonense, anno 451; eorum enim fit me-
moria in hac epistola.

HI. Sed jam singula ipsius ad examen vocanda.
Primum consolatur se Theodoretus exemplo tum
Josephi, qui olim ín Egypto ptopter nuptias sancte
cultas indigna passus sit, ac carcere conclusus; tum
Davidis, qui velut impotens tyrannus ejectus sit
in exsilium ; tum etíam Christi, qui seductor audiit.
Alludebat scilicet ad causas tres, propter quas ve-
xabatur : quod ordinasset Irenzum digamum, quod
in synodis dominaretur, et quod concionibus po-
pulos seducere diceretur.

IV. Deinde queritur "*, se inauditum a Dioscoro
damnatum, cum id crimini daretur, quod pro concio-
ne Àntiochie Christum in duos filios divisisset. Ilzc
illa concio est, qua in sanctum Cyrillum vita fun-
etum acerbe dixit, sub finem anni 441. Hinc concio-
nis γνησιότης probatur.

V. Postea de accusatoribus ait : « Il)i quidem C

tres sunt, aut quatuor , ant quindecim ; ego vero
multas hominum myriades recte doctrinz testes
habeo"*. » Addit, quo plausu, quaque approbatione
sermonem ad populum Antiochiz facere soleret.
VI. Tum fidem suam de uno Filio, et Virgine
Deipara exponit, testimoniisque, partim Scripture,

partim Patrum confirniat : meminit vero inter Patres.

ufferendos. Alexandri et Athanasii Alexandrinorum
przsulum, quamvis ambo defensores sint unius in-
carnate Verbi natur : meminit quoque Theophili
et Cyrilli, prz animi confidentia, quasi inde causam
potissimum seam adjuvaret, unde labefactari cre-
debatur.

331 VH. Ostentat quoque sunm cum Cyrillo lit-
terarum commercium , ut tacite dilueret objectam
aními in Cyrillum impotentiam. Verum silet conque-
stum esse Joanni Antiocheno Cyrillum , quod suis
litteris abuteretur.

Viii. Denique anathematismo fidem suam con-
cludit : « Si quis sanctam Virginem Deiparam non
dicit, aut purum hominem vocat Dominum rostrum
Jesum Christum, vel in duos filios dividit unum
Unigenitum ac primogenitum omnis creatutz: a spe
in Christum excidat , et dicet omnis populus : Fiat,
fiat.» Verum eadem verba Nestorius sine prajudicio

questus est, quasi contrarium sentiret.

IX. Qui paulo attentius versatus fuerit in rebus
et libris Tbeodoreti, ipsius, opinor, desiderabit pru-
dentiam; quippe qui ad Dioscorum scribens Ále-
xandrinum episcopum, Cyrillique pracessoris stu-
diosum ut qui maxime, libros Jaudet, velitque sux
in Alexandrinos observantiz testes, in quibus non
solum Eranisten non obscure faciat Alexaudrinum,
sed etiam ficti nominis illius larva vel Cyrillum in-

.duat, perinde ac si una eademque Cyrilli opinio

diversis temporibus diversam formam induerit :
aliam nempe, antequam anathetrnatismi reprehen-
derentur; aliam, cum sanciretur pax Ecclesiarum;
aliam reviviscens in monachis. tum AÁrmenis, tun
Constantinopolitanis.

Epistola 84, encyclica ad episcopos Ciliciar.

J. Eodem tempore, quo przcedens, et eodem ar-
gumento scripta est : pluribus enim Theodoretus
probat unitatem Filii, monetque coercendos poenis
ecclesiasticis eos, qui Chrislum in duos filios divi-
derent; quippe cum inde orta diceretur causa ca-
Jumniz in Orientales jactaGe, quod in Cilicia ferren-
tur esse, qui hunc errorem errarent.

* II. Encyclicam inscripsi, siquidem, ut ex sequenti
epistola constat, 1nissa sit ad utriusque Cilicize epi-
scopos, id est, ad utriusque provincie primates,
Tarsensem primz, ÀAnazarbensem secundz, qui de
more ad inferiores reliquos transmitterent. Unde
opinor, Tbeodoretum non suo, sed vcl Antiochenze
vel Euphratesix synodi nomine scripsisse.

11. Ea tempestate Theodorus Tarsi, Cyrus Ana-
zarbi sedem tenebat, ut colligitur ex sequentibus
synodis tribus mox habitis.

]V. Porro autem in hac pericope : «Sunt autem,
qui dicant, caluinniz causam eos arripere ex paucis
quibusdam , qui apud nos ila sentiunt; » com-
mutanda videtur vox prima personz, in vocem se-
cunde, scribendumque in textu Grzco?* παρ᾽ ὑμῖν,
non παρ᾽ ἡμῖν, in Latino apud vos, non apud nos :
totus enim contextus hanc emendationem exigit.

332 Epistola 85, apologetica ad Basilium episcopum.
I. Manifestum babet temporis indicium : scripta

D enim est primo post datas a Theodoreto ad Dios-

corum apologeticas litteras; secundo, post missum
a Dioscoro Constantinopolin episcopum , qui Theo-
doretum aliosque Orientales apud imperatorem ac-
cusaret; tertio, simul cum epistola consequente,
Flaviano inscripta; el post encyclicam epistolam
ad utriusque Cilicie primates.

1. H»c tria suntanni 48 incipientis indicia :
nam Flavianus successit Proclo sub finem anni 447.
Theodoretus apologeticas scripsit ad Dioscorum lit-
teras anno 447 jam affecto, et eo tempore Dioscorus

SCBULZ!II NOTAE.

7? Ad anuum Christi 448, refertur infra, c. 6, 8 1.

τι Vid. supra,

p. £75 et 529. 7* Hom. ἀνθρώπων, ut

Jeguat nonnulli. Prasstat autem lectio ἀχροατῶν, auditorum. 15 Vid. istam lectionem supra, t. IV, p. 1152.

Digitized by Google
