243

GARNERII DISSERTATIO II.

214

finem capitis vicesimi primi de Simeone Stylita A fuisse scripturum, «nisi intelligentis divinique Spi-

appositam causati sunt '*,

XXI. Vcrum Sirmondi editio arguit Gentiani vel
fidem, quod minus reor, vel codicem, quod opina-
bilius : ego vero non mediocriter miror Herveti in-
cogitantiam, qui non adverterit depravatum mani-
feste esse textum hunc de morte Simeonis, et notam
in textum. inconcinne perturbatum de margine
irrepsisse, cum simile nibil ulla in parte alia con-
tigerit. .

XXII. Previderat. Theodoretus fore ut nonnulli
aliquando admirabilitate rerum, quas narrabat, de-
terrerentur a credendo !*. « Qui autem iis, quz a
me dicenda sunt, crediturus non est, liquet eum
ne illa quidem vera crediturum, qu: per Mosen,
Josuam, et Eliam, et Eliseurm gesta sunt, et pro
fabulis habere miracula, qux a sanctis apostolis
patrata sunt. Quod si vera. illa esse testatur, hac
quoque a falso aliena esse credet : quz enim in
294 illis operata est gratia, eadem per hosquoque,
ut flerent, effecit, » etc. Pergit vero, ut. fldem ad-
mirabilitate rerum  nutantem slabiliat : « Ex iis
porro, quz dicenda sunt, aliqua ipse vidi : quse
aulem non vidi, ab iis audivi, qui viderant, viris
virtutis amantibus, dignisque habilis, qui illos
viderent, et eorum doctrina fruerentur. »

XXIII. At cum Simeonis ascensum in columnam,
instigante Deo susceptum, narrasset, causas in-
stinctus reddens : « Ego, inquit! *, stationem banc
non absque divino consilio factam credo; quam-
obrem eos oro, quos reprehendere delectat, ut lin-
gue frenum injiciant, neque illam temere ferri
sinant ; sed considerent Dominum talia persepe ad
segniorum utilitatem instituisse. » Tum allatis
prophetarum inusitatis quibusdam factis, qux no-
vitate sua animos videntium ad audiendas prophe-
tarum vatieinationes eonverterent: « Sic novum
istud, sit, admirandumque spectaculum instituit,
ut omnes rei novitate ad spectandum attraheret,
probabilemque adventantibus traditam sibi admo-
nitionem efficeret, » etc.

XXIY. Eo majoris porro faciendus hic liber, quo
calumniosius ab "hereticis traducitur. Nugarum
plenum effutiunt, ac Theodoreti nomine indignum",
:non aliam certe ob causam, quam quia demonstrat,
quod hereticis vehementer dolet, Ecclesix illorum
temporum sententiam de invocatione sanctorum,
reliquiarum cultu, erectione templorum in memo-
riam martyrum, oratione pro mortuis, miraculo-
rum patratione, spontaneisque afflictionibus cor-
poris.

XXV. Et de invocatione quidem sanctorum, ipso
primo capite, eum ad opus accederet, prafatus
Mosen veterum sanctorum przclara facinora non

ritus radios accepisset : Hoc mihi quoque,ait, in prxe-
sentia opus est auxilio, qui coner vitam conscribere
sanctorum, qui paulo ante nos et nostris temporibus
claruere : illorum ergo invocandz sunt preces, et in-
cipienda narratio. » Et cap. 21, cum retulisset se,
cum Jacobi preces exponeret, responsum a sancto
viro accepisse : « Nec me, nec alio apud Deum tibi
opus est intercessore; summum habes Joannem,
Verbi vocem , Domini przcursorem , qui hoc prote
deprecatur assidue. Et cum dicerem confidere me
precibus tum hujus, tum aliorum sanctorum apo-
stolorum et prophetarum, quorum nuper allatz mihi
erant reliquie : Crede, ait, te Joannem habere Da-
ptistam. Ego vero nec sic adduci potui, ut silerem;
sed tanto magis institi querens, et scire volens cur
hujus potius faceret mentionem; tum ille, Vellem,
ait, amplecti, et exosculari amabiles ejus reliquias.»

Quinetiam singulorum vita functorum elogia
concludere solet 995 invocatione auxilii. Jacobi
Nisibeni : « llis de viro divino expositis ejus bene-
dictionem implorans ad aliam narrationem progre-
diar '^. »

Juliani Sab» : « Ego mex de illo narrationis
finem hic faciens, ad alium pergam, sanctos orans,
quos commemoravi, mihi ut per suam intercessio-
nem supernam benedictionem concilient!*. »

Marciani magni : « Ego vero huic rursus narra-
tioni finem imponens, oro et obsecro ut horum
omnium intercessione divinum auxilium adipi-
scar ??, »

Eusebii, Publii, Simeonis Prisci, etc., eadem
formula elogia finiuntur *',

ΧΧΥ͂Ι. Quoad reliquiarom cultum, preterquam
quod modo relatum est de. studio, quo admirabilis
ille Jacobus tenebatur exosculandi reliquias Joannis
Precursoris, eximium illud ejusdem est, quo ex-
structa in monte zedicula : « Non paliar, inquit **,
ut Jacobi sepulerum hoc appelletur; sed trium.
phantium martyrum templum hoc fieri volo, et me
velut inquilinum* quempiam illorum, cohabitatione
dignatum alia in arca poni. Neque hxc dixit modo,
sed reipsa prestitit; collectis enim undique multis
prophetis, multisque apostolis et martyribus quam-

D plurimis, omnes una in arca reposuit, cum sancto-

rum populo babitare cupiens, et cum eis resurgere
divinoque conspectu frui, » etc

XXVII. Eodem testimonio demonstratur pia
illius temporis consuetudo erigendi templa in me-
moriam martyrum: imo ibidem ipse Theodoretus
testatur se parasse arcam, de qua mox sermo, in
templo triumphantium marlyrum. Thalelzum quo-
que refert dx:emonum delubrum evertisse, et tem-
plum maximum triumphantibus martyribus erexisse,

SCHULZU NOTE.

!* Vide supra, t. ΠῚ, p. 1282. Adde Oudinum,
,99, 1 1 ! *5 Vid. Praef. ad Philotheum, t. 1,

Scu minus dignum, si spectes reliquos cjus fibros. Ista enim bistoria versatur fere in rebus
ibi ? ibid. c. 9.

t. IV, p. 99, et La ium, ]. v .
h PAL mbecium, ]. vui, p. 517.

minutissimis. '* Philoth. c, 1. '* ibid. c. 9,

l. c., t. FJ, p. 1095, Dupinii Biblioth. «uct. eccles.
p. 106. '* Philoth.

t jbid. c, ἀ 6, ** ibid. c. 21.

Digitized by Google
