239

GARNERII DISSERTATIO ijf.

210

tanquam operis pervulgali, atque ila editi ante 4 anno 444, anno scilicet consequente octavum et

annum unum aut alterum. Quomodo enim alias
ad ipsam, velut ad testem suz fidei, contra adver-
sarios et judices prudenter provocaret?

11. Quo anteriore tempore * Non certe ante an-
num 457 aut 438, quo defunctus vita Acacius Be-
rOensis : fit enim certa de ipsius obitu sententia
ex eo quod in encomio Jacobi Nisibeni ὁ dicitur
tenuisse episcopatum annos quinquaginta? et octo :
inde enim scitur obiisse anno 457 aut 458, quando-
quidem ordinatus ést anno 578 aut 579. Quo igitur
definite anno sexennii illius, quod inter obitum
Acacii et epistolam ad Eusebium interlapsum est?
Respouderi facile potest, si Theodoreto credimus:
* credere vero par esi pre aliis, siquidem res
narret, quas vidit, quasque ex ipsis didicit, quorum
facta narrat.

V. Cum Vitam scriberet Simeonis Stylit:e, ipsum
tradit. viginti jam et octo annos transegisse *, ex
quo inceperat quadragesimo quoque die semel
vesci; incepit vero, postquam a conversione sua
duos cum monachis quibusdam annos, decem in
. Meliodori monasterio duxisset. Cum ergo do-
ceat Evagrius Simeonem vixisse a conversione
sex et quinquaginta annos, cumque omnes fere
fsteantur, sanctum  ascetam anno $90 460 vita
functum, necesse est ut conversus fuerit anno
404. Si ergo ad annos 404 addantur duodecim,
partim inter monachos, partim apud Heliedo-
rum acti, addantur etiam viginti et octo, qui ἃ
suscepto jejunio effluxerant, Theodoreto scribente,
exsistet annus 444 *, quo Historia religiosa com-
posita sit.

V. Inde solvitur celebris qu:estio de anno, quo
Simeon in columnam ascenderit, quandiuque in
ea steterit. Nam cum in domuncula vixerit tres annos
postquam ab lleliodoro recessit, recesserit vero
anno 416, necesse est ut columnam conscenderit
anno 419, atque ita in ea perstiterit unum eL qua-
draginta annos. Siquidem ad obituth usque perstitit,
contigitque obitus anno 460.

Wi. Est et alia ejusdem temporis, quo lHistoría
religiosa confecta est, inveniendi ralio. Jacobus
ille admirabilis, quem Theodoretus capite 21 lau-
dat, exerceri ccpit, quo tempore fsauri populaban-
tur vicinas regiones. Populatos anno 405 tradit
Marcellinus in Chronico, consiatque tum ex litteris
Cbrysostomi, tam indubilatis aliis monumentis ;
aqui Theodoretus ait Jacobum octavum et trice-
simum exercitationis annum explevisse, cum Histo-
riam religiosam seriberet. « Initorum sub dio cer-
taminum ipsius (Limnzi) et magni Jacobi idem
est temporis spatium : octavum enim οἱ tricesi-
mum annum jam expleverunt. » Scripsit igitur

tricesimum jam expletum. Hxc ratio temporis pla-
ribus quzstionibus solvendis utilis est, de quibus
obiter postea.

VII. Difficultatem creat unica res, qux illusiris-
simum Annalium scriptorem in admirabilem quam-
dam, de vita Simeonis extra centesimum annum
producenda, sententiam ,impulit. Credit enim, a
magno illo Meletio Antiochen:e Ecclesie episcopo,
qui Constantinopoli anno 381 obiit, cam synodus
secunda generalis haberetur, visitatum fuisse Si-
meonem, postquam in columnam jam ascendisset.
Utitur ad fidem sibi faciendam auctoritate Theo-
doreti, cujus sunt hiec. verba : « Cum vero admi-
randus Meletius, .qni Antiochen:x regionis tune

B episcopatum regebat, vir prudentia et intelligentia

€

clarus, ingeniique solertia ornatus, supervacaneum
diceret ferrum esse, cum ad rationis vincula cor-
pori injicienda voluntas sufficeret : cessit, et àadmo-
nitioni ejus paruit, accitoque fabro vinculum solvi
jussit *. »

VII. Hoc testimonio fretus tria pronuntiat. 1. Con-
ventum a Meletio aliquo Ántiocbeno episcopo Si-
meonem, cuim jam ascendisset in columnam. 2. Hunc
a quo conventus est, Meletium, non differre a magno
illo, qui 991 Constantinopoli obiit anno 581. 3. In
columna stetisse Simeonem plusquam octoginta
annos, Vitamque ipsius a Theodoreto scriptam
esse, cum nondum explesset vicesimum octavum
stationis annum. Verum tria bxc pugnant : primo,
cum omnibus vitz Simconis scriptoribus, deinde
cum Theodoreto , denique cum ipsomet Baronio.

IX. Nam ut ab uitiino ducam initium, si octoginta
annos Simeon columnam incoluit , et tamen, quod
fatetur Baronius, diem clausit extremum anno 460 :
necesse est ut. ascenderit in éolumnam anno 380,
aut etiam citius; necesse quoque, ul scripserit
Theodoretus Simeonis encomium anno 408, cum
vix annum ficesimum secundum altigisset, certe
nondum foret episcopus; nondum evenissent, 40:8
de Simeone narrat, ad se quos converterat mit-
tente, ut sacerdotalem benedictionem acciperent.
Haec autem aliaque inde consequentia complura,
quomodo inter se, quomodo cum Baronii relationi-

p bus de gestis Theodoreti et. Simeonis cohzrent?

X. Sed quomodo quod ait de Meletio invisente
Simeonem, cum jam ascendisset in columnam,
convenit cum Theodoreti narratione de Meletio
Simconem invisente, ferreamque catenam auferri
suadente? Id enim Theodoretus apertis verbis
tradit. accidisse, antequam in columnam ascendis-
861. «Tribus, inquit *, in domuncula transactis
annis ad celeberrimum hunc montis verticem venit,
maceriam circumduci przcipiens, catenaque ferrea

SCIIULZI] NOT.£.

1 Nisib. Yel potius alterius Jacobi, de quo vid. Philoth., c. 21.

* Quinq. Sic quoque infra, p. 997.

Sed Oudinus, 1. c., p. 1094, habet quadraginta. * Vid. Philoth. c. 46. * Vid. supra, p. 279. Sed p. 264,

astruitur, vix ante ann. 445 scriptum esse Philotheum. 5 Philoth. c. 26.

* ibid.

Digitized by Google
