<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    225 DE LIBRIS THEODORETI. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,760">
    riantur, aut saltem non 275 pluribus exposita : quod tamen Theodorus promittit.

    VIII. Ad extrema verba Ezechielis " prophetæ, quibus promittitur restitutio civitatis Hierosolymæ, disputat prolixe Theodoretus adversus Apollinarii errorem de ἀναχυλώσει, quem Andreas Samosatenus Cyrillo objecit, cum tertium anathematisum vexaret. Mirum vero, cur Theodoretus in recensendis Apollinarii erroribus in libro iv Haereticorum fabularum, anilis hujusce fabellæ non meminerit : verum perspexerat, Cyrillo ne speciem quidem deliberamenti tam absurdi affingi posse ; ideoque cum de hæreticis ea tantum commemoraret, quæ nonnullam facere possent ἐνώσεως καθ' ὑπόστασιν defensioribus invidiam societatis cum Apollinario 65, satis habuit ea dicere de hoc hæretico, quæ ad rem suam facerent ; cætera prætermisit, quæ alias tamen exposuisset.

    IX. Notanda porro est dissertatio ista Theodoreti : ostendit enim quæ fuerit Apollinarii mens, quam multi, etiam magni nominis, tum veteres, tum recentiores viri, aut nescierint, aut non refellerint : qui enim ἀναχυλώσεως τε χιλοναπηνίως, præter Basilium, Nazianzenum, Hieronymum, &amp; Andream Samosatenum meminerit, neminem novi, etiam inter hæreseologos. Non meminit certe Philastrius, non Epiphanius, non Augustinus, non Primasius Prædestinati auctor 63, nec alii consequentis ævi.

    CAPUT V.

    Recensio operum, quæ continentur tomo tertio editionis Sirm.

    Tomus tertius dividitur in duas partes. Prior complectitur Commentarios in omnes Apostoli Epistolas, posterior Historiam ecclesiasticam, Historiam religionam sive Philotheum, et Epistolas 146.

    § I. De commentariis in Epistolas quatuordecim Pauli generatim.

    1. Totum opus, quo interpretatio Epistolarum Pauli continetur, Theodoretus Commentariorum nomine appellat, quæstione 1 in Leviticum. Cum enim interrogantem induxisset, « qua de causa Deus offerri sibi sacrificia præscripserit ; » respondet 64 :

    « De his diximus multis in locis : tum in his, quæ contra Græcos scripsimus, et adversus hæreses ; tum in iis, quæ adversus magos ; præterea in enarrationibus Prophetarum, et in Epistolarum apostolicarum commentariis. »

    II. Meminit præterea epistola 1, 2, 82, 113, sed prima et secunda nullam habent temporis notam, 276 habent aliæ duæ : nam utraque commentarior recenset inter opera ante annos duodecim edita ; sed prior data est, ut sæpe diximus, anno 445, A posterior anno 449. Quare ex posterior e colligitur compositos esse commentarios ante annum 437 ; ex priore, quod etiam ante annum 433.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,760">
    III. Constat vero eosdem commentarios esse posteriores, tum dialogis adversus Arianos et Macedonianos, tum reprehensione anathematisorum CyriIi. Nam dialogi in primæ ad Corinthios capite xv memorantur ; reprehensio in capite xi Epistolæ ad Philippenses. Quare, cum dialogi confecti sint ante annum 429, reprehensio anno 431, necesse est commentarios in Pauli Epistolas scriptos esse eo temporis intervallo, quod ab Ephesina synodo ad annum 433 interflluxit : quo tempore scilicet Theodoretus secesserat sponte Cyrum, non tantum molestè ferens initam a Joanne cum Cyrillo pacem ; sed etiam Antiochiam non veniens, nisi cum synodis interesse cogeretur.

    IV. Quo consilio ad scribendum accesserit, non aperit ; neque, ut fieri solet, inter præfandum ; neque in epistola prima et secunda ad amicum, a quo legi optaverat, quod scripsisset ; conjici tamen id potest ex conditione temporum : voluit nempe sui secessus olio frui, et animam avocare a rebus quæ gerebantur, quæque ei videbantur et ingratæ et molestæ.

    V. In Præfatione occupat accusationem eorum, qui ægre ferrent ad aliquo tractari, quod viri duo præstantissimi, Chrysostomus atque Theodorus Mopsuestenus, nuper absolvissefnt. Hos enim ambos significat istis vocibus, μετὰ τὸν δείνα καὶ τὸν δείνα, τοὺς τῆς ὀκνούµενης ψυχρότητας, etc. Refellit autem accusationem exemplis a Scriptura petitis, quibus ipsos etiam minores a Deo gratia donatos ad cognoscenda mysteria probat. Jam vero proponens, qua ratione exponendi utendum putet, ostendit se sua velle brevitate homines ad legendum allicere, quos Chrysostomi Theodorique oratoria prolixitas absterreteret.

    VI. Locus porro primus ad Corinthios, in quo sit sermo de dialogis adversus Arianos, sic se habet : « Hunc locum ii, qui cum Ario et Eunomio sentiunt, in ore habere assidue consueverunt, existimantes, hac ratione se de Unigeniti dignitate detrahere ». Locus vero est : Cum autem subjecta illi fuerint omnia, tunc et ipse Filius subjectus erit ei, qui subjecti sibi omnia 1. » Quem locum postquam declarasset prolixe, memoratis Christi naturis duabus, tandem addit : « Verum de his copiose disseruimus in nostris adversus eosconflantionibus ; Græce, ἐν τοῖς πρὸς αὐτοὺς ἀγῶσι. Agones vero sunt multæ confligentes petitones, 277 quæ proprie dialogi sunt, maxime cum polemici exsistunt. De Apostoli loco dicetur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,1000">
    1 Cor. xv, 28.

    SCHULZII NOTÆ.

    61 Ezech. Editio prior habebat Jerem. Vid. supra, l. II, p. 1015, notata. 62 Cum — Apollinario. De hac hypothesi vid. p. 149. 63 Præf. auct. Oudinus l. c. p. 1081, addit putatus. 64 Vid. t. II, p. 716 &amp; Vid. t. III, p. 271 seq.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principalmente latino com inserções gregas; transcrição feita literalmente onde legível. A letra marginal "C" no gutter foi colocada em bloco próprio. Pequumas formas gregas e siglas modernas (numerais e referências) preservadas; onde legibilidade incerta foram evitadas leituras inventadas.
  </notas>
</pagina>