22)

GARNERII DISSERTATIDO II.

22k

affert '*. Hunc prophetam in presenti conamur inter- A sed Hebraicos et lunares, ut vocat; seu qui undecim

pretari, non quasi alios, quod absit ! contemnentes;
omnes enim novimus esse Spiritus sancti instru-
m ntà: sed primum quidem ipsius interpretationem
a nobis familiares efflagitarunt, »quumque censui-
mus, beneficium iis qui petierunt, non denegare.
Deinde facit 973 Judxorum amentia, ut aliis in
presenti omissis, hujus preedictiones enudare atque
aperire aggredimur. Eo siquidem impudentiz pro-
cessere, ut a prophetarum choro * ipsum segregent,
propheteque cognomento defraudent 57.

Ad hoc testimonium observare oportet, quod et
Theodoretus alias refert, se a puero in sacris Lit-
teris educatum : Παιδόθεν αὐτοῖς ἐντραφείε.

De stylo et de ratione interpretandi id habet
Photius, quod etsi dixit de commentariis in Da-
nielem, latius tamen procul dubio pertinet : « Le-
gimus, inquit**, beati Theodoreti interpretationem
Danielis. Vir sane doctus non Hippolyto modo,
verum etiam aliis multis propheticorum sermonum
interpretatione antecellit. Dictio ejus commenta-
tioni, si cujusquam alius, aptissima : nam et puris
signantibusque verbis abdita quaque et obscura
revelat, et jucunditate quadam quasi delinimento
suavique lepore ad sui lectionem invitat. Quin et
ex eo quod ad ambages nullas digressionesque a
proposito argumento recedat, satietatem non modo
nullam affert, sed ea insuper, qux in dubium vo-
cantur, sine ulla vel confusione vel dissipatione
facile ct commoda ratione suos lectores docet. Vo-
cum item ejus delectus, atque ipsa compositio ab
Attice elegantize origine non refugit, nisi quid forte
euriosius illic occurrat, quod quis multorum au-
ribus insolitum dicat. Hoc constat, nihil eum,
quod ad interpretandum faciat, declinare, adeoque
insummum evasisse optimorum interpretum culmen,
ut non facile aliquem sis reperturus, qui illo me-
lius obscura explicet, » etc.

$ II. De commentariis in prophetas in particulari.

I. Pauca quedam observanda puto de commen-
tariis in singulos prophetas : de tempore nimirum,
quo scripta sunt ; de iis, qu: ex Catenis in Isaiam
excerpta ; et de Apollinarii ἀναχυχλώσει in. expo-
sitione Ezechielis refutata.

Il. Quo tempore Danielem interpretari aggressus
sit, aperit duobus in locis, quibus tradit, a Christo
nato ad tempora quibus scribit, intercessisse annos
quadringentos quadraginta et amplius, id est, cum
aliquot mensibus : hoe enim numero indicat vul-
garem Chrisii annum 426, quod ex libro ix, ad
Caput 9, hunc ἰὴ modum demonstratur,

Π|. Theodoretus, ut exponat numerum annorum
qui Danielis hebdomadas conficit, sumit annos. de
quibus angelus homini liebreo loquitur, non
fuisse vulgares seu solares, qui dicbus constant 565,

diebus a vulgaribus deficiunt, atque ita coustant
diebus omnino 354. Ait igitur annos ejusmodi ef-
fluxisse quadringentos quadraginta a Christo ad
lempus quo 9745 scribebat. Hxc autem annorum
summa si multiplicetur in dies 354, exsistent om-
nino 155,760 dies; quz dierum summa si dividatur
in 265, quomodo oportet, ut Hebraici ani ad vul-
gares revocentur, fient 426 anni cum undeeim
circiter mensibus. Atque ita Theodoretus scripsit
in Danielem anno Hebraico quadringentesimo qua-
dragesimo post natum Christum, id est, vulgari
anno quadringentesimo vicesimo sexto sub finem.

IV. Ex hac autem epocha innotescunt tria. 1. Can-
ticorum expositionem referri debere ad annum cir-
citer 425, nam przcessit commentaria in Danielem.
9. in omnes prophetas scriptum fuisse ante motas
a Nestorio turbas, aut certe priusquam Theodo-
retus iis se immiseeret : nec enim in ejusmodi
commentariis de incarnatione quidquam disseritur,
quod vel leviter qu:estiones contentiose postmo-
dum agitatas attingat. 3. Has omnes elucubrationes
pertinere ad opera, que in Epistola ad Eusebium,
ante synodum Ephesinam ; in Epistola ad sanctum
Leonem, ante viginti annos, composita dicuntur.

V. Expositionis su: in Isaiam meminit Theodo-
reus quxsstione 52 in quartum Regum : « Caeterum
existimo supervacaneum eadem dicere: nam Isaiam
prophetam interpretans hoe explicavi "ἢ. » Εἰ post-
ea: « Ararath autem vocavit Ármeniam : etenim
Isaie prophetia hanc habet interpretationem. Ea
vero, qu: ad zgrotationemr Ezechix pertinent, in
divini Isai: prophetiam cum id satis declaraverim,
supervacaneum existimo bis eamdem facere in-
terpretationem. » Et quzstione 22 in Jeremiam :
« Et hujuslocutionis rationem pluribus explicui-
mus in divini lsaix interpretatione **, »

VI. Commentaria, cujusmodi a Theodoreto scri-
pta sunt, nunc non habentur, aut si habentur,
edita non sunt: sed ex Catenis Grzcis extraxisse
se, αὐ vertit, testatur Sirmondus : unde fit, ut
id operis in sola Sirmondiana editione reperiatur.

VII. Memini me aliquando audire virum doctum,
qui nonnullam ejusmodi excerptorum partem tri-
buendam Theodoro Mopsuesteno inde conjiceret.
1. Quod Theodorus interpretatus sit Isaiam, ut
tradit [lebed-Jesu. 2. Quod breviata Theodori et
Theodoreti nomina szpe confundantur, tum ἃ con-
fectoribus, tum a lectoribus Catenarum Grzcarum.
$. ' Quod interpretandi ratio spe similis sit ei,
quam indubitatis in locis Thcodorus secutus est.
4. Qued in ejusmodi excerptis de incarnatione non
alia fere dicantur, quam qui Theodorus non gra-
vate usurparet. 5. Quod quax Theodoretus tradidit,
se in commentariis in Isaiam explicuisse, in iis, quz
Sirmondus in lucem protulit, aut omnino non repe-

SCHULZUÜI NOTA.

** Edit. nostre p. 509. 57 [bid.

* Phot. cod. 905.

v Vid, t. 1, p. 546 9864. ** Vid. t. ll, p. 509.

Digitized by Google
