3 DE LIBRIS
Pasebalem 18. Sed Cyrillus in responsione absii-
»uita nomine tomorum, epistolasque dixit, quas
Andreas * tomos appellasset. Deinde utroque loco
citato Cyrillus, mentione facia tomorum, eos vel
ab epistolis distinxit, vel eodem nomine inscripsit,
quo contradictiones xatà τῶν Neovoplou δυσφημιῶν.

XIV. Ex bis innotescunt non pauca, qux fuerunt
hactenus. vel ignota vel obscura. 1. Adhassisse Phi-
lippum Cyrillo cum clericis aliis, quos Nestorius
Cyrillum alloquens vocat τῆς σῆς διαθέσεως χλη-
ῥιχούς. 2. Philippum arguisse Nestorium hseretica
docentem, ducemque fuisse discessionis illius cleri-
corum Ecclesi: Constantinopolitanz Ὁ suo episcopo,
quam meminit Cyrillus ad Colestinum scribens,
Colestinusque in litteris ad clericos Constantinopo-
litanos. 3. Eumdem Philippum auctorem esse ob-
testationis illius, qux legitur in prima parte Aoto-
rum concilii Ephesini, quaque Nestorii cum Paulo
Sarmosateno consensio exponitur. 4. Eumdem Phi-
lippum apud se synaxes celebrasse. 5. Eumdem in-
fensum fuisse Pelagianis, et peccatum originale
defendisse. 6. Pelagisnos episcopos, cum Ceelestio,
faisse adhuc Constantinopoli, quo tempore Nesto-
rius babuit synodum, de qua sermo est in eommo-
nitorio, et epistola $ Nestorii ad Cyrillum. 7. Syno-
dum babitam tempore autumni, sane 429; aam
hoc aano sub &nem Commonitorium suum obtulit
imperatori M. Mercator, quo perlecto, expulsus est
eum episcopis Pelagianis Constantinopoli Cole-
stus. 8. Contradictiones, sive (omos adversus
blasphemias Nestorii, 39 delatos fuisse Romam,
et ex iis exercitum judicium de Nestorio. 9. Hoc
opus fuisse a Cyrillo compositum initio anni 450;
siquidem traditum est Posidonio Romam eunti
initio Aprilis ejusdem anni. 10. lisdem artibus
Constantinopoli usum Celestium, quibus Romz,
wnde se clam subduxit, cum non haberet, quo
suam causam tueretur. 11. Magnam fuisse Nestorii
«um Theodoro Mopsuesteno consensionem: quae
enim de Nestorio refert Cyrillus, eadem leguntur
in fragmentis Theodori, qu: Leontius adducit ex
libro mv De incarnatione. 12. Non posse certius
planiusque resciri ullo ex loco, qui fuerit heresis
Nestorii, e in quo χυρίως posita. Quis enim Cyril-
Jo in pervidenda Nestorii sententia perspicacior ?
Qui ergo lapsum verbo Nestorium malunt, quam
reipsa, Socratem Cyrillo przferunt, scriptorem de
aula, homini suz :(atis dociissimo. 15. Ex hoc
Commonitorio lucem afferri quinque libris Cyrilli
adversus blasphemias Nestorii, et. vicissim Com-
moonitorium ex his illustrari : est enim ipsorum
compendiosa qusedam collectio.

Epistola 149, a Joenne Antiocheno ad Nestorium. —

. scripta.

1. Mon obscure eunt, nec. incerta. hec quinque:
quande scripta sit epistola, qua deecauea, cui, cu-

THEODORETI. 316

A jus nomine, quorum consilio. Dubium istud sex-
tum, an ἃ Theodoreto composita sit Joannis no-
mine, quod opinor **; an a Joaune Theodereti
consilio, quod vulgo dicitur.

II. Scripta est procul dubio, postquam Posido-
nius Ecclesie Alexandrinz diaconus, Roma in
JEgyptum redux, litteras tres a sancto Celestino,
5 Idus Augusti datas reddidit: Cyrillo Alexandrie ^
unas; alteras, profectus in Palestinam et Orien-
tem, Juvenali Hierosolymitano, et Joanni Antio-
cheno. Cum ergo hzc epistola post acceptas aliag
tres data sit, oporlet αἱ pertineat ad finem Octo-
bris aut. initium Novembris anni 420, Nam Posi-
donius in Orientem profectus est, antequam /Egy-
pti synodus convenisset, ut conficitur ex. epistolis.
Cyrilli ad Joannem et Juvenalem. Convenit vero
synodus initio Novembris, ut demonstratum est
dissert, 2 ad n partem Operum Marii Mercatoris.

ΤΙ. δὲ. causa scribendi dictum satis in argu.
mento. Sanctus Codlestinus, aeceptis per Posido-
nium Cyrilli litteris, causaque Nestorii Roms in.
synodo judicata, scriptis Joannem et Juvenalem
docuerat, quid in Nestorium statuisset, nisi revo-
earet errorem ; quidve mandasset Cyrillo, suas hee
Aegotlo vicos obituro. Acceptis Joennes summi
pontificis, Cyrillique litteris, tempestatem: in eaput
Nestorii ineumbentem depellere, et amieo suadere,
ut occuparet summi pontificis sententiam, Virgi-
nenque Deiparam profiteretur, quod unum vel

c potissimum, 362 fidei orthodoxa specimen ro-
gabatur, Joannis nomine Theodoretus epistolam
composuit.

IV. Ad Nestorium scripta est, qui, cum suis eon-
cionibus turbas movisset in Ecclesia, prz: superbia
tamen noluit verbo uno, quo Deiparam fateretur,
eas sedare; imo principum gratie auleque favori
et suis artibus cenfidens, Constantinopoli sxvie-
bat, c:terasque Ecclesias spernebat.

V. Nomine Joannis Antiocheni inscribitur, cui
cum Nestorio omnes erant amicitiz necessitudi-
nes, diuturaum contubernium, religiose vitz com-
munio, societas studiorum, idem magister, ejusdem
Ecclesie ministerium, eadem adepta demum post
ministerium dignitas. Joanni Theodoretus iisdem

D vinculis devinctus fuit.

Vi. Dubium, quis scripserit, Joannes ipse, an
loannis nomine Theodoretus? Joanni tribuunt
przjudicia duo, inscriptio ncmpe, quod publicum
quasi documentum, et consuetudo ita dicendi, que
videtur esse quidam prescripta possessio. Pro
Tbeodoreto facit primo, quod utrumque prejudi-
cium fallax sit, vel ex eo maxime, quod inümite
epistoke non scribentis ipsius, sed mondantis no-
men pragferunt, et singulse eo noraine citantur, quo
peznotantur. Ejusmodi est Pelagii secunda epistola
ad Hilyricos 2 sancto Gregorio stripts. Deinde, quod,

SCHULZII NOTE.

*5 Quod opinor. Sed vide supra, p. 152, scliol. 4.

Digitized by Google
