215

GARNERII DISSERTATIO TI.

216

prehenderetur, etsi de quadringentis annis plures A gratia faciam assidue versantibus, plurimi asti-

quam septemdecim detraherentur.
811. Interpretatio in Psalmos centum et quinquaginta.

1. Theodoretus interpretationis in Psalterium
meminit expresse in Epistola ad Eusebium **, atque
etiam quxstione 43 in librum Il Regum.

HI. Suscepit igitur id operis ante annum 495; nam
cum scriberet anno 445 ad Eusebium, tradit se ante
duodecim annos confecisse libros quos enumerat;
enumerat vero secundo Joco Psalterii expositionem.
Quamvis hoc argumentum probabile sit. veroque
simile, debet tamen dictum Theodoreti reslringi
ad priores libros, quos recenset : nam Philotheus,
qui postremus nominatur, vix ante annum 445 scri-
ptus dici potest, ut suo Joco demonstrabitur.

MI. Quod si autem res ita se habet, id operis
compositum esse oportet post synodum Ephesinam,
cum res Nestoriane adhuc admodum ferverent,
paxque inter Ecclesias, invito Theodoreto, esset
inita. Oportet et pertinere ad libros, qui in litteris
ad sanctum Leonem anno 419 datis, ante quindecim
annos scripti dicuntur.

965 1V. Inde fit ut, quoniam zger animus vix
continere solet conceptam perturbationem , erum-
pat inter interpretandum subinde nonnihil aut ira-
cundis, aut querelarum, aut x»gritudinis: quod at-
tentus lector non semel observabit.

V. Theodoretus videri potest tradete, non conti-
nuum fuisse totius operis elucubrandi laborem,
sed aliorum scriptione interruptum. Áit enim * :
« Hoc nostrum desiderium (explanandi Psalterium),
non siverunt ad (inem pervenire ii, qui a nobis sa-
crorum aliorum voluminum explanationes efflagi-
tarunt. » Malim ego tamen assentiri Sirmondo exi-
stimanti integrum opus post memoratos libros esse
compositum. Id enim suadent verba allatis priora :
« Propterea hanc primam prophetiam volebam ex-
ponere, atque ingeniosis mercatoribus, eam qux
in profundo est, utilitatem proponere, ut canentes
simul, et eorum qua canuntur sententiam perci-
pientes, duplicatum fructum percipiant. » Suadent
etiam sequentia : « Postquam igitur dedit nobis
Deus, ut commentarios in hac ipsius eloquia ad
finem perduceremus; age hujus etiam prophetiz
expositionem bono animo aggrediamur. »

VI. Quo consilio accesserit ad hunc laborem, ex-
ponit dilucide : « Mihi quidem prz cseteris divinis
oraculis optabile fuit, magni Davidis prophetiam
interpretari; quandoquidem religionis alumni, tum
qui urbes, tum qui agros incolunt, praecipuam ope-
ram huic parti navant omnes; in primis vero qui
monasticam vitam agunt, dies noctesque Davidicos
versus in ore habent, » etc. Inde se prodit nonnulla
€ausa, cur a monachis interpretationem hanc sui

V Psal. 1, 7.

mata sit **,

VIL. Ostendit etiam, quam rationem in exponen-
dis Psalmis teneat, οἱ quam ob causam. « Cum in
varios incidissem commentarios, qui partim in al-
legoriam * cum multa satietate abibant; partim
vero prophetiam quibusdam historiis sic adapta-
bant, ut Judzis potius interpretatio suffragaretur,
quam fidei alumnis: solertis esse putavi, et horum
et illorum immodicitatem fugere. Quzcunque qui-
dem priscis historiis coh:erebant, his hec accom-
modare etiamnunc, przdictiones autem de Domino
Christo, et de Ecclesia ex gentibus conflanda, nec-
non de evangelica republica, deque apostolicis prae
dicationibus, non aliis quibusdam ascribere, quod

B Judmi facere solent, qui malitize assueti sunt, et

sux incredulitatis excusationem texunt. Satis enim
est rerum ipsarum testimonium, ut ad veritatem
interpretationis deducat eos, qui illam reperire de-
siderant : unde non admodum laboriosa erit nobis
predictionis expositio, siquidem hanc dilucidam
facit 96G rerum contemplatio. Studebimus autem,
quod in nobis erit, orationis prolixitatem vitare, et
compendiosam volentibus utilitatem proponere. »
Quos arguit, aut fastidioss allegorize, aut nimii in
Judxos favoris, aut tzediosz prolixitatis expositores,
ii sunt Apollinarius, Theodorus Mopsuestenus , et
Chrysostomus : allegoriis indulsit Apollinarius,
Judaicis expositionibus Theodorus, Chrysostomus
prolixitati. Abstinuit vero ab his auctoribus nomi-
natim appellandis propter reverentiam : nam Apol-
linarii famam suspiciebat , reliquos duos ut magi-
stros colebat. |

Vill. Chrysostomum tamen ita secutus est hac
in parte, ut aliud nihil fere prestare vidcatur,
quam quod effus?m illius orationem contrabat.
Sententias certe expressit szpe : verba autem ali-
quando exscripsit. [ἃ cum pluribus exemplis mani-
festum fiat, tum clarissime patet, si utriusque in-
terpretis et legatur et conferatur commentarius in
psalmum 1 ad hiec verba: Ecce in. iniquitatibus con-
ceptus sum b, ete.

IX. Etsi aliquando secutus sit Theodorum, hunc
deserit tamen ut plurimum, idque justis de causis * :

Ὁ nam Theodorus primo multa in Psalmis de Christo

dicta, detorquet alio; deinde adolescens octodecim
annorum Davidem interpretatus est, cum plus ha-
beret audaci» quam eruditionis. Postea ejusmodi
expositione invidiam multorum sibi conflavit, quasi
Judzis faveret : denique ipse suum juvenile opus
non admodum probabat, ut infectum etiam vellet.
Ingenue tamen fatendum, quod res est; ea non-
nunquam in Catenis legi ex Theodoro in Psalmos,
qui ostendant, ab ipso litteralem sensum feliciter

SCHULZII NOTE.

ἂν Vid. epist. 83. ** In Przf. hujusce Operis. 39 Plur. estim. sit. Hzec supplet Oudinus, De script. eccl.,
t. I, p. 1070, 5 Vid. Fabricii Biblioth. Gr., vol. X, p. 160 seq.

Digitized by Google
