231

DE LIBRIS THEODORETI.

218

episcopatum urbis regia, propter eloquentiz et san- A hactenus interpretes quinque, quod quidem sciam,

ctimoniz famam. Uterque aulzx principis et civita-
tis populo gratus ; uterque clericis e& monachis Con-
stantinopolitane Ecclesix* gravis. Uterque Arianis
infensus, quorum coitiones Chrysostomus, templa
Nestorius sustulit. Uterque in offensionem Auguste
venit propter reprehensionem Eudoxix a Chryso-
stomo, Pulcheriz a Nestorio; uterque depositus ín
synodo ab Alexandrino praesule, Chrysostomus ἃ
Theophilo, Nestorius a Cyrillo; uterque ejectus in
desertum exsilium et a Barbaris infestum , Cucuzum
Chrysostomus, Oasim Nestorius. Uterque ab eodem
imperatore revocatus, a quo amandaltus fuerat ,
Chrysostomus ab Arcadio, Nestorius a Theodosio.
Uterque dum rediret, in via vit: finem fecit. Uter-
que post obitum sectam sui nominis habuit, a qua
coleretur, Joannitarum Chrysostomus, Nestoriano-
rum monachorum, Nestorius. Utriusque tandem
velut martyris reliquias sui conquisierunt, quod cum
de Chrysostomo sit cunctis notum, de Nestorio con-
$tat ex Evagrio lib. n Historie, cap. 2, laudante
Zacbariam rhetorem.

XXXV. Fuit Flavianus martyr magna * pars hi-
storie, quam Theodoretus adumbrat, ideoque sub
aliena etiam persona inducitur, et eo quidem liben-
tius, quod conjunclam haberet cum Theodoreto
causam : nam in eodem uterque concilio, ab eodem
Dioscoro Apollinarianismi patrono, propter ejusdem
fidei defensionem, ut quidem Theodoretus sibi per-
suadebat, depositus est. Hunc in Paulo Constanti-

Epiphanius Scholasticus, Joachimus Camerarius,
Joannes Christophorsonus, Jacobus Sirmondus,
Menricus Valesius. Versio qux» Epiphanii est, Tfi-
partite historic inseritur : qux Camerarii, edita est
Basile: primum, deinde Parisiis ; qux Christophor-

-sSoni, prodiit Geneve anno 1612; qux Sirmondi,

Parisiis anno 1642 ; qux Valesii, ibidem 1673 **.

XXXVIIL Non videtur Epiphanius scientissimus
Latinitatis fuisse : quare non est exactissiina inter-
pretatio, quam elaboravit. Suam Sirmondus ex
duabus prioribus Camerarii et Christophorsoni fere
totam concinnavit "5. Valesius novam tentavit, aliis
non contentus. Addidit et notas eruditas sane, sed
plures grammaticas, quam historicas.

p Eamdem bistoriam e Gallis ediderunt duo : nuper

unus, Dominus Cousin, curiz: monetariz preeses; alter
ante annoscentum fere etquadraginta, Martinus Mat-
ithaus, prior Monasterii Novi apud Pictavos, ordi-
nis Cluniacensis : uterque laude dignus, ille propter
elegantiam, iste propter sinceritatem, quamvis bar-
baram. Matthzeus ex Grzeco vertit, Cousinus ex ver-
sione Latina Valesii. Uterque praefationem in fronte
operis fecit : sed Matthzeus brevem atque epistola-
rem, qua commendat historiam ab argumento, au-
ctore et ulilitate; Cousinus prolixissimam, «qua
fidem Theodoreti adversus accusationem Patrum
:qualium, damnationemque conciliorum generalium
289 quatuor, et summorum pontificum longe plu-
rium defendere conatur. Quare id ipsi contigit,

nopolitano ab Arianis dejecto ita reprzsentat, ut C quod solet magnz quidem, sed deploratze caus pa-

vix quidquam "ἢ unum alteri similius 28$ esse
possit. Paulus enim pariter atque Flavianus, Con-
stantinopolitanx:: Ecclesix przfuit : uterque rccto-
rum dogmatum defensor a Theodoreto dictus est ;
Uterque Arianis aut Arianorum soboli infensus;
uterque seditionis conflate aliorumque criminum
accusatus; ulerque depulsus tbrono jussione impe-
raioris ab Arianis impulsi; uterque relegatus ín
miserum exsilii locum, Paulus Cucuzum, Flavianus
Epipam; uterque in exsilio violenta morte interiit ;
vlerque id passus potentia hominis in aula domi-
nantis ; Paulus, przfecti Philippi, Flavianus, eunu-
chi Chrysaphii, etc.

XXXVI. Ejusdem historizx pars etiam fuit magnus
ille Proclus, qui de incarnatione orationem habuit
coram Nestorio, qua Deum passum dixit : et tomum
scripsit ad Armenos, quo excerpta ex libris Diodori
et Theodoreti refutavit: hunc in Eudoxio cjusdem
sedis Constantinopolitan:e przsule depingit. Czetera
persequi non admodum opus est.

XXXVII. Historiam Theodoreti Latinam fecerunt

tronis. Usus est exceptione falsi adversus instru-
menta probatissima ; facta callide fere omnia aliter
quam accidissent, exposuit, et ipsa etiam Ecclesie
totius concilia inconsiderati et temerarii judicii ac-
eusavit. Verum id tribuendum non defensoris per-
sonz, cui sua laus detrahi non debet, sed conditioni
caus, quz vel suscipi non debuit, vel defendi, vel
sic **.
ἃ Ill. Historia religiosa, sve Philotheus.

1. Historia, qux inscribitur Philotheus, continet
elogia sanctissimorum ascetarum, qui partim jn
Oriente, partim in locis vicinis admirabilem vitam
duxerunt. Sunt autem illi triginta omnino, non
viri tantum, sed etiam feminz, quorum agones
spirituales Theodoretus vel ipse vidit, vel refe-
rentibus aliis sanctliate non impari hominibus,
didicit.

HW. Non hanc scripsit procul dubio Theodoretus
post annum 4145, quo anno litteras dedit ad Eu-
sebium **: in illis enim ipsius mentionem facit, :

SCHULZII NOT.£.

** Hic etiam, et qui sequitur à $8 parallelismus, prodit luxurians ingenium. — ** Antiquiores versiones
recenset. Fabricius, Biblioth. Gr. vol. Vl, p. 125; plenius autem Oudinus, l. c. t. I, p. 1094. Valesii
editio post Moguntinam de anno 1679, et Amstelodamensem de a. 1695, emendatissime prodiit Auguste
Taurinorum a. 1748. *' Ita tamen, ut ferri non posset, judice Valesio, melioris interpretationis auctore.
** Hanc quidem przfationem Garnerio se Im probasse non est quod miremur. Differunt enim quam
tfhaxime que Cousinus et Garnerius de fide Theodorceti disputant. *? Vid. t. 1V, epist. 82,

Digitized by Google
