?t1

qua Deus mundum regit; neque * librum Contra
philesophos esse alium, quam vel opus De Greca.
nicis affectionibus curandis, vel Responsionem ad qua-
sila magorum.

Hl. Quam vocat Apologiam pro Patribus, ea ipsa
est Defensio Diodori Tarsensis et Theodori Mopsue-
steni, cujus fragmenta referuntur in quinta col-
latione v synodi, cujusque meiinit Theodoretus
in epistola ad Irenzum ?".. Eo loci Theodorum ap-
pellat patrem : qui causa fuil, cur apud Nestoria-
nos apologia diceretur edita, non pro Nestorio,
quod Ecchellensis ratus est ; sed pro Patribus, id est,
totius hzresis auctoribus, Diodoro et Theodoro :
neque enim alios nominatim defendit Theodoretus.

IV. Meminit perinde ac Photius, Expositionis in
Danielem, non item in alios majores prophetas.
Quoniam lucubratio hzc videtur in Oriente prz aliis
fuisse in pretio, propterea quod adversus Jud:eos
demonstrat ünpleta esse de Christo prophetica
oracula, ea me ratio impellit ut credam non aliud
ἃ Theodoreto conscriptum opus Contra Judwos?? ;
idque videor mihi colligere ex epistola 145, ad mo-
nachos Constantinopolitanos, ut suo loco exponetur.
261 5$ Vl. Prospectus operum Theodoreti a Sirmondo

edttorum.

Qus Baronius, aliique censores operum Theo-
doreti, Centuríatores, Sixtus Senensis, Possevinus
et Bellarminus scripserint, superfluum est descri-
bere, cum ipsorum libri terantur manibus. Quam
distributionem Sirmondus fecerit, opere pretium
cst exhibere, quoniam eum ordinem secuturi sumus
in recensendis operibus, quem vir erudilissimus
in distribuendis. Sic ergo habet :

Theodoreti opera, que in singulis tomis continentur.
TOMO 1.

Quaestiones in Octateuchum.
Questiones in libros Regum.
Qusestiones in libros Paralipomenon.
Interpretatio in omnes Psalmos.
Interpretatio in Cantica canticorum.
TOMO 1i.
Interpretationis in Isaiam epitome.
Interpretatio in Jeremiam.
Interpretatio in Ezechielem.
Interpretatio in Danielem.
luterpretatio in duodecim Prophetas minores.
TOMO Il.

Expositio in omnes Epistolas beati Pauli.
Ecclesiasticz historiz libri v.
Philotheus, seu religiosa historia.
Epistoke ad diversos cxrvit.

TOMO IV,
.Eranistes scu Polymorphus, dialogi ni.

GARNERII DISSERTATIO 1]. 412
de Politia differre ἃ sermonibus de Providentia, A

Bxreticarum fabularum libri tv.
Divinorum decretorum epitome.
De Providentia Dei sermones x.
Grzcarum affectionum curationis libri xm.
Appendix.

CAPUT iil.

Recensio operum, qua tomo primo editionis Sirmon-
diang continentur.

Duas in partes tomus primus dividitur : in priore
Octateuchus, libri Regum et Paralipomena elucidan-
tur; in posteriore Psalterium ei Canticum cantico-
rum.

Non una servatur in utraque parte ratio inter-
pretandi : nam in priore, per interrogationem et
responsionem quzstiones ambigue solvuntur; in
posteriore solemnis mos commentandi retinetur.
Prior est Theodoreti senis quasi magisterium; po-
sterior incipientis scribere velut rudimentum. Hlam
€ Grzco in Latinum verterunt Joannes Picus et Gen-
tianus Hervetus; istam Antonius Carafa et Franci-
scus Zinus : utramque recognovit, sed paucis ad-
modum immutatis, Sirmondus,
$1. De interpretatione Octateuchi, librorum Regum,

et Paralipomenon.

I. interpretationem. in Octateuchum | agnoscit
Theodoretus 969 ut suam, in przfatione ad libros
Regum : « Quoniam divina freti " gratia interpretati
sumus libros Mosis legislatoris, et Josue prophetze,

C et Judicum, et Ruth : age splendorem hujus lucis ut

accipiamus, iterum implorantes, explicemus Regno-
rum historias, » etc.

11. Agnoscit pariter interpretationem in libros
Regum libro primo Παραλιπομένων : « Musicorum
instrumentorum differentiam diximus in libris Re-
gum.»

IH. De omnibus simul hxc habet Photius *? :
«Legi ejusdem divini viri Theodoreti in Octateuchum
explanationem, qu: inscriptionem nacta est operi
congruentem, In obscura et abstrusa Scripture loca,
in quibus sunt, et ad libros Regum, et ad Paralipo-
mena; utilissimum autem in primis hoc opus,» etc.

IV. Postremis vite temporibus hzc Theodoretus
composuit : nam de ipsis in nullo alio opere me-
minit, cum in bis alia plura appellet. Quxstione 1
jn Leviticum, qua est de causa, cur Deus sacrificia
sibi offerri preceperit, « De his, inquit, diximus
multis in locis, tum in his, qux contra Grzecos scri-
psimus, et adversus hzreses; ium in his, que
adversus magos; praterea in enarrationibus pro-
phetarum , et in apostolicarum Epistolarum com-
mentariis.

Qusestione 45 jn librum II Regum, cum ageret
de triumphali hymno, quem Deo David post hostes
ipsumque Saulem devictum cecinit : « Consonat cum
psalmo xvu, vel pólius idem est, habens paucas

SCHULZII NOT.£E.

201

*' Vid. epist. 16. ** Eamdem sentcutian; amplexus est Caveus. Plura vid. infra, cap. 9, $ ὁ. ** Cod

Digitized by Google
