945
diis falsis divinos mortuos opponentem. Tum addit,
quo coní(irmet invocationem sanctorum : « Quorum
utinam intercessionibus contingat, et hunc ad cer-
taminum metam, eadem cum victoria pervenire, et
nos ab his, etab illo adjutos divinz philosophiz
certaminum ardentes fieri amatores**. » Quid plura
prosequar ubique passun obvia?

OBSERVATIONES AD SINGULA CAPITA Philothiei.

I.Circa primum caput, quod de sancto Jacobo
Nisibeno est, observandum est primo, memoria la-
psum esse Theodoretum in iis, que de morte Arii
scribit **. Aitenim Niczez periisse statim a concilio,
Jacobo jejunium omnibus persuadente, cum Alexan-
der Ecclesim Alexandrinze episcopus, renueret ha-
resiarcham recipere. Atqui constat certis testimo-
nis Arium Constantinopoli periisse, decimo post
concilium anno, Jacobo procul posito, Alexandro
Constantinopolis prssule renuente Arium in Eccle-
siam recipere, Macario Alexandrino presbytero
preces suas p:zsulis Constantinopolitani 296 pre-
cibus a2djungente. Videndus Socrates, lib. t, cap. 25;
Sozomenus, lib. u, cap. 28; et Theodoretus ipse
libro 1 Hist. eccles., ubi suum hujusce loci erro-
rem allatis Athanasii rem totam narrantis litteris
ad Apionem tacite revocat. Mirum profecto tantum
Theodoreti errorem non fuisse observatum ἃ Ba-
ronio, viro tam perspicaci : mirum quoque per in-
cogitantiam a Valesio, Latino interprete, et ab inter-
prete Gallico, Valesium secuto, in re tam aperta
peecatum esse. Historiam enim. ecclesiasticam. cum
lieligiosa  confuderunt : in bac siquidem est error,
quem illi tribuerunt, in qua. tamen de Arii morte
mibil, nisi Athanasii verbis, exacte ad veritatem
refertur.

Observandum secundo lapsum quoque memoria
Theodoretum in narratione obsidionis Nisibenz a
Persis. Cum enim tres obsidiones fuerint, prima
anno 338, altera anno 550, postrema anno 359, in
vnam priores duas confudit, de tertia siluit, quippe
quz post obitum Jacobi contigit. Videndus Pelavius
in notis ad rationem 4 Juliani imperatoris.

Observandum tertio, de doctrina librisque Ja-
cobi ** Nisibeni nihil a Theodoreto scriptum esse,
«um tamen ad commendationem plurimum faceret :
nihil ab Hieronymo, sive in Chronico, sive in Cata-
logo scriptorum — ecclesiasticorum : nihil pariter
ab WHebed-Jesu, diligente  cxieroquia librorum
Syrorum inquisitore : nihil ab ullo veterum, prater
unum Gennadium, qui viginti quatuor libros re-
censet. Verum Gennadii auctoritas mon videtur
mihi tania, ut omnem serupulum evellat. Unde
enim novit Syriaca opera, qui vix novit Graeca ἢ
Unde scit ab Hieronymo preterita, propterea quod
nogpdum in Griecam linguam versa cessent, nec

DE LIBRIS THEODORETI.

246

4 Hieronymus intelligeret adhuc Syriacam linguam?
Án conversa fuerunt postea et in Graecam et in
Latinam linguam, ut innotescere possent Gennadio,
non peritissimo, ut videtur, linguz Grzcz? Si con-
versa sunt in utramque linguam, quomodo perie-
runt omnino, cum forent in triplicem quasi orbem
sparsa, Latinum, Grzcum et Syrum ? Cur nulli ve-
terum nota; ne Photio quidem, tanto scriptorum
veterum lamque curioso censori? Augetur ex eo
suspicio, quod Gennadius cognomentum sapienlis
Jacobo tribuat tanquam vulgatum, cujus: tamen
nemo meminit, nisi qui Gennadium exscripsit.
Unde crediderim facile supposita fuisse Jacobo
Nisibeno scripta, qua: Jacobi alterius, ut puta Ami-
deni eremitz clarissimi, forent. Sed in tanta obscu-

D ritate cui adbzeream, nullus scio.

Hi. Circa secundum caput, quod de Juliano, ob-
servandum primo, celebrem illum Bero episcopum
Acacium sub Asterio Juliani discipulo , vitam ascce-
licam egisse in monasterio 997 Gandari, vici
prope Antiochiam positi ; neque hanc vitam in
episcopatu deseruisse ; tenuisse vero episcopatum
octo ει quinquaginta annos ** : unde constat fato
functum esse anno 436, nam ordinatus est anno
518. Mirum vero, hominem vite tam sancte tantos
in Ecclesia tumultus, aut concitasse, aut fovisge ;
sed notum vel ipso * Theodoreti exemplo, quid pos-
sit religio illusa.

Observandum secundo, mentionem fieri przfectà
cujusdam prztorio Orientis *". Fuit hic Modestus,
quem in codicis ** Prosopographia legimus prafe-
cturam gessisse sub Valente, anno 370, quo anno
scilicet. Aphraates, admirabilis ille monachus, du-.
cibus Acacio tunc presbytero, et Juliano monacho-
rum patre, Antiochiam venit, Valentique Catholi-
corum insectationem objecit.

Observandum tertio, ante Isidorum, qui Theo-
doretum precessit, Ecclesie Cyrensi praefuisse
Asterium, Arianum quidem sophistam ; non illum
tamen Cappadecem, qui et ipse sophista Arianus
fuit : neque enim ad bxc tempora pervenisse dici
potest, misi centenarius aut centenario proximus
periisse affirmetur ; siquidem in persecutione Ma-
ximiani Hereulü atque Diocletiani, quse contigit

D anno 305, immolavit. Quis autem eredat eum tunc,
quando immolavit, minorem triginta annis exsti-
lisse, cum non parvi nominis jam esset?

Assentiri ergo non possum Baronio, utrumque
Asterium confundenti : et vero Cappadox nunquam
Cyrensis episcopus fuit, imo nec presbyter, si
Aihanasio credimus. Fuit vero ille, de quo hic
sermo esL ; unde dicitur a Theodoreto Cyrus bene-
ficium accepisse per intercessionem Juliani **, ut
quz liberata esset ab Ariano pastore. Mansit porro
vidua octo fere annos, donee ab Eusebio Samosa-

SCIULZII NOTAE.

" jid. c. 38. ** Vid. tom. III, p. 1114.

15. Librisque Jac. Sed oliscuram esse corum memoriam ipse

Garnerjus fatetur. ** Supra, p. 289, anu. 457 aul 458, obiisse dicitur- — Vid. t. 11, p. 1454. !* Co-

duis, Theodosiani nimirum.

15 Vid. ibid. p. 1123 seq.

Digitized by Google
