'$03

GARNERII DISSERTATIO II.

301

Theodoretus; et utrumque ab adversariis calum- A est Roms» Idibus Junii, Asterío et Protogene 6088.

-niam pati querebatur, quaei Christum in duos filios
dividerent.

Tertium, quam novam hzresin diceret, Cyrillia-
nam scilicet, imo catholicam sententiam de unione
dusrum in Christo naturarum, physica et sabstan-
tiva, deque una Verbi incarnata natura : intellige-
bat enim Nestorii, Diodorique, et Theodori opi-
aioni contrariam, atque adeo veritati catholice
adversam.

Quartum, cur Himerio scribens, quo tempore pax
Ecclesiaram febat, negaret posse conditionem hanc
accipi, qua qui vellet se. catholicum et pacis ama-
torem probare, deberet anathemate percellere
Nestorii dogma : negabat enim id fleri posse sine

nec potuit ad Theodoretum Cyri detentum pervenire
snie autumnum, et quidem jam provectum. Theo-
doretus vero ad milites scripsit statim accepta Leo-
nis epistole, ut demonstrant hx voces : ᾿Αχουσάτω-
σαν, καὶ soo &yuotátou xai ὁσιωτάτου τῆς Ρωμαίων
ἐπισχόκον, τοῦ xuplou Λέοντος νῦν γεγραφότος, eic.
Audiant sanctissimum et religiosissimum Romanorum
episcopum, dominum Leonem, qui modo scripsit, etc.

11. Milites, ad quos dirigitur, videntur foisse de
numero tertio Stabilisianorum, qui in Orientis pro-
vinciis morabantur.

Hil. [nterrogaverant illi Theodoretum, quid sen-
tiendum de eo, qui reprehenderat dicentem, aliqua
esse Deo prorsus impossibilia. Irretiti, opinor, fuerant

pietatis detrimento, sed adhibendam esse inter sub- B boni viri ab aliquo defensore Dei passibilis, suam-

scribendum pacis instrumento, tum distinctionem
juris et facti, sive dogmatis et personse ; tum cau-
tionem, qua damnaretur dogma de duobus filiis, si
«uo in libro reperiretur, et si quo ab homine asse-
reretur.

Quintum, cur in synodo Chalcedonensi, jussus
anathema dicere Nestorio et ejus dogmatibus, tan-
diu tergiversatus sit; petieritque sibi potestatem
exponendze füdei sus fieri, quam utique a Diodori
Theodorique, et proinde Nestorii fide non discer-
ebat; nec prius.solemni formula Nestorii dogma
persenamque ejurazerk, quam conclamantibus Pa-
tribus, se velut. hsereticum de synodi loce ejicien-
dum intelligeset.

que sententiam ex eo probante qued Deo nihil sit
impossibile , quodque Deus quzecunque vult, possit.
Dixerat porro Cyrillus inter capitula defendenda,
Deus passus est volens ; dictum forte eo ille traxerat,
unde quastio tunc erat.

JV. Respendet primum Theodoretus, aliqua Deo
esse impossibilia, veluti mentiri, injuete agere, ete.,
nihilque Deum velle facere, quod naturse non con-
gruat; neque tamen inde argui imbecilitatis, sed
potenti» potius. maximae, qua possit inconcussus in
recto persistere. -

V. Deinde ostendit ee (fere modo, ac * in dialogo
tertio Eraniste, qui dicitur Impassibilis, quomodo
Deus Verbum dicatur passas, laudatque Athanasium,

Sextum, quam: videatur ipse animo fovisse ad C Damasum et Leonem, quem postremum dialogo

usque synodum Cbalcedenensem , opinionem de
unione naturarum in Christo : cum enim to(us esset
in distractione naturarum astcuenda, nec satis intel-
ligeret (qua de causa incertum) unionis hyposta-
lice, que physica esse debet atque substantiva,
93555 modam, videri potest permansisse eo usque
in opinione de wnione σχετιχῇ et pure morali, que
perpetua tamen atque indissolubilis fuerit.

Posiremum, ἃ quo exemplum sumpserint, aut
certe sumere potuerint, recentiores iili, qui dam-
nanti propositiones quasdam Ecclesie consentire
obstinata mente renuerunt , nisi inter sabscriben-
dum fidei formule, liceret distinetionem ponere jus
4nier οἱ faetum, et de dogmate quidem hzretico re-
jieiendo .convenire cum Ecclesia; de persona vero
4issentire, quasi in affingendo persone dogmate
illa peccasset, et imaginariam, quam nemo reipsa
defendisset, hresin eibi proscribendam proposuis-
«εἰ.

Epistola A44, dogmatica ad milites.

l. Data est post annum 449, aut certe sub ipsius
finem : laudatur enim sub finem epistola sancti
Leonis, utique celebris illa que ad Flavianum data

mox dicto non Jaudavit, opportunissime laudatu-
rus, si dialogi non essent longe ante epistolam editi,
quod quia nescit Albertinus, cum suis sequacibus
abiit in absurdas opiniones.

Vi. Testimonium, qued ex Leonis scripto pro-
fertur, non legitur in ullis editis codicibus; imo nec
3506 in mss. sive Grzcis sive Latinis, verbo cd
verbum. Verum hac de quzstione dicetur in Au-
etario epistolarum ; in illud enim referri debet ce-
lebris illa Leonis epistola ** : tum quia subjuncta
habet testimonia Patrum, qus collegit Theodore-
tus, tum quod nondum mendis pura edita sit **.

Epistola 145, ad monachos Constantinopolitanos.

I. Non tam epistola est, quam prolixus quidam
de incarnatione tractatus, quo Theodoretus fidem
suam exponit. ]

JI. Prefert temporis manifestam notam. « Qui
calumniam, inquit, contra nos texuerant, erumnas-
que nostras multis pecuniis redemerant, ut Valen-
iini et Bardesanis tabe infecti manifeste agniti
sunt, » etc. Cum enim Theodoretus de sua damna-
tione in. Dioscori synodo, et de ejectione Eutychis
in exsilium mentionem faciat, cumque de Marciani

SCIIULZII NOT £.

?' Promissis non stetit Garnerus. Nou exstat ista Leonis ad Flavisnum epistola in Auctario epistola-

pum. 98 Qua in fine addita erant de emeadando errore qui in editionem  Sirmond. irrepserat,
fueruut, €um emendata lectio servi forma exstet in edit. nostra, t. IV, p. 4943

elenda

Digitized by Google
