24

DE LIBRIS THEODORETI.

242

viginti cubitorum fabricata, ejusque capite ad A que ad munus pertinebat invigilare omnibus, qua

saxum ingens affio, altero. ad dexirum pedem
iiigato, ut extra limites illos, nec si vellet, egredi
posset, intus mansit, colum assidue animo agi-
tans, et que supra colos sunt, ᾿ contemplari anni-
tens. Mentis enim volatum ferri vinculum illud
non impediebat. Cum vero admirandus ille Me-
letius, » etc.

ΧΙ. In eo denique quod scribit, Simeonem in
columna stetisse plus quam octoginta annos, dis-
sentit ab omnibus antiquis scriptoribus, Theodoreto,
Antonio Simeonis discipulo, et Evagrio historico ;
ne quid dicam de Metaphraste post alios scribente.
De Theodoreto satis hactenus. Antonius et. Eva-
grius lotam ita narrant, sive inter monachos, sive
in domuncula et mandra, sive in columnis pri-
mum depressioribus, deinde alüioribus, asceticz
Simeonis vit:e historiam, ut non plures quam quiin-
quaginta sex aut septem annos complexa sil,
Simeonque in columnam, post detractam catenam,
ascenderit circiter annum Christi 420, quo tem-
pore Antiochenam Ecclesiam regebat Theodotus,
alque ita modo humiliorem, modo excelsiorem in-
babitaverit, quadraginta circiter annorum spatio.

22:92 XII. Sed Meletio, inquies, quid fiet * Quid
TTheodoreto? Quid, si Theodoretus memoria lapsus
Meletium scripserit pro Theodoto? Verum id in
re tam recenti tamque nota accidisse vix opinor.
Longe probabilius quod ait BoHandus poster, Me-
letium hunc fuisse chorepiscopum sub Theodoto,
cui eonmissa esset regionis ilius, in qua fuit
Simeonis mandra, inspiciendz regend:ique sub
primate cura. ld videntur innuere Theodoreti
verba : ἐπισχοπεῖν τηνιχαῦτα τῆς ᾿Αντιόχου πόλεως
πεταγμένος vhv χώραν 7", qus nemo de episcopo
urbis proprie dixerit. Dixerit vero apposite de
chorepiseopo, τεταγμένῳ ἐπισχοπεῖν τὴν χώραν,
uBde chorepiscopi nomen habet.

XIHi. Hanc interpretationem confirmant, qu: de
Basso prius dicuntur *; hune nempe prepositum
fuisse presbyteris vicos regentibus : τοῖς xat χώμας
ἱερεῦσιν ἐπιστατῶν. Nam quid ἐπίστασθα: τοῖς
ἐερεῦσιν, nisi ἐπιαχοπεῖν

XIV. Hanc eamdem interpretationem locus alter
affinis, capite 24, illustrat. Cum enim ad Poly-
cbronium siccitatis tempore confluxisse, opis pe-
tend:e eausa, narrantur presbyteri, cum iis venisse
dicitur xai τῆς ᾿Αντιοχέων τις χώρας κώμας πολλὰς
ποιμαίνειν τεταγμένο: *. Quod enim uno in loco
ἐπισχοπεῖν dictum est, ποιμαίνειν in altero effertur.

XV. Sed rem deünire mihi videtur canon 10
Antiochenus, qui est de cborepiscopis constitutis
in vicis vel pagis : ostendit enim non paucos fuisse
ejusmodi chorepiscopos, quibus distributa erat cura
Ecclesiarum extra civitatem positarum, quorum-

ad pietatein. pertinerent.

XVI. Neque vero te moveat, quod a Theodoreto
Meletius dicatur ὁ θαυμάσιος, quasi hoc epitheton
magno illi Meletio soli conveniat. Nam de Basso,
qui procul dubio non erat, nisi ad summum, chor-
episcopus, loquens, θαυμάσιον nominat; imo eadem
appellaüione solet, quoscunque przecellere putat,
exornare. Quin et inde confirmatur vehementer
opinio nostra : siquidem Theodoretus, cum de Me-
letio Antiochenorum episcopo sermonem facit, non-
nisi magnum vocat, JHist. eccl. lib. v, cap. ὅδ : ἐν
"Avttoyelg δὲ Μελετίου τοῦ μεγάλου τὴν προεδρίαν
λαδιανὸς διεδέξατο 15. Semel atque iterum antea,
tertiumque dixerat, modo θεῖον, modo μέγαν, nun-

B quam θαυμάσιον, et, epist. 132, ὅτε τὸν τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπον, τὸν μέγαν Μελέτιον,

XVII. Hunc ego Meletium opinor fuisse postea a
Theodoto prepositum Neocxsariensi Ecclesise ; nec
diversum ab co, qui apud Joannem Antiochenum
erat cum Theodoreto, ei aliis quatuor, cum ad
Nestorium Joannes scriberet; quique in Orienta-
lium 293 synodo contra Cyrillum et Memnonem
sententiam dixit '!.

XVIII. Non incommode posset opus totum dividi
duos in libros, quorum prior viginti capitibus,
posterior decem constaret '* : ille sanctorum tunc,
cum Theodoretus scriberet, fato functorum; iste
superstitum elogia contineret : uterque ab insigni

€ quodam Jacobo duceret initium.

XIX. Neque vero liec partitio fleret invito Theo-
doreto, quippe qui suam apposuerit capiti vicesimo
primo, quasi novo libro, prefationem. « Postquam
athletarum virtutis, qui jam victores renuntiati
Sunt, agones percensuius, illorumque tum in
exercitatione labores, tum in certaminibus sudores,
clarissimasque et nobilissimas victorias summatim
enarravimus, age, nunc eorum qui superstites sunt,
et magnifice decertant, atque anteriores sudoribus
vincere student, vitam describamus '*. » Et postea :
* Horum initium ducam a magno Jacobo. .ls enim
et tempore et labore czteros antecedit; qui ipsum
imitando mira et stupenda faciunt. Contigit autem,
nescio quo pacto, αἱ ct vita functoruim, et adhuc
superstitum, nomen hoc primum locum teneat. De-
functorum quippe vitam cum describerem, exorsus
sui a divino illo Jacobo, qui Persarum * exercitum
oralione sua dissipavit, » etc.

XX. Helerodexi censores, cujusmodi Rivetus et
Hottingerus , aliique similes, cum PAilotheum cer-
nerent suis placitis pugnare; ncc auderent tamen
opus adeo comprobatum auctori suo subducere,
addita plurima jactarunt; et in hanc sententiam
Genüiani Herveti interpretis observationem, ad

SCIULZH NOTE.

* Philoth. c. 36. * ibid. ? Vid. t. HI, p. 1261. '* Adde Philoth, c. 2, t, IIl, p. 150.

Concilii Ephes., cap. 95.

est Philotheo. "5 Philoth. c. 21.

τι Vid. pact. n

* Epilogi vices gerit Oratio de charitate, qua im nostra editione subjuncta.

Digitized by Google
