si

GARNERII DISSERTATIO 1I.

?12

priores dus, data priusquam Theodoretus vexare- A enim Nomo consulatum, 3213 quem gessit auno

tur : alioquin non omisisset, saltem 392 oblique,
de vexatione nonnihil dicere : etenim querule fuit
et ostentatricis patientiz. De Gerontio nibil com-
perti habeo, nisi forte idem sit cum Gerontio sub-
diacono, de quo fit mentio epist. 10.

Epistola 52, ** commendatitia ad Ibam Edesse
- episcopum.

1. Scripta est post annum 436, quo anno lbas
factus est episcopus : imo post annum 459, quo
capa est a Vandalis Carthago, eoactique episcopi
Africani partim fugere, partim dura pati : commen-
datur enim Ibz Cyprianus episcopus, « qui ex ce-
leberrima ortus Africa, exleras oras circumire co-
gebatur, propter immanitatem barbarorum. »

1. Hunc ab Eusebio Ancyrae episcopo commen-
datum Theodoretus exceperat : petit vicissim ab
ba, ut exceptum liberaliter ad alios episcopos eum
litteris dimittat. Data est igitur epistola circiter
annum 440.

Ill. Mirz vero fuerunt Afri illius circuitiones, ut
qui Ancyra Galatie Cyrum Euphratesim venerit,
inde Edessam caput Osdroensw petiturus, Edessa
Constantinam in opposita parte longe positam.

1V. Eusebius porro Ancyra in Galatia episcopus,
cujus meminit Theodoretus, successit Theodoto,
*ujus in Ephesina synodo insigne nomen est. In-
"terfuit latrocinio Ephesino anno 449, Cbalcedonensi
onceilio 451. Diu tamen non superfuit ; nam syno-
üicis Galatize primz litteris ad Leonem imperato-
rem anno 458 subscripsit Anastasius Ancyra
episcopus. ᾿
. Epistola 55, comendatitia ad Sophronium Constan-

tine episcopum.

Similis est precedenti quoad tempus et argumen

' tum. Sophronius, ad quem scribitur, fuit episcopus
jn provincia Osdroena. [nterfuit concilio Chalcedo-
nensi. Civitas, cujus Ecclesiam rexit, non Constan-
tia dici debet, neque Constantinopolis, ut est in
nonnullis codicibus ; sed Constantina, et aliquando
Nicephorium.

Epistola heortastice 54, 55, 56.

"Omnes in Epiphania, et cum vwexaretur, datze
sunt : media ad illustrem aliquem virum; rcliqua
nullam praferunt person: notam.

Epistola 51, gratulatoria ad Eutrechium pre[ectum.,

Tres sunt ad Eutrechium przfectum epistole, 57,
80 et 96. Omnes eo anno accepit, quo gessit prafe-
Curam ; gessit vero, quo anno consulatum Nomus,
id est, anno 445. Gratulatur Theoderetus ipsi et
sibi : ipsi, de adepta dignitate; sibi, de tanti viri
ron benevolentia tantum, sed etiam amicitia.

Epistola 58, gratulatoria ad Nomum consulem.

|. Habet manifestum characterem : gratulatur

C

b

445, ut constat ex Fastis.

11. Meminit Theodoretus congressionis sue cum
Nomo, et morbi, quo exstincius est beatissimus
quidam vir : congressio facta est, opinor, Ántio-
chix : vir ille beatissimus fuit Joannes Antiochie
antistes.

Hi. Nomus crat magister officiorum anno 443,
quo anno data legitur a Theodosio ad ipsum no-
vella 234, De ambitu οἱ locis limitaneis, etc. Fuit
etiam unus de judicibus ad concilium Chalcedo-
nense missis, ubi Anastasii querelas contra se obla-
tas audiit. Querebatur Anastasius, quod Nomus sua
potestate fretus, statim ab obitu Cyrilli, affines

"ipsius Dioscori impulsu, vexasset, atque etiam opi-

bus exhausisset.

IV. Prodigiosum dictu est, quantas opes, vel Cy-
rii testamento, vel alia arte ejusmodi homines
eollegerint : nam a viris duobus Cyrilli hzredibus,
octo millia librarum auri Nomus extorsit, Dioscorus
ἃ feminis duabus centum et viginti auri pondo, cui
summe ingentes adde pecuni»s, partim Artopolis,
partim OEnopolis Alexandrinis ex eadem hieredi-
tate traditas, ut meliora, nec majori tamea pretio
plebi venderent.

V, JEstima inde, lector, quanta fuerit Alexandri-
norum pontificum potentia, quantze opes, cum us-
que adeo profuerit uni familiz peperisse duos, ctiain
sanctissimos pontifices, qui sedem Alexaudrinam *
sexaginta fere annos continenter tenuerint.

Epistola 59, salutatoria ad Claudianum.

Nulla est anni nota, nulla person: alia, quam
quod Claudianus fuerit vir illustris et procul di-
stans : eumdem opinor esse cum eo, ad quem est
epistola 41, imo et 99, in qua inscribitur antigra-
pharius, atque ita Constantinopoli exstitisse, cum
ἃ Theodoreto per Patroinum draconarium litteras
acciperet. Fuerunt vero draconarii vexilliferi, qui
signa cohortium portant, in quibus picti dracones.
Epistola 60, gratulatoria ad Dioscorum Alexandria

episcopum.

]. Data est non longo post temporc, quam Dios-
corus Cyrillo successit in Álexandrinam sedem, at
que adeo anno 444, quo abiit ad superos Cyrilius die
28 Januarii aut 9 Junii.

T. Theodoretus laudat ejus singularem mansue-
tudinem erga subditos, el moruni modestiam : par-«
tim quia res ita se habebat, nam bis artibus capta-
bat homo nequam civium animos, ut amore postea
abuteretur ad suas molitiones roborandas : partim
propter iniquitatem animi erga Cyrillum, qui seve-
rioris disciplinze revera erat, et ambitionis a calum-
niatoribus arguebatur.

Epistola 64, salutatoria ad Archibium presbyterum.
Credibile est, hanc ejusdem csse temporis cum

SCHULZII NOT.

** Editio prior habebat. numerum epistole 51; hzc autem seripta st ad Agapium presbyterum.

Digitized by Google
