271

DE LIBRIS THEODORETI.

218

IX. Sexta. Eruditissimum Cardinalem fefellerunt A militum Orientis et consuli. Hinc arguitur opinio

verba epistole consequentis ad Eusebium : « Inte-
grum est, cui animus fuerit, antiqua opera mea evol-
vere, tum ea quz ante synodum Ephesinam, tum
40:8 post illam rursus, ante duodecim annosscripsi.»
Hec enim interpretatus est, perinde ac si Theodore-
tus significaret, annum quo scribebat, duodecimum
esse ab Ephesina synodo : at quis non videat, ser-
monem esse de libris quos duodecim annis, ante-
quam litteras daret, ediderat?

Verum hac de qusstione disputatum est capite 2,
cum tempus initi a Theodoreto episcopatus in-
quireretur.

Epistola 82, familiaris ad. Eusebium. Ancyre epi-
scopum.

I. Eodem fere anno data est, quo priores alize tres;
exponenda vero χατὰ μέρος, quoniam nulla est; quz
piura ad historiam pertinentia contineat : sed prius
de Eusebio pauca.

WH.Theodoto, cujus celebre nomen est in Actisconcilii
Ephesini, successit; quo anno, incertum. Interfuit
concilio Flaviani adversus Eutychen anno 448, latro-
cinali proEutyche anno 449, Chalcedonensi anno 451.
Non diu fuit superstes : nam in synodi Galatizx lit-
teris ad Leonem imperatorem subscribit primus
Anastasius Ancyre episcopus.

Eusebium oportuit levis admodum et inconstan-
tis animi fuisse, ut qui Eutychen Constantinopoli
dammaverit, ut par erat; et Ephesi in latrocinio
absolverit, damnato Flaviano; el Chalcedone tan-
dem diris devoverit. Sed jam singula epistole per-
sequamur.

III. Theodoretus amice primum queritur, defuisse
officio Eusebium, qui afflictum et calumniam passum
suis litteris non sit solatus. Scribit igitur ex dome-
stico suo exsilio.

IV. Refert deinde, cos sibi calumniam fecisse,
qui ea tempestate Marcionis, Valentini, Manetis et
Docetarum hieresin renovarent : id olim objecit Cy-
rillo, cum argueret capitula duodecim, quod ob-
servandum est. Id ipsum postea in przfatione ad
Eranisten exprobrat adversariis, quorum, iuquit,
αἴρεσιν ἄντικρυς στηλιτεύομεν “6, Mira emphasis vo-
cum, quibus dialogos indicat : iis enim adversario-
rum h:eresin ex adverso, et aperte velut in cippo in-
scribit et traducit.

3829 V. Tum calumniam exponit**, quod in duos
filios Christum dividere diceretur *', dictus est vero
propterea quod acriter adversus defensores unius
naturze Verbi incarnatze et dialogis invectus, et in
Cyrillum mortuum pro concione invcetus foret.

VI. Mox narrat missum esse ab imperatore com-
monitorium στρατηγῷ καὶ ὑπάτῳ "5, Nomo magistro

nuperi cujusdam, volentis Lupieino communito-
rium esse directum, qua de opinione dicetur ad
epistolam xc. Addit, commonitorio non contineri
accusationem h:resis, sed prohibitionem Cyri fi-
nibus egrediendi, propterea,quod synodos apud
Antiochiam convocaret, quibus nempe sollicitabat
episcoporum animos, ne Cyrilli Joannisque in partes
transirent, pacisque sancitze leges observarent.

VII. Addit etiam, se paruisse continuo libenter,
et calumnis auctores, Deo ulciscente, argutos esse,
eorumque patefactain hzresin : nimirum tunc tem-
potis Armeni monachi, qui primi litem moverant,
deprehensi sunt Apollinariste; tunc simul vocatus
in suspicionem Eutyches, monachorum istorum

B fautor.

VHI. Seribit tamen, in se Alexandriam ab iis con-
citatam per ministros, qui spargerent in vulgus,
duos a Theodoreto filios defendi, cum tamen hanc
impietatem exsecretur : sollicitatus nempe est jam
inde ab Eutyche Dioscorus, ut in Theodoretum
&eviret. Vide sequentem epistolam.

IX. Ait se imitatum Nicznos Patres, qui adversus
Arium disputantes, multi fuerunt in dividendis in
Christo naturis. Idem habet et iisdem fere verbis
in secundo dialogo, qui Inconfusus dicitur.

X. Contestatur postea, hanc confessionem a se
non primum edi, quasi per vim ct metum extorta
essct; sed suam semper fuisse constantem senten-
tiam, quam quisque suis ex libris, quos lone ante
editos recenset, intelligere possit. De libris dictum
est cap. 5, sed inter recensendos libros de repre-
hensione capitulorum silet, et de Diodori ac Theo-
dori Mopsuesteni defensione.

X. Denique postulat ab Eusebio, ut calumniato-
tibus obsistat, calumniz vanitatem ostendat, opta-
tam Ecclesiarum pacem a Deo efflagitet, suum de in-
eundis pro fide certaminibus propositum precibus
confirmet.

* XII. Ex his intelliguntur multa magni momenti;
sed hzc majoris duo : alterum, imperatoris jussio-
nem de non egrediendis finibus Cyri editam esse an-
no 445; alterum, dialogos seriptos esse ante an-
num 445 *,

^

330 Epistola 85, apologetica ad Dioscorum Alexan-
drie episcopum.

1. Hzc, pariter ac praecedens, magni momenti est,
quoniam historicas plures notas babet.

II. Quis Dioscorus fuerit, nemo nescit : quo anno
Thcodoretus ad ipsum scripserit, inde liquido con-
stat. « Sex, inquit, continuis annis docui sub beate
sanctzeque memorie Theodoto Antiochensium epi-
scopo; Lredecim rursus aliis sub beato Joanne; ad

SCHULZIU NOTE.

*5 Non esstant. ista in prafat. ad Eranisten.

** Calumn. De hac etiam queritur in epist. ad Dioscorum.
Vid. supra, p. 177. *' Quod—diceretur. Vid. supra, p. 175.

*5 491. Aberat ab edit. priori. δ᾽ Hos autein

lübros non ante ann. 446 scriptos esse, astruilur infra, c. 6, ὃ 22.

Digitized by Google
