HE DE LIBRIS THEODORETI.

?14

nominum mutationes. Ego autem cum alils psalmis A habet de angelis, eosque docet creatie esse natura,

bunc quoque interpretatus, supervacaneum existi-
mavi secundam componere interpretationem. :

V. Posteriora sunt igitur libris De Grecanicis a[-
Fclionibus curandis , Hereticarum. fabularum — Ad
quesita magorum, Psalmorum, Prophetarum. ei Epi-
uolarum Apostoli : nondum eerte composita ferant,
«um Theodoretus scriberet, vel Eusebio Ancyrano
anno 445, vel sancto Leoni anno 449; alias de ipsis
aon siluisset, cum ad rem suam facerent ut quz
maxime.

Vi. Quod autem in literis ad Renatum ait, se
sacram Scripturam interpretatum, ut indefinite dixit,
ita intelligendum perinde atque est in litteris ad san-
ctum Leonem una missis, De propheticis oraculis :
quo nomine significantur de more Psalmi, Cantica,
et Prophetz, sive qui majores, sive qui minores.

VII. Composita esse post concilium Chalcedo-
neuse, imo post annum 453, certa ratio demonstrat.

Sunt enim elaborata post libros quinque De hzre-
sibus, qui libri post concilium  Chalcedonense
anno 453 editi sunt^, ut aperto argumento conficie-
tur paulo post.

263 Vil. Necesse est igitur supremum fuisse
Theodoreti laborem. Εἰ vero cum ad ipsum sus-
cipiendum impelleretur ab Hypatio, infirma valetu-
dine utebatur : quam ego infirmitatem, magna
saltem ex parte, interpretor seuectutem, tum ex
epistola 113, ubi eadem fere verba usurpantur :
tum ex eo quod Hypatium non jam presbyterum
duntaxat, et chorepiscopum, sed Cyri episcopum,
ᾳαίδων φίλτατον et ἐρατμιώτατον appellat; quam
loquendi formam sola senis bominem, quem educa-
verit, alloquentis ztas excusat : tum denique quo-
niam in prxfatione ad libros Regum scribit, se ad
hanc etiam partem perficiendam accedere, ne peti-
tionem llypatii imper[ectam relinquat, morte scilicet
praeventus.

IX. Opinor igitur operi tanto auctorem non diu
superstitem fuisse : neque enim absolvi potuit brevi
tempore , sed diuturna medilatione; siquidem me-
dullam, ut italoquar, intelligehti:e Scripturarum
eontineat : ad opus sutem accessit post annum 455,
obiit** anno 457, aut 458.

X. Dietum hactenus, quo tempore, quo impul-
Sore, et qua de causa opus istud susceptum sit at-
que etiam absolutum : nunc cur alia explanandi
forma, quam qua in aiiis, usus sit, rationem affert,
quod sit utilior, quod sit exemplo Christi similior,
quod fastidii minus tediique habeat; addere po-
ferat, si modestia sivisset, quod eruditum senem
mais deceat.

ΧΙ. Quistione 2, 5 et 4 in Genesin, sermonem

* Gen. 1, 25.

atque incorporez, sed tamen circumscripta; sin-
gulis hominibus, imo et gentibus, suum esse assigna-
tum custodem; in loco esse, quia circumsceripti ;
in tempore, quia creati; cum calo et terra factos,
quanquam nen sil contra verbum pietatis, dicere
anle ccelum et terram esse conditos.

XII. Quzstione 19, cum interpretaretur heec ver-
ba : Faciamus hominem ad imaginem*, etc., catho-
licam. de incarnatione doctrinam ostendit, quasi
testamento fidem suam consiguans. Cum enim pro-
miscue πρόσωπον cl ὑπόστασιν usurpasset de Tri-
nitate disserens, alque adeo ostendisset se nomen
προσώπου sensu physico accipere, hzec habet : « Deus
qui prxnoscit omnia, qux nondum facta sunt, tan-
quam jam facta, et qui previdebat incarnationem
et inhumanalionem Unigeniti , quodque ex Virgine
eamdem naturam sampiurus esset, quam sibi co-
aptare et uniret * sic, ut nna persona Dei ct ho-
minis intelligatur, ct una eademque illi adoratio ab
universa creatura deferatur,» etc.

Inde (it evidens adversus Severianorum calum-
niam, quam sincera fuerit Theodoreti professio fidei
facta Chalcedone, quamque 2845 ex animo Nestorii
dogiiatibus anathema dixerit.

Quiestione 20, qui est de similitudine hominis ὦ
cum Deo, afferuntur Diodori, Theodori et Origenis
testimonia, qus nonnemini visa sunt non a Theo-
doreio inserta?*, sed ab alio, propterea quod post
argumenti tractationem et opinionum sine aucto-
rim nomine relationem, non admodum utilia sunt.
Verum cum iidem interpretes laudentur in con-
sequentibus questionibus ?, existimo Theodore-
tum habuisse in animo, ad insigniores locos pro-
ferre tantorum virorum sententias ; sed lnboris
magnitudine, unde cresceret opus, quod breve esse
voluerat, deterritum abstinuisse.

XIII. Quistione 58 in Deuteronomium, cum in-
terpretaretur capitis xxix et xxx maledictiones pee-
cantibus intentatas, et benedictiones peenitentibus
facias, ostendit Judxis, sepe olim post peccata
contritis datam esse veniam, non fuisse vero post
occisum Christum. «10 szpissiuie factum est, inquit,
ut clariseime patet ex libro Judicum, et historia

p Regnorum et Paralipomenon. Postea vero qui de-

bacchati fuerant in Salvatorem, in universam ter-
ram ei mare dispersi sunt, et cum quadringenti
anni effluxerint, non sunt revocationem consecuti.»
Quadringentos annos posuit numero integro, etsi
deessent anni 17, propterea quod exacta compuialie
nihil faceret ad rem , siquidem comparat pristinas
popu" Judaici servitules cum postrema, quie qua-
ruml;bet aliarum. durationem superare satis de-

SCICI.ZIL NOT.E.

9 fta fere supra, p. 200 et 251. ? Vid. supra, p. 207.
9 Cuin tidem, ete. In primis Theedorus et Diodorus. Vid. 1. e. quest, 21, 22, 25, .8,

21 Vid, Oudinum P» seriptr. cecls., t. $, p. 1963,
a9 25 ^U, i0.

Digitized by Google
