50] ᾿

ΟΑΒΝΕΙῚΙ DISSERTATIO II.

268

alios, quos Tueodoretus admonet commiserationis A Epistola 52, commendatitia ad. Theoctistum Bereee

in sublevanda egestate Celestiaci nobilis Carthagi-
niensis, qui capta a Genserico Carthagine exutus
opibus, et cum sua tamen tota familia exsulure
coactus est.

318 III. Venerat ille, ut videtur, Cyrum per
Agyptum et Pheenicen, Cyroque, Berca, Emesa et
Antiochia Tyrum cogitabat, ut illine solvens Con-
stantinopolim pergeret, imperatoris opem implora-
turus. .

IV. Quo tempore data sit, disputandum cum il-
lustrissimo Annalium scriptore, eam scilicet refe-
rente toto fere biennio citius quam oportet, nempe
ad annum 440. Sic autem ratiocinatur : Capta est
Carthago Genserici astu anno 429, rense Octobri;
ejecti mox nobiles, qui servire nollent in patria.
Eorum unus fuit Celestiacus, qui cum in Órientem
fugisset anno sequente, qui 440, Cyrum venit, lit-
lerasque discedens a Theodoreto commendatitias
ad ainicos in via positos accepit.

Verum liec ratio consistere non potest : sed alte-
rum jam annum in circumferenda sua infelicitate
Celestiacus posuerat, eum venit Cyrum, obtinuit-
que litteras a Theodorelo : unus enim amicorum,
quos ad levandam Celestiaci miseriam litteris Theo-
doretus hortabatur, Domnus fuit Joannis in Antio-
Chena sede successor : aiqui Joannes obiit anno
duntaxat 440 affecto, aut etiam anni sequentis ini-
tío; et Theodoretus Domno scribit, ut jam aliquan-
diu in sede constituto; scripsit igitur anno 442.

"lempus porro quo Joannes obiit, ex eo demon-
stratur : Anno 448 scribens Theodoretus Dioscoro,
ait bunc annum esse septimum a Domni ordina-
tione ; ordinatus est igitur Domnus anno 441.

V. Ex his constat, epistolam ad Apellionem, de
qua nunc agitur, scriptam esse, sicut et alias sex
sequentes, anno 442. Omnes enim una date sunt
infelici hospiti abeunt.

VI. Quis ille fuerit Apellio, definire non possum :
fuit forte eruditus aliquis potensque vir, aut Án-
iiochi», aut Bere habitans.

Epistola 50, ad Aerium sophistam commendatitia.

Ll. Ejusdem temporis et argumenti cum przce-
dente, ad hunc Aerium est epistola 66, qua invita-
tur ad enczenia templi apostolorum Cyri celebranda :
qui me res monet, ut conjiciam fuisse virum quo-
que eruditum , civem Bero: paucis milliaribus Cvro
distantis.

M. Templum porro apostolorum, de quo fil men-
tio, videiur aliud ab eo, quod suadente Jacobo
"Theodoretus exstruxit, et in quo depositus est com-
muni cum Jacobo sepulcro. Vide caput 21 Historie
religiosa.

Epistola 51, commendatitia ad Domnum Antioche-
chenum episcopum.

Ejusdem et argumenti et temporis. De Domno
dictuic satis in Vita Theodoreti.

episcopum.

Ejusdem pariter argumenti et temporis. Succes-
sil Theoctistus Acacio anno 437 aut 458, 3919
ut postea demonstrabitur "6. Est de ejus ordina-
tione congratulatoria * ad Bercenses clericos epi-
$lola 57 *'. Ad eumdem est etiam epistola 155, in-
crepatoria ob neglectam amicitize legem, de qua suo
loco. Interfuit concilio Chalcedonensi anno 451,
subscripsit epistoke episcoporum prima Syrie
. anno 458.

Eyistola 35, commendatitia ad. Stasimum. comitem
εἰ prinatem.

Ejusdem cum prxccdentibus argumenti et tem-
poris. Quis porro Stasimus fuerit, et cujus civitatis
primas, conjicere non licet ; Tyrine, an Emesz, an
civitatis alicujus aut iracius alterius, per quem
Celestiacus transiret?

Epistola 54, commendatitia ad Patricium comitem.

Iterum ejusdem argumenti et temporis. Quid, si
Patricius ille comes fuerit provinciz alicujus, per
quam transeundum erat Celestiaco Tyrum petenti?
Transeundum certe fuit per utramque Pheniciam
et Syriam primam : nam in Syria prima fuerunt
Antiochia et Berca; in Phoenicia Libani, Emesa;
in extremis (inibus alterius Phenicize Tyrus.

Epistola 53, commendatitia ud Ireneum Turi
episcopum.

De tempore, argumento οἱ persona constat. Id
unum observandum, Irenzum ante annum 442 fuisse
ordinatum : sed quo definite tempore ?

Epistola '86, commendatitia ad Pompeianum Emese-
num episcopum.

τ. Eumdem Celestiacum Pompeiano commendat
eodem tempore.

Wl. Successit Pompeianus Paulo, qui negotium
pacis inter Ecclesias peregit. Decessit Uranio, qui
coneilio Chalcedonensi interfuit anno 451, et sub-
scripsit synodicam Phenicix Libanitidis ad Leonem
imperatorem anno 458.

Epistola 51, salutatoria ad Sallustium praesidem.

Nullum habet characterem temporis. Sallustius
fuit prz:ses Euphratensis provincie, sed nondum
Christianus, ut ex epistola intelligitur.

Epistola 58, heortastica.

Videtur data, quo tempore Theodoretus contine-
batur Cyresticis finibus. Paschalem se manifeste
prodit.

Epistola 59, heortastica.

Eodem tempore et in eodem festo data.
Epistola 40, heortastica ad Theoderum vicarium.

Eodem et anno et festo scripta est, ac prece-
dentes dux. Theodorus dicitur quidem vicarius.
sed cujus dic ceseos? Ánnon Asians, qu: propius

SCHULZII NOTE.

* Vid. not. ad epist. 15. *! Epistola cst 75.

Digitized by Google
