205

DE LIBRIS THEODORETI.

206

nocentium papam litteras in eamdem sententiam , A me per divinam gratiam, tum apostolica scripta,

quanquam erga defunctum animo foveret odium,
quo palam exarserat in vivum.

CAPUT If.
Qui veterum. scriptorum — recensuerint Theodoreti
opera.

Veteres dico, qui ante nostrum  patrumque 58-
:ulum scripserunt : seripserunt '! vero, quod quidem
sciam, soli quinque, Theodoretus ipse , Gennadius
quinto seculo, Photius nono, Nicephorus Callistus
decimo quarto, liebed-Jesu decimo quinto.

81. Theodoretus.

L. Texiit Theodcretus suorum librorum quatuor
iu Mecis catalogum, modo ampliorem, modo brevio-
rem. Loci illi sunt epist. 82, δά Eusebium Ancyra-
nnm episcopum; epist. 115, ad sanctum. Leonem ;
epist. 116, ad Renatum presbyterum, et epist. 145,
ad monachos Constantinopolitanos.

Il. in epistola ad Eusebium, post expositam suam
de incarnatione fidem, h:c habet: « Ne quis
existimet metu perculsum me ista nunc dicere,
integrum est, cui animus fuerit, antiqua opera mea
evolvere, tum ea, quz ante synodum Ephesinam,
tum quie post illam rursum ante duodecim annos
scripsi. Quz enim Dei gratia est, et Prophetas oim-
nes commentariis exposui, et Psalterium et Aposto-
lum, et adversus Arianos ac Macedonianos, et
*ontra Apollinaris przstigias, rabiemque Marcionis,
libros olim composui; et in singulis libris eccle-

tum prophetica oracula : et facile est ex his co-
gnoscere an stabilem (fidei regulam servarim, an ab
ejus neetitudine deflexerim. »

IV. Epist. 116, ad Renatum presbyterum : « Ro-
gamus ut judicium ex scriptis constituatur. Libros
enim scripsi amplius triginta adversus Arium et
Eumnomium, adversus Marcionem, adversus Mace-
donium, adversus gentiles, adversus Judzos ; inter-
pretatus sum. quoque divinam Seripturam : et fa-
cile est, si quis velit, deprehendere me per aposto-
lica vestigia incessisse, unum przdicando Filium,»
etc.

V. Epistola 145, ad monachos Constantinopolita-
nos : « Multe, inquit, auditorum myriades testes

B sunt, me Evangelicorum dogmatum veritatem tradi-

disse; prassto sunt et conscripta opera, ut explorent
qui velint : non enim pro filiis duobus, sed. pro
unigenito Dei Filio, et contra Grecos, et contra
Jud:vos, et contra Árii atque Eunomii morbo labo-
rantes, et contra eos qui Apollinarii amentiam
sectantur, vel qui Marcionis tabe correpti sunt,
ceriare nunquam destitimus. Grecis quidein per-
stadentes ipsum esse omnium rerum Conditorem,
sempiterni Dei Filium co:eternum : Judzis autem,
de illo esse edita vaticinia prophetarum : Arii
Eunomiique. hxredibus, ejusdem essc cum Patre
substantia, ejusdemque honoris et potentiz : Mar-
cionis furore insanientibus, non bonum tantum
esse, verum etiam justum, non alienorum, ut ipsi

siasticum dogma per Dei gratiam elucet. Mystieus C fabulantur, sed suorum ipsius operum salvatorem :

praeterea scriptus a nobis est liber, et alii de Provi-
dentia, et ad συ: 518 Magorum alius, ei Vitze sanc-
torum, et practer hos alii complures, ne singulos
pereenseam. Hos autem enumeravi, non glorie
siudio ductus, sed accusatores provocans, et eos
qui judicare voluerint, ut operum nostrorum quod-
cunque 455 voluerint, examinent; nec enim re-
perient, nos aliud per Dei gratiam sentire, quam
quod a Scriptura sacra didicimus. »

ΠῚ. Epistola 145, ad sanctum Leonem : « Aposto-
lice vestrae sedis exspecto sententiam, et oro atque
obtestor sanctitatem tuam, ut mibi rectum ac ju-
slum tribuna] vestrum invocanti opem ferat, ju-
beatque ad vos venire, et doctrinam meam apo-
siolicis vestigiis inh:rentem ostendere. Sunt enim
mihi, quz partim ante annos viginti, partim ante
octodecim, partim ante quindecim, partim ante ἡ
duodecim scripsi, quedam contra Árianos et Eu-
nomianos, quedam contra Judios et gentiles,
quedam contra magos qui sunt in Perside. Alia de
universali Providentia, alia rursus de Theologia,
deque divina Incarnatione. Exposita sunt etiam a

alque ut semel dicam, adversus quamlibet h:e-
resin dimicantes, unum Filium adorandum mone-
mus. »

OBSERVATIONES.

I. Ex quatuor epistolis, prima anno 443 scrip!a
est,relique anno 449 desinente : quare que in
prima recensentur, ante annum 446 edita sunt.

MW. Nuila fit uspiam mentio reprehensionis duo-
decim Capitum Cyrilli; nulla defensionis pro Dio-
doro Tarsensi et Theodoro Mopsuesteno; nulla
eliam Eraniste, 956 licet hzc ante annum 445 "",
aut certe 449, composita sint. Verum non erant
conducibilia ad defensionem Theodoreti, sed magis
2d accusationem.

Wl. Nulla pariter mentio fil commentarii in Can-
ticum canticorum !*, licet primis temporibus, certe
ante Psalterium, evulgati : causa in obscuro latet ,
invesügabitur suo loco.

IV. Nulla fit similiter memoria orationis ce
Charitate '*, commentariorum in Octateuchum, et
libros Regum "ἢ, Historixw  ecclesiasticte, et operis

SCBULZII NOTE.

7 FLeseudum esse videtur : Qui de Nostro, jam Patrum seviio, s:ripserunt.

Eswssta sopra, p. 206.
απο} infra, 8 3, ab initio.

556. Licet hec, etc, Vid. do

"5 Nulla, etc. Scilicel in epistolis citatis. Exstat autem ipsius Theodorcti
*8 Orat. de char. ec vero cum
locus cx epistela ad. Eusebium allatus huc etiam referri potest.

erlineat ad. Historiam. religiosam,
" Comment. — Begum. Ad hos. etiam

litros repesit, cum ad Renatum scriberet, se interpretatum esse Scripturam sacram.

Digitized by Google
