26) .
ahost ab Euphratesia? Deinde annon Theodorus
illc est. qui et. prafecturam urbis regie gessit, et
unus fuit e judicibus 399 ab imperatore missis a1
concilium Chalcedonense? Id non temere quis suspi-
calus fuerit, qui observaverit, delectos judices
magna ex parle Theodoreti studiosos fuisse.

Epistola 4l, heortastica ad Claudianum.

I. Non obscura est temporis nota, siquidem men-
tio fit ingentis terrze motus, et irrumpentium bar-
barorum : utrumque vero contigit anno 447, quo
anno totus fere orbis terre motu concussus est, et
multas Attila Orientis provincias vastavit, coegit-
que Tbeodosium imperatorem tributo pacem redi-
ainere, Scripta igitur credi potest post diem natalem
Christi anno 447.

H. Hoc anno Proclus obiit die 24 Octobris, post-
quam interfuisset stupendo miraculo, quod Trisagii
posunodum decantandi causam fecit.

Hi. Quem Claudianum ** inscriptum praeferunt
mss. codices atque editio Sirmondi, Sallustianum
vocat Baronius ad annum 446, quo anno contigisse
opinatur ingentem illum motum, citatque Marcelli-
num testem, qui contrarium tradit : nam motum
terrz memorat ad ind. 15, Ardabane et Callepio
consulibus.

Epistola 42, deprecatoria ad Constantium. pra-
fectum.

I. idem est hujus epistole ac aliarum quinque
consequentium argumentum * de relevandis Cyre-
stice provinci tributis,

ll. Habent vero omnes indubitatam anni notam :
scripte sunt enim anno 446, post promulgatam et
exsecutioni mandatam Theodosii noveliam 33, de
relevalis, adaratis, vcl. donatis possessionibus, qua
daia est Constantinopoli 5 Idus Decembris, Thco-
d»sio Aug. xix, et Albino coss., id est auno 445.

Wl. Consiantius, cui scribitur, is ipse est, quo
operam dante, collapsos terr:? motu urbis regiz
muros intra tres menses rezdificatos Marcellinus
tradit. Fuit etiam unus ex judicibus missis ab im-
peratore. Marciano ad concilium Chalcedonense :
nam in Actis pre Constantino Constantius legi de-
bet, ut Ácta ipsa salis ostendunt, ct ex Codice
Theodosiano intelligitur.

Epistola 45, deprecatoria ad Pulcheriam Augustam.

Eodem tempore, eadem de re. De Pulcheria nihil
hic ebservandum, nisi quod Theodoreto semper
favit, quoties potuit : non potuit vero, cum depo-
situs est in lairocinali concilio ; nam artibus Chry-
sphii eunuchi fuerat a rebus gerendis remota :
sed ubi primum, defuncto fratre, resumpsit imperii
babenas, depositum restitui voluit.

Epistola 44, deprecatoria ad Senatorem patricium.

Eodem tempore et argumento. Fuit vero Senator
consul cum Isidoro anno 436, fuit et inter patricios

DE LIBiIS THEODORETI.

€

270
A accensitus circiter annum 442, 321 quam ipii
dignitatem gratulatur initio epistole Theodoretus.
Iuterfuit concilio Chalcedonensi, cum esset unus
ex gloriosissimis judicibus.
Epistola 43, deprecatoria ad. Anatolium patricium,

Eodem pariter et tempore et argumento. Gessil
consulatum Anatolius anno 440. Fuit et magister
militum, quo tempore de Orientali diccesi bene
meritus est, ut Theodoretus innuit. Primus cense-
tur intet judices concilii Chalcedonensis. Nestorio
favit ante concilium Ephesinum.

Epistola 46 commendatitia ad Petrum scholasticum. .

Ejusdem temporis ac argumenti. Videtur ille
Petrus suseepisse causam Cyresticze regionis adver-
sus denuntiatoris episcopi calumnias.

Epistola &1, deprecatoria ad Proclum Constantino-
politanum episcopum.

Eodem tempore, eadem de re. Procli nomen ce-
lebrius est, quam ut egeat elogio nostro. -

Epistola 48, familiaris ad Eustathium Beryti
episcopum. ;

I. Deest character temporis, sine magna tamen
jactura, cum sit epistola pure familiaris.

ll. Fuit Eustathius iHe Beryti episcopus, celebris
nominis, partim ob utrumque de iba judicium, sive
quod Tyri, sive quod Beryti exercitum est; partim
propter controversiam cum Photio Tyri praesule,
de civitatibus septem, in quibus arrogaverat sibi
jus ordinandi, obtenta contra canones ab impera-
tore metropolitica dignitate ; sed hzec ipsi a concilio
Chaleedonensi abrogata est,

HI. Tunc, opinor, obtenta est ab imperatore,
quam dixi, dignitas, cum depositts est. Irenzeus :
nam quia inter plures depositiomis causas hzc erat
maxima, quod animum imperatoris [ren:zeus offen-
disset, hac occasione abusus Eustathius, fecit ut
prima Phoenicia in duos metropolitas divideretur :
nee Photius, qui Irenzi locum accepit, reclamare
ausus est, ne imperatoris iram in se quoque provo-
caret. Verum, rescissa Theodoreti sanctione, reda-
€tus est Eustathius in ordinem : nam post Do-
Totheum Photii successorem et metropolitam
subscripsit in synodicis Phoenicia prima litteris ad
D Leonem imperatorem anno 458.

Epistola 49, familiaris ad Damianum Sidonis

episcopum. —

Deest ipsi pariter temporis nota. Damianus, cui

scribitur, interfuit concilio Antiocheno in causa

Athanasii Perrhensis anno 445, et in Cbalcedonensi

anno 451. Non diu tamen superfuit : siquidem

synodicis Pheniciz» prim: ad imperatorem Leonem

datis Megas Sidonis episcopus subscripsit anno 458.
* Epistola 50, familiaris ad Gerontium archiman-

dritam.
Deest temporis nota; videtur tamen, ut et alie

SCHULZH NOTE.
*' Idem esse videtur, ad quem scripte sunt epistoke 59 ct 99.

Digitized by Google
