9217 .DE LIBRIS THEODORETI. 218
expositum fuisse, ut mirabile sit in adolescente À sunt, neque minoris momenti ** : nam auctor,
tantam Scripture intelligentiam exsistere potuisse. — quisquis est, perinde se gerit, ac si vellet alium se
6 HI. Interpretatio Cantici canticorum. a Theodoreto probare ; siquidem refert primo **, id
I. Interpretatum se Canticum canticorum testab:s* — se operis aggressum, quamvis innumerabilibus tum
Theodoretus, semel quidem, sed aperie, in Pre- — urbanis, tum rusticanis, tum militaribus, tum civi-
fatione Expositionis in Psalmos : « imposuerunt — libus, tum ad Ecclesiam, tum ad rempublicam
nobis nonnulli, ut Canticum canticorum exponere- — pertinentibus occupationibus distractus esset. Qut
mus; aliqui vero viri desideriorum ᾽ desideraverunt — vero Theodoretus, cum in monasterio episcopatum
prophetiam eognoscere; alii divini Ezechielis, alii — usque vixerit, et postquam episcopatum suscepit,
duodecim prophetarum predicliones obscuritate — divinis rebus tractandis totus incubuerit, aut rusti-
involutas enucleari sibi ac declarari postularunt. canis, aut militaribus aliisque praefatis curis dis-
Postquam igitur dedit nobis Deus, ut commenta- — trahebatur?

rios in hxc ipsius eloquia ad finem perduceremus, V. Innuit deinde, se vivente 96& Chrysostomo
age hujus etiam prophetim expositionem fidenter — scribere "δ. « Fortis ille pietatis propugnator Dio-
aggrediamur. » dorus, et Joannes, qui ad hunc wsque diem do-

11. De interpretatione porro, quam Grace pariter P etring fluentis irrigat universum orbem terrarum,
ac Latine ex Zini versione edidit Sirmondus *,dubi- librum bunc spiritualem esse censuerunt. » Atqui
taverit forte quispiam, sitne Theodoreti, an alterias. — Theodoretus scripsit in Cantica, cum episcopus

IIl. Theodoreto tribuit Sirmondus, pro quo grà- — jam esset, et vix vicesimum tertium ztatis annum
vissima 967 sex '* argumenta faciunt, Primum, — attigerat, cum Chrysostomus vivere desiit : fun-
ipsiusmet Sirmondi viri.perspicacissimi atque eru- — ctusenim est fato anno 407.
ditissimi judicium. Alterum, fides gemini manu- VI. Tertio, in Theodorum Mopsuestenum gra-
scripti codicis, Itali nempe, quo Franciseus Zinus — viter invehitur, tacito quidem nomine, sed suis
usus est, et nostri, quo Sirmondus. Tertium *!, satis characteribus indicata persona. Quid enim
ipsiusmet Theodoreti testimonium, exposuisse se — gravius dici queat in virum ea tempestate celeber-
Cantica canticorum scribentis. Quartum, auctoritas — rimum, quam «quod narret. fabulas, ne deliranti-
Pelagii II pontificis, aut Gregorii Magni potius epi- — bus quidem aniculis dignas; falsas et perniciosas
stolam Pelagii nomine ad Eliam Aquileiensem et — opiniones inducat; maledicta et contumelias in
episcopos Istri scribentis. « Cum "Theodorus, in- — Spiritum sanctum conjiciat; Patribus longe infe-
quit, Canticum canticorum vellet. exponere, Salo- Q rior sit sapientia et spirit **,» etc. Theodorum
monem per hunc librum ZEtbiopiss:e reginze blan- — tamen Theodoretus, et coluit junior ut patrem ac
ditum esse professus est : quod Theodoretus re- magistrum, et matura jam :tate, scriptis libris,
prehendens, nomen quidem Theodori suppressit, — contra Cyrillum, velut divinum pietatis propugna-
sed tamen vesaniam patefecit; ejusdem namque torem defendit; et paulo ante obitum, tune cum
libri commenta describens, ait : Audio plures Can- — Historiam ecclesiasticam scriberet, immensis laudi-
licum canticorum detrahentes, et non credentes spi- — bus ornavit, « quasi. fuerit totius Ecclesie magi-
ritxalem esse. librum, fabulas autem quasdam ani- — ster, hzreticarumqueomnium cohortium debellator,
€ulares per vesaniam Lexentes componere, et. pr&- — ac optimam divinis ovibus herbam suppeditave-
sumere dicentes, quod sapiens Salomon ad seipsum — vit.»
εἰ filiam Pharaonis hunc librum conscripsisset. Quae VII. Quarto, tradit * sacra volumina partim a
verba exstant * in praefatione operis a Sirmondo — Manasse, qui omnes sive priores, sive posteriores,
editi. Quintum, prolixus quidam Ezechielis locus, ^ reges scelere et. impietate vicit, combusta esse;
continens verba Dei ad Hierosolymam, cui velut in- — partim captivitatis tempore. templo a Babyloniis
sanz ineretrici, allegoricis vocibus, infandum ido- incenso, penitus interiisse. Tale nihil de Manasse
lolatriz crimen exprobrat : eodem hic et in com- f Theodoretus, neque libro quarto Regum, neque
mentariis ad prophetam sensu ac pene verbis ex- — secundo Paralipomenon scribit, cum tamen ipsius
plicatur. * Sextum, consonantia eorum, que bic — omnia scelera curiosius recenseat.
afferuntur, cum aliorum operum et presertim Com- VIH. Quinto, prolixiores illi commentarii non sa-
meentariorum in Psalmos locis pene innumeris. piunt breviloquentiam, quam in aliis aliorum li-
Postremum, consensus eruditorum virorum, sive — brorum Expositionibus Theodoretus observat.
qui Sirmondum antecesserunt, sive qui seculi sunt. IX. Denique, si opus a Zino versum Theodoreti

IV. Quz in contrarium pugnant, neque pauciora — sit, mirum profecto cur Theodoretus, erroris

SCHULZH NOTAE.

" Viri desid. Danielis nimirum. 5 Vid. supra, p. 119. " Sez. Septimum additur exeunte δ. *! In
Pref. in Psalmos. "** Exstant ab initio t. Il. edit. nostri, Vide etiam Fabric. l. c. p. 161. "5 Ad hic
argumenta respondimus in diss. de Vita et scriptis Theodoreti, qu:e pr:emissa est. tomo J. Argumentis
ibi commemoratis, qu: ad probandam αὐθεντίαν commentarii, quem babemus, valeant, addenda est si-
miliftudo eorum, que ad Psalmum rxat ct (e ejusdem Psalmi argumento ad Cant. i, 7, 8, legimus.
** Vide przfat. ad Cant. cant. δ ΠΗ 4. ** Ibid. 5 Hist. eccl., 1. v, c. 59. Vid. Prxfat. ad Caut. cant,

Digitized by Google
