2581 DE LIBRIS
jam miserat in urbem regiam accusatorem epi-
scopum.

Wi. Basilius, cui epistola inscribitur, quin fuerit
Seleuci:e episcopus, ac [saurix primas, nullus fere
dubito : nam et prima Cilicie vicinus erat, et magn:
tanc auctoritatis, etiam in aula, et amicitia cum
Theodoreto conjunctus. Ὁ

IV. Successit Dexiano, qui concilio Epbesino in-
terfuit; adfuil vero ipse quatuor conciliis : Flaviani
Constantinopolitano adversus Eutychen anno 448,
Epbesino Díoscori anno 449, Chalcedonensi ccu-
menico anno 451, et e sua Ísaurize synodo ad im-
peratorem Leonem rescripsit anno 458.

V. Fuit homo commutabilis, sive (idei, sive ser-
monis : nam Eutychen damnavit cum Flaviano in
urbe regia, absolvit cum Dioscoro Ephesi, exsecra-
tus est cum Ecclesia Chalcedone, ubi veniam, cum
eam suppliciter rogasset, vim sibi illatam Ephesi
causatus, Dioscoro licet preces elevante, obtinuit.

Epistola 86, devrecatoria ad Flavianum Constantino-
politanum.

I. Pertinet procul dubio ad annum 447. Neque
enim potuit aut citius scribi, aut serius : non citius,
quia Flavianus successit Proclo vita functo die 24
Octobris anni 447; non tardius, cum praecesserit
synodum a Flaviano adversus Eutychen habitam an-
no 448 die octavo Novembris. Adde, quod ejusdem
sit argumenti cum przecedente.

Il. De Flaviano dictum antea ad epistolam 11.

JH. In epistola continetur vehemens querela Theo-
doreti de Dioscoro, qux quantum nihilominus dif-

ferat a querela postmodum apud sanctum Leconem'

facta, nemo qui legerit, non videt. Nemo quoque
non inde intelligit, Leonem appellatum esse velut
judicem; Flavianum, ut patronum.

IV. Prxter hanc querimoniam, digna sunt, quze
observentur, 1. Missum a Theodorelo Alexandriam
presbyterum; Euscbium opinor, per quem Dioscoro
renuntiavit, se synodicis Cyrilli et Joannis acquie-
scere, quod hactenus renuerat. Quare hic priunum
mentio fit conversi ad rectam fidein, aut saltem
a pristina obstinatione evigilantis Theodoreti : quan-
quam 333 synodicas, jam inde a tempore pacis
inim, cum mitterentur, legerat, et ea parte proba-
verat, qua duarum naturarum doctrinam contine-
bant; non tamen subscripserat, partim Nestorii
amore, partim Cyrilli odio, Cave porro synodicarum
literarum nomine intelligas eas, qua anathema-
tismos subjunctos habent; sed qui ab iis verbis
initum ducunt : Letentur coli, etc.

2. Quomodo in canonem Nieznum peccasse Dios-
corus a Theodoreto dicitur, ut qui de aliene dice-
cesis homine judicium exercuerit : quanquam ne
violati canonis invidiam incurreret, judicii formam
non tenuit, sed callide induxit accusatores Orienta-
lium monachos, qui post concionem de fide a pres-

THEODORETI. 282

A bvtero habitam, expositamque, ut opinor, Áthana-
sii Cvrillique de una Verbi incarnati natura
sententiam, anathema dicerent iis, qui Christum in .
duos filios dividerent, nominatimque * Theodoreto,
velut omnium nobilissimo. Tumultum populi aua-
thema. ingeminantis non repressit Dioscorus, sed
excipiens de more docentis sermonem , slans suo
etiam suffragio juvit. «Tulit illos, qui nobis anathe-
ma dicerent, surgensque et acclamans illorum vo-
ees confirmavit. »

$. Sub Proclo contigisse ut Antiocheni consenti-
rent in Constantinopolitani antistilis prxsidentiam
ἃ secundo concilio generali statulam.

4. Unde natum sit Dioscori in Theodoretum odium :
credidit enim Antiochenis auctorem fnisse, noxze

p Roms prasuli primatum cedendi.

9. Hec verba, Dioscorus epistolam ad nos scri-
psit, etc., accipienda non esse de privatis litteris,
quasi Dioscorus Theodoreto aliquas dederil; sed de
communibus missis ad Domnum, quarum Theodo-
retus, scribens Dioscoro, meminit. Ad Domnum illx
et ad ejus synodum dirigebantur; quod de more
fiebat, cum negotia ejusmodi tractarentur.

V. Verum hoc in loco finienda est controver-
sia, αυῷ cum Baronio habita est in Vita Theodoreti
capite 775, Suum scilicet in sensum exponende voces
hujus epistole, quze. illustrissimo scriptori occasio-
nem dederunt comminiscendi concilium, de quo ibi
diximus. Sunt autem ejusmodi : « Scito, domine,
hanc illum (Dioscorum) adversus nos pusillanimita-

C tem gerere, ex quo synodicis vestris sub beate
memori: Proclo factis , sanctorum Patrum regulis
inharrentes, assensimus : ac de hoc nos semel atque
iterum increpasse, quasi et Antiochenorum, ut ait,
et Alexandrinorum jura prodiderimus. »

Quas vero Theodoretus synodicassub Proclo fa-
etas Constantinopoli, et ab Antiochenis approbatas
maemorat, non alias opinor, quam qux in causa
Athanasii Perrhenorum episcopi confect:e sunt in
concilio, unde Proclus ad Domnum ea de re scri-
psit. Littere enim Procli referuntur in concilio
334A Chalcedonensi boc titulo : ᾿Αντίγραφον συν-
οδιχοῦ γράμματος. Τῷ ὁσιωτάτῳ, xal θεοφιλεστάτῳ,
χαὶ συλλειτουργῷ Δόμνῳ, Πρόχλος, ἐν Χριστῷ χαί-

p ev.

Potest tamen suboriri nonnulla questio, quam;
obrem, si res ita se habuit, ut diximus, Theodoretus
scripserit, Antiocbenos assensum przbuisse Procli
synodicis, τοῖς τῶν ἁγίων πατέρων χανόσιν &xolov-
θήσαντας : cur eosdem Antiochenos Dioscorus pro-
dite su: ac Alexandrinz Ecclesie reos fecerit; et
quo in gradu tunc temporis Dioscorus constitutus
esset. ,

Verum ut a postremo ordiar, Dioscorus cum An-

tiochenis crimen proditionis objiceret, recens suc-

cesserat in Cyrilli locum die 28 Januarii, anno 444

defuncti. Objecit vero, quia Domnus synodicis Pro-

SCIIULZII NOTE.

τὸ Vid. supra, p. 172.

Digitized by Google
