9251

DE LIBRIS THEODORETI.

958

momine Paschatis prxviam passionem ; nomine A σέδεια ὑμῶν δυσχεραίνει, etc. Qux, opinor, verti opor-

Pentecostes, ἀνάληψιν, sive ascensionem.

"11. Pracipux vero et per excellentiam ἑορταὶ
xuptaxzi dicebantur, vel eo maxime , quod Orien-
tis more solemnis baptismus in ipsis celebraretur.
Vide orationem Chrysostomi de sancto Philogonio,
et tertiam Procli de Incarnatione.

Epistola 5 heortastica.

Nullum anni, aliquem festi personzque cbaracte-
rem exhibet. Videtur enim scripta in Nativitate
Christi, quo tempore « Deus curis $808 angoribus-
que nostris occasionem consolationis suppeditavit. »
Videtur etiam ad illustrem virum missa, quippe
quem magnificentie nomine compellat : suspicor
faisse przfectum Cyresticze, aut etiam Orientis.

Epistola 6 heortastica.

Videtur missa post Paschales dies : ii enim fre-
quentius a Theodoreta dicuntur salutares. Certe
festos dies egisse se cum populo suo Cyri innuit.

Epistola "1 consolatoria, ad Theonillam.

Nullam babet anni notam; persone vero illam
duntaxat, qua designatur illustris femina, pietati
dedita, viri magnilicentissími uxor, cujus in obitu
consolatorias Theodoretus dat litteras. .
Epistola 8 consolatoria simul ac heortastica, ad Eu-

graphium.

I. Certus est temporis character, data siquidem
est post alteram : « Supervacaneum duco spiritualia
iterum remedia dolori adhibere. » Hzc autem al-
lera, quas alieno loco posita, sexagesima nona nu-
meratur, scripla est, quo tempore Theodorelus
Cyri detinebatur *' : « Nisi me necessitatis vincula
retinuissent, accurrissem e vestigio simul ac de ma-
gnifici ae gloriosi conjugis tui dormitione cogno-
vi, » etc.

MW. Epistolam dico consolatoriawm simul et heor-
taslicam : missa enim est post passionem Christi.
* Unde, inquit *', suflicii, vel ad summam tristi-
tiam profligandam salutarium cruciatuum sola re-
cordatio : pro natura enim humana bi suscepti sunt,
Mortem enim Dominus destruxit, non uL corpus
unum de morte triumphasse ostenderet, sed «ut

tuit, Pietas vestra indignatur, etc. Neque enim solet
Theodoretus plurali numero pro singulari uti in
hujusmodi locis. Suspicor hunc, ad quem scribit ,
esse Alypium monachorum Cyresticz totius pro-
vinciai, aut certe Cyri exarchum,

Epistola 10 commendatitia , ad Eliam scholasiicum.

Datam oportet post annum 445. Neque enim
Theodoretus ante hoc tempus aut in jus a quoquam
vocatus est, aut cuiquam intendit litem ; imo nec
ullus Cyrensis Ecclesie clericus, ut expressis verbis
809 scribens ad Nomum consulem tradit "5. In hac
lamen epistola manifestum est, Abraami cuidam
Ecclesi Cyrensis depraedatori litem fleri apud prse-

B fectum Orientis Antiochiz residentem, et advocari

Eliam scholasticum, ut causam dicat. Quis porro
fuerit Abraamces, aut quis Elias, obscurum est, nisi
quod ille improbissimus fuerit, iste juris et artis
oratoriz peritus.

Epistola 11 gratulatoria ad Flatiantim Constantino-
politanum episcopum.

l. Manifestum habet anni ct person: cbaracterem.
Theodoretus enim Flaviano gratulatur adeptum
urbis regie episcopatem, in ' quem successit Pro-
€o, qui diem extremum clausit apno 447, die 24
Oclobris.

W. Be Flaviaono, qui post depositionem ἃ Dio-
scoro in latrocinali concilio factam, nobili martyrio
defunctus est, egimus prolixe in notis ad Liberati
Breviarium.

1H. Nunc breviter dicenda sententia de quxstio-
nibus duabus, quas, eruditi movent : quot annos
nempe Flavianus sederit, ubi et quando sit defun-
etus. Sed prius observanda duo, alterum, qua
Theodoretus arte Flavianem laudet; ait enim, «oh-
scuram noctem in puram meridiem ab ipso tan-
quam clarissimo orbis lumine conversam. » Quo
dicto videtur tacite Proclum arguere, quasi vexa-
tionis sue auctorem ; quippe qui « humano terrore
cohibitus sit, ne pro evangelicis dogmatibus ala-
eriter dimicaret. » Proclo certe non :equissimus
Theoderetus fuit, Mopsuesteni Theodori causa,
quem et Theodoretus deperibat, et Proclus scripto

communem per illud resurrectionem praestaret, at- p ad Armenos tomo confutaverat.

que hanc nobis spem firmam praeberet. Quod si,

cum divinz festivitates omnimodam consolationein

afferre soleant, trisütiz dolorem non expugnos,

suadeo, » etc.

Epistola 9 [amiliaris simul et apologetica, ad ano-
nymum.

Deditanno 449, sub finem, postquam aedivit de
sententia in latrocinali cepcilio in se data : amico
enim, aut amicorum eciui potius, injuriam illatam
zgre ferenti, respondet, sua se ingocentia el divini
judicii spe consolans. Dixi, aut asticorum cctui pe-
tius. ld enim ostendunt priora verba : 'H piv θεο-

iV. Alteram, irum videri, cur epistola, que
tam aperta teroporis noia insignis est, visa sil ni-
hilominus Baronio scripta post latrocinium Ephesi-
num ; et ideo in columnam, velut epitapbium, san-
eto martyri incidendam : scripta enim est duobus
ferme annis ante ejusmodi concilium.

V. De annis, «quibus Flavianus 2edit, pugnantes
sunt auctorum sententiz. Alii biennium et menses
decem sedisse asserunt ; alii annum duntaxat unum
cum decem mensibus. [n priore opinione versantur
Baronius, Antonius Richardus, et Belendus. In
posteriore Mensa Grecorum, Maximus Cytherzus,

SCHULZH NOTAE.

"! Epist. 69. '* Epist. 8. 5} Epist. 81.

D

Digitized by Google
