291

GARNERII DISSERTATIO 1I.

292

einnes Romam mittuntur, ad Leonem, Renoaumn, A cilium defuncto suffectum fingit. Sed vereor, ut id

synodum Romanam, et archidiaconum Romz.
Epistola 1135, commendatitiu ad Apellam.

Eodem tempore, eodem argumento: hic etiam
Apella magnificentiz nomine appellatur.

Epistola 140, commendatitia ad Renatum pre-

sbyterum.

1. Data cum litteris ad sanctum Leonem.

M. Renatus presbyter fuit unus de legatis a Leone
missis ad Ephesinam synodum, secundum epist. 10:
« Ad omnem causam pie ac fideliter exsequendam
fratres nostros Julium episcopum, et Renatum pre-
sbyterum tituli sancti Clementis, sed et filium
meum Hilaruni diaconum. »

III. Observanda hzc verba: « Hzc quidem egit
pietas tua, cum unicam cidem ** conspexissel,
Quod si exteras. etiam, quae post. discessum tuum
pairate sunt, Phineem illum fortasse imitatus
esses. » Inde enim videtur posse colligi, vel lega-
los sedis apostolicze non interfuisse synodo, post
depositum Flavianum ; vel a Theodoreto, sive quod
a nuntiis deceptus esset, sive quod memoria lapsus,
Renatum presbyterum confundi cum Hilaro, qui '
fuga se proripuit.

IV. Observanda pariter ista: « Quam ob causam
oro saneliLlatem tuam, sanctissimo et. beatissimo ar-
chicpiscopo persuadeat, ut spostolica potestate uta-
tur, et ad. concilium. vestrum. advolare przecipiat :

, babet enim sanctissima illa sedes Ecclesiarum, quie

in tolo sunt orbe, principatum multis nominibus, €

atque hoc ante omnia, quod ab hxretica tabe 3443
immunis mansit, nec ullus contraria sentiens in ca
sedit, sed apostolicam gratiam integram conserva-

vit. Quie a vobis fucrint judicata, in iis, qualiacun- ^

que erunt, judicii vestri zquitati confidentes ac-
quiescemus, et. rogamus, ut. judicium ex scriptis
constituatur. » Probant siquidem aperte, non ün-
ploratum duntaxat Leonis patrocinium, sed appel-
latum a Theodoreto sedis apostolice tribunal.

V. Observandum tertio, Theodoretum non satis
fuisse edoctuim de rebus legatorum ; scribit enim
ad R'enatum, quasi interfuisset latrocinali synodo,
€t inde Romam revertissct, cum tamen a Felice,
Actorum de nomine Ácacii, seu Breviarii hxresis

Eutychian:z auctore, dicatur in insula Deio defun- D

ctus in via ad Ephesinum concilium. Sic enim legi-
iur € [nterfuerunt etiam. vicarii ab apostolica
sede directi, Julius Puteolanus episcopus, et Hila-
rius archidiaconus, quia presbyter Renatus in Delo
insula morte prxventus, » etc.

Quem julium Felix vocat, Julianum Acta latro-
cinalis synodi nominant : ibi enim post pr:esidem
Dioscorum mox sedis apostolice legatus Julianus
episcopus censetur; cumque censetur, Coensem
opinatur Que:nelius, quem Julio in itinere ad con-

commenti persuadere possit alicui rerum ejusmodi
uon rudissimo : nam plures sunt Juliani Coensis ad
Leonem epistolz, plures Leonis ad Coensem ; nul-
lum tamen in ulla fit verbum de przsentia synodo
exbibita. Deinde si Julianus ante inchoatam syno-
dum defunctus sit, Julianusque Coensis sit in ejus
locum suffectus, quomodo nulla facta est in Actis
substitutionis mentio, cum omnes ad imperatorem,
ad Augustam synodumque et alios litter: Julii ex-
presse meminerint, debeatque instrumentum ut
quod maxime authenticum proferri, si quando
quispiam vicario duntaxat jure debeat synodo pra
maximarum sedium anlistitibus pr:sidere? Fateor
equidem, implicatissimam esse historiam Julii. Quid

B enim eo factum sit post latrocinium Ephesinum,

nullus, quod sciam, tradít, nullus etiam, quid
Ephesi egerit. Verum Renatum in insula Delo de-
functum esse, cum Ephesum peteret, preterquam
quod Felix seribit, demonstrat mea quidem senten-
tia inviete, quod in Actis Ephesinis nomen ipsius
non censeatur, ubi non siletur de Hilario diacono
et Dulcit:o notario.

Observanda denique recensio librorum, de qua
eginus in cap. 2.

Epistola 111, deprecatoria ad Florentium episcopum,
tel potius cd clerum aut concilium Romanum.

I. Notum tempus, quo data est : hanc enim detu-
lerunt legati a Theodoreto missi Romam ; ignotum,
cui scripla sit. In codicibus vulgatis nostroque ma-
nuscripto inscribitur Florentio episcopo; sed cpi-
stola titulum falsi arguit.

344. 11. Fuerunt ea. tempestate Florentii duo
admodum celebres; unus Sardium episcopus, alter
patricius. doctrina insignis. Scriptam fortasse quis-
piam conjiciat ad Sardium episcopum : nam ct
inscriptio epistole episcopum dicit, el verba Theo-
doretll eum , cui scribitur, magnie. cuidam civitati
prosedisse, morumque sanctitate ac. doctrina cla-
ruisse siguiücant; sic enim se habent: « Huma-
num genus Dei ac Salvatoris nostri gratía omni ex
parte non destituit, sed reliquit nobis semen san-
ctitatem tuam ?*, ne fiamus sicut Sodoma, et Go-
morrhe similes ne simus. Hoc nos animo penitus
deficere non sinit, sed molest: tempestatis exitum
opperiri nos jubet. Hoc nos in bonam spem erigit :
propterea etiam religiosissimos presbyteros Hypa-
tium el Abramium chorepiscopos , et Alypium mo-
nachorum apud nos exarchum ad sanclitatem ve-
stram misimus, ut calamitatem depellatis, qua
Orientis Ecclesias oceupavit. » Et postea : « Decet
porro sancülalem vestram, eadem nobiscum sen-
lientes per injuriam pulsos non despicere ; sed justo
subsidio injuriam reprimere, ac veritatem pr:-
fracte impugnantes docere, non omnia exsequi eos
posse, qui licenter quidlibet aggredi conantur. »

SCUHULZH NOT.E.

*! Cede, Elit. prior. habebat sedem.

“2 Tucm, Potius vestram, ut $ 6, legimus.

Digitized by Google
