953

DE LIBRIS THEODORETI.

254

-

cietas sortis et commiseratio. langebat, ut ipsis A codice Gr:zco versas Annalibus inseruit, sicubi lux

constantiam suaderet , vel se malis invictum pro-
baret.

V. Edita est primum Rom:e anno 1580 a Gerardo
Vossio Grzce et Latine, qui et variantes Grzeci tex-
tus lectiones, scholiaque adjunxit. Versionem Vos-
sii expolivit Sininondus, paucis admodum , sicubi
Vossius a Grzco deflexerat, mutatis.

VÉ. In hoc opere, quod eloquentix specimen
quoddam est, nihil quidem historie continetur,
quod lectorem erudiat, sed prater incentiva pie-
tatis, quibus refertum est, id habet dogmatis de
Petro, cui loquens Christus inducitur ** : « Quem-
a3dmodum ego te fluctuantem non despexi, ita et tu
sustentaculum esto fratribus conturbatis; et quo
servatus es auxilio, hoc ipse aliis impertire; ne-
que labascentes impellas, sed erige periclitantes :
idcirco enim et te labare sino, et. cadere non per-
mitto, 304 stabilitatem per te fluctuantibus pro-
curans. Sic orbem terrarum universum fluctuan-
tem, atque labantem magna hic columna confir-
mavit, et ut corrueret omnino, non permisit ; sed
erexit, stabilemque reddidit; oves divinas pascere
jussus, » etc.

VH. Hec de Petro sententia, ut. est affinis iis,
qux in epistola 115 appellatoria ad sanctum Leo-
nem habentur, iia non obscure ostendit eodem
fere tempore et orationem et epistolam scriptam
esse.

VIH. Non est pritereundum silentio, quod 1a-

inde historie afferenda fuit. Metiana versio non
exstat, melior successit. Nam Sirmondus altera
parte Lomi tertii centum quadrayinta septem edidit,
quas ex copiosiore alio codice Vaticano Latinas
fecit.

Hf. Addere potuit ad suum numerum alias tres,
quas rejecit in appendicem tomi IV; unam ad Spo-
tacium de Nestorio ** ; alteram ad Joannem Germa-
nici: episcopum **; tertiam ad Joannem Antioche-
num **, qux reprehensionibus capitum Cyrilli pre-
ponitur, quanquam prima supposititia est.

IV. Omisisse videtur, tum quas Latinas tautum
reperit, siquidem accurabat editionem Grzxco-Lati-
nam; tum quas alieno nomine Theodoretus scri-

B psit, cujusmodi est ad Rufum  Thessalonicen-
sem, etc.

905 V. Omnes ego reprzsentandas credo, partim
ne quid auctori suo detrahatür; partim, et eo qui-
dem maximae, quod addengd:e sint plures, sive quas
Mercator inseruit suis collectaneis, sive quz in ter-
tiz et quint» synodi Actis reperiuntur.

VI. Visum quoque est id prxstare, quod. alii in
colligendis aliorum scriptorum epistolis solent, da-
tas scilicet δὰ Theodoretum inserere : id enim
historie non mediocriter prodest ; quanquam inde
non augebitur admodum Epistolarum liber, cum vix
tres aut quatuor reperire potuerim.

VII. Etsi porro ordinem numerumque a Sirmondo
constitutum religiose retinendum puto, partim pro-

men nemo non potest inter legendum observare, C pter citandi usum ab eruditis receptum ; alterum

in hac oratione charitatis naturam, prestantiam,
effecta, et causas* copiose exponi ; nullam tamen in-
ter causas mentionem fieri gratie interioris, qua
diffunditur charitas in cordibus nostris a Spiritu
sancto, sed memoriam duntaxat acceptorum benefi-
&orum, exemplorum Christi et sanctorum, promis-
sionum et legum, qui pertinent omnia ad gratiam
solam legis et doctrinz. Verum de hoc diligentius,
eum de fide Theodoreti dicetur.

$ V. Epistole Theodoreti.

1. Nicephorus Callistus scribit se epistolas Theo-
doreti supra quingentas naclum esse, easque et
optime et ad Greci sermonis nitorem compositas.
Dubium , an certum numerum designare voluerit,
aut quingentas dixerit, quo more Latini solent sex-
centas pro plurimis, quarum numerus vix definiri
queat. Ulutest, multas eonstal periisse, quarum
Theodoretus ipse meminit. Perierunt certe, quas
scripsisse se tradit et ad Cyrillum, et ad anony-
inum "^, cui legendos Commentarios in Paulum mi-
serat *, et ad Eugraphiam et ad Dioscorum du,
etc.

Jl. Plures Baronius a Federico Metio ex Vaticano

tamen chronologica synopsi exhibendum reor, ut
inde majus lumen historiz affundatur. Aliqus sunt,
fateor, de quibus statui vix aliquid, aut refert, aut
etiam potest. Tres autem characteres in singulis ob-
servandos credo, anui, festi et personz. Festi dixi,
propter heortasticas, quas plurimas scripsit amicis
de more, ut peractos dies festos gratularetur.

Vlll. Distribui commode possunt omnes, quoad
Bostrum negotium, duas in partes "5, historicarum,
et non-historicarum. Historicas dico, qu, cum
habeant temporis aut persone notam, conducere
possunt ad Tbeodoreli ecclesiasticas illustrandas.
Hoc genere dogmaticas quoque complector.

IX. in codice, quo usus est Baronius, et in aliis
quos vidi, epistola ad Sporacium de Nestorio omni-
bus praeponitur; sed a Sirmondo rejecta est in ap-
pendicem, et quidem merito, cum supposititia sit,
ut suo loco demonstratur **.

X. Nihil hoc in genere scribendi perfectius : nam
qu:e-sunt epistolarum virtutes, brevitas, perspicui-
tas, elegantia, urbanitas, modestia, observantia de-
cori, et ingeniosa prudensque ac erudita simplici-
tas, in epistolis Theodoreti admirabiliter ita elucent,
ut scribentibus exemplo esse possint.

SCITULZI! NOTE.

** Vid. t. ΠῚ, p. 1509, *? Vid. epist. 85. '* Vid. epist. f. ** Ad Sporac. Vid. supra, t. IV, p. 1041 seqq.
** Ad. Joann. Vid. ibid. p. 1175 seqq." Hanc vide ibid., p. 1288 seqq. ** Duas in partes. Vid. Duginii
Biblioth. auct. eccles. t. 1V, p. 111 56ᾳ. *? Vid. infra, cap. 8, $2.

Digitized by Google
