211

GARNERII DISSERTATIO II.

948

tensi Isidorus, synodi Antiochen:e auctoritate, or- A de simplicibus presbyteris, sed de chorepiscopis.

dinatus est.

YII. Circa tertium. caput, quod de Marciano est,
nibil observandum occurrit priter conventum
quinque episcoporum Marcianum invisentium, id
est, Flaviani Antiochim, Acacii Bere, Isidori Cy-
ri, Eusebii Chalcidis, Theodoti Hierapoleos : con-
tigit enim procerte post annum 381, quo Flavia-
nus ordiseatus est in secunda synodo generali; non
tamen diu post, quoniam Theodotus Hierapolita-
nus exiguo post tempore decessit. Quare videtur
eo ipso anno 381 accidisse, quo nempe anno re-
duces illi presules a 1 synode, virum sanctitate
celebrem prope Antiochiam positum, pietatis gratia
visitarunt.

]V. In quarto, quod Eusebii viri sanctissimi di- B

scipulorum laudes continet , fit mentio sancti illius
in quo vivebant, tugurii, visitati a Theodoreto et
sociis ejusdem instituti, Quo tempore autem Theo-
doretus Abbam invisit, 996 vicesimum tatis
annum attigerat, certe non multum excesserat : id
ergo contigit anno 406. Nam Abbas, discipulorum
anus, octoet triginta asceticm vitze annos exegerat,
cum fcripta est Historia religiosa; scriptam vero
demonstravimus anno 444.

V. In encomio Publii, quod caput quintum est,
observandum primo, unde urbs Zeugmatis nomen
acceperit, nempe a junctura pontis, quem Xerxes
Euphrati imposuit.

Secundo, in asceterio Publii laudes Deo dictas a
monachis Graeca simul et Syra lingua, alternis cho-
ris, idque servatam eliam, qno tempore Theodo-
retus Philotheum scribebat,

Tertio, Aphthonium Publii discipulum, postquam
annos quadraginta rexisset asceterium, Zeugma-
tensi Ecclesi: praefuisse. Ordinatus ergo est sep-
tuagenario major : quis enim credat ante tricesi-
mum annum sacro coetui praefectum esse? Felicia
enimvero tempora !

VK. In. sexto capite, quod Simeonis Prisci elo--

gium est, observa religiosum hujus :tatis. mo-
rem invisendi montis Sina, ubi legem Moses acce-
pit.

Vil. In elogio Aphraatis, quod octavum caput,
observandum primo, quod refertur de legatione
Persica Anthemii, qui magisterofliciorum anno 404,
consul anno 405, prefectus pratorio Orientis eo-
dem anno, et consequentibus decem, uno tantum
excepto. Functum eum hac legatione alibi legere
me non memini ; legatio vero hzc sub Arcadio con-
ligit, cum fedus Persasinter et Romanos innovatum
est.

Secundo, Flavisnum et Diodorum dici tempori-
bus mote a Valente persecutionis honore secunde
cathedr& affectos fuisse, τῆς δευτέρας ἡξιωμένους
xaéboac. Id enim videtur mihi interpretandum, non

Hic locus valet ad confirmandum quod antea di-
ximus de Meletio chorepiscopo.

Tertio, stapendam Aphraatis aliorumque przce-
dentium θαυματουργίαν, etiam circa brutas ani-
mantes. í

Quarto, vixisse diu sanctum ascetam ; erat enim
jam senior, cum Valentem arguit anno 376, et
adhuc agebat vitam anno 595, cum eum Theodore-
tus puerulus, matre comitante, invisit.

Vlil. In elogio Petri **, preter conversionem
curationemque matris Theodoreti, ipsiusque Theo-
doreti sanationem ope zone Petri, notanda est
mentio Pergamii przfecti praetorio Orientis, qui
anno 364^, aut 565, aut 2366, magistratum gessit
sub Valente : annus vero magistratus ita invenitur :
Natus est Theodoretus anno 5386, septem annis
antea, hoc est, anno. 379. Petrus matrem Theodo-
reti liberavit oculorum morbo; liberaverat ille
aliquot annis $999 antea Pergamii filiam ab zgri-
tudine : ergo vel anno 574, vel 575, vel $76, vel
$71. At Modestus praefecturam gessit. anno 377.
Restat igitur ut Pergamius eadem gesserit uno de
tribus aliis ; probabilius quod 576.

IX. In elogio Theodosii *' observandum est
primo, ipsum obiisse paulo postquam se recepit
Antiochiam, metu depopulantium omnia Isaurorum,
hoc est, anno 405; praxedente enim anno grassa-
bantur Isauri.

Secundo, eadem arca conditum, qua mirandus
Aphraates, sex aut septem annis prius vita fun-
etus. Hec sepulcri communio fuit his temporibus
amicitize et reverentix siguum. Hinc Jacobus ille,
de quo dicitur capite 21, cum Theodoretum dilige-
rel, eadem optavit arca condi.

Tertio, Helladium Tarsensem, qui fuit unus de
schismaticis, rejectis a conditionibus quibus inita
pax Ecclesiarum, sub Theodosio partim sacro ceetui
profectus, sexagintaanpnos asceticam vitam mira-
biliter duxisse, nec eam in episcopatu deinisisse ;
quare cum dejectus est sede, non admodum  octo-
genario minor exstitit, Quis vero non miretur aut
non stupeat magis, tanti viri czxcitotem, vel potius
presumptam de Nestorio opinionem ἢ

p X.Opere pretium est, ad rationem temporum

subducendam, elogium Zenonis ** in. compendium
contrahere. Antequam monachus fleret, inter vere-
darios militavit, tuncque temporis de rebus fidei
institutus est a Basilio maguo, qui anno 278 exces-
sit e vita : deinde cingulum posuit, statim occiso
Valente, id est, anno 578, ut se daret ascetic:e. Con-
ventus est a Theodoreto-pene investi, sed jam le-
€tore, hoc est, nato 22 annos circiter. Denique
paulo ante mortem pecunias, ex patrimonio vendito
contractas, tradidit Alexandro Antiochi; episcopo,
distribuendas pauperibus.

SCHULZII NQT.E.

V Philoth. c. 9. ?! ibid. c. 10. 5 ibid. c. 12.

Digitized by Google
