<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,40,945,80">555                                 GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.                                 556</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,88,518,921">Cap. XXII. Sancta synodus orientalium regionum et horum qui pariter ex diversis provinciis ac patribus congregati sunt, id est, ex Bithynia, Pusidia secunda, Paphlagonia, Cappadocia, Europa, Rhodope, Tiesalia, Dacia, interlocuta est quæ subter annexa sunt.

Cap. XXIII. Mandatorium synodi orientalium episcoporum et reliquorum qui pariter in Epheso congregati sunt ad legatarios suos.

Cap. XXIV. Epistola præfectorum ad Nestorium, ut cum honore ad suum monasterium remearet, unde ad episcopatum fuerat vocatus.

Cap. XXV. Epistola Nestorii rescripta ad eumdem præfectum prætoriorum Antiochenum ad epistolam suprascriptam.

Cap. XXVI. Iterum alia epistola ab episcopis orientalibus et consentientibus eorum ab Epheso, per quam respondetur ad litteras suprascriptas.

Cap. XXVII. Iterum alia epistola quorum supra episcoporum ad quos supra episcopos.

Cap. XXVIII. Per omnia Deo amicissimis et sanctatissimis atque sanctissimis comministratoribus Joanni, Joanni, Himerio, Paulo, Macario, Apringio, Theodoret[o] episcopis, synodus quæ convenit Ephesi, salutem.

Cap. XXIX. Imperatores Cæsares Theodosius et Valentinianus victores, triumphatores, maximi, semper colendi, sanctæ synodo quæ in Ephesina civitate convenit.

Cap. XXX. Epistola Theodoreti episcopi ad Alexandrum Hierapolitanum episcopum, quam ponit Irenæus.

Cap. XXXI. Dominis honorandissimis et Deo amicissimis episcopis qui in Epheso degunt, Joannes, Himerius, Paulus, Macarius, Apringius, Theodoretus episcopi, in Domino salutem.

Cap. XXXII. Contestatio prima Joannis Antiocheni sedis patriarchæ et reliquorum sex, quam Theodosio imperatori a Chalcedone direxerunt, quando eis illic relictis intravit Constantinopolim cum his missis qui erant in legatione a beato Cyrillo et synodo quæ pariter convenit in Ephesum.

Cap. XXXIII. Post contestationem Joannis et aliorum episcoporum qui in Chalcedone retenti sunt intrante imperatore in Constantinopolim cum parte adversa, hæc ad Ephesum sacra directa est episcopis qui cum Alexandrino episcopo convenerant; cuius post præfationem talis est textus.

Cap. XXXIV. Contestatio secunda quam Joannes Antiochenus episcopus et reliqui . . . et totius synodi a qua directi sunt, imperatori Theodosio ad Constantinopolim direxere personas.

Cap. XXXV. Contestatio tertia, quam Theodosio imperatori idem septem episcopi direxerunt.

Cap. XXXVI. Pars sermonis unius quo in Chalcedone dicunt usum Theodoretum episcopum Cyrensis Ecclesiæ.

Cap. XXXVII. Sermo Joannis Antiocheni, quem dixit in Chalcedone post sermonem Aphthonii presbyteri et episcopi Theodoreti.

Cap. XXXVIII. Epistola sancti Joannis Antiocheni episcopi, quam præfecto scripsit ab Ancyra.

Cap. XXXIX. Epistola Joannis Antiocheni Patriarchæ et omnium qui in eadem civitate pariter convenerunt episcoporum ad imperatorem Theodosium post certamina quæ hi habuerant episcopi in Epheso et Chalcedone.

Cap. XL. Epistola Theodoreti episcopi Cyri, quam scripsit ad populum Constantinopolitanum; per quam ostenditur quia non solum prius et posterius, sed et quando ab Epheso ad Chalcedonem, et a Chalcedone redivit ad Ecclesiam suam, semper fidem catholicam prædicavit, licet Nestorium damnare distulerit, non credens illa ejus esse dogmata, quæ et ipse Nestorius denegabat, et in Epheso ex quaternionibus sub ejus nomine nullo teste probata credebat.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,88,944,922">Cap. XLI. Epistola sancti Acacii Berrhæensis episcopi antiquissimi et illo tempore clari sacerdotis, qui etiam confessor Arianorum temporibus fuit; cujus et scriptas contra beati Cyrilli capitula litteras approbavit Theodosius imperator scribens ad synodum quæ in Epheso congregata est per Joannem comitem largitionum, sicut supra ostensum est; cui et in ipsa discordia posito et sedes apostolica et beatus Cyrillus cum magna veneratione rescripsit.

Cap. XLII. Epistola quam præfatus Irenæus direxit, a beato Theodoreto Cyri episcopo ad Candidianum comitem domesticorum ante pacem missa.

Cap. XLIII. Epistola sanctæ memoriæ venerabilis Andreæ episcopi Samosatæ civitatis ad Alexandrum episcopum Hierapolitanum, de Rabula episcopo Edesseno, qui se ab orientali synodo separavit.

Cap. XLIV. Synodicon decretum Joannis Antiocheni episcopi et reliquorum ad episcopos Osrhoenæ provinciæ contra eumdem Rabulam Edessenæ civitatis episcopum.

Cap. XLV. Hypomnisticum Theodoreti ad Alexandrum metropolitanum.

Cap. XLVI. Epistola Dorothei metropolitæ missa ad populum Constantinopolitanum.

Cap. XLVII. Alia epistola Theodoreti ad populum Constantinopolitanum, commendatitia.

Cap. XLVIII. Epistola Joannis Antiocheni episcopi ad Helladium Tharsi episcopum, quando allata sibi Maximiani synodica, noluit ejus nomen in dypticha recipere.

Cap. XLIX. Item epistola Joannis Antiocheni episcopi ad clerum et populum Tharsensis Ecclesiæ, quando personuerat quod imperator jussisset ut inde pelleretur Helladius, eo quod minime suscepisset Maximiani Constantinopolitani synodica.

Cap. L. Epistola Joannis Antiocheni episcopi ad Alexandrum Hierapolitanum de Aristola[o], quem pro pace facienda misit Theodosius imperator ad eumdem Joannem et Cyrillum Alexandriæ patriarcham cum epistolis suis, per quas synodis [modis] omnibus inter eos pacem fieri jussit.

Cap. LI. Hypomnysticum imperatoris Theodosii ad Acacium episcopum Berrhææ.

Cap. LII. Hypomnysticum ad sanctum Simeonem Styliten per eumdem Aristolaum.

Cap. LIII. Propositiones quæ directæ sunt ab Acacio Berrhæensi episcopo per Aristolaum tribunum et notarium Cyrillo episcopo Alexandrino ex concilio episcoporum Joannis Antiochiæ, Alexandri Hierapolis, Macarii Laodiceæ, Andreæ Samosatæ et Theodoreti Cyri, de pace facienda.

Cap. LIV. Epistola Alexandri, Andreæ et Theodoreti episcoporum ad Helladium Tharsi episcopum, sicut posuit Irenæus.

Cap. LV. Epistola sancti Acacii episcopi Berrhææ ad Alexandrum Hierapolitanum episcopum.

Cap. LVI. Domino meo dilectissimo fratri et comministratori Acacio Cyrillus in Domino salutem.

Cap. LVII. Epistola Alexandri Hierapolitani ad Acacium Berrhæensem episcopum.

Cap. LVIII. Epistola ejusdem Alexandri ad Andreæ episcopum Samosatenorum.

Cap. LIX. Epistola Andreæ episcopi, per quam respondit ad epistolam hanc Alexandri.

Cap. LX. Epistola Theodoreti episcopi, scripta ad Acacium Berrhææ episcopum, de litteris quæ ab Ægypto venerunt ad eumdem Acacium.

Cap. LXI. Epistola ejusdem Theodoreti ad Alexandrum episcopum de hac ipsa re.

Cap. LXII. Epistola Andreæ episcopi, quam Theodoreto episcopo ad suam rescripsit.

Cap. LXIII. Epistola ejusdem Andreæ episcopi ad Alexandrum episcopum Hierapolitanum.

Cap. LXIV. Epistola Alexandri Hierapolitani episcopi ad Andream episcopum rescripta.</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; leitura corrigida diretamente pela imagem nos casos em que os rascunhos OCR divergiam.</notas>
</pagina>