<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,50,940,175">553 SYNODICON ADVERSUS TRAGOEDIAM IRENÆI. 554</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,145,946,565">tum forte Romæ erat. Is vero illa omnia statim edere constituit, et a cardinale pervicit ne cui
fas esset ista describere aut evulgare se invito. Emisit ergo non ita pridem Lupus, sed adeo
indiligenter, ut ne quidem admonuerit quem titulum habeat illa collectio in libris Cassinen-
sibus, qui ordo custoditus illic sit, quid a se omissum, quid mutatum. Permulta enim ab eo
omissa ac mutata fuisse satis intellegunt eruditi lectores. Nihil intentatum reliqui quo pos-
sem fieri compos rerum quæ in codicibus illis Cassinensibus continentur, sed tanta adeoque
pertinax fuit monachorum illius monasterii obstinatio ut ab illis nulla arte nullisque preci-
bus obtinere potuerim. Si repulsam passus non essem, poteram multa adnotare quæ a Lupo
prætermissa sunt, ex quorum commemoratione plurima utilitas in publicum redundare po-
tuisset. Dare itaque institui hanc collectionem qualis a Lupo emissa est. Sed antequam ad
eam aggrediar, pauca præfabor de hoc opere ejusque auctore.

Certum est opus esse hominis post Justinianum scribentis, defensoris præterea trium capi-
tulorum, ac, nisi conjectura fallit, Africani. Istud colligitur ex capite 193, ubi ita legitur :
Nonne per imperatorem Justinianum, omni conspirata totius sæculi potestate, toto tricen-
nali fere tempore id egerunt, ut Theodori et Ibæ et Theodoreti scripta acerrime conden-
narent? Certe ubique se prodit Cyrilli Alexandrini, Theodoreti, et Ibæ studiosum, ac Ne-
storii sectatorumque ejus adversarium. Collectionem porro suam inscripsit synodicon, ut
patet ex capite 205 extremo. Scripsit autem adversus libros quos Irenæus Nestorii studiosus
vocavit Tragoediam, hoc est, fortassis prophetiam instantis constitutionis, ut de simili libro
ait Anastasius in Historia ecclesiastica, p. 51, ex Theophane. Ob eam nos causam, cum ne-
sciremus quem titulum in codice Cassinensi habeat hæc collectio, Synodicon vocavimus ad-
versus tragoediam Irenæi. Descriptus est autem ex codice monasterii Acœmetensis, ut col-
ligitur ex capite primo extremo et ex cap. 22 et 221.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="349,612,652,706">INDEX CAPITUM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,710,476,965">6088' Cap. I. Reverendissimo et Deo amantissimo
comministro Nestorio Cyrillus et quæ convenit in Ale-
xandria ex Ægyptiaca diœcesi synodus in Domino
salutem.

Cap. II. Epistola sancti Joannis archiepiscopi
Antiochiæ ad orientales episcopos de facta pace uni-
versalis Ecclesiæ, quam a beati Cyrilli ad Acacium
quæ nominatur epistola nominavit.

Cap. III. Epistola Nestorii, quam direxit sancto
Joanni Antiocheno episcopo de Constantinopolitana
civitate, respondens ad ejus epistolam, quam direxe-
rat ei antequam cum tertiis litteris beati Cyrilli epi-
stolam sancti Cœlestini papæ Romanæ urbis accipe-
ret, id est, antequam fieret sancta synodus Ephesina.

Cap. IV. Epistola Joannis Antiocheni episcopi ad
Firmum Cæsareæ Cappadociæ episcopum.

Cap. V. Contestatio proposita in publico contra
clericos Constantinopolitanos, et in Ecclesia insi-
nuata, quia sectator esset Nestorius Pauli Samosa-
teni anathematizati ante annos centum viginti ab
episcopis orthodoxis.

Cap. VI. Epistolæ sanctissimi doctoris Ecclesiæ
Isidori presbyteri et abbatis monasterii circa Pelu-
sium ad archiepiscopum Alexandriæ beatissimum Cy-
rillum.

Cap. VII. Contestatio directa beato Cyrillo et his
qui cum eo convenerant ab aliis diversarum provin-
ciarum episcopis, qui Joannem Antiochenum sustineri
volebant, et tunc eo præsente synodum fieri, eo quod,
sicut scripserat beato Cyrillo, vix ei iter triduanum
supererat. Directa vero est pridie quam celebrarentur
gesta contra Nestorium, per quæ depositio ejus est
facta.

Cap. VIII. Epistola Nestorii et qui cum ipso ad
imperatorem Theodosium de his quæ tunc in Epheso
gesta sunt.

Cap. IX. Contestatio Candidiani comitis quam pu-
blice mane audiens synodum celebrari, in Epheso
proposuit.

Cap. X. Item contestatio alia magnificentissimi
comitis Candidiani post synodum.

Cap. XI. Item edictum magnificentissimi comitis
ad synodum.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,710,932,965">Cap. XII. Incipiunt secunda commenta synodi quæ
cum Joanne Antiocheno episcopo convenit in
Epheso.

Cap. XIII. Dominis reverendis et honorandis pre-
sbyteris et diaconis et reliquis clericis et amico Christi
populo in Hierapoli Euphratesiæ sancta synodus
orientalium et eorum qui ex diversis regionibus atque
provinciis per gratiam Dei in Ephesum convenerunt,
in Domino gaudere.

Cap. XIV. Ejusdem synodi alia epistola ad impe-
ratorem Theodosium, quam scripserunt post Irenæi
discessum, cognoscentes quæ contra eos adversa pars
egerat. Direxerunt vero jam prædicto comiti, ut cum
aliis principi offerret et hanc.

Cap. XV. Epistola Nestorii ad scholasticum eunu-
chum imperatoris Theodosii.

Cap. XVI. Post hæc directus est comes largitionum
Joannes cum sacris de depositione Nestorii et bea-
torum Cyrilli et Memnonis, quæ in priori codicis
parte posuimus. Cujus comitis ista relatio est.

Cap. XVII. Epistola Joannis Antiocheni episcopi
et synodi quæ cum eo convenit ad imperatorem Theo-
dosium, quam direxerunt per eumdem Joannem co-
mitem ; in qua etiam catholicæ fidei illa confessio
continetur, quam postea Cyrillus Alexandrinus epi-
scopus per pacificam laudavit epistolam, scribens
eidem Joanni Antiocheno præsuli per legatum pacis
Paulum Emesenum episcopum.

Cap. XVIII. Honorandissimis et Deo amicissimis
presbyteris et diaconis et reliquis clericis ac monachis
et amicæ Christi plebi quæ est in Antiochia orientis,
sancta synodus orientalium et aliarum regionum pro-
vinciarumque quæ per Dei gratiam in Epheso congre-
gata est.

Cap. XIX. Domino meo per omnia sanctissimo pa-
tri episcopo Acacio Joannes, Joannes, Alexander,
Alexander, Dexianus, Paulus, Macarius, Apringius,
Theodoretus, Museus, Meletius, Diogenes.

Cap. XX. Epistola Theodoreti episcopi Cyri ad
Andream episcopum Samosatenorum.

Cap. XXI. Epistola comitis Irenæi, quam cunctis
a quibus fuerat directus episcopis ante comitis largi-
tionum Joannis rescripsit adventum.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,967,918,991">PETROL. GR. LXXXIV. 18</bloco>
  <notas>Transcrição fiel com prioridade à imagem; mantidas as quebras de linha e as hifenizações visíveis. Não há notas marginais A, B, C ou D legíveis nesta página.</notas>
</pagina>