<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,38,900,80">557 SYNODICON ADVERSUS TRAGŒDIAM IRENÆI. 558</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,72,482,925">Cap. LXV. Epistola ejusdem Alexandri episcopi
ad Theodoretum episcopum.

Cap. LXVI. Epistola Theodoreti episcopi Cyri,
quam scripsit Alexandro episcopo, sicut posuit Irenæus.

Cap. LXVII. Epistola Maximini episcopi Anazarbi
ad Alexandrum episcopum.

Cap. LXVIII. Epistola Helladii Tharsensis episcopi
ad eumdem Alexandrum episcopum.

Cap. LXIX. Epistola Alexandri episcopi Hierapolis,
quam rescripsit Helladio archiepiscopo Tharsi.

Cap. LXX. Epistola Theodoreti episcopi ad Hella-
dium episcopum de Himerio episcopo Nicomediæ. Et
hanc, sicut posuit Irenæus, maximus transferendam.

Cap. LXXI. Epistola Theodoreti episcopi, sicut
idem Irenæus posuit ad Himerium Nicomediensem
episcopum.

Cap. LXXII. Epistola Theodoreti rescripta ad Ale-
xandrum Hierapolitanum. Irenæus dicit, sicut appa-
ruit, suspectus.

Cap. LXXIII. Epistola Eutherii episcopi Metropo-
litani secundæ Cappadociæ, Thyanensis civitatis,
ad Joannem Antiochiæ archiepiscopum de eisdem lit-
teris.

Cap. LXXIV. Epistola ejusdem Eutherii Thyanensis
archiepiscopi, quam scribit Helladio Tharsensi ar-
chiepiscopo, lectis litteris ab Alexandria, et Joannis
archiepiscopi ad Alexandrum episcopum, et Alexan-
dri ad Joannem.

Cap. LXXV. Post hanc epistolam sua verba posuit
Irenæus, dicens ita.

Cap. LXXVI. Epistola Joannis archiepiscopi An-
tiocheni ad Alexandrum episcopum Hierapolitanum,
quam rescripsit de litteris ex Ægypto, propter ea
perculpatus ab Andrea Samosateno episcopo.

Cap. LXXVII. Epistola Joannis archiepiscopi ad
Alexandrum episcopum de Paulo episcopo.

Cap. LXXVIII. Epistola Dorothei metropolitani
Mesiæ et ejusdem provinciæ episcoporum ad Joannem
Antiochenum patriarcham de ipsa legatione Pauli ad
Alexandriam pergentis.

Cap. LXXIX. Ad manifestandam divisionem eorum
qui cum Joanne Antiochenorum archiepiscopo sentie-
bant et eorum qui Nestorium cum ejus dogmatibus,
quæ et ipse negaverat, post istam epistolam proœ-
mium Irenæi, de quo sæpe diximus, transcribamus.
Quod ita se habet.

Cap. LXXX. Epistola prima post Ecclesiæ scissio-
nem, quam Joannes Antiochenus episcopus per Pau-
lum Emesenum episcopum Cyrillo Alexandrino epi-
scopo pro pace facienda direxit.

Cap. LXXXI. Epistola Theodoreti episcopi ad Ale-
xandrum Euphratesiæ provinciæ metropolitanum.
Irenæus dixit.

Cap. LXXXII. Epistola Andreæ episcopi Samo sa-
teni ad Alexandrum episcopum Hierapolis.

Cap. LXXXIII. Epistola Acacii episcopi Meliti-
nensis ad Cyrillum archiepiscopum Alexandriæ de
pace quæ inter ipsum et orientales episcopos facta
est.

Cap. LXXXIV. Testimonium ex epistola Cyrilli
episcopi Alexandriæ ad successum Diocæsareensis
civitatis provinciæ Isauriæ episcopum secunda.

Cap. LXXXV. Cyrillus Theognosto et Charmo-
syno presbyteris et Leontio diacono in Domino salu-
tem.

Cap. LXXXVI. Epistola Joannis episcopi Antiochiæ
ad Theodoretum Cyri episcopum de pace inter Eccle-
sias facta.

Cap. LXXXVII. Epistola Theodoreti episcopi Cyri
ad Joannem Antiochiæ episcopum rescripta, et supra
appositæ respondens nuntiæ pacis.

Cap. LXXXVIII. Epistola ejusdem ad Theosebium
episcopum. Ambas Irenæus ponit.

Cap. LXXXIX. Verba Irenæi, quæ post Joannis
epistolam supra scriptam contra Theodoretum
dixit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,72,920,925">Cap. XC. Epistola Andreæ Samosateni episcopi ad
Alexandrum Hieropolitanum.

Cap. XCI. Epistola Joannis Antiocheni episcopi
ad imperatorem Theodosium, de pace Ecclesiæ.

Cap. XCII. Epistola Meletii episcopi rescripta ad
Alexandrum episcopum Hierapolitanum contra Pau-
lum episcopum Emesenum.

Cap. XCIII. Item epistola Alexandri episcopi ad
Andream episcopum, hoc ipsum probans.

Cap. XCIV. Ejusdem Alexandri episcopi ad Theo-
doretum episcopum similis epistola.

Cap. XCV. Incipit epistola, ut aiunt, Theodoreti
episcopi ad Joannem Antiochiæ.

Cap. XCVI. Epistola Alexandri ad Theodoretum,
per quam vocis quidem proditionem accusat, decla-
rat autem quomodo epistolam falsantes qui circa
Paulum Emesenum Cyrillo Ægyptio obtulerunt.

Cap. XCVII. Epistola Theodoreti, quam rescripsit
episcopo Alexandro.

Cap. XCVIII. Epistola Andreæ ad Alexandrum,
indicans quod neque ipse in aliquo judicet contra
Nestorii personam, sed potius contra eos qui non ita
habebant.

Cap. XCIX. Epistola, inquit, Theodoreti ad Ale-
xandrum, per quam promittit anathematizare quæ
circa Joannis personæ doctrinam, nec ipse eorum pari-
ter communicator exsistere. Has ad hoc præcipue posui,
ut notum sit quæ sint unde impellitur vel beatus Theo-
doretus, vel quisquis conscripsit.

Cap. C. Epistola, inquit, Alexandri ad Theod ore-
tum, per quam suum tali conditione promisit adventum,
si ei per litteras satisfaceret de his propter quæ satis-
factionem nitebatur exigere.

Cap. CI. Epistola, inquit, Andreæ ad Deo amicissi-
mum episcopum Alexandrum, quam scripsit invi-
tans eum ut mox consentiret ad factam pacis compo-
sitionem.

Cap. CII. Epistola, inquit, Deo amicissimi episco-
pi Alexandri, quam rescripsit rogans ne de hoc ei ul-
terius instaretur ab eis.

Cap. CIII. Epistola, inquit, Andreæ quam super
his rescripsit Deo amicissimo episcopo Alexandro,
iterum rogans ut cæteris assentiret.

Cap. CIV. Epistola Alexandri episcopi, quam re-
scripsit Andreæ, culpans eum quod dum rectam fidem
prædicant, communicet tamen Cyrillo nullo modo
recedenti ab hæresi.

Cap. CV. Epistola, inquit, ejusdem, quam scripsit
ad Joannem Germaniciæ, qui similiter eum pro pace
rogaverat.

Cap. CVI. Epistola, inquit, Andreæ ad œcono-
mos Deo amicissimi episcopi Alexandri; quod com-
municaverit Antiochenis et reliquiis omnibus.

Cap. CVII. Epistola Pauli Emeseni episcopi, os-
tendens ejus intentiones.

Cap. CVIII. Epistola, inquit, Cyrilli ad Rabbu-
lam Edessenum episcopum, nuntians quod omnino
non recipit propositiones quæ a Joanne sunt desti-
natæ.

Cap. CIX. Epistola Maximini ad Alexandrum, quam
scripsit dum cognovisset de Andrea et de (Joanne)
Germaniciæ.

Cap. CX. Epistola, inquit, Theodoreti ad Hella-
dium, indicans quod non abscesserit ab illis quæ in-
ter ipsos semel in negotio convenerunt, neque inju-
stitiæ quæ in illam personam commissa est acquiescere
patiatur.

Cap. CXI. Epistola, inquit, Helladii ad Alexan-
drum, indicans quod propter eam quæ facta est causæ
proditionem Cilices convenire placuerit.

Cap. CXII. Epistola, inquit, Maximini secundæ
Ciliciæ ad Alexandrum, quæ indicavit quoniam con-
venientes certa quædam definierunt de causa quæ
agebatur.

Cap. CXIII. Synodus Anazarbensis. Sancta syno-
dus secundæ Ciliciæ, quæ per gratiam Dei in Ana-</bloco>
  <notas>Sem marcas marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>