<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="280,30,400,100">
282
M582p
t. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="410,70,650,100">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,100,880,230">
D'après une des loiſ providentielles qui régiſſent le monde, rarement les œuvres au-deſſus de l'ordinaire ſe font
ſans contradictions plus ou moins fortes et nombreuſes. Les Ateliers Catholiques ne pouvoient guère échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur exiſtence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étoient fermés
ou qu'ils alloient l'être. Cependant ils pourſuivent leur carrière depuis 21 ans, et les productions qui en ſortent
deviennent de plus en plus graves et ſoignées : auſſi paraît-il certain qu'à moins d'événemens qu'aucune prudence
humaine ne ſauroit prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne ſe fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé ſera
terminée en ſes 2,000 volumes in-4°. Le paſſé paraît un ſûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à eſpérer ou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils ſe ſont trouvés en butte, il en eſt deux qui ont été continuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînoit plus de conſéquences. De petits et ignares
concurrents ſe ſont donc acharnés, par leur correſpondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Éditions
étoient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne ſont
que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les tems et dans tous les pays, il falloit bien
ſe rejeter ſur la forme dans ce qu'elle a de plus ſérieux, la correction et l'impreſſion; en effet, les chefs-d'œuvre
même n'auroient qu'une demi-valeur, ſi le texte en étoit inexact ou illiſible.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,230,880,330">
Il eſt très-vrai que, dans le principe, un ſuccès inouï dans les faſtes de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Écriture ſainte et de Théologie furent tirés avec la correction inſuffiſante donnée dans les impri
meries à preſque tout ce qui s'édite; il eſt vrai auſſi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverſes
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces tems éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux preſſes à bras, et l'impreſſion qui en ſort, ſans être du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, eſt parfaitement convenable ſous tous les rapports. Quant à la correction, il eſt
de fait qu'elle n'a jamais été portée ſi loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en ſerait-il
autrement, après toutes les peines et toutes les dépenſes que nous ſubiſſons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maiſons, eſt de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer une troiſième avec la ſeconde, ſans avoir préparé en rien le manuſcrit de l'auteur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,330,880,440">
Dans les Ateliers Catholiques la différence eſt preſque incommenſurable. Au moyen de correcteurs blanchis ſous
le harnais et dont le coup d'œil typographique eſt ſans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre ſans en excepter un ſeul mot. On lit enſuite en première épreuve avec la copie ainſi préparée. On lit
en ſeconde de la même manière, mais en collationnant avec la première. On fait la même choſe en tierce, en colla
tionnant avec la ſeconde. On agit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opé
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnemens ont pour but de voir ſi aucune des fautes
ſignalées au bureau par MM. les correcteurs, ſur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs ſur le
marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation
ci-deſſus mentionnée, vient une réviſion, et ſouvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conſéquent la pureté du texte ſe trouvant immobiliſée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é
preuve à l'autre, on ſe livre à une nouvelle réviſion, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,440,880,490">
Auſſi y a t il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies! Auſſi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la compoſition, tandis qu'ailleurs
elle ne coûte que le dixième! Auſſi enfin, bien que l'aſſertion puiſſe paraître téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de ſoins, fait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques laiſſent bien loin derrière elles
celles même des célèbres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célèbres Jéſuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correſpondent, en grec
comme en latin, on ſe convaincra que l'invraiſemblable eſt une réalité.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,490,880,540">
D'ailleurs, ces ſavans éminens, plus préoccupés du ſens des textes que de la partie typographique et n'étant
point correcteurs de profeſſion, liſaient, non ce que portoient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
haute intelligence ſuppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jéſuites, opéraient preſque
toujours ſur des manuſcrits, cauſe perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre eſt ſurtout de reſſuſciter la Tradition, n'opèrent le plus ſouvent que ſur des imprimés.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,540,880,640">
Le R. P. De Buch, Jéſuite Bollandiſte de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque tems, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une ſeule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, profeſſeur de Théologie à l'Uni
verſité de Wurzbourg, et M. Reiſſmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également ſurprendre une ſeule faute, ſoit dans le latin ſoit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le ſavant P. Pitra, Bénédictin de Soleſme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philoſophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une ſeule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
préſumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé ſe trouvent de bons latiniſtes et de bons helléniſtes, et, ce qui
eſt plus rare, des hommes très-poſitifs et très-pratiques, eh bien! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, ſurtout dans les grecs.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,640,880,850">
Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Cours complets, ſentant de plus en plus l'importance et même la néceſſité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage ſoit véritablement utile et eſtimable, ſe livre depuis plus d'un an, et
eſt réſolu de ſe livrer juſqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuſe, ſavoir, la réviſion entière et
univerſelle de ſes innombrables clichés. Ainſi chacun de ſes volumes, au fur et à meſure qu'il les remet ſous preſſe,
eſt corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y ſont ou y ſeront occupés pendant 10 ans, et une
ſomme qui ne ſaurait être moindre d'un demi million de francs eſt conſacrée à cet important contrôle. De cette
manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà ſe diſtinguaient entre toutes par la ſupériorité de leur
correction, n'auront de rivales, ſous ce rapport, dans aucun tems ni dans aucun pays; car quel eſt l'éditeur qui
pourrait et voudrait ſe livrer APRES COUP à des travaux ſi gigantee et d'un prix ſi exorbitant? Il faut
certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépenſe,
ſurtout lorſque l'Europe ſavante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothèque univerſelle du Clergé. Le préſent volume eſt du nombre de ceux réviſés, et tous ceux qui le ſeront
à l'avenir porteront cette note. En conſéquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques ſous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en tête l'avis ici tracé. Nous ne reconnoiſſons que cette
édition et celles qui ſuivront ſur nos planches de métal ainſi corrigées. On croyait autrefois que la ſtéréotypie
immobiliſait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'eſt point élaſtique; pas du tout, il introduit la perfection,
car on a trouvé le moyen de le corriger juſqu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Français par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,850,880,960">
Nous avons la conſolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions ſuivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuſe de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandiſtes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Juſqu'ici, on n'avait ſu réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les in-4°, où s'engloutiſſent les in-folio, faiſaient peur, et on n'oſait y toucher, par
crainte de ſe noyer dans ces abîmes ſans fond et ſans rives; mais on a fini par ſe riſquer à nous imiter. Bien plus,
ſous notre impulſion, d'autres Éditeurs ſe préparent au Bullaire univerſel, aux Déciſions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Hiſtoire générale, etc., etc. Malheureuſement, la plupart des éditions déjà faites ou qui ſe
font, ſont ſans autorité, parce qu'elles ſont ſans exactitude; la correction ſemble en avoir été faite par des aveugles,
ſoit qu'on n'en ait pas ſenti la gravité, ſoit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
correcte ſurgira bientôt, ne fût-ce qu'à la lumière des écoles qui ſe ſont faites ou qui ſe feront encore.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem, preservando o 's' longo (ſ), ortografia da época (ex: 'tems', 'étoient', 'maiſons'), e ligaturas (œ). Nota manuscrita no topo esquerdo. Marca d'água do Google ignorada.</notas>
</pagina>