<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,46,930,67">
    559        GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.        560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,72,495,949">
    zarbo metropoli convenit, interlocuta est quæ subjecta sunt.

    Cap. CXIV. Epistola, inquit, Deo amicissimi Helladii ad Deo amicissimum episcopum Alexandrum,
    per quam indicavit quod convenientes episcopi secunda Ciliciæ certam formulam dederint de causa
    quæ vertitur ; quam primæ quoque Ciliciæ episcopi approbant.

    Cap. CXV. Epistola, inquit, Deo amicissimi episcopi Dorothei Metropolitani Mœsiæ ad Antiochenum
    Joannem, quam scripsit ex opinione advertens
    quod Alexandriæ inter Paulum et Cyrillum convenerit.

    Cap. CXVI. Idem hanc posuit epistolam. Deo amicissimis et sanctissimis dominis meis et cum omni
    reverentia nominandis sanctis comministratoribus
    Alexandro et Theodoreto, Eutherius gaudere.

    Cap. CXVII. Epistola, inquit, Deo amicissimi Eutherii Thyyanensis episcopi et Helladii Tharsensis,
    scripta ad magni nominis Romæ episcopum Sixtum.

    Cap. CXVIII. Multa inter has epistolas abstuli
    quæ ex sua persona intulit Irenæus. Sed hæc quæ
    sequuntur ab eo dicta, non inutilia, sicut cætera,
    credens, ad hoc præcipue transtulit ut homo Nestorii
    sequacissimus, quam se hostiliter habeat ad ea quæ
    in epistola Ibæ, quæ ad Marium Persam cunctis
    suæ regionis innotescentia facta est, continentur,
    sicut et de aliis studiis fautorum prædictis, satis ap-
    parent.

    608°. Cap. CXIX. Domino, inquit, meo per omnia
    Deo amicissimo et sanctissimo episcopo Alexandro,
    Theodoreto, Abbibo, Heliadi, Mari, Davidi, Acilino,
    Meletius.

    Cap. CXX. Deo amicissimo, inquit, secundum veri-
    tatem et sanctissimo patri episcopo Nestorio Theodo-
    retus.

    Cap. CXXI. Ea quæ rescripta sunt, inquit, ad
    prophetiam de ea quæ dicitur Ægyptii pœnitentia.
    Vel si veram quis putet vel si fictam Ægyptii pœ-
    nitentiam, mihi utique plurimum est odium contra
    eam.

    Cap. CXXII. Domino meo reverentissimo et Dei
    colentissimo comministratori Theodoreto episcopo
    Joannes in Domino salutem.

    Cap. CXXIII. Epistola, inquit, Joannis Antiocheni,
    quam scripsit Tauro (præfecto prætorio) atque pa-
    tricio, congaudens quidem ei de ordinatione Procli
    Constantinopolitani episcopi, rogans vero eum adju-
    vare se contra obstinatos qui se ab ejus communione
    separaverant.

    Cap. CXXIV. Epistola, inquit, Meletii episcopi ad
    Maximum Anazarbi, per quam significavit de Do-
    mitiano quæstore et de sacris quas contra eos impe-
    traverat Joannes Antiochenus.

    Cap. CXXV. Epistola, inquit, vel hypomnisticium
    magnificentissimi quæstoris ad episcopum Tharsi
    Helladium, hortans eum Antiocheno adjungi.

    Cap. CXXVI. Epistola, inquit, Joannis episcopi
    Antiocheni ad Deo amicissimum episcopum Alexan-
    drum, per quam indicavit quod præcepit imperator
    ut nullus orientalium episcoporum Constantinopolim
    proficisceretur.

    Cap. CXXVII. Epistola, inquit, Alexandri episcopi
    in personam Magistriani, qui præfatus attulerat li-
    teras.

    Cap. CXXVIII. Irenæus ait. Et hæc epistola Theo-
    doreti ad Meletium Neocæsareæ de his quæ Joannes
    in diversis vicibus inique commisit.

    Cap. CXXIX. Idem Irenæus inquit. Per omnia
    Deo amicissimis et sanctissimis episcopis Syriæ et
    Ciliciæ primæ ac secundæ et secundæ Cappadociæ,
    Alexander, Theodoretus, Heliades, Abbibus, Muras,
    David, Acilinus, in Domino gaudere.

    Cap. CXXX. Dominis, inquit, meis per omnia Deo
    amicissimis patribus atque sanctissimis (episcopis),
    Alexandro, Theodoreto, Heliadi, Abbibo, Maræ, Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,72,934,949">
    vidi, Acilino, Helladius, Maronianus, Cyrillus, Ze-
    nobius, in Domino gaudere.

    Cap. CXXXI. Dominiis, inquit, meis et per omnia
    Deo amicissimis et sanctissimis episcopis Alexandro,
    Theodoreto, Heliadi, Abbibo, Maræ, Davidi, Acilino,
    Hermogenes, Meletius, Hesychius, Heliodorus, in
    Domino gaudere.

    Cap. CXXXII. Epistola, inquit, Alexandri episcopi
    Apameæ ad Deo amicissimum Alexandrum episco-
    pum, quam rescripsit rogans ut, ubi possibile est,
    convenirent ad deliberandum de his quæ geruntur,
    quid fieri oporteret.

    Cap. CXXXIII. Epistola, inquit, Theodoreti epi-
    scopi ad magnificentissimum magistrum militum scri-
    pta de his.

    Cap. CXXXIV. Libellus reverentissimis et Deo ami-
    cissimis episcopis Alexandro, Theodoreto, Maræ, Da-
    vidi, Acilino, ab Abbibo episcopo Dolichii missus,
    per quem indicavit quæ ab Antiocheno inique com-
    missa sunt.

    Cap. CXXXV. Epistola, inquit idem, Deo amicissi-
    morum episcoporum Alexandri, Theodoreti, Abbibi,
    Heliadis, Maræ, Davidis, Acilini, Euphratesiæ pro-
    vinciæ episcoporum ad Augustas, quibus scripserunt
    innotescentes quæ ab Antiocheno diversis vicibus in
    eos commissa sunt.

    Cap. CXXXVI. Epistola Alexandri episcopi re-
    spondentis super his Joanni archiepiscopo.

    Cap. CXXXVII. Epistola, inquit, Dorothei metro-
    politani Mœsiæ ad Deo amicissimum Alexandrum
    episcopum Euphratesiæ et Theodoretum.

    Cap. CXXXVIII. Epistola, inquit, Theodoreti epi-
    scopi ad Dorotheum Mœsiæ metropolitanum.

    Cap. CXXXIX. Epistola, inquit, ejusdem ad
    amicum Christi Constantinopolitanum orthodoxorum
    populorum, per quam eos hortatur ad patien-
    tiam, et circa dogmata contrariorum pœnitentiam de-
    clarat.

    Cap. CXL. Sacra, inquit, a Joanne Antiochiæ im-
    petrata tam contra Deo amicissimum et sanctissi-
    mum episcopum Hierapoleos Alexandrum quam con-
    tra Helladium et Maximum et Theodoretum Deo
    amicissimos episcopos.

    Cap. CXLI. Epistola, inquit, Meletii ad Neuthe-
    rium comitem, qui eum per litteras fuerat exhortatus
    et admonuerat ut Antiocheno reconciliaretur.

    Cap. CXLII. Rescriptum, inquit, publicatum ut
    terminus eorum quæ scripta sunt ad magnificentis-
    simum comitem et vicarium Titum a gloriosissimo
    magistro militum Dionysio.

    Cap. CXLIII. Epistola, inquit, magnificentissimi
    Dionysii magistri militum, quam scripsit ad unum-
    quemque episcoporum qui nominantur in sacra, ut
    aut consentirent his quæ ab Antiocheno sunt gesta,
    et communicarent ei, aut ab Ecclesiis et civitatibus
    exirent.

    Cap. CXLIV. Epistola, inquit, Helladii episcopi
    ad Deo amicissimum episcopum Meletium, quam
    scripsit indicans ei quæ sint a Constantinopoli
    mandata, et de his petens quæ essent gerenda tra-
    ctatum.

    Cap. CXLV. Epistola, inquit, Deo amicissimi et
    sanctissimi episcopi Meletii ad Helladium, per quam
    rescripsit quod neque ipse ab eis quæ semel pie
    placita sunt absisteret, neque credere justum esset his
    qui illa nunciaverint, dum per opera ipsa docuerint
    quod propter tempus a Procli sint suscitati favori-
    bus.

    Cap. CXLVI. Epistola Theodoreti, inquit, episcopi
    ad Alexandrum Deo amicissimum episcopum, per
    quam significavit quod magnificentissimus comes Ti-
    tus et sanctissimi monachi insurrexerunt in eum pe-
    l-itteras, tanquam qui debeat pacem communion-
    que amplecti Antiocheni Joannis.

    Cap. CXLVII. Epistola, inquit, Deo amicissimi
    episcopi Alexandri ad Theodoretum, quam rescripsit
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>