<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">11 PRÆFATIO. 12</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,900,840">pertinentibus. Ad Dialogos illos quod attinet, mutare quidem noluimus titulum τοῦ μακαρίου Θεοδωρή-
του, quem illis dederat Garnerius; in superioribus autem et in ipso limine hujus operis jam monuimus,
imo nuper in Programmate Academiæ nomine scripto, quo dies festos memoriæ Jesu Christi a mortuis
resuscitati sacros indiximus, instituta cum genuinis scriptoris nostri libris comparatione probavimus,
libellum istum nullo jure Theodoreto vindicari posse. Textum Græcum passim ex editione Henr. Stephani
et ex Bened. Operum Athanasii editione emendare licuit. Hac præstantissima Athanasii editione usi quo-
que sumus ad emendandas aliquot lectiones in Eutherii Sermonibus. Hos quidem Harduinus in scholio
quod exstat pag. 1117, dicit octo et decem esse, sed alii fere omnes numerant XVII. Harduinus itaque vi-
detur calculo addidisse epistolam illam proœmialem, quæ præmittitur pag. 1118 editionis nostræ.

Reliquum est, ut de iis dicamus, quæ Addendorum nomine complexi sumus. Ad tomi primi partem
priorem tum augendam tum illustrandam haud parum utilitatis nobis attulit egregia illa Catena in Octa-
teuchum et libros Regum recens edita Lipsiæ, anno 1772 et 1773, quæ inscribitur Σειρὰ ἑνς καὶ πεντή-
κοντα ὑπομνηματιστῶν εἰς τὴν Ὀκτάτευχον καὶ τὰ τῶν Βασιλειῶν, δη πρῶτον τύποις ἐκδοθεῖσα ἐπιμελείᾳ
Νικηφόρου Ἱερομονάχου τοῦ Θεοτόκου. Quam præclare de re litteraria meruerit, qui edendæ hujus Catenæ
curam in se suscepit, vir rever. nunc vocatus archiepiscopus in ditione Venetorum, nostro omnibus pro-
bari cupimus exemplo, et optamus ut aliorum etiam excitentur studia ad Patrum scripta ex hoc novo
fonte locupletanda. Largam enim esse hanc messem, intelligent omnes ex illis quæ pag. 1176—1235 attu-
limus (a). Nec amplius dubitandum est de veritate conjecturæ, in quam inciderunt viri eruditi, Quæstiones
illas Theodoreti in Octateuchum aliosque historicos V. T. libros, ex parte admodum prolixas, non ubivis
autem satis cohærentes, esse conflatas ex minoribus scholiis ad hunc illumque locum illustrandum ab
illo compositis. Quod ut eo magis appareret omnibus, utque illis utiles essemus, qui aliquando de scriptore
nostro iterum edendo mereri velint, nec alienum a nobis, nec molestum putavimus laborem illum, quem
in congerendis scholiis ad hæc excerpta pertinentibus ultro nobis imposuimus. Ex his enim intelliget Lector
Quæstionum earum unam alteramve subinde ad plura capita et commata pertinere, multisque constare
partibus, quæ in Catena non sine improbo labore quæri et colligi potuerunt. Quo quidem labore nunc per-
acto hoc nos effecisse putamus, ut facillime omnes cognoscere possint, quo unumquodque sit referendum.
Ad libros Regum præter Catenam jam laudatam usi sumus excerptis ex codicibus olim Coislinianis, pag.
1196 descriptis, quæ debentur studio cl. Lobsteinii, ord. philosophorum in Acad. Argentoratensi nunc
adjuncti. Subjecimus deinde pag. 1234 seq. quæ in apographo Vindobonensi et Florentino deprehendi-
mus ad Hypomnestica in Psalmos pertinentia.

Indices debentur studio cl. Baveri, A. M. et scholæ Hirschbergensis rectoris meritissimi, qui jam multis
ingenii atque doctrinæ speciminibus laudem meruit, quam hoc novo labore feliciter peracto auctam illi
gratulamur. Efficit etiam cl. Bertram A. M. assiduitate sua et eximia diligentia, ut multi mirarentur, adeo
rara in hoc universo opere esse typothetarum sphalmata.

Inter maxima autem beneficia, quæ Deo T. O. M. accepta refero, hoc imprimis per totam vitam meam
celebrabo, quod hodierno die ex voto mihi contigit. Adjuvante enim divina, quæ omnes cogitationes lau-
desque nostras superat, gratia, ad finem nunc perductus est labor, per octo, et quod excurrit, annos inter
multas difficultates et vicissitudines continuatus. Quem ut Deus in summi nominis sui gloriam, multamque
aliorum utilitatem cedere jubeat, supplex oro.

Dabam Halæ, in Academia Fridericiana, d. xxvi Aprilis, A. R. S. MDCCLXXIII.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,900,920">(a) Hanc lectionum varietatem ex catena Lipsiensi expressam ad tomum primum revocavimus et textui
subjecimus. EDIT. PATR.</bloco>
  <notas>Hyphenation at line breaks preserved as per image. Greek text corrected based on visual inspection (e.g., Θεοδωρή-του, πεντή-κοντα). Page numbers 11 and 12 in header.</notas>
</pagina>