<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,53,951,76">563　　　　　　　　　　　　　GARNERII DISS. V. DE THEOD. ET ORIENTAL. CAUSA.　　　　　　　　　　　　　564</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="117,77,527,849">Cap. CLXXXIII. Flavius Titus gloriosissimus comes devotissimorum domesticorum, implens locum magistri militiæ potestatis, Flavio Libyano clarissimo præsidi Euphrasiæ provinciæ.

Cap. CLXXXIV. Relatio, inquit, Libyani Euphrasiæ judicis ad magnificentissimum vicarium Titum.

Cap. CLXXXV. Relatio, inquit, secunda Euphrasiæ judicis, qui perturbationem civitatis agnoscens propter exitum sanctissimi episcopi Alexandri factam, direxit magnificentissimo comiti orientis, transmittens et populi acclamationes tam ad se quam ad magnificentissimum comitem Titum factus, et ad ipsum quoque Antiochiæ præsulem.

Cap. CLXXXVI. His Irenæus illa subjecit. Ideo posuimus, ne quis miretur cur hic voces populi minime scripserit.

Cap. CLXXXVII. Hypomnisticum Deo amicissimo clero Hierapolitano et Christi amatoribus plebibus, ab Joanne.

Cap. CLXXXVIII. Interpretatio, inquit, sacræ quæ promulgata est magnificentissimis et gloriosissimis præfectis de exsilio in Petram magnificentissimi comitis Irenæi.

Cap. CLXXXIX. Interpretatio, inquit, præfati præcepti.

Cap. CXC. Quanti, inquit, a sanctis Ecclesiis exierunt, nolentes suam conscientiam vulnerare, neque acquiescere factis Cyrilli, seu ejus sustinere communionem.

Cap. CXCI. Lex quæ contra Nestorium proposita est.

Cap. CXCII. Religiosissimis et piissimis imperatoribus nostris, digne honoratis a Deo, Theodosio et Valentiniano Augustis, Helladius, Cyrillus, Valentinus, Minodorus, Julianus, episcopi primæ vestræ Ciliciæ.

Cap. CXCIII. Domino meo Deo amicissimo et sanctissimo episcopo Nestorio Helladius in Domino salutem.

Cap. CXCIV. Epistola, inquit, Cyrilli ad Aristolaum tribunum, quam scripsit rogante Beroniciano episcopo Tyri, formas dans anathematismi qui ab eis fieri debuisset.

Cap. CXCV. Idem Irenæus, ubi propter ista injuravit orientis episcopos, ait. Epistola Cyrilli ad Joannem Antiochenum, per quam causatur quod orientales anathematizassent quidem Nestorium, sed eadem quæ et ille illi prædicarent. Format autem et quomodo de cætero anathematismus expeli debeat.

Cap. CXCVI. Epistola scripta Proclo Constantinopolitano episcopo ab orientali concilio pro Theodoro et Diodoro quondam episcopis.

Cap. CXCVII. Epistola Joannis ad Proclum, per quam gloriatur quod totum perverterit orientem, et personam vero in ipsis litteris accusavit.

Cap. CXCVIII. Epistola, inquit, Cyrilli ad imperatorem accusantis contra eos qui circa Antiochenum Joannem, eo quod quasi anathematizare, inquit, risi Nestorium, ea ipsa sentiunt quæ et ille, eo quod Theodori et Diodori scripta mirentur.

Cap. CXCIX. Pars, inquit, (epistolæ) Theodori Ancyræ ad sanctum Vitalem monachum, qui erat in Cappadocia.

Cap. CC. Pars, inquit, epistolæ Rabbulæ Edesseni</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,77,951,849">scriptæ ad Ægyptum, significans quod qui ab eis oppugnabatur, id est, Nestorius, eos, qui circa beatum Theodorum secutus, sic usus est coram Ecclesia doctrinis.

Cap. CCI. Epistola Eutherii quondam Thyanensis episcopi ad Alexandrum Hieropolitanum contra pacem scripta Ecclesiæ Dei quæ facta est inter Cyrillum et Joannem episcopum.

Cap. CCII. Presbyter Claudianus.

Cap. CCIII. Domino meo sanctissimo, et Deo amicissimo episcopo patri patrum et archiepiscopo Maximiano Epiphanius tuus.

Cap. CCIV. Domino meo dilectissimo fratri et comministro Donato, Cyrillus in Domino salutem.

Cap. CCV. Epistola ejusdem ad Acacium Melitinensem episcopum.

Cap. CCVI. Epistola quædam Lamponi presbytero et clericis.

Cap. CCVII. Epistola ejusdem Joanni episcopo Antiocheno.

Cap. CCVIII. Epistola ejusdem Maximo, Joanni, Thalasso presbyteris et archimandritis.

Cap. CCIX. Ejusdem Cyrilli epistola Aristolaum tribuno et notario.

Cap. CCX. Hanc sequitur illa quam et Irenæus posuit, ab eodem Cyrillo ad Aristolaum scriptam. Epistola ejusdem Joanni Antiocheno contra Theodoretum.

Cap. CCXI. Epistola ejusdem Mosæo episcopo Antaradi.

Cap. CCXII. Epistola ejusdem Acacio Melitinensi.

Cap. CCXIII. Epistola Acacii Melitinensis ad Cyrillum post synodum Ephesi habitam.

Cap. CCXIV. Epistola ejusdem ad Successum episcopum Diocæsareæ Isauriæ provinciæ.

Cap. CCXV. Epistola secunda ejusdem sanctissimi Cyrilli episcopi Alexandriæ ad eumdem sanctissimum episcopum Diocæsareensem Isauriæ.

Cap. CCXVI. Exemplar ab Hypatia, quæ philosophiam docebat in Alexandria, ad beatum Cyrillum archiepiscopum in dyptichis.

Cap. CCXVII. Cyrilli archiepiscopi Alexandriæ ex sermone de fide, cujus initium. Hoc proœmium.

Cap. CCXVIII. Ejusdem ex interpretatione epistolæ ad Hebræos.

Cap. CCXIX. Epistola imperatoris Theodosii ad suprascripta.

Cap. CCXX. Epistola, inquit, tractoria sive generalis a sanctissimo et universo concilio.

Cap. CCXXI. Similiter ex antiquo Acœmetensi codice transtuli quæ ita prænotatur: Confessio fidei Acacii episcopi Berrhœæ.

Cap. CCXXII. Epistola Eutychetis hæretici, ubi scribens ad papam urbis Romæ Leonem, negat in Christo duas naturas, id est, divinitatis et humanitatis.

Cap. CCXXIII. Item verba Eutychetis.

Cap. CCXXIV. Exemplar Julii episcopi urbis Romæ, ut asserunt Eutychis scripta, ad Dionysium episcopum, cujus sensu ductus ipse Eutyches decidit in errorem.

Cap. CCXXV. Exemplar epistolæ tacito nomine factæ ad quemdam senem cupientem scire quid contrarium catholicæ fidei senserit Eutyches.</bloco>
  <notas>Pagina a duas colunas; não há blocos de nota marginal identificáveis na imagem.</notas>
</pagina>