<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
949
contra, Si mandata divina contemperis, impunitus
esse non poteris. Saeculi jussa nemo sine poena con-
temnit : patris iram nisi quis placaverit, abductus
erit; servorum contemptus inultos esse non pa-
timur. Ergo tu cum hominis contemptus patienter non
toleras, quomodo putas dum peccas Deum circa te
posse placari? Unde cessa peccare, si vis de prece-
riris impelare; aut si adhuc peccandum putaveris,
necesse est divino judicio subjugeris. Quare dum
licet, dum tempus est, dum poenitere permittitur,
dum adhuc qui deliquit potest delicta propria recu-
sare, sancta vita praeletia peccata recurentur. Non
dideramus in crastinum, quia crastinum an videamus
incertum est. Multos enim hac dilatio trucidavit,
quos subreptos, non vitae aeternae reddidit, sed potius
morti perpetuae addidit. Quam moleste deliquimus,
Iam modeste Dominum deprecaremur. Vitium quod in
mundo contractum est, hic relinquatur in mundo.
Indignantis Domini offensam, patientiam Domini,
quae nos poenitentia et correctioni servavit. Maculata
vestis per primi hominis peccatum, nunc per Fidem
Christi diligenter a nobis recusetur, ut feliciter ad
convivium sponsi candidati intromittamur. Iliae a
nobis impleantur, haec persciantur a cunctis. Nec ad
peccatum homo provocetur exemplum, sed sanctorum
potius sequatur actus, et merita : ut non post mor-
tem more peccudm precaremus , sed in aeterna saecula
divinis muneribus condonerimur.

SERMO LXXVII.
De linguae molestia.

Sapientissimus Salomon ita locutus est, dicens :
Vita et mors in manibus linguae (Prov. xviii, 21). Lin-
gua clavis est pectoris, testimonio cordis. Magnum
tribunal gerit intra praetorum sui oris, aut gratac sa-
lutis, aut amarae mortis. In qua negando Deum, verbo
uno facit sacrilegium, aut uno sermone implet cum
virtute martyrum. Quis explicat linguae divitias? Per
quam, si homo tacuerit, suus est, qui cum diserta
sonat, homini generat dignitatem ; cum benevola cur-
rit, procurat salutem. Amicos acquirit, inimicos com-
pescit. Pigmentum corporum, et sanitas animarum.
Omne opus dirigit, opera implet, maria cum terris
praecepto sui oris implevit. Cessat enim omne factum,
ubi non fuerit sermonis imperium. Erogar verbum,
et accipis beneficium. Rogas in terris, et audiris in
coelis, dicente Domino per prophetam : Quis excla-
mavit ad me, et non e.t auditus? Ecce orant viginti
quatuor seniores in conspectu Dei dicentes : Sanctus,
Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth (Apoc. iv,
8) : non sunt membra, et loquitur li - gua. Martyres
patiuntur, et post ipsam sepulturam ipsis sermonibus
vivunt dicentes : Quousque, Domine sancte et verax,
non judicas, et vindicas sanguinem nostrum ab his qui
in terris habitant (Apoc. vi, 10)? Solus sermo non
habet finem, quia non habet sanguinem. Nubes ipse
loquuntur cum sonat eloquium majestatis : aer cras-
sus in nubibus fabular, testante Joanne in Apoca-
lypsi, dicens : Quaecunque loetta sunt septem tonitrua,
ne scripseris ea (Apoc. x, 4). Quare prohibeatur apos-
tolis excipere linguam coeli ? ne vilis vox videretur
quem trement mundus. Si intra articulos hominis te-
neretur, aut non haberet quod spectaret homo, si
quod sperabat agnosceret; nec ardere ignis in rubo.
Et linguam accepit flamma, dicentem ad Moysen :
Ne accerseris huc, solve corrigam calcemamentorum
tuorum. Terra in qua stas, sancta est (Exod. iii, 5).
Maria ipsa loquitur, cum Domino benedicuntur, di-
cente Scriptura : Benedicite, maria, Domnum (Dan.
iii, 78). Nam quos putalimus esse fragores, cum Do-
mino fabulantur, dicente propheta : Vox ejus tan-
quam vox aquarum multarum (Ezech. i, 24). Quid re-
ferent venivs, freta, tonitrua, flumina ? Per hanc
sanguinis vocem Cain (Genes. iv, 10) detegit potuit
parricida, quia ita dicit Salomon : Spiritus Domini
replevit orbem terrarum, et hoc quod continet, scientiam
habet vocis (Sap. i, 7). Si ergo quod vivit sonat, quod
moveretur loquitur, beatum pretium hominis lingua-
si habet in ejus officio disciplinam. Hic omnia salvat
aut jugulat, juvat vel accusat, sanat vel trucidat :
unumque laborat, cum alterum vexat, ut prius suis
casibus pereat. Inde Judas mendax apostolus, dum
salutat Dominum Christum, verbo uno fecit sacri-
legium. Salus mundi suscepit Dominum Christum, et
ipse introivit in laqueum. Impone igitur, Christiane,
frenum linguae tuae, et libertatem ejus intra spelun-
cam tui oris include. Millia verborum refrenatis vir-
tutibus astringe, ne feriat aucorem. Audi Dominum
per prophetam Lailibus comminanent : Quid gloriaris
in malitia? Quid potes es in iniquitate? Tota die in-
iustitiam cogitavit lingua tua, sicut novacula acula fe-
cisti dolum (Psal. li. 3, 4), et cetera. Inde habe-
dentes, morde illam, si tacer non poterit. In spe-
lunca, intra carcerem indisciplinatum tui oris linquam
include : ne cum male exierit, eam gladius feriat.
Impera illi, dum lice : quia non revertitur sermon,
dum exierit. Si non potes bene loqui, liceat vel la-
cere. Nam nunquam periret diabolus de paradiso, si
lingua taceret, cum infantiam primi hominis et hor-
tum majestatis latro serpens vulneraret, insontem
articulus Dei fabricatum, ubi habitat sola aeterinitas
et innocentia, latro vicinus serpens una lingua con-
cepit, generavit homini mortem inimicum colloquium,
et orbitatem toto mundo peperit, dum ferit auciorem.
O gladium linguae, per quem totus mundus plaga
percussus est! Parit mater quod plangat, paler gene-
rat quod amittat. Humanitas tota aut plangit aut
plangitur, cum tota caro in pulverem ad suam origi-
nem revertitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,960,580,998">
SERMO LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,20,980,980">
950
movetur loquitur, beatum pretium hominis lingua-
si habet in ejus officio disciplinam. Hic omnia salvat
aut jugulat, juvat vel accusat, sanat vel trucidat :
unumque laborat, cum alterum vexat, ut prius suis
casibus pereat. Inde Judas mendax apostolus, dum
salutat Dominum Christum, verbo uno fecit sacri-
legium. Salus mundi suscepit Dominum Christum, et
ipse introivit in laqueum. Impone igitur, Christiane,
frenum linguae tuae, et libertatem ejus intra spelun-
cam tui oris include. Millia verborum refrenatis vir-
tutibus astringe, ne feriat aucorem. Audi Dominum
per prophetam Lailibus comminanent : Quid gloriaris
in malitia? Quid potes es in iniquitate? Tota die in-
iustitiam cogitavit lingua tua, sicut novacula acula fe-
cisti dolum (Psal. li. 3, 4), et cetera. Inde habe-
dentes, morde illam, si tacer non poterit. In spe-
lunca, intra carcerem indisciplinatum tui oris linquam
include : ne cum male exierit, eam gladius feriat.
Impera illi, dum lice : quia non revertitur sermon,
dum exierit. Si non potes bene loqui, liceat vel la-
cere. Nam nunquam periret diabolus de paradiso, si
lingua taceret, cum infantiam primi hominis et hor-
tum majestatis latro serpens vulneraret, insontem
articulus Dei fabricatum, ubi habitat sola aeterinitas
et innocentia, latro vicinus serpens una lingua con-
cepit, generavit homini mortem inimicum colloquium,
et orbitatem toto mundo peperit, dum ferit auciorem.
O gladium linguae, per quem totus mundus plaga
percussus est! Parit mater quod plangat, paler gene-
rat quod amittat. Humanitas tota aut plangit aut
plangitur, cum tota caro in pulverem ad suam origi-
nem revertitur.
SERMO LXXVIII.
Ad competentes post studium Symbolum.
Ecce qualiter de presenti mundo, tamquam ex
Aegypto Israel spiritualis educitur, et domus Jacob,
quae est familia caelestis Regis, de populo barbaro
liberatur. Decem praeclara plagas perce + sa est Egyp-
tus, ut Pharaonis dominio absolutus hebraicus po-
pulus liber esset effectus. Quibus plaga legimus
(Exod. xii, 29) per ordinem consummatis cum noctis
medio vastator Aegyptiorum transiretis angelus; signa-
tosque aspiceret, et illosso praeierit, atque cuso-
rideri agni sanguine, ad terram repromissionis illos
Israel festinnanter exire coegit. Ita et diabolus, qui
potest Pharaoni liguraitter comparari, decem quo-
dammodo verberibus a nobis repulsus est, caelesti
flagello severissime trucidatus Nam primum accepit
plagam quando nomina vestra deductis, ut ibi vos
conseribamini, unde ille deletus est. Secunda ejus
plaga est, quotidianse ejus orationis instantia ; tertia,
jejuniorum ; quarta, vigiliarum : quinta, terribilium
exorcisionum ; sexta, descendens in vobis domini-
corum peccatio sacerdotump; septima, apostolici Sym-
boli traditio atque confessio ; octava, orationis domi-
nicae informatio. Nona plaga percutitur, cum saeculo
pompispe ejus, et apostilatis angeli renuntiantur ;
decima, cum suis primitivis Aegyptus interficitur,
quando renascientis fontis proximus applicatur, vetere
homine spoliatur, et ad Deum vivum tota die hec re-
dulit ale convertitur. Post hac mane Rubrum intra-
vit, baptismum utique consecrante Christ sanguine
rubricatum. Et dum ibi in Patre et Filio et Spiritu
sancto singitur, credentes, melianits crucis vriga si-
gnante dextera leviaque Jordanis unda dividitur :
persequens vetustas hostis mergitur, novus Israel re-
velatur, et exiuit cum tympanis et choris splen-
didis classibus renovatum, ornatua procedens resulta
Ecclesia.
SERMO LXXIX.
De consolatione in assumptione episcopi.
Vos quilem, fratres, consolatorum quaeritis, sed
etiam nos consolandi sumus, et consolatio nostra
nullus hominum est, se : qui facit hominem, quoniam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Marcas tipográficas repetidas e pequenos danos na imagem foram reproduzidos literalmene. Algumas linhas e palavras próximas ao corte da imagem foram inferidas visualmente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>