965
junctionum. perfacelarum nexa. cesuris insolubilibus :
sed nec hinc minus lubrica et levis, ac modis omnibus
erotundata, quaque lectoris linguam inoffensam decen-
ter expediat, ne salebrosas passa juncturas, per came-
ram palati volutata balbutiat. Tota denique liquida et
ductilis, veluti cum crystallinas crustas aut onychinti-
nas non impacto digitus ungue perlabitur : quippe si
nihil eum rimosis obicibus exceptum tenax. [ractura
remoretur. Quid plura? Non exstat. ad presens. vivi
hominis oratio, quam peritia tua non sine labore trans-
gredi queat ac supervadere. liec Arvernensis pr:esul.
Quibus relatis, subdit noster Baronius (a) : « Utinam
ipse qui haec scribit Sidonius, perfecisset quod iisdem
litteris ad eum datis est comminatus his verbis : Si
distuleris nostram sterilitatem fácundis fecundare col-
loguiis, aucupabimur nundinas involantum, et. ultro
acrinia tua, connisentibus nobis ac subornantibus, ef-
[yeciorum manus arguta. populabitur : inchoabisque
func (rietva: wmm. spoliatus. (urto, si wwe rogatus
non moreris officio. Va, ut verbis utar Sirmondi,
(6) declamationes Remigit quarum eloquentiam Si-
8onius tantopere commendat, null: ad nos pervene-
runt : nec recens hzc jactura; cum Hincmarus ipse
(c) ac. Flodoardus, qui hanc Sidonianam epistolam
listorie sux intexuit (d), eax penitus ignorasse vi-
feaytur. » Nimirum, Baronio interprete (e) « hisce
*emigii lucubrationibus frui nobis non licet, quas

a) Baron. aiann. 471, 8 57.

b) Sirmond. ad Sidon. epist. 7, lib. tx.

€) Hincm. Vit. Remig.

d) Flodoard. Hist. Remers., lib. 1, cap. 19.
Jj Baron. loco citato.

Hist. littér. de la Franc. loco citato pagg. 161
wq.
(g) Coint. Annal. eccl. Franc. ann. 535, $ 49,

S. REMIGI! REMENSIS

90
A vivens ille prx: animi suhmissione oblivione po.
tius obruere voluit quam perpetuitati dicare. » Qus
de re videsis Gallice Historis lilterari scripto-
res (f) |
IV. At vero. haud prorsus interiere omnia beati
antistitis. Remensis litterarum monimenta, Quatuor
enim superant adbuc ejus epistolz, qux sive in bis
eloquium spectes, sive judicium, sive maxime sacer.
dotalem auimi vigorem in juribus ecclesiasticis vin-
dicandis, tanto enimvero episcopo digne agnoscun-
tur. De his autem epistolis, ut et de reliquis qux iis-
dem attexuimus, nihil hic amplius dicere suppetit
prier ea qux» in subjeclis notis animadvertimus,
Porro quod spectat ad Explamatiemes epistelorem
beati. Pauli apostoli, sab nomine Remigii Bemensis
B olim a Joanee Baptista Villalpando evulgatas, jam
dudum viri docti eidem falso fuisse tributas monuere:
qnos inter Cointius (9), Pagias (^), Gallice Historia
litterariz auctores (i)et novissinie omnium domne
abbas Lebew( in opere inscripto, Hecweil de diver
écrits pour servir. d'éclaircissements à l'histoire dt
France (j) : ut. propterea mirari profecto subest,
Huetium (k) V. C. Villalpandi senteutiz inh:erentem,
beato Remigio Remensi episcopo illud opus tribuisse,
quod alii rectius Remigio Antissiodorensi asserendem
comprobarunt. '

tom. 1, pagg. 405. seqq.
(^) Pagi. ad ann. 471, 6144.
C (i) list. litér. de la. Franc. loco citato pag. 161

seq.
(j) Lebeuf, Recueil, etc., tom. I, pagg. 278 seq.
edil. Paris. 1738. P6

(k) Huet. Origenian. lib. n, cap. 2, quest. 8,4
pag. 125.

SANCTI

« OPUSCULA.

(Note quibus cifiros intra paremthesi. praemigimus müluate sunt ab oj ere. cui titulus, Les actes de (a proviuce ec
siastique de Reims, a "Th. Goussel, archiepiscupo Bemeusj recenter edito. Evtr;

EPISTOLA PIUMA
* AD CIILODOVEUM FRANCORUM REGEM,

Cousolatoria in obitu Altofedis so"oris ejus, qua non
snullo post susceptum baptisma e vila migrarat.

Domino illustri meritis Chlodoveo (1) regi Remi-
gius cpiscopus (3).
Angit me, et satis angit, vestre causa trislilize,

* Hujus epistole initium refert Gregorius Turo-
ensis list. Franc. lib. u, cap. 31. Ex hae porro
epistola intelligimus Albofledem Chlodovei sororem
consecratam Deo virginem decessisse. Nam et. bene-
dictionem virginitatis eam accepisse scribit Remigius,
atque sacratam lugeri negat oportere. Hinc Hadrianus
Valesius Rer. Franc. tib. vi, tom. I, pag. 61, jure
miratur nec Gregorium qui hanc epistolam legerat ,
nec cxeleros rerum Gallicarum historicos id animad-
vertisse : exisiimatque Albofledem non ab alio quam
Remigio ut baptizatam, sic consecratam fuisse. Ex-

D quod gloriose memori: germana vestra transiit Al
bofledis (a). Sed consolari possumus, quia talis &
hac luce discessit, ut recordatione magis suscipi de-
beat quam lugeri. Illius enim vitae fuit, quod as-
sumpta credatur a Domino, qux a Deo clecta migra-
vit ad celos. Vivit vestre fidei, etsi est conspectes
desiderio recepta. Christus implevit, ut benedictio-

stat hrec epistola. in. Concil. Collect. tom. V. pa
$96, edit. Ven-Labb., eamdemque recitat Ruinartius
in Append. ad opp. Gregorii Turon., pag. 1526.

(a) Sic sane Gregorius Turonensis. At Valesius serip-
sisse Remigium Albochledis tradit. Neque aliter
suo exemplari Ruinartius

(4) Clodoveus, Chlodoveus, Hiudoveus, Hiodowicst,
Ludowicus, Clovis.
' (2) Episcopus , évéque. Saint. Remi. étoit. évéque

Digitized by Google
