905

OPUSCULA,

* oem virginitatis acciperet; qux sacrata non est lu- A vos secundam rei bellice (1) suscepisse. Non est

genda, qux fragrat in conspectu Domini flore virgi-
meo, quo scilicet et corona tecta, quan pro virgini-
'atesuscepit. Absit uL a fidelibus lugeatur, qux bo-
nus Christi odor esse promeruit, ut per eum cui
placet, auxilium possit conferre poscentibus. Domi-
Aus meus, repelle de corde tuo tristitiam : animo
fite composito regnum sagacius gubernate, erectiora
sumentes siudio serenitatis consilia. Lzeto corde
membra conforta : maeroris torpore díscusso acrius
invigilabis ad salutem. Manet vobis regnum admiuis-
irandum, et Deo auspice procurandum, Populorum
caput estis, el regimen sustinetis. Acerbitate ne te
videant in luctu aflici, qui per te felicia videre con-
sueverunt. Esto ipse tux anime consolator, vigorem

novum, ut eeperis esse sicut parentes tui semper
fuerunt. Hoc imprimis agendum, ut Domini judicio
a te non vacillet, ubi tui meriti , qui per industriam
humilitatis tux: ad summum culminis perve;it : quia
quod vulgo dicitur, ex fine actus hominis probatur.
Consiliarios (2) tibi adhibere debes, qui famam tuam
possint ornare. Et beneficium tuum castum et ho-
nestum esse debet, et sacerdotibus tuis honorem de-
bebis deferre, ct ad eorum consilia semper recur-
rere. Quod si tibi bene cum illis convenerit, provin-
cia tua melius polest constare. Cives tuos erige, af-
flictos releva, viduas fove, orphanos nutri, si potius
est quam erudies, ut omnes (e aiment et timeant. Jus-
titia ex ore vestro procedat : nibil sit sperandum de

illius providentim continens ingenit: , ne tristitia By pauperibus vel peregrinis, ne magis dona aut aliquid

«candorem tux» menti subducat. De ejus presente
transitu qu:e choris est juncta virgineis, ut. credo,
rex gaudel in ccelo. Salutans gloriam vestram, com-
Anendo familiarem meum presbyterum Maccolum
quem direxi. Quxso ut tantis habeatis ignoscere,
quod qui occursum debui, exhortatoria destinare
«erba pr:esumpsi. Tamen per harum bajulum si ju-
»etis ut vadam, contempta hiemis asperitate, frigore
tieglecto, itineris labore calcato, ad vos auxiliante
:Domino pervenire contendam.

EPISTOLA 1l.

* 4D CHLODOVEUM REGEM,
-Hortatoria, cum rex ad bellum Gothicum
e accingeret.

accipere velis, Przetorium tuum omnibus pateat, ut
nullus exinde tristis abscedat. Paternas quascunque
opes possides, captivos exinde liberabis et a jugo
servitutis absolves. Si quis in conspectu vestro vene-
rit, peregrinum se esse non sentiat. Cum juvenibus
jocare (a), cum senibus tracta, si vis regnare nobilis
judicari (5).
EPISTOLA tll
b Ap TRES EPISCOPOS.

De Claudio presbytero, in. cujus causa. spretum se ab
illis conqueritur.

Dominis vere sanctis et merito beatissimis in Chri:
sto fratribus, Heraclio, Leoni et Theodosio (4), Re-
migius episcopus

"Domino insigni et meritis magnifico Chlodoveo (: — Paulus apostolus in Epistola sua loquitur: Caritas

*egi Remigius episcopus
Ruinor ad nos magnus pervenit, administrationem

* Exstat in ConciL Collect., tom. V, pag. 539, et
apud Ruinartium loco citato. De hac vero Chlodovei
.expeditione videas Gregorium Turonensem Hist.
Franc., lib. 1, cap. 37, nec non Mém. de l'Acad. des
Jnscr., tom. X, p. 529 et tom. X, p. 178 seqq.

* Exstat in Concil. Cellect. tom. V, pag: 744, eam.
demque recitat Cointius in Annalibus Eccl. Franc.
Ad aun. 512, $ HL.

(u) Apud Rainartium, joca activa forma ; qu:e etiam
usurpatur Plauto Cas. iv, iv, 29

suétropolitain, archevéque. Le titre de métropoli-
tain, pour l'évéque de Reims, remonte à l'établisse-

nunquam excidit (1 Cor. xii, 8): qux ut tales ad me lit-
teras mitteretis, in vestris sensibus non resedit. Nam

alios corrigere poterit, qui proprios mores ne iniqui
sint non corrigit? Quoniam in justitia regis exaltabi.

"bitur solium, et in veritate. solidabitur guberna-

culum — populorum. Justitia vero regis esi nemi-
nem injuste per potentiam opprimere, sine per-
sonarum acceptione inler virum et proximuim suum
juste judicare, advenis et pupillis et viduis defehsorem
esse, furta cohibere, adulleria punire, iniquos non
exaltare, impudicos et histriones non nutrire, inm-
pios de terra perdere, parricidas et perjurántes vi«
vere non sinere, ecclesias defendere, pauperes eleemo
synis alere, justos super regni negotia constituere,
senes et sapientes et sobrios consiliarios babere, ma-
gorum et ariolorum pythonissarumque superstitio-

ment du siége épiscopal de cette ville. Sous les em- ]) nibus non intendere, iracundiam diffefre, patriam

ereurs, Reiuis était une métropole civile. Or, dans
es te/nps apostoliques, les métropoles civiles qui
embrassérént le chrisüanisme devinrent générale-
ment métropoles ecclésiastiques. Voyez la Discipline
de l'Église, par 'Thomassin, part. 1, etc. Cepeudant
les évéques métropolitains, en Occident, ne commen-
cérent à prendre le nom d'archevéques que sur la tin
du vi* siécle.

(1) Wl s'agit de la guerre que Clovis entreprit con-
tre les Gotlis qui occupaient encore une partie des
Gaules.

(2) Habeant reges consiliarios prudentes, Domi-
num timentes, moribus honestos. Concile de Calchut
de l'an 87, can. 41.

(3) Labbe tom. 1V. col. 1401. — Nous lisons dans
un opuscule d'Hincmar, adressé à Charles le Chauve:
« Nomen regis intellectualiter boc retinet, ut subjectis
omnibus rectoris officium procuret. Sed qualiter

fortiter et juste contra adversarios defendere, per
omnia in Deo conülere, prosperitatibus auiinum
non elevare, cuncta adversa patienter tolerare, fi- .
dem catholicam in Deuin habere, filios suos non si-
nere inipie agere, certis horis orationibus insistere,
ante boras congruas cibum non gustare : Ve enim
terre, cujus rex puer est, et cujus principes mane co-
medunt (Eccli., x). Hiec regni prosperitatem in pr-
senti faciunt, et regem ad caresua regna meliora
perducunt. Qui vero regnum non secundum hanc le-
gem dispensat, multas nimirufn adversitates imperii
tolerabit. Idcirco enim pax sepe populorum rumpi-
tur, et offendicula etiam de regno suscitantur, terra-

rum

(4) Hera:lio, Méraclius, év&que de Paris ; Leoni,

Léon, évéque de Seus; Theodosio, Thóodose, évéque
d'Auxerre. .

Digitized by Google
