"gi! -

^"

S. REMIGIL REMENSIS ya

W:olica urbis Remorum. Et tu, lili fratris mer, A dietas tur. ordinis memor efficies. Comprésbyters

Lupe episcope (quem praecipuo semper amore di-
lexi). Et tu, nepos meus Agricola, presbyter, qui mibi
obsequio tuo a pueritia placuisti, in omni substantia
mea quie mea sorte obveniL antequam moriar, pra-
ter id quod unicuique donavero, legavero, darive
jussero, vel unumquemque vestrum voluero habere
przcipuum. Tu sancta h:eres mea, Remensis Eccle;ia,
colonos quos in Portensi habeo territorio, vel de
paterna maternaque substantia, vel quos cum fratre
ineo sanctz memori» Principio episcopo commu-
lavi, vel donatos habeo, possidebis. Dagaredum ,
Profuturuim, Prudentium, Tenuaicum, Maurilionem,
Baudoleifum, Projunciolum , Niviatenam, Lautam,
Suffronium colonas, Amorimum quoque servum
tuo dominio vindicabis :
&ideo in solo Portensi, cum partis, pascuis, silvis,
ad te testamenti hujus auctoritate revocabis. Futuro
episcopo, successori meo, (a) amphibalum album pa-
scbalem rel nquo, stragula columbina duo, vela tria,
Qui sunt ad ostia diebus festis tricliuii, celle et cu-
liue, Vas argenteum deeem et octo librarum, inter
te, barres mea, et dioecesim tuam Ecclesiam (5) Lug-
dunensem, factis patenis atque calicibus ad mibi-
sterium sacrosanctum, prout volui, Domino annuente
disiribui. Aliud argenteum vas, quod mihi domnus
illustris memorie Hiodowicus rex, quem de' sacro
baptismatis fonte suscepi, donare dignatus est, ut de
, 9 facerem quod ipse voluissem, tibi lxredi mex»
"Ecclesie supra memorate jubeo turriculum et ima-
zinatum calicem (c) fabricari ; quod faciam per me,
si habuero spatium vite; si ante clausero ultimum

Aiem, tu, lli fratris mei, Lupe episcope, species ante

lione de Ampilla Reuensi, sed aliquot mendis de-
forme, quas ope sanioris apegraphi sustulit Philippus
Labbeus in Nov. Bibl. mss. librorum tom. I, p. 806.
Jtem apud Cointium occurrit in Annal, eccl. Franc.
ad ann, 535, 8$ 50, tom. I, pagg. 407 seqq. In eo au-
lem exsceribendo editionem Laboeanam seculi su-
mus. Porro de liujusce integritate monimenti videsis
"Pagium ad anu. 224, 8 9, et ad ann. 54, $ HH.

(a) Indumentum | aliquod designat a Grzco &gi-
G&))e , cireumpono, operio, induo, ut observat
*"Colveaerius iu scholiis ad primum librum Flodoardi,
Octavius Ferrarius lib. 1 de fe vestiaria, cap. 13,
scribit fuisse genus aliquid vestimenti ad instar
Aewe, non multum cl!amydi absimilis, quod ve-
teres. amphiimallum appellabant. Planetam — inter-
pretatur Andreas Saussaius in Panoplia cleric.
part."i, lib. v, cap. 5. Nam olim planeta tota ro-
Anda erat, totum. mystam ambiens; adeo ut. cum
Sa«ris operareinr, necesse esset. limbum utrumque
9d dextram et lxevam super celebrantis brachia com-
plicare. Unde mos ille ortus videtur, quo. etiamnum
solemus sacerdotis hostiam divinam ac salulis per-
peur calicem atiollentis, oram casule seu planete
aut penuke clevare, ne celebranti incommodum affe-
rat onere suo ; quamvis vix jam opus sit id facere,
planeta. utrinque dissecta a dextro et sinistro latere :
adeo ut qui tremenda agit mysteria, expedite lacer-

tos manusque moveat, exseratque sine ullo obice. *

Coiwr. loco citato ad ann. 533, & 52.

(P^) in. multis exemplaribus praedicti Testamenti
leguntur Lugdunum et Lugdunenses, in aliis Laudu-
num et Laudunenses. Wetinuimus quidem Lugdunum
€i Lugdunenses ; sed monitum te volumus Lug.lunuim

nec non agros quos pos- p

meis et diaconibus qui sunt Remis, (d) viginti et
quinque solidos zqualiter dividendos in communs
dimitto, Vitis plantam super vineam meam ad sub-
urbanum positam, simili inodo commupiter possi-
debunt cum Melanio vinitore, quem do in loco eecle-
siastici hominis- Albovichii, ut Albovichius libertate
plenissima yerfruatur. Subdiaconibus solidos duos,
lectoribus solidos duos, ostiariis et junioribus soli-
dos duos jubeo dari. Pauperibus in matricula posiüs
ante fores ecclesi: exspectantibus sii em, duo so-
lidi, unde se relficiant, inferentur. De Vaculiaco
Frunimium, Degaleifum, Dagaredum, Ductionem,
Baudovicum, Uddulfum, Vinofeifam, liberos esse
precipio. Tennaredus, qui de ingenua nascitur na-
tre, statu libertatis utatur. Tu vero, fili fratris mei,
Lupe episcope, tuo doninio vindieabis Nifastem, et
waltren suam Nuciam (e): vineam quoque quam
Enias viuitor colit. Eniam et Monulfum ejus fliun
juniorem jubeo libertate perfungi. Mellovicum pu
carium, et Paschasiolam conjugem suain ; Vernivi-
num cum filiis suis, excepto Widragasio, cui tribuo
libertatem, (uo juri deputabis. Servum meum de
Cessurnico tuum esse przcipio. Agrorum partem ad
le, quam frater meus Principius episcopus lenuit,
€um silvis, pratis, pascuis revocabis. Servum meum
quem Mellonieus tenuit, Viteredum tibi derelinquo (f)
Teneursolum, Capalinum et uxorem suam Teudom-
senam, tuo juri dominioque transcribo. Teudonisia
quoque ex mea przceplione sit libera. Edoweifam
que homini tuo sociata fuit, el ejus cognationem rt-
ünebis. Uxorem Arvgildi et cognationem suam inge-
uos esse jubeo. Pariem meam de prato, quod Lug

Clavatum, Laon, intelligi, quod subest metropoli
Remensi; non autem Lugdunum Segusianorum,
Lyon, quod est caput G illie Celticse. 1o. ibid., $ 5l.

(c) Labb., turibulum. At Colvenerius ad Flodoanii
lib. 1, cap. 48, Hist. Remens. Eccl. legit. prout ei-
dimus. Neque aliter Cointitus, qui loco citato, $ 55,
hunc locum hzc observat: « Diflicultas. oborilur,
inquit, circa tirriculum. et imagiriatum calicem. Nan
turriculi loco turibulum quidam reponunt ; alii turri-
culam, contra. fidem. veterum exemplarium, quibus
standum putamus cum Colvenerio, cui calix tarrica-
lus idem est ac turritus seu. turriculatus, alque 113
dictus a figura; ut et smaginatus, quia sculptis sati
imaginibus ext insignitus. Quod hodie ciborium voci:
mus, autiqui turrim dixerunt. Testis Gregorius Turv-
nensis, apud quem lib. 7, cap. 86, de Gloria martj-
rum, hee leguntur : Acceptam turrem diaconus in qu
mysterium dominici corporis habebatur, ferre cayil
ostium. Testis et ipsemet. Flodoardus Hist. Remens.
Jib. wu, cap. 6, a quo laudatur Lando  Remeusis eor
scopus, quod Jurrim auream quam ad votum sum [0
bricari (ecerat, super altare posuit S. Marie Remensi
ecclesie. » .

(d) Solidorum quantitas numero quadraginta de-
nariorum computatur, sieut tunc solidi agebantur, et
in Francorum lege Salica continetur , et generaliter
in solutione usque ad tempora Caroli perduravi!, vel-
ut in ejus Capitulis invenitur. Lamb. loco citato.
pag. 806. . .

(e) lta legimus cum Cointio; ubi Labbeus habet
niutam ; mendose, ut videtur.

. (f) Pronomen tibi, quod deest apud Labbcum, et
Cointio restitui.

Digitized by Google

