<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    985
    INDEX OPERUM S. FULGENTII.
    986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    Compunctio cordis excitai orationis affectum, 177. Com­
    punctio cordis vulnera sua respicit, ibid. Quia frequenter
    a nobis Deus ostenditur, necesse est ut frequentiri oratione
    et jugi cordis compunctione mitigetuir, ibid.
    Concilium Antiochenum contra Paulum Samosatenum,
    279. Quatuor concilia generalia, 281. Epistola conciliiorum
    Africanorum ad papa? Zozimum, 284.
    Concupiscentia ex Deo non est, 16. Concupiscentia etiam
    in sanctis, 427. In malis angelis concupiscentia fuit, 14.
    Concupiscentia peccandi tormentum peccatoris, ibid. In
    lumbis quo praecepi praecipit Dominus concupiscendi a car­
    nalis praecepitur refrenari, 350.
    Confessio Saul ex timore fuit supplicii, non ex horrore
    peccati, 398. Non omnis qui confitetur peccatum remis­
    sem accipit, ibid. et 368. Tunc prodesst confessio si confes­
    sus quod male fecerat ultra non faciat, et per bona opera
    praeteritorum criminum merita superare contendat, 399.
    Confessio oris ex praecepto divino, 70. Necessaria est
    salutem, quia verbum Dei non est vinculum, ibid. Cum de
    Deo agitur non levis est reatus si quod ad salutem perti­
    net taceatur, ibid. Ille seipsum perdit et sui detrimentum
    facit, qui Christum et ejus sermones erubescit, ibid. Fir­
    mat errorem qui silendo non astruit veritatem, ibid. In
    Esaie persona omnibus verbi Dei prae(dicaribus) oris con­
    fessio imperatur, ibid.
    Confidentia magna habet remunerationem, 162. Nos­
    teo de divina virtute dilidendam, quia propriae virtuti
    nihil assignandum, ibid.
    Coniugium inter dona Dei non tamen meretpia, 153.
    Sancta sunt Christianorum conjugia, 153. Coniubium ex
    Dei institutione, non peccati colluiione, 154. Coniugium ha­
    bere, vinum carnesve percipere non est malum, 520. Con­
    fugiutum non jamant Christus, 156. Coniugium non facit vasa
    in contumeliam, 479. Conjugalis puridicia et continentia
    vidualis utrumque donum Dei, 154. Conjugalis castitas
    magis debetur Christo quam viro, ibid. Conjugali dignitati
    non derest suus honor divinitus collatus, 143. Et mulieris
    in vi? et viri in mulieris corpus potestas legitima est,
    Deeo, ibid. Debitum conjugale ideu debitum dicitur quia
    legitime redditur, ibid. Potestatis conjugalis usus si non
    sit excessus, inculpabilis, ibid. In conjugali excessu legi­
    timo culpa venialis, 5,26. Tum justus conjugii usus sum
    propter iprolem est, non propter libidinem, 145. Conjuges
    dum sibi debitum carnis modi- se reddunt, Christi preceppia
    custodiiunt, 154. In carnali commixtione futura renovatio
    prods attendeunda, 146. Carnalis commixtio conjugum tunc
    ad peccatum non. depteulatur, si ea in illuidin non servativur,
    ibid. Conjugii commisceri non lubidinis, sed prolis causa,
    multa sunt dignum, sed vix poss. bile, 146. Sancta conjugi­
    a non am unt lubidinem, sed tolerat, 439. Conjugalis er­
    roqued separant sunt o era quae vinulna severitas et sciencia o
    ibet et facia condemnation, 149 Verecundia in actu conjugali
    exercanda, ibid. Omnis fornificatio damnabilis, praesertim in
    conjugio, 146, 147. Honestus conuj?alis adulteriorus concu­
    bitus exsecratur, 154. Con ruptorum extrac uxores morta­
    lis omnis concubitus, in uxorlbus venalis &amp; excessus, 116.
    In matrimonio ilmitati coniulator, 151. Apostolus jubet
    reddi debitum conjugale ut quonamdam consulere et inri­
    mitati, 145. Conjugium copulation ad itineris consolationem,
    non ad parate beatitudinem, 151. Conjugia e vita utique si
    fideles Christo in hac vita permanserint, 1, in futurra anima
    in eoque virginitate non privabuntur, 171. Paulus ideo
    dixit conjugatos sollicitos esse quae suo di sunt, virgines
    ait em quae Dei, quia sanctarum virgium cogitatio magis
    ad spirituall recuruit, sanctarum vero conjugatarum magis
    conjugali necessitati serviut, 168. Apostolus non suo sanc­
    tiam corporis et spiritus virginibus praescripsit, ut eam
    vel conjugalis demeret vel viduif?, 166. Petrus apostolus
    conjugatus fideliss sanctis non ambigit appellare, 168. Con­
    jugium bene contenti potest, 156. Fieles conjugati de­
    benti orationibus et eleemosynis a Deo potiorom contineu­
    ita agendum postulando implerare, 180. Incommoda conjugii
    circa profectum corporalem, 169. Quam utile sit ad sancte viv­
    vendum, cojugio, carniibus et vino abstinere, 520. In car­
    nali conjugio usui integritas carnis amittatur, ad fecundita­
    tem non erit: in sp rationi quanto magis carnis integritas
    vilet, tantomagis innum multifas incredulas ipsolet, 169. Conjuga­
    rium habitis molestis esse debet, 167. Legitimus nupti­
    alius conceptus non est a culpa inquinatus et exemplo,
    Consociatione puta esse ex culpa inquinata: sic extraxues, 418.
    Continentia a Deo omnibus est expetenda, 149, 150. Qui
    nequoit continere a carne continent ab iniquitate, ibid. Con­
    jugis mors contiendum casicio, 151. Post continentie per­
    fessionem etiam voluntas rubendi damniabilis, 148.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    Conversio vera in fide recta erga Deum et caritate non
    licet ergo proximun consisit, 373. Converso luce vera
    in coimine si impletes et iniquitas pellatur ex corde, 372.
    Conversio ab impietate et ab iniquitate precepitur, 369.
    Factus non lugeret multi qui peccaverunt et non ege­
    runt pr penitentiari, si sine conversione cordus remissionem
    crederent confereandae, 360. Impunitus futurus non est qui
    conversi noluerit, 381. Per cordis con estrisionam Deo re­
    conciliamur, 368. Deus semper delectatur conversione
    nostra, 191. Isaias remissionem omnium peccatorum dari
    conversis promittit, 291. Nemo non videt quam sit impiuan
    et sacrillegum si cuiquaru homini per penitenteam converso
    cujusquam credatur peccati dari non posse remissio, 191.
    Tanta est et benignitas omnipu?otente et omnipotentia be­
    ngnitatis in Deo, ut nihil sit quod noliat aut non possit re­
    laxare coverso, 192. Iniquum est si putemus iustum quan­
    doque aversum posse damnari, iniquum vero conversum
    non posse salvar, 195. Deus dicens, Cum converss fueris
    et ingenueris, saluvas eris, semper se posse converso salu­
    tem donare testatur, 195. Mali conversi regarum Dei con­
    sequuntur, qui uniseriores Deus, 371. Deus quia injustus et
    minsericors conversos recipit, obduratos punit, 367. Ex com­
    versionis conditione promissio salutis omnipo pendet, 368.
    Salubris conversio duplici ratione consistit, si nec peni­
    tentia sperantem, nec sp?s deserat penitientem, 192. Con­
    versio solvit omneam reatum, 564. O.mne vitae praesentiis
    tempus conversioni aptissi num est, 193. Quibus dicatur,
    Filii hominum, usquequo graves cordae? 195, 196. Qui ma­
    lus est sectarii v? bet exemplum conversionis in Paulo,
    537. Solis verse conversis, in Ecclesiae gremio consolatus,
    et in hoc adhuc haec saeculo viventibus, datur remissio peccato­
    rum, 364. Remissio peccatorum nonais in conversionum
    cordis sortitur effectu, 369. Dicitur, Si conversus fueris
    et ingenueris, saluvas eris, ut conversionem et gemitum ne­
    cessaria cognosceremus ad consequendum salutis effe­
    ctum, 365. Omnis haereticus ad Ecclesiam conversus, si
    perseveret, frumentum erit, non palea, 374. Non debet divi­
    nea Scriptura benigna conuentioni monilio, quae nobis et ce­
    lieritatem conversionis dabundier imperat, et tardantibus
    ian fluam divin? vndate commendat, 400. Nec con­
    versio aut renovatio nostro arbitrio assignanda, 462. Con­
    versionem quam operari praecipimur, David supernae ope­
    rationis dono assignat, 461. Domini est convers. omnem oeu­
    rari quam praecip., et os aperire quod so impletuntur
    promitit, 462. Job volunitatem salvari in quibus Dominus uti hoc
    voluit operatur, 462. In iis qui nolunt salvati humana du­
    ritia perseverat ut nolint, 492. Confessio peccatorum et
    de iis gemitus si sine conversio none sunt, Deum irritant,
    non placant, 368. In omni qui proprie voluntatis arbitrio uti­
    tur remissioni peccatorum per conversionem cordis inchoantur,
    370. Remissionis effectus in cordis conversione consistit,
    371. In Epistola Pauli ad Hebr. non solum conversio pro­
    praesent temporre significetur necessaria, verum etiam
    praecipitur usque in finem pers verantia retinenda, 391.
    Non mutabitur in ne recoruprationem qui in hoc saeculo non
    fuerit immutatus per conversionem, 393. Conversio est
    ibi tantum esse potest, ubi est et fides vera, et vita bona et
    est, 383. David misericordiam apud Deum efficaciter con­
    scetus, quia ingemuit ex toto corde conversus, 369. In
    similitudine confessionis Saulis et Davidis fuit dissimilitu­
    do voluntatis, 338. Deus in David et Saul non attendit
    oris sermonem, sed cordis intentionem, ibid. Gemitus sine
    conversione valutus est sine mediamine, ibid. Conversio
    potentium saeculi multum militit acquisitionibus Christi,
    186. Pejserare aut homicidium facere multo minus pecca­
    tum est quam Christum occidere; et tamen hoc remittitur
    converses, illud in converso non remittitur, cur., 400. Non
    est aliud illa evangelicae operatio nisi cordis vera conver­
    sio, 401. Voi illi qui aute tempus novissimum ventilaturi non
    curaverint ex palra viticium lenir, 400. Deus tempus omne
    praesentis vitae, conversioni nostrae deuota esse cenfuncktur,
    194. N?c desperandum de misericordia Dei, nec in pecca­
    tis sub spe misericordiae permanendum, 404.
    Creatio. Creaturae non de Deo creare, sed a Deo, 183,
    312. Spirituum creatorum substania divina non est, cur.
    312. Omnis creatura quae unitor est a natura Dei Patris sine
    dubbio creat a natura est, 201. Nulla creatura ejusdem na­
    turae cujus Deus, 516. Omnis creatura creata defectibilis est,
    quia a ubiio educia, ibid. Omnis una rara?e bona est,
    quia a Deo est, ibid. Omnem creaturam tota Trinitas f...cit,
    345. Rebellis Deo ex istu qui ab eo aliquarn creaturam et
    faciam non fuisse ante summu non potuisse asserit, 81. Hsec
    verba, Omnia par per ipsam facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil, omnes Dei creationi subjacent, 119. Unauque?us est
    hoc est quod ex Creatoris dispositone accepit, 311. Pater
    per Filium omnia fecit, 91. Si Filius creatura esset, ser­
    vicium ei sen saramcum Scripturarum auctoritas non juberet,
    sed polius prohiberet, 200. Res creatae in perfectione in­
    aequales inter se, 511. Deus inroduiturn diminuit fecit, 10. Om­
    nia opera Dei bona, 11. Rationis creaturae ceteris melior
    facta, ibid. Creaturae inesseRatio non potest nisi possederit
    inesse creatoris dilectio, 13. Inteligentia factuis angelis
    solis t. tbenimibus inter creaturas concessit, 526. Intimate
    creaturae non iudco multa, 14. Deus in elephanto et in ver-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras fragmentadas ou de difícil leitura marcadas literalmente conforme imagem; abreviaturas preservadas quando visíveis.</notas>
</pagina>