i

nec pater fuisset impius, nec fllius evaderet reus?
Intonat szvis clangoribus bellum , imbrem parturiens
lacrymarum. Stant. vibratis dextris cognatz acies,
licentiam scelerum flagitantes. Jcce subito stridula
imperatorisastra conclamant, tub: franguntur, voces
instruunt, acies peragunt et neces, et nulli sunt ltos-
tes. O quam exsecrabilis pugna , ubi geruntur sine
hostibus bella! O certamen iniquum, ubi nee victoris
sequitur, nee triumphus! Armantur fratres in fratri-
bus. Victis e$ victoribus unus est luetus. Plangebat
pietas. et natura, Hlata sibi tanta unius furoris jac-
lura. Dividitur. earitas. ferro, nusquam pietas. Hlos
cupiditas eogit, istos injuria. Inde armorum strepitus
lonat : himc plagi pennatis jaculis volant. Inde
grando ferreno cursu festinat : hos plumbo volatus
ictus exborruit, Hlos rotatis saxis confregit ; sic mille
modis prope cunctos mors una submersit. Et qui
germana concordia letari debuerat, uuius ob noxam
mortis sibi vinculum propinabat. Pluebat serenitas
tulnera, celorum densitate fuscata. Stabat nox faci-
"noris in aere armorum , in tenebris candet extusa.
Gaudebat in suis officiis bellum ferventi nube con-
textum. 0 quam exsecrabiles nubes fuerunt, quarum
imber ferreus vulncra defiuebat. Decurrunt sangui-
neis cursibus rivi, et scatentibus cadaverum venis po-
tatittir crttoribus campi , et nec pietati parcitur , nec
pudori. Crescit in sceleribus rabies. et onde infirmari
solent, invalescunt cladibus vires. Sevit in cogmratis
ferrum, et non habet crudelitas modum. Ubi es jam,
caritas? ubi (ides , si inimici sunt. fratres ? At post
diras pugne clades et funesta naufragia, o quam mi-
rilica devenit in scelerato vindicta. Nam cum Absalon
per prelia dorso mula vectaret (/1. Reg. xvm, 9),
*isa exe rapuit de bello sessorem, tanquam ipsum
nefas videretur horrere. Ibat tenacituga per vicinzesil-
vie secreta, auctoremscelerum perditura. Et dum inter

arborum thyrsosspretum anima! surdum obvians,
fruncom transfixit jurenem moriturum, nullius mauu

APPENDIX ÁD S. FULGENTII OPERÁ. $8
" Qualis enim divino efetititi. pagire contigit loeus , ut A enim duni homini serviunt , Deo servire noscuntur :

homines vero dum Deum negligunt, se odisse mon.
strantur. Quare si rationem pecudes accepissent,
Deum rationabiliter et colerent, et timerent; que
numc sine ratione tales sunt , quales homines eun
ratione esse non possunt, Judicaris, homo , judicaris
animalis exemplo, pecoris obsequio condemmris,
Nec tibi prodesse poterit excusatio : dui nee divino
imperio , nec pecoris exemplo parere desideras, Ma.
gna etenim sunt divina obsequia, bona vile compen-
dia : ubi non supplicia de malis actibus metuuntur,
sed divina pr:mia de bonis metitis esspectantur,
Optat enim Deus honos esse quos muneret, quam
malos quos sine maerore condemnet. Invitus enim
jam punit, quos remunerare riallet, si vellent per

onam vitam evadere, Fuge, Christione, delicta, qui
Deum promereri desideras; horre peccata, qui pla-
cere exoptas, Delictorum clades pro veneno timenda
est. Pernicies scelerum pro telo et gladio fugienda,
Non ametur delictum , quod genus &ominum occidit.
Fugiatur peccatum , quod hominibus sem t paravit
interitum. Horrendum sit. Dei servo, quod aliis vide.
tur fuisse exitio, et in quo alterum conspicis inter-
lisse, in eo magis ipse debes prxcavere. Nemo sibi
impunitatem de multitudine peccantium repromitiat.
Nemo cum turbis delinquens se periculi immunem
esse contendat. Nec euim Adam idcirco in mortem
incidit quia solus cum uxore peccavit, aut Caín ideo
interitum meruit quia fratricidiumsolus adm sit.Amat
Deus paucos innocentes quam innumeros Jeeatores.
Et iB. uno justo ketatur et. gaudet, quod in multis
peceatoribus conitristatur et maeret. Et ideo cum ca-
taclysmo orbem Dominus juJicaret, Noe solui cum
affectibus liberavit (Gertes. vn, 1); et cum Sodomam
imbre flammi'ero aboleret , Loib solum cum liberis
servavit (Genes. xix , 12). Nam et Ninivitas scelera
abolerent . nisi eorum poc.itentia iram Domini tem-
peraret (Jona m ; 5). Diligit enim hoc ipse Dominus
€um minatur, et quos refrenari a delietis exoptat, cis

arboris eatasta suspensum, Sine bello hostis suscipit C Judicii severitatem intentat. Objurgat enim Deus ul

vulnus suo perfidio captivatus, qui sacrilegus maluit
interire quam eum patre regnare. Quoniam superbis

eus resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. w ,
€). Omnis. enim qui se exaltat humiliabitur , et qui se
humiliat exzaMabitur (Luc. xiv , 43).

SERMO LXXVI.
De Isaia.

Deus per fsaianr loquitur dicens : 4 gnovit bos pos-
€essorem suum , et asimis presepe Domini sui; Israel
«stem me non cognovit, et populus meus me non ín-
tellexit (15a. 1, 5). Bos possessorem agnoscit, et pos-
sessor Dominum eontemnit, Asinus Domini prxsepe
Observat, et homo divina jussa depravat. Accipe igi-
fur;contemptor,a pecudibus mutisexemplum, qui non
metuis divinum judicium. Esto circa Dominum talis
quales circa te pecudes esse cognoscis, Esto anima-
lium instructus. exemplo : Tim natura jn obsequia
inst?uxit , et in famulatum
tamem pecora cum sint rationis expertia, in hac parte
*ine ratione esse non possunt. Tu vero, homo, cum
ratione dispositus, sine ratione dum vivis, Dominum
genitorem offendis. Erubescat humana perfidia , ho-
minum stultitia eonfundatur. Pecora ergo lrominum
obsequie instinctu divino conservant, et homines Dei
jussa obstinata mente declinant. Animalia sensato

omini famulantur, et lromines Deum insensate cop
iemnunt.
denegavit, nor sine ratione homini parere conten-
lunt. Homines vero qui ratione przstant in stultitia,
dum Deum .mon colunt, perseverant. Boves Deum
humanum suscipiunt , et homiues divinum imperium
aspernantur. Cujus judicio hominibus instan-

^O ter deserviunt , ejus judicia homines deserendo con-

temount. Quale malum est ista dementia, que nec
pecudibus posset xquari , dum animalibus mutis in
vhsequio Domini non potest comparari? Pecudes

ominus subjugavit. Et D

Pecudes quibus rationem Deus conditor .

salvet, corripit ut emendet, improplerat ut reformet,
Desperata enim quorumdam hominum vox est : Tantx
multitudinis non amabit Deus clemens interitum, nec
patietur perire Prpulos, quos redemptione sua noluit
esse eaptivos, Alioqui ad hoc redemisse putabitur,
wit sit qui ejus judicio condemnetur, Aut enim ad'hot
fedemit utsalvet, aut íron redemisset quos judicio post
modum destinasset.. Horum perniciosa prorsus fugienda
persuasio est : ut enim ipsi fücinoribus involuti sunt,
Ja et cxteros volunt ipsis suis facinoribus implicari;
et dum peccantes indulgentiam sibi non petendo
promittunt, ita miseros suis persuasionibus ipsi i
volvunt. Cxeterum Dominus Christus redemptis nob,
jam veniam dedit, jam sordidos et infectos abluit ef
emendavit. (Quare redemptum jam peccare non licet,
et mmndatum non licet sordidari, Éece, inquit, sam
factus es ; jam noli peccare , ne quid tibi delerius con-
tingat (Joan. v, 14). Qui te incolumem fecit, vivendi
tibt legem imposuit ; qui te a sordibus emundavit, no-
luit te iterum sordidari. Si Deo Patri consenseris ,
monita Patris observa : si Christi te famuluin profi-
teris , in actibus Christi preeepta demonstra. Pro:
mi. sionem enim cujusquerei faeta magis quam nomen
ostendunt. Medicum &e Drobare non potest qui me-
deri :egro non potuit ; gubernator non est qui navem
nom potest gubernare; philosophus esse non potest
i vitia poiius quam virlutes exercet : sie el
ristianus esse »on poterit qui quod profitetur in-
famaverit. (Juare aut fac quod jubetur , si vis acci-
Pere quod promittitur ; 3ut si hon feceris quod y-
tur, accipies quod peeeatoribus destimatur. Nan si
oribus delictorum pen: non rependuntur, nec

justis. merita justitie retribuentur. Porto justis ne-
cesse est merita justitia rependi, necesse ef peccato-
ribus destinata supplicia exhiberi. Nemo se fallat,
nemo decipiat, quia celestia jussa contemnit , impu-
mitus esse non poterit. Si. vis, inquit , ad vitam w-
mire, serva mandata (Mauh v:2, 17) ; subaudilür

Digitized by Google
