<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    245 SERMO LXXV. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    viro, atque piissimo, Deoque placenti, et, ut plus
    dicam, Christi parente, in quo et justitia, et veritas,
    et pietas, et Christi caritas eminentius nitesceret,
    qui cum adversus adversantes provocaretur ad præ-
    lium, oculis erectis ad cælum, non de sua virtute
    præsumebat, sed præsumptus de sua innocentia, et
    de Christi justitia humilis clamabat, Deus, in adjuto-
    rium meum intende. Domine, ad adjuvandum me festina.
    Confundantur et revereantur inimici mei, qui quærunt
    animam meam, ut auferant eam. Avertantur retrorsum,
    et confundantur qui quærunt mihi mala (Psal. LXIX,
    2 seq.). Et adepta victoria, Quis Deus præter Deum
    nostrum? Deus qui præcinxit me virtute ad bellum, et
    supplantavit omnes inimicos meos (Psal. XVII, 32, 33).
    Elitærum, Omnes gentes circumdederunt me, et nomine
    Domini ullus sum in eos (Psal. CXVII, 10). Videtis,
    fratres mei, quam major est semper innocentia pu-
    ritatis, quam malitiosa fortitudo virtutis: quoniam
    in malevolam animam non introibit sapientia (Sap. I,
    4). Ex ore enim infantium et lactentium perfecisti
    laudem (Psal. VIII, 3), super pueros bellatores ma-
    jorem fecerunt claritatem. Quantum interest inter
    Goliam et beatum David? Ille juvenis, iste parvulus.
    Ille bellator, iste ovium pastor. Ille tendebat arcum,
    iste parabat saxiperium, simplex in affectu, sed cœ-
    lestis in sensu, sed de illis pueris qui laudabant Do-
    minum organo pietatis. De quibus ipse dicebat, Lau-
    date, pueri Dominum, laudate nomen Domini (Psal.
    CXII, 1). Pastor erat, oves pascebat, sed Deus qui
    pascit Israel, parvulum adjuvabat, et pro armigero
    suo innocente comes et imperator ipse pugnabat.
    Saxiperium ferebat, ubi lactis coagulata sacramenta
    portabat. Ibi et lapides quinque ferebat, ut inde lac
    et lapidem, ut vetus et novum ostenderet Testamen-
    tum. Lac parvulus parvulis bajulabat, et in quinque
    lapidibus quinque libros Legis cum magna cura por-
    tabat, et exinde inimicum non pugnando, sed gau-
    dendo expugnabat: vidit inimicus, et desiit. David
    vero sanctissimus vidit, et oculos ad cælum levavit.
    Ille maledicebat, iste autem orabat. Ille præsumebat
    de fortitudine sua, et iste pro Israel dolebat, pro quo
    eum Dominus pugnare compellebat. Ille librat cen-
    tum, iste torquet manum rotantem fundibulum. Ille
    de se præsumebat, et iste adjutorem angelum pos-
    tulabat. Dirigitur lapis a puero, et in aere ducebatur
    ab angelo. Stabat inimicus securus de parvulo bella-
    tore, nesciens desuper Dominum adjutorem. Lapidem
    protinus inimicus sensit in fronte : quia Domini non
    habuit characterem. Ibi vitam perdidit cum pudore,
    ubi angelum David senserat adjutorem. Cecidit cum
    magna ruina, qui insultabat cum magna superbia :
    quia superbus Deus resistit, humilibus autem dat gra-
    tiam (Jac. IV, 6), dat victoriam, præparat et coro-
    nam. Currit David ante capiens gaudium, quam in-
    ciperet prælium: ante lætus de victoria, quam con-
    ficeret pugnam. Stetit super cadaver jacentis exani-
    me, gladium educit, inde percussit, et inimici caput
    abscidit, et erecta dextera triumphavit, et exsiliens
    in lætitia clamare cœpit, Benedictus Dominus Deus
    meus, qui docet manus meas ad prælium, et digitos
    meos perficit ad bellum (Psal. CXLIII, 1). Lapidem
    reddidit sociatum, et gaudiorum ejus caput posuit
    detruncatum. David enim missus adversus Goliam,
    nihil aliud nisi Christum adversus diabolum pro sa-
    lute generis humani significabat, et in illo impletum
    est, Gladium evaginaverunt peccatores, et intenderunt
    arcum suum, ut dejiciant pauperem et inopem, et tru-
    cident rectos corde : framea eorum intret in corda ip-
    sorum (Psal. XXXVI, 14). Ecce quantum valet apud
    Deum innocentia mansueta, quam male voluntatis
    virtus excelsa : quia Dominus diligit innocentiam, et
    derelinquit malitiam : ut possit justus pro innocentia
    sua debitam sortiri victoriam, et gratuitam accipere
    de cælo coronam.
    
    SERMO LXXV.
    De Absalon.
    Solet fidem natura præsidere et consanguinitas fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cere caritatem. Sedet in filiis requies parentibus
    nasci, vel eorum incrementis jucunditas ampliari,
    curarum labor adulta subole definiri, et successione
    liberorum paternitas sublevari. Nova in Absalon filio
    David eversio malignitatis incurrit, quæ non auxilio,
    sed in vastatione sui generis adolevit. Cujus imma-
    nitatis historiam dicere horret animus, ne patres
    pœniteat generasse. Non sacrum hunc revocat no-
    men, non nutrimenti cura venit in mentem, et pro
    tanto munere persequi didicit genitorem : fregit cu-
    piditas fidem, et vicit avaritia caritatem. Proh nefas!
    impia manu filius pulsat, de quo sibi pater solatium
    promittebat. Quem cum in vitale lumen maternus
    uterus profudisset, novellæ ætatis suæ tantæ primis
    auspiciis gaudebat nescius pater, requiem putans in
    filio susceptisse. Lubet hunc cautius observari, lubet
    ingenti cura nutriri, imputaturus postea caritatem.
    Amat, diligit, et observat, putans quia filium gene-
    rat, amplectebatur futurum parricidam genitor pius,
    Osculabatur sacrilegum pater religiosus, et futuris
    cladibus quotidie gaudebat ignarus. Nam cum iste
    ab annis puerilibus conscrederet sexum, immunita-
    tem prius exhibuit quam obsequium. Nam, ut hujus
    immanissimi primordia memorem, non transæun-
    germani funeris orbitatem, quam cum violate so-
    ris flagitat ultionem, per fraternal cædem fecit iter
    ad patrem (II Reg. XIII, 26 et seq.). Cujus calliditatis
    pejus est invenire remedium quam scelera commit-
    tere sacrilegium, ut ad impium bellum pacis sibi
    adhæret auxilium. Fecit namque convivium, vocat
    fratres, vocat incestum; componit vultum, ne color
    proderet iracundiam; apponit etiam regales epulas
    ante luctum; et ne diu differatur juvenis ad incepto,
    plus obsequitur inimico. Ibat per spatia domus, ficta
    pace tranquillus, sceleris parturiens tempus, quem
    cum videret vino jam plurimo maturatum inter cali-
    ces et phialas, propinavit et ferrum. Et quale convi-
    vium fuit, ubi ira obsequium præbuit, et dolor præ-
    dium procuravit? Nescio quos animos gerat, qui sic
    blanditur ut feriat; aut sic obsequitur, ut occidat.
    Post hæc ergo impia pace et sacrilega carnificis ul-
    tione perimere nititur insontem, et (quod pudet
    dicere) genitorem. Felix et beata fuerat vita mortā-
    lium, si cupiditas non esset et zelus. O radices scele-
    rum, et materia vitiorum, quibus nec metus sedatur,
    nec multorum scelerum satiatur : et undè compesci
    videtur, inde multo pluris excitatur! Ecce namque
    Absalon fraterna cæde crapulatus, et cognato san-
    guine ebriatus, magis ac magis excitatur in pejus,
    tanquam ex ipsa fieret satietate jejunus. Indicit patri
    jam non filiis bellum, quasi parum fuerat peremisse
    germanum. Et quibus auxilio esse debuerat, interi-
    tum deportabat. Cui jam carior fuit, qui proximos
    sic odivit? aut quam fidem habuit, qui in suis tanta
    commisit? Novum dementiæ genus sæculis intimavit,
    qui plus exercuit quam ira dictavit. Ecce subito bel-
    lum tuba conclamant : decurrunt sacrilegi, ambulant
    parricidæ, et conversa est caritas in furorem. Dela-
    tum est nefas ad patrem, sed ira non perdidit pieta-
    tem. Exire namque socios jubet pater ad pugnam, et
    rogat ne fidem severitas frangat. Et quos nimis hor-
    tari solebat, ab immani hoste filio precibus refrena-
    bat. Ite, inquit, principes mei : ite quantocius filii
    virtutis, sed cavete, quæso, ne vincatis. Placate justi
    furoris insaniam, ne in morte filii mei me miserum
    vulneretis. Si ipse noluit habere patrem, pater tamen
    meruit orbitatem. Parcite ergo, parcite gnato, par-
    cite, commilitones, insano. Et si malum filium ge-
    nui, sed magis observo, ut pietas vincat iram, ne
    justitia peragat nefas. Recuso hujus certaminis pal-
    mam. Nolo, nolo cum dolore victoriam. Si ipsum
    fecit pravæ mentis insania, vindicta vestra nonne
    faciet parricidium? Abstinetæ dolores, vetate suppli-
    cia, mea est quam mihi donatis injuria. Malebat pater
    piissimus vinci, quam triumphis orbari. Commendat
    hostem suum principibus, et ne perdat filium, servari
    postulat inimicum. Sed cum utrosque suscipit exer-
    citus campus, salva religione pater vincit orbatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita na parte inferior ("...consanguinitas fa-" -> "cere caritatem").
  </notas>
</pagina>