967

pro Claudio fudi simplicem precem, quem vos non
presbyterum scribitis, ut in me indignationem vestri
pectoris proderetis. lllum non abnego graviter deli-
quisse : sed vos zlatis mex, etsi non meritis, decue-
rat detulisse. Quod propitia : divinitate sit dictum,
quinquaginia et. tribus annis episcopali sedi przsi-
deo, et ime. appellavit tam procaciter nemo. Dicitis
melius vos luisse non natos (a). Hoc mihi fuerat op-
portunum, ne audissem transgressoris opprobrium.
Ego Claudium presbyterum feci, non corruptus
premio, sed przcellentissimi regis testimonio, qui
erat non solum przdicator fidei catholic:e, sed defen-
sor. Scribilis canonicum non fuisse quod jussit. Sum -
mo fungimiui sacerdotio. Regionum przesul, custos pa-
trie, gentium triumphator injunxit. Tanto in ime pro-
rupistis felle commoti, ut nec episcopatus vestri de-
tuleritis auctori. Rogavi ut Claudius sacrilegii perpe-
Wator ponitentize servaretur. Legimus ramque (Jon.
ut, 5-10), legimus quod excidium coelesti denuntia-
lione przedictum evaserunt per poenitentiam Niuivi-
ue : quod Joannes prxcursor Domini in EvangeNo
predicavit (Matthi. 10, 27, ut, regno appropinquante
colorum, eam populi agerent ne perirent. In Apoca-
lypsi, (Cap. 1,5 et seq.), angelis ecclesiarum scribitur
ex precepto Domiui salvatoris, ut que digne minus
egerant, peenitentiz satisfactione corrigerent. De ira-
cunda dictione sanctitaUs vestrze intelligo (b) quod
lapsum non misereamini post ruinam. Sed magis velle
vos video ne convertatur et vivat, cum Dominus di-
xerit: Nolo mortem | morientis, sed ut convertatur et

* Exstat in laudata. Concil. Collect. tom. V, pag.
149. Eundem recitat. refertque Cointius loco citato
&d annum 495, $ 4.

(a) Sic recte Cointiuse. Deest improvide particula
negariva in Concil. Collect. , ubi et mox male, Fr-

(6) Apud Coinlium non bene, interrogo.

(c) Contumeliose propter seniorem zetatem Remi-
gium vocarunt Jubileum illi episcopi, quod scilicet
quinquaginta et amplius annos in episcopalu transe-
gisset. Eodemque «omine propter senectutem per
contemptum a multis solitum vocari beatum antisti-
tem testantur Hincmarus in Vit. Hemig., et Flodoar-
dus Hist. Eccl. Remens. lib. 1, cap. 17, sub init.

rum quoque fructus diminuuntur et servitia populo-
rum prxpediuntur, multi et varii dolores prosperi-
tatem regni inficiunt, carorum et. liberorum mortes
tristitiam conferunt , hostium incursus provincias
uudique vastant, bestie armentorum et pecorum
greges dilacerant, tempestates veris et liiemis tur-
bantur, terrarum quoque fecunditatein, et. maris
;jninisteria. prohibent, et aliquando fuiminum ictus
segetes et arboruimn flores et. pampinos exurunt. Su-

er omnia vero regis injustitia non solum presentis
imperii faciem fuscat, sed etiam filius suos et nepotes,
me post se regni h:wreditatem teneant, obscurat.
Propter piaculus enim Salomonis regnum domus Is-
rael Domipus de manu filiorum ejus dispersit, et
propter justitiam David regis lucernam de seinine
ejus semper in Jerusalem relinquit. Ecce quantum
justitia regis seculo valet, intuentibus perspicue pa-
tet. Pax enim populorum est, tutamen. parri, im-
munitas plebis, munimentum gentis, cura languorum,
guudium hominum, temperies aeris, serenitas maris,
ferr» fecunditas solatium pauperum lxereditas tilio-

S. REMIGII REMENSIS

908

AÀ vivat (Ezech. xxxii, 3). Hoc nos expedit sequi, hane
Domini voluntatem non prxtermittere, sed tenere :
quia nos posuit. non ad iracundiam, sed ad hominum
curam, et servire pietati potius quam furori. Ponitis
in epistola vestra quod Celsus quidam qui Claudio
credidit, quo abductus, et utrum vivat, ah sit mor-
tuus ignoratis acque hujus inquisitorem me esse prz-
cipitis; eL nescilis si in szeulo, aut si apud inferos -
sit qu:erendus : et res suas a me vultis restitui quas
sublatas fuisse non uovi. Impossibilia procipitis, ut
impia peragatis. Annorum numero ine esse scribitis
Jubileum (c), irridentes potius,quam pro ditectione
gaudentes, cui vinculo caritatis irrupto insinceriter v
vobis nec parcitur, nec defertur.

EPISTOLA IV.
* AD FALCONEM EPISCOPUM TUNCRENSEN (1).
Arguit illum quod in Mosomagensi (2) Ecclesia jurisdi-
ctionem sibi adversus Ilemensis Ecclesie jura wsur-
parit.

Domino vere sancto et in Christo beatissimo fratri,
Falconi episcopo Remigius episcopus.

Quantum comperi, rebus gestis probavi, prius
cura beatitudini tux fuit, ut mihi inferres injuriam,
quam salutationem deferres. O conveniens principium
quod dedisti, ut lederes episcopus ante me, quam
episcopum te viderem ! Nimium cito pennis tene:
rulis evolasti, levitate animi, non maturitatis consi-
lio. In ipso siquidem episcopatus exordio jus ingredi
tentas alienum, qui adhuc tuum verecunde debueras
introire. Fas ergo fuit ut illicitis ordinationibus tuis

rom, et sibimetipsi spes futurz beatitudinis. Attamen
sciat rex, quod sicut in throno hominum primus
constitutus est, sic et in poenis, si justitiam non fe-
cerit, primatum habiturus est. Omnes namque, quos-
eunque peccatores sub se in prxsenti hbabuil, supra
se modo implacabili in illa pana futuro habebit. »
(Opera Hincmari, édit. de Sirmond, tom. I, pag. 5.1
ervata auctoritate regiminis ad cor nostrum sine
cessatione redeamus, et. consideremus assidue quod
eumus :qualiter cum ceteris conditi, non quod tem-
poraliter czteris praelati. Potestas enim quanto exte-
rius eminet, tanto premi interius debel, ne cogita-
tionem vincat, ue in delectatione sui animum rapiat,
ne jam sub se mens eam regere non poss t, cui se
libidine dominandi supponit. Bene David regui po-
tentiam regere noverat, qui elationem ejusdem p»
tentie. semetipsum premendo vincebat dicens : Do-
mine, non est exaltatum cor meum (Psal. cxxx) ; quique
D in ejus humilitatis augmento subjunxit : Neque elati
sunt oculi mei, atqve addidit : Neque ambulari in
magnis. Et adhuc semetipsum subulissima inquisi-
tione discutiens ait : Neque in mirabilibus super m.
Omnesque ctiam cogitationes suas a fundo cordis
exhauriens, subjungit dicens : Si non humiliter sen-
tiebam , sed exaltavi animam | meam... subtilissima
namque ars vivendi est, culmen tenere, gloriam re-
primere; esse quidem in potentia, sed potentein se
esse nescire ; ad largienda bona potentem se agno-
scere, sed ad repetenda noxia omne quod potenter
valet ignorare. Recte itaque de talibus dicitur :
Deus potentes non abjicit, cum et ipse sit potens (Job
xxxevr). Deum. quippe imitari desiderat, qui fasti-
gium potentie, alienis intentus utilitaüibus, et non
suis laudibus elatus administrat ; qui praelatus czetens
prodesse appetit non preesse (J61d. pag. 71).
( J Tongres, dont le siége était déjà fixé à Liége.
(9) Mouson, petite ville du diocése de Reims.

Digitized by Google
