OPUSCULA.

-

910

a te cre/ideris occupandam loci Mosomagensis Ec- A pen$atione meruisti prxsidendam, deservi, et pro sa-

clesiam, quam metropolitani urbis Remorum sub ope
* Christi sua semper ordinatione rexerunt ? Adhuc ar-
bitror tua nescis, et jam aliena pervadis. In qua igi-
tur cum levitas feceris, presbyteros consecraris, ar-
thidiaconos institueris, primicerium schoLe clarissi-
mz, militi:que lectorum ; non queror quod me con-
silio inter ista non videris, utinam te vidisses ! Si
enim canones tua sanctitas ignorabat, satis przeprope-
rum fuit, ui transgredereris antequam disceres. At
vero ecclesiarum statuta si noveras, tanto gravius
tantoque periculosius insipientia tua (a) prisco-
rum maguilicorumque pontificum decreta calcavit.
Cave qui aliena przsumis, ne quod habere videris,
amittas. Cum fact:e ordinationis jura non constent,
quo potissimum consilio sacerdotalis oflicii tirocinia
delfensabis, si temerarie trangressionis admissum
pertinacia vel impotentia miscueris? Majoris discri-
minis erit antiquam sanctionem fuisse violatam ,
quam laus sit loco stare conira canones quos
creasti. Sed quid de eorum loquar ordinibus, quos a
beatitudine (ua licuit promoveri? Plus illud est, quod
si juxta majorum statuta severitatemque discutiuus,
non minus quam status illorum, vester veniet epi-
scopatus in dubium. Dominus in Evangelio dicit ad
Petrum : Simon Joannis, diligis me? et Petrus :
Etiam, Domine, iu scis quia amo te (Joan. xxi, 15).
Cui bis terque a Domino sub hac responsione przci-
pitur : Pasce oves meas. Ego quia oves Christi pas-
eere, onimnimodis iniperitus, alimonis coelestis uber-
tate non. possum ; qui ex sacris eruditionibus erudi-
tus, eas qux mihi Christo jubente traditz sunt, ut
pascas admoneo , ut invadas inhibeo. Aze semper
ui te digna comitentur. Ecclesix quam divina dis-

(a) Remigius non inani auctoritate nitebatur. Inter
canones enim apostolorum, qui numero tricesimus
sextus est, juxta veterem editionem Dionysii E xigui,
statuit Episcopum non audere extra terminos proprios
ordinat;ones [acere in civitatibus el villis qua illi nullo
jure subjecta sunt. Si vero convictus fucrit hoc fecisse,
prater eorum conscientiam qui civitates et villus deti-
nent, et ipse deponatur, ei qui. ab illo sunt ordinati.
Dissidium illud inter prasules sanctitate conspicuos
haud diu duravit; et ecclesia Mesomageusis in pa-
roecia Remensi permansit, CoixT. loco citato.

(1) Mouzon faisant partie du diocése de fleims,

SANCTI

lute gregis dominici sollicitus pastor invigila. Utinam
mediocritati me: ista suppeterent, quie in nomine
Domini habere vos cupio ! Sed quia desunt mee, vel
credita mihi sunt obsequia Salvatoris, salvari mer-
cenario non requiro. Joannes in "Apocalysi (Cap. 11,
m) septem quippe angelis suis compreheudit, et uni-
cuique scribit Ecclesi». Facta igitur merita qux
prxpositis : quz probata corrigenda, castigat. Cum
ergo sub vocabulo angeli tradatur actionis forma
pontificio, doleo super tux prxsumptionis audacia,
vt jura permutes vetera novus, cauta temerarius, di-
vina terrenus. Audiant nos, audiant quos ele-
geris sacerdotes. Sacerdotes tui ipsi nos audiant.
Creatoris contdo sententiam nou pro ie, sed in

Bte, a judicantibus proferendam. Quis enim pro
sensus sui probitate non improbet eum conira Ec-
cleske regulam prorupisse, qui debuerat Ecclesie
regulam custodire? Mandas, ut audio, colonorum tibi
tributa portari, et prxcipis ut reditus deferantur
agrorum. Datur intelligi quod ecclesi: rem, non
ecclesiam concupisti, quando sollicitus exquisitor
exposcis, qu ego ad quem jure veniebant, rem:si
potius quam quxsivi. Nolo te lateat, levitas atque
presbyteros, contra ordinem quos fecisti, ab ordine
jam remotos. Perpendi enim quod a me non decebat
admitti, quos a te non licuerat ordinari. Heu quan-
tum me a cultus tui proposito repulisti, dum mavis
perperam agere , quam fcedera fraterna servaro'!
Optaveram namque ut clericus permansisses, quia

C factus fueras vi sacerdos. Sed si mentem tuam cura
ista non tangit, ego-tamen pro sinceritate profiteor,
quod animum non minus angit a te inexcusabiliter
erratum, quam me fuisse contemptum.

Foulques ne pouvait y faire aucun acte comme évé-
que, sans le consentement. de saint Remi. Voyez sur
ce point les conciles de Constantinople, de l'an 381,
can. 2; de Carthage, de l'an 397, can. 29; de
Rome, vers l'an 400, can. 15 ; d'Orange, de lan 441,
can. 40; d'Irlande, vers l'an. 450, can. 50; de Cal-
cédoine, de 451, can. 20; de Tours, de l'an 461,
can. 9 ; d'Epaone, de l'an 517, can. 5; de Lyon, de
l'an 517, can. 4; de Clermont, de l'an 535, cau 10 ;
d'Ocléauns, de l'an 538, can. 15; d'Herford, de. l'an
675, can. 2., elc.

"

,

REMIGII

TESTAMENTUM ".

In nomine Patris et Filii et Spiritus sancli. Gloria D) pretorio, atque id codicillorum vice valere precepi,

Domino t: Amen.

Ego Remigius episcopus civitatis Remorum , sa-
cerdotii compos, Testamentum meum condidi jure

* Moc Testamentum variis auctum interpolationi-
bus exstat apud Flodoardum Mist.- Rem.zlib. 1,

cap. 18; illudque recitat Brissonius de Formulis lib.

FargoL. LXV.

si ei juris aliquid videbitur defuisse. Quandocun-
que ego Remigius episcopus de hac luce transiero,
*tu mihi heres esto, sancta et venerabilis Ecclesia ca-

vi, nec non Mireus Opp. Diplom. et Hist. tom. I,
sub init. At genuinum hujus Testamenti exemplar
taudem prodiit Jo. Jac. Chiffletii studio in disquisi-

31

Digitized by Google
