5i

APPENDIX AD S.-FULGENTII OPERA. Sr.RRMO LXXX.

qut fecit, refecerit, et recreat qui creavit. Non pos- A 44). Si accelat pupillus exigua matiU jinuam pulsare

sumus per infirmitatem nisi contristari : sed per spein
debemus consolari. Omnes bonos diutius nobiscum
vivere volumus , ei in hac asperrima vita, deseri a

'" comitibus nolumus, sed prxvenientes nos qui bene

M

vixerunt, hortantur exemplo suo, ut sive diu hic viva-
mus, sive cito hinc eanus, sic vivamus ut ad ipsos
veniamus. Quia idipsum hie din vivere nibil est aliud
quam diu molestias sustinere. Cum Deo autem vivere,
et apud Deum, sine ulla molestia est vivere, et sine
nllo timore, ne pereat felicitas, qu:e non habet finem.
Nec debemus arbitrari episcopum vestrum fratrem
nostrum, cito hinc isse, et parum vixisse. Recte enim
ibi non parum vivitur, ubi cum multum dicitur, non
linitur. Nam hic etiam quod inultum est, cum finitum
fuerit, pro nihilo deputabitur. Nec tamen parum bic
vixit, si ejus opera cogiteinus, non annos numere-
imus. Quanti alii fortasse quod per multos annos non
dimidiarunt * ille paucis annis implevit ? Nihil ergo
aliud erat hic eum velle tenere, nisi ejus felicitati
invidere. In hoc enim habemus tristitiam de bomine
sicut homines. Quid ergo faciemus , ut non simus
homines ? Homines ergo de ho:ninis abscessu huma-
niter contristamur, sed quomo:lo audivimus lectio-
nem divinam, nam quod corsummatus in brevi reple-
vit tempora longa (Sap. ww, 15). Ergo illic tempora
computemus, sicut computatur dies. Quidquid ergo
vobiscum egit horland», loquendo, scipsum propo-
nendo ad imitandum, ad Deum laudaudum et colen-
dum £enele, et memoria ipsius ornatissima vos eritis.
Non enim hoc illi rnagnum est recondi tumulis mar-
moratis, sed condi in eordibus vestris. Vivat sepultus
in vivis sepulcris. Sepultura enim ejus memoria vestra
est. Apud Deum vivit ut felix sit, apud vos vivat, ut
felices sitis. Exhortari vos ad fldelem prudentiam
multis verbis fortasse possemus, ni:i et nos dolore
liumano vix loqui sineremur. Proinde quia donavit
nobis Deus, ul morienti ad tempus przsentes esse-
mus, quoniam donavit nobis, ut funus ejus deduce-
remus : deductio qux debetur caritati, nihil addit
felicitati. Donavit etiam ut sanetilatem vestram vi !e-
reinus, vosque alloqueremur, ut pro modulo nostro
consolandi vos consolaremur. Quidquid nos dolor
dicere non permittit, cogitando supplete, et noster
animus in recordatione tanti viri, etsi habet humanum
morrorem, non habet infidelem desperationem.

SERMO LXXX '.
Sermo omni tempore dicendus, seu potius, de oratione,

Suavis Dominus et mitis patentem habet januam
pietatis, nec recusat inde pulsantes, sed accusat po-
lius negligentes. Neque eniin aliquid petitur, quod
non habeat, ut cum non dederit, erubescat. Dives est
Dominus, et pius, affluens et benignus. Dat , et non
áimproperat (Jac. 1, 5) : imo tunc thesauri domus ejus
tristitiam patiuntur, quando fuerint delectabilia fasti-
dia petitionum. Ipse Dominus dicit : Usque modo non
petistis quidquam (Joan. xv, 24). Petite, et dabitur
vobis. Pulsate, et aperietur vobis (Luc. xi, 9). Ego sum
ostium et janua (Joan. x, 9). Quare trepidat pulsando
nianus vestra, et dormitat in tnendicitate conscientia
vestra ? Ego sum janua vit. Non horresco sordidum
pulsatorem , non pauperem repudio petitoren, tan-
tum ne suam quisque negligat mendicitatem. Pulsate,
inquit, et aperietur. vobis. Stant. angeli ad januam
meam, ul introducant, non ut repellant, non ut ter-
reant. Nulla est pompa in janua mea. Ego sum janua,
qui sustinui crucis ignominiam. Quare (imet egenus
inopiam, cum nulli aliquando denegata sit misericor-
dia mea ? Quis speravit in. Donsino , et derelictus est
( Eccli, n, 12)? Si pulsant qui desiderant corporis
castitatem, dat eis continuo gratke sanctitatem. Et
dicit eis : Nolite ambulare polluti, nolite incedere
Mnaculosi ; sancti estote, quia ego sanctus sum (Lev. xi,

* Legitur apud. Augustinum, editionis nostrz tomo

paternam, nuntiat eum angelus et dicit : Domige, .
pupillus pulsat, defensionis pietatem exspectat. Re-
sponde et, Domine : Tibi derelictus est pauper, pupilia
tu eris adjutor (Psal. x, 44). Respondet Dominus, qui
dives est, qui misericors pater est : Ego sum pater
orphanorum, et judex viduarum ( Psal. 1xvu, 6).
Nemo Ledat quos ego suscipio, nemo spoliet quos
ego defendo. Et si qi accesserint ad istain januam,
quainvis dividantur locis disparibus, precem tamen
unius divitis patrisfzmilias omnes zequalem accipiunt
pietatem. Hoc amat janua salutaris, ut. pulsatoribus
abundet opportunis, importunis. Propterea ipse Do-
minus jannam a petitoris voce jejunam pulsantis,
clamore silenti invitat omnes ad orationem, omnibus
paratus tribuere pietatetn. Etsi non accipitis, petite,
perseverate, pulsate , nolite deficere, nolite cedere,
quia non necat Dominus fame animam justam, qui
tamen voluerunt esse suaviter importuni. Et ponit ia
parabolam (Luc. x1, 3 hominem cui hospes impro-
B visus venit, et hospes hospitem pauper excepit. Pas-
sus verecundiam abiit continuo ad: divitis domum,
Ut peteret panes, et non sine sacramento panes, sed
tres panes, quia hospes cat gratia pietatis, sed sub.
stantiam continet Trinitatis. Nonne unus hospes erat
in tribus, qui venit ad patrem Abraham (Gen. xvni,
2), hospes amicus, pransor et repromissor, et omnia
ei in "Trinitate sunt exhibita hospitalitatis obsequia *
Trivum attulit vitulum pater Abraham , tres panes
similaginis consparsit futura mater paritura filium,
pro quo pater mactavit agnum, ut ipsum corporis
Christi in Trinitate jam conspiceret sacramentum.
[ta et iste amicus veniente hospite pergit ad divitem,
trium panum allegat necessitatem, pulsat et neuo
respondet ex janitoribus, quia omnes oppresserat
somnus. Nou augeli, non archangeli, on prophete,
nos ministri, et (amen pulsat, quamvis nemo respon-
deat. Quandoque gaudens paterfamilias ad importa-
nitatem pulsantis respondet ei de interioribus sacris :
. quid pulsas sine tempore, qui piger fuisti cum tem-
* pore? Dies fuit, et in lumiue non. ambulasti. Nox
venit, eL pulsare coepisti? Excusat tempus, quod im-
provisus quxrit affectus. Et ille, Domine, Domine,
te peto, ad te pulso, teipsum quiero, tu Surge dare
mihi misericordiam, quia non es dedignatus de luto
limi componere viscera mea. Ministro non indiges,
quia omnia potes ; sed pueri tui dormiunt, Domine :
tu non dormis, neque obdormitas, qui custodis Israel
(Psal. cxx, 4). Gratis peto, sub gratia mendico, non
sub lege pr:sumo. EL si. lex et prophete: usque ad
Joannem (Matth. xi, A5), sed tua gratia. non babel
finem. Quieverunt pueri tui, prophet» tui, et ego
novi, Domine. Sed tu qui es initium et finis, primus
et novissimus (Apoc. xxn, 15), noli ad ime Ueiari
novissima noclis hora pelentem, qui nocte media
captivam duxisti captivitatem. Quid faciat paterfa-
milias tani perseveratoris voce constrictus ? Non
excitat puerum, non prophetam, non mittit angelum
et archangelum : ipse surgens dat illi responsum, $i
non propter amicitiam, sed propter perseverantem
misericordiam, impudentia cui abstulit verecundiam,
Cum quanta ketitia bene pertinax ille petitor, €&
nocturnus mendicator ad hospitem proprium repe:
davit, quem papper excepit, et dives factus recepit!
nec hospes ab hospite irrefectus aliquando recessit.
Nonne hospes erat iste qui dieit : Ego ad januam, &
quis aperuerit mihi, introibo, ei cenabo cum illo ege
et Pater meus. (Apoc. m, 20)? Quam bona domus, &i
Pater et Filius ingreditur hospes amicus, ubi Spiritus
sanctus ipse ibi exhibet diversa pulmeutaria propter
cenam dominicam ! Qux sunt pulmentaria Spiritus?
Paz, gaudium, benignitas, bonitas, continentia, fides,
caritas (Gal. v, 22). Nos tantummodo non pigeat
hospitem suscipere Doruinum. Ipse secum portat uber-
tatem deliciarum, ut pascat ibi Letantes exercitus
angelorum. Utinam ipse sit hospes nobis superveniens

V, col. 1999.

Digitized by Google
