<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    973 OPUSCULA. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    duni juxta vos habeo, ad imitationem montium posito, et quae Jovia sunt pratella, quæ tenui, ad te revocabis. Tibi autem, nepos meus Agricola presbyter, qui intra domesticos meos parietes exegisti pueritiam tuam, trado atque transcribo Merumvastem servum, et uxorem suam Menlatenam, et eorum filium nomine Marcovicum. Ejus fratrem Medovicum jubeo esse liberum. Amantium et uxorem suam Daero, tibiimet derelinquo: eorum filiam esse præcipio liberam Dasovindam. Alaricum servum tuæ deputo portioni: cujus uxorem quam redemi et manumisi, commendo ingenuam defendendam. Bebrimodum et uxorem suam Moram tuæ dominio vindicabis. Eorum filius Monacharius gratulabitur beneficio libertatis. Mellaniucum et uxorem suam Placidiam ad tuum dominium revocabis: Medardius eorum filius sit libertus. Vineam quam Mellaricus Lugduni facit, tibi dono, Brittohaudem servum meum, nec non etiam Gibericum. Vineam quam Bebrimodus facit, tibi eatentus derelinquo, ut diebus festis et omnibus dominicis sacris altaribus meas offeratur oblato, atque annua convivia Remensisbus presbyteris et diaconibus præbeantur; deleoque nepoti meo Pretextato Moderatum, Toulonem, Marcovicum, Innocentium servum quem accepi a Profuturo originario meo, cochlearia quatuor de majoribus, acetabulum, lacernam quam mihi Tribunus Friaredus dedit, et argentam tabulam figuratam. Filiolo illius Paronio acetabulum, et tria cochlearia, et casulam cujus fimbrias commutavi. Rennigæ cochlearia tria, quæ meo sunt nomine titulata : manteIe ipsius quod habeo feriale, transcribo : hichinacalum quoque dono illi, de quo Gundobado dixi. Deleoque benedicte filiæ meæ Helariæ diaconæ ancillam nomine Noram, et vitium pedaturum quæ suæ jungitur vineæ quam Callistus facit, dono ; et partem meam de Tal, usciaco transcribo pro obsequiis quæ mihi indesinenter inpendit. Aetio nepoti meo partem de Cessurnico quæ mihi sorte divisionis obvenit, cum omni jure quod tenui atque possedi ; Ambrosium quoque puerum ad jus illius dominiumque transmitto. Vitemelon colonnum liberum esse jubeo, et familiam suam ad nepotem meum Agathimerum pertinere, cui vineam dono quam posui Vindonissec, et meo labore constitui : sub ea conditione ut a patribus suis omnibus diebus festis ac dominicis pro commemoratione meæ sacris altaribus offeratur oblato, et Lugdunensibus presbyteris atque diaconibus annua convivia, concedente Domino, præbeantur. Dono ecclesiæ Lugdunensi solidos decem et octo, quos presbyteri et diaconi inter se æquali divisione distribuant. Partem meam de Secia ex integro ad se revoceat ecclesia Lugdunensis. Commendo sanctitati tuæ, filiis meis, Lupe episcopæ, quos libertos esse præcipio, Carthusiorum et Aulatelavam conjugem suam; Nonnionem, qui meam vineam facit; Summoveitam, quam captivam redemi, bonis parentibus natam, et ejus filium Leuberedum; Mellaridium et Mellatevam; Vasantam coquum, Cesariam, Dagara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sevam et Baudoro­sevam Leonis neptem, et Marcoleisum filium Tottionis : hos utros, filii fratris mei, Lupe episcopo, sacerdotali auctoritate liberos defensabis. Tibi autem hæredi meæ ecclesiæ Flavianum et uxorem suam Sparagildem dono : eorum filiolarum parvulam Flavarasevam liberam esse constitui. Fedamiam uxorem Melanii, et eorum parvulam, Remenses presbyteri et diaconi possidebunt. Cispiciolum colonum liberum esse præcipio, et ad nepotem meum Aetium ejus familiam pertinere, ad utrumque, id est, ad Aetium et Agathimerum pervenire colonicam Passiacum. Pronepoti meæ Pretextaldo dono Modorosevam. Profuturo, Leudocharum puerum trado. Profuturæ dari jubeo Leudoveram. Lugdunensibus subdiaconibus, lectoribus, ostiariis et junioribus quatuor solidos dere­linquo. Pauperibus in matricula positis solidos dabitur ad eorum refectionem; deleoque octo solidos ecclesiæ Suessionum pro commemoratione nominis mei; Catalanensi ecclesiæ solidos sex, Mosomagensi solidos quinque, Vongensi agrum apud officinam molinarum, quæ ibi est constituta ; Catarigensi ecclesiæ solidos quatuor, totidemque Portensi pro commemoratione mei nominis inferentur. Ursi archidiaconi familiaribus usus obsequiis, dono ei domi textilis casulam subtiliem, et aliam plenlorem ; duo saga delicia, tapete quod habeo in lecto, et tunicam quam tempore transitus ubei et reliquere meliorem. Hæredes mei, Lupe episcopœ, et Agricola presbyter, porcos meos inter vos æqualiter dividetis. Friaredus quem me occideretur, quarto decim solidis comparavi, duos concessos habeat : duodecim det ad basilicam domnorum martyrum Timothei et Apollinaris cameram facien.lam. Hæc ita do, ita lego, ita testor. Cæter: omnes, exhaeredes estote, sunlote. Huic autem testamento meo dolus malus abest, aberitque. In quo, si qua litura vel chazeratura fuerit inventa, facta est me præ­sente, dum a me relegitur et emendatur. Actum Remis die et consule supra scripto, intercedentibus et mediis signatoribus.
    † Remigius episcopus testamentum meum relegi, signavi, scripsi, et in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Domino adjuvante complevi.
    V. C. Pappolus interfui, et signipsi.
    V. C. Rusticolius interfui, et signavi.
    V. C. Eulodius interfui, et signavi.
    V. C. Eutropius interfui, et signavi.
    V. C. Eusebius interfui, et signavi.
    V. C. Daveus interfui, et signavi.
    Post conditum testamentum, imo signatum, occurrit sensibus meis, ut basilicae domnorum martyrum Timothei et Apollinaris missorium argenteum sex librarum ibi deputem, ut ex eo sedes futura meorum ossium componatur.
    VERSUS A. B. REMIGIO DEDICATI,
    Eusque jussa in vase argenteo insculpta ad usum rene­rabilis sacramenti Eucharistiæ.
    Hauriat hinc populus vitam de sanguine sacro,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; abreviações e ligaturas latinas preservadas conforme visíveis. Pequenas perdas de texto ao fim da coluna esquerda (corte de margem) transcritas literalmente com hifen quando presentes. Usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não foi possível — neste folio todas palavras transcritas sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>