<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    484. F. EPISTOLA XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,920">
    non ex se, sed ex anima possit habere. Vita igitur ut inesse carni naturaliter incipiat, manifestum est eam ab anima ministrari; ac sic quidem potest caro nostra vivere, sed si in ea sit anima, quæ vita ejus est.
    
    47. Verumtamen in anima nostra et carne non parvum nobis gratiæ Dei monstratur exemplum. Nam sicut ex seipsa caro vitam non habet, sed ab anima accipit; sic homo non potest habere fidem, nisi inuere Dei donantis acceperit. Sicut etiam (al. enim) ut caro vivat, solius opus est animæ, ita quoque ut homo credat, solius opus est gratiæ; et sicut caro nihil operari potest, si eam vivificare anima desinat, sic homo nihil bene velle potest, si ab eo gratiæ juvamen abscetat. Ut ergo caro et vivere possit et operari, præsentis animæ vivificatione fulciatur; homo quoque ut bonum velit aut faciat, gratiæ vivificantis subsidio jugiter adjuvatur. Interest autem ut caro nostra quantum (forte quando) vivificatur ab anima, non solum bene, sed etiam male operandi accipiat facultatem. Cum autem nos gratia vivificat, non nisi ad bene volendum, nec nisi ad bene operandum nobis adjutorium subministrat. Agnoscit igitur homo in eo se naturaliter crescere posse, in quo naturam habet credulitatis ac fidei capacem (quod animalibus irrationalibus datum divinitus non est); non tamen se putet b ad habendam fidem usque adeo esse idoneum, ut ex voluntate sua constare fidei arbitretur exordium. Volens enim homo habet fidem; sed Deus qui fidem donat, ipse hominis mutat et dirigit voluntatem. Dominus enim dabit suavioralem, et terra nostra d dabit fructum suum (Psal. LXXXIV, 15).
    
    313 CAP. XXV. Gentes quæ naturaliter ea quæ legis sunt faciunt, nonnisi Christiani fideles intelligendi sunt. — 48. De his igitur in quibus natura divino sanatur munere, ut in Deum naturaliter credant, quoque gratis per fidem justificati, etiam ad bene operandum auxilium gratiæ subsequentis accipiunt, Apostolus dicit : Cum enim gentes quæ legem non habent, naturaliter quæ legis sunt faciunt, ejusmodi legem non habentes ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis (Rom. ii, 14). Quem quidem Apostoli locum hi qui GRATIÆ CONTRADICUNT gentilibus incredulis assignare contendunt, ex hoc videlicet quod etiam illi qui fidei gratiam non recipiunt illa quæ ad honestatem morum et humanæ societatis vinculum pertinent naturaliter quadam lege sic servant, ut etiam eos qui illa violare contendunt judiciorum æquitate ac severitate coerceant. Ubi minus attendunt apostolico suum sententiam prorsus enervari sermone, quem superius præmisit dicens : Non enim auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Ibid., 13); justificari autem sine fide neminem posse idem hæcatus apostolus ostendit, dicens : Scientes autem quod non justificabitur homo ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,920">
    operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi; et nos in Christum Jesum e credimus, ut justificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis. Propter quod ex operibus legis non justificabitur omnis caro (Galat. ii, 16).
    
    Et paulo post fidei gratiam commendans, per quam vera confertur unicuique justitia, sic ait : Non abjicio gratiam Dei : si enim per legem justitia, ergo para- tis Christus mortuus est (Ibid., 21). Item cum patrem nostrum Abraham non ex operibus legis, sed ex fide justificatum assereret, dicens : Sicut Abraham credit Deo, et reputatum est illi ad justitiam (Galat. iii, 6); ut etiam gentes quas semini Abraham divinus sermo promisit ex fide justificari ostenderet d, secutus adjunxit : Cognoscite ergo quia qui ex fide sunt, hi sunt filii Abraham. Providens autem Scriptura quia ex fide justificantur gentes, Deus præmunivit Abraham dicens : quia benedicentur in te omnes gentes (Genes. xii, 3). Igitur qui ex fide sunt benedicentur cum fideli Abraham (Galat. iii, 7, 8, 9). Hunc autem patrem nostrum Abraham non ex operibus, sed ex fide justificatum esse confirmans, alio loco sic loquitur : Si enim Abraham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum. Quid enim Scriptura dicit ? Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam (Gen. xv, 6) : ei autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum, ei vero qui non operatur, credenti autem in eum qui justificat impium, reputabular fides ejus ad justitiam (Rom. iv, 2, 3, 4, 5).
    
    49. Cum ergo Apostolus de his gentibus loquens quæ, naturaliter ea quæ legis sunt facientes, ostendund opus legis scriptum in cordibus suis (Rom. ii, 14), de his se loqui testetur qui justificantur, Abraham autem patrem nostrum non ex operibus, sed ex fide justificatum esse commemorrel, quis aut laus illas in hoc loco gentes accipere quas constat non esse justificatas ex fide, cum ipse testetur Apostolus quia ome quod non est ex fide peccatum est (Rom. xiv, 23), et quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6) ? Quod si Abraham ex fide justificatum esse constet, cujus semini 314 gentes Apostolus promissas esse commemorat, quisquis asserit gentes non ex fide, sed ex operibus jus iificari posse, quid superest, nisi ut eas neget ad Abraham semen, cui gentes promissæ sunt, pertinere ? cum Abraham (sicut Apostolus dicit) pater sit omnium credentium per præputium e , ut reputetur et illis ad justitiam (Rom. iv, 11). Quoniam igitur unus Deus, qui justificat circumcisionem ex fide, et prœputium per fidem (Rom. xi, 30), Apostolus autem de his qui justificantur se loqui monstravit, cum de gentibus naturaliter quæ legis sunt facientibus et opus legis in suo corde habentibus disputaret : ille sensus est veritati conveniens, quod (al. quæ) gentes in eodem loco accipiuutur quas Deus fidei dono justificat, et in eo quod eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas letras e palavras ilegíveis foram mantidas como no original (ex.: notas de variantes com letras tipo a, b, c, d, e). Marcação de notas de rodapé e variantes editoriais no corpo do texto foram reproduzidas tal como aparecem: letras marginais e abreviaturas. Onde o original apresenta referências bíblicas e siglas editoriais foram transcritas sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>