<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    457. EPISTOLA XVII. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ture debitum finale persolvit. Nullatenus namque A humana natura ad auferendum peccatum mundi sufficiens atque idonea ficeret, nisi in unionem Verbi Dei a, non naturali confusione, sed solum personali unitaie transiret: Verbum quippe cum caro ficeret, unitione mirabili suam naturam fecit quam ex nobis accepit. In qua tamen unitione delicita et omnino mirabili Verbi divinitas mutata non est in carnem, veraque Verbi humanitas naturalem prorsus tenuil nostrj generis veritatem. Virgo igitur (quod saepe commemoraundum est) ipsam Deum Verbum, secundum hœc quod in ea caro factum est, et concepit et peperit, et illum Unigenitum Deum, virtutem scilicet et sapientiam Dei, candorem lucis æterne, et speculum sine macula Dei majestatis, et imaginem bonitatis illius (Sap. vii, 26). splendorem gloriæ, et figuram substantiae ejus, quem sine ullo initio de sua natura sempiternum aliquo se incommutabilem genuit incommutabilis ac sempiternæ divinitas Patris, eundem in humana natura totum plenumque Decum et hominem initialiter concepit, et peperit uterus virginalis.
    Cap. v. Deus et homo in Christo non duas personas, sed duas naturas sine confusione significant. — 10. Cum autem Dominum Christum Deum hominemque dicimus, non personalem dualitatem, sed utriusque naturæ unionem verissimam sine ulla facta confusione monstramus. Idem quippe Deus qui homo, idem homo qui Deus est: quia sic Deo Verbo mirabiliter unita est humana natura, ut ipse verus Deus verus homo fieret, alteran vero personam incarnati Verbi vera humanitas non haberet. Accessit enim Deo humana substantia, non persona. Deus itaque cum sua carne unus est Christus, Filius Dei et filius hominis, idem Verbum simul et caro, imo idem Verbum caro b, quia idem Deus et homo.
    Cap. vi. Non est Deus in Christo, sicut in patriarchis et prophetis, Caro Mariae caro peccati fuit. — 11. Non autem sic Deus Verbum carnem accepit, ut caro non fieret, cum evangelista dicat: Verbum caro factum est (Joan. i, 14). Neque naturam carnis ita Deus summus atque immensus a assumpsit, ut tanquam in uno de patriarchis aut prophetis, in illo quidem homine Deus esset, sed idem Deus homo non esset. Absit ut hoc Christiana conscientia teneat, aut sue quisquam fidelium profanari tanta impietate permittat. 292 Cum enim Verbum caro factum est, sic divinitas humanitatem sibi mirabiliter unire dignata est, ut, utriusque naturæ veritate servata, in uno coeliqueque Deo atque homine Christo pro vita mundi divina (al. vicina) fieret illa ejus humanitas. Deus enim non continens in ira misericordias suas (Psalt. LXXVI, 10), ad hoc homo factus est, ut quidquid in nomine creaverat integrum, idem Deus in se totum redintegraret assumpturn.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    12. Hoc itaque habuit Dei hominisque mirabilis quide.m, sed verus ille secundum carnem conceptus et partus, quo Deum coeli virgo ineffabiliter concepit et peperit, et virgo genitrix inviolata permansit; illa scilicet gratia plena et benedicta d in mülieribus (Luc. i, 28) veraciter ab angelo nuncupata; quod gratiæ prœvenientis opœ, atque opere Spiritus sancti superveniente in se, et virtute Altissimi obumbrante sibi, Deum Dei Filium conceptura, viri coitum nec pertulit omnino, nec voluit, sed virgintatem retinens et mentis et corporis, ab eo quem conceptura et partitura erat, donum incorruptæ fecunditatis et fecundae integritatis accepit. Ita Deum Verbum secundum quod caro factum est, virgo sancta concepit, angelorum hominumque factorem, eumdenque nihilominus virgo peperit hominum Redemptorem. Neque enim sancta Virgo Maria Deum sine carnis assumptione, aut carnem sine Dei unitione concepit, quia ille conceptus virginis Deo fuit carnique communis.
    13. Hæc est gralia qua factum est ut Deus, qui venit peccata tollere, quia peccatum in eo non est, homo conceperetur atque nasceretur in similitudine carnis peccati, de carne peccati. Caro quippe Mariae, quæ in iniquitatibus humana fuerat solemnitate concepta, caro fuit utique peccati, quæ Filium Dei genuit in similitudinem carnis peccati. Testatur enim Apostolus: Quia nisit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati (Rom. vii, 3) : illum scilicet qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum e xinanivit, c formam servi accipiens, in similitudine hominum factus (Philip. ii, 6, 7). Propterea vero in similitudine carnis peccati missus est Dei Filius, idemque est in similitudinem f hominum factus, ut et similis hominibus fieret in veritate carnis quam ipse creaverat, et dissimilitudinem nostram Deus in carne sine peccato creatus auferret, quam nostræ carni non ex opere suo, sed ex nostro peccato inesse cernébat. In similitidine igitur carnis peccati Dei Filius missus apparuit, quia in ejus vera humana carne non iniquitas hominis, sed mortalitas fuit. Similitudo vero carnis peccati cum in Dei Filio, vel potius Dei Filius in similitudine carnis peccati cum dicitur, sedendum est Unigenitum Deum de Virginis carne mortali non traxisse peccati sordem, sed accepisse naturæ integrum veritatem, ut veritatis ortus de terra existeret, quem prophetali sermone beatus David insinuat dicens: Veritas de terra orta est (Psal. xxiv, 12). Vere igitur Deum Verbum Maria concepit, quod in carne peccati peperit, quam Deus accepit.
    Cap. vii. Beata Virgo Deum et hominem concipere, non humanis meritis, sed Dei dignatione promœruit. — 14. Sed ipsum Deum hominem factum et concipere et parere, non humanis meritis, sed concepti nascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Ita ms. et Basil.; at Lov. et Ant., unione Verbi Dei.
    b Verba hæc, imo idem Verbum caro, quæ leguntur n edd. absunt a ms.
    c Edd., universus; ms., immensus.
    PATROL. LXV. 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marcações de notas de rodapé mapeadas no bloco de rodapé; letras de referência a,b,c,d no corpo mantidas como no original. Algumas abreviações tipográficas respeitadas; corte da última linha na coluna direita.</notas>
</pagina>