189

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

Ae

tisque ex ea summi Dei dignaioue $93. promeruit. A dedit et Filio ritam habere in semetipso Joan. v, 96] ;

Nisi enim Verbum Deus humanam sibi umens singu-
lariter. naturam ex virgine homo verus nasceretur,
et plenus, nunquam nobis cainaliter natis spiritaliter
ex Deo * nascendi conferretur exortus : sed ut car-
nalibus donaretur divina nativilas, prius concepta et
nata est in veritate carnis Unigeniti Filii divina ma-
jestas.'Longe enim. erat. (al. fuit) a peccatoribus sa-

' Jus (sal. cxvin, 155) : et iniquitat-s nostre magna
nos a Deo separatione. disjunxerant (1sa. rix, 2). Et
quia in ipsa nativitate carnis nostr, mortis vinculo
tenebamur obstvicii, a quo solius beaeficio spiritalis
nativitatis possemus absolvi, Deus natus est ex ho-
minc, ut homines nascerentur ex. Deo. ldeo namque
Christus Filius Dei, id est verus Deus et vita xterna,
natus et mortuus est in veritate carnis, ut nos spiri-
Saliter in uno Triuitatis nomine renasceremur in
sacramento baptismatis. Hoc docet Apostolus, dicens:
Quicunque bdptizati sumus. in. Christo Jesu, in morte
épsius baptizati sumus (Rom. vut, 5).

45. Christi ergo Filii. Dei prima nativitas ex Deo,
secunda ex homine : nostra vero prinia. nativitas ex
homine, secunda ex Deo. Et quia Deus nasciturus ex
uterà veritatem carnis accepit, idco nobis renaüis in
laptisimo. spiritum. adoptionis indulsit. Ille quod ex
prima nativitate natura. non fuit, secunda nativitate
per gratiam factus est, ut nos quod prime nativitatis
natura uon. fuimus, gratia secundie. nativitatis esse-
mus. Sed Deus, ut ex liomine nasceretur, gratiam no-
bis attulit, nos autem gratiau gratis accipanus 5, nt
divite consortes nature, Dei ex carne nascentis mu-
nere, liereius, Quia ergo. Filius Dei factus est filius
houinis, propterea, quotquot. reveperunt. eum (sicut
beatus Jounnes evangelista testatur) dedit eis potesta-
tem filios Dei. fieri, his. qui credunt. in. nomine ejus,
qui non ex. sanguinibus, neque. ex voluntaie. carnis,
neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joun. 1,
45). Si vero Unigenitus Filius, qui est in sinu Piuris,
Dosl stternam nativitatem, quam ex zterno Patre Fi-
lius coxternus habet, secundam uativitatem sanctifi-
candi * hominis gratia non susciperet, homo in ini-
quitatibus conceptus. ffrimze nativitatis nexibus non
carerei, Sed quia, secundum beati Joannis eloquium,
in hoc. apparuit Filius. Dei, ut solvat opera diaboli (1
Joan. nit, 8) ; ille qui in prima nativitate, qua de Pa-
tris natura verus Deus est et vita 2terna, nullum
habet nativitatis initium, idem Deus ex virgine tem-
poralitcr sumpsit secund:e nativitatis exordium.

Cap. vii. Mors Christi secundum carnem. utramque
murtem in. nobis destruxit. Nomine carnis.totus homo
intelligitur. — 46. llle itaque vivus sermo Dei, vite
su? statu incommutabiliter permanente, post primam
nativitatem cum Patre de que natus, una nàturaliter
vita est (quia sicut habet Paler vitam in semetipso, sic

*. [ec verba ex Deo non. leguntur in edd., sed ha-
bentur in ms.

b Legendum forte accepimus, propter subsequen-
tia verba ; edd. omnes et ms. habent. accipimus,

* Ms., justificandi.

d Sic ms.; at edd. non habent morte, leguniquoe

idem ipse Dei Filius in natura carnis per grali«m pro
mortuis natus est ad mortem, uL nos post mortem
prime nativitatis quam habemus ex carne, in gratia
Spiritus renasceremur ad vitam. Sed Deus verus et
vivus, imo Deus veritas et vita :sterna, nisi. idem ve-
rus homo fieret, mortem gustare non posset, el idem
* homo qui mortem gustavit, si verus 994 Deus et
vita zterna non esset, mortem vincere non valeret.
ExcrPrO ENIM 1LLO qui sic homo est, ut idem sit
Deus, quis est hbomo-qui morte 4 destruxerit mor-
tem? aul quis eruit animam suam de manu inferi
(Psal. Lxxxvin, 49)? Proinde Unigenitus Deus visus
et verus, secundum carnem quam ex nobis accepit,
sicut conceptus et natus est, ita etiam mortuus resur
B rexit : quia veniens quarere et salem facere quod pe-
rierat (Luc. xix, 10), traditus est propter. delicta wo-
sira, et resurrexit propter. justificationem | wostram
(Atom. iv, 25). Mors autem Filii Dei, quam sola carne
suscepit, utramque in nobis mortem, animse scilicet
carnisque, destruxit; et resurrectio carnis ejus gra-
tiam nobis et spiritalis et corporalis resurrectionis
attribuit; ut, prius justificati per fidem mortis ac re-
surrectionis Filii Dei, resuscitaremur ab intidelitatis
morte; qua cum naturaliter essemus filii irz, sicut et
ceteri (Ephes. n, 5), tenebamur obstricli, et post pri-
man resurrectionem, scilicet animarum, qu:e nobis in
fide collata est, etiam ista carne in qua nunc vivimus
resurgamus, nunquam denuo morituri. Nec ob aliud
Deus verus et. vita zterna mortem nostram dignatus
est accipere destruendam, nisi ut nobis in ejus re-
surrectione credentibus vitam suam donaret sine fine
mansuram. Dominus quoque gloriz ideo contumeliam
sustinuit crucis, ut gloriam suam donaret fidelibus
suis, sicul ipse testatus est dicens : Et ego clarilatem
quem dedisti mihi, dedi illis (Joan. xvi, 22). Verbum
igitur caro factum unus et plenus est Christus. Carnis
autem nomine totus lie accipiendus est bomo *, id
est anima rationalis et caro. Christus enim Dei Filius,
sicut veram et sine peccato accepit carnem nostram,
sic veram et. sine peccato accepit animam suam. Et
carnem quidem nostram cum conditione bumore
mortalitatis induit, animam vero nostram cum infir-
mitatibus sine macula humane iniquitatis ! accepil,
vt divinitas Christi per suam virtutem in anima $a
p infürmitates nostras portans, sine peccato justitiam
custodiret, et per eam eliam ab ipsa carne sua Imor-
talitatis supplicium dono resurrectionis auferret. Kito
Christus. surgens ex mortuis & jam non moritur; e
mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). .
Cap. ix. Secundum Scripture consuetudinem nomint
carnis aul aninue sepe totus homo intelligitur. — n.
Quia vero familiare est divinis eloquiis vocabulo
caruis simul in homine carnem atque animam punct-

C

aut quis eruet.
* Ms., totus accipiendus est homo. . el
! Editi, dumane infirmitatis; sed rectius mS., ni
quitatis.
€ Ms,, ex mortuis ; editi, a mortuis.

Digitized by Google
