-

461
posset ; ut scilicet a bono iustoque Domino post
esset. illud munere largiendum, si voluntarie fuisset
hoc a servo prius in opere custoditum. Quod si buno
justoque neglexisset obedire mandato, post mortem
animx quam delinquendo ipse sibi noxius intulisset,
etiam per cerporis mortem vitze pr:esentis multare-
tur (al. mutaretur) incommodo ; nec tenere sineretur
jugiter in carne peccati damnabilem vitam qui no-
luisset in corde servare justitiam ; essetque poedaliter
etiam corporee mortis deinceps necessitate constri-
ctus, qui, contumaciter salubria jussa transgrediens,
spiritali morti sponte fuisset obnoxius. Nisi enim
processisset in peccato mors animi, nunquam cor-
poris mors in supplicio sequeretur. Iioc apostolica
docet auctoritas qux ait ; Corpus. quidem mortuum
est propter peccatum (Rom. vin, 10). Ideo post pecca-
tum voluntaria provaricatione commissum senten-
tiam Dei punientis lioc audire meruit sermone pec-
eator : Terra es, et iu terram ibis. (Genes. m, A9).

. Homo igitur in terram carne nun iret, si terra pec-

*

cando non fieret.

Caevr xir. Homo per. peccatum. facultatem. bone
cogitationis et bone voluntatis amisit. Initium bone
voluntatis non nisi a Deo est. — 26. Peccans itaque
ille qui sine peccandi necessitate creatus est, in eo
quod animi? sanitatem delinquendo perdidit, etiam
illa cogitandi qu: ad Deum pertinent amisit protinus
facultatem. Oblitus est enim manducare panem suum
(Psal. c1, 5) et exspoliatus vestimento fidei, carna-
liumque concupisceutiarum vulneribus sauciatus, sic
jacuit oppressus ditione peccati, ui nullatepus ali-
quod bonz voluntatis initium habere potuisset, nisi
hoc Deo gratis donante sumpsisset. Servus quippe
factus peccati, liber factus est justitiz (Tom. vi, 18);
et ideo a justitia factus est alienus, quia (el. qui) sponte
dominio est iniquitatis addictus. Venuncatus ergo sub
peccato, cunctam in se prolem de carnis coucubitu
nasciluram nexibus mortiferz servitutis obstrinxit.
Quod beatus Paulus evidenter bis verbis insinuat :
Per unum hominem peccatum in hunc mundum intra -
vil, el per peccatum mors, el ita in omnes homines
mor$ pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Kom. v,
12). Hoc in illó qui primus factus est patre orbis
terrarum universi pertulimus, in quo omnes pecca-
verunt antequam nati efsent, qui per seipsos peccare
non potuerunt. Hinc factum est ut jam filios ir; pro-
pagaret massa damnata, qu:e in illius hominis poste-
ros et iniquitatem simul transfudit et inortem, ut
omnis qui per legem peccati (quam certum est mor-
talibus usque ad mortem inesse corporibus) de pec-
catoris semine nasciturus in ipso conceptienis exor-
dio 30] escepisset peccati parentalis imaculam,
exinde sub jugo gravi quod est. saper filios Adam a

, die exitus d» ventre matris. eorum, Wusque in diem se-

pulture in matrem. omnium (Eccüi. Ay, 1), ducturus
esset xrumnosam infeliciter vitam, brevitat scilicet,
peccato, miortique subjectam. Scriptum est enim :

, 3 Verba hiec atque vita desunt in. editis, habentur
jn ms.

S, FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

468

A lIomo natus de muliere brevis vitam, plenus ire (Job.
xw, 1) : qux ad. secundam quoque inortem natum
mortaliter. traheret, si quem alienum a gratia Dei
redemptoris vitz: bujus miserabilis obitus invcniret.

$7. Ut ergo peccati origigalis vinculo, quo per
hominem primum tcnebamur obstricli, wiserantis
Dei gratia. solveremur, unus exstitit mediator Dei et
hominum, homo Christus Jesus (1 Tim. n, 5). Nam
quia Deus immortalis et justus est, nos autem iti-
Quos et morlales prüni hominis trausgressio lecerat,
ut congrua nostris adhiberetur medela vulneribus,
natus est de homine homo Unigenitus Deus, qui de
Patre natus est immortalis et justus. Hic in lumina
natora, in qua mediator Dei et hominum factus est,
justitiam habuit ex Patre, moriem ex inatre; ut per

B ipsum liberaremur ab omni peccato, qui peccatum
nec nascendo nec vivendo contraxit, et ab ipso acci-
peremus justitiam, per quam mortis :zetern:ze vinculo
solveremur, ut per eum et in hac vita justi, et post
lnc vitam immortales esse possemus. Ipse igitur in
similitudine carnis peccati mirabiliter, quia singula-
riter, natus, solus est masculus adaperiens vulvam
qui in veritate sanctus Domino vocaretur. Vulvau
quippe matris ejus non concupiscentia mariti. con-
cumbentis, sed omnipotentia Filii nascentis aperud.
Ideo solus est in quo princeps mundi hujus. veniens
nibil invenit, solus homo sine adjutorio intcr moriwos
liber (Joan. xiv, 90), solus qui son noverat peccatum
(Psal. .xxxvit, 5) ; et ob hioc. sufficit nt. pro. nobis
peccatum fieret, id est. sacrificium pro peccatis,

C nes essemus justitia Dei in ipso (1I Cor. v, 91). Solus
panis qui de celo descendit, et dat vitam mundo (Jom.
vi, 93) : panis autem. quem dat, taro ejus est pro
mundi vita (J6id., 52): carq ntique | justi atque im-
mortalis Dei, cujus acceptioae justitia. atque vita*
confertur illi carni que. nascitur cum poena mortis ct
pollutionc peccati.

Carr xiv. Ex peccato primi hominis penam trali-
suns et culpam. Quicunque regnm Dei non ingreditur,
penis cternis cruciatur. — 98, Si qui ergo morte
solam et non etiam peccatum ex homine primo
transiisse in genus humanum nituntur asserere, ni
rum $i; non. intelligunt quibus sententix: suz laqueis
obligentur. Primo, quia Deum dicunt injustum, in eo
quod mori faciat parvulos, quos nulla volunt isti oti-

p ginalis peccati contagione pollutos, quosque mani-
feste. constat infantili tatc aliquid actualis. peccali
propria non posse voluntate contrahere, cum mor-
tem stipendium peccati Apostolus csse definiat (/Iom.
vi, 25), et rursus aculcum mortis dicat esse pecca-
tum, quo utique. pungente mors. illata (al. illigata)
est homini, Sic enim peccatum aculeus mortis dici-
iur, non. quia peccatum per mortem, sed quia per
peccatum murs in mundum intravit (I Cor. xv, 96):

sicul virulentum poeulum, mortis poculum dicimus,
non quod a morle poculum detur, sed quod mors
poculo illo ^ comparetur. 309. Qua igitur justitia

E

* Editi, poculo ill; ms., illo; et quidem melius, Uf
patet.

Digitized by Google
