<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
12. Accipimus autem el quatuor concilia secundum A (Ibid., 12).
I unc expositionis nostrae sensum: Nicenum, trecentorum decem et octo episcoporum; Constantinopolitanum, centum et quinquaginta, qui damnaverunt impios Pneumatomachos, nec non etiam Ephesinum primum, cui praesuerunt beatissimi Coelestinus Romanus, et Cyrillus Alexandrinus antistites; et sanctum ac venerabile quod apud Chalcedonem celebratum est.

13. Epistolas quoque beati Leonis amplectimur, anathematizantes universos contraria dogmatibus Ecclesiæ sentientes, simul et omnia scripta Theodori Mopsuestini, et Nestorii discipuli ejus, omnesque qui illis similia sapiunt cum eodem Nestorio, nec non etiam cuncta scripta duodecim adversantia capitulis beati Cyrilli, quæ contra eundem Nestorium edidit; his adjicientes Eutychen et Dioscorum cum sociis eorum, omnesque quos juste ac regulariter sedes apostolica condemnavit.

Cap. VI. Qualis homo creatus; et qualis cum suâ no scleritate per peccatum effectus. Per peccatum totus homo factus est deterior. Sine gratia non nisi humana cogitantur. Quid si credere. — 14. Post huc consequens est etiam qualiter de Christi gratia sentiamus, qua nos eruit de potestate Satanæ, secundum quod nobis est traditum, vestræ beatitudini declarare: quia etiam in hac parte auctoritas vestra nobis valde est necessaria.

15. Credimus itaque bonum et sine ulla carnis impugnatione, a Deo creatore omnium, factum Adam, unquamque præditum libertate, ita ut et bonum facere in propria facultate haberet, et malum, si vellet, posset admittere. Eratque mors et immortalitas in ejus posita qualiummodo arbitrii libertate. Capax enim erat utriusque rei, ut si servaret prœceptum, sine experientia mortis esset immortalis; si vero conterneret, mors continuo subsequeretur. Itaque se pientis astutia depravatus, sponte divinæ legis prævaricator effectus est, et ideo secundum quod ei prædicitum fuerat, justo Dei judicio mortis pena damnatur, totusque, id est secundum corpus et secundum animam, in deterius commutatus, annisæ libertate propria, sub peccati servitio mancipatur.

16. Ex hoc NULLUS EST HOMINUM qui non hujus peccati vinculo nascatur astrictus, præter eum qui ad hoc vinculum peccati solvendum, novo generationis modo natus est, mediator Dei et hominum homo Christus Jesus. Quid enim aliud potuit aut potest nasci ex servo, nisi servus? Neque enim cum esset liber Adam, filios procreavit, sed postquam servus peccati factus est. Ideo sicut omnis homo ab illo est, ita et omnis homo servus peccati per ipsum est. Hinc et Apostolus: Ex uno, inquiit, in omnes omnes in condemnationem (Rom. v, 18). Et rursus,

282 Per unum hominem peccatum intravit in hunc mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
uncidem ergo omni modo, qui dicunt mortem solam, non etiam peccatum transiisse in genus humanum, cum Apostolus, et peccatum, et mortem mundo per eum testetur illatum.

17. Ab hac igitur damnatione et morte nullus omnino liberatur, nisi gratia Redemptoris: qui cum esset Dominus, utpote Deus, ut nos a servitute perpetua et potestate diaboli liberaret, atque ad veram libertatem reduceret, factus est servus, accipiens formam servi (Philip. ii, 7). Hinc est quod dicit ad Judæos: Tunc reveré liberi eritis, si vos Filiis liberaverit (Joan. viii, 36). Putabant enim se vere liberos, qui humanis occupationibus intentione vanissima servebant. Ut ergo falsa libertas fieret vera libertas, id est, ut humana libertas fieret Christiana libertas, eadem libertas liberatore indiguit, quo possel, per ejus gratiam ab occupationibus humanis aversa, ex cogitare et desiderare quæ pertinent ad vitam æternam.

18. Sine hac igitur gratia potest quidem cogitare et desiderare humana, non autem potest cogitare, aut velle, seu desiderare divina, quorum primum est et præcipuum fundamentum, ut credido quodammodo, sive omnium bonorum origo, credere in Dominum gloriæ crucifixum (I Cor. ii, 8), quod utique non est ex naturalis arbitrii libertate, quia non hoc caro et sanguis, sed Pater cœlestis revelat cui voluerit (Matth. xvi, 17), ad veram eum attrahens libertatem, NON VOLENTA NECESSITATE, sed infundendo suavitatem per Spiritum sanctum, ut mox credentes dicamus: quia Dominus est Jesus, quod nemo per naturalem arbitrii libertatem posset dicere, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3).

19. Frustra ergo garrunt qui dicunt: Meum est velle credere, Dei autem gratiæ est adjuvare; cum etiam ipsum CREDERE, quod est consensum præber per veritati, nobis a Deo dari testetur Apostolus dicens: Vobis enim datum est a Christo, non solum ut in eum credatis, verum etiam ut pro illo patiamini (Philip. i, 29).

Cap. VII. Deus alios facit credere sua bonitate, alios deserti juicio judicior, sed occulto. — 20. Sed dicunt, si nolentes Deus facit ut velint credere, nullus autem est qui naturaliter (ut dictis) possit credere aut aliquod boni velle quod pertineat ad vitam æternam, cur ergo non facit omnes velle, cum non sit personarum acceptio apud Deum, præsertim cum de ipso scriptum sit: Qui vult omnes homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire (I Tim. ii, 4)? Aut cum vult, et non potest; aut mentitur Scriptura divina. Quod si horum quodlibet sentire est impium, restat ut non ille excitet voluntatem humanam, sed eam exspectet ab homine, ut æquum sit in volentibus præmium, in nolentibus autem justa damnatio.

21. Hec si ita sunt, ut hæretici jactitant, compar physena sunt ab ipsis inscuratalia et incomprehensibilia Dei judicia. Si enim, ut ipsi volunt, nolentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais de páginas e rodapés preservados. Os cortes entre colunas respeitados: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 500-960. Alguns sinais tipográficos modernos mantidos conforme original (itálicos não transcritos).</notas>
</pagina>