485

S. FULGENTIL EPISCOPI. RÜSPENSIS

45

fidei gratiam tribuit, opus legis sux in eorum cordi- A ligat qui in Deum non credit, fieri nullatenus potest :

»us donata justificatione conscribit, ut sine Testa-
ment, Veteris littera per Novi Testamenti gratiam
natura renovata opus legis ad hoc scriptum habeat,
ut ad populum Dei, non operum przcedentium me-
rito, sed justificationis gratuito munere incipiat per-
tinere Quod nobis ore prophetico colestis dignata
est vulgare doctrina, sancto Hieremia dicente : Ecce
dies venient (al. veniunt) , dicit Dominus, et. consum-
mabo super domum Israel, et super domum Juda Te-
slamentum novum (Jer. xxxi, 21). Et paulo. post :
Quia hoc est "Téstamemtmen. quod. disponam domui
Israel, post dies istos (al. illos) , dicit Dominus, dabo
leges meas in corda eorum, et in sensibus eorum su-
perscribam eas, et ero eisin Deum, et ipsi erunt mihi

Quia PorEsT r/NCSQUISQUE CREDERE aliquid esse quod
non diligit, diligere vero nemo potest qnod esse non
credit. Apostolus autem dicit sine caritate fidem,
ceteraque bona opera cuiquam prodesse non posse;
dicit enim : Si habuero. omnem fidem, ita ut. moutes.
trans[eram; et si distribuero in cibos pauperum omncs
facultates meas, et tradidero corpus meum ut ardeam,
caritatem autem non habeam, nihil mihiprodest (I Cor.
xiii, 2, 5). Si ergo opera cum fide sine caritate pro-
desse non possunt, quomodo proderunt opera qu»
in fide non fiunt? Unde non immerito beatus Ápo-
stolus pro Thessalonicensibus orat ut eis Deus im-
pleat. omnem voluntatem bonitatis, e( opus fidei in
virtute (11 Thess. 1, 41). Nam et in eodem loco, ubi

in populum; et non docebit unusquisque. prozimum B de gentibus legem naturaliter facientibus loquebatur,

suum, et ugusquisque fratrem suum dicens : Cognosce
Deum : quoniam omnes scient me a. majore usque ad
minorem eorum, quia propi.ius ero iniquitatibus eo-
rum, et peccatorum. illorum. jam. non. memorabor
(Ibid., 35, 34).

Cap. xxvi. Cognitio Dei sine dilectione nihil pro-
dest. Fides sine. caritate potest esse, non prodesse. —
90. Hzc autem scientia in qua sic Deus agnoscitur,
ut peccatorum remissio divinz propitiationis munere
tribuatur, longe alía est ab illa eognitione illorum
Qui, cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificave-
runt, aut gratias egerunt, sed evanuerunt in. cogitatio-
nibus suis ; qui dicentes se esse sapientes , stulti facii
sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in simi-

ante pramiseral dicens : Gloria. autem, et horor, et
paz omni operanti bonum, Judao primum, et Graco
(Rom. ui, 10). Quomodo autem infidelibus potest esse
gloria, que non datur nisi justificatis? Quos. enim
Deus justificacit, illos et glorificavit (Rom. vit, 50) :
Justitia autem. Dei per fidem Jesu Christi super omnes
qui credunt (Bom. wi, 22) ; aut. quis honor incredulis
dabitur, cum hunc non nisi credentibus tribui beatus
Petrus edoceat, dicens : Vobis igitur honor credentibus
(4. Petr. u, 7)? Vel quomodo erit pax ei QUI Now cst
REDEMPTUS sanguine Jesu Christi, in quo Deus pacifi-
cavit, sive qua in terris sunt (Ephes. y, 10), sive qua
in colis? Ipse est enim. pax nostra, qui fecit utraque
unum (Ephes. n, 14). Hzec autem pax sine caritate et

litudinem imaginis corruptibilis hominis (Rom. 1, 21, C fkle Christi non potest possideri, quia justificati ex

22, 25). Isti enim quia sine gratia fidei, qux per ca-
ritatem operatur, Deum cognoverunt, ipsa sua co-
gnitione inexcusabiles facti sunt; bi vero qui Deum
fidei perceptione cognoscunt, inaccusabiles. fiunt.
Qnis enim accusabit electos Dei (Bom. vini, 55) ? Nemo
uique : Diligentibus enim eis Deum omnia cooperan -
tur in bonum (Ibid., 28). Et ideo eos nullus accusat,
quia Deus eos secundum propositum priescitos, et
preedestinatos, vocatosque justificat, atque glorilicat;
ut gloriatione legis factorum qua se homo superbus
extollit exclusa, per legem fidei, quz» per caritatem
operatur, qui gloriatur, in Domino glorietur (I
Cor. 1, 51).

$1. Quod si quibusdam cognoscentibus Deum , nec

fide pacem habemus ad Deum per. Dominum nostrum
Jesum Christum, per. quem et accessum habemus per
fidem in gratia ista, in qua stamus et gloriamur in spe
glorie filiorum Dei (Rom. v, 1,2). Qux spes * ideo non
confundit, quia caritas, Dei diffusa est in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Ibid. ,5;.
Accepimus enim spiritum adoptionis filiorum , in quo
clamamus, Abba Pater (Rom. vin, 16). Ut igitur ho-
miues filii Dei fiant, Filium Dei unicum per fidem re-
cipiunt, et ipso donante hane accipiunt 4 potestatem,
ut et in eum credant, et ad numerum: filiorum Dei
pertineant : Quotquot enim receperunt eum, dedit eis
potestatem filios. Dei feri, his. qui credunt in nomine
ejus (Joan. 1, 12). In. eorum cordibus dat legem

tamen sicut. Deum glorificantibus , cognitio illa ni- [) Suam, et in sensibus eorum scribit eam, id est legem

hi! proluit ad salutem, quomodo hi poterunt ^
justi esse apud Deum, qui sic in suis moribus at-
que operibus bonitatis aliquid servant, ut boc ad
finem Christianx fidei caritatisque non referant?
quibas aliqua quidem bona, qux ad societatis humanze
93198 pertinent squitatem, inesse possunt ; sed quia
non lide et caritate ^ Dei flunt, prodesse non possunt.
Etenim fleri potest. ut quisquam Deum esse credat,
qui Deum non diligit; ut autem quisquam Deum di-

* Editi, potuerunt. Ms., poterunt.

V Editi, quia non caritate. Ms., q«ia. non. fide et
caritate,

* In edd., quos spes ideo, etc.

4 [n excusis habetur accipiunt a. Domino, in ms.,

fiJei, qux: inspirata justificat, non legeu factorum,
qui etiam observatores suos * sine dubitatione con-
demnpat.

Car. xxvii. Lez factorum , que naturaliter esse po-
test in. cordibus infidelium, ab impietate non. liberat.
— 52, Nam illa qux lex factorum est, qu: hominem
justificare non potest, quia ex operibus legis. non ju-
stificabitur omnis caro, potest quidem naturaliter esse
et in corde gentium et in corde infidelium Judxo-

on nabetur a. Domino, melius quidem : quia cum
dicitur ipso donante accipiunt, frustra additur « Do-
mino.
* Ms., factores suos.

Digitized by Google
