455

S. FULGENTII EPISCOPM RUSPENSIS .

. . .

A3

rit, Nobiscum Deus vocatur, Beus utique in ulero vir- A gine humane carnis naturam, secunéum quam tein-

ginis conceptus, natusque cognoscitur. In Evangelio
quoque dicilur de Maria : Inventa est in tero habens
de Spiritu sancto. (I6id., 18). Joseph. etiam, quem
virum Maria uon ad concubitum corruptelamque car-
ttis, sed ad testimonium custodiamque sacrz virgini-
tatis et castissimz fecunditalis haboit, angelico sic
admonetur oraculo : Joseph fili David; ne timeas acci-
pere Mariam conjugem tuam. xod enim in ?a na-
tum est, de Spiritu sancto. est. (Ibid, 20). Ex ipsa
quoque factus coelestibus demonstratur eloquiis;
dicit enim Apostolus : Postquam autem. venit ple»
nitwdo lemporis , misit Deus Filium euum, factum
er muliere, factum sub lege. (Gal. ww, &). Romanis
etiam scribens, ut verum firmumque ponere se de-
monstraret fundamentum fidei, epistoke su» tale
€ollocavit exordium : Paulus servus Jesu Christi, vo-.
catus apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod
ante promiserat per prophetas euos, in Scripturis san-
ctis de Filio suo, qui factus est ei ez semine David se-
eundum carnem (Rom. 1, 4, 2). Timotheo quoque di-
lecto filio in fide, principaliter hujus fidei sollicita
commendat affectione memoriam, dicens :: Memor
esto Christum Jesum resurrexisse a mortuis ex semine
David secundum. Evangelium meum (11 Tim: n, 8).
Ad ipsam quoque beatam virginem, "futuram scilicet
creatoris sui, imo omnium rerum, genitricem, Ga-
briel angelus hoc usus invenitur alloquio (ul. elo-
quio) : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi; ideóque quod nascetur ex te
sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 58). ^

6. Ad hoc pertinet salutis nostr: mysterium, quod
pater noster Abraham dispensatorem domus suc
procepit sub ejus femore manum ponere, et jurare
per Deum cceli (Genes. xxiv, 2). Quod non nisi prophe»
Vico * spiritu fecisse credendus est, tunc scilicet
quando omnia in ligura contigisse Vas electionis in-
sinuat (1 Cor. x, 17). lllud igitur ideo sanctus Abra.
ham pater gentium 990 fecit, non quia carni su:e
€redebat aliquod jam ésse- cum Deo cceli naturale
€onsortium, sed ut ostenderet Deum coeli ex ea carne
nasciturum hominem qux (al. qui) de semine ipsius
Abrah:e propaginis duceret veritatem. Unus est igitur
Christus Dei Filius in natura divinitatis et carnis, in
quo singularitas personalis non confundit hamanam
divinamque naturam, et inconfusa unitio naturarum
non facit geminam ínesse personam : veritas enim
propterea nostr: reconciliationis permanet et salu-
tis, quia et Deus Unigenitus verus homo pro nobis
est factus, et idem homo non alius conceptus et na-
tus est quam Unigenitus Deus. t.

?. Beata igitur Maria Deum Verbum, secundum
quod caro factum est, et concepit et peperit : cujus
utero Verbum Deus non carnem in qua concipere-
tur intulit; nec ex ea materiam concepU». sive for-
mat carnis non ipse:Deus concipiendus, sed tantum
nasciturus asaumpsit; sed ex cadem et in eadem vir-

* Non legitur in editis vox

ín ms.
b Sic ms., at edd., ac cum morte.

prophetico, legitur

*

poraliter Deus sempiternus conciperetur et nascere-
tur, accepit. Ipsa quippe acceptio carnis fuit conceptio
virginalis: neque enim ip utero sancti illius el matris
et virginis illa spiritalis et ex Deo Patre sing inilio
genita Verbi Dei natura poterat absque carne tempo- -
raliter concipi, sicut uec earo sine Verbi Dei unitione
potuit aliquatenus, nullius viri coitu seminata, in inti-
mo vulva virginalis innasci. Hanc ergo carnem tuncex
se natura virginis concipientis exhibuit, cum in eam

, Dens concipiendus advenit, Non est igitur aliquod
intervallum temporis zstimandum nter conceplz
carnis initium et concipiendz majestatis adventum.
Una quippe fuit in utero Marizt Virginis conceptio di
vinitatis et carnis, et unus est Christus Dei Filius in

B utraque natura conceptus, ut maculam vitialz pro-
paginis inde inciperet abolere, unde in unoquoque -
na. centium videbatur existere.

Ca». 1v. Ad delendum origints peccatum, Dei Filim
Inmanam sibi naturam immaculatam immaculatus wx
vit. — 8. Nam quia omnes liomines ex coita maris fe
minzque nascentes ipsius conceptionis exordium
originalis peccati habent contagione respersurm, quia
peccatum quod primus homo, cum esset natura bonus,
diabolica malignitateseductus admisit in posterosquo-
que cum pana, hoc est curr morte 5, transivit (quod
jn veritate sanetus David enuntiat, dicens : Ecce enim
in iniquita:ibus conceptus sum, et in. delictis peperit wt
mter mea [Psalm. L, 7|); necessarium utique admo-
dom fuit ut. misericors Dominus et justus, iniquitalis

( humane vestigia deletrus, in ipso conceptu sibi uma-
nam naturam dignaretur immaculatam immaculatus
uui: e, ubi eam consueverat per infliclam peccati ori-
ginalis maculam su: parti doruinioque diabolus vin-
dicare. Naturz igitur bumanz, cujus veritalom pleai-
tudinemque Deus, Unigenitus assumere volyit con-
ceptum quoque ejus nativitatemque suscepit. Absit
enim ut quisquam catholicus credat aut dicat quod
Unigenitus Deus, suo nos sanguine redempturus i
ea carne qua idein Deus factus est homo, respuerit
bumans conceptionis initia, cum in eadem carué
Deus ipse immortalis permanens humanze.mortalita-
tis esset passurus 991 extrema. Sicut enim carue
moriens incommutabilem atque inamissibilem Bal , '
ralem sui statum Deus verus vivusque non perdidit;

D 5ic idem Deus immensus ^ naturaliter et zeternus cum
parva cárne conciperetur, immensitate naturali non
caruit; et cum temporaliter carne nasceretur, zier-
nitatem naturalem, in qua de Patre atque in Patre
sempiternus Deus est, non amisit : quia vita illa suum
voluit esse quem in carae suscepit "obitum, et ele
nitas illa suum liabuit in matre conceptum. .

9. Verbum igitur Deus, idest Unigenitus Dei Fi-
lius, qui est in omnibus (sicut ipse testatur) alpha &
omega, initium. et. finis (Apoc. t, 14 ), sic initialiter
secundum .humanam naturam concipi carne Bon ab-
nuit, sicut eadem carne moriens Deus humana n3:

. * Editi, univers... wniversitute; ms. immensis.
immensitate.

Digitized by Google
