415

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS  .

476

infirmitas ^, ut nisi divine gratix: medicamento prz- A illuzu ín cordibus nostris (11 Cor. wv, 6). Et eidem

ventum in unoquoque homine sanetur atque-adjuve-
tur liberum indesinenter arbitrium, sit quidem libe-
rum, non tamen bonum; sit liberum, non (amen

rectum ; sit. liberum, non tamen sanum; sit liberum, -

non tamen justum : et quanto magis a bonitate, ve-
ctitudine , sanitate, justitiaque liberum, tanto magis
malitie , perversitatis , infirmitatis atque iniquitatis
mortifera servitute captivum. Qui enim facit pecca-
tum servus est peccati (Joan. vi, 54); et a quo quis
devictus est , huic et servus addictus est. ( 11 Petr. n,
19). Regnante igitur peccato, habet quidem liberum
arbitrium , sed liberum sine Deo , non liberum sub
Deo, id est, liberum justitia, non liberum sub gratia,
et ob hoc pessime atque serviliter liberum, quia non
gratuito miserentis Dei munere liberatum. Hoc Apo-
siolus evidenter insinuat, dicens b : Cum enim servi
essetis. peccati , liberi [istis justitie (Rom. vi, 20).
Servire igitur justitie nón potest qui justitim liber
est : quia quandiu est peccati servus, nonnisi ad
serviendum peccato reperitur idoneus. Ab ista servi-
tute peccati nemo liber efficitur , nisi qui liberatoris
Christi gratia liberatur, ut scilicet liberatus a pec-
cato, servus fiat Deo. Hoc autem quemadmodum
fiat, ipse liberator noster ostendit : Si vos, inquiens,
Filius liberaverit , vere liberi eritis (Joan. vm, $5).
]deo Vas electionis beneficium nobis gratie libera-
tricis iasinuans, non solum liberos, sed etiam libera-
1os nos esse testatur his verbis : Nunc autem liberati
& peccato, servi autem (acti Deo, habetis fructum ve-

luci quam jam formaverat Deus, alio loco dixit .
Eratis enim. aliquando tenebre , nunc autem. ux. in
Demino (Ephes. v, 6). Quibusdam vero ex ilia lucis
formetione laudabili ad vitupcerabilem tenebrarum
infornitatem relapsis, affectum pix mentis ostendens,
ita loquitur : Filioli mei, quos iterum parturia donec
formetur Christus in vobis. (Galat. iv, 19). Quomodo
autem Christus in suis formari potest, nis quomode
in eis habitare incipit, id est per fidem? Quod beatus
Paulus ita confirn ai : fn interiore, inquiens, homine
habitare. Chrisgim. per. fidem in cordibus vestris. [ al.
nostris] (Ephes. m, 416). Dum ergo reformamur, rc-
novamur ; et ir, eo quo renovamur, vivificamur.
Car. xx. Vila sancta a fide sumit initium. Per. gra-

B fiam ton auferiur liberum arbiirium. — 40. Vita au-

tem nostra a fide sumit initium , quia. justus. ea. fide
vivit (Etom. 1, 17). Quam fidei non ex. voluntate
mostra nasci, sed per Spiritum sanctum unicui quc
dari, beatus Paulus ostendit, dicens : Alii quideta
datur per Spiritum sermo sapientie, alii autem. serme
scientie secundum eumdem Spiritum , alteri. (al. alij
fides in eodem Spiritu (1 Cor. xn, 8, 9). Nor: eigo
Spiritum sanctum, quia credidimus *, sed u crede-
remws, accepimus. Forma enim prvcessit in came
Christi, quam in nostra fide spiritaliter agnoscamus.
Nam Christus Filius Dei secundum carnem de Spi-
ritu sancto conceptus et natus est. Carnem aatem
illam nec concipere Virgo posset aliquando, nec p
rere, nisi ejusdem carnis Spiritus sanc'us operaretur

strum ín sanctificationem , finem vero vitam eternam (C exortum. Sic ergo in hominis corde ncc concipi f'des

(Rom. vi, 22).

$9. fixc vero libertas, qu: non ex humano arbi-
trio nascitur, sed gratuita Dei miseratione confertur,
^ bona voluntate sumit exordium , et per fructum
sanctificationis in vita zterna plenum sui sortitur
effectum. Sed sicut in nativitate carnali omnem na-
scentis hominis voluntatem przcedit operis divini
formatio ; sic in spiritali nativitate, qua veterem hio-
minem, qui corrumpitur secundum desideria erroris,
deponere incipimus , ut novum qui in justitia et san-
etilate veritatis creatus est (Ephes. ww, 22). induamus,
nemo potest habere bonam voluntatem motu proprio
nisi mens ipsa, id est interior homo nosler, renove-
lur ac reformetur ex Dco. ideo 308. nos beatus

poterit, nec augeri, nisi eara Spiritns sanctus infun-
dat ? et nutriat. Ex eodem namque Spiritu renat
sumus , ex quo natus est Christus *. Eodem igitur
Spiritu Christus formatur secundum | fidem in corde
uniuscujusque credentis, quo Spiritu secundum car-
nem formatus est. in utero Virginis. Ideo propheta
ex persona fidelium clamat ad Dominum : Propter
timorem tuum, Domine, in utero concepimus et parturi-
vimus Spiritum salutis (ue ; justitiam non ! fecimus sa-
per terram (I5a.xxvi, 18). Sicut autem non sclum prius-
quam Virgo Maria Christum conciperet , | sed etiam
priusquam se concepturam agnosceret, gratia plena
angeli voce nuncupata est, cum nulla cjus pr:zcessisset
(al. precederet) concipiendi Fiiii Dei vel cognitio, vel

Paulus przcipit ( Rom. xu, 2) non conformari huic p Voluntas, ut agnoscereiur ex gratia Dei esse tam ipsa

s:cculo, sed reformari in novitate sensus nostri. Cujus
reformationis initium ne nostro facultati assignare
aliqustenus deberemus , Dominus per prophetam se-
ipsum formatorem lucis ostendit, dicens : Ego Do-
minus formans lucem et creans tenebras (14a. XLv, T).
Quod et beatus Apostolus sua preedicatione confirmat,
dicens : Deus, qui dixit de tenebris lucem splendescere,

' * Locus hic alias obscurus restitutus est ope ms.,
qui praferl hzc verba, ita crevit infirmitas , ut
nisi, elc., sit..... Sit..... etc.
* Ms., insinuans oit; editi uniformiter, insinuat
dicens.
* Ant. et Lov,, quiz

. credimus ; ms. et Dasil., credi-
dimus.

obediens voluntas Virginis, quam conceptio Domini
Salvatoris ; sic homo priusquam credere velle inci-
piat, gratia donantis infunditur cordi, ut incipiat in
homine per fidem Christus formari. Cum autein Chri»
. Slus in unoquoque formatur, ipse sc format; quia
ipse fidem in corde uniuscujusque credentis initiat.
Propterea i5 Epistola qux ad llebrzeos scripta est

3 Sic Basil. ; at Lov. et Ant., »ffundat.

* Ms., Dominus Christus.

f Sic Basil. ; at Lov. et Ant. non habent lice verba,
justitiam non; sed sic praferunt locum : concepimus
et parturivimus. Spiritum salutis tie. fecimus super
terram.

*

Digitized by Google jl
