<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PETRI DIACONI LIBER SEU EPISTOLA, XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
    283 queratur ulterius. Et, quantum ad ipsos, fallit
    Scriptura divina, quæ incomprehensibilia Dei testatur
    judicia (Rom. xi, 33). Nos autem incomprehensibilia
    credentes et demonstrantes judicia Dei, ex una massa
    perditionis alios salvati dicimus bonitate et gratia
    Dei, alios justo et occulto judicio derelinqui.
    22. Alioquin dicant, si possunt hi qui hoc divinæ
    justitiæ et bonitati contrariarum æstimant, cur is qui
    omnes homines vult salvos fieri et ad agnitionem
    veritatis venire, tam multas virtutes fecit in Coro-
    zaim et Bethsaida et nullam harum in Tyro et Sidone
    facere voluit, ubi si factæ fuissent (sicut ipse tesfa-
    tur) forsitan in cinere et cilicio poenitentiam egissent
    (Matth. xi, 21)? Aut cur in Asia et Bithynia Aposlo-
    lum vetuit verbum salutis annuntiare (Act. xvi, 6, 7)?
    23. Quod si ista nequeunt comprehendl, redeant
    ad se, et invenientes se homines, desinant quaerere
    cur alios salvet gratuito dono, alios derelinquat justo
    et occulto judicio, qui potestatem habet ex eadem
    massa aliud vas facere in honorem, aliud in contu-
    meliam; et clamant una nobiscum, imo juxta Apo-
    stolum : Ustudito divitiarum sapientiæ et scientiæ
    Dei! Quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et inescruta-
    biles vie ejus! Quis enim cognovit sensum Domini? aut
    quis consiliarius ejus fuit? aut quis prior dedit illi, et
    retribuletur ei? quoniam ex ipso, et per ipsum, et in
    ipso sunt omnia. Ipse gloria in sæcula sæculorum.
    Amen (Rom. i, 35, 51 et seq.). Manifestæ ergo non
    nobis, sed Apostolo omnino re sistit qui dicit : Nisi
    ego prius voluero, gratia ad me non venit. Quod om-
    nino nihil aliud est dicere, nisi prius dare Deo, ut
    retribuatur illi.
    CAP. VIII. Omnis mos bonus voluntatis ex Deo. —
    24. Sed nos sequentes eundem apostolum omnem
    bonarum cogitationum originem, conscientonemque
    earum a, et voluntatem ex Deo et per Deum, et in
    Deo dicimus, qui pravas hominum voluntates, et ter-
    renis actibus implicatas, per infusionem et inopera-
    tionem b intrinssecus sancti Spiritus absolvit et cor-
    rigit, sicut scriptum est : Preparatur voluntas a
    Domino.
    25. Hinc etiam beatus Basilius Cæsariensis episco-
    pus, in oratione sacri altaris, quam pene universus
    frequenti Ories, inter cætera : « Dona (inquit),
    Domine, virtutem ac tutamentum : malos quæsumus
    bonos facito, bonos in bonitate conserva, omnia
    enim potes, et non est qui contradicat tibi; cum
    enim volueris salvas, et nullus resistit voluntati
    tuæ. » Ecce quam breviter, quantaque distincte doctor
    egregius olim huic controversiæ limen posuit, docens
    per hanc præcepeim, non a seipsis, sed a Deo malos
    homines bonos fieri ; nec sua virtute, sed divinæ gra-
    tiæ adiutorio in ipsâ bonitate perseverare.
    26. Similiter beatus Innocentius apostolicæ sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    damnat, salvat autem volentes, nihil est omnino quod
    A antistes, in epistola (V. in capit. Celestini, cap. 8) ad
    Concilium Milevitanum : Omnia, inquit, studia et
    omnia opera ac merita sanctorum ad Dei gloriam
    laudemqne referenda sunt : quia nemo ei aliunde pla-
    cet, nisi ex eo quod ipse donaverit. Quod 284 di-
    ligentius manifestiusque in epistola sua ad papam
    Zozimum *, replicando, ipsius papæ sententiam ex-
    plicant Arianæ concilia dicendo : « Illud autem
    quod in litteris quas ad universas provincias curasti
    esse mittendas, posuisti, dicens : Nos tamen instin-
    cu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum referenda
    sunt, unde nascuntur) ad fratrum et cœpiscoporum
    nostrorum conscientiam universa retulimus : sic acci-
    pinus dictum, ut illos qui contra Dei adjutorium exlo-
    bunt arbitrii libertatem, disrictio aladio relictis relut
    cursim transiens amplyares. Quid enim tam libero fe-
    cisti arbitrio, quam quod universa in humilitatis nostræ
    conscientiam relubisti? et tamen instinctu Dei factum
    fideliter s::pienterque ridisti, veraciter fidenterque
    dixisti, ideo utique quia præparatur voluntas a Do-
    mino » (Proc. vii, 55, sec. LXX), et ut boni aliquid
    agant palermis inspirationibus suorum ipse tangit corda
    filiorum : Quoniam enim Spiritu Dei aguntur, hi filii
    sunt Dei (Rom. viii, 54), ut nec nostram deesse sen-
    tiamus arbitrium, et in bonis quibusque voluntatis hu-
    mane singulis motibus magis illius prævenire non
    dubitemus gratum; quod ita Deus in cordibus homi-
    num atque in ipso libero operetur arbitrio, ut sancta
    cogitatio, pium consilium, omnisque motus bonæ vo-
    luntatis ex Deo sit, quia per illum aliquid boni possu-
    imus, sive quo nihil possimus.»
    27. Ilis congrue beatissimus Coelestinus in epistola
    (cap. 11) ad Gallos data : « Cum enim, inquit, san-
    ctatum plebium præsules mandata sibi legatione fun-
    guntur d apud divinam clementiam, humani generis
    agunt causam, et tota secum Ecclesia conge miscente
    posulant et precantur ut infidelibus donetur fidles, ut
    idololatre ab infidelitatis suæ libertentur erroribus, ut
    Judæis, ablato cordis velamine, lux veritatis appa-
    reat, ut hæretici catholicæ fidei perceptione resi-
    piscant, ut schismatici spiritum redivivæ caritatis ac-
    cipiant, ut lapsis poenitentiae remedia conferantur,
    ut denique catechumenis ad regenerationis sacra-
    menta perducatis, cœlestis misericordiæ aula rescer-
    tur. Hæc autem non perfunctorie neque inaniter a
    Domino peti e rerum ipsarum monstrat effectus,
    quandoquidem ex omni errorem genere plurimos
    dignatur attrahere, quos erunes de potestate tene-
    brarum, transfert in regnum filii caritatis suæ, et ex
    vasis ira: faci vasa misericordia. Quod adeo totum
    divini operis esse sentitur, ut hæc efficenti Deo gra-
    tiarum semper actio laudisque confessio pro illumi-
    natione talium vel correctione referatur. » Rursus
    post pauca : « His ergo (inquit Cælest, cap. 12) ec-
    clesiasticis regulis et ex divina sumptis auctoritate
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * Editi, apud papon Romanum; ms., ad papam Zozimum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipograficus; pagina em dois columes. Pequenas anotações editoriais e notas de rodapé reproduzidas. Usei [ilegivel] nowhere since texto legível.</notas>
</pagina>