LEA

EPISTOLA XVI.

41

- Deus ergo, qui homiui poenitentiam dat, ipse vo- A persecutorem, el co«tumeliosum, c:ecus atque incre-

uatatem bominis mutat. .
35. Proinde si quis dicit, Meum est velle credere,
Dei autem gratiz est adjuvare , mutet dictorum ordi-

nem , imo non mutet, sed servet, nec quod posterius '

est in priore loco, nec quod est prius in loco poste-
riore constituat. Male enim gratiam Dei sux volun-
tati postponit, cum ista bona esse non possit, si illa
defuevit. Non ergo (al. enim) dicat, Meum est velle
credere, Dei autem gratie est adjuvare; sed dicat,
gratie Dei est adjuvare, ut sit meum velle credere.
Tunc enim vere recteque agit hoc ejus velle ^, cuni
eum gratia proveniens ceperit adjuvare. Fides enim
que per caritatem operatur, humilem facit eum cui
datur, quia caritas non inflatur (Rom. xui, 4). Adju-
torio igitur atque munere gratie sibi fidem dari
unusquisque non dubitet; ne dum initium sibi fidei
nititur assignare, penilentiam quoque, quam Deus
ad vitam dat, sibi homo non sanitate validus, sed
infirmitate przejudicatus assignet, tantique meJica-
minis benelicio careat, cujus gratiam contumax atque
ingratus oppugnat : cum cordis humilitas divinis sit
eloquiis admonenda, ubi principaliter ipsa bona vo-
luntas, qua incipimus velle credere, a Domino pre-
parari demonstratur ac dirigi, Salomone dicente :
Praparatur voluntas a Domino (Prov. vin, 55, juxta
LXX). Et David canit in Psalmis : 306 4 Domino
gressus hominis dirigentur ,et viam ejus cupiet * (Psal.
xxxvi, 293).

Cap. xviu.. Si velle credere ex. nobis est, fides. nos
est gratia, sed merces bona voluntalis. — 50. Si vero,
secundum illorum opinionem, nostrum est velle cre-
dere priusquam nos Dei gratia. incipiat adjuvare, in-
juste gratia dicitur, quia non gratis datur homini, sed

; bons retribuitur voluntati. Hanc enim (sicut illi vo-
lunt) gratia in nobis invenit quam ipsa non dedit;
imo si sic est, nos priores Deo voluntatem damus,
atque ita gratiam non miseratione tribuentis, sed
requitate Dei * retribuentis accipimus. Verumtamen,
Quis prior dedit illi, et retribuetur ei. (Rom. xi, 93)?
Nemo utique, quia Non potest liomo accipere quid-
quam, nisi ei. datum. fuerit de c&lo (Joan. m, 27).
Quid enim habet quod non accepit ? si autem accepit,
quid gloriatur, quasi non acceperit (1. Cor. iv, 7)?
Non autem misericordia Dei aliquando provenit ho-
minent, si nunquam bonam facit (dl. fecil), sed ex-
spectat ut inveniat voluntatem. Et ubi est quod David
dicit: Deus meus, misericordia ejus praweniet. me
(Psal. Lv, 41). In. quo autem Dei nos misericordia
proveniat, vel preveniens quales inveniat, nou in
quolibet alio, sed in seipso nobis gentium magister
ostendit, dicens : Qui prius fui blusphemus, et perse-
eutor, et contumeliosus, sed misericordiam consecutus
gum, quia ignorans feci in incredulitate (I Tim. 1, 15).
Quomodo ergo aliquam credendi voluntatem ex
seipso Paulus habere poterat, qui blasphemur se, et

* Sic ms.; at Lov. et Ant , ait ejus hoc vetle; Basil.

vero, ait ejus esse velle. . .
b Editi, cupiet nimis; sed non legitur nimis in ms.
* Basil, aquitate. retribuentis; nec habet blanc

dulus ignorabat? Quod humili corde considerans, alio
loco dicit: Non sum dignus vocari apostolus, quia
persecutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor. xv, 9). Sta-
timque fidem suam non propri: voluntati, sed gra-
tix Dei miserantis assignans, dicit : Gratia autem Dei
sum id quod sum (Ibid., 10). Quid autem jam erat
(al. fuit), nisi fidelis? quod ut esset, misericordiam
est utique consecutus, sicut ipse testatur, dicens :
Consilium do, tanquam. miserivordiam. consecutus a
Domino ut sim fidelis (1. Cor. vn, 95). Nam et cum
se prius blasphemmm, et persecutorem, et contume-
liosum, fuisse fatereiur, fidem suam ei caritatem
gratie assignare non destitit staGin subjiciens : Su-
perabundavit autem gratia Dei in fide et dilectione, qua
B est in Christo Jesu 4 (I Tim. v, 44). .

91. Si ergo fidem Paulo gratia Dei non dedit, nec
caritatem ei dedisse credenda est : ergo, quod absit,
mentitus est Paulus, qui ait, qnia caritas Dei diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
est nobis (Rom. v, 5). Sed quia. Paulus Christo in se
loquente mentiri non potait, ipso Spiritu nobis tribu:
fidene firmissime fateamur. per quem caritatem Dei
in nostris diflundi cordibus negare nequimus. Cm
ergo l'aulus esset blasphenius, et persecutor, et con-
tumeliosus, uon ideo est adjutus Dei zratia, quia
credere voluit, sed ut credere vellet. donum grate
preveuientis accepit ; qwe in ejus volumtate non àli-
quod credulitatis initiunt, seu blasphemiam, sevitian,
contumclias, et ignorantiam in increduht»te reperit.

C Cujus usque adeo ceca. fuit voluntas; ut. uon solum

non posset. erzlere, sed. aec. ipsum sue cresdulitatis
posset initium przevidere. Non enim ignorans lecisset,
Si suam | in se ignorantiam przevidisset. Digne igilur
in Paulo assignatur. pravenientis misericordi;e dono
307 vou solum credulitatis ini&um, sed etiani ipsies
incredulitatis agnitio; quam ei propterea Dei niseri-
cordia contulit, ut incredulitatem suam illuminatus
aique adjutus, et. agnosceiet, et vitaret.. Dominus
enim esi illuminatio nostra et salns nostra (Psal.
xxvi, 1); qui nos ifluminat, ut peccata nostra cogno-
Scamus, ct sanat uL a peccatis nostris"separati cum
justitia vivamus. Ob hoc ipse, qui ut fidelis essct, fa-
tetur se misericordiam couseculunm, salubriter nos
instruit, diccns : Igitur non volentis, neque currcntis,

p sed misercnis est Dei (om. ix, 10). Quia. revera et
ut velimus, misericordie pr»venientis illuminamur
dono, et ut curramus, mísericordke subsequentis
fulcimur auxilio. Ut ergo sibi quisque tribuat bonam
voluntatem, qua velle incipit credere, non viventis
anima vigor, sed mortu:x carnis est tumor.

Cap. xix. Liberum hominis arbitrium post peccatum,
sine adjutorio gratie nonnisi ad. serviendum. peccato
reperitur idoneum. — Libertas a bona. voluntate. sumit
initium. — 38. Ex quo cuim prünus homo naturam
suam voluntarie vitiavit atque oppressit , ita. crevit

* vocein, Dei,

4 Habetur hic in editis Domino nostro, sed uon ha-
betur in ms. nec textu Apostoli.

Digitized by Google
