4e)

EPISTOLA XVil.

PAY)

tia infantes neque volentes , neque nolentes re- A prophetam Johel : 1u nottssimis. diebus effundam de

dimit, qus majores illuminando volentes ex nolen-

tibus facit. Et boc in parvulis salutis opus sine'

proprie voluntatis assensu gratia. Dei operaute per»
ficitur, quod bon: voluntatis exordio divinitus dato

in majoribus inchoatur, ut o;ere solius grati: vos.

luntas qux mala fuit bona fiat, et deinceps gratiz
secum operanti servitium obedientie cooperatricis
exhibeat. Sic autem Deus crudelis non est in infan«
tibus damnandis quibus baptismalis beneficium non
tribuit, sicut injustus non est in majoribus , quibus
bonam non donat voluntatem ^. Et sicut illos
voluntas sua mala , sic istos jure puniri facit origo
damnata. Deus autem in hominibus nec maculam
vitiatze originis, pec malitiam condidit proprie vo-
Iuntatis. In bominibus igitur quos salvat, voluntatem
bonam non invenit, sed sicut ziatum exigit diversi-
tas, aut in. majoribus bonam voluntatem gratis facit
quam invenit malam, aut sine voluntate hominis vel
boua vel mala, perticit in parvulis gratiam sacra-
menti, ille cujus nemo potest bonz resistere voluntati.

Ca». xxxi. (Quos emnes homines Deus vult salvos
fieri. Per omnes homines non semper totum genus hu-
manum intelligitur. — 61. Quocirca illos omnes quos
Deus vult salvos fieri, sic intelligere debemus, ut nec
aliquem putemus salvum fieri posse nisi voluntate
Dei, nec existinemus voluntateni omnipotentis Dei,
aut in aliquo non impleri, aut aliquatenus impediri,
Oinnes enim quos Deus vult salvos 39 lieri, sine
dubitatione salvantur, nec possunt salvari, nisi quos
Deus vult salvos fieri, nec est quisquam quem Dcus
salvari velit qui (ut. et) non salvetur : quia Deus noster
omnia quecunque voluit fecit (Psal. cxxxiv, 6). Ipsi
omnes utique salvi fiunt, quos oinnes vult. salvos
fieri : quia lixec salus non illis ex humana voluntate
nascitur, sed ex Dei bona voluntate prestatur. Ve-
rumtamen in his omnibus hominibus quos Deus vult
salvos facere nou totum omnino genus significatur
hominum, sed omnium universitas salvandorum. Ideo
autein omnes dicti sunt, quia ex omnibus hominibus
omnes istos divina bonitas salvat, id est, ex omni
gente, conditione, :etate, ex omni lingua, ex omni
provincia. In his omnibus ille sermo nostri Redem-
ptoris impletur, quo ait : Cum exaltatus fuero a terra,
omnia traliam ad meipsum (Joan, xui, 52). Quod non
Meo dixit, quia omnes omnino trahit, sed quia nemo
salvus (i, nisi quem ipse traxerit. Nam et alibi di-
Cit : Nemo polest venire ad me, nisi Pater, qui misit
me, traxerit eum (Joan. vi, 57). ltem alibi : Omne
quod dedit mihi Pater ad me veniet. Hi ergo sunt om-
es quos vult Deus salvos fleri et ad agnitionem ve-
ritatis venire. -

62. Est autem familiare divinis eloquiis ut. omnes
honnunquam dicant, nec tamen omne humanum ge-
nus in ipsis omnibus semper intelligi debere com-
Tmoneant; sicut est illud quod dicit Domipus per

* Editi, cum bonam non donat voluntatem.
* Sic ms.; edd. autem, salvari posse nisi tolente

« Edi, super silos hommes. Ms., omnes.
ParBoL. LXV.

Spir.tu. meo supcr. omnem. carnem. (Joel. n, 93).
Quod ;5 centum v giuti hominibus in quos Spiriws
sanctus linguis igneis venit factum beatus Petrus
ostendit. Si ergo hic omnem carnem omnes omnino
putaverimus homines intelligi, incipiet (quod absit)
mendax cstümari sermo divinus. Est autem. Deus.
veraz, et elequia Domini eloquia custa (Rom. m, 4;
Psal. xi, 7). Super omnem igitur carnem sicut se
Deus effusurum de Spiritu suo repromisit, sic fecit," i
sic facit, sic usque in finem seculi facturus est.
Prorsus super omnem carnem , id est super omnes
homines effundit de Spiritu suo, scilicet super illos
omnes € quos vult salvos fieri.

65. Et ut qui sint omnes i ti plenius noverimus,
B ejusdem beati Petri sermonibus auscultemus, qui il-
lam priedicationem suam sancto Spiritu repletus hab
exhortatioue conclusit : Panitentiam inquit) agite,
el baptizetlur «unusquisque vestrum. in. nomine Jesu
Christi in remissionem peccatorum vestrorum, et acci-
pietis donum Spirilus sancti : vobis enim est repro-
missio et filiis vestris, et omnibus qui longe sunt,
quoscunque advocaverit Dominus Deus nosler (Act. m,
$8, 50). Omnes itaque dixit, sed quoscunque Domi-
nus advocaverit. Quos etiam beatus Paulus secun- .
dum propositum vocatos insinuat, qui alio quoque
loco ait, conelusisse Deum omnia in incredulitate, ut
emnium misereatur (Roin. xi , 52). Et tamen Deus
pon ita omnium omnino miseretur quos in increduli-
tate conclusit, ut omnibus infidelibus gratiam fidei
misericorditer donet, 4 cum tamen eamdem gratiam
fidei non in(idelibus Deus misericors donet, sed illis
procul dubio de quibus ad Moysen dicit : Miserebor
cui misereor, ei misericordiam 39,1 prastabo cujus
miserebor (Exod. xxxii, 19). Gratiam igitur volun-
tarim donationis ostendit, sicut Dominus suis di-
gnatus est loqui discipulis : Vobis datum est nosse
mysterium regni celorum , illis autem non est datum
(Matth. xm, 11); item. dicit: Qui potest capere capiat
(Matth. xix, 15). Sed (al. sic) ut ipsam capacitatem
divina doceret largitate conce:li, alio loco ait : Non
omnes capiunt hoc verbum , sed. quibus. datum. est
(bid., 41).

- 64. Hi sunt ergo omnes quorum Deus miseretur,
quia misericordia ipsius pr:eveniuntur, ut credant et
D gratis salvi fiant per fidem. Eorum namque credulitas
non ex humana voluntate sumit initium, sed ipsi
voluntati fides gratuita Dei miserantis largitate dona -
tur. Hanc omnium discretionem, quam fidelis debet
intellectus omnino servare, beatus Paulus uno Epi-
stolz sue loco sic posuit, ut omnes homines sine ali-
qua exceptione dicens, statim quosdam omnes homi-
nes exceptis aliis intimaret. Ait enim : Sicut perunius
delictum in omnes homines in condemnationem, sic et pei
unius justitiam in omnes homines in justificationem vita*
(Bom. v, 18). Nuuquidnam quia in omnes homines in

C

3 Hec verba, cum tamen eamdem gratiam fidei non
infidelibus Deus misericors donet, absunt a ms., legun-
tur in editis.

^

16

Digitized by Google
