<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
cum carnem nascentibus originale peccatum, dicat in
quo potuit infans octo dierum Testamentum Dei trans-
gredi, si non in illo transgressus est in quò omnes
peccaverunt? Cum et antequam nascerentur asserat
Apostolus a infantes nihil egisse boni vel mali (Rom.
ix, 11); et videamus jam natos, non solum intra oc-
tavum diem nativitatis suœ (quo, tunc tempore cir-
cuncidi jubebantur infantes), sed etiam post ipsum
diem toto infanticœ suœ tempore in tantum non posse
Testamentum Dei transgredi, ut eis nec ejusdem
Testamenti cognitio valeat intimari.
304 32. An illo quisquam beati Pauli sermone
in parvulis evacuare nititur originale peccatum, quo
dicit, regnasse mortem ab Adam usque ad Moysen,
etiam in eos qui non peccaverunt, in similitudinem
pravariationis Adæ (Rom. v, 14)? Cui si fuerit illud e
contrario replicatum, quod idem Apostolus ait:
Per unius delictum in omnes homines in condenna-
tionem (Ibid., 18); quod paulo post exponens ait: Per
inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt
multi (Ibid., 19); et cum de Judœis atque Grecis lo-
queretur, generaliter intulit: Omnes enim peccare-
runt et egeui gloria Dei, justificati gratis per gratiam
ipsius, per redemptionem quœ est in Christo Jesu
(Rom. iii, 23) b : nonne illico in magnas trudetur
angustias, si non utrumque sensum secundum pro-
fessionem catholicœ credulitatis acceperit; ut scilicet
infantes propriis, quidem operibus nihil deliquisse di-
cat, in illo autem primo homine omnes homines ge-
neraliter peccasse cognoscat?
CAP. XV. A peccato originis non liberat nisi fides C
Redemptoris. Natura cœca sine lege peccat. — 33. Ab
hoc peccato quod originaliter carnalis nativitas tra-
hit neminem facultas naturalis, neminem littera
sanctœ legis, sed sola fides eripit Jesu Christi Filii
Dei, qui veniens (al. venit) quaerere et salvum facere
quod perierat (Luc. xix, 10), pro impiis mortuus est
(Rom. v, 6), offerens semelipsum pro nobis (sicut
Apostolus dicit) oblationem et hostiam Deo in odorem
suavitatis (Ephes. v, 2). In hoc mediatore Dei et ho-
minum, et humana? naturœ status reparatus est, et
implendœ legis est consummatus effectus (al. affectus):
quia nec sibi ad virtutem sufficere ullatenus potuit
naturalis infirmitas, quæ utique ex quo omnes dies
nostri desecerunt, et in ira Dei desecrimus (Psal. lxxxix,
9), lumine simul et virtute privati, in tantum cœca e
sine lege peccat, ut peccare se nesciat. Propter quod
dicitur: Concupiscentiam nesciebam, nisi l ex diceret:
Non concupisces (Rom. vii, 7). Legalis quoque audi-
tus non solum neminem de potestate tenebrarum eri-
puit, quin etiam peccatoribus cunulom pravaria-
tionis adjecit. Sine gratia quippe fidei gravius lex
agonita quam ignota condemnat. Ubi quantum igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
rantia peccati minuitur, tantum reatus peccatoris
augetur. Ideo Apostolus ait: Lex enim iram opera-
tur; ubi enim non est lex, nec prœvariatio (Rom. iv,
15). Idem quoque dicit Quia lex propter transgres-
sionem posita est (Galat. iii, 19) et, Quia conclusi
Scriptura omnia sub peccato, ut justificatio ex fide
Jesu Christi daretur creditentibus (Ibid., 22). Quomodo
igitur de possibilitate d soliis liber' arbitrii (si non
prœveniatadjutorio gratia Dei, per quam bona vo-
luntas reparatur et servatur in homine) natura tanto
magis superba, quanto magis dominio peccati mor-
tique subjecta, quantumcunque sibi bonœ volunta-
tis et operis exordium repromittit, quœ nec sana po-
tuit Dei servare mandatum, nec vulnerata quanto-
lumcumque curationis sumpsit de lege remedium,
sed insuper auxit mandati cognitione peccatum? Lex
enim subintravit, ut abundaret peccatum (Rom. v, 20),
de quo liberari nemo potest, nisi per Agnum Dei,
qui tollit peccata mundi. De corpore 305 enim mor-
tis hujus non liberum hominis arbitrium, neque legis
sanctum, justum, bonumque mandatum; sed sola nos
liberat gratia Dei per Jesum Christum Dominum no-
strum. Lex enim spiritus vitœ in Christo Jesu libera«vit
nos a lege peccati et mortis (Rom. viii, 2).
CAP. XVII. Christus hominem liberat, non inerien6de
fidem, sed dando. — 34. Liberavit autem non in quo-
libet homine fidem inveniendo, sed dando. Deus
enim qui impium justificat, ipse infideli fidem, quæ
per caritatem operatur, gratia suœ bonœ voluntatis
inspirat. Unde quod ad bene cogitandi attinet facul-
tatem, testatur Apostolus dicens, quia non sumus
idonei cogitare aliquid ex nobis, quasi ex nobis, sed
sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5). Revera
cuiuis, secundum ejusdem Apostoli dictum, Deus qui-
bus voluerit dat paenitentiam ad cognoscendam verita-
tem, ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo capti re
tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim. ii, 25). Unde ille
apostolorum primus et digne beatus veritatis eloquio
nuncupatus, de credulitate gentium loquens, Deum di-
xit fide mundasse corda eorum; et rursus ait eandem
gratiam divinitus datam gentibus quam et ipsis (Act. xv,
9), ut crederent: ubi gratium gratœ donum apostoli
et majores natu indoctrina sancti Spiritus agnoverunt;
omnesque unanimes uno ore in beati Petri sentent-
iam transierunt, dicentes: Ergo et gentibus Deus
D paenitentiam ad vitam dedit (Act. xi, 18). Nempe cum
ipse Salvator noster proprias vocis imperio humanam
conveniret v voluntatem, dicens: Paenitemini et cre-
dite Evangelio (Marc. i, 15); claret tamen quia ut
homo in Deum credere incipiat, a Deo accipit paeni-
tentiam ad vitam, ita ut omnino credere non possi,
nisi paenitentiam dono Dei miserantis acceperit: quœ
est autem paenitentia hominis, nisi mutatio volunta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
a Ms., cum et antequam nasceretur asserat eum
Apostolus, etc.
b Abest hic a ms. Domino nostro, et a textu Apo-
stoli; legitur in editis.
c Ile ms.; al editis, in tantum natura cœca.
d Sic legitur in editis; at in ms. hæc præsertur
lectio, Quomodo igitur de possibilitate solutior liberi
arbitrii, si non prœvenitur.... Ant. quantulumcunque
sibi bonœ voluntatis, etc.
e Ita ms.; Lov. vero et Ant., convenit; Basil., con-
verit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; marcas de abreviações e sinais editoriais mantidas onde visíveis. Algumas letras e lacunas inferidas com base no contexto (marcadas como [ilegivel] quando necessário) — neste exemplar não foi necessário usar [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>