49

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

io^

A4. Nature igitur bumanz competit fides, cujus A Apostolus dicit: Deus ergo unicuique divisit mensur cas

tentam curam Creator babere dignatur, ut etiam ca-
pillos capitis nostri numeratos esse Veritas dicat (Luc.
xu, 17) : ut scilicet, dum se tantum a Deo diligi hu-
mana nalura coguoseit , diligentem se Deum diligat,
eique per fidem puri cordis inb:ereat, cui ad beatitu-
dinem fides est via, cui infidelitas est magna miseria :
et ideo digne punitur, cum in Dei Filium non credit,
quia vitium est ejus infidelitas, sicut virtus est fides,
non qualis in dzemonibus invenitur, sed qualem Deus
sanctis suis donat, quos ex impietate justificat. Ipsa
est fides qux per caritatem operatur. Nam et de-
snones credunt, et contremiscunt. (Jac. ni, 19); sed non
diligunt eum a quo per superbiam recesserunt. In
quam superbiam quia primus homo diabolica est per-

fidei (Rom. xn, 5).

Cap. xxi. Potest hemo naturaliter credere, licet. es
divinitus donetur ut credat. — 45. Non ergo propter
ea non potest homo naturaliter credere, quia divi-
nitus ei donatur ut credat * ; imo in hoc maxime ad
habendam fidem homo creatus agnoscitur, quia per
fidem humana natura ex vetustate renevatur. . Sie
enim est omnis homo voluntario peccato primi ho-
minis vitiatus, ut Deus voluntate sua. bena volunta-
tem hominis possit sanare si velit. Creavit enim,
sicut scriptum est, ut essent omnia, ei sanabiles fecit
rationes orbis terrarum (Sap. 1, 14). Verumtamen ne
homini ex seipso putaretur esse sanitatis initinm,
mox sermo divinus adjecit : Et non est. in illis medi-

suasione (al. suasione) dejectus, in quo perdidit hu- B camentum exterminii (Ibid.). Quamvis igitur homias

militatem, perdidit 31 1 Gdem : perdens autem tidem,
perdidit divinam protectionem. Scriptum est enim :
Qui non credit Deo, a Deo non protcgitur. (Eccli. w,
15). Exinde ca»pit superbire terra, et cinis, quia in vita
'sua projecit intima sua. (Eccli. x, 9, 10). Ad ipsa in-
lima ut homines redeant, divinus non desinit sermo
clamare, dicens : Redite, pravaricatores, ad cor (12a.
XLvi, 8). Verum, quia illi caro sunt , spiritus vadeus,
ei non rediens (l'saim. Lxxvii, 59) ; nec unquam redire
velle potest ovis errans, nisi fuerit boni Pastoris in-
quisitione prxventa et humeris reportata : propterea
pastor bonus venit quirere et salvam facere ovem
perditam, qu: pastorem suum qu:erere non potest,
priusquam ab eo queratur, sed a qu:erente preveni-
tur, ut quxrat. Pastor autem eam frustra qu:reret,
$i quxrere ipsa pastorem quisifa non posset *. Sed
hoc ei qu:erentis pastoris bonitas donat, ut etiam ipsa
querendi pastoris habeat voluntatem. Quxritur autem
ut quzerat , quando illuminatur ut credat. Hoc ergo
in liomine divinitus agitur , cui fidem Deus infundit
ut grati: dono virtutem credendi natura recipiat quam
amisit, et quod non poterat vitiata per culpam, in-
cipiat poscere formata per gratiam, ac sic operante
illo medico qui non est opus sanis, sed male haben-
tibus, infirmitas expellatur, natura sanetur. Quam
saritatem poscebat qui dicebat : Ego dixi : Domine,
miserere mei, sang, animam meam, quia peccavi tibi
(Psalm. xv, 5). Nullus autem sanctorum sanitatem
posceret, si humana natura sana esset; et frustra sa-
nitatem quisque posceret, si sanari humana nàtura
non posset. Natura igitur humana sanari potest; sed
iius gratia sanitatis accipit donum ex quo creatio-
nis sumpsit initium. Nam si homo naturaliter sanari
nullatenus posset, ad sanandum eum ccelestis medi-
cus non venisset b. Rursus si se ipse sanare posset,
, celesti medico non egeret. Sanatur enin per fidem,
quam si ex seipso aliquis habere posset, Deus eam
homini non donaret. Donat autem, quoniam alteri
datur fides in. eodem Spiritu (I Cor. xi , 9) , sicut

* Sic editi; at ms., si querere ipsa pastorem. non
quasita posset.
b Ms., non veniret.

primo diabolus abstulerit fidem, Deo tamen reddendi
quod dederat non abstulit potestatem, nec bumanam
naturam diabolus potuit usque adeo vitiare, ut dein-
ceps non posset quod amiserat, Deo rursus largiente,
recipere. . Omnipotens enim qui potuit humanam
formare, potest etiam inlirmam sanando per gratiam
reformare et custodire nsturam. A quo ipsa natora
sicut in primo homine fidem ad salutem acceperat,
ita nunc in singulis munere divin: bonitatis acci-

- pit (al. accepit) 3149 quos idem Deus przdestina-

tos et per fidem salvandos ex parentibus creat.

46. Potest igitur Deo donante homo in Deum na.
turaliter credere. Contra naturam quippe hominis
est quod in Deum non credit; quia incredulitatem

(; non habet ex creatione Dei, sed ex voluntaria pre-

varicatione mandati; per quam sanitate privatus et
lmnine, hoc per seipsum potest, ut c:ecitatem atque
infirmitatem suam proprio arbitrio augere possit, re-
movere non possit. Cujus tamen illuminatio atque
sanatio in tantum est omnipotenti Creatori possibilis,
vt ad gloriam nominis ejus, ipso donante, non solum
possit inlidelis credere, verum etiam ad immortalem
atque incorruptibilem vit: statum per fidei gratiam
pervenire : ubi, accipiens gratiam pro gratia, peccare
omnino non possit, et possit feliciter videre qued
credidit. Unde vox illa fidei resultat in Psalmis:
Credo videre bona. Domini in terra viventium (Psal.
xxvi, 15). Deus igitur licet non ad hoc humanam na-
turam fecerit, ut vitiaretur per culpam, ipse tamen

p omnipotenti bonitate potest vitiatam sanare per gra-

tiam. Arbitrium itaque hominis sanat Deus atque il-
luminat, ut homo in Deum naturaliter credat. lta fit
ut homo fidem habere possit, sed eam nisi .ex dono
Dei babere non possit.

Car. xxiv, Non. omnia que habere possumus. ex
nobis habere possumus. — Non enim consequens est
ut omnia qux habere nos possumus, etiam ex nobis
habere possimus. Nam et caro nostra sic a Deo facta
est, ut possit naturaliter vivere, hoc ipsum tamen

* Sic editi; at ms., quia divinitus ei non datur- at
credat. .

Digitized by Google
