<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    477
    EPISTOLA XVII.
    478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    admonemur ut 309 aspiciamus in anclorem fidei et consumatorem Jesum (Hebr. xii. 2) : qui procul dubio sic est auctor fidei nostrœ, cum ipse fidem non habentibus donat, sicut est ejusdem fidei consummator, cum eam in habentibus augendo multiplicat, et sancta operatione consummat. Dicit enim beatus apostolus Jacobus quia fides Abrahamæ patris nostri ex operibus consummata est (Jac. n. 12).
    41. Auctor est ergo fidei nostræ, consummatorque Jesus, quia ipse operatur in nobis et velle et persi­cere, pro bona voluntate. Quod si in eo tantum est auctor fidei nostræ, quia nostram voluntatem exspe­ctat, ut ex nobis esse fides incipiat,'consequens est ut etiam consummator fidei nostræ ideo dicatur, quia exspectat ut nostro tantum conatu ad consummationem fidæs quæ a nobis exorta est perveniat; ac sic totum Deo admittur, si et initium et consummatio fidei nostræ humani arbitrui viribus applicetur. Quod quia valde impium est, si Scripturarum san­ctarum eloquiis salutariibus non resistimus e, omnia quæ pertinent ad bonæ voluntatis initium vel pro­fectum, Deum in nobis et incipere et persficere sine aliqua hæsitatione credamus. Ipse est enim qui ope­ratur in nobis et relle et persficere, pro bona voluntate (Philip. ii, 13). Clamemus igitur in humilitate cordis et veritate fidei cum propheta : Scio , Domine , quia non est in homine via ejus, neque vir est ut corrigat viam suam (Jer. x, 23). Non est itaque in homine via ejus quam habet ex Deo, neque viri est ut corrigat viam suam quam habet ex seipso. Viam ergo suam non habet in se, nec viam suam corrigit, nisi cum recti­tudine cordis donum gratiæ spiritalis acceperit. Ideo Salomon dicit : Dirigit autem corda Dominus (Prov. xxi, 2). Beatùs quoque apostolus Jacobus testatur quia omne datum optimum et omne donum perfectum desursum est descenden» a Patre luminun (Jac. i, 17) : eorum scilicet luminun quibus per Ezechielem novi cordis gratiam remorimitti, dicens : Dabo vobis cor novum, et Spiritum novum ponam in medio vestri, et auferetur cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis tor carneum, et Spiritum meum dabo in vobis, et faciam ut in justificationibus meis ambuletis, et judicia mea observetis, et faciatia (Ezech. xxxvi, 26). Beatus quo­que Paulus humanœ comprimens presumptionis au­daciam dicit : Quis enim te discernit? quia autem ha­bes quod non accepisti? si autem accepisti, quid glo­riaris quasi non acceperis (I Cor. iv, 7) ? Cum nos oportet humiliter salubriterque cognoscere pari­ter et fateri, gratia Dei nos esse quod sumus b, si tamen aliquid sumus. Qua gratia humanum non au­fertur, sed sanatur; non admittur, sed corrigitur; non removetur, sed illuminatur; non evacuatur, sed adjuvatur atque servatur arbitrijum : ut in quo infirmi­tatem homo habuit, in eo habere incipiat sanitatem; quo errabat, eodem in viam (al. in via) redeat; in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    a cœcus fuit, in eo accepit lumen; et ubi fuit iniquus, serviens immunditiœ et iniquitati ad iniquitatem, ibi gratia prævenitus atque adjutus serviat justitiœ in sanctificationem.
    CAP. XXI. Deus, dum quos vult credentes facit, per­sonarum acceptor non est. Nemo a se habet velle cre­dere. — 42. Miramur autem quosdam dicere : Si nolentes e Deus facit ut velint credere, nullus autem est qui naturaliter possit credere in Filium Dei, aut aliquid boni velle quod pertinet ad vitam æternam, cur ergo 310 non facit omnes velle, cum non sit personarum acceptor Deus? Ex quibus verbis, quas vestris litteris indita sunt, apparet eos minus consi­derare quod dicunt. Personarum quippe acceptio apud Deum tunc esset, si (quemadmodum isti volunt) B in quolibet hominum aliquid inveniret bonœ volun­tatis initium. Cum autem in nullo bonam voluntatem invenit, sed eam gratis cui voluerit id ipse concedit, agnoscitur nulla esse personarum acceptio, quando gratuita est donantis in unoquoque largitio. Quod autem dicunt, cur non facit omnes velle? Itane vero in nemine hoc facit, quia non in omnibus facit? An non habet potestatem figulus illi, ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in con­tumeliam (Rom. ix, 21) ? aut culpani potest justitia in vasis irae, quœ juste pro meritis aptavit in interi­tum; vel misericordia in vasis misericordiœ, qua» sine ullis meritis solo gratiœ dono prœparavit in glo­riam. Quibus ipsam quoque prœparari a Domino voluntatem Scriptura teste docimus. Quæ si non a Deo datur, sed in homine invenitur, falsum est quod eam Scriptura præparari dicit e a Domino. Omnis autem Scriptura divinitus inspirata, cuncqua que dicit, vera dicit, quia ex veritate sunt universa quæ dicit : Elogia enim Domini, elogia casta (Psal. xi, 7). Deus ergo, qui voluntatem prepararat, ipse donat. Quam si Deus per suam gratiam homini non dederit, nunquam potest homo in Deum velle credere, quia ipsam vo­luntatem gratia non invenit, sed operatur in homine.
    CAP. XXII. Credendi facultas humane potesti inesse naturœ, quia Deus potest eam sanare. Adam peccando perdidit fidem.—43. Cum autem dicimus neminem possi» in Deum credere, nisi per gratiam Dei cor illumine­tur, ut credat, non credendi possibilitatem humanœ naturœ omnino inesse non posse dicimus, sed ut hp­D beat ipsum posse, unde debcat sperare ac poscere demonstramus. Nam utique naturaliter homini, cum cœperit in Dei Filium credere , si posse credere in conditione primi hominis datum non esset, nunquam peccatum de infidelitate contraheret; neque ulli na­turœ credendi facultas insita est, quam rationalem non fecit Deus. Nunquid enim de bobus cura est Deo (I Cor. ix, 9)? In quibus nec punitur impietas, nec pietas coronatur. De hominibus autem omnibus curam esse Deo cœlestibus eloquiis docemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Sic ms.; al Basil., nos insistimus. Lov. et Ant., nos resistimus, sed male.
    b Lov. et Ant., quod et sumus.
    c Lov., Ant. et Basil., si volentes.
    d Sic ms.; al editi, cum voluerit.
    e Ia ms.; al in Basil., quod ea in Scriptura præ­parari dicitur; Ant., ea Scriptura præparari dicitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Mantivemos abreviações e sinais tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>