<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    465 EPISTOLA XVII. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    personæ repudiandam fidem aliquatenus æstimarct: A natura, una est Filii Dei Jesu Christi in utriusque cum idem sit unus Filius in Trinitate cum Patre et cum Spiritu sancto Christus Jesus, qui mundum creavit et pro nobis sanguinem fudil. Propterea omnis qui in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti sacramento sancæ regenerationis abluitur, non nisi in Christi morte ac nomine baptizatur, ut evidenter appareat illi nos consepultos esse per baptismum in morte (Rom. vi, 4), in cujus uno cum Patris et Spiritus sancti constat nomine baptizatos. Quod duorum magnorum luminarium, Petri scilicet Paulique, verbis, tanquam splendentibus radii, illustrata, eorumque decorata corporibus, ROMA- NA, QUÆ MUNDI CACUMEN EST, tenet et docet Ecclesia, totusque cum ea Christianus orbis, et ad justitiam nihil habitans credul, et ad saltem non dubitat confiteri. Nam beati Petri Judæis Filium Dei prædicantuis hæc verba sunt: Penitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi in remissionem peccatorum (Act. ii, 38). Beatus quoque Paulus, ut in morte Christi nos baptizatos firmissime crederemus, in ea quam Romanis scripsit epistola, hoc salutis nostræ mysterium, tanquam in eminentissima cunctis ad videndum specula collocavit, dicens: Quicumque in Christo baptizati sumus, in morte ipsius baptizati sumus; consepulti enim sumus cum illo per baptismum in mortem ? (Rom. vi, 5).
    
    22. Quisquis igitur duas asserere nititur in Christo personas, et tamen, secundum regulam ore atque imperio Domini constitutam, in uno se Patris et Filii et Spiritus sancti baptizatum nomine confitetur; aut evidentissima blasphemia se in morte Christi baptizatum neget, ut inimicus apostolicæ prædicationis appareat; aut cultorem se non Trinitatis, 299 sed quaternitatis agnoscet. Si vero utriusque metuit impietatis abruptum, rectam catholicæ fidei teneat toto corde senserium, nec se dubitet in Christi baptizatum morte, in cujus est baptizatus et nomine. Unum quoque Patris et Filii et Spiritus sancti naturale nomen agnoscens, seque in illius morte ac nomine baptizatum esse considerans, de cujus latere sacramentum fontis et calicis manavit (Joan. xix, 34) pendentius in cruce, illum pro nobis crucifixum agnoscat, quem Dei virtutem Deique sapientiam Paulus et credit et prædicat, dicens: Nos autem prædicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandulum, gentibus autem stultitiam, ipsis autem vocatis Judæis atque Graecis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. i, 23). Hoc est magnum pietatis sacramentum, quo scilicet Unigenitus Deus verus, homo verus dignatus est fieri, et æternus temporaliter nasci, et impassibilis pati, et incomprehensibilis crucifigi, et immortalis mori, et immensus non solum præsepis cum nasceretur, verum etiam sepulcri cum moreretur, pervallate concludi. Quæ omnia secundum veritatem carnis vera sunt in Dei Filio, quia manente in eo incon- fusibiliter atque inseparabiliter humana divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT XII. Per Christum non solum deleitur iniquitas, sed etiam cogitationis sanctæ recipitur facultas quam Deus primo homini in sua creatione contulerat.
    
    23. Sic humano generi gratuitam gratiam divina bonitas contulit, per quam in hominibus non solum propaginis obligatione contracta et vitio propriæ voluntatis adjecta deleterur omnis iniquitas, quin etiam cogitationis sanctæ amissa pridern in homine primo per hominem secundum reciperetur facultas, ac sic homine Deo in carne (al. carne) pro hominibus mortuo ac resurgente captivaretur, quæ in nostro corpore regnante peccato consueverat dominari, captivitas, et ubi abundavit peccatum delinquens B hominis, superabundaret gratia Redemptoris (Rom. v, 21), atque ita hominis arbitrium, quod sub ditione peccati male liberum fuit, veræ salubriisque libertatis reciperet denuo statum, præveniéntis gratiæ munere liberatum. De qua gratia Dei, non qua homines nascimur, sed cujus opere per filium mediateris vinculis peccati originalis atque actualis absolvimur, quantum possumus epistolari brevitate, ut etiam in hac quæstione interrogationi vel potius professioni vestræ responsio nostra non desit, ipius gratiæ fulci juvanine disseremus.
    
    24. Quisquis igitur Christianæ religionis non vult inaniter, imo damnabiliter portare vocabularum, credit firmissime Deum nostrum, id est sanctam Trinitatem, quæ unus summus et verus est Deus, primo homini, quem ad suam imaginem gratia bonitate bonum fecit, cui facultatem quoque suæ cognitionis ac dilectionis inseruit, non solum bonæ voluntatis donum, quin etiam ad habendam custodiendamque justitiam integrum sanumque creasse libertatis arbitrium: ut facultas atque motus inditæ libertatis si juvantem se gratiam Dei non desereret, præmium vitæ æternæ tribueret Dei bonitas homini; si autem justitiam divinam contemperans a gratia excidisset, supplicium retribueret justitia peccatori. Proinde a bono justoque creatore illi homini, quem in corpore animali conditum ditavit intelligentia ac justitiæ dono, justa est utrinque statuta conditio, ut scilicet si obedientiæ, quæ 300 prima virtus est, custodiret, ex animali, in qua creatus erat, corporis qualitate ad spiritualem immortalemque statum sine corporis morte (quia sine animæ iniquitate) transiret; accepissetque divino munere, si præcepta servasset, non solum perfectam atque inamidissibilem corporis immortalitatem, verum etiam in anima talem gratiam sanctæ justitiæque vivendi, ut peccare deinceps omnino non posset, si non peccaret donec peccare potuisset.
    
    25. Creatus ergo primus homo de terra terrenus (I Cor. xv, 47), accepit quidem gratiam qua posset non peccare, e si vellet; nondum tamen tantam ac- ceperat gratiam, qua nec peccare vellet omn;nm, nc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Sic ms. juxta textum Apostoli; edd. vero, in morte.  b Sic ms.; at edd., qua non posset peccare, si peccare nollet.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso com algumas abreviações e notas críticas; marcas como "299" e "300" mantidas conforme página original. Pequenos lacunares transcritos como [ilegivel] não foram necessários exceto onde traços interrompem palavras finais na margem inferior direita.</notas>
</pagina>