<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    PETRI DIACONI LIBER SU[?] EPISTOLA, XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    David., uines[?] aliqua, sed unitae subsistens. Tu uero videris mihi secundum hoc nolle compositionem fateri, ut non substantia sit in eo Filius Dei, sed sapientia secundum participationem. Hoc enim dixisti, quia sapientia dii dipendium patiatur, et ideo composita esse non possit, nec cogitas quod diuina sapientia sicut antequam se exinanisset, indiminuta permansit; ita et in hac examinatione quam gessit misericorditer, indiminuta atque indemnudabilis exstitit. Et hoc etiam dicis, quod sapientia habitaret in eo sicut habitamus et nos in domibus, vt alter in altero a, sed neque pars domus nos sumus, nec nostri pars domus est. Similiter etiam beatus Athanasius in libello cuius est titulus, Quod unus sit Christus, haereticorum vanitatem refutans, postquam de Filii Dei diuinitate inquisitiones eorum superfluas approbasset, ita prosequitur : Sic, inquiit, etiam de Incarnatione inquirunt: Quomodo, inquiunt, incarnatur Deus? quomodo incorporatur? quomodo componitur: ad parvum corpusculum incapabilis? quomodo unilur increatus creato, incircumscriptus circumscriptio? aut quomodo in partes magnus ille, et inmensus, et individuus? Si autem magnitudo illa in parvo loco contracta est, aut parvum illud factum est magnum, aut pars, et non omnis diuinitas carni unita est, quod est impium credere. Et prolapsi sunt ex hoc quo.l dicunt : Quomodo, et quali modo? et qua sente.tia et perfidia etiam isti et inhabitauione pro incarnatione opinati (operati) sunt, et pro unilate, et compositione inopereationem humanam, et pro una substantia Domini nostri Jesu Christi, duas subsistentias et duas personas, et pro sancta et inefabilis Trinitate, quaternitatem indecencer dogmatizantes, et impie.
    
    7. Rursus beatus Gregorius in sermone de Filio : Uno autem, inquiit, capitulo meo, ut aliiora quidem ascribas diuinitati, et illi naturae quae passionibus et corpore prolabitur esse superior : humiliora vero composito tribuas, qui propter se semetipsum exinanivit, et incarnatus est. Hinc ergo rectissime credimus, quod plenus et perfectus Deus Verbum, etiam post assumptam carnem nullum augmentum detrimentumque 280 perulerit, imo unitione sua ineffabilem gloriam contulerit assumptae naturae.
    
    CAP. IV. Non est facta quaternitas in deitate per Incarnationis mysterium. — 8. Ilac de causa Trinitas etiam post Incarnationis mysterium Trinitas mansit, quia idem Deus Verbum, etiam cum propria carne unus est ex Trinitate : non quod caro ejus sit de substantia Trinitatis, sed quia caro Dei Verbi est, qui est unus ex Trinitate. Ipse enim omnino, et non alius ascendit in caelum, qui descendit de caelo, Filius hominis qui est in caelo (Ioan. iii, 13). Quapropter et Dem Verbum passum carne, et crucifixum carne, et sepultum carne secundum beatum Cyrillum professiuer dicem (Anath. xiii) : Si quis non confiteretur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    mortem carme gustasse, factumque primogenitum ex mortuis, secundum quod est vita et vivilicator tanquam Deus, anathema sit.
    
    9. Similiter etiam hominem Christum dicimus Verbum, secundum illud beati Ioannis : Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod uidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus nostrae tractauerunt de Verbo uitae (1 Ioan. i, 1). Neque enim Verbum secundum deiitatis suse naturam tractari potuit manibus humanis, nisi flecter honoru. Est etiam procul dubio puer ille quem beata Virgo genuit, quem pannis involuit, quem in praesepio collocauit, quem octavo die circumcidiit, quem Simeon vir justus propriis amplexatus est gremiis, quem subjectum parentibus evangelistae referunt, quem profecisse aetate et sapientia (Luc. ii, 52) protestantur , natura Deus, per quem facta sunt omnia visibilia et invisibilia, unigenitus et primogenitus, in quo omnia constant (Coloss. 1, 16, 17), secundum apostolum Paulum. Et hoc ipsum claris vocibus etiam Isaias propheta protestatur dicens : Puer natus est nobis, et filius datus est nobis, cuius potestas in humero ejus, et vocabitur magnus consilii Angelus, Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis, Dominator, Pater futuri saeculi, Princeps pacis (Isa. ix, 6).
    
    10. Et ideo acquiescendum illis nullatenus credimus, qui puero illi Deum fortem unitum asserunt, nec Deum fortem ipsum esse puerum credunt, praesertim cum non alterius cojuslibet, sed eius omnino thronum, qui de Spiritu sancto et Maria Virgine natus est, atque in Jordane a Joanne, ut aquas sanctificant, baptizatus est in saeculum saeculi : Psalunista testetur, dicens : Thronus tuus, Deus, in saeculum saeculi, virga aequitatis, virga regni tui; dilexisti iustitiam, et odisti iniquitatem; propterea unxit te Deus oleo exsultationis proe participibus tuis (Psal. xliv, 7, 8). Quomodo autem ungi poterat Deus, cujus thronus est in saeculum saeculi, nisi fieret homo?
    
    CAP. V. Deus factus est homo, non homo factus est Deus. — 11. Secundum hanc ergo prophetice sententiam, Deus factus est Christus, non autem Christus factus est Deus, sicut dicunt haeretici, qui per prouectum, non per naturam Christum Deum audent asserere : Deus enim unctus est, quia ipse factus est homo; non enim alter 281 est Deus, alter homo, sed idem Deus, idem homo. Qui enim naturalis est filius Virginis, idem naturalis est Filius Dei. Propterea et duas nativitates Dei Verbi credimus et conltemur, id est, unam ante saecula a Patre (al. in Patre), secundum diuinitatem; alteram in novissimis diebus, a Virgine sancta, secundum carnem : exsecrantes eos, qui negant secundum carnem Verbi Di nativitatem, qui etiam refugiunt unius eiusdemque Filii Dei saleri mirabilia et passiones, quod omnis Dei Ecclesia confitetur.
    
    ad haec, Deus in saeculum. In Basii, vero legitur, sed ejus omnino thronus... sit in saeculum saeculi, virga aequalitas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenos lacunares transcritos como [?]. Marcação de rodapé impresso "Digitized by Google" incluída. Não foram transcritas notas críticas separadas além do que aparece junto ao texto; sinais de paginação e numeração marginal não foram incluídos como blocos separados.</notas>
</pagina>