<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    469. EPISTOLA XVII. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    parvulus subijcitur peccati stipendio, si nulla est in
    eo peccati pollutio? Vel quomodo videmus morte
    puncļum, si non sensist aculeum? Et cum non sit iniquitas apud Deum, qui fecit hominem ad imaginem
    suam, quæ justitia est, ut imago Dei, quæ nihil potuit per seipsam delinquere, si non redimatur sanguine Filii Dei, in regnum Dei non permittatur intrare; quo utique quisquis non ingredietur (al. ingreditur), interminabilibus ignis æterni poenis cruciabitur?
    Qua igitur justitia Deus justus a infantibus sine peccato nascentibus ingerit pœnam, in quibus pœnæ non invenit causam? Hæcne est creatoris Dei benignitas,
    ut imaginem suam creet, eamque sine ulla iniquitate
    condemnet, cum non sit iniquus Deus, qui inser( al.
    inserat) iram (Rom. ii, 5)? Si ergo nolunt in ipsius
    Dei contumeliam mortifera impietate versari, fateantur hominis primi in omnes homines cum morte transisse peccatum.
    
    CAPUT XV. Absurda quæ sequuntur eos qui negant infantes habere peccatum. — 29. Aliam rursus impietatem debent in hac sua videre ac vitare sententia.
    Dicentes enim parvulos ex Adam non trahere originale peccatum, negant eos profecto habere carnem peccati quos lanen humanam carnem habere non negant. Ex eo vero quod eossic humanam carnem habere
    non negant, ut eam esse carnem peccati negent, consequens est ut humanam carnem negent carnem esse peccati. Fateantur, Apostolo compellente c, quia misit
    Deus Filium suum in similitudinem d carnis peccati
    (Rom. vIII, 3). Ad hoc igitur istos cæcitas impiae professionis impellit, ut quia (al. qui) carnem humanam
    negant carnem esse peccati, Christum autem in similitudinem carnis peccati venisse non negant, ipsam
    Christi carnem non humanam esse, sed alterius naturæ sacrilega infidelitate consignant. Isti enim carnem in qua parvuli nascuntur humanam dicunt esse
    carnem, quam tamen esse carnem peccati negare contendunt; Christum autem in similitudine carnis peccati venisse pari nobiscum professione consentiunt. Aut igitur carnem Christi humanam esse non
    dicant, aut omnium hominum carnem, in cujus similitudinem Deus Filium suum misit, carnem peccati
    esse consentiant (al. conserient). Quod cum fecerint, nullus remanebit labor quo eis peccatum carni
    parvulorum inessse monstrerut. Si enim caro peccati
    non mendaciter dicitur, habet in se caro ipsa peccatum. Si vero peccatum non habet, falsam portat
    carnis peccati vocabulum. Sed eam de qua loquimur,
    carnem peccati verax discipulus Veritatis Paulus
    appellat. Restat igitur ut sicut vere caro est cum caro
    dicitur, ita vere in se peccatum habeat, cum caro
    peccati ore apostolico nuncupatur.
    
    30. Sed forstian dicent in illius carnis peccati similitudine missum Filium Dei, qualem habent homines qui propria voluntate peccare jam possunt,
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    unde caro eorum caro peccati non inneritio vaueu-
    palur; non quali carne parvuli sine aliqua peccandi
    voluntate nascuntur. Ubi non attenduntur quia si caro
    parvulorum a carne majorum diversa qualitate fuisset, non nisi in similitudine e carnis parvulorum (quos
    nullum originaliter 303 dicunt habere peccatum)
    Deus advenisset. Magis enim similis esset caro Christi
    carni parvulorum, cum qua veritatem haberet substantialem qualitatisque communem, quam carni hominum
    majorum, cum quibus illi communis esset sola carnis
    natura, non macula. Sed hoc illi forsitan volunt, ut caro
    Christi cum carne hominum majorum solam haberit
    naturæ similitudinem, cum carne vero parvulorum
    munditiam quonamque potuerit habere communem. Fateantur ergo parvulos in similitudine carnis peccati,
    quos asserunt nasci quidem in carne humana, sed
    originalis peccati contagio non polluta f. Quibus ostendendum est quanta eos etiam hic sequatur absurdistas.
    Negantes enim in parvulis nascentibus originale peccatum, humanam eos carnem habere non negant,
    Filium autem Dei carnem humanam de virgine sine
    peccato accepisse concedunt: consequens igitur est
    ut inler carnem nascentis ex virgine Unigeniti Dei
    et cujuslibet alterius parvuli nihil distare fateantur.-
    Unde conficiitur ut omnes parvulos, quos nasci asseſsunt sine peccato, dicant non egere Salvatoris auxilio;
    atque ita laqueum Pelagiani erroris incurrunt, dum
    fidei catholicæ infideler contradicunt. Si enim sine
    peccato infantes nasci asserunt, quid restat, nisi ut
    dicant nihil esse in eis quod debeat spirituali regeneratione mundari? Et si removeri peccati originalis
    maculam a nascentibus parvulis, quid aliud nituntur
    nisi divinæ veritati succen­sere mendacium, quando
    eos in remissionem peccatorum vident baptismatis
    accipere sacramentum? quod ideo uniformiter infantibus majoribusque confertur, ut omnibus originalis inesse peccati macula cognoscatur?
    
    31. Quisquis igitur salutem veram sempiternamque desiderat adipisci, sensum haereticæ pravitatis
    abiciens, quos cum pœna peccati natos videt, cum
    peccato quoque natos esse, non dubitet: audialque
    beatum Job dicentem: Quia non est mundus a sorde
    nec infans cujus unius diei vita est super terram ( Job
    xiv, 4, juxta LXX). Beati quoque David luctus pii
    cordis humiliate consideret, dicentis: Ecce in ini­qualitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me ma­ter mea (Psal. L, 7). Sancto quoque Abrahae videat
    circumcisionis sacramentum non sine tremenda parvuli comminatione mandatum. Ibi quippe Deus fidelis
    et justus, qui non infert iram ubi culpam non invenit, patri nostro Abrahae sic loquitur: Masculus qui
    non fuerit circumcisus carne (al. carnem) prepuii
    sui octavo die, exterminabitur anima illa de populo
    suo; quia Testamentum meum transgressus est (Genes.
    xvii, 14). Quisquis itaque negat in parvulis secun­
    
    303
    a Abest iustus a ms.
    b Ms. sic habet; at editi, fateantur hominem pri­
    mum in omnes homines cum morte transmisse pec­
    catum.
    c Ædíti, Apostolum compellentem.
    d Sic ms.; in editis autem, in similitudine.
    e Ms. in similitudinem.
    f Sic ms., al editi, sed originalis peccati negans
    contagione pollutios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso latim. Conservados números de página e notas críticas tal como no original; sinais tipográficos e abreviações mantidos; ocasionalmente palavras ligadas por hífen em final de coluna preservadas conforme visual. Usei [ilegivel] quando necessário - neste documento não foi necessário.</notas>
</pagina>