464

EPISTOLA XVII.

4oi

pare, sicul. seriptum est : Effundam de spiritu meo A Verbum itaque caro faetum unus est Christus;

auper omnem carnem (Joel. u, 28) ; et : Videbit omnis
caro salutare. Dei ( Luc. wi, 6); et : Sicut dedisti ej
potestelem. omnis carnis. ( Joan. xvn, 2); et : Nisi
6reviati fuissent dies illi, non salva fieret omnis caro
(Matth. xxiv, 22); ex hac utique consuetudine sic in
Scripturis sanctis Lotus homo carnis appellatione di-
citur, sicut ibidem rursus homo totus solius anima
nuncupatione monstratur. Abraham namque patriar-
€ha de terra sua, et de cognatione sua, et de domo
patris sui, precepto atque auxilio Dei vocantis, egre-
diens (Genes. xn, 1) (neque enim quod Deus jubebat,
ullatenus implere posset, nisi eum ille qui pr:eceperat
adjuvaret) ; cum secum homines quos habuit * 995
duceret exiturus, animas quas acquisierat in Charan
secum tulisse narratur. Jacob quoque in /Egyptum
descendente, septuaginta quinque animas in ejus co-
mitatu fuisse Scriptura sancta commemorat (Genes.
xcvi, 27). Beatus etiam Petrus apostolus octo animas
dicit diluvii tempore per aquam fuisse salvatas.(1
Petr. i, 20). In Actibus quoque apostolorum, eum
fuissent Judxi repentina mirandaque ejusdem beati
Petri przdicatione compuncti, et mutatione dextere
Excelsi ad fidem ex infidelitate conversi, scriptum
est : quia applicate sunt in illa die anime circiter tria
millia (Act. n, 41). His itaque testimoniis agnosci-
mus et carnis solius et anim'e nomine plerumque
nature humans plenitudinem nuncupari. Verbum
ergo caro factum unus et plenus est Christus; unus
ex utraque atque in utraque, id estin humana divi-

naque natura, in quo sic utriusque naturx prorsus (C

unitio gloriosa persistit, ut sive divinitati Christi hu-
manitatem quis demat, sive humanitati divinitatem
detrabat, Christum sacrilega infidelitate et blasphema
predicatione | dissolvat. Joannes autem — apostolus,
plenus veritate, testatur quia omnis spiritus qui sol-
vit Jesum ex. Deo won est, et hic est Antichristus ( 1
Joan. iv, 3). .

Cav. x. Verbum , priusquam caro. fieret, non erat
Christus. — 48. lllud vero quis facile Christianus
aut ignoret aut dubitet, quod Verbum Deus prius-
quam caro fieret non fuit Christus, sed tantum
Deus ? Tunc autem idem Deus Verbum, quod semper
in forma Dei erat, Christus esse ccpit, cum Deus
semetipsum exinaniens formam servi absque dimi-
nutione plenitudinis naturalis accepit. Deus ergo
factus est Christus, ut Christus esset Deus homoque
perfectus : quia Verbum dignatum est caro fleri, ut
«aro posset Verbi, hoc est Dei , nomine nuncupari.
Neque enim caro Christi, priusquam a Verbo susci-
peretur eadem caro, Christus fuit; neque ipsa caro,
id est ipse hon;o, inse formam Dei viventis accepit ;
sed Dcus, qui in forma Dei erat, formam servi acce-
pit, et Deus :equalis Petri, ín similitudinem komi-
num factus, habitu est inventus ut homo. (Philip. n,
6, 7), et qui dives erat, propter nos pauper factus
ett, ul illius paupertate nos ditaremur (11 Cor. vni, 9).

E Basil., quos amavit ; c:eteri, habuit,

^ jt ms. ; at edd. preter Basil, ,. in ipsm Deum
ferbum.

sed Verbum illud siné carne Deus xternus fuit, caro

autem Christi sine Verbo non solum Christus ali-

quando non fuit, sed nec personaliter concepta fuit.

Verbum ergo quod caro factum. est, antequam caro

fieret, mansit zternum, caro aulem Verbi in ipso

Deo Verbo * personale sumpsit initium. Sed quia.

Verbym caro factum unus Christus est Dei et homi-

n's Filius, nec alter est Verbum, alter est caro, sed

idem unus Verbum caro ; propterea idein unus est,

qui initium non habet zternus Deus generatus ex

Patre, et qui initium habet temporaliter secundom

carnem, idem J)eus homo creatus ex virgine, unus

Unigenitus Dei Filius ex zeternitate divinitalis, et ex-

initio carnis. Ex :eternitate scilicet divinitatis, crea-
B tor visibilium invisibiliumque rerum ; ex initio au-
tem carnis, salvum faciens populum suum a peccatis
eorum. Ex zternitate divinitatis idem coxternus Pa-
Uri, de quo natus est semper vivus ; ex initio autem
carnis idem posterior matre, de qua temporaliter
natus est in tempore moriturus. 998 Testatur enim
Apostolus Quia Christus secundum temps pro impiis
mortuus est (Rom. v, 6).

18 bis. Igitur non Trinitas, id est, non simul Pater
et Filius et Spiritus sanctus, nec solus Pater, aut so-
lus Spiritus sanctus ; id est, non ille qui Filium ge-
nuit, nec ille qui de Patre procedit, sed solus Filius,
id est ille quem in unitate naturx Pater coxmternum
sibi Filium et coxqualem genuit, id est una ex Tri-
nitate persona Christus Dei Filius unicus, ut nos sal-
vos faceret, carne conceptus et natus est de ventra
Virginis matris, qui verus et summus Deus est ex
utero Dei Patris. Non Trinitas, sed Unigenitus a Pa-
tre Christus. Dei Filius, carne parvulus fuit, et carne
crevit. Quem perfectus atque im mensus * Pater, per
unitatem divinitatis, :equalem su: perfectioni atque
immensitati cognoscit. Non Trinitas, sed via, veritas
et vita (Joun. xiv, 6), Christus Dei Filius per curri-
cula temporum, ab infantia usque ad perfectam ju-
ventutem , humanas zlates carne imnisericorditer
transcurrit, qui permanens in unitate paterne natu-
re sempiternus, sxcula mirabiliter fecit, et incom-
mutabilis temporum  mutabilitates iustituit.. Non
Trinitas, sed splendor patern: glorix« Christus, pro
Dobis est carne passus, qui de Patre Deo solus natus
est impassibilis Deus. Ipsum utique, quod dubitan-
dum non est, Christum Filium Dei pro nobis mor-
tem carne gustasse, salva immortalitate divinitatis
ejus, veraciter credimus, quem verum Dei Patris Fi-
lium, verumque Deum, et vitam :xternam przdica-
lione veridica sancti apostoli Joannis audimus (4
Joan. v, 20), Non Trinitas, sed Verbum caro factum
Christus Dei Filius, eadem carne qua crucifigi ct
mori dignatus est, resurrexit, qui de sepulcro eam-
dem carnem suam, vita permanens, suscitavit. Non
"Irinitas, sed 4 Christus qui est super omnia Deus,
videntibus eum discipulis, carne in caelum, carue d«

* Edd., tmiversus.

9 Hic. verba Non Trinitas, sed aberant ab editis
legebantur autem in ms.

Digitized by Google
