4535

L]

EPISTOLA XVII.

A54

liter sive naturaliter carni unitum. Hcc ex. epistole A qui ; propter nos egenus facius est, cum essel dives,

vestra lenore posuisse sufliciat : ex his enim pen-
dent xetera quz. de incarnatione Domini sermonis
vestri professio comprehendit.
$. Sj quis igitar. in Do:nino nostro Jesu Christo,
Aul duas naturas out. unam | noluerit, sive dubilave-
rit credere ac pridicare personam, vel si quis noluc-
rit confiteri eumdem Deum atque homiuem, id est
Verbum incarnatum, de Maria Virgine pro nostra
salute veraciter natum, tantum a catholica fide de-
prehbenditur ac demonstratur extfaneus, quantum
sacramento redemptionis human: resistit ingratus.
Doc enim est illud magnum pietatis commendatum
fidelibus cunctis, ore apostolico sucramentum , quod
manifestuiwm. est in carne, justificatum est in. spiritu,
apparuit angelis, praedicatum. est. gentibus, creditum
est in lioe mundo, assumptum est in gloria (1 Tim. wi,
46) : quia scilicet Verbum, quod in principio erat,
et apud Deum erat, et Deus crat ^, id est (al. idem)
Dei Unigenitus Filius, Deique virius, et sapientia, per
quem, ei in quo facta sunt omnia, et sine quo fac.
tam est nihil, idem (al. id est), Deas unigenitus,
cum in forma Dei esset, id est, cum zqualis per om-
nia genitori unitatem cum eo naturalis essenti.e pos-
sideret, et.jn ea natura quam sempiternus habet ex
Patre, hoc quod natursHter Paler cst, id. est (al.

ut illius paupertate nos divites essemus (IJ Cor.
virt, 9), plenitudinem suam, quod dictu nefas est 5,
exinanitus amitteret, aut aliquid mutabilitatis in illa
forme servilis acceptione sentiret, non dixisset bea-
tus Joannes evangelista de- Verbo incarnato : Et vi-
dimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre,
plenum gratie et veritatis. (Joan. 1, 44). Verbum ita--
que caro factum in veritate humana caro esse epit,
sed in veritate divina Verbum esse non destitit, et
susceptionis ae redemptionis humane mysterium

' ideo efficaciter peregit Redemptoris Dei admiranda

benignitas, quia nec mutabilitatis nee diminutionis
unquam receptrix esse potuit divina majestas.
&. Verbum igitur Dei, ilemque Verbum Deus, bu-

lj manam carnem de carne. matris accipiens, sic utique

idem) Deus verus, summus, incommutabilisque e:set,

neque 488 alter a Patre Deus, sel manente pérso-
nali discretione, unus naturaliter cum Patre Deus esset,
necminor scilicet, nec pesterior Patre, nec diversz po-
testatis, nec alterius essentia (non enim rapinam arbi-
iratus est esse ae ccqualem Deo [Philip. n, 6, 7]) ; tamen
semetipsum | exinanivit (orinam servi accipiens, id est
(al. idem), in similitudine hominum facts, idem ha-
bitu inventus ut homo (Ibid.), in quo nulla potuit esse
rapin: arbitratio, quia de substantia Patris, incffa-
bili ac sempiterna nativitate , genita naturalis :qua-
litatis in eo permanet. plenitudo. Semetipsum | igitur
erinanitit. (ormam. servi. accipiens. la co quippe.
Deus homo esse naturaliter voluit, et Dorainus om-
uium rerum servilem naturam sine amissione pro-
prie dominationis assumpsit, in quo servi formam
misericorditer exinanitus accepit. Quam bene autem
sanctus Apostolus Novi Testamenti, sicut ip-e testa-
tur (11 Cor. 11, 6), fictus a Deo miui-ter idoneus, ne
quisquam nostrum exinanitum Dei Filium audiens,
amissam vel düninutam :zequalitatem paterna forma
in Deo Unigenito noxia cogitatione conciperet, et
obliquos sequens serpenlin:e deceptionis anfractus,
recte fidei tramitem non teneret, exinanitionem illam,
subiolis reservavit (forte reseravit) ambagibus,
quando subsequenter adjecit, formam servi accipiens.
lila igitur ezinanitio Unigeuhi Dei acceptio fuit for-
ma servilis, non amissio vel diminutio deitatis : di-
rina quippe natura nec minui potest aliquatenus nec
augeri, quia incommutabilis manens hoc liabet scm-
per esse quod est. Nam si Deus ille verus et summus,

* Ms., ei Deus erat , editi, et Deus Verbum erat.
» Editi, guod nefas est, ms. vero, quod dictu nefas

C

formam servi accepit, ut. permanens in forma Dei,
feternus atque incommutabilis Deus per unitatem,
person:e, in qua servi formam accepit, fleri dignare-
Mr: ipse quod fecit. In similitudinem quippe .homi-
num'facius, habitu est inventus.ut homo, et incom-
mutabilem babens de natura Patris per omnia dei-
tatem, creari dignatus est non creatus, et fieri voluit
ex inuliere, non factus a, Patre, sed genitus; atquo
ita, Verbum caro facium est, ut esset. unus. mediator .
Dei et hominum homo Christus Jesus, qui est super
omnia Deus benedictus in sa'cula, unus et verus Dei
atque hominis Filius, unus ilemque de Patre sine
initio Deus semper genitus, de matre homo verus *
secundum carnem iemporaliter conceptus el natus.
289 Quam carnem non conceptam accepit Unigeni-
tus Deus, sed in ea est Deus ipse altissima humilitate
conceptus. [dem quippe Deus creatus est in virgine
et de virgine secundum carnem, qui sibi de qua et
ju qua erearetur creaverat genitricem. .
Car. mt. Verbum nonu solum in virgine caro factum
est, sed etiam ex virgine. — 9. Si autem Deus Ver-
bum sic in virgine caro fieret, ut ex ea non fieret,
procul dubio non de carne matris idem Deus habe-
ret substantiam carnis, esse(que ejus per virginem
transitüs, alque ita nec mediators sacramentum
nobis proficeret ad salutem, nee humans divinmque
plenam in se Christus Dei Filius inconfusibiliter uni-
ret substantie veritatem. Hoc ergo medicinsliter usa
est bonitas divina remedio, ut ille Unigenitus Deus,

D «ui est.in sinu Patris, non solum in muliere, sed

etiam ex muliere Geret bomo. Quod indubitanter di-
vinis credere atque confiteri (al. profiteri) jubemur
oraculis. la ea quippe Deum hominem factum pro-
pheta non tacuit, dicens : Mater Sion dicet : Homo e
homo factus ess in ea, et ipse [undavit eam Altissimus
(Psal. txxxvi, 9». Esaias quoque Spíritu saneto ple-
nus, 'futurze incarnationis Filii Dei sic pranuntiat sa-
cramentam : Ecce virgo in. utero concipiet, et pariei
filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod inter-
pretatur Nobiacym Deus (15a. vu, 14; Matth. 1, 23).
Quia ergo ille quem in utero virgo concepit e pepe»

est.
* Sic me.; at editi, de matre vero Deus.

Digitized by Google
