485

ruin * : qu tamen sine fide Christi nullatenus justi-
ficat sectatores 316 suos, sed eos tenet vinculo im-
pietatis obstrictos. Hec utique fuit in corde Pauli,
quando fuit incredulus, secundum | emulationem per-
sequens Ecclesiam Dei, et secundum justitiam, qua in
lege est, conversatus sine querela (Rom. wm, 20).
Quam tamen quia ex Deo non habuit, ideo dicit :
Quae mihi fuerunt. lucra, hec arbitratus. sum propter
Christum detrimenta : verumtamen. existimo  omtiia
detrimentum. eise propter eminentem. scientiam. Jesu
Christi Domini mei, propter guem omnia detrimentum
feci et arbitror ut stercora, ut Christum lucri[aciam et
inveniar in. illo non habens meam | justitiam, qug ez
Lege est, sed illam que est ex fide Christi, qua ex Deo
justitiu ex [ide ad cognoscendum illum (Philip. ui, 6,
1,8, 9, 10).

53. Quis non his verbis apostolicis videat justitiam
quis ex lege est esse ex homine, justitiam vero qux
ex fide Christi est non esse nisi ex Deo? llla est igi-
tur justitia per quam impius erigitur ut cadat in poe
nam, ista autem est per quam justificatus humiliatur
ut exaltetur ad gloriam. ldeo cum in illa qux ex lege
est sine querela conversaretur Apostolus, fuisse se
impium non negat, dicens : Ut quid enim Christus
cum adhuc infirmi essemus secundum tempus pro im-
piis mortuus est (Rom. v, 6)? Inimicum quoque Dei
se fuisse veracitez confitetur dicens : Si enim, cum
inimici essemus. reccrciliati sumus. Deo per. mortem
Füii ejus, multo *ogis reconciliati salvi erimus in vita
ipsius ab 176 per ipsum (Ibid., 10). Quid ergo prodesset
Paulo sine coga:tione Christi illam qux» in lege fac-
torum est, servare jastiziam : cum ipse Salvator no-
ater Jud:is dicat.: iVisi cognoveritis quia ego sum, mo-
riemini in. peccatis vestris (Joan, viui, 24). Ergo quia
justitiam qux est ex fide Christi ad cognoscendum
illum esse testatur Apostolus, manifestum est legem
fidei esse, quam se Deus in corde suorum scripturum
esse promisit. Quod ejusdem tenor evidenter osten-
dit. lbi enini dicit Deus : Et non docebit unusquisque
proximum auum, et unusquisque fratrem suum, dicens :
Cognosce Dominum; quia. omnes scient me a minore
usque ad majorem eorum (Jer. xxxi, 54).

&4. Hzc est lex, quam Deus scribit in cordibus eo-
rum omnium, non per conditionem naturz, sed per
largitatem gratix ; non per liberum arbitrium homi-
nis, sed per ministerium evangelice prwdicationis ;
non in lapide per litteram Veteris Testamenti , sed in
corde per Spiritum Dei vivi. Quod beatus Paulus evi-
denter insinuat dicens : Epistola estis. Christi mini-
strata a nobis 5, et scripta non atramento, sed Spiritu
Dei vívi ; non. in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis
carnalibus (II Cor. m, 5). Hoc ergo Deusscribit in cor-
dibus hominum per Spiritum suum, quod exinde dia-
boli delevit invidia, per quam mors intravit in orbem
terrarum. Scribit itaque legem fidei, per quam justi-

* Sic ms. At editi, et in corde gentilium, et in corde
fidelium Judeorum.

V Ms., ministrata per nos.

* Sic ins. ; Basil. vero, arcet audaciam. Ant. el Lov.,

EPISTOLA XVYH.

446

À ficat gentes Deus, ut. dando graliam renovet. natu-
ram. Caritatem quippe, qua plenitudo eat leBis (Bom.
xim, 10), ad hoc per Spiritam suum diffundit, ut fa-
ciat impleri quod precipit; et illuminationis gratiam
per spicitum fidei propterea largitur, ut quod Deo
placitum est, fides per caritatem operetur. Qus

. quandiu in homine non est ; quidquid sine lege fidei
per legem naturalem scriptum remansit in homine
operantem nullatenus salvat, quia 337 neminem
Deus sine fide justificat, nec potest operanti salutem
acquirere, quia sine fide impossibile est placere Deo
(Hebr. xi, 6). Nemo ergo gajuugbllri conetur assi-
gnare legem quam Deus nom condendo naturam, sed
donando gratiam in corde gentium scribit. Hzc est
enim lex, non qua liomo societatis humanz vinculum

B etiam sine fide custodit, sed per quam credendo
Deum cognoscit et diligit; nou per quam sibi etiam
bona opera vel ipsam fidem quisque superbus vindi-
cat, sed qua Deo in se misericordiler operanti tam
lidem suam quam bona opera subjectus assignat :
hzec enim cor hominis ita componit et dirigit, ut cum
homo pr:ecepta Dei audit, id donari sibi quod przci-
pitur poscat, et. cum in fide operatur, gratia Dei se
jugiter adjuvari non ambigat.

Car. xxvut.. Quod Deus non faciat omnes credere
velle, pertinet ad setreta ejus judicia. — 55. Quod au-
tem interrogant isti de Deo dicentes: Cur ergo non
fecit omnes homines velle credere, cum non sit per-
'sonarum acceptio apud Deum ? scire debent hoc
in illis altioribus positum a quibus sancia Sceri-

C ptura humznz curíositatis coercet audaciam e dicens:
Altiora te ne quasieris et fortiora te ne scrutatus fueris
sed qua pracepit. tibi Deus, illa cogita semper (Eccli.
im, 92). Hec altiora ille qui usque in tertiuib coelum
raptus est, eo magis territus quo magis illuminatus,
expavit. Unde magis clamare non cessat. O altitudo
divitiarum sapientie et scientie Dei ! Quam incoampre-
hensibilia sunt judicia ejus et investigabiles vie ejus !
Quis enim coguovit sensum Domini? aut quis consilia-
rius ejus (uit ? aut quis. prior dedit illi, et retribuetur
ei? quoniam ex ipso, et per iysum, et in. ipso sunt
omnia: ipsi gloria in. secula (Rom. x1, 55, 34 et
seq.). Sar EsT ERGO NOBIS, el in his qui salvantur, gra-
tuitam Dei misericordiam, et in his qui condeinan-
tur verain Dei justitiam sine dubitatione credere, et

D corde contrito atque humiliato imisericordiam Do-
mino judiciumque cantare (Psal. c, 1), qui et in vasis
ime atque aptatis in interitum ostendit justitize sue
nullam iniquitatem placere, et demonstrat in vasis
misericordie quia potest ejus bonitas omnia quibus
voluerit peccata dimittere 4.

Car. xxix. Falluntur qui existimant divinam volunte-
tem cqualiter se habere erga salvandos et damnandos.—
56. lllud vero Apostolicum ubi dicitur de Deo : Qui
vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veri-

exercet.

* Ms., et in vasis misericordie, qua potestatis ejua
bonitas omnia — quibus. voluerit peccata. valet. di-
mittere.

Digitized by Google
