463

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

406

ccelo venturus, ascendit : qui nec deseruit ccelum cum A passionibus atque virtutibus nec confundit fides vera,

in terra carnem accepit, et carne conscendens in
ccelum suos in terra divinitate non deseruit (al. de-
serit. Hoc enim promisit, dicens : Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi
(Matth, xxvi, 20). Deus ergo ille quiin forma Dei,
secundum beati Hieremix vaticiniumf, Magnus est,
et nou habei finem, excelsus et immensus; de quo
' etiam paulo post idem propheta dicit: Ilic est Deus
noster, et non a&stimabitur alius ad eum : adinvenit ^
omnem viam discipline, et dedit eam Jacob puero suo,
et Israel dilecto suo (Baruch, w, 36, 57) :. ipse, se-
cundum formam servi, in qua minoratus esl paulo
minus ab angelis, Post hec , sieut. idein propheta
dicit,in terris visus est, et cum liominibus conversatus

nec dividit, quia. personalis unitas in eo divisionem
non recipil, et utriusque natur veritas inconfusa
persistit. Traditus est. enim Deus Christus propter de-
licta nostra, quia verus homo esi ; et resurreait idem
homo Christus propter justificationem nostram (Rom.
1v, 25), quia Deus verus est. Nisi enim idem verus
Deus ^ homo verus esset, tradi morique non posset;
et idem verus homo, si verus Deus non esset, resus-
citare semetipsum solutis inferni doloribus nequivis-
set. Sed quia non est aller Deus, alter. homo, sed
idem unus est Christus Deus et homo, profecto idem
Deus Christus est qui mortem sua carne suscepit, et
idem hemo Christus est qui mortem sua divinitate
destruxit. Idem quippe Christus Dei Filius, qui divi- .

est (Ibid., 53). ipsum hominem mortalem atque mu- B nitate mori non potuit, carne mortuus est, quam

tabtlem infideles viderunt, quem Deum naturaliter
immortalem atque incommutabilem illi mundo cor-
de visuri sunt, qui nunc in eum veraciter credunt.
Fides enim vera nunc corda hominum mundat, qux
capacia videndo Deo gloria futurx resurrectionis
exhibeat ^.

297 Car. xi. Vera fides unum eumdemque Chri-
sium, verum. Deum et verum. hominem credit. Bo-
mana Ecclesia mundi cacumen. — 19. Qux est au-
tem vera fides, nisi unum eumdemque Christum
verum Deum. verumque hominem sine aliqua hiesi-
tatione credere ; unum eumdemque de Patre Deo
secundum divinitatem, et de Virgine Maria secun-
dum carnem, genitum przedicare *? Apostolica quippe

testatur auctoritas quia unus idemque est Chri- C

stus er patribus secundum. carnem , qui est. super
omnia Deus benedictus in secula (Rom. 1x, 5) ; unus
idemque crucifixus ez infirmitate, s«d vivens e.c virtu-
te Dei. 11 Cor. xim, 4) ;. unus ideraque et (el. est)
faciens in hominibus virtutes, et sustineus pro "ho-
minibus pa;siones : quia cum miracula secundum di-
vinitatem faceret Christus Dei Fiius, in eodem.Deo
fuit passibilis humanitas sua ; et cum pateretur se-
cundum carnem idem Christus Dei Filius, in eodem
homine fuit impassibilis divinitas sua. Quia igitur
in Christo Dei unigenito Filio personam non divi-

dunt propria naturarum, neque unitas person: po- -

test ulriusque naturze propria eonfundere vel auferre ;
quia ille qui se esse veritatem naturaliter dicit,

mortalem Deus immortalis accepit. Et idem Cbristus
Dei Filius carne mortuus resurrexit, quia immorta-
litatem su:e divinitatis carne mortuus non amisit.

90. Hinc est quod etiam post resurrectionem suam
sicnt in cicatricibus veris, el in vera coinestione pis-
cis et mellis soliditatem in se verx carnis edocuit ,
ita clausis foribus ingrediens, veram in se virtutem
sempitern;e divinitatis ostendit: ut agnosceretur et
naturalis fuisse Christi morientis iulirmitas, et cidem
resurgenti naturalis inesse majestas. Inde Thomas,
dum injecta manu jubetur in latere mortui ac resur.
geutis Christi veritatem vulneris experiri, veram in
illis cicatricibus patientis ac resurgentis virtutem di-
vinitatis agnoscens, in quo 993 jubetur ut clavo-
rum loca digitis tangat, ipsum Dominun ac Deum
tuum fideli confessione pronuntiat, dicens : Dominus
meia, et Deus meus !. Agnovit enim non alterum per
naturalem divinitalis suxe virtutein. resurrexisse ín
carne sua *, nisi eum qui de natura Dei Patris Deus
verus est, et vita :lerna (Joan. xx, 98.

91. Hujus fidei nobis intimans veritatem ipse bu-
mani generis conditor ac redemptor, opifex nostre
particepsque natur: , postquam veram in se carnem
cicatricibus veris, veramque divinitatem virtute re-
surrectionis ostendit ; ut unum eumdemque se Deum
el hominem credendum priedicandumque monsira-
ret, siinul in se divinam humanamque naturam unius
Filii nomine nuncupavit dicens apostolis : Jte, docete
omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Fi-

utrumque in se uno, manente naturali veritate, ser- p lii, et Spiritus sancti (Matth. xxvi, 19). Doctor igi-

vavit ; propterea neque in passionibus ab illa huma-
nitate Christi divinitatem suam impassibilem sejun-
gimus, neque ab illa divinitate humanitatem suam
ullatenus separandam in virtutibus :estimamus.
Neque ergo dividimus, neque confundimus in virtu-
tibus et passionibus Chrietum, quem Filium Dei vivi,
revelante Pztre, heatus Petrus confessus est, eum se
! tamen prius filium. hominis veraciter C ristus. ipse
dixisset (Matth. xvi, 16). Ideo. verum. Christum in

* Ms., qui adinvenit. 20.

* Locum hunc restituimus ex ms. ; editi enim ha-
bebant qua corda capacia videndo (Basil. reddendo)
Deo gloriam futuze resurrectionis exhibeat.

€ Sie ms. ; aL exeusi, credere, nnm eundemque...

tur et largitor aeterna: salutis hanc ideo formam san-
cti baptismatis dedit, ue quis in eodem Dei Filio na-
turas dividens, mortifero illaquearetur errore, si at
humanam Filii Dei naturam ab opere redeuplionis
humanz alienam in sacramento baptismatis crederet,
aut duas in Christo confitendo personas, uon jam ve
vax Trinitatis cultor, sed nelarius esset quaternitals
assertor, ac per hoc cum Patre et Spiritu sancto n0n
Filium, sed filios coleret, quisquis in Christo unius

Deum. genitum pradicare.

J Habentnr hiec verba verus Deus ex ms., non €X
edd.

* Ms., in carne sua ; editi, carue sua.

Digitized by Google
