<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    451 S. FULGENTII EPISCOPI RUPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    documentis, ita adfirmate Domin: confirmati sumus, ut omnium bonorum affectum atque operum, et omnium studiorum omniumque virtutum, quibus ab initio fidei ad Deum tenditur, Deum profiteamur auctorem; et non dubitemus ab ipsius gratia omnis hominis merita prœveniri, per quem sit ut aliquid boni, et velle incipiamus et facere. Quo utique auxilio et munere Dei non auferatur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de tenebroso lucidiùm, 285 de pravo rectum, de languido sanum, de inprudenti sit providendum. 7) Terminant autem idem magister (Idem, c. 13) hanc ipsam epistolam, atque concludit ita, dicens: «Quia ad confitendam gratiam Dei, cujus operi ac dignationi nihil penitus subtrahendum est, satis sufficere credimus, quidquid secundum prædictas regulas apostolicæ sedis nos scripta docuerunt, ut prorsus non opinerem catholicum, quod apparuerit prælixis sententiis esse contrarium.» Hæc, sanctissimi, non quasi ignorantibus suggerere necessarium censuavimus, sed ad consultandum eorum amentiam qui ea ut nova dogmata et penitus (al. pence) Ecclesiis inaudita relinquerunt, huic parvitas nostræ libello inserere utile judicavimus.
    
    28. Quorum omnium sanctorum Patrum imbuit doctrinis, anathematizamus Pelagium et Coelestium, simul etiam Julianum Eulænensem, et qui illis similia sapiunt; præcipue libros Fausti Galliarum episcopi a, qui de monasterio Lirirensi provectus est, quos contra prædestinationis sententiam scripsos esse non dubium est. In quibus non solum contra horum omnium sanctorum Patrum, verum etiam contra ipsius Apostoli traditionem &amp; veniens, humano labori subjungit gratiæ adjutorium, atque totum omnino Christi evacuans gratiam, antiquos sanctos non ea gratia qua et nos, secundum quod docet beatissimus Petrus apostolus (Act. xv, 11), sed naturæ possibilitate salvatós impie profiter.
    
    Petrus misericordia Dei diaconus subscripsit,
    Joannes misericordia Dei monachus subscripsit,
    Leontius misericordia Dei monachus subscripsit,
    Joannes lector misericordia Dei subscripsit.
    
    286 EPISTOLA XVII,
    SËU I. BER S. FULGENTII ET ALIORUM QVINDECIM EPISCO-
    PORVM AFRICANORVM.
    
    Ad Petrum diaconum et alios qui ex Oriente in causa fidei Romam missi sunt, de Incarnatione et Gratia Domini nostri Jesu Christi.
    
    Dilectissimis et in Christi fide atque gratia plurimum amplexiendis sanctis fratribus, Petro diacono, Joanne, Leontio, et aliis Joanna, ceterisque fratribus quos una vobiscum in causa fidei Romam directos litteris intimassis, Datanus, Fortunatus, Boethus, Victor, Scholasticus, Grontius, Vindicianus, Victor, Januarius, Victorianus, Pivotus, Quodvultdeus, Fulgentius, Felix et Januarius in Domino salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    CAPUT I. Recta fides in hac vita salus est hominvm.
    
    1. Beatus frater noster Joannes, diaconus a vestra societate directus, literas nobis quæ missis exhibuit, quibus recensitis, vestram simul alacres, et fidem cognovimus, et salutem: imo in agnitione fidei vestrae nobis salus innotuit. Quæ enim vera in hac vita salus est hominum, nisi recta in Deum fides, quæ per caritatem operatur, per quam nos gratia divina salvtos Apostolica testatur auctoritas, dicens: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis. Dei enim donum est, non ex operibus, ut ne quis extollatur (Ephes. ii, 8). Et quia caritas rectæ fidei debet jugiter adhaerere, quæ studio atque efficacia bonorum operum cooperit multitudinem peccatorum, ideo Doctor gentium in fide et veritate, ne quid sibi humani tumoris adureret arrogantia vindicare, post commendationem fidei, per quam gratis salvi facti sumus, operum quoque bonorum gratiani muneri- bus divinæ benignitatis assignans, subsequenter adjuncti: Ipsius enim sumus factura, creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit 287 Deus, ut in illis ambulemus (Ibid., 10). In eis vos Deo dirigente ambulare, ipso rerum gaudemus effectu. Sollicitudine quippe non pigri, et Spiritu ferentes (Rom. xii, 11), quo devotione laudabiliore: Domino servitis, eo caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta, non instigat pro fidei communionene plenius agnoscenda vestri consilii secreta et perquirere. Quia igitur sermo Dei non est alligatus (II Tim. ii, 9), qui vivus est et efficax (Heb. iv, 12), idecere nos quoque ea quæ de incarnatione ac dispensatione Domini nostri Jesu Christi, et de gratia sua indigna illa tribuitur, ut ipsa in nobis, et exordium, et profectum bonæ voluntatis operetur), canoniconum sancta auctoritate voluminum, paternonum quoque dictorum doctrina atque institutione percipimus et tenemus, vestræ caritati rescripte indice demonstrabimus, confidentes in Domino, a quo et fides infunditur, ut corde credamus ad justitiam, et sermo datur ut ore confitemur ad salutem (Rom. x, 10), quod nostrum pariter et sensum gubernabit et stylum, ut vestræ interrogationi talis reddatur nostra responsio, in qua et de incarnatione Domini ea dicamus quæ nostræ redemptions continet veritas; et de gratia Dei ea loquamur quae nobis ipsa gratis infundit (al. infundit vel infudit) superna majestas.
    
    CAP. II. Dæ natures in Christo, et una persona.
    Verbum carnem concepitum non accepit. — 2. Dicitis itaque vos, juxta sanctorum Patrum traditionem, Dominum nostrum Jesum Christum in duabus naturis unitis et incompleisis, id est divinitatis et humanitatis, in una persona sive subsistentia confiteri. Unde consequenter beatam quoque Mariam propriè et secundum veritatem vos credere asseritis genitricem Dei: eo quod scilicet peperit vere et proprie Deum Verbum incarnatum et hominem factum, atque essentia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Libri Fausti contra prædestinationem.
    b Sic ms., editi autem, contradictionem.
    c Sic Basii; in ms autem habetur vbrum exsilii secreta; in reliquis, excusis, resti exsilii secreta. Forte vos instigat nostri exsilii vel consilii secreta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno de impressão tipográfica. Algumas abreviações e sinais tipográficos normalizados conforme visível; palavras parcialmente cortadas no final da coluna direita foram preservadas tal quais aparecem (ex.: "essentia-"). Onde letra ilegível não ocorreu. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>