<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    629 DE VERITATE PRÆDESTINATIONIS LIB. II.  639
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    nenter exuberet. Dicit enim Creator Salvatorque A norlalium non esse necessarium sanis medicum, sed miale habentibus, neque se venisse ut vocaret justos, sed peccatores ad poenitentiam (Matth. ix, 13). Hinc itaque cognoscitur quid idem medicus in infirmis inveniat, et quid ipse sanandis impendat. Invenit liberum hominis arbitrium, in ea duntaxat ætate quæ usui jam potest servire rationis, aut suæ infirmitatis omnino nescium, aut morbo noxió cogitationis inflatum : dum scilicet aut quid faciendum sit nescit, aut quod faciendum scierit, suis se viribus implere confidit : ac sic, aut homo nescius morbum amplectitur, aut plus ægrotat, dum non a medico poscit, sed ipse sibi nititur adhibere remedium. Unde consequens est ut, lethali morbo vel ignorantiae vel superbic prægravatua, nec medicum requirat, nec in se effectum veræ sanitatis inveniat. Neque tamen libera voluntas ideo non est in homine, priusquam sanetur opere divinæ conversionis, quia morbo magis vult obtemperare quam medico : cum eo ipso quod obtemperat homo, vel non obtemperat, liberum sibi inesse arbitrium evidente] ostendat.
    
    CAP. III. — 4. Est ergo non solum in hominibus justis, verum etiam in impiis 460 liberum arbitrium : sed in istis bonitate Dei redemptoris erigitur atque dirigitur ; in illis autem Dei ulciscensis æquitate degeritur et punitur. Ac sic in his non solum cognoscendo, sed etiam diligendo inhaberet veritati; in illis vero aut ignorat mandatum, et in peccato suo non est ei peccati cognitio; aut ad hoc potest peccatum absque adjutorio gratiæ Dei cognoscere, ut dum se præsumit per semetipsum divinæ voluntatis implere posse mandata, non obtemperet humiliter voluntati Dei, sed bonum male faciens suo potius famulatur errori: dum scilicet ignorans Dei justitiam, et suam volens constituere, justitiæ Dei non est subjectum (Rom. x, 3): quando illius legis non nisi Christus sit ad justitiam omni credenti (Ibid., 4).
    
    5. Medicus itaque noster peritus et bonus, gratis ad vitam reducturus mortuos, ac sanitati redditurus ægrotos, ipse languentium salus, et resurrectio mortuorum, in eo vivificandis ac sanandis hominibus insuperabili bonitate consuluit, in quo medicinam se nobis idem medicus fecit. Sed ut ordinem suæ curationis Sapientia Dei sapienter expleret, prius præceptum dedit per legem justitiæ, quo suam infirmitatem ægrotus agnosceret, daturus affectum a per gratiam, quo infirmus suæ infirmitatis salubriter conscios, non jam confidens in virtute sua tumesceret, sed ipsum fontes vitæ salutsique cognoscens, ab ipso sibi sanitatis beneficium postularet : nec suam jactans superbio corde justitiam, sic se putaret aliquam a morbo, tanquam non egeret curationis auxilio [unde illa vox Pharisaei est : Deus, gratias tibi ago, quia non sum sicut cæteri homines, raptores, injusti, adu], terii, et publicanus iste (Luc. xviii, 11)]; sed vulnera sua contriti cordis humilitate respiciens, vera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    citer exclameat : Ego dicui, Domine, miserere mei ; sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. xl, 5). Nec tamen medicus ille cœlestis nostram infirmitatem sanaret cognitione dilectioneve mandati, nisi homini liberum dedisset arbitrium ; sed multiplicata est infirmitas sola cognitione mandati, ut per gratiam inciperet sanitas fidei ac dilectionis constitui. Cognitione itaque mandati ad bene operandum hominis liberum arbitrium convenitur : non quia voluntate tantum, vel virtute tantum sua potest homo implere quod ei lex jubet, sed ut per manuali notitiam infirmitatis suæ sibi conscius fiat, et adjutorium gratiæ medicinalis exposcat. Qua percepta, potest et diligere quod jubetur, et facere, et agnoscere, vel quid possit, vel quid non possit, et ut possit exposcere, et sibi suæ infirmitatis imputare miseriam, et sanitatis gratiam beneficiis medicinalibus assignare.
    
    CAP. IV. — 6. Hæc omnia quæ superius posuimus, dignum est ut cœlestibus eloquiis asseramus. Per Isaiam sic loquitur Deus : Si volueritis, et audieritis me, bona terræ comedetis ; si autem nolueritis, nec obaudieritis me, gladius devorabitur vos (Isai. i, 49). His verbis quibus dicitur, Si volueritis, et Si nolueritis, procul dubio libertas humani declaratur arbitrii. Velle enim et nolle voluntatis esse nullus ignorat. Quod ergo per prophetam dicitur, Si nolueritis a audieritis me, nostra conveniunt 461 voluntas, qua debemus et semper bonum velle, ac bonis operibus indesinenter ac libenter insistere. Cum vero Apostolus dicit quia Deus est qui operatur in nobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Philipp. ii, 13), ostendit utique ipsam hominis voluntatem, et ad bene volendum non nisi divino munere dirigi, et ad bene operandum divinitus adjuvari. Dum ergo præcipitur nobis ut velimus, ostenditur quid habere debeamus ; sed quia id ex nobis habere non possumus, admonemur ut a quo nobis datur præceptum, ab ipso petamus auxilium. Quod tamen non possumus poscere, nisi Deus in nobis operetur et velle. Voluntas enim quæ in nobis bona b dono Dei miserantis esflcitur, ipsa in nobis, ut bene operari valeat, adjuvatur. Quæ de malis in quibus ante justificationem jacent, et in eis cum delectatione deficiunt, non sua virtute, sed Dei prævenientis operatione consurgit : et postquam surrexerit, ut non cadat, sola sibi non potest sufficere ; sed sicut ad surgendum beneficium misericordiæ prævenientis erigitur, sic ad perseverandum misericordiam subsequensis juvamine custoditur.
    
    CAP. V. — 7. Beatus itaque David, et humani arbitrii voluntatem, et virtutem divinæ gratiæ recognoscens, convenit quidem nos, ut facerimus bonum ; sed quod a nobis imperari fieri, inde nobis poscit, unde nos habere posse non ambigit. Humanum igitur arbitrium ad conversionem provocans, salubri prædicatione terret, dicens : Nisi converserimini, gla- dium suum vibrabit, arcum suum telendit, et paravit illum (Psal. vii, 13). Sed ut ostendret quod operari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    a Sic mss. qum. E. H., effectum. b Illæ vox, bona, legitur in mss. duobus, non vero in ceditis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim moderno; algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme imagem (ex.: "ægrotos","suæ"). Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário exceto uma ocorrência marcada "evidente]" conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>