<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    aeterna: his autem qui er conscientiae, et qui non ac-
    quiescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et in-
    dignatie. Tribulatio et angustia in omnem animam ho-
    minis operantis malum, Induci primum et Graeci;
    gloria autem, et honor, et pax omni operanti bonum,
    Judaeo primum et Graeco (Rom. ii, 6 et seq.). Beatus
    quoque Petrus ostendit per misericordiam Dei, se-
    cundum quam vasa misericordiae appellantur quicum-
    que salvantur, non dignitatem temporis in hac vita,
    sed donum regenerationis in fide, spe et caritate
    conferri. At enim: Benedictus Deus et Pater Domini
    nostri Jesu Christi, qui per magnam misericordiam
    suam regenerati nos in spem vivent, per resurrectio-
    nem Jesu Christi a mortuis, in haereditatem incorrupti-
    bilem, et incontaminatam, et immarcescibilem, conser-
    valam in coelis, in rebus qui in rituale Dei custodimini
    per fidem in salutem paratam revelari in tempore no-
    visimo, in quo exsultabilis modicum nunc, si fieri po-
    test, per tristitiam in variis tentationibus: ut probatio
    vestrae fidei multo pretiosior sit auro quod per ignem
    probatur, et invenietur in laudem et gloriam et hono-
    rem, in revelatione Domini nostri Jesu Christi: quem
    cum non videritis, diligitis; in quem nunc quoque non
    videntem, creditis; credentes autem exsultatis laetitia
    inenarrabili et honorificata, recipientes finem fidei ve-
    stre salutem animarum (1 Petr. i, 3, 4 et seq.).
    
    37. Videtis pastorem sanctum ovibus, quas ab ipso
    Principe Domino:que pastorum alendas accepit, salu-
    bria spiritualis doctrinae pabula providentem. Nempe
    ostendit quid Deus hic per magnam misericordiam
    suam in suis fidelibus operetur, scilicet regeneratio-
    nem non in spem saecularis aut ecclesiasticae cujuspiam
    transitoriae dignitatis, sed in spem vitae aeternae; nec
    in haereditatem imperialis pontificalisve militiae, sed
    in haereditatem incorruptibilem et incontaminatam,
    et immarcescibilem, neque affectanciam in terris,
    sed conservatam in coelis; nec in eos qui saecularis
    aut ecclesiasticae dignitatis adipiscuntur temporaliter
    culmen, sed in eos qui in virtute Dei custodiuntur
    per fidem in salutem; non utique jam perfecte con-
    cessam in hoc saeculo, sed paratam revelari in tem-
    pore novissimo, In quo, inquit, exsultabis: statim-
    que v[er]ae praesentis insinuans qualitatem, inlulit:
    Hodiecum nunc, si fieri potest, per tristitiam in variis
    tentationibus. Quia vero utilitatis causa hanc sc[ilici-]
    lus accidant, subsequenter insinuans: Ut probatio,
    inquit, vestre fidei multo pretiosior sit auro quod per
    ignem probatur, et invenietur in laudem, et gloriam,
    et honorem. Quando vero sit hujus honoris et gloriae
    speranda 477 collatio, mox aperit, In revelatione,
    inquiens, Jesu Christi. Quod etiam Vas electionis in-
    sinuans dicit: Mortui enim estis, et vita vestra abscon-
    dita est cum Christo in Deo. Cum enim Christus ap-
    paruerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in
    gloria (Coloss. iii, 3, 4).
    
    CAP. XXII. — 38. Quantum ergo pertinet ad huius
    temporis vitam, constat quia in Ecclesia nemo pon-
    tifice potior, et in saeculo nemo Christiano impera-
    tore celsior invenitur. Sed non ideo quilibet episco-
    pus vas misericordiae putetur in gloriam praeparatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    quia pontificali militia fungitur; sed si pro grege
    sibi creditio solicitus semper invigilet, praedict ver-
    bum, instet opportune, inopportune, arguat, obsecet,
    increpet, in omni patientia et doctrina (II Tim. iv,
    2); nec sibi dominatum superbus usurpare contenen-
    dal, sed apostolicis informatus eloquiis, exemplum
    se cunctis exhibeat; nec si ullius altitudinis collatum
    sibi gaudeat temporale fastigium, sed si se humili
    corde fidelibus praebeat bonae conversationis exem-
    plum (Tit. ii, 7). Clemenissimus quoque imperator
    non ideo est vas misericordiae praeparatum in gloriam,
    quia apicem terreni principatus accepit, sed si in
    imperiali culmine recta fide vivat, et vera cordis
    humilitate praeditus, culmin regiae dignitatis sanctae
    religionis subjiciat; si magis in timore serviat Deo,
    quasnam in tumore dominari populo delectetur; si in
    eo lenitas iracundiam mitiget, ornet benignitas po-
    testatem; si se magis diligendum quam metuendum
    cunctis exhibeat; si subiectis salubriter consulant; si
    justitiam sic teneat, ut misericordiam non relinquat;
    si prae omnibus se sanctae matris Ecclesiae catholicæ
    meminerit filium, ut ejus paci atque tranquillitati
    per universum mundum prodesse faciat suum prin-
    cipatum. Magis enim Christianum regitur ac propa-
    gatur imperium, dum ecclesiastico statui per univer-
    sam terram consulitur, quam cun in parte quacunque
    terrarum pro t. morali securitate pugnatur
    
    39. Non ergo per quamlibet seculi aut Ecclesiae
    dignitatem, sed per fidem quae per dilectionem ope-
    ratur, unusquisque vas in honorem dono Dei misse
    rantis efficiutur. Non enim Salvator noster beatos vo-
    lut nuncupari habentes securam aut ecclesiasticam
    dignitatem, sed pauperes spiritu, mites, lugentes,
    esurientes sitientesque justitiam, misericordes, mu-
    dos corde, pacificos, et qui persecutionem propter
    justitiam patiuntur (Matth. v, 3 et seq.). Nec Abra-
    ham pateren nostrum temporales honores, vel divi-
    tiae ad Dei amicitian perduxerunt; sed quia credidi-
    Deo, reputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei ap-
    pellatus est (Jac. ii, 23). Nec pauperum Lazarum,
    aerumna paupertatis et famis afflictorum, ab aeternis
    requie inopia atque ignobilitas temporalris exclusit;
    sed virtutem, quam divinitus Abraham dives accepit
    ut in divitiis pauper: spiritu sancte viveret, eadem
    accepit Lazarus pauper, ut asserens fructum cum lo-
    lerantia, translatus ab angelis in sinum Abrahae di-
    vitis perveniret (Luc. xvi, 22). Hoc autem ideo fa-
    ctum est, quia secundum seculum alia copia Abrahae
    divitiis, alia Lazari pauperis vilebatur inopia: cathe-
    rum secundum Deum, et paupertatem sanctam cum
    Lazaro communem Abraham dives habuit, et divitiis
    sanctus (forte sanctas) cum Abraham Lazarus pau-
    per indivisa communion possedit. Deus 478 enim
    pauperes elegit in hoc mundo, divites in fide, et hare-
    des regni quod pronisit diligentibus se (Jac. ii, 5).
    Ipsa siue divites sunt omnes qui scientas quia per-
    tenet figura hisque mundi (1 Cor. vii, 31), mortui pe-
    caras, viventes autem Deo (Rom. vi, 11), non in di-
    gnitate temporali, sed in cruce Domini nostri Jesu
    Christi (Gal. vi, 14) cum Apostolo gloriantur. Suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; sinalizei onde a fonte aparente é corrida e corrigi abreviações visuais como "v[er]ae". Usei [illegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>