<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    663 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Alio quoque memorati libri loco, dum ex duodecim tribubus filiorum Israel duodena de singulis tribubus memorasset millia signatorum, ut etiam ex omnibus tribubus terræ innumerabilem turbam fidelium demonstraret, ita loquitur : Post hæc, vidi turbam magnam, quam denuerare nemo poterat, ex omnibus gentibus, et tribubus, et linguis, et populis, stantes ante thronum et ante Agnum, amictos stolis albis, et palmæ gerant in manibus eorum (Apoc. vii., 19). Hæ sunt omnes tribus de omnibus tribubus congregatæ. Iste sunt omnes tribus quæ benedicuntur credentes in Christum, de omnibus tribubus illis quæ se ileo plangent quia non crediderunt in Christum. Sic intelliguntur omnes fideles, et omnes infideles; omnes boni, et omnes mali; omnes quos Deus misericordissima bonitate salvat, et omnes quos justissima severitate condemnati; quibusdam jusle non donans veritatis agnitionem, quibusdam misericorditer agnoscendam revelans veritatem; et in omnibus implens suam omnipotentissimam voluntatem.
    CAP. XIV. — 23. Plurima, secundum istius intelligentiae saluberrimam regulam, in divinis eloquiis, testimonia poterit invenire quisquis voluerit Scripturas divinas recto cordis oculo recen­sere. Cum vero de humana voluntate fractatur, quod pertinet ad salutis vel exordium, vel effectum, VERUM EST QUIDEM, quia de illis qui ratione utuntur, qui volunt salvantur, et qui nolunt non salvantur; sed illi qui salvi sunt, tunc salvati volunt, quando divina gratia præveniuntur ut velint; 492 imo tunc salvati volunt, quando ipsum velle dono divinæ largitatis accipiunt. Sancta enim Scriptura mentiri nullatenus potest, quæ ait : Praeparatur voluntas a Domino (Prov. viii, 35, sec. LXX). Unde quoque Apostolus, Christo in se loquente, veraciter dicit : Cum timore et tremore satem reshram operamini; Deus est enim qui operatur in vobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Philip. ii, 12, 13). Nec solum initium bonæ voluntatis et operis Deo assignat Apostolus, verum etiam ab ipso utrumque testatur impleri, dicens : Ut dignetur vos oracione sua Deus noster : ut impleat omnem voluntatem bonitatis, et opus fidei in virtute (II Thess. i, 41). Et ut ostenderet hoc per gratiam fieri, secutus adjunxit (v. 12) : Ut clarificetur nomen Domini nostri Jesu Christi in vobis, et vos in illo, secundum gratiam Dei nostri et Domini Jesu Christi. In illis ergo qui voluntarie salvantur gratia divina operatur ut velint; in illis autem qui nolunt, humana duritia perseverat ut nolint. Quam tamen duritiam homo non habebit, cum eam Deus auferre voluerit. Sine difficultate quippe Deus potest implere quodcunque voluerit, qui ait de quibusdam : Auferam ab eis cor lapideum, et dabo eis cor carneum (Ezech. xxxvi, 26). Auferet ergo cor lapideum, duritiam cordis auferens; dat cor carneum, gratiam sanctæ credulitatis infundens. Sic emollitur cor quod fuerat durum, quo sanctæ fidei tribuatur exordium.
    CAP. XV. — 24. Liberum vero humanæ mentis arbitrium in primo homine rectum creatum est, non tamen sine adjutorio gratiæ : talis utique gratiæ, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    possel, si vellet, in eadem rectitudine permanere, et a qua posset, si vellet, aversa voluntate discedere. Nunc autem in unoquoque homine gratia præveniens operatur, ut libertas arbitrii corrigatur. Arbitrium autem hominis in quantum corrigitur, in tantum liberatur; in tantum autem captivum dicitur, in quantum adhuc noxæ servituis necessitatibus implicatur. QUÆ NECESSITATES non solum filios sæculi mortaliter premunt, verum etiam filios Dei frequenter affligunt. Ipsa est illa lex peccati, quæ illum militem strenuum, id est Paulum apostolum, condelectantem legi Dei secundum interiorem hominem, illa in membris habitans, et legi mentis repugnans, quævis sibi non possel in effectiu subjicere, non tamen quiescebat in suggestionibus concupiscentiæ captivare. Inde idem apostolus ait : Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem : video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in legem peccati quæ est in membris meis (Rom. vii, 22, 23). Nec siluit solo se posse auxilio gratiæ liberari; ideo sequitur dicens (v. 24 et 25) : Inferius ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Habuit ergo in mente gratiæ fortitudinem, sed in carne inimicitatem sentiebat arbitrii, quam non habuit Adam priusquam depravaretur voluntaria prævaricatione mandati. Inde est quod Apostolus, non sub lege, sed jam sub gratia constitutus, liceb mentes serviret legi Dei, cogebatur tamen carneservire legipeccati : quia illud illi in voluntate divinitus datum erat, illud in eo necessitate remanserat. Illis quippe necessitatibus urgebatur invitus, a quibus eripi omnis sanctus et optat et postulad, dicens Deo : De necessitatibus 493 meis eripe me (Psal. xxiv, 17). Harum necessitatum in se Apostolus molestiam sentiens dicebat : Non enim quod volo bonum, hoc ago; sed quod odi malum, hoc facio. Si autem quod odi malum, hoc ago, jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom. vii, 19, 20).
    CAP. XVI. — 25. Hæ necessitates non desinunt in corpore mortis hujus mortaliter viventibus sanctis; quibus miserabiliter quidem contuuntur, ut agnos cant se illam gratiam sanctæ libertatis et pacis primæ in primo homine peccati merito perdidisse; nec eam posse nisi per gratiam Christi recipere, in illæ duntaxat vita in qua nulla erit sanctis sollicitudo certaminis, sed perfecta securitas pacis; tunc utique quando insulabat morti, extirpatae de membris omni contentione peccati. Tunc veraciter in illa pace dicetur : Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, stimulus tuus? Simulatus est mors peccatum est (I Cor. xv, 54, 55, 56), in quod primum hominis prævaricatione cecidimus, et sine quo in hac vita non sumus. Si enim dixérimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i, 8). Vigilandum est igitur in certamine, ut requiescatur in pace; cogitanda est liberi arbitrii semper infirmitas quam nobis primi hominis generavit iniquitas; et ad subrogandum virtutis auxilium suppliciter poscenda est divina maje-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas ou abreviações mantidas tal qual no original; números de página e sinais tipográficos transcritos. Algumas palavras corrida com hifenização atravessando linhas foram reunidas conforme leitura literal sem normalização. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>