<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
S. FULGENTII EPISCOP. RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,560">
auctoritatis valuerit vel agnoscere, vel docere, animas humanas aut novas singulis corporibus dari, aut cum ipsis corporibus propagari, illud interim asserat quod habet fides ecclesiastica manifestum, omnes scilicet homines ex ipso conceptu trahere originale peccatum, quod sit in singulis nascentibus unius mediatoris sanguine remittendum, ut impietatis nexus, qui prima nativitate contrahitur, secunda nativitate solvatur; et per Filium Dei, qui factus est ex muliere, factus sub lege (Gal. iv, 4, 5), ut adoptionem filiorum reciperemus, ipsius adoptionis gratiam, quam unus-
A quisque perdideralt vitio hominis peccatoris, recipiat beneficio Redemptoris. Hoc indubitanter asserens, quidquid deinceps secundum veritatem poterit de animarum origine demonstrare, recte faciet non tacere. Tunc autem quaestio de anima recte tractatur, si non dubitatur de originali peccato humani generis, et de beneficio sancti baptismatis, quod captivis donatum est per gratia na Salvatoris, qui dignatus est et totam sine peccato naturam nostri generis accipere, et omnem culpam nostri criminis abolere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,560,860,690">
S. FULGENTII
DE FIDE, SEU* DE REGULA VERAE FIDEI,
AD PETRUM, LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,690,950,1580">
500. PROLOGUS. — 1. Epistolam, flii Petre, tuæ B caritatis accepi, in qua te significasti velle Hierosolymam pergere, et poposcisti te litteris nostris instru quam debeas in illis partibus veræ fidei regulam tenere b, ut nullus tibi possit sensus hæreticæ subrepere falsitatis c. Gaudeo quidem quod pro fide vera sine ulla perditæ vitio custodienda ; sollicitudinem geris, sine qua nulla potest prodesse, imo nec esse, conversio. Apostolica quippe dicit auctoritas quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6). Fides est namque bonorum omnium fundamentum d. Fides est humanæ salutis initium e. Sine hac r nemio ad filiorum Dei numerum potest pertinere f : quia sine ipsa nec in hoc sæculo quisquam 501 justificationis consequitur gratiam, nec in futuro vitam possidebit æternam ; et si quis hic non ambulaverit per fidem, non perveniet ad speciem. Sine fide omnis labor hominis vacuus est. Tale quippe est, ut sine vera fide quisque velit Deo per contemptum seculi placere b ; quale si quisquam (al. quispiam) tendens ad patriam, in qua se scit beate esse victurum, relinquat itineris rectitudinem, et improvidus sece tur errorem, quo non ad beatam civitatem perveniat, sed in præcipitum cadat; ubi non gaudium pervenienti detur, sed cadenti interitus inferatur.
501
2. Verumtamen ut de fide sufficiens sermo promaztur, nec temporis suffragatur spatium, quia celeriter nostrum cupis habere responsum, et tam magnum est hujus disputationis opus, ut magnis vis possit impleri i sermonibus. Neque enim poposcisti sic te debere de itide instrui, ut unam quamlibet hæresim designares j, contra quam specialiter nostræ disputationis vigilarent intentio : sed cum indefinite definitionem fidei petis, eamque cupis etiam sub brevitate concludi, vides procul dubio quam sit nobis impossibile ut rem tantam in brevi plene comprehendamus, cui sufficientes esse non possumus, etiamsi tantum spatium temporis et tale nobis esset ingenium, ut multa volumina de hoc quod a nobis expetis facere valceremus (al. valeamus). Sed quia Deus prope est omnibus invorcanibus eum in veritate (Psalt. cxliv, 18), qui verbum consummans et brevians fecit super terram (Rom. ix, 28), spero quia, sicut tibi dedit hujus fidei sanctam sollicitudinem, sic etiam mihi, ut tuo tam bono tamque laudabili serviam desiderio, sufficientem tribuet facultatem : ut etsi non potuero (al. potero) cuncta dicere, ex quibus omnis error hæreticus possit agnosci, et agnitus vel convinci valeat vel vitari, tamen in nomine atque adjutorio sanctæ Trinitatis, quæ unus solus verus et bonus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1580,950,1750">
a Antehac excusi codices hunc titulum præferunt, De Fide, ad Petrum Diaconum. Nos vero addendum duximus et hunc, seu, De Regula veræ fidei : tum quia sic appellatur liber iste hic sub initium, et in epistola Ferrandi ad S. Fulgentium, supra 11, tum etiam quia sic legitur in antiquissimo codice ms. Corbeiensi. Expongendum quoque nomen diaconi creditimus. Primo quia ex ipso totius libri contextu facile conjicitur diversum plane esse Petrum hunc a diacono cui inscribitur liber de Incarnatione, seu epistola supra 16. Cum bene multa ibi pertractentur quæ eidem hic non fuissent repetenda. Deinde quia nec fraterm, nec condicionum vocat, quo tamen nomine compellare solent presbyteros aut diaconos, ut palet ex epistolis supra 5, 12, 14 et 17. Denique, quid si hii queque argumentum aliquod ducere non pignerat, quod, infra, capite 45 (auctoris licet, ut ibi dicetur, a Fulgentio divers) habeatur : In militia sæculi, exhibe rego terrena foede servitium; quia hoc diligit Deus, hoc mandati Apostolus.
b Ms. Vaticanus unus, in illis partibus fidem tenere.
c Ms. Vat. unus, ut nullus te possit sensus hæreticæ subrepere prauitatis. Alii duo, subrepere falsitatis.
d Ms. Corb. vetustissimus et optimæ notæ habet : Fides namque divinitus inspirata, ipso est quæ bonorum omnium fundamentum est. Cæteri habent ut legitur in textu.
e Vatic. duo, et loius humanæ salutis judicium atque initium.
f Edid., Sine hac fide. Abest fida a mss. Corb. et Vat. quatuor.
g Editii, præverrine. Mss. quinque, pertinere.
h Vatic. duo, Tale quippe est sine vera fide quicumque velle Deo, etc. Vatic. aliter, si sine verâ fide quisque velit.
i Sic mss. Vatic. unus. Mss. alii et edd., ut a magnis vix possit impleri.
j Vat. unus, etc te de fide instruj, ut ... designarem.
  </bloco>
  <notas>
Correções e variantes editoriais anotadas no rodapé transcritas tal qual no original; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em uma coluna principal com cabeçalhos e rodapé; não há escrita marginal visível.
  </notas>
</pagina>