(59

Wwui conditorem, et omnium qux» facturus erat co- À

nitorem atque dispositorem :ternum, confiteamur
eum opera sua omnia ex zternitate przordinasse, ex
eternitate dona sua et judicia prxeparasse. llle enim
cui propheta dicit: Omnia in sapientia fecisti (Psal.
tui, 23), in eadem sapientia in qua omnia condidit,
tuneta qux se facturum cognoverat ex :ternitate
disposuit, quia nihil corum qux facturus fuerat igno-
tavit, Omnes ergo ante mundi constitutionem prz-
destinando Deus elegit, quos hic in quacunque posi-
fos ztate , quolibel tempore, secundum propositum
vocat. atque justifical : ipsis 48$. etiam donat per-
severantiam , et eosdem omnes perducit ad vitam
&tternam. Hos euim omnes vult salvos fieri, et ad agni-

Nonem veritatis venire (1 Tim. n, 4). Voluntas autem,

Omnipotentis necesse est in omnibus impleatur. Fit
ergo quidquid ille voluerit lieri, cujus voluntati nemo
resistit ; nec enim potestas Dei minor est quam vo-
luntas, et ideo nihil invenitur velle quod non possit
eflicere. Quzxdam quidem Deus facere posset, et non
facit; nihil est tamen quod fieri velit aliquando, nec
faciat : Omnia enim quecunque voluit Dominus fecit,
in celo et in terra, in mari et in. omnibus abyssis

(Psal. cxxxiv, 6). Proinde et in hominibus quoniam .

quxcunque voluit fecit, quoscunque vult fieri salvos,
facit : et quoniam ipsa Veritas veraciter dicit : Nemo
venit ad me , nisi Paler, qui misit me, attraxerit eum
(Joan. vi, 44), illos omnes facit ad agnitionem veritalis
venire, quos ipse misericorditer dignatur attrahere.
" Car. x. — 15. Ideo autem Omnes dicuntur , quia
ex omni hominum genere colliguntur, ex omnibus
gentibus, ex omnibus nationibus , ex omnibus domi-
hiis, ex omnibus servis, ex omnibus regibus, ex om-
nibus militibus, ex omnibus provinciis, ex omnibus
finguis, ex omnibus ztatibus, ex omnibus gradibus.
Ita salvi fiunt omnes quos vult Deus salvos fieri, quia
nemo salvatur, nisi quem ille voluerit gratuita justi-
ficatione salvare. Nam cum Salvator noster dixerit
Qfauh. xi, 27) : Nemo novit Filium nisi Pater, neque
Patrem quis novit nisi Filius, et cui volucrit Filius
revelare ( quod utique dicens ostendit se quibusdam
revelari velle, quibusdam nolle), dicatur quomodo
salvos fleri velit quibus Patrem suum et seipsum
revelare noluerit? Ostenditur quippe in Evangelio
quibusdam i in parabolis sic locutus, ut verba sua vEL-
LET AUDIRI, NEC VELLET INTELLICI, Quod ipse Dominus
ihéubitanter aperuit. Interrogantibus namque disci-
pulis, b:ec eum Matthzeus dixisse commemorat : Vobis
datum est nosse mysterium regni Dei , illis autem non
esi datum (Matth. xin, 41). Marcus quoque non dis-
similem Salvatoris responsionem insinuat, cujus h:ec
esse verba testatur : Vobis datum est scire mysterium
regni Dei ; illis autem qui foris sunt in parabolis omnia
fiunt : ut videntes videant, et non videant, et audientes
audiant , et non intelligant ; ne qtando convertantur,
et dimittantur eis peccata. (Marc. 1v, 11, 12). Lucas
etiam eadem Dominum respondisse conl(irma:s, ait :
Vobis datum es! nosse mysterium regni Dei , ceteris
agtem in parabolis, ut videntes non videant, et audien-
es non intelligant (Luc. vm, 10).

$. FUBGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

16. Neinpe apparet ita Dominum turbis locutun,
ut tamen eis regui celorum nollet aperire myste-
rium. Quod utique faciens, ideo sua verba nolebat
intelligi, quia se in illo mysterio nolebat agnosci,
]llam quippe agnitionem mysterii Christi esse , Pau-
Jus testatur apostolus dicens : Instrucii in caritate, e
in omnes divitias plenitudinis intellectus, in. agnitione
mysterii Christi Jesu, in que sunt omnes thesauri ae-
pientic et scientie absconditi (Coloss. n, $, 5). Nam
et in alio loco dicitur : Ut Deus aperiat nobis ostium
sermonis , ad loquendum mysterium. Christi (Coloss.
1v, $9). Fidelibus quoque instantiam oraltienis su in-
sinuans ait : Non cesso gratius agens pro vobis , me-
mori&m vestri faciens in erationibus meis; «t Deus
Domini nostri Jesu Christi, Pater glorie, det vobis
B Spiritum A489 sapientie et revclationis in agnitionem
ejus (Ephes. 1, 16, 1T). Si ergo generaliter omnes
homines vult Deus salvos fieri, et ad agnitionem ve-
ritalis venire, quid est quod ipsa Veritas quibusdam
mysterium sux agnitionis occultat ? Et utique quibus
suam denegat agnitionem, denegat et salutem. In hoc
enim homines salvi fiunt, ia quo ad agnitionem ve-
ritaüs perveniunt. De Christo quippe dictum est
quia ipse salvum faciet populum suum a peccatis e-
rum (Matth, 1, 91); de quo etiam beatvs Petrus ail
quia non. est aliud nomen sub celo datum hominibus,
in quo oporteat nos sulvos fieri (Act. 1v, 12). Quomodo
ergo erat volunias Dci in illis salvandis, quibus abs-
condebatur ipsa cognitio veritatis ?

Cap. xi. — 17. An forte dicitur, cordis eoram du-
ria faciente, Salvatorem nostrum su: agnitionis
aperire noluisse mysterium ? Ubi possemus latios
respondere. Sed ut aliquo utamur pro servanda bre:
vitate compendio, quicunque dicunt propter duritiam
cordis eorum noluisse ipsam Veritatem sus agnilio-
nis mysterium revelare, interim in hoc aguescant
NON DE UNIVERSIS PRORSUS hominibus dici, quia omnes
homines salvos vult Deus fieri, et ad agnitionem ve-
ritatis venire : cum illos quos Christus duricordes
videbat, nollet utique salvare, quibus propter duri-
iiam cordis eorum nolebat su» agnitiouis aperire
mysterium. Aut ergo negent Deum velle onmes ho-
xaines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis ven,
qui Salvatorem nostrum quibusdam cognitionem my-
sterii regni coelorum dare noluisse cognoscunt; et
mendacem pronuntient apostolum Paulum : aut si
apostoli dictum universaliter ad cunctos omnino r€-
fertur homines, cogentur sanctos evangelistas pro
nuntiare mendaces. Quomodo enim quibusdam dare
noluit nosse mysterium regni celorum , qui omnes
homines salvos vult fieri, et ad agnitionem verilalis
venire? Quandoquidem si omnes ompino vult, uemi-
nem utique non vult; et si omnes vult ad agnitionem
suam venire, omnibus debet mysterium su agnilio-
uis ostendere. Sed quibusdam ipsum mysterium nosse
non dedit.

18. Quale fuit ergo et velle salvare , et nolle my*
sterium salutis ostendere? Quale fuit, quiso, si Ye-
ritas voluit ut ad agnitionem ejus omnes homines
venirent, et eis noluit ostendere qua venirent? Quale

D

Digitized by Google
