665

DE VERITATE PRJEDESTINATIONIS LIB. Ill.

stas, ut laborantibus tribuat virtutem, et victores nos À et infirmitas hominis majore adjutorio gratiz victo-

perducat ad pacem , ubi perfectam et ab omni pec-
cato plenissime liberatam habeamus arbitrii liberta-
tem : tunc quando omnis creatura, qux nunc renova-
tur in Christo, liberabitur a servitute corruptionis, in
libertatem glorie filiorum Dei ( Rom. viu, 21). Cum
autem liberabitur, procul dubio et liber» pacis et
paeatz libertatis munere períruetur. Quod si illa pax
illaque libertas tanta etiamaunc iuesset homini quan-
tam habuit primus homo ante peccatum, non videret
in membris suis aliam legem, que legi mentis sux
contumaciter repugnaret, et captivum in legem pec-
cati violenter abduceret.

. 96. Liberum itaque humans mentis arbitrium,
priusquam primus homo peccaret, in tantum fuit vere

riam recipit quam amisit. Potestas utique bene vel
male operandi potest inesse bomini utenti ratione :
sed male operandi potestas ex solo liberz voluntatis
habetur arbitrio ; potestas autem bene operandi tunc
libero inest arbitrio, quando donatur a Deo. Hanc
potestatem divinitus dari Joannes evangelista boc
sermone testatur : Quotquot autem. receperunt. eum,
dedit eis poteslatem filios Dei fieri, his qui credunt in
nomine ejus (Joan. 1, 12).

Cap. xvin.— 28. Quxstionem vero de anima, quam
penultimam vestris in litleris posuistis, ego in hae
responsione ultimam posui, quam magis arbitror con-
flictum apud vos habere quam terminum : in qua plus
potest augeri contentio quam suffragari cognitio.

liberum, in quantum in se nihil ex se sentiebat ad- B Utraque enim pars sic suis assertionibus nititur, ut

" versum. ]nerat ergo ei sanitas et felicitas; nec ali-
quam sibi sentiebat inesse miseriam, quia tenebat
recta libertate justitiam. Justitia quippe liberaliter
serviehat, ideo de vera libertate gaudebat.

Ca». xvi. — Primus utique homo, quandiu justitiz
servivit,peccatunromnifio non habuit. Nosautem quam-
vis liberatia peccate, serviautem [acti Deo (Rom. v1, 18),
tamen si dixerimus. quia peccatum non habemus, nos
ipsos seducimus, et veritas innobis non est (1 Joan. 1,8).
Adam antepeccatum non habuit super segrave jugum,
quod est super filios ejus a die exitus de ventre ma-
tris eorum, usque in diem sepulturz in matrem om-
nium (Eccli. xt, 1). In Adam ante peccatum nullam
habuit caro concupiscentiam, quze spiritui repugnaret.

contrariis nihilominus objeclionibus revincatur. Cujus
quzstionis beatus Augustinus profunditatem sibi im-
perscrutabilem cernens, nullam voluit hujus rei de-.
finitam proferre sententiam , incongruum prorsus
existimans aliquid affirmare sine dubitatione velle,
quod alter posset contraria responsione convellere.
Cujus tam in decimo libro de Genesi ad litteram,
quam in libris ad Vincentium Victorem de Origine
animx», nec non in libro primo ex duobus quos ad
Sanctum Hieronymum scripsit (Epist. alias 28 , nunc
166); in tribus quoque epistolis (V. epist. ejusd. alias
197 , nunc 190) quas ad Optatum episcopum de hae
quxstione composuit, disputatione refulget non minus
copiosa quam profunda; et eo magis laudabili , quia

Sic enim faciliter dominabatur corpori, sicut obse- C congrua temperie moderata. Ubi quidquid ingenii

quebatur fideliter conditori. Anima illa subditum ha-
buit corpus, quam purus Deo subjiciebat affectus.
Nunc autem in eo nos non perfecte obedire Deo co-
guoscimus, inquo in nobis caro concupiscit adversus
$piritum, et spiritus adversus carnem, ut non que
volumus illa faciamus.
A94 21. Libertas ergo primi homini$ majorem
habuit pacem ; sed nunc libertos fidelium per gratiam
majorem accipit caritatem : illi fuit prorsus quieta in
pace justitia, istis gloriosa datur in congressione vi-
ctoria. Major ergo nunc datur gratia, dum per fidem
liberum reparatur arbitrium ; et cu m, dono fidei at-
que caritatis infuso, arbitrii nostri Deus reparat li-
bertatem, sic in nobis perficit in infirmitate virtutem,
Sano enim primi hominis arbitrio subrepsit ruina per
vitium ; ut autem in hominibus sanetur'arbitrium,
major gratia est donata post vitium. 1a factum est
ut übi abundavit peccatum, superabundaret et gratia ;
ac per hoc arbitrium dono Dei reparatur : et si non
tantam habet quantam prius habuit sanitatem et pa-
cem, majorem tamen accipit ex largitate virtutem,
ut voluntas hominis qu:x sola deceptoris suasione a
Deo discesserat, nunc, gratie subnixa przsidio, non
solum suasionibus, sed nec tormentis separetur a
Christo. 1ta Christus Deus mirabiliter ostendit quid
huniana virtus valeat, quid divina : ut homo, qui per
propriam voluntatem victus est sanus, accepta majore
gratia. non vincatur inlirmus. Virtus itaque hominis
qux minorem babuit gratiam, Sponte victa cecidit ;

acumine, quidquid ratiocinationis ordine, quidquid.
auctoritatis pondere inquirendum discutiendumque
conspexit, et inquisivit singulariter, et discussit. Con-
sensum tamen ab utraque definitione continuit, ne
laborem tant disputationis inaniter susciperet, quem
cujuslibet sententix temeraria delinitio vacuaret. Vi«.
debat eam partem qu: affirmat animam de anima
sicut corpus de corpore propagari, et illam qux as-
serit novas singulis nascentibus animas fleri, contra-
rs posse responsionibus submoveri : quarum pro
A95 compendio responsiones singulas series hujus
operis tenebit insertas.

Car. xix. — 29. llli quippe qui novas animas as-
serunt. singulis fieri, cum illis opponi coeperit qua
justitia Dei anima qux nova datur corpori peccatum
originale trahat, cum de humani seminis propagatione
non veniat, omnino deficiunt, duplici scilicet absur-
ditate constricti, quia vel Deum pronuntiare com-
pelluntur injustum, vel negare coguntur originale
peccatum. Ánima enim qua non propagatur ut caro,
non debet cum carne originalis peccati teneri con-
sortio, ac per hoc invenitur nec indigere baptismatis
sacramento, Et si in parvulo qui sine baptismate mo-
ritur, sola caro est peccati originalis contagione pol-
luta, et anima non baptizati infantis sine iniquitate
de hoc s:eculo putatur exire : dicatur ubinam sit par-
vulus in resurrectione futurus ? utrum in reguo Dei,
propter 1nunditiam (al. innocentiam) animz ; an in
igne xterno propter immunditiam carnis? Übicunque

Digitized by Google
