645

stolus de gratuita misericordia, qua Deus quos vu't
sine meritis salvat, et de justo judicio, quo c»teros
irreprehensibili equite condemnat. Übi primum de
parvulis loquens Esau et Jacob, ipse sibi proposuit
questionem, ex quibus sine aliquo propriorum dun-
taxat operum merito, quia, dum nondum nati fuis-
sent, nihil egerant boni vel mali, cum ambos rcatus
originalis peccati teneret obstrictos, uni per iudebi-
tam misericordiam gratis est impensa dilectio, alteri
per debitum judicium jute retributa damnatio. In
hac igitur questione ipse sibi quod adversarii inferre
possent objiciens : Quid ergo, inquil, dicemus? Nun-
' quid iniquitas apud Deum (Rom. ix, A4)? Statimque re-
spondet : Absit. Respousioneigque suam legalis testi -
onii probatione con(irmans ait (v. 15) : Moysi enim
licit : Miserebor cui misereor, et. misericordiam pre
slabo cujus miserebor. Ad. explicandam quoque pro-
missionis sux sententiam sic conclusit (v. 16) : Jgitur
on volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei.
Soluta vero quam de parvulis proposuerat quzstione,
bominum quoque jun ratione ulentium voluntates
$0la Dei miseratione converti, suhjuncto Pharaonis
ostendit exemplo. Ait namque (v. 17) : Dicit enim
Scriptura Pharaoni : (uia in hoc ipsum excitavi te , ut
ostendam in te virtutem meam, et annuntietitr nomen
meum in wniversa terra, Geiinamque sententiam,
quam de parvulorum atque majorinn gratuita salva-
tione protulerot, una conclusione lirmavit, dicens :
Ergo cujus vult miseretur, ei quem vult. obdurat. Ut
aulem hoc diceret, legalibus :e fulium non nesciebat
eloquiis, quibus Deum et Moysi dixisse : Miserebor cui
misereor (Exod. xsxwm, 19), et de Pnaraone dixisse
quod ejus cor obduraturus esset, noverat contineri.

. Cap. xx. — 353. Denique ut agnoscatur liec sen-
tentia non. ex objectioue proposita, sel ad conclu-
&ienem superioris propositionis illata, post camdein
conclusionem ipse sibi beatus Apostolus hunc sermo-
neu contradicentis objecil : Dicis itaque mihi : Quid
ndhuc quaritur? Voluutati ejus quis resistit (1 Cor. ix,
19)? Solent énim homines in tenebris proprie e:eci-
iatis erranies *, cum audiunt gratia. Dei praveniri
atque immutari hominum voluntates, vilentque se
pro tenebrosi cordis perversitate culpari, excusa-
ijoni sue. de ju.ta Dei voluntate injus'um capta-e
suffragium, ut 475 cxinle majus recipiant punitio-
uie augmentum, Aceusant enim Deum, a quo gratiain
tion accipiunt; e£ seipsos excusant, qui Deum justum
vitio sux iniquitatis offendunt. Ipsi sibi suis manibus
ipferunt plagas, ac medico non dubitant irrogare ca-
lumniam, tanquaur causa occisionis proprie non in
ilo sil qui seipsum interficit, sed in eo qui minus ei
salubri curatione eubvenerit, Medicina quippe non
mortis, sed curationis est causa : cui utique non
recte mors ascribitur, si pessimo velneri quod sihi
homo intulit minime przbeatur, Justitie quippe est,
si vulueratus ille relinquatur, ut mortem quam sibi
sjontaueis operibus ascivil, inveniat; mi ericor'ie

^ FAd., exst ntes.

* In edd., gratuita? orationis, sed wle.
1 du excusis, gratum largietur. -

DE VERITATE PR.EDESTINATIONIS. LtfS.. i].

656
A aatem, si ab co medicus mortis perniciem benelticio
gratuite curationis ^ excludat.
$4. Tanto ergo iniquius medici benignitas iufama«
tur, quanto. minus spontanea pernicies hominis se-
ipsum vulnerantis attenditur : quam si in se querulus
peccator intuens disceret, nou divinam voluntatem ad
excusationem sux iniquitatis opponeret, se. humni-
liter misericordiam postularet, Respondens Apostolus

ait: O homo, (u quis es qui respondeas Deo (Ibid...

23)? Ubi non, sicut aliqui putant, beatus Paulus in
responsione defecit; sed cordis obdurati superbiam
utili satis increpatione compescuit. Dicens enim : 0
homo, tu quis es? admonuit ul seipsum peccator su-
perbus attendens, nec aliquid. in suis operibus quod
Deo placeret inveniens, a quo sibi videbat bene vi-
B vendi manare proceptum, ab ipso in humilitate con-
triti cordis exoraret auxilium : sciretque sibi rantun-
modo succensendum, quidquid cogitatione vel opera-
tione peccaret ; voluntatemque ac facultatem in lide
el caritate. juste sancteque vivendi nunquam homini
nasci ex homine, sed divinitus tribui gratuita largi-
iate; qux. voluntates hominum malas proeveniendo
mulat in bonas, vt impiis et iniquis peccata ditnit-
tat; easdemque binas. voluntates adjuvando subse-
quitur, ut justiti:e coronam bene viventibus reddat,
quam non in. hoc szeculo, sed in futuro fidelibus suis
largiturus est Dominus, dum vasis misericordim glo-
riam larg'etur *, et vasa contunieliz :elerno semper
arsura deputabit incendio.
$5. In quibus vasis mise icor.lixe atque contumelia,
iiultum sensus istorum fratrum a veritate discordat,
quibus viletar ipsos esse vasa misericordie, qui
ecclesiasticte sive secularis militie habent in hoc
seculo dignitatem; clericos vero et monachos, vel
quoslibet laicos, vasa esse contumeli;e. Minus enin
attendunt. Dei bonitatem, qu: vasa misericordie,
que przeparavit in gloriam, a vasis ir:e atque contu-
meli:e gratuita dilectione discernit, in illuminatione
cordis, hoc est in fide, spe, et caritate consistere : in

C

quibus qui perseveraverit usque in finem, hiie salvus

erit (Matth. x, 92). .

Cap. xxi, — 36. Ob hoc beatus Paulus. non cui-
quam seculari sive ecclesiastica. predito. dignitate,
se. omni. operanti bonum, gloriam et honorem et
pacem testatur (ftom. n, 40) donari posse ; et de vasis

D qu» iu domo magna sunt loquens, non ait quia po-

lior quemquam dignitas vas honoris efliciet, 476 '

sed honorem verum mundatis asserit' largiendum.
Sic enim. dicil : In magna autem. domo non. solum
sunt vasa aurea. et argentea, sed et lignea et fictilia.
et quedam quidem. sunt in honorem, quedam vero in
contumeliam. Si quis autem emundaverit. se ab istis,
erit vas in honorem sanctificatum, et utile Domino, ad
omne opus bonum paratum (11 Tim. n, 20, 21). 2 Ite-
rum ait de Deo : Qui reddet unicuique secundum opera
sua ; his quidem qui secundum patientiam boni operis,
gloriam, et honorem, et incorruptionem querunt, vitam

3 Locus hic Apostoli nou legitur in editis, sed in
inss. duobus.

Digitized by Google
