<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,1510">
    mera stellas, si potes dinumerare eas; et dixit: Sic A ut homines justificentur, et bene vivant, et vilum
    erit semen tuum. Et credidit Abraham Deo, et reputa- æternam pro recte factis accipiant. Ideo autem et
    tum est ei ad justitiam (Genes. xv, 5). De his dicitur ipsa vita æterna, gratia Dei ab Apostolo dicitur (Rom.
    Danieli prophetæ: Et in tempore illo salvus erit po- vi, 23), quia gratis hominibus vita bona datur, cui
    pulus tuus omnis qui invenerit scriptus in libro (Dan. juste vita æterna reddatur. Præparavit autem Deus
    XII, 1). Ipsis utique Salvator noster ait: Gaudete, etiam malis ignem æternum: illis utique quos juste
    quia nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. x, 20). præparavit ad luenda supplicia, nec tamen præde-
    De his in libro sancti Danielis dicitur: Qui ad justi- stinavit ad faciendam peccata. Prædestinavit enim
    tiam erudiunt multos, fulgebunt quasi stellæ in perpe- Deus quod divina æquitas redderet, non quod iniqui-
    tuas æternitates (Dan. xii, 3). Isti spiritualiter intelli- tas humana admitteret. Prædestinavit ergo homini
    guntur in psalmo ubi dicitur de Deo: Qui numerat reo non culpam quam odit, sed judicium quod dili-
    multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocal git. Scriptum est enim quia diligit misericordiam et
    (Psal. cxlvi, 4). Proinde qui nunerat multitudinem judicium (Psal. xxxii, 5) Dominus. Et ideo non solum
    stellarum non potest suorum ignorare numerum fi- originale, verum etiam omne actuale peccatum in
    liorum.
    
    CAP. V. — 7. Illi ergo numero nec aliquis additur, B nec aliquis demitur ; quae item numerus secundum
    proposítum Dei prædestinantis impletur. Nam quia secundum propositum voluntatis suæ Deus sanctos
    secundum propositum voluntatis suæ Deus sanctos suos prædestinavit, ea quo scriptum est, quia omnia
    suos prædestinavit, ea quo scriptum est, quia omnia quæcunque voluit, fecerit (Psal. cxiii, 3) ; ita nemo po-
    quæcunque voluit, fecit (Psal. cxiii, 3); ita nemo po- test ejus mutare prædestinationem, sicut nullus po-
    test ejus mutare prædestinationem, sicut nullus po- test ejus vincere voluntatem. Quod si numerus ille
    test ejus vincere voluntatem. Quod si numerus ille certus non est apud Deum, aut divina scientia falli-
    certus non est apud Deum, aut divina scientia falli- tur, aut voluntas divina mutatur, aut divina virtus
    tur, aut voluntas divina mutatur, aut divina virtus adversitate qualibet superatur. Quod si aliquid ho-
    adversitate qualibet superatur. Quod si aliquid ho- rum soli possunt impii dicere, aut forte nec impius
    rum soli possunt impii dicere, aut forte nec impius aliquis audet horum dicere aliquid, nemo divinam
    aliquis audet horum dicere aliquid, nemo divinam prædestinationem neget: quandoquidem illius Dei
    prædestinationem neget: quandoquidem illius Dei prædestinatio vera prorsus asseritur, cujus et scien-
    prædestinatio vera prorsus asseritur, cujus et scien- tia irreprehensibilis, et voluntas incommutabilis, et C
    tia irreprehensibilis, et voluntas incommutabilis, et virtus insuperabilis invenitur. Ad hanc prædestina-
    virtus insuperabilis invenitur. Ad hanc prædestina- tionem pertinet, et gratuita justificatio Redemptoris,
    tionem pertinet, et gratuita justificatio Redemptoris, et justa redditio Judicis. Ad hanc prædestinationem
    et justa redditio Judicis. Ad hanc prædestinationem pertinet misericordia quam Paulus consecutus est
    pertinet misericordia quam Paulus consecutus est ut fidelis esset (I Cor. vii, 25), et corona justitiæ,
    ut fidelis esset (I Cor. vii, 25), et corona justitiæ, quam reddet ei Dominus in illa die justus judex: non
    quam reddet ei Dominus in illa die justus judex: non solum aulem Paulo, sed et omnibus qui diligunt
    solum autem Paulo, sed et omnibus qui diligunt aduentum ejus (II Tim. iv, 8). Omnes enim quos Deus
    aduentum ejus (II Tim. iv, 8). Omnes enim quos Deus prædestinavit in adoptionem, gratis hic justificantur
    prædestinavit in adoptionem, gratis hic justificantur ex impiis, quia Christus pro impiis mortuus est (Rom.
    ex impiis, quia Christus pro impiis mortuus est (Rom. v, 6); et, omnes peccauerunt, et egent gloria Dei, justi-
    v, 6); et, omnes peccauerunt, et egent gloria Dei, justi- ficati gratis per gratiam ipsius (Rom. iii, 23). Quibus
    ficati gratis per gratiam ipsius (Rom. iii, 23). Quibus sicut per misericordiam præparavit gratuitum justi-
    sicut per misericordiam præparavit gratuitum justi- ficationis donum, ita per justitiam præparavit æter-
    ficationis donum, ita per justitiam præparavit æter- nam justificatiouis et præmium. Opus itaque gratiæ in
    nam justificatiouis et præmium. Opus itaque gratiæ in omnibus prædestinatis gratuita misericordia inchoa-
    omnibus prædestinatis gratuita misericordia inchoa- tur, et justa retributione perficitur.
    
    8. Prædestinavit ergo Deus sanctos suos, et ad gratiam vitæ bonæ, et ad gratiam vitæ æternæ.
    d Gratia ergo Dei vita æterna in Christo 485 Jesu Do-
    mino nostro. Ergo per gratiam Dei justificantur impii,
    ut, abnegantes impietatem et sæcularia desideria, so-
    brie, et juste, et pie vivant in hoc sæculo; et ut, ju-
    stificati gratia ipsius, hæredes sint secundum spem
    vitæ æternæ. Præparatam ergo gratiam donat Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,1510">
    ipsa bona opera non placent Deo, quia non sunt
    ab eo. Nam si ab ipso essent, mala non essent. Pro-
    inde bona opera quæ Deus misericorditer donat, ju-
    ste coronat; opera vero quæ ipse non tribuit, juste
    punit : in istis coronatur divina largitio, in illis au-
    tem damnatur humana transgressio. Homo itaque
    illud habet salubriter quod acceperit a Deo ; illud
    perniciosè quod habuerit ex seipso.
    
    CAP. VI. — 9. Pessimum est autem dicere quia si est prædestinatio, non debemus orare nec vigilare,
    sed facere omnes voluntates carnis, eo quod jam prædestinati fuerimus. Cum utique illa gratia qua
    nobis divina prædestinatione fuit preparata, ad hoc divinitus nobis detur ut vigilemus et oremus, et sic-
    ut in die honeste ambulemus, non in conœssationibus
    et obtrectationibus, non in cubilibus et impudicitia, non in
    contentione et æmulatione ; sed induamur Dominus
    Jesum Christum, et carnis curam non faciamus in
    desideriis (Rom. xiii, 13, 14). Quomodo enim liber
    potest ut gratiam quisque accipiat, et opera gratiæ,
    ipsa gracia in se operante, non faciat? Gratia quippe
    per Spiritum sanctum datur ; fructus autem Spiritus
    est caritas, gaudium, pax, longanimitas, bonitas, be-
    nignitas, fides, modestia, continentia (Gal. v, 22, 23).
    Quis igitur accepta sancti Spiritus gratia non oret,
    non vigilet, non concupiscentiis carnalibus ipsius
    suffragio gratiæ atque juvamine repugnet? Cum uti-
    que Salvator noster vigilare et orare nos præcipiat
    (Math. xxvi, 41), et beatus Paulus testetur quia
    qui sunt Christi carnem suam crucifixerunt cum vitiis
    et concupiscentiis (Galat. v, 24).
    
    10. Tale est autem si quis dicat : Si prædestinatus
    est homo, nec orare debet, nec vigilare, quale si
    dicat ab eo cui vita fuerit divinitus promissa vitæ
    subsidia non quærenda. Nam legimus Ezechie regis
    ad vitam quindecim annos dono divinæ miserationis
    adjectos (IV Reg. xx, 6). Nun ergo debuit Ezechias
    dicere, pro eo quod apud eum certa esset divina
    promissio, propterea se debere nec cibum, nec po-
    tum sumere, nec ea quæ ad vitæ subsidium pertinent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1510,955,1630">
    • Mss. duo, diminuuntur; tum addunt quia idem nu- merus ... : ad hæc verba, Nam quia, quæ non legun-
    tur in odd,
    
    b Non legitur gratis in edd., legitur in duobus mss.
    c Forte, æterna glorificatiois.
    d Habentur hæc in nuss., non vero in excusis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais de corte e pequenas manchas foram inferidas como caracteres quando legíveis. Uso de letras latinas, algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi requerida extensamente nesta página).</notas>
</pagina>