<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    bona donat, ut ea in nobis misericordia subsequente custodial. Cum enim justificatis ac bene volentibus praebet auxilium, suis utique donis subministrat augmentum; et ita confirmat quod operatus est in nobis (Psal. lxvii, 26), dum bonam, quam ipse tribuit, voluntatem torpere ac deficere non permittit in nobis.
    
    CAP. XIV. — 23. Proinde, secundum Apostoli praeceptum, cum timore et tremore 469 nostram salutem operemur, scientes qui Deus est qui operatur in nobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Philip. II, 12, 13). Neque sic putemus abutendum beneficiis gratiae, ut absque bonis operibus torpeamus. Ab iis enim gratia profecto discedit quorum caritas refrigescit. Audiamus itaque Apostolum gratiae participem, gratiae nobis opera demonstrantem. Ait enim quodam loco: Quid ergo dicemus? Permansimus in peccato, ut gratia abundet (Rom. v, 1)? Statimque respóndet: Absit: qui enim mortui sumus peccato, quomodo adhuc vitems in illo (Ibid., 2)? Hoc igitur in nobis operatur gratia, ut peccato mori, justitiae vivamus. Ideo iursus idem apostolus ait, ut aestimemus nos mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu Domino nostro (Ibid., 11). Gratia itaque divina in humano arbitrio, et mortem salubriter operatur et vitam: mortem scilicet criminum, vitanque virtutum. Ideo Deus dicit: Ego occidam, et vivere faciam (Deut. xxxii, 39). Sicut ergo cum vivereumus peccato, pravam voluntatem nostram prava opera sequerabuntur; ita nunc accepto beneficio gratiae, et per hoc mutata in melius voluntate, non vivamus peccato, sed Deo. Ad hoc enim nobis, cum mortis praejudicio frigidi essemus, datus est vitalis fervor sancti Spiritus, quem gratis accepimus, ut per gratiam Dei, et bonum velle, et bonum facere valeamus. Ideo nos Apostolus esse praecipit spiritu ferventes, Domino servientes (Rom. xii, 11). Non ergo nobis est a sancto labore cessandum, quibus divinae gratiae non solum merces promittitur, sed et auxilium suffragatur. Et quia unusquisque propriam mercedem accipiet secundum suum laborem (I Cor. iii, 8), dignum est ut bene facientes non deficiamus tam ab opere quam ab oratione (Gal. vi, 9); nec aliquid horum quae bene facimus, aut voluntatis, aut possibilitatis nostre viribus assignemus: ne inter eos merito superbiae deputemur, qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiae Dei non sunt subjecti (Rom. x, 5); quod profecto sapientia carnis est, quae inimica est Deo, legi autem Dei non subjicit, nec enim potest (Rom. vii, 7).
    
    CAP. XV. — 24. Subsequatur igitur humilis voluntas hominis praecedentem, et comitetur subsequentem misericordiam Redemptoris: quæ dum nos praecedit, ea quæ retro sunt obliviscimur; dum subsequimur, in eas quæ antea sunt extendimur; ac sic ipsa gratia nos et anteriorem appetitum tribuens dirigit, et posteriorum recordationem subtrahens, ab arrepo cursu retardare non sinit. Facit praecedens, ut sequamur ad bearium supernae rocationis Dei (Philip. iii, 14); facit subsequens, ut gloriermur in tribulationibus, scientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quod tribulation patientiam operatur: patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit, quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 3 et seq.). Ipsa facit ut nec cupiditatibus capiamur illecti, nec adversitatibus succumbamus inviti. Ita misericordiae subsequentis opere in quantum mundi mortui efficimur, in tantum spiritu mentis nostrae magis magisque renovamur.
    
    25. Caelestibus itaque mandatis obediens, quantam adjuvatur homo divinitus, voluntariis nostibus elaboreret. Quod vero in labore non deficit, quod rectis gressibus currit, quod bene certat, quod fidem 470 servat, non suae virtuti deputet, sed dono gratiae in se ac secum operantis assignet. Labori sancto studium bonae voluntatis impendat: quae voluntas tunc bona est, si studium suum divinae largitatis munus esse non ambigat. Apostolus quippe Timotheum ad virtutem hujus laboris hortatur, dicens: Labora ut bonus miles Christi Jesu (II Tim. ii, 3). Se quoque amplis ceteris omnibus laborasse testatur dicens: Abundantius illis omnibus omnibus laboravi (I Cor. xv, 10). Sed ut ostenderet se et fidei donum, et laborandi virtutem divinae gratiae munere ac juvamine consecutum, idem dicit: Qui prius fui blasphemus, ac persecutor, et contumeliosus; sed misericordiam consecuta sum (I Tim. i, 13). Opus autem ejusdem misericordiae sic ostendit, dicens: Consilium autem deo, tanquam miserior dicam consecutus a Domino ut fideles essem (I Cor. xv, 25). Ideo cum dixisset dignum se non esse vocari apostolum, quia persecutus esset Ecclesiam Dei, opus in se misericordiae praevenientis ostendens, ait: Gratia autem Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10). Et ut ostenderet laborandi quoqueque (al. quidem) donum gratiae sibi largitate collatum, sequitur, et dicit: Ei gratia ejus in me vacua non fuit. Quid est autem vacua, nisi otiosa? Ideo adjungit: Sed abundantia illis omnibus laboravi. Non autem ego, sed gratia Deo meo (Ibid.).
    
    CAP. XVI. — 26. Ut esset igitur Paulus ex infideli fidelis, sola gratia operata est, quae aversum converterit, et infideli fidem, cum infidelitatis suae merito fidem accipere non mereretur, attribuit. Atque ita voluntarie quidem Paulus c. edidit, voluntarie abmundans illis omnibus laboravit; sed et credere, et laborare non posset, nisi desuper donum gratiae in se ac secum operantis acciperet. Ut ergo gratia Paulum nolentem increduliumque prevenit, ut bonam voluntatem haberet; ita cooperante ipso Paulo bonum contulit, collatamque a se juvit per omnia voluntatem. Labor ergo Pauli propterea fructuosus fuit, quia laborem suum non suis viribus, sed gratia Dei, cujus confortabatur juvanime, tribuebat; sciens quia laboris illius nec conatum haberret, nec consequenter effectum, si defuisset ei misericordiae preveniens ac subsequents auxiliun. Laboranti ergo voluntas non deerat, quam gratia non cessabat adjuvare, que dederat; et ut Paulus non desisteret in labore, virtutem volenti gratia subrogabat. Talis itaque voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação original visíveis. Algumas palavras pequenas foram lidas com aproximação; onde incerto, mantive forma mais provável sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>