<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    S. FULGENTII EPISCOPI RHESPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,930">
    igitur beatum Paulum Thessalonicensibus haec loquentem : Nam ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad vos, quia non inanis fuit, sed ante passì et contumeliis affectì, sicut scitis, in Philippis, fiduciam habuimus in Deo nostro loqui ad vos Evangelium Dei, in multa sollicitudine (I Thess. ii, 1, 2). Corinthiis quoque scribens (Cap. xii, 10), ait : Libenter gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabit et in me virtus Christi. Propter quod complacco mihi a in infirmitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus,
    480 in angustijs pro Christo. Et ut contumelias in hoc saeculo perpesi omnibus sanctis noverint esse commune, audiant quid etiam de ceteris apostolis liber ipse testatur quem de Actibus eorum Lucas evangelista conscripsit. Ibi quippe memoratur quod Judæi apostolos in custodiam publicam missos, et angelo juvenas carceris aperiente dimissos, rursus adducentes cæde maceraverunt, cæsisque denunciaverunt, ne loquerentur in nomine Jesu, et dimiserunt eos. Ubi sancus Lucas cum gaudio eos contumeliam passos his verbis insinuat : Illi quidem gaudentes ibant a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu b contumeliam pati (Act. v, 41).
    
    Sic mss., juxta Græcum εὐδοκῆσε. Editii, placeo mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,930">
    A. Cap. xxiv. — 45. Sed forsitan dicerent ideo beatos apostolos vasa contumeliæ non fuisse, quia illæ contumeliæ quas pro Christi nomine perlteruant semina fuerunt futuri honoris et gloriæ; quia per illas contumelias nec veritate fidei nec sanctæ conversationis virtute privati sunt. Agnoscant ergo illos esse vasa contumeliæ (II Tim. ii, 20), non qui in saeculo contumelias perferunt, sed qui intra Ecclesiam corporaliter positi, quan magnam domum appellat Apostolus, aut rectæ fidei contraria pertinaciter usque in finem sentiunt, aut sanctæ conversationis abjiciunt instituta. Simulque cognoscant, secundum beati Pauli sententiam, quia si quis se mundaverit ab istis, in quocunque gradu, in quocumque honore, in quacunque fuerit professione positus, erit vas in honore B sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum paratum (Ibid., 21), recepturus futuræ retributionis beatitudinem sempiteranam ab illo judice qui in hoc saeculo quibus vult gratuitam justificationem donat, et justificatis per fidem adjutiorum gratiæ subministrat, quos in beatitudinem regni cœlestis donata glorificatione angelicæ æqualitatis inducat.
    
    b Sic mss. unus. At editi, pro nomine Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,930,760,990">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,990,970,1960">
    481 Caput I. — 1. Jam nunc de illis quos Deus prædestinavit in adoptionem filiorum ordo suscepti operis exigìt disputari a, quos secundum veræ fidei regulam sanctarum Scripturarum auctoritate firmatam, non solum ad præmium glorificationis, sed etiam ad gratiam justificationis, nec solum ad æternam beatitudinem quæ non mutatur, verum etiam ad fidem quæ per caritatem operatur, neque ad æterna tantum præmia, sed etiam ad bona merita gratuita bonitate Dei ante mundi constitutionem in Christo prædestinatos, et hujus prædestinationis beneficio secundum propositum vocatos et justificatos, nullus debet ambigere Christianus. Quisquis enim veritatem prædestinationis divine negare contendit, mutabilem Deum sine dubio prædicat, cui temporalium actuum humanorum temporalem cognitionem perversus assignat. Nam si Deus incommutabilis est, quod dubitandum non est, omnia futura ex æternalitate incommutabiliter novit, et omnia opera sua incommutabili ordinatione disposuit. Nec potuit esse dispositionis ejus aliquando mutatio, utb dispositorum b sine initio manet æterna cognitio. Proinde apud Deum sicut nunquam defuit futurarum præscientia rerum, sic nunquam defuit sempiternæ et incommutabilis operum vel donorum prædestinatio futurorum. Apud ipsum quippe, in quo æterna incommutabilitas et incomumutabilis æternitas manet, sicut inchoandarum rerum scientia nunquam potuit inchoari, sic mutibilum operum nunquam potuit æterna dispositio commutari. Deus itaque sicut nunquam futurarum rerum fuit inscius, ita nec misericordiæ aut judici sui fuit ignarus : sed sicut semper omnia futura et bona 482 et mala præscivit, sic omnia opera gratiæ atque justitiæ suæ incommutabili prædestinatione disposuit.
    
    Cap. II. — 2. Magna quippe altitudo sapientiæ et scientiæ Dei, quibus divinitas plenus, omnia futura et scientes cognovit ut sapiens, et sapienter præordinavit ut sciens c. Cui utique non inconvenienciter dicitur : Ecce tu, Domine, cognovisti omnia novissima et antiqua (Psalt. cxxxviii, 5), et quem veraciter futura opera sua jam fecisse beatus prædicat Isaías, dicens : Qui fecit quæ futura sunt (Isa. xiv, 11, sec. LXX). Futura quippe opera sua eo jam fecit, quo incommutabiliter facienda disposuit. Unde rectè quidquid facturus est, jam ab ipso factum dicitur, in cujus operibus faciendis æterna dispositio et incommutabilitas invenitur. Virtus enim et sapientia Dei ex æternitate incommutabiliter omnia futura novit, et reprehensibiliter universa opera sua futura disposuit, sic omnia quæ disposuit insuperabiliter facit d. Non mutat Deus prædestinata, quia sapientia ejus
    
    Habentur in duobus mss.
    d Editii, irreprehensibiliter facit; in aliis, fecit.
    
    a Editii, cogit disputare.
    b Mss. duo, dispositorum ordinum.
    c Illec, ut sapiens... ut sciens, desunt in editis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas siglas editoriais e notas de rodapé mantidas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>