€ci

DE VERITATE PRJEDESTINATIONIS LIB. iil. .

-

662

hoc est, ut eis neget vitam, quos invitat ad patriam? A, non ergo erant inter illos Omnes qui eua qu:rebaut,

Fpsa enim ait : Ego sum via , feritas et vita : nemo
venit ad Patrem nisi per me (Joan. xw, 6). Quomodo
ergo illos vult venire ad agnitionem suam quibus de-
negat agnitionem suam? Quid est enim nolle myste-
rium swe agnitionis ostendére , nisi nolle salvare?
Nou ergo omnes homines vult salvos fieri , qui vel
quibusdam pro duritia cordis sui noluit sux agnitio-
nis aperire mysterium , sine quo nullus pervenit ad
salutem. Sed Apostolus mentiri non potuit, qui dixit
quia omnes ltomines vult salvos fieri, el ad agnitionem
veritatis venire (I Tim. n, 4). Sed nec evangelistze
mentiti sunt, qui dixerunt ipsum Dominum discipulis
dedisse, aliis non dedisse nosse mysterium regni
coelorum. Et utique illis quia dare voluit, dedit; illis

et non qui Jesu Christi. Hos bonos in fine Epistoke
Sus sanctos appellat; et sicut illos malos Omnes
dicit, ita et istos bonos Omnes nihilominus dicit ;
ait enim : Salutant vos sancti omnes (Philip. w, 92).
Ecce in una eademque beati apostoli Epistola ponun-
tur, et omnes sancti, et omnes qui sua quxrunt, non
quis Jesu Christi; cum utique et omnes qui saucti
erant sua non quirerent, et omnes qui sua quaxre-
bant sancti non essent. Accipiantur ergo et omnes
isti et omnes illi, non confuse, sed distincte ; et sic .
utrique Omnes dicantur, ut omnes i:ti ab illis omni-
bus , et illi omnes ab istis omnibus recto veritatis
ordine discernantur.

91. Idem sensus est et in omnibus tribubus quas

autem quia dare noluit, non dedit : et quia istis pro- s Deus semini Abrahze promisit, et in eo benedicendas
q pro- B p

pterea dedit ut salvi fierent, agnoscitur illis ideo non
dedisse ne fierent. Jstos ergo salvos fieri voluit qui-
bus nosse mysterium salutis dedit; illos autem noluit
quibus salutaris mysterii notitiam 494) denegavit.
Nam si utrosque salvos fleri voluisset, utrisque agni-
tionem salutaris mysterii contulisset.

Car. xu. — 19. Quoniam ergo utraque Scriptura
vera est, utraque sancta, utraque divinitus inspirata,
€t ob hoe utraque venerabiliter est servanda , et in-
dubitanter audienda et accipienda, removeantur ab
omnibus íllis omnes isti quibus Christus non dedit
vosse mysterium rcgni eclorum; et digne intelligan-
tur illi otaes ho:ines quos vult Deus salvos fieri
et ad agnitionem verilatis venire : quia revera in
filis voluntas salvantis agnoscitur, quibus agnoscen-
ze veritatis gratia non negatur. Sie Deus , quia om-
-hia quiecunque voluit fecit, suam implet in omnibus
voluntate:n : quia omnibus quos vult salvos fleri, et
ad agnitionem veritatis venire , donat salutaris my-
sterii rectam cum caritate notitiam. Hos omnes bea-
tus Petrus sic intelligendes ostendit , ut illos Omnes
diceret, quos Deus vocare dignatur. Ipsius enim verba
suut, ad Judxos ita loquentis : Vobis enim est repro-
tnissio , et filis vestris , et omnibns qui longe suat,
quoscimque advocaterit Dominus. Deus. noster. ( Act.
n, 89).

90. Nam et beatos Paulus quodam loco dicit Om-
$es, cum. tàmen. nolit, universaliter omnes intelligi.
Seribens enim. Philippensibus, ait : Omnes enim sua
querant , non que Jesu. Christi (Phílip. n, 91). Ubi
wique si ab. omnibus istis nullus excipitur, necesse
€st ut etiam omnes apostoh, et ceteri illius temporis
fidcles cum istis omnibus computentur : quod nullus
quantum!ibet impius suspicabitue, Restat ergo ut
quosdam Omncs debeamus accipere, id est non om-

nino omnes homines, sed Omnes qui sua quxrebant,

non qux Jesu Christi. Nam in eadem Epistola supe-
rius quosdam bonos ostendens , ait : Quidam autem
et propter. bonam. voluntatem. Christum. anmuntíant,
quidam ex contentione , scientes. quod in. defensione

Evangelii positus sum (Philip. 1, 15). Qui ergo pro-

pter bonam voluntatem ex caritate Christum annun-
tiabant, quia caras non querit que sua sunt. (1 Cor.
xm, 5), non sua querebant, sed quie Jesu Christi :

*

ostendit, dicens : Et benedicentur in te omnes tribus
terre (Genes. xxvin, 14). Quod etiam beatus Petrus
confirmans , ait Jud»is : Vos estis filii prophetarum,
et testamenti quod. disposuit Deus. ad patres f'oslr05,
dicens ad Abraham : In semine tuo benedicentur om-
ves gentes icrre (Act. m, 95). Ostendens autem Chri.
stum esse semen Abrahz, in quo est omnium tribuum
benedictio repromissa, continuo hzc verba subjecit .
Vobis Deus primum suscitans Filium suum , misit
A91 eum benedicentem vobis (Ibid., 26). Christus est
itaque semen Abrahz, ín quo benedicentur omnes
iribus terra, Et utique vera est Dei promissio, quia
fidelis est Dominus ia omnibus verbis suis, et sanctus
$n omnibus operibus suis (Psal. cxviv, 15), in cujus

c promissione Abraham non esitav:t diffidentia , sed

confortatus est fide, dans gloriam Deo, et plenissime
sciens. quia quaecunque promisit, polest et. facere
(Rom. 1v, 90).

Cap. xut. — Cum ergo in Christo benedici omnes
tribus terr:e nullus ambigat Christianus , beatus ta-
men Joannes in Apocalypsi loquens de Christo , id
est de ipso semine Abrahe, in quo benedicentur
omnes tribus terrx, veraciter utique dicit : Ecce ve-
niet cum nubibus , et videbit em omnis oculus, et qui
eum compunzerunt ; et plangent se super eum omnet
tribus terre (Apoc. 1, 7). Ecce omnes tribus terre
benedicentur in Christo, quo tamen veniente, plan-
gent se omnes tribus terre.

92. Quomodo itaque nobis utrumqne constabit, si
vel ia bono, vel in malo sic omnium tribuum pleni-
tudo universalis accipitur, ut nihil parti alteri relin-
quatur ? Sed idem beatus Joannes, qui de ipsius pe-
ctore Veritatis ubertatem veridicx prodicationis ebi-
berat, sie ostendit Omnes istas tribus qux se in ad-

ventu Christi plancturz sunt, ut omnes istas tribus

quas in semine Abrahe benedicendas Deus verax
promisit ex illis omnibus tribubus colligi demon-
straret. Ín eodem quippe libro eos qui Agni redempti
sunt sanguine inducit cantantes canticum novum, et
dicentes : Dignus es, Domine, accipere librum, et
aperire signacula ejus : quia occisus es, et redemisti
nos in sanguine tuo, ex omni tribu, et. lingua, et. po-
pulo, et gente : et fecisti nos Deo nostro regnum et sa-
cerdeles, et regnabent auper. terram. (Apoc. v, 9, 10).

Digitized by Google
