653

DE VERITATE PRAEDESTINATIONIS LIB. HI LI

[

65

non fallitur aut reprehenditur in dispositione; et A pore. tl:ec electionis zeterna preeparatio, ipsa est di-

perficit Deus predestinata, quia virtus ejus non im-
peditur aut superatur in opere. Hinc est quod Deus
noster, cujus universe vix misericordia et veritas,
et cui veraciter misericordiam et judicium cantat
Ecclesia (Psal. xxiv, 10; Psal. c, 1), quia non so-
lum omnia opera sua, qux utique bona sunt , exqui-
sita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2), sed
etiam quedam hominum et angelorum opera mala,
quamvis in tempore facienda, ipse tamen incommu-
tabilis et :eternus, incommutabili atque perenni co-
gnitione prescivit, non solum ea disposuit qux ipse
gratis quibus vellet donaret ut bonus, verum etiam
illa qus et bonis et malis redditurus esset ut justus.

S. Predestinavit ergo gratis justificandos impios,
et glorificandos justos, quos preveniret et subseque-
retur miserieordia ejus. Hi sunt secundum proposi-
tum vocati : hi sunt quos Deus prescivit et. predesti-.
navit conformes fieri imaginis Filii ejus (Rom. vim,
99). Fieri autem a quo, nisi ab illo qui eos Abrab»
promisit? Cui Abraham confortatus fide gloriam de-
dit, plenissime sciens quia quecunque. promisit, potens
est et. facere (Rom. 1v, 21). Ipse itaque quos pr-
destinavit, fecit et faeit conformes imaginis Filii sui,
qui est fidelis in. omnibus verbis. suis, et sanctus in
omnibus operibus suis (Psal. cxuiv, 45). De his Apo-
$tolus dicit : Quos pradestinavit, hos et vocavit; et
quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justifica-
vit, illos et. glorificavit (Rom. vw, $0). Omnes isti
prdestinati sic vocantur, ut justificentur; sic justi-

vina prxedestinatio ; in qua digne totuni gratuito be»
netficio divinz bonitatis ascribitur, quia sola ibi erga
nos miserantis Dei caritas invenitur. Ideo subsecutus
Apostolus, hoc nobis evidenter inculcans *, ait : Qui
in caritate predestinavit nos in. adoptionem filiorum
per Jesum Christum in ipsum (I6id., 5). Et ut totum
ex solo proposito bon:e voluntatis Dei descendere-
doceret, adjecit, Secundum propositum voluntatis sum.
Et ut hoc proposituni bon: voluntatis Dei gratuitum
esse monstraret, secutus adjecit (v. 6), In. laudem.
glorie qratie sue, in qua. gratificavit nos in. dilecto
Filio suo. !
5. Prodestinatio utique fillorum Dei ad hoc utiliter
non solum cognoscitur, verum. etiam praedicatur, ut

p in omnibus hpnis human: voluntatis et operis, dum

divina przedestinatio in :eterna gratie proparstione
cognoscitur , ejusdem predestinationis effectus in
ipsa gratis donatione nihilominus agnescatur; ac
per hoe in ista filiorum Dei adoptione, quam Deus
et praedestinando preeparavit ex reternitate, et vocan-
do ac justificando: largitur in tempore, gratia Dei
glorificetur, et ipsa laudetur. Elegit enim nos Deus
in Christo ante mundi constitutionem, ut essemus
sancti et immaculati in conspectu ejus (Ephes. 1, à).

Ca. tv. — Non ergo quos eligeret, aut sanctos,
aut immaculatos invenit, aut inveniendos esse prse-
scivit; sed ut sanctos et immaculatos faceret, ante
mundi constitutionem elegit. Non ergo nos ideo ele-
git, quia sancti et immaculati futuri eramus, sed ut.

ficantur, ut glorificentur. Ac per hoc przedestinavit (7 sancti et immaculati essemus. Et ideo nos in ceritate

quos voluit ^, et ad opera bona, et ad prx:mía sem-
piterna : przedestinavit ad vitam bonam, predestima-
vit ad vitam :xternam; pr.edestinavit ad fidem, pr»-
destinavit ad speciem ; priedestinavit adoptandos in
seculo, predestinavit glorifleandos in regno; pre-
destinavit per gratiam faciendos Primogeniti fratres,
przdestinavit per gratiam perficiendos ejusdem Uni-
geniti cohzeredes. :

Ca». nt. — 4. H»c omnia sicut in se continet prze-
destinationis siernitas, sic implet prodestinantis
Dei misericordia et justa majestas. Neque enim 483
ignarus futurorum unquam esse potuit filiorum , qui
unico Filio, quem sibi cozternum ac sine initio ge-
nuit, predestinationis fratres prseparavit : nobis

predestinavit, quia ut nos predestinaret, gratuiti»
nebis effectum caritatis impendit. Preedestinavit au-
tem nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum
in ipsum (Ibid., 5), non secundum meritum aut vo-
luntatis aut operationis nostre, sed secundum pro-
positum voluntatis suxe. Et quoniam gratis a Deo
hanc adoptionem filiorum accepimus, a quo gratis
electi sumus, ut sancti et immaculati essemus, ideo
in his omnibus laudem glorie gratie Dei beatus Pau- ^
lus insinuat : ut omnis qui ejusdem gratie illumina-
tur munere, et verem gratie donum ex seternitate
predestinationis intelligat, et :eternam Dei przedesti-
nationem ex dono grati: spiritalis agnoscat. .
6. Cujus predestinationis ita manet zterna firmi-

gratis gratiam preparans, gratis gratiam donans; D tas et firma sternitas, non solum in dispositione

quos justificaret eligens in ipso ante mundi consti-
tutionem, non ex humanis meritis, sed ex gratuito
sus proposito voluntatis : voluntatem suam bonam
faciens causam justificationis nostr: , non justitiam
nostram inveniens causam voluntatis suse. Testatur
enim Apostolus quia Deus elegit nos in Christo ante
mundi constitutionem (Ephes. x, 4). Et-ut ostenderet
nos non ex operibus eligi meruisse, sed ex electionis
dono bona merita percepisse, continuo subjanxit, di-
eens : Üt essemus. sancii et. immaculati in conspectu
ejus (Ibidem). Hec electio fuit in eterna Dei przpa-
fálione, quz» per ejus gratiam perliceretur in tem-

^ [n duobus mss. additur hic, quía voluit.

operum, verum etiam in numero personarum, 484 ,
ut nec de illius numeri plenitudine quispiam salutis
telernzs gratiam perdat, nec extra illius numeri
quantitatem ad donum salutis :eternse perveniat. Deo
enim, qui scit omnis antequam flant, síc non est in-
eertus pradestinatorum numerus, sicut dispositorum
operum dubius apud eum non invenitur effectus.
Apud se habet certissimum numerum pradestinato-
rum ilie qui eos in adoptionem filiorum per Chri-
stum predestimavit: quia in mensura et numero et
pondere cuncta disposuit (Sap. xi, 21). Ipsos enim
promisit Abrahae dicens: Respice in celun, ot uu-

b Mss. duo, /ioc nobis satianter inculcans,

Digitized by Google
