<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    643
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPE. SIS
    644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,920">
    rationis exposcat. Ita fiet ut dum oranti auxilium a ausu infandum caput erigeré niteretur, ostendit,
    tribuitur; laborans retributione boni operis non pri-
    velur.
    
    29. Verumtamen et ornandi et operandi quod ho-
    num est illis Deus tribuet perseverantiam, quos pre-
    destinavit ad vitam. Omne quippe datum optimum et
    omne donum perfectum desursum est, descendens a
    Patre luminum (Jac. i, 17): qui operum suorum
    æternam habens præscientiam, non solum quæ da-
    rel, sed etiam quæ retriveret incommutabili disposi-
    tionis suæ consilio præparavit. Id≡ non aliter im-
    plet disposita quam disposuit implenda. Quia sicut
    dispositionis divinæ ordinatio semper habuit, sic ordo
    rerum in divinis operibus currit: in quibus sunt uni-
    versæ viæ ejus misericordia et veritas (Psal. x iv,
    40); quarum una malis bona tribuit, altera bonis
    malisque digna retribuit; una jusſe coronat justque
    condemnât, altera gratuita bonitate justificat. Quia
    quisquis gratia prœveniente accipit justitiam, non nisi
    eadem subsequente pervenit ad coronam. Isa si fra-
    tres nostri secundum doctrinam sanam, Deo adju-
    vante, percipiant, nunquam conabuntur disputatio-
    nibus suis sic humani arbitrii virtutem infirmam de-
    fendere, ut gratiæ Dei convincantur adversantila
    sentire : cum potius omnes qui vitæ desiderant
    fieri xtêre participantes, oporteat sanctorum Patrum
    divinitus inspiratis informari et adhaerere sententiis,
    qui gratiæ divinæ sic illuminati sunt dono, ut indubi-
    tanter assererent in hominis voluntate nihil bonæ
    cogitationis oboriri, nisi quod beneficio gratiæ prœ-
    veniens infunditur; nihil in melius augeri, nisi quod
    subsequents gratiæ jucunditate roboratur; nihil boni
    ab homine consummari b, nisi quod eadem operante
    atque opitulante perficitur.
    
    CAP. XVIII. — 30. Hæc itaque catholicorum Patrum
    apostolicis institutionibus 473 tradita permaneat in
    Ecclesiis sine aliqua dubitatione doctrina, quam
    Græci Latinitque pontifices, sancti Spiritus infusione
    firmati, uno atque indissociabili c semper tene~re
    consensu. In qua beatus Augustinus inductus virtute
    ex alto, abundantuis illis omnibus laboravit; non au-
    tem ipse, sed gratia Dei cum illo (1 Cor. xv, 10).
    Ipsius enim ministerio Dominus uberiorem hujus rei
    fidelibus suis instructionem præbuit. Quippe adhuc
    ipso in corpore constituto, Pelagiana hæresis adversus gratiam Dei nostriferis ausibus rebellavit. Nec
    defuit invicta benignitas miserantis Dei, quæ militem
    suum spiritalis gratiæ armis tanto fortius præcinge-
    ret, quanto acrius adversus eandem vasa iræ dia-
    bolus instigaret. Proinde memoratus Dei pontifex in-
    clytus Augustinus turrim fortitudinis ipsam gratiam
    secunxs, et exinde cuncta hostilium machinamenta
    luminarium c cœlestis jujamnis virtute confrigens,
    non solum ipse perfectam de hoste victoriam rede-
    rens triumphavit, quin etiam posteriis certandi et
    vincendi ordinem, si quando victa pravitas recidivo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,920">
    caput erigere niteretur, ostendit.
    
    Senusum quippe Christi habens, tam gratiæ Dei quam
    humani arbitrii, et officia discrevit et merita, semper
    divinis humana subjiciens, et veraciter docens, divi-
    nitus homini et gratuito justificationis donum, et bo-
    næ voluntatis exor.sum, et plenum tribui glorifica-
    tionis effectum. Hunc legat omnis qui salutem ster-
    nam adipisci desiderat, humiliter orans misericordem
    Deum c, ut eumdem Spiritum intelligentiae legeu
    accipiat, quem ille accepit ut scriberet; et eandem
    illuminationis gratiam adipisciatur ut discat, quam
    ille adeptus est ut doceret.
    
    31. Miramur autem non absque magna tristitia
    istos fratres nostros, qui gratiam Dei, quam tum intel-
    ligi datur, ignorantes evacuare contendunt, hanc
    sibi similitudinis ineptiam c reperisse, qua dicunt iu
    esse gratiæ Dei donum, tanquam si quis det multas
    pecunias, accepto idoneo pignore, quod nisi custo-
    dierit, debitum accipere non possit. Sed hanc simili-
    tudinem cujusuis ad Deum refert, procul dubio ait
    fallere conatur, aut fallitur. Deus, enim noster, pa-
    rabola proposita (Luc. xix, 13), simile dixit esse
    regnum cœlorum homini patrimonialius qui profic-
    scens famulis suis pecunias congrua multiplicandæ
    negotiatione commisit. Ubi tamen sic se ostendit de-
    disse pecunias, ut nullum se pignus diceret accepisse.
    Quinimo beatus Paulus Christum in se loquentem
    gerens, a quo nobis scribat pecuniam datam, ab ipso
    pignorios quoque gratiam testatur indultam. At enim:
    Qui sumus in hoc tabernaculo, ingeniosimus gratia,
    C eo quod volumus excipolari, sed supervestiri, ut ab-
    sorbeatur quod mortale est a vita. Qui eamle effai
    nos in hoc ipsum Deus, qui dedit nobis pignus Spiri-
    tus (II Cor. v, 4, 5). Ephesis quoque scribens, item
    pignus his verbis insinuat: Signati estis Spiritu pro
    missionis sancto, qui est pignus hereditatis nostræ
    (Ephes. i, 13, 14). Ut ergo in custodienda multipli-
    candæque Domini nostri pecuj.ia non cœsumus pigni,
    474 sed providi, spirituali sumus pignore premu-
    niti. Hoc pignus sine dubio servus ille non habuit, qui
    accepitam Domini pecuniam multiplicare neglexit
    (Luc. xix, 20). Deus ergo gratuito munere cui vo-
    luerit pecuniam suam pignasque largitur. Cæterum:
    nos nec ei aliquid dedimus, pr. quo pignus accipere-
    mus [Quis enim prior dedit illi, et retribuerit ei?] (Rom.
    x, 35)]; neque pignus illi pro pecunia dedimus:
    sed et pignus et] pecuniam ipso nobis tribunte habe
    mus; quo pignore nos custodiente, non perdimus
    quod habemus; a quo etiam jugiter adjunximur, ut
    pecunias quas acceppimus commoda negotiatione
    multiplicare possimus.
    
    CAP. XIX. — 32. Illum vero beati Apostoli locum,
    ubi de Deo dicit : Ergo cujus vult misereri, et quem
    vult indurat (Rom. ix, 18), melius accipimus, si hoc
    non ad interrogationis sensum, sed ad conclusionem
    sententiae referamus. Agebat enim beatus Paulius apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,925,965,995">
    a Editii, sapere.
    b Editii, nihil bene consummari.
    c Sic ms. unus. Edd., indissociabilis, ei indisso ab :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas tratadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma encontrada). Numeração de linhas e referências em itálico foram mantidas conforme original; caracteres especiais e abreviaturas preservados.</notas>
</pagina>