eu

5x VERITATE PR/EDESTINATIONIS LIB. 1I.

643

; digne merebatur et pro se * et pro suo labore mer- A illud summum atque. incominutabile homo petat" et

cedem : quia et in se et in suo labore non virtatem
suam, sed divinz cognoscebat gratiz largitatem. Ideo
denique omnia qux in bono poterat cogitare vel fa-
cere : quod scilicet remperanter. utebatur prosperis,
quod etiam fortiter reluctabatur adversis, non sibi,
sed Deo, a quo confortabatur, humiliter atque vera-
citer assignabat. Dicit enim quodam loco : Scio et
humiliari , scio et abundare. Ubique et in omnibus in-
stitutus aum, et. esurire, et satiari, et abundare , et pe-
wuriam pati. Omnia possum in eo qui me confortat
(Philip. yv, 12, 15). Omnia ergo Paulus libero arbitrio
poterat, sed in eo qui eum ex alto virtutc juduerat.
De hoc dicit in quodam loco : In quo certando laboro
secundum. operationem ejus, quam operatur in me in

virtute (Coloss. 1, 29). Beatus itaque Paulus nec se B

misericordia pra»ventum tacuit, ut fidelis esset ; neque

. $90 imerito in se Christi gratiam habuit eperantem,
ul non ipse a sancto 471 labore cessaret. Hoc enim
gratia in eo operabatur, ut neque deficiendo fleret
torpidus, wec superbiendo ipsi gratie esset im-
gratus. |

27. Proinde sicut in psalmo salubriter adinonemur,
serviamus Domino in timore, et exsultemus ei cum
tremore ( Psal. n, 14), scientes quia Deus est qui
operatur in nobis et velle et perficere, pro bona vo-
luaate. (Philip. n, 19, 15). Maximum est quippe di-
vin: gratie adjutorium atque beneficium, ut illumi-
nata mens hominis semper cogitet, et preventam se
gratuita gratia , et indesinenter adjuvandam virtute
divina. Atque ita flet ut Deo largitori bonorum om-
bium atque custodi seipsum homo competenter hu-
irilians, et gratias incessanter agal, et orare non
desinat. Gratias agat, quia pr:ventus est uL conver-
teretur aversus, ut illuminaretur cecus, ut acciperet
fidem incredulus ; oret autem , ut sanetur languidus,
et adjutorio gratie confortetur infirinus. Ex tota igi-
tur voluntate petat, ut accipiat ; qu:erat, ut inveniat ;
pulset, ut aperiatur ei : quod nullatenus faciet , si
voluntatem acci; iendi, et inveniendi, et intrandi ncn
babet. Nec tamen in eo quod pete:s accipit, qure:s
invenit, pulsans ingreditur, suis viribus assignet pe-
tendi, qu:xerendi et pulsandi officium : quia licet homo
voluntarie petat, pulset et querat; nunquam petens
accipere, qu:'rens invenire, pulsans intrare poterit,
nisi sanetam prius voluntatem acceperit. Nam qui-
dam, sicut sanctus Jacnhus dicit, petunt, et non ac-
cipiunt , eo quod male petant, ut. in concupiscentiis
suis insumant (Jac. 1v, 5) ; et de quibusdam quieren-
tibus se dicit Sapientia : Querent m» mali ^, et non
invenient. [deo igitur, neque illi pelentes accipiunt,
neque isti qu:erentes. inveniunt , quia voluntatem
terrenis deditam delectationibus gerunt, nec est in
illis sapientia desursum descendens, sed terrena,
animalis, diabolica. (Jac. in, 15). Ut autem hon

* Editi, et per se. Mss. duo, pro se.

* Ju excusis abest h:ec vox, mali. Habetur in duo-
bus mss. MEE .

« Sic nr $. duo. At editi, quia initum petendi, qua-

e

querat, prxparatur a Domino volantas ac datur : qua
donata , initium petendi , qu:erendi , pulsandi , hec
ipsum ex corde hominis Deo operante consurgit *.
Scriptum est enim : Omni custodia serva «or tuum;
ex hoc enim exitus vite (Prov. w, 95).

Car. xvi, — 28, Servamus autem cor nostrum,
$i nos ille servaverit cui dicitur : Conserva me, Do-
mine, quoniam in te speravi (Psal. xv, 1). Hinc est
quod ipse Unigenitus Deus, carnis humilitate suscepta,
compatiens inlirmitatibus nostris , Patrem pro nobis
exorare dignatus est, dicens : Pater, ser:a eos in no-
wine tuo, quos dedisti mihi (Joan. xvii, 133); et iterum:
Non rogo ut tollas eos de mundo, sed wt serves eos ea
malo (lbid., 15). Nunquam igitur homo congrua
cwstodia servat cor suum, nisi [verit ipsum cor Deo
custodiente servatnn. Nisi enim Dominus custodieri:
civitatem, in vanwm vigilant qui custodiunt ecm (Psal.
cxxvi, 1). Propter hoc apostolus Paulus divinam
«ustodiam 4 cordibus nostris optat adesse, dicens *
Pax Dei, qua exsuperat omnem. sensum , custodia:
corda vestra et intelligentias vestras. in Christo Jess
Domino nostro (Philip. w, 7). Et cum nobis Deus pet
Jeremiam dicat : Custodite animas vestras (Jer. xvi
21), hoc se beatus David adimplere non posse cogno
tcens, divinam poscit anime sue custodiam dicens '
Cus'odi anünem. 79) meam ,. et, libera me. (Psal
xxiv, 90). Qui rursus ait : Tu, Domine, servabis nos
t custodics nos a. generatione ista in a'teruum (Psal
x1, 8). Et unicuique fidelium divinam «ptans impendi
custodiam, dicit : Dominus custodit te ab omni malo
€ustodiat animam tuam Dominus ( Psal. cxx, 5). Ej
ut jugiter gratize divin: necessariam nobis sciremus
esse custodiom, eequitur, et dicit: Dominus custodi«i
iutroitum. iuum et exitum tuum, ex hoc nun? et usque
in seculum. (fbid., 8). Ad banc indesinenter nos
custodientem Dei gratiam refertur quod in eodem
psalmo (v. 4) dicitur : Ecce mon dormitabit neque ob-
dormiet qui custodit Israel. Sicut igitur omnia bona,
inter qux etiam voluntatem habemus, non nisi Dco
largiente accipimus, sic omnia qux* accipimus, non
nisi Deo custodiente servamus. Qu:vcunque sint eniti
bon: vite munera in homine, tunc ab illo castodiun-
tur, si bona in eo perseveret voluntas. Sed voluntas
ipsa, cujus bonilale czetera bona benc habentur, rite-
que servantur, tunc in homine bona justaque perse-
verat, si eatn custodiens gratia divina non deserat.
Sicut enim nihil potest in se liabere bon cogitatio-
nis , nisi subveniente gratia flat hona, sic ad custo-
dienda qux accipit, nullatenus potest sua virtute
suflicere, nisi ille qui eam gratis bonam facit, gratioe
su:e opitulatione servaverit. [lle vero certus est bonzs
voluntatis profectus, si ea qua accipit a Deo ita vi-
gilanter solliciteque custodiat, ut custodi: divinze
a ljutorium frequentia orationis et studio bon; ope-

rendi, pulsandi, non ex corde hominis, sed a Dco con-
surgit.
4 Editi, dicinam pacem.

Digitized by Google
