9035

DE VER.TATE PILEDESTINAT;ONIS LI8. if.

654

| elamat, nxc donat; illic voluntati hominis incutit A cens : Manus tue fecerunt me et plasmaverunt me :

justitia divina terrorem, hic infnndit misericordia
caritatem : per illam accipit * voluntas spiritum ser-
vitutis in timore, per istam accipit spirituum ado-
puionis üliorum,in quo clam mus: Abba, Pater. Hxc
ergo in nobis libera voluntas ean: in se babet natu-
raliter qualitatem, ut appetere sponte possit bona
vel mala; sed bona proficiendo appetit, mala vero
deficiendo. Ut autem defkiat, potest ipsa sola sibi
sufficere; ut proficiat vero, indigel semper divinze
miserationis auxilio. Nisi enim gratia przeveniente le-
vetur, nullatenus surgit, quia Dominus erigit elisos
(Psal. cx1v, B); nisi ea deducente juvetur, nullate-
ous currit, quia de Deo scriptum est : Dedurit me
super semilas justitie propter nomen suum (Psal. xxu,

da mihi intellectum, ut discam mandeta tue ( Psal.
cxvini, 75). Proverbia quoque testantur quia Domi-
nus dat. sapientiam, ei a (acie ejus. scientia et intelle.
ctus procedit (Prov. n, 6). Et apostolus Jacobus pra»
cipit ut si quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui
dat omnibus affluenter, et non improperat ( Jac. 1, 5).
Ut autem ipsam quoque voluntatem. postulandi divi
nitus ostenderet dari, adjecit : Postulet autem in fide,
nihil hesitans (Ibid., 6). Sine üde autem Deum invo-
cari non posse, Paulus ostendens ait: Quomodo erge
invocabunt in. quem non. crediderunt ( Rom. x, 14)!
Quia igitur nullus invocat priusquam credat, nec ali-
quis in Deum credit, nisi fidem acceperit ; cerium est
quoniam ille nos excitat ut. sapientiam postulemus,

9); et ipsi dicitur : Domine, deduc me in justitia tua p qui nos illuminat ut credamus.

propler inimicos meos (Psal. v, 9). Nisi gratia custo-
diente perducstur, nullatenus pervenit; dicit enim
sanctus David : Emitte lucem tuam et veritatem ttam,
ipas me deduxerunt et. perduxerunt in montem sanctum
tum, et ín. tabernacula. (ua. ( Psal. x&n, 3). Neque
spretis malis voluntas humana vel eligere bona qu:e
f'ucunt aJ vitam, vel diligere poterit, nisi gratiam
discrelionis a Deo et caritatis acceperit. Spiritalibus
euim donis d'scretionem beatus Paulus inseruit, di-
cens : Alii quidem datur yer Spiritum sermo sapientie,
elié aw'em sermo scientiae secundum eumdem Spiritum,
clteri fides in eodem. Spiritu, alii gratia sanitatum in
wno Spiritu, ulii operatio virtutum, alii prophetatio,
alii discretio spirituum (l Cor. xu, 8, 9, 40). Quoxum

Car. xx. — 13. Momo igitur bonum vult. vo
luntate, bonum facit voluntate, sed sine dono atque
adjutorio Dei nunquam potest bonum velle vel fa-
cere. Equidem. convenitur ut sciat, admonetur ut
faciat, quia liberum habet semper arbitrium volun-
tatis : sed neque scientiam sanctam petest. habere ,
nisi dogo gratie desuper acceperit a Patre luminum,
8 quo est omne datum optimum et omne donum pere
fectum (Jac. 1, 17) : et sciens aut non facit quod fa-
ciendum esse jam novit, aut dum ea sibi nititur assi-
gnare qux facit, proprii tumoris pondere przgrava-
tur. Ideo vero sanctam scientiam superius dixi, quia
est scientia non sancta, iila scilicet qu: inflat homi-
nem, que zediflcantem non liabet caritatem. Illa scien-

autem di;cretio spirituum spiiitali largitate donatur, (C tia qvidam cognoscentes Deum, non sicut Deum glo-

nisi bonorum ac malorum? ut scilicet, illuminati at-
que adjuti gratia Spiritus sancti, noverimus atque
possimus et dona sancti Spiritus cum timore et tre:
more servare, et suggestiones diabolic: maliznitatis
salubri discretione repellere. Quod nos beatus Joan-
nes apostolus observare prxcipit, dicens : Carissimi,
nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus, si ex
Deo sunt 4d Joan. iw, 1).

Car. viii. — 12. Ut autem. sciamus. quie. nobis à
Deo donantur, non in nobis &G/& operatur spiritus
mundi, sed Dei, id est, non spiritus quem homo ha-
bet ut nascatur in mundo, sed quem accepit ut. re-
nascatur Deo : quod Apostolus eviienter edocet, di-
cens : Nos autem non spiritum mundi accepimus, sed
spiritum qui ex. Deo est, ut sciamus que a Deo donata
sunt nobis (I Cor. n, 412); neque solum ut sciamus,
sed etiam ut intelligamus divini muneris esse, Apo-
stolus testatur, sic Timotheo scribens : Intellige quee
dico (11 Tim. v, 7). Quo sermone bumanum utique
ad intelligendum convenit arbitrium ; quod nisi bomo
haberet, intelligere qu: dicuntur nullatenus posset.
Sed ut ostenderet unde intellectus humano detur ar-
bitrio, cum dixisset : /ntellige que dico, sub:equenter
adjecit : Dabit enim tibi Dominus in omnibus intelle-
chim (Ibid.). David quoque sanctissimus, ut ma:;-
d:tà Dei discat, a Deo sibi postulat intellectum, di-

^ Sie ms. unus, liic et paulo post. Ceteri codd.,
accepit.

rificaverunt, aut gratias egerunt. Hac scientia si quia
se putat scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum
oporteat. eum scire (1 Cor. vi, 2).

14. Igitur ad bene vicendum nunquam suflicit cui-
quam scientia prxcepti, nisi dilectio fuerit. custos
mandati, et ut diligat, non nisi sua voluntate diligit.
Et ideo Dei et proximi dilectio unicuique nostrum ila
legali sermone mandatur : Diliges Dominum Deum
tuum ex tolo corde t&to, et ex tota anima tua, et ex tota
sente tua; et. prorimum tuum sicut teipsum. ( Matth.
xim, 51, 58). In quibus duobus pr:eceptis Salvatot
boster totam legem dicit prophetasque pendere. Ut
autem diligamus Deum ex toto corde nostro, ipsam
dilectionem non habemus 465 ex corde nostro, sed *
babeinus ex Deo. Caritas enim Dei diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis. Et ut. diligamus invicem, Deus nobis tribuit
caritatem. Ait enim beatus Joannes : Carissimi, dili-
gamus invicem; quoniam caritas ex Deo est, et omnis
qui diligit. fratrem ex Deo natus est, et. novit. Deum.
Qui. autem non diligit, ignorat Deun, quia Deus ca-
ritas est (1 Joan. ww, 7, 8).

415. Quoniam igitur Deum caritatem, esse divinis
claret eloquiis, profecto manifestum est quod neme
Deum habere possit, si se homini Deus ipse non de-
derit. In co ergo liberum arbitrium nostrum ad dili-

b jkec verba, son habemus. ex corde mostro aed
non leguntur in editis. leguntur in 1pss. duobus,

Digitized by Google
