e51

cogitare? Cum utique ideo detur ipsius vit:e usus,
ut in corde viventis vivendi perseveret affectus ;
A86 et in eo quod quisque vitam suam amat, vitze
subsidia non repellat. Ab ipsa ergo vita habemus
ut de statu ipsius vitx sollicite cogitemus. Proinde
gratia quam Deus przedestinavit, id est ex xternitate
suis fidelibus preparavit, hoc in nobis agit ex eo
quod eam accepimus , ut in nobis eam custodiri di-
vino munere postulemus, et hoc in operibus babea-
mus, quod ipsa largiente percepimus. In illis autem
permanent ipsius gratis dona, quibus sunt divinse
predestinationis munere preparata. Non ergo di-
cendum est: Si prxedestinatj sumus, nec vigilemus,
mec oremus. lmo cum vigilamus et oramus, gratise
Dei beneficia cognoscamus ; nec denegemus zeternam
bonorum istorum originem, quorum in nobis divi-
nam cernimus largitatem ; quorum sic non potest
esse przedestinatio 'dubia, sicut eorum cognoscitur
praeparatio sempiterna. Propter quod dicit Aposto-
lus : Ipsius enim sumus factura, creati in Christo Je-
su in operibus bonis, qu& preparavit Deus. ut in iilis
ambulemus (Ephes. n, 10).

Car. vi. — 11. Absit autem ut dum proedestina-
Wo asseritur, evangelica et apostolica mandata sol-
vantur. Cum vtique Jesus ab initio sciret qui essent
credituri, et qui eum esset traditurus (Joan. vi, 65),
nec falsa. potuerit esse scientia Creatoris: et ideo
sicut pr:scivit traditorem suum, nec alius eum tra-
didit nisi ille quem ipse prescivit, sic utique illos
quos przeparatione sua sciebat ad fidem przdestina-

DE VERITATE PRJEDESTINATIONIS LIB. IIl.

058

À arguit, si quem in hominibus cognovit errorem, sic
omnibus hominibus predicari voluit quam suis inse-
ruit litteris veritatem. llle itaque apostolica mandata
sine dubio solvit, qui apostolica dieta aut negare
aut oppugnare contendit. Predestinationem namque
sicut tam fidenter quam veraciter beatus apostolus
predicavit, ita nobis predicandam fidenter veraci-
terque mandavit. Nec 487 timuit ne videretur ge-
nesim, vel fatum, aut constellationem introducere :
quod si isti fratres inaniter metuunt, illic trepidan-
tes timore ubi non est timor (Psal. xiu, 5) ; et cum
impiis reprehendi formidant, impie de Deo sentire
non dubitant. Quis enim deterius potest de Deo
:eterno, de Deo vero, de Deo-bono ac beato sentire,
*quam qui eum negat ex zternitate scire quod esset

B facturus in tempore ; aut fortuitum ascribit divinis
Operibus cursum, negans zternum manere futurs
sux operationis in illa incommutabilis Dei zterna
voluntate consilium ? Hxc enim assertio, qux vera
divino est inimica consilio, sicut bonas hominum
voluntates et opera in eterna Dei priedestinationg
haberi omnimodis negat, ita Dei scientiam ex hu-
manis voluntatibus atque actibus pendere confirmat.
Si,enim Deus omnia futura opera sua ex terno
proscivit, procul dubio eadem opera sua bon: vo-
luntatis sux proposito praeparavit, et quod esset
operaturus, incommutabilis consilii firmitate dispo-
suit: nec aliter potest ordo divinorum operum cur-
rere, quam invenitur in ejus incofumutabilis cogbi-
tionis pr:eparatione constare.

tos, ipsos noverat ab initio credituros. Quomodo (* — Cap. rx. -— 15. Quidquid in tempore mutabilitee

autem assertione predestinationis apostolica mán-
data solvimus, cum non solum eos qui membra
Christi sunt, sed ipsum quoque Christum predesti-
natum, Apostolo predicante, noverimus ? De ipso
enim beatus Paulus dicit : Qui factus est ei ex. semi-
ne David secundum. carnem ; qui pradestinatus. est
Filius Dei in virtute, secundum Spiritum sanctificatio-
nis (Rom. 1, 5). Alio quoque loco dicit : Sapientiam
autem loquimur inter. perfectos : sapientiam vero non
hujus smculi, neque principum hujus seculi, qui de-
struuntur ; sed loquimur Dei sapientiam. in. mysterio,
que abscondita est , quam. pradestinavit Deus ante
sarcula in gloriam nostram (1 Cor. n, 6, 7). Quocir-
ea, quid est prxsdestinationis assertionem arguere,
nisi apostolicam doctrinam mortifera impietate cul-
pare ? Certissime quippe divinam ypredestinationem
Paulus et didicerat, et docebat ; et quam noverat in
capite, non denegabat in corpore. Sciebat enim
wiernum atque incommutabilem Deum, secundum
sternam atque incommutahilem voluntatem suam,
omnia prxscisse quim a se facienda disposuit, et
omnia pr:edestinasse qux se in sanctis suis miseri-
torditer ac juste facturum esse prascivit.

Car. vii, — 12. Quisquis ergo eREDESTINATIONEM
NEGAT, de apostolicis eam prius Epistolis deleat ; ac
deinde cum ostenderit juste à se reprehensum apo-
$tolum Paulum, 1iunc.se hominibus indubitanter
prxbeat audiendum. Beatus apostolus Paulus noluit
sileri quod voluit «cribi* sed sicut in Epistolis suis

geritur, hoc in altitudine divitiarum sapientix et
scienti: Dei zternum atque incommutabile natura-
liter invenitur, qui scientizx sux? plenitudine universa
futura cognovit , et altitudine sapientie sux cuncta
opera sua, priusquam fierent, mirabili ordine pr:pa-
ravit. Alioquin precedet divinam sapientiam humana
cogitatio atque operalio, si non eam ex zeternitata
comprehendit divina cognitio. Necesse est autem ut
si Deus incommutabilis est et :Pternus, sit ejus in-
commutabilis et eterna cognitio. Incommutabili au-
tem et :ternz scientie nihil accidit temporale. Quo-
niam si aliquid ei in tempore accidisse cognoscitur,
necesse est ut initio mutabilitatique subdatur; nec
. potest esse sine initio natura , cujus scientia initio
invenitur esse subjecta. Capit enim esse qui non fu t,
cui scientia ccpit esse qux: defuit; nec omnia potest
simul scientiz plenitudine continere, qui potuit ali-
quid aliquando nescire. Semper ergo mutabilis fuit
qui plenitudine cognitionis indiguit; nec ejus sapien-«
lia attingit a. fine usque ad. finem fortiter, et disponit
omnia suaviter (Sap. vij, 1); nec otiingit ubique pro-
pter munditiam suam. (Sap. vni, 25) , si vel eam ali-
quid futuri operis igtuit, vel non habuit in :eterna
dispositione ac prxdestinatione quod facit; nec reti-
net integrum sux incoinmutabilitatis statum, si tem-
poralibus operibus suis non zeternum , sed temporale
potest adhibere cousilium.
414. Quapropter scientes Deum incommutabilem, et
zlernum , et. perfectum , creature omnipotentissi-

Digitized by Google
