<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
667 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
futuras dicatur, aut mendax Deus, aut injustus as-
seritur. Mendax est enim si non baptizatum introdu-
cit in regnum, cum firmissimam præfixerit Salvator
ipse sententiam, dicens: Si quis non renatus fuerit ex
aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei
(Joan. iii, 5). Injustus est autem si cum carne mise-
rit animam in ignem æternum, quæ cum carne non
habet commune peccatum. Sed manifestum est om-
nem qui non fuerit aut in nomine Christi sanctificato
latic, aut pro Christi nomine et ejus Ecclesia pro-
prio sanguine baptizatus, ignis æterni combustione
damnandam. Qua ergo justitia divini judicii anima
cum sua carne in ignem æternum mittetur, si pec-
cati originalis crimine non tenetur?

30. An forte hanc absurditatem quisquam tentabit
arripere, ut animam seorsum dicat pro sua munditia
(forte dicet felicem, vel quid simile) in æternum fu-
turam, carnem vero asserat in æterno igne, origina-
lis merito iniquitatis arsuram? Sed veritas catholicæ
fidei, quæ in concretis hominibus resurrectionem car-
nis futuram certissime credit et prædicat, destruit
hujus adinventionis ineptissimam falsitatem. Caro
enim si animam non recipiet, non resurget; et si non
resurget, utique nec vivet. Quæ ergo sine anima non
potest vivere, quomodo exanimis poterit illius ignis
cruciamenta sentire? Necesse est itaque ut carnem
negent resurrecturam, qui volunt animam non bapi-
zati parvuli propter munditiam collocare in regno.
Quod etiam ipsi vident quemadmodum dicatur non
solum tam absurda quam impie. Magnæ quippe im-
pietatis est, aut resurrecturam negare mortuam ho-
minis carnem; aut animam dicere absque carne in
qua vixit, vel æxumana, vel felicitas, post judicium
fore participem. Cum Salvator noster futuram resur-
rectionem carnis ostendens dixerit: Quia veniet hora
in qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem
ejus; et procedent qui bona fecerunt in resurrectionem
vitæ; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii
(Joan. v, 28, 29). Necesse est autem ut, resurgent-
corpore, pro operibus suis sit retributio animæ car-
ariisque commissis: quia cum caro resurrexerit, nec
corpus sine anima, nec anima sine corpore remane-
bit. Erit igitur communiter animæ et carni æterna
vel exsultatio, vel afflictio, quando indissolubilis
496 manebit æterna carnis animæque connexio;
quæ tamen non debent habere commune supplicium,
si non habent commune peccatum: quia non conve-
nit justitiæ Dei ut anima quæ novo corpori datur, nec
cum ipso corpore propagatur, cum quo communem
non habet propagationem, reatum propagationis com-
pellatur habere communem.

CAP. XX. — 31. Illi vero qui asserunt animas cum
corporibus propagari, possunt quidem ex hoc, ad
ostendendum in parvulis justum Dei judicium, firmare
non solius carnis, nec solius animæ, sed utriusque
communem originale peccatum, ut ex communionis
propaginis peccati quoque reatus digne crederur esse
communis : sed in consideratione seminum quæ non
concepta pereunt, penitus obmutescant (forte ob-
mutescunt). Animam quippe humanam certum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
æternitatem ipso conditionis munere perceptse; quæ
necesse est ut corpus in quo hic quantulocunque
tempore vixerit, in resurrectione recipiat. Quis ergo
dicat animalia sæmina profussisse, sive illa quæ non
concipiuntur, sive quæ nocturna illusione funduntur?
Quod omnis sapiens videt quam sit absurdum, et a
ratione omnino alienum.

32. Dum ergo his atque hujusmodi propositionibus
partes se invicem vincunt, victrices esse non possunt:
quia unaquaque earum sic victrix efficiat de alieno,
ut vincatur de suo; et cum alienam propositionem
destrnxit, ipsa non valet astruere quod proponit.
Quanto ergo melius ab hujus &amp; questionis certamine
temperamus : præsertim quia quod a sanctis viris majoribus
nostris videmus minime definitum, oportet nos tanto
cautius atque temperantlus quaerere, quanto ad ejus
finem illos præclaros viros cernimus minime perve-
nisse. Sit ergo nobis sine dubitatione compertum,
quod catholica fides et credit et prædicat : animam
scilicet humanam spiritum rationalem esse, non cor-
pus ; nec esse Dei partem, sed Dei creaturam; nec
pro quibuslibet peccatis ante actus corporis ejus tanquam
in carcereum missam in corpus, sed ex opere atque
ordinatione Dei insertam esse corpori, ex qua corpus
et vivat et sentiat : quam non dubitetimus cum carne
in qua nascitur originale peccatum trahere, et ob
hoc beneficio sancti baptismi indigere.

CAP. XXI. — 33. Hæ enim omissionis, quæ supra
posuimus, catholicæ fidei veris manifestissime sententiis, in
diverso errores multi miserabiliter inciderunt. Ter-
tullianus quippe animam non spiritum esse dicens,
sed corpus, vehementer erravit, eo usque desipiens,
ut etiam summum et verum Deum corpus esse dice-
ret: cum non solum de Deo rerum omnium creatore,
legamus, quia Deus spiritus est (Joan. iv, 24), verum
etiam de angelis quos Deus creavit, dicatur in psalmo:
Qui facit angelos suos spiritus (Psal. civ, 4).
Animam quoque humanam spiritum rationalem esse
nemo sapiens dubitet : de quo spiritu Apostolus di-
cit : Quis enim scit hominum quæ sunt hominis, nisi
spiritus hominis qui in ipso est (I Cor. xi, 11) ? Ideo
et sanctus evangelista rationalem animam, quam
Christus cum carne suscepit, non corpus, sed spiri-
tum esse docuit. Nam ipse Salvator dixerat : 497 Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18) : quam sine dubio tunc posuit, cum evangelista dicit, quia in illo capite emisit spiritum (Joan. xx, 30). Anima vero humana in eo rationalis ostenditur, in quo ad imaginem et similitudinem Dei facta naturatur. Unde divinitus homines admonentur ne fiant sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi, 9).

34. Anima vero partem Dei esse, id est unus cum Deo esse naturæ, cæca Manichæorum sentit im-
pietas : quæ Dei substantiam non solum in corpo-
ribus hominum, pecorum, avium, atque piscium, ver-
um etiam in lignis et herbis, in arboribus et ole-
ibus æstimant colligatam. Ignorant enim miseri, nec
attendunt non hoc esse creaturarum quod est Creator;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="470,900,530,930">
-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal da imagem; hifenizações e quebras de linha preservadas. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal (vertical central). Pequumas leituras incertas mantidas tal qual se apresentam na imagem: "arripere" aparece como "arripere"/"artipere" (linha inicial do §30), "destrnxit" (possível "destruxit"), "perceptse" (possível "perceptæ"), "temperantlus" (grafia incerta). Números de referência (496, 497) preservados no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>