<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    631 S. FULGENTII EPIS. EPI RUSPENSIS 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    precipimur, conversionem quam nobis praedicat, dono
    supernæ operationis assignat, dicens : Deus, tu con-
    vertens vtiificabis nos, et plebs tua letabitur in te (Psal.
    LXXXIV, 7). Ut etiam suæ animæ unusquisque misc-
    reatur, et Dei placeat, humanum divino sermone sic
    admonetur arbitrium : Miserere animæ tuæ, placens
    Deo (Eccli. xxx, 24). Quia vero nemo potest animæ
    suæ misereri, nisi qui Dei misericordia prevenitus
    acceperit ut misericors sit, ipse misericordiæ largitor
    edocens dicit : Miserere mei miserere, el misericord:am
    praeſtabo cujus miser: hor (Exod. xxxiii, 19). Ideo et
    beatus David dicit : Deus meus, misericordia ejus pro-
    veniet me (Psal. lvm, 41). Et quia Deo nemo potest
    placere, nisi in eo Deus operetur quod placeat coram
    se, in Epistola quæ ad Hebræos est scri, ta, manifeste
    positum est. Ibi quippe dicitur : Deus autem pacis, h
    qui eduxit de mortuis pastorem magnum otium in san-
    guine Testamenti æterni, Dominum nostrum Jesum
    Chris tum, aplet vos in omni bono, ut sitatis voluntatem
    ejus, fa siens in vobis quod placeat coram se (Hebr.
    xiii, 20,21).
    
    8. Deo igitur non placeamus nisi velimus; sed ab
    ipso nobis tribuitur ut velimus, a quo nisi voluntas
    hominis mutetur ut bona sit, aut semper appetit ma-
    num, aut nunquam bene appetit bonum; ac sic dum
    in rebus bonis reclin ordinem non tenet, Deo vero
    et bono nullatenus placet. Deo ergo non placemus,
    nisi in voluntate bona; sed ut ei placeamus a, ipse
    nos apiat in omni bono. Voluntatem quoque 462
    ejus cum facimus, volentes facimus; sed ut eam fa-
    ciamus, ipse facit in nobis quod placeat coram se.
    David enim dicit : Ut faciam voluntatem tuam, Deus
    meus, volui (Psal. xxxix, 9). Sed ad ipsam volunta-
    tem faciendam gratæ spiritalis poscit auxilium, qua
    (locaret ur sciat, et dirigatur ut faciat. Unde et in
    alio loco sc: erat : Doce me ut faciam voluntatem
    tuam, quia tu es Deus meus (Psal. cxlii, 10); statim-
    que subjecit : Spiritus tuus bonus deducet me in viam
    pœctam (Ibid.). Item Isaias præcipit, dicens : Dereliq-
    qual impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas,
    et convertatur ad Dominum (Isai. lv, 7). Paulus quo-
    que apostolus hortatur ut renovemur spiritu mentis
    nostræ, et induamus novum hominem, qui secundum
    Deum creatus est in justitia et sanctitate veritalis
    (Ephes. iv, 23, 24).
    
    CAP. v. — 9. Veruntamen ne conversio vel reno-
    ratio nostra humano assignetur arbitrio, utramque
    nobis a Domino sanctus Jeremias deposcit his verbis :
    Converte nos ad te, et convertermur, renovæ dies no-
    stras, sicut antèa (Therm. v, 21). Bursus Psalmista e
    dicit : Aperi os tuum, et adimplebo illud (Psal. LXXX,
    11). Ubi intelligimus os cordis significari, non cor-
    poris. De quo ore alio loco dicit : In convertendo Do-
    minus captivitantes Sion, facti eramus sicut consolati.
    Tunc repetiti est gaudio os nostrum (Psal. cxxv, 1,
    2). Et tamen ne quis sibi oris apertionem superbus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    assignet, ostendit liber Actuum apostolorum, ad re-
    cipiendam Christianam prædicationis verbum. os hu-
    mani cordis largitate divini numeris aperiri. Ibi enima
    scriptum est de qualam muliere nomine Lydia por-
    puraria : Cupas Dominus aperuit cor utenderes eis
    quæ dicebantur a Paulo (Act. xvi, 14). Iterum scri-
    ptum est, quia sapientia aperuit os mutum, et linguas
    infantium fecit diserta (Sap. x, 21). Aperuit eciam
    os mutum, ut increduli crederent; disertasque fecit
    infantium linguas, ut quod crediderant prædicarent.
    Unde non immere creditulitatem locutionemque suam
    sancti Spiritus dono Paulus ascribit, dicens : Ha-
    bent es autem eundem spiritum fidei, sicut scriptum
    est, Credidi, propter quod locutus sum; et nos credi-
    mus, propter quod et loquimur (II Cor. iv, 15). Vo-
    luntarie homo credit, et voluntarie loquitur; sed hoc
    ex se voluntas hominis habere non potest, nisi Deum
    det : quia ut infidelis d credit, Sapientia os mutum
    aperit; et ut credens loquatur, linguas infantium
    disertas facit.
    
    10. Precepta igitur quibus per prophetas atque
    apostolos admonemur quid debeamus appetere, quid
    vitare, convenient nostrorum arbitrium, ut Dominicis
    ussiss voluntarie serviamus. Sed cum ipsi prophete
    et apostoli, qui Spiritu sancto repleti sancte vixe-
    runt, sanctaque docuerunt, nunquam deseruerint a
    postulatione divini juvaminis q (quippe ad implenda
    quæ Deus jube bat, ab ipso auxilium requirebant);
    procul dubio sicut non negabant inesse homini libe-
    rum voluntatis arbitrrium, sic illud sine juvamine
    gratiae Dei, ad ea quæ sancta sunt nolum agend a,
    sed etiam cogitanda insufficientis atque invalidum
    testabatur. Unde sanctus Apostolus ostendens in
    463 homine liberum voluntatis arbitrium, Philippenses
    ad ea quæ sancta et justa sunt cogitanda al-
    quæ agenda præceptis salutáribus hortatur, dicens :
    Quæcunque sunt vera, quæcunque pudica, quæcunque
    sancta, quæcunque justa, quæcunque bona famæ, si
    qua virtus, si qua laus, hac cogitate quæ didicistis, et
    accepistis, et audistis, et vidistis in me. Hæc agite, et
    Deus pacis erit vobiscum (Philip. iv, 8, 9). Nonne et
    ut cogitent, et ut agant quæ sancta sunt, et præce-
    pit, et tamen tam cogitandi quam agendi facultas
    unde nobis donetur evidenter ostendit? De cogita-
    tione quidem dicit : Non quod sufficientes simus cog-
   itare aliquid a nobis quasi ex nobis (II Cor. im, 5).
    Quid est quod dicit, Ex nobis, nisi, ex libero volun-
    tatis arbitrio? Unde ergo est, si ex nobis non est?
    Sed sufficientia, inquiit, nostra ex Deo est (Ibid.). Ad
    agendum quoque, Spiritu Dei nos agi sic prædicat :
    Quoniam enim in Spiritu Dei agantur, hi filii sunt Dei
    (Rom. viii, 14).
    
    CAP. vi. — 11. Hæc igitur inter litteram juben-
    tem et spiritum vivificantem, id est inter legem gra-
    vramque distantia est, quia lex convertit, gratia con-
    ver tit hominis voluntatem : ut bonum velimus, illa
    
    facultatis auctorrem.
    
    a Aberant ab editis hæc, sed ut ei placeamus.....
    ipse facit; habuntur ex mss. duobus.
    b Mss. duo hìc addunt, sic orat ipsum scientie et
    Ms. unus, Bursus propheticus.
    c Elint, ut fidelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas anotações de aparato crítico indicadas por letras a, b, c no rodapé; mantive abreviações e pontuações conforme visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas fielmente; użyto [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>