651

snanseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis, et A
cognoscetis veritatem, et. veritas liberabit vos ( Joan.
vint, 51,52). Respondentibusque Jud:eis quod semen
Abrahz essent, nec cuiquàm unquam servissenl , re-
sponsione sua, simul et servitutis eorum morliferam
conditionem, et libertatis quam ipse suis fuerat col-
laturus ostendit protinus veritatem, dicens : Amen,
amen dico vobis, qui [acit peccatum, servus est peccati,
Servus non manet in domo in aternum; filius autem
manet in eternum. Si ergo Filius vos liberaverit, vere
liberi eritis ( Ibid., 34, 55, 56). Cogilationes ergo
saortalium timidz iibe utique designantur, per quas
peccato serviunt, qui per totam vitam obnoxii sunt
servituti. De qua servitute nos Dei gratia liberatos
Paulus edocet dicens : Cum enim servi essetis peccati,
Nberi fuistis justitie. Quem ergo [rucium habuistis
(unc, in. quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum
mors est. Nunc vero liberati a. peccato, servi autem
[acti Deo habetis fructum vestrum. in sanctificationem,
finem vero vitam eternam (Rom. vi, 20 et seq.).

19. Ecce quid nobis gratia Dei contulit. Timid^s
liberavit, de quibus Scriptura dicit : Cogitationes mor-
talium timida (Sap. ix, 44) : illi procul dubio timori
subject», cui subditos quosdam sermo divinus sic
arguit, dicens : lílic timuerunt timore, ubi non erat
timor (Psal. xiu, 5). llic est timor quem seculi cu-
piditas ad reatum injicit, ad supplicium nutrit. ste
limor illos captivos possidet, quorum cogitationes
rebus implicitas incerlis atque instabilibus teaet.
Propter quod et ille qui dixit: Cogitationes mortatium
timide, statim subjecit : Et incerte providentiwe . no- (;
stre (Sap. 1x, 14). Incerta est enim providentia quie
incertis rebus impenditur, et incerti? res quarum
certa possessio non tenetur. Quotidie possumus in-
viti ainittere quod in zternum non possumus possi-
dere. Tunc ergo sunt incertze providentiz mortalium,
quando earum rerum amore animus tenelur innexus,
quarum aut possessio possessori invito potest adüni,
aut possessioni nolens pos: essor auferri. Unde autem
incerte  providentize insint homini , subsequenter
ostensum est, dicente Scriptura : Corpus enim quod
rorrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena in-
habitatio sensum multa cogitantem, et difficile as:ima-
mus que in terra. sunt, et que in prospectu sunt inve
wm:s cum labore (lbid , 15, 16^.

Ca». xin, — 20. Postquam ergo nostric mortali-
latis Scriptura nobis demonstravit zxrumnam, subse-
quenter nobis divino: gra'iam boritatis insinuat, ut -
agaoscamus unde nobis et scienti:e donnmn et. corre-
ptionis atque sanitatis benelicium conferatur. Sequi-
tur enin (al. autem) ille qui ea quie in. terra. sunt
difficile xstimari, et qux in. prospectu sunt cum la-
bore asserit inveniri, et dicit Deo : Qua «utem in
eclo sunt quis inves:igabit? Sensum. enim tuum. quis
sciet, nisi tu dederis supientiam, et. iniseris. spiritum
tuum de altissimis? Et sic correct sunt semitec eorum

B

Sic mss. duo. Ceteri, ec ju, popolo benignum.
In. quibusdam , «sper erqq, eli $ non legittr
erat, ,

DE VEILTATE PR.EDESTINATIONIS LIB. WW.

. 658
qui in terris sunt, et qua: tibi placent didicerunt homi-
nes, et. per sapientiam. sanati. sunt ( Ibid., 17, 18 ),
Quid est, didiceruvt, el sanati sunt? Quid per sanctum
Spiritum, et. per Sapientiam Dei, qux utique Chri-
stus est, hominibus dicit esse collatum, misi quia
tunc salubriter discimus 46$ quid facere debeas,
quando nos misericordia pr:eveniens illuminat, et
sanamur, ut quod illa preveniente discimus, cadem
subsequente faciamus? Provenit enim nos, dum pro-
pitius fit Dominns omuibus iniquitatibus nostris (Psal.
en, 5); subsequitur nos, dum sanat omnes languores
nostros; prevenit misericordia liberum hominis ar-
hitrium, dum in nondum bene volente sola operatur
exordium bon: voluntatis; subsequitur. dum bono
volenti subministrat auxilinm, ut bene operando per-
veniat ad bon: voluntatis effectum, 7

21. Misericordia igitur pr:sveniens cooperaturam sBbi
homiuis voluntatem sola przeparat ; subsequens auteui
eooperantem sibi voluntatem juvat. Itaque prz veniens
in tenebris hominem constituti gratis educit ad lu-
cem, non solum admonendo extrinsecus, sed. et in-
trinsecus illuninationis gratiam largiende. Dominus
enim illuminat czcos, faciens scilicet ex infideli fi.
delem, ex *uperbo humilem, ex aspero mitem, cx
fornicatore castum, ex maligno benevolum ^, ex tru-
culento placidum, ex amatore mundi zmatorem Dei
et proximi, ex raptore rerum alienarum, suarum
postmodo largitorem. Sic misericordia Dei przve-
niente, et in corde hominis mirabiliter operante, qui
divitiis temporalibus carnaliter superbus extolleba-
tur, humilis in timore Dei, pauper spiritu libenter ef-
ficitur; et qui asper * et inobediens divinis antea ser-
monibus repugnavit, ad audiendum verbum atque
obediendum * mitis et quietus accedit; ct qui dudumn
injustitite crudelitatem | indigesta crapulatus perver-
sitate ructavit, esuriens ct sitiens satietatem justitiam
concupiscit. Ita fit ut. pro peccatis etiam lugeat, in
quibus antea mortifera delectatione gaudebat : ope-
ribus deinde misericordie indesinenter insistens, ipse
quoque consequatur misericordiam, per quam perve-
niat ad coronam; fide quoque per caritatem qua
&ancta sunt laudabiliter operante, ad videndum Deota
munditiam acquirat cordis, qui cogitationibus pridem
sordebal obscenis.

93. Hizc est mutatio dexter Excelsi (Psal. txxvi,
14), per quam human:m illuminatur arbitrium ; hxc
magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates
ejus (Psal. cx, 2). Sic in nobis Deus proparat adin-
ventiones suas, quia ipse in nobis preparat quod in
nobis inveniat; dum arcum potentium inflrmum fa-
cit, et infirmos przcingit virtute ( 1 Reg. n, 4), id
est, dum in hominibus quos gratis salvat, przsum-
ptionem human: virtutis inlirmat 4, ut se infirinos
agnoscant, et. adjutorium divinz virtutis accipiant.
Ista Deus in nobis misericorditer facit, dum pro malis
bona retribuit, dum misericordia preveniente malis.

* Abest ab edd. at re obeliendum.
?. Mss, duo, infrewat.

Digitized by Google
