<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    649 DE VERITATE PRÆDESTINATIONIS LIB. II. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    larem quippe sive ecclesiasticam a dignitatem possunt et vasa misericordiæ, et vasa contumeliæ temporaliter adipisci, quia ista bonis sunt malisque communia; in cruce autem Domini Jesu Christi veraciter gloriari, proprium est vasorum misericordiæ, quæ prœparavit Deus in gloriam, quæ et vocavit non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus (Rom. ix, 23, 24). Ista vasa veraciter Christi esse beatus Paulus intimat, dicens: Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v, 24).
    
    40. Quisquis hoc divina illuminatus miseratione considerat, nullatenus audebit quoslibet laicos, quantacunque sæculari præditos dignitate, mundi contemptoribus clericis ac monachis sancte viventibus præponere, ut illos vasa contumeliæ appellet, a quibus divinæ gratiæ dono mundum ipsum contemptum videt atque calcatum, et illos pro temporali potestate putet esse vasa misericordiæ, quos manifestum est in culmine sæculi constitutos, id est mundi hujus religiosos principes, mundi contemptoribus non solum episcopis, sed etiam monachis, Christianæ religionis obtentu, seipsos veraciter atque laudabiliter subdidisse.
    
    41. Ergone quisquam Christianus potest ita vas misericordiæ dicere imperatorem Constantin um, ut vasa contumeliæ Antonium appellet et Paulum? Nonne si ipse beatæ memoriæ Augustus Constanti nus humanis rebus laetens interesset, tam noxiam sui nominis laudem inter maximas contumelias deputaret? Aut beatum imperatorem Theodosium sic potest quisquam vas misericordiæ dicere præparatum in gloriam, ut Joannem Thebæum monachum a vasis misericordiæ segreget, et vas in contumeliam factum perversus affirmet: cum ipse gloriosissimus Theodosius imperator, cui Deus fidei merito, quam ipse donaverat, etiam indonitas subdidiit gentes, tantam dicatur memorato viro Dei honorificentiam detulisse, ut nullatenus illarum præsumeret subire conflictus, priusquam fuisset prophetica illius responsione firmatus? Ergone tantum virum religiosissimus imperator vas contumeliæ fuisse credebat, in quo sic Deum humiliaturque conisuleret, et per quem sibi Deum vera respondentem ipso rerum effectu testante protinus agnovisset?
    
    42. Quis vero neget beatos episcopos Innocentium Romanum, Athanasium Alexandrinum, Eustachium Antiochenum, Gregorium Nazianzenum, Basilium Cæsariensem, Ambrosium Mediolanensem, Hilarium Pictaviensem, Constantinopolitanum Joannem, Aurel ium Carthaginensem, Augustinum Hippoensem, cæteresque pontifices, qui Ecclesias Dei vigilantissimas gubernantes, aut nascentibus aut jam natus hæreticis habitante in se sancto Spiritu restituerunt, nec veteres lupos ecclesiastico gregi permittentes irro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    pere, nec novos perniciosiæ intra ovile dominicum latitare; quis, inquam, istos neget vasa misericordiæ, quæ Deus prœparavit in gloriam? Sed quis usque adeo 479 divinæ fidei et caritatis inimicus, ut Paulum, Antonium, Joannem, Hilarionem, Macarium, aliosque similis vitæ ac sanctitatis monachos, in quibus et rectæ fidei veritas et sanctæ conversationis refulsit integritas, vasa contumeliæ non metu at appellare? Absit ab omnibus Christianis ut talia de bonis servis Dei credant.
    
    CAP. XXIII. — 45. Quolquot spiritu Dei aguntur, hæc indigna b non solum de monachis qui scipsos castraverunt propter regnum cœlorum, sed nec de laicis conjugatis recte credentibus recteque viventibus suspicarunt. Diversus est quidem seminis fructus, quod, hominis filio seminante, terra bona fecundo sinu suscipit nutriendum; nec tamen cente nus solus, sed et sexagenus, et tricenus, ut in horreum congregetur, Deo nunc inerlius incrementum largiente nutritur. Dicit enim Deus per prophetam, daturum se spadonibus, id est virginibus, in civitate sua et in muro suo honorem, et locum melioren quam filiis et filiabus (Isai. lvi, 5). Sed et ipse in suo Apostolo loquens, honorem congruum continentiae viduali, et conjugali pudicitæ, bonitatis suæ largitate concessit, dicente Paulo: Viduos honora, quæ vere viduæ sunt (I Tim. v, III); et rursus: Honorabile connubium in omnibus, et torus immaculatus (Hebr. xiii, 4). Iuue Apostolus, qui in magna domo alia dicit esse vasa in honorem, alia in contumeliam, honorari viduas conjugatosque præciperet, si eos inlær vasa contumeliæ deputaret? Vasa quidem esse in honorem omnes qui spreitis facultatibus in fide et caritate dešerviunt, nullus audet negare fidelium; sed quis vasa contumeliæ dicere audebit illos quibus ad dexteram constituis ob hoc daturus est regnum Dominus, quia eum in suis minimis esuriemten sitientemque paverunt, vesteriunt nudum, susceperunt hospitio peregrinum, visitaverunt infirmum et in carcere constitutum (Matth. xxv, 35)? Quis istos omnes audebit dicere vasa facta in contumeliam, quos ipse figulus illu'ros in vitam testatur æternam?
    
    44. An forte isti monachos et laicos devote Domino in suis gradibus ac professionibus servientes in hoc tantum sæculo vasa esse contumeliæ dicunt, quia eos affici contumeliis tribulationibusque perspicuunt? Sed talia sentientes illa statim sequerur absurditas, ut ipsos primitus beatos apostolos, gregis scilicet dominici gloriosissimos arietes, vigilantissimosque pastores, vasa contumeliæ appellare cogantur. Quos enim certius in Christi domo fratres isti vasa contumeliæ secundum suam sententiam nuncupabunt, nisi quos pro nomine Christi Scriptura testante contumelias cognoverint perluisse? Audiant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. LXV. 21 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar pontuação; algumas linhas justificadas contêm hífens de divisão de palavras (ex.: "Constanti- num" reconstituído como "Constanti num" separado por espaço conforme visível). Uso de caracteres latinos; sem intervenção em leitura de números marginais (479). Palavra "inlær" mantida conforme impressão que parece "inlær".</notas>
</pagina>