<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    669 DE VERITATE PRAEDESTINATIONIS LIB. III. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    cum Deus sit immutabilis, anima vero mutabilis: A hunc mundum intravit, et in ipso auctore totam sibi
    quæ modo scit, modo nescit; modo deficit, modo progeniem originaliter vindicavit. Quæ propago indi-
    procifit; modo sapit, modo desipit; modo reminisci- get sanguine illius mediatori redimi, qui verus in
    tur, modo obliviscitur; modo odit quod modo dile- forma Dei permanens Deus, ita semetipsum exinanï-
    xeraf, modo diligit quod modo oderat; modo incidit vit formam servi accipiens, ut nec originalis, nec
    in seductionis laqueum, modo etiam non seducta actualis maculam posset habere peccati.
    præbet tamen errori consensum. Quod beatus Apostolus CAP. xxiii. — 37. In ipso istaque nobis reddita est
    in Adam et ejus muliere certissme ostendit, dicens: vera libertas, cui nulla potuit inesse vel originalis
    Adam enim non est seductus, mulier autem seducta in vel actualis iniquitas. Inde est quod ipse dicit: Ecce
    prævaricatione fuit (I Tim. ii, 14). Mulier ergo sedu- venit princeps mundi, et in me non habet quidquam
    cta peccavit, cui vir non seductus voluntaria pravi- (Joan. xiv, 30). Ipse justus et justificans, liber et libe-
    latè consensit. Impium est itaque credere animam rans: qui utique justificando liberat, et liberando
    partem esse Dei: quæ ex eo quod aliquando in dete- justificat. Liberat autem homines de potestatem dia-
    rius commutatur, non pars divinæ naturæ, sed quœ- boli, liberat arbitrium hominis a servitute peccati; ut
    dam pars divinorum operum invenitur. Ex illis sit arbitrium hominis vere liberum, quia salubriter
    quippe operibus est quæ fecit Deus, singula quidem B liberatum, et ad hoc insit ei vera libertas, ut ei nulla
    bona, simul autem omnia bona valde.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAP. xxii. — 35. Illud quoque fidei est omnino contrariurn, animam antequam fuisset in corpore, in
    quibuslibet locis ccelestibus aut terrenis aliquid deli- quisse, et merito cujusquam peccati in corpus me-
    quisise, et merito cujusquam peccati in corpus me- ruisse detrudi; quod sensisse dicitur Origenes. Cui
    ruisse detrudi; quod sensisse dicitur Origenes. Cui omnino apostolus Paulus obsistit, dicens nondum na-
    omnino apostolus Paulus obsistit, dicens nondum na- tos nihil egisse boni vel mali (Rom. ix, 41). Actus
    tos nihil egisse boni vel mali (Rom. ix, 41). Actus quippe nascentium nulli sunt proprii, eum tamen an-
    quippe nascentium nulli sunt proprii, cum tamen an- tiquo primi hominis peccato nascantur obstructi. Per
    tiquo primi hominis peccato nascantur obstructi. Per unum enim hominem in hunc mundum peccatum intra-
    unum enim hominem in hunc mundum peccatum intra- vit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines
    vit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v,
    mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12): unde naturafiter filii irae facti sunt, serviçue
    12): unde naturafiter filii irae facti sunt, serviçue peccati; servientes autem peccato, liberi facti sunt
    peccati; servientes autem peccato, liberi facti sunt justitiæ: ut pole qui in iniquitatibus concepti sunt,
    justitiæ: ut pole qui in iniquitatibus concepti sunt, et quos in delictis matres suæ in utero aluerunt
    et quos in delictis matres suæ in utero aluerunt (Psal. l, 7).
    36. Ex hac originalis obligatione peccati amissa est illa bona libertas arbitrii, quando male libertatis
    vitio coepit homo peccato voluntarie famulari. Ideo est omnibus hominibus in omnibus ætatibus consti-
    tutis, id est ab ipsa nativitate de ventre matris usque ad finem decrepitæ senectutis, necessarius san-
    guis Christi, qui in remissionem sufus est peccato- rum, et solus potest delere omne peccatum. Unus
    est enim mediator Dei et hominum, homo Christus Je- sus (II Tim. iii, 5); in cujus morte quisquis non
    fuerit et in baptismate conspultus, nec potiri regno, nec ignis æterni poterit carere supplicio. Veritas
    quippe ait quia si quis non fuerit renatus ex aqua et Spiritu, non potest intrire in regnum Dei (Joan. iii,
    5). Quapropter de 498 omnibus hominibus, pusil- lis et magnis, infantibus, pueris, adolescentibus,
    juvenilibus, senibus accipiendo est quod ille doctor gentium in fide et veritate veraciter dicit: Non enim
    est distinctio. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. Justificati gratis per gratiam ipsius, quæ est in
    Christo Jesu, quem proposuit Deus propitiationem per fidem in sanguine ipsius, ad ostensionem justitiæ suæ,
    propter remissionem præcedentium delictorum (Rom. iii, 22 et seq.). Præcedens autem delictum cum in
    infantibus quæritur, illud sine dubio primum primi hominis invenitur, quod per primum hominem in
    mundo jam pervagatum est, in ipso auctore totam sibi
    propter indignationem certorum locorum textus has lines continue into right column...
    CAP. xxiii. — 37. In ipso istaque nobis reddita est
    vera libertas, cui nulla potuit inesse vel originalis
    vel actualis iniquitas. Inde est quod ipse dicit: Ecce
    venit princeps mundi, et in me non habet quidquam
    (Joan. xiv, 30). Ipse justus et justificans, liber et libe-
    rans: qui utique justificando liberat, et liberando
    justificat. Liberat autem homines de potestatem dia-
    boli, liberat arbitrium hominis a servitute peccati; ut
    sit arbitrium hominis vere liberum, quia salubriter
    liberatum, et ad hoc insit ei vera libertas, ut ei nulla
    dominent iniquitas. Hanc se libertatem daturum esse
    per gratiam, ipse liberator noster hoc sermone testa-
    tur: Omnis qui facit peccatum, servus est peccati. Et
    paulo post: Si ergo vos Filius liberaverit, vere liberi
    eritis (Joan. viii, 34, 36). Filius ergo ab illa peccati
    servitute liberat, ut arbitrium liberum Christi gratiâ
    liberatum, justitiæ laudabiliter serviât, quod peccato
    nequiter serviebat. Ita sit ut non per arbitrium homi-
    nis, sed per gratiam liberatoris non regnet peccatum
    in mortali corpore (Rom. vi, 12), dum justificiamur
    ex fide; et per adjutorium gratiæ Deus in nobis ope-
    ratur et velle et perfacere, pro bona voluntate; ipse
    nobis bonam voluntatem donans, ipse facultatem
    boni operis subministrans, a quo est omne datum
    optimum, et omne donum perfectum (Jac. i, 17);
    sine quo nihil facere possumus, et in quo omnia pos-
    sumus, in quantum ab eo gratiam virtutis accepimus.
    Quod utique recta confidentia beatus præsumit Apo-
    stolus, dicens: Omnia possum in eo qui me confortat
    (Philip. iv, 13). Et itcrum: In quo labore certando
    secundum operationem ejus, quam operatur in me in
    virtute (Coloss. i, 29).
    CAP. xxiv. — 38. Hæc omnia fideliter atque indu-
    bitanter tenentes, sine periculo sumus, etiamsi quem-
    admodum dentur animæ corporibus nesciamur. Suffi-
    cit autem scire nos prima nativitate pollutos,
    secunda nativitate mundatos; prima nativitate
    captivos, secunda nativitate liberos; prima nativi-
    tate terrenos, secunda nativitate ccelestes; prime
    nativitatis vitio carnales, secunda nativitatis bene-
    ficio spirituales; prima nativitate filios iræ, secunda
    nativitate filios gratiæ; prima nativitate filios sæculi,
    secunda nativitate filios Dei. Proinde etsi scire non
    possumus quemadmodum anima detur corporibus,
    illud recte credendo et bene vivendo, illud instanti-
    sime satagamus, ut in regno 499 Dei et anima no-
    stra lætetur et corpus. Illud ergo si scire non possu-
    mus, patienter ignoremus: regnum autem Dei
    ardenter atque instanter quæramus, ubi procul dubio
    etiam hoc Deus nobis revelabit, quod non hic nobis
    inanititer occulatur, nisi quia in hac vita forsitan non
    competit ut sciatur.
    39. Quod si quisquam divinitus illuminatus, aut
    indiciiis certissimæ rationis, aut testimoniiis sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia tipográfica; alguns números de página e referências movidos entre colunas conforme posição visual. Palavra "procifit" preserves printed ligature; instances of "quippe" and similar preserved. Onde texto duplicado na junção central foi linearizado para leitura contínua conforme instrução (coluna esquerda depois direita).</notas>
</pagina>