<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
85    SERMONES.    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
descenderat, ascendit, et captivitatem nostram admi-
rabili virtute sua duxit captivam. Omnes igitur catho-
licae fidei servientes credant illum inde venturum, et
mortuos et vivos judicaturum. Illos autem qui Chri-
stum convertibilem vel commutabilem asserunt san-
cta et catholica anathematizare debet Ecclesia. Igitur
homo factus, id est carnem de sancta Virgine Maria
suscipiens, quamuis factus sit in assumptione carnis
et sanguinis, tamen id quod erat, Deus natura scilicet
et veritate persistens. Nec carnem dicite in deitatis na-
turam esse conversam; nec in substantiam carnis in-
separabilem Dei verbi essentiam commutauam. Inse-
parabilis enim, et incommutabilis, et inconvertibilis
est, idemque secundum Scripturas permanet Dominus
omnipotens, qui est benedictus in sæculorum sæcula.
Non potest esse major, non potest esse minor; non
eo magnitudine terminari, non tempore comprehend i.
Quod enim coeleste est, vel divinum, est sine quanti-
tate, et sine mole cognoscitur; neque ullis terminis
continetur. Verbum Dei secundum subsistentiam con-
fitemini, unum adorate Filium et Dominum nostrum
Iesum Christum, non determinate, nec seorsum po-
nite Deum et hominem, velut invicem sibi dignitatis et
auctoritatis unitate conjunctum; nec Christum sec'aliter
nominale Deum verbum, quod ex Deo est, nec alium
similiter Christum specialiter qui de muliere natus est.
Unum autem tantum Christum Dei Patris verbum cum
propria carne cognoscite, veneremini, adorate. Unus
enim est Christus Filius et Deus, non velut quaclibet
conjunctio habeatur in unitate dignitatis et auctorita-
tis hominis ac Dei. Nunquidam potest natura unire
sola dignitatis æqualitas? absit. Pastor elem̄ domini-
ci gregis Petrus, et virgo electus Joannes evangelista et
apostolus, ad alterum æqualis sunt dignitatis: propter
quod Christi discipuli et veritatis testes idonei vocan-
tur. Horum tamen uterque non unus est. Vos ergo,
filii mei charissimi, neque Deum aut Dominum, Christi
verum, Dei Patris asserite; ne iterum apertius in duos
dividatis unum Christum et Dominum, et in sacrificl-
gi crimen incidatis. Deum illi seipsum facientes et
Dominum. Unitus quidem, sicuti diximus, Deus Ver-
bum carni secundum subsistentiam. Deus quidem est
omnium dominator, universitatis creator omnium, et
pretiosissimo sanguine suo redemptor hominum. Evi-
denter autem denegat unitatem, qui dividit in duos
Christos eum qui unus est: ille apostata est, et vere
infelix, vere perpetuo cruciatus subiicendus. Illi dia-
bolis et angeli ejus in rapiam consúrgunt, illi maligni
spiritus in receptionem animæ occurrunt: tormenta illi
innumerabilia præparantur, et mala, quæ in vita sua
egerant, oculis ejus proponuntur. Igitur, ne in hæc
terribilia loca deveniatis, confitemini quod unus intel-
ligatur Iesus Christus Filius Dei unigenitus, una servi-
tute cum propria carne venerandus. Confitemini pura
mente, laudate perfecto corde, glorificate benigno ore,
qui ex Deo Patre natus est Filius unigenitus Deus.
Quamuis juxta naturam suam expers passionis exstite-
rit, pro nobis tamen secundum-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,450">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
Scripturas carne perpessus est; et erat: in crucifixo
corpore proprie carnis impassibiliter ad se referens
passionem. Gratia autem Dei pro omnibus hominibus
mortem gustavit, tradens etiam proprium corpus, quam-
vis naturaliter ipse sit vita et resurrectio mortuorum.
Nunc ut mortem ineffabili potentia, et admirabili vir-
tute sua, et inestimabili magnitudine proculcaret, et
prius in carne sua primogenitus ex mortuis fieret, et
primitia dormientium, viamque faceret humanae naturae
ad incorruptionis recursum, gratia Dei pro omnibus,
ut dictum est, mortem gustavit, et tertia die resurgens
sævissimas fauces inferni expoliavit. Et ideo, licet di-
catur quod per hominem facta est resurrectio mortuo-
rum, tamen intelligere debetis hominem factum,
verbum quod ex Deo est, et per eum mortis imperium
esse destructum. Ut autem Scriptura attestatur, Veniet
novissimis temporibus unus Filius et Dominus in gloria
Patris, ut judicat orbem in æquitate. Necessarium quo-
que est ut credatis incarnationem Domini nostri Jesu
Christi, nativitatem, circumcisionem, apparitionem,
Evangelia, passionem, mortem, resurrectionem, et in
cælos ascensionem. Hæc est enim fides recta. Sed que-
oniam Deum carne unitum juxta subsistentiam virgo
concepit, virgo peperit, idcirco eam Christi genitri-
cem profiteri min: non quod verbi natura existendi
principium de carne sortita sit. Erat enim in principio
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum: et ipse est conditor sæculorum, Pater universi-
tatis. Tres quidem sunt qui testimonium dant in cælo,
Pater, Verbum et Spiritus sanctus: hi tres unum sunt.
Igitur omnium creatorem unum in substantia, Trini-
tatem in personis confitemini, ut ad cælestia gaudia per-
venire mereamini, ubi florent merita sanctorum, quo-
rum gaudium et exultatio non desicet usque in sempiter-
num, regnante Domino nostro Jesu Christo, cum Patre
coæterno, cooperante gratia Spiritus sancti, cui sit laus,
imperium, per omnia sæcula sæculorum. Amen.

TRANSITUS S. ELEUTHERII EPISCOPI.

In illis temporibus dum beatus Eleutherius Torna-
censis Ecclesiæ pontifex præesset secundus, litigio
magna inter Tornacenses clericos exorta est. Qui-
dam enim hæretici quasdam propriæ hæreses novi-
tates proferebant, et prædicationem veritatis de-
struere conabantur, audentes mysterium divinæ di-
spensationis corrumpere, et negantes paranymphum
coelestem partum virginis nuntiassc. Alii autem hære-
tici confusionem inducentes, et unam carnis et dei-
tatis naturam esse male componentes, divulgabant
tali confusione divinam naturam unigeniti passibilem,
et purum hominem esse qui de beatissima virgine
Maria natus est, impudenter assertebant. Alii vero
Spiritui sancto adversabantur. Alii autem Deo devoti
et servientes, credebant veritati, non obedientes fal-
sitati. Tanta autem litigatio inter illos erat, ut etiam
hæretici catholicos Ecclesiæ Tornacensis filios inva-
derent, et in fluvio qui dicitur Scalda multos obtrun-
catos submergerent. Eodem tempore beatus Torna-
censis Ecclesiæ antistes Romam ierant, et secum cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Mantive hifenizações e abreviações visíveis (p.ex. "elem̄"). Substituí o caractere tipográfico "long s" pela letra "s" para legibilidade e preservei ligaduras como "æ". A quebra de linha final da coluna esquerda "secundum-" continua na coluna direita com "Scripturas" (junção: "secundum Scripturas"). A letra marginal visível no espaço central foi transcrita como nota_marginal "C". Pequenas leituras incertas (abreviações e formas tipográficas do impresso) foram interpretadas conforme prática editorial e contexto; não foram feitas emendas sustanciais.  
  </notas>
</pagina>