87

S. ELEUTHERII TORNACENSIS EPISCOPI

put Marix /Egyptiacce asporlaverat. ipsum enim ab A terno, per quem et cum quo omnia que continentur

Ecclesia Romana beati Petri apostoli occulte acce-
pit, et in. Ecclesia Christi genitricis Marie detulit.
Hoc modo igitur vir Dei a Roma regressus cum 'ma-
gna exsultatione universi populi suscipif:r. Exsultant
clerici, et dalmaticis induti, beato pastori suo obviaia
procedunt, sed ex improviso gaudium omnium geri-
natur. Ipse enim pontifex reliquias beatze Marix, quse
tot et lanta mala sustinuit, afferebat. Cum autem
Nerviam portam intraret in' eodem loco miraculum
magnum a Deo manifestatuim est. Occurrentibus enim
. populis gaudentibus, similiter clericorum agminibus,
palliatus, beatus antistes conscendeas montem, qui
dicebatur Mons thesauri absconditi; nunc autem di-
citur Mons S. Andrez, reliquias sancte Maria 4Egy-
ptiace, et Humerum beati, Stephani protomartyris
omni populo ostendit. Subito autem circa reliquias
capitis sancke Marie quxdam claritas de caso adve-
niens apparuil : qux etiam ab omnibus visa est, do-
nec intraret. eccle-iam Christi geniwicis. Super Hu-
merum autem beati Stephani, lucidior claritas in
modum circuli quasi argentei visa est. Cum vero ec-
cles am totius populi vallatus caterva intrare!, qua-
Quor viri, due mulieres magna infirmitate periclila-
bantur, qux vocatur ignis gehenng Tunc vir Dei pic-

e molus, eapuL ante mulieres, humerum autem
»nte viros posuit, dicens : Orenus omnes. Procum-
bentibus autem. et. orantibus illis ait : Sancte. Ste-
phane protomartyr, succurre his hominibus : Sancta
Maria miserere hujus [eminei sexus. Non enim profe-

in coelo, vel in terra, aut in mari fecit l'ater. Hortor
ergo vos, dilectissimi, credite Dominum no-trum Je-
sum Christum propter salutem hominum et seculi
Wherationem de celis descendisse, incarnatum, et
hominem esse passum sub Pilato prxside. Preterea
die tertia a mortuis resurrexisse, et iterum in ccelos,
unde descenderat, ascendisse. Hzc decreta, filii mei
Charissimi, tenere et observare debetis. His vos de-
vote oportet obtemperare, si gaudia vultis promereri
corlestia. His dogmatibus et deeretis antiquorum Pa-
trum obedite, considerantes et lucklissime intuentes
qu.d sit incarnatum esse, et hominem factom Dei
verbum. Vos enim asserere non debetis, qudd na-
tura Dei immutata sit, sed magis quod copulaverit
B sibi anima rationabili carnem animatam, Christusque
Dei Filius irreprehensibiliter, ineffabiliter, substan-
tialiter homo factus sit, et filius hominis etiam sit ap-
pellatus. Itaque Christus Jesus qui ante omnia secula
ex xteruo Patre natus est, etiain ex muliere, id est
beata Virgine Maria carnaliter procreatus est, non
quod celestis ipsius natura. de sancta Virgine sum-
pserit exordium, nec propter seipsam necesse habuit
nasci secundo, post illam gloriosam nativitatem quara
liabuit ex Patre. Non enim est competens, sed magis
stultum affirmare quod Jesus Christus Dominus nos-
ter, qui ante omnia secula est cowternus Patri,
post generationem Patris alterius ind'guerit, ut per
illam quam in virgine assumpsit, esse inciperet.
Sancta autem catholica universalis Ecclesia affirmet

€io surgemus ab oratione, donec sani efficieutur. Ad C et credat, quod propter salutem. hominum et pecca-

banc vocem omnes liberati sunt. Caro autem, quau
in ipsa inliriitale perdiderant, restituta est in ipsa
hora: Mutus quoque assistens locutus est, dicens :
Ecce reliquie beati Stephani et sanc: Marie. Tunc
emnes obstupefacli admirabantur. llis temporibus
rel quie sanctorum nec in auro vel argento pone-
bantur. HE:ec acta sunt nonis Octobris. Beatus siqui-
dem Eleutherius jam Tornacensem Ecclesiam triginta
annis et uno rexerat, Blandinensem vero novem. Qui
audiens filios Ecclesie perturbatos indoluit. Deinde
auctoritàte Romani pap: decrevit, quatenus omnes
haeretici ab ipsa civitate ejicereutur, ut Christum Dei
Patris Filium unanimiter confiterentur. lgitur a prze-
sule coacti, diem competentem clegerunt, in qua sy-
noduimn suam antistes Christi Eleutherius convocaret.
Advenit dies in quo synodus convocata erat, advene-
runt etiam | filii catholici, hzreticorum sectam con-
fundentes, adfuerunt et. nonnulli hzreticorum illis
contradicentes. Exsurgens autem sanctus vir Dei
Eieutherius, el manu faciens silentium ait : Omnes Do-
minum Patrem et. Filium ejus, cum Spiritu sancto con-
fitentes audite.
SERMO DE TRINITATE.

Credite in unum Deum, Patrem. omnipotentem,
et in Filium ejus unicum Dominum nostrum Jesum
Christum, qui ex Deo Patre. natus est Filius unige-
nitus, immensus de immenso, immortalis de immor-
tali, invisibilis de invisibili, sempiternus de sempi-

torum ablutionem sibi naturam copulaverit humanam;
et processerit ex utero virginali, utero impolluto, sed
ab angelis dignissime colestibus conservato. Ideo
asserunt illum catholici Patres, et nos auctoritate
majorum carnaliter esse natum. Qui benignus et mi-
sericors omnes volens ad semitam deitatis conver-
tere, ex ipso virglnali et incontaminato utero, ut
supra dictum est, secum conjunxit carnem, et gene-
rationem sustinuit carnalem, sux carnis suam faciens
nativitatem. Deinde credite ipsum crucifixum esse,
el tertia die a mortuis resurrexisse : non quia Deus
Verbum in aua natura sub Pilato prxside sit colaphis
c:esus, deinde patibulo crucis affixus, aunt quia pro
nobis transfixiones lancex atque clavorum, et tauta
vulnera sustinwerit (Deus namque incorporalis et
extra passionem est), sed quia corpus illud, quod pro-
prium factum est ipsius h:ec pro nobis sustinuit. Hxec
omnia idcirco dicitur pro omnibus hominibus ad pec-
catorum redemptionem passus esse. In eo etenim
corpore quod patiebatur, inerat Deus, qui nullo modo
pati poterat. Similiter mortem ipsius intelligere de-
betis. Naturaliter enim incorruptibile est et imtnortale
vivilicans Dei verbum. Sed quoniam gratia Dei,
proprium corpus ipsius, juxta sententiam doctoris
gentium Pauli, mortem gustavit, ideo dicitur Deus
pro nobis mortem esse passus, non quia mortem ipse
expertus foisset, quantum ad naturam ipsius pertinet
(idoneum siquidem non esset, sed ineptum asserere

Digitized by Google

