119

S. FULGENTIUS RUSPENSIS.-

110

dum cari, :m genere procreatus, parentes habuit ex A tur, hinc initium sumens imperandi, et consulendi,

numero Carthaginensium senatorum. Ávus (a) enim
ejus nomine Gordianus, dum rex (b) Geysericus me-
moratam Carthaginem victor invadens, senatores
plurimos, imo cunctos, amissis omnibus bonis, ad
ltaliam navigare compelleret, inter caeteros etiam
ipse impositam peregrinationem libenti voluntate

suscepit : volens saltem facultatibus perditis, non-

perdere libertatem (Vide lib. 1 B. Victoris de Perse-
cutione Vandalorum). Post cujus obitum duo ex filiis
ejus, spe recuperandz h:reditatis, Africanam pro-
vinciam repetentes, manere (c) tamen intra Cartha-
-ginem minime potuerunt, domo propria donata sacer-
.dotibus Arianis. Sed possessionibus suis ex parte per
auctoritatem regiam repetitis (d) ad Bizacium, per-

ac gubernandi quamplurimos.
CapuT i. Felicitas monachorum.

6. Accepta tamen hac potestate dum clementer
uüitnr, et neminem ledere pro ingenita sibi pietate
(al. bonitate) desiderat, atque in exigendis pensioni-
bus crudelitatem jubetur exercere, coepit secularium
negotiorum gravis apparere sarcina, et displicere fe-
licitas vana; paulatimque laudabili patientia succe-
dente, co»pit vitae spiritalis amor exsurgere, deside-
rium lectionis insuper, et orationis iudefessum cre-
scere studium. Monasteriorum proinde suavissimos
greges frequentius visitans, servoruin Dei mores pro-
positumque discebat. Inter abstinentes, nulla esse
gaudia szculi, sed nulla esse etiam tzedia sentiebat.

rexerunt. Ibique in Tellepte civitate unus eorum no- B 1n summa abstinentia :viventes, videbat neminem

mine Claudius, ex conjuge nomine (e) Mariana, Chri-
.sUana scilicet et honesta femina, istum, cui tanta
gloria debebatur, feliciter genuit; eumque statim,
quasi (f) przscius qualis esset. futurus, Fulgentium
nominavit, Quem religiosa mater moriente celeriter
patre Grzcis litteris imbuendum primitus tradidit :
et quandiu totum simul Homerum memoriter veddi-
disset, Menandri quoque multa percurreret ; nihil de
Latinis permisit litteris edoceri : volens eum pere-
grin:z lingue teneris adhuc annis percipere notio-
nem, quo facilius posset, victurus inter Afros, locu-
tionem Graecam, servatis aspirationibus, tanquam ibi
nutritus exprimere.

5. Nec fefellit matrem piam cauta provisio. Sic

calumniatorem timere, sed se invicem diligere. Con-
siderabat etiam multos adolescentes perpetuze con-
tinentiz deditos, ah omni posse abstinere concubitu.
Talibus apud semetipsum cogitationibus fluctuabat,
atque in hzc verba prorumpens, Cur obsecro, aiebat,
sine spe futurorum bonorum laboramus in seculo?
Quid nobis aliquando prestare poterit mundus? Si
gaudere desideramus, licet sit melius bene flere,
quam male gaudere : quanto melius tamen gaudent
quorum sic in Deum tranquilla est conscientia, quos
minime terret exactoris improbi violentia, qui nihil
timent nisi peccata, nihil agunt nisi unde possunt
divina implere mandata ! Non fatigantut publicis ex-
cursibus, non damna rei familiaris coguntur aut flere

enim quotiens ei Grzce loqui placebat, post lon- C miserabiliter, aut timere deformiter. Operantes mani-

gam (9) desuetudinem locutionis ejus et lectionis,
,non inconditis sonis verba proferebat, ut. quasi quo-
.tidie inter Grecos habitare putaretur. Litterarum
proinde Grzcarum percepta scientia, Latinis litteris
(quas magistri ludi docere consueverunt) in domo
, edoctus, artis etiam grammaticze traditur auditorio :
magnitudine ingenii cuncta sibi tradita memoriter

et veraciter retinens. Inde tamen domesticorum ne-

gotiorum urgente necessitate cito sublatus, paternz
domus gubernationem suscepit adolescens, ita se
maternis imperiis subdens, ut ibi quoque Christi exi-
&teret imitator, de quo sacra Evangelia contestantur,
Et erat subditus illis (Luc. n, 51), id est parentibus.
Gaudebat venerabilis mater, et przclara indole sa-
pientis filii mcerorem viri amissi consolabatur. Cope-
rat in illa familia esse, qui amicis obsequium bene-
volus redderet, inimicos (A) rationabiliter repelleret,
servos mansuetus et severus regeret et corrigeret,
patrimonium diligens coleret, sublimioribus potestati-
bus carissimus fleret. Cujus rei gratia, crescente per
singulos dies fama ejus, repente procurator ordina-

(a) Sic ms. In reliquis, denique.
(b) Ms., Honoricus. Ant., Hunericus et Gensericus,
et in inargine, Geisericus.

(à n et Chim. vgnanere jam.
. s8. et Ant., Byzantium. Apud Chifll. vero, ad
Bizacium. ldem babetur in margine apud Ant. edit.
additurque Bythyniam. nene ap n. eli

"bus suis non adversantur utilitatibus alienis : vivunt
inter sese pacifici, sobrii, mites, bumiles atque con-
cordes. Nulla illis cura libidinis : imo magua sollici-
tudo et jugis custodia castitatis. Imitemur tam lauda-
biles viros, arripiamus banc bene vivendi constan-
tiam. Sit nobis utile quod revelante gratia meruimus
"meliora cegnoscere. Abjiciamus pristinos mores, et
mutemus labores. Nitebamur prius inter amicos no-
biles apparere nobiliores, nitamur modo inter servos
Dei pauperes effici pauperiores. Si coacti sumus
exigere debitores, conemur modo convertere pecca-
tores. Solet etiam de publicis exactoribus efficere
Christus Dominus noster magistros Ecclesi : de te-
lonio enim vocatus est Matthzeus, ut apostolus fieret.

D Neque nos (i) huic honori personam convenire credi-

mus nostram : sed si ille, deposito officio exactionis,
"accepit officium predicationis, mihi non licebit, post
depositam proeurationem, penitentis assumere 1la-
mentationem? Refugium nostrum Deus est. Nulla de
ztatis imbecillitate nascatur excusatio : potens est
quippe Deus, qui dat continentiam tantis adolescen-

' (e) Ant., Marriana,

f) Ms. et Ant., prascia. Chiff., prescius.

9) Sic ms. At Chiffl. et Ant. in margine, consuetu-
dinem.

h) Ms., rationabilis.

i) Sic ms. cum Chi(fl. In Ant. vero, Neeve. nos
hujus exactoris hono: i,

Digitized by Google

