89
hoc), sed quod, ut superius diximus, vera caro ipsius
mortem gustaverit. lta carne ipsius resurgente iterum
resurrectionem asserite, non quia in corruptionem
cecidit, sed quod ejusdem, corpus surrexit. fPtaque,
dilectissimi, deprecor fraternitatem vestram quale-
nus Deum verum, et Filium ejus Jesum Christum
Dominum nostrum devote veneremini, adorate beni-
gno corde, laudate pura mente, confitemini lacrymo-
sis suspiriis, non slcut. honiinem eum verbo glorili-
cantes, ne inducaüs quamdam speciem divisionis,
sed unuin et eumdem honorate : quia non est corpus
suum (cum quo etiam ipse assidet Patri) a. Verbo
alienum. Nec etiam debetis contestari, quasi assiden-
tibus duobus filiis, sed uno cum carne per unitatem.
Praeterea fides vestra credere debel quod Christus
Dominus noster mediator Dei et hominum factus est,
et reconciliator ad pacem Deo Patri pro nobis, offe-
rens se in odorem suavitatis. leo enim dicebat per
prophetam : Sacrificium et oblationem noluisti; holo-
causta pro peccato non libi placuerunt, corpus autem
per[ecisti mihi. In capite scriptum est de me, ut face-
rem voluntatem. tuam, Deus. Proprium enim corpus
non pro se ipso obtulit, sed pro nobis in odorem sua-
vitatis. Fratres mei, quis vestrum ultra dubitet»
agnum verum et immaculatum pro salute humani ge-
neris immolatum, et ab impiis Judzxis crucifixum?
Ipse est, qui nos per adinirabilem virtutem et ineffa-
bilem potentiam divinitatis sux redemit, rebellesque
et superbos Judxos devicit, et claustra gehennz ex-
spoliavit, educens de vinculis captivatos, emittens de

tenebrarum locis carceratos, clamantes et dicentes : C Siculorum. Amen.

O triumphator bone seculi, o pie debellator diabolic:e
fraudis, te nostra, clementissime Jesu, in his tormen-
torum ponis exspectabant. lamenta, te, misericors
Christe, flebilium in caliginosis locis conclamabant
suspiria. Ecce advenisti quem ab antiquis temporibus
exspectavimus. Libera nos quem in terra positi olim
devote coluimus. lpse est qui post destructionem dia-
boli, et liberationem sanctorum de tenebris claman-
tium die tertia resurrexit, et ascendens in regnum
celeste sedet ad dextram. Dei Patris. [pse est Filius
Mari:z, qux virgo de Spiritu sancto concepit, qux in
virginitate illibata Deum. et hominem peperit, qux
etiam post partum Virgo et Mater Salvatoris perman-
sit. Qui se, ut supra dictum est, hostiam immacula-
tam, hostiam Deo Patri placentem obtulit. Si quis
autem dixerit, quia tam pro se ipso, quam pro nobis
sacrificium se Deo obtulerit, non extremum effugiet
supplicium, sed penas in interitu cum impiis dabit
ternas. De Spiritu quoque sancto, cum discipulis suis
diceret : Ille me clarificabit, hoc, filii, sentientes unum
Christun et Filiun, non velut alterius gloria egentem,
Confitemini gloriam a Spiritu sancto consecutum :
quia ejusdem Spiritus me superior, me melior ipso est.
Licet vero in. substantia sua Spiritus ejus sit, et in-
telligatur in. persona proprietas, secundum id quod
Bpiritus ejus est, et Filius, tamen ab illo non est alie-
Rus. Appellatus enim est Spiritus veritatis , et veritas
Christus est. lgitur a Filio similiter, sicut a Patre

SERMONES.

A Spiritus sanctus procedit. Spiritus enim sanetus mi-
racula per manus sanctorum apostolorum faciens,
Deum glorificabat Jesum Christum, postquam per
gloriosam resurrectionem suam in ccelum (unde pro
liberatione animarum nostrarum descenderat) ascen-
dit : ideo a nobis et nonnullis catholicis viris Christus
creditur Deus natura existens, per Spiritum suum
virtutes et gloriosa miracula gentibus per universum
orbem dispersis demonstrans. Inde dicebat Dominus
noster Jesus Christus, quia de meo accipiet, et annun-
tiabit robis. Sed nequaquam idem Spiritus sanctus
alterius parlicipatione. potens aut sapiens dicitur, '
quia perfectus est per omnia et in omnibus, et nullo
penitus indigens bono. Nam paternz virtutis et sa-
pientiz celestis, id est Filii, Spiritus sanctus credi-

B tur, et idcirco ipsa re et virtute subsistente virlus et
sapientia comprobatur. Dilectissimi fratres, hzc est
fides recta, et omnibus catholicis viris tenenda, quam
nisi quisque firmiter ct recte crediderit, non poterit
a consortio diaboli liberari. Unum in substantia, tri-
num in personis confiteamini, ut ad coeleste regnum
pervenire et ateruis bonis perenniter gaudere me-
reamini ; ubi gaudent angeli, ketantur apostoli, ex-
sultat martyrum Lurba. gloriosa, plaudit confessorum
et virginum caterva, quos Redeinptor mundi perenni
laurea coronat, qui vivit et regnat Deus, omnipotens,
invisibilis, zternus, incorruptbilis, cui cst honor,
laus, decus ei imperium, potestas indeficiens, maje-
stas immarcescibilis, gloria perpes et virtus ineffabi-
lis cum Patre et Spiritu. sancto per inlinila smcula

Si quis autem Ais decretis contradixerit a Patre,
et Filio, et Spiritu sancto, auathema sit. His dictis
beatus pontifex Eleutherus sedit. Catholici autem viri
qui ad sanctam synodum convocati erant, voceni
cum gaudio levantes glorificabant Deum, dicentes :
Trinitatem in unitate veneramur et colimus, unita-
tem in substantia profitemur, et devote adoramus,
econtra confundantur lueretici, deinde a. sacra sy-
nodo recedunt confusi. Synodo autem ad propria
reverlente, sauctus siniliter Eleutherius ad aulam
suam, qui in oppiJano loco continebatur, cuin ca-
tholicis viris jam septuaginta et uno existens annuo
regressus est. Interea per quinque anuos Tornacen-
sis Ecclesia, quibus sacerdos supervixit invictissimus,

D a catholicis viris sublimatur. Interim autem hiereti-
corum pars confunditur. Quid facerent? Consilium
inierunt, quid de illo fieret exquisierunt, et dicebant:
Si ita prievaluerit apud nos, vita nostra contemnetur;
Si autem przvaluerimus, victoriam laudis adepti eri-
mus. Sic illis in upa dierum colloquentibus, ecce bea-
tus pontifex , cum Atha:asio diacono et Audoeno fideli
discipulo ab ecclesia beatze Marixe Tornacensis egre-
diebatur; quem videntes hzeretici post angulum oc-
cultati (multis enim modis insidiabantur ei) dicebant:
Ecce destructor legis nostrze, venite occidamus eum.
Igitur fustibus arrectis duriter ceciderunt eum, et
relicto semivivo ante ecclesiam, plagis impositis oc-
culte abierunt. Discipuli similiter, relicto pastore

Digitized by Google
