<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    107 S. FULGENTIUS RUSPENSIS. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,910">
    mines dici prae:destinatos docet, licet Deus ad culpam A non teneris, et mundum contemnendo calcas, a quo
    neminem prae:destinet. Atque hoc primi libri argumentum est, quem de Prædestinatione librum Florus appellat. Secundo præter alia nonnulla, toti Trinitati sacrificium docet offerri, nec verum esse quod Ariani pertendebant soli Patri sacrificari. Tertio varias eorumdem Arianorum resesllit argutias.
    De Remissione peccatorum libri duo, his ad Monimmun subjungendi sunt, quos in exsilio scripto claret ex ejus Vita. In his Fulgentius veniam peccatorum nec extra Ecclesiam a Deo concedi docet, nec extra vitam; solum enim vitæ spatium agendae cum fructu poenitentiae a Deo præstitutum.
    De ea autem venia loqui Fulgentium patet qua quis ex injusto sit justus, ex impio pius. Cæterum utrum justis post hanc vitam pœnæ quedam temporariæ B exsolvendæ supersint, quarum liberatio precibus et bonis operibus impetratur, id Fulgentius neutram in partem attingit.
    Ad idem secundi exsilii tempus referri debent varia epistolæ, quæ hoc ordine scriptæ videntur.
    Primo loco collocanda est quam ad Probam Romanam virginem dedit, et genere et virtutibus elaram. Erat illa ex Aniciorum familia, in qua tam Probae nomen frequens quam consulatus: prætisque quibus innutrita fuerat deliciis, virginitatem Deo sacrara, Romanisque puellis non castitatis modo laude præluccebat, sed etiam humilitatis exemplo, quarum virtutum studio, sæpe cum Fulgentio egerat per quemdam Dei servum ut aliquid sibi tum de virginitate, tum de humillitate scribere dignaretur. Paruit C Fulgentius, Christo in fratribus obsequi solitus, et de isto argumento tractatum ad Probam instituit, in epistolarum quidem censum relatum, sed quem tamen ipse libellum appellat.
    Ejusdem item hortatu duos de Jejunio et Oratione libros scripserat: quos quidam nihil aliud esse putant quam quartam epistolam, quæ de Oratione et Compunctione cordis ad Probam inscribitur. At illa cum in explananda Christi gratia, humilitate et compunctionecordis tota versetur, nec de oratione quidquam separatim habeat, horum librorum titulo de Jejunio scilicet et Oratione non satis apte respondet.
    Non minus illustre Gallæ nomen, quam ut a Fulgentio litteris compellatam, sic a sancto Gregorio laudatam non improbabiliter Baronius existimat. Hæc Symmachi consulis filia, et consuli nupta, mox intra annum vidua, mundi illecebras semel experiri satis habuit, ac dissuadentibus licet medicis, et si continentiam sequeretur, ob nimium calorem, barbam non frustra minantibus, statim a viri morte in monasterium se abdidit: e quo comperto Fulgentius scriptis ad eam litteris et de viri morte consolatus est, et de viduitatis statu et officiis erudivit.
    Simili caritatis ardore Theodorum Romanum senatorum et consulem, qui sæculi fastum Christo posthabuerat, in sancto proposito multis monitis confirmavit. Ex quibus istud merito commendat Baronius: Multum gaudere quod jam sæcularis dilectionis nexus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,910">
    continens A non teneris, et mundum contemnendo calcas, a quo
    cum diligeres calcabaris. Quamvis enim Christus æqualiter sit pro cunctis fidelibus mortuæ, et æquale cunctis beneficium redemptionis impenderit, dicente Apostolo, Quicunque enim in Christo baptizati estis, Christum induistis, non est Judaeus neque Græcus, non est servus neque liber, non est masculus neque femina; omnes enim vos unum estis in Christo Jesu: tamen conversio potentium seculi multum militai acquisitionibus Christi. Sicuti enim multi fratres, amici, clientes, ac subditi, noti pariter et ignoti, talium auctoritate ad mundanaæ dilectionis excitanur ardorem, et eo magis igne sæcularis concupiscentiæ succenduntur, quo sublimiores sæculi dilectione mundana libenter captivos teneri conspiciunt, ita quoties ille qui respicit terram, et facit E eam tremere, qui tangit montes, et fumigabunt, dum terreini rebus intenta corda misericorditer respiciit, et consideratione judicii sui tremere compellit...... in talium tremore plurimi contrimescunt, et in talium conversione multi ad subsidium miserationis divinæ consagium. Ita fit ut qui sunt in culmine constituti, aut pluria mos secum perdant, aut secum multos in via salutis acquirant. Magna tales vel pena manet, si multis præbeant male imitationis laqueum, aut gloria, si multis ostendant sanctæ conversationis exemplum. Nec minus notandum quod idem habet de duplici superbia. Damnabilis est, inquit, cordis humani superbia qua facit homo quod Deus in hominibus damnat; sed illa destabilior qua sibi tribuit homo quod Deus hominibus donat; damnabilis qui substantia sæculi male utilitur, sed damnabilior qui spiritualibus donis superbis effertur.
    Reliquarum Fulgentii epistolarum tempus incertum, illiusque præsertim quæ prima censetur. Cujus argumentum, satis perplexum. Nupta cuidam vino mulier accepta, inquit Fulgentius, in gravi morbo manus impositione, poenitentiam secundum morem quem habet Christiana religio peregerat, cui poenitiæ annexum erat continentiae votum, a marito tamen voluntate suspensum. Il vero adhuc juveni scrupulum injecerat, de quo ad Fulgentium retulit. Nodum ergo Fulgentius generali doctrina dissolvit: Nec a marito nec ab uxore citra multum consensum continentiam rite voveri posse. Cæterum si quis vo venti consenserit, ei mutandi propositi jus non esse. D præstandumque prorsus cuique esse quod Deo promerisit, aliqua licet necessitate compulsus: nec aliud tunc contra carnis tentationes remedium, quam præcum, et strenuæ contra concupiscentiam luctæ. Nec defectumor divinitus auxilium ubi plena fuerit continentie voluntas, et ab oratione atque operibus bonis non destiterit vera cordis humilitas.
    Subjicienda huic videtur epistola ad Eugyppium sive Eygypium abbatem simul et presbyterum nonnullis lucubrationibus clarum. Ab hoc acceptam benedictionem, huc est, quemadmodum interpretor, munusculum, multa Fulgentius grati animi testificatione remuneratur; et multo caritatis ardore succensus in commendanda caritate totus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras capitulares/seguintes indicadas por letras A, B, C, D no corpo (marcadores de coluna). Foram mantidas quebras de linha e sinais como aparecem na imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>