109

PROLEGOMENA.

Epistola ad Venantiam externam et ignotam Ful- À exagitata, tantumque non hereseos damnata ; post,

gentio feminam cujusdam Junilii familiaris sui preci-
bus concessa est. Hac peccata post baptismum com-
missa poenitentia deleri posse docet, ad spem venis,
sed peenitentize conjunctam hortatur, variisque nos
modis ad penitentiam vocari et allici, in quibus cor-
poris infirmitates non postremo loco esse, ut qui,
abutendo sanitate infirmitatem nobis peperimus, per
infirmitatem sanitatis beneficia reparemus.

Epistolis accensetur tractatus ad Donatum de Fide.
Cujus occasio fuit propositum illi ab Arianis argu-
mentum quo Patrem majorem, Filium minorem effi-
cere tendebant. In hoc primum laudat probatque Ful-
gentius quod, etsi ei non fuerit respondendi facultas,
veritalis tamen firma credulitas in corde ipsius per-.

Li

sub Joanne It pontifice, ipsiusmet Joannis et imperas.
toris asseusu, totiusque Ecelesim conspisatione pro«

bata sit. Illud tantem observare nostri est. instituti, .
Seythas menaehos omnia sibi. Romss inftsta naetes,

episcoporem Africw in- Sardinia exsulamiure suliragia
sibt conciliare studuisse,

Haque vertente anno 11g9 aut 525 veddita est Ptol:
diaceni et sociorur ejus nomine, Datiane, Folgentio:
c»terisque eonfessoribus in Sardinia exsulaatibus,
quxdam expositio fldei ad epistolis modum eenein«
nata, additis preoibus, ut Afticani Patres quid de tota
hac controversia sentirent rescribere dignagentur..
Atque ut qua de re ageretur. plenius nossegt, suam

ipei sententiam de Christi tem. persona , tum gratis

manserit. Mox fidem catholicam de una in tribus per- B. accurate exponunt, formulam unus de Trinitate peseug

sonis natura, deinde Incarnationis doctrinam rejectis
erroribus luculenter exponit.

Nil commodius his epistolis subjici potest. quam
tractatus a Fulgentio in causa Maxentiana elaborati :
non illi quidem uno tempore nec continenter scripti,
sed propter materie conjunctionem minime sepa-
randi. Horum argumentum ex istius controversise
historia petendum, e qua hic pauca libabimus.

Quis iste Maxentius et cujas fuerit apud eruditos
non satis constat. Neque enim audiendus Usserius,
qui illum eumdem esse vult cum Antiocheno Joanne
eujus Gennadius in Catalogo meminit, cum nec :etas
Utriusque nec sententia conveniat. Monachorum certe
Scythis dux fuit sive defensor, iisdem quibus illi sen-
sibus implicatus, non tamen Scytha : eam enim a se
opinionem ipsemet amoliri studuit. Abbatis sibi no»
men et titolum sumpsit, at id adversariis suis non
persuasit, qui tacitum ab ipso monasterii sui nomen
Kemque abbatis sub quo professionem emisisset in-
vidiose objectaverunt. In Occidente certe natum aut
educatum stylus arguit non plane rudis, et genuinain
istius xvi Latinitatem referens.

Induxerant autem sibi in. animum illi monachi
Scythie eorumque fautor Maxentius, hzeresim Nesto-
rianam et Eutychianam non satis excludi posse, nisi
unus e Trinitate passus assereretur. Multos tamen
offendit hujus locutionis novitas, nec conciliorum,
nec Leonis Magni, nec ecclesiastici usus auctoritate
nixa. Brevique totus Oriens in partes scissus, hanc

est a eslumniis vindieant ; pestreme Pelagium, Cole.
stium et Julianum simulque Fausti libros snathemase-
percellunt.

Non defugerunt. Africani Patres de flde interrogati
de fle respondere, suumque de propositis qu:xstioni-
bus sensum expromere. Ac de Incarnatione quidem.
preclare subtiliterque disputarunt, de illa vero fen-
mula, unus de Trinitate passus est, minus aeuto, cum
ejus loco, quasi ejusdem sensus, hane locutionem
usurpent, «na de Trinitate persona crucifiza est; quam.
tamen ita sensu diversam existimabant qni buic fer-
muke unus de Trinitate passus. est iniquiores erant,
ut cum illam admitterent, hane funditus repudia-
rent.

Atque ut monachorum scriptio magna ex parte im
explicando gratie preodestinationisque mysterio vew--
sabatur, sic Africanorum Patrum responsio in iisdeuy
capitibus confirmandis muniendisque multa est. Quod
utrique ea de cause eppertanum neeessariumque pue
taverunt, quis, delatis Constantinopolim Fausti libris,
magn:e hinc inter multos exorte lites erant; duw alit
Augustini doctrinam quasi novam inauditamque ro-
spuerent, alii, in quibus monachi Scythe, strenae
illam defenderent, Faustemque vehementer oppugna-
rent. Éa vero dogmata quo leco habuerint ostendit
totius responsionis clausnla, in qua sie loquuntur
episcopi : Hujus. prodestinationis. veritatem qua. noa
ante mundi constitutionem. predestinatos. in Christo
testatur. Apostolus, si quis. detrectat cordis crednlitete

formulam probantibus aliis, aliis damnantibus. At D recipere, vel oris confessione proferre, si ante ultimum

nihilo segnius Scythe monachi, nihil de vehementia
reinittere, instigante Maxentio, przfervidi ingenii viro,
et in quo moderationem nonnulli desiderarunt, jure
an injuria, nihi! definio.

Itaque primum ad legatos sub id tempus Constan-
tinopolim ab Hormisda Romano pontifice missos hzc
causa delata, mox a monachis illos cause sux ini-
quiores expertis Romam ad ipsum Hormisdam trans-
lata est, missique ea de re Romam a monachis le-
gati, quorum Petrus diaconus unus fuit.

Non est hujus loci referre quem exitum Roni imo-
nachorum legatio babuerit, quove pacto illorum do-
ctrina et formula ab Horimisda primum non leviter

diem vite presentis impietatis sua contumaciam, qua
Deo vivo et vero rebellis obsistit, non abjeceril, mani-
festum est eum non pertinere ad eorum numerum quoe
Deus in Christo ante mundi constitutionem qvetis ele-
git ac pradestinavit ad regnum

Nec satis fuit Scythis monachis hanc ab Africanis
episcopis scriptionem elicuisse, sed cum nihilominus
Constantinopoli hze contentiones effervescerent, ipsos
Fausti libros ad eos mittendos curaverunt. Quibus
Fulgentius egregiam responsionem opposuit septem
libris comprehensam, in quibus profundam viri cal-
liditatem detegebat, et infesta catholicze fidei doginata
pondere Scripturarum ac Patrum elidebat. At hujus

Digitized by Google
