nt : S. FULGENTIUS RUSPENSIS. 12

prostantissimi operis, et inter Fulgentii libros longe
precipui jacturam tandiu dolebunt ecclesiastice eru-
ditionis amantes, quandiu tanto et tam exoetendo
thesauro temporum injuria fraudabuntur.

Vix hoc labore defunctus erat Fulgentius, cum
"Irasimundi morte, quie anno 525 contigit, episcopo-

rum Africanorum mutata sors est. Eos enim Hilde- .

ricus in catbolicam fidem propensior ab exsilio revo-
catos sedibus suis restituit, ac novorum ipsis episco-

porum in demortuorum locum sufüiciendorum facul- .

tatem concessit.

Hic reditus aliam Fulgentio vitam, aliorum laborum
occasiones attulit.

In his primum obtinent locum ires de Veritate
proedestinationis et gratie libri ad Joannem, credo,
Maxentium et Venerium Constantinopolim missi ,
quorum tertium Chiffleius Jesuila, vir de litteris ac
de Fulgentio presertim bene meritus, primus publici
juris fecit.

Addiderunt episcopi ante exsules, tum vero in pa-

triam reduces, egregiam epistolam ad eosdem Joan-
nem et Venerium, in qua precipua Christians gratiz
dogmata ad Augustini mentem et placita diligenter
exponunt; hos autem libros in concilio Parisiensi
anni 8253 et Aquisgranensi anni 856 laudatos re-
peries.

' Ex prolixo in Fabianum opere duodecim libros
complexo nonnulla demum excerpta, sed longiuscula
Chiffületius edidit, Erat autem Fabianus non medio-
eria nominis Arianus, qui cum Fulgentio alicubi
congressus , sparsis super eo colloquio falsis rumo-
ribus, eorum refellendorum ipsi necessitatem at-
lit.

Ad idem tempus referri debet scriptus ad Victo-
rem liber adversus Fastidiosum. Hic quondam ca-
tholicus, imo monachus, et in monasterio presbyteri
dignitatem adeptus, carnis illecebris turpissime vi-
ctus, professionem primum, mox fidem quoque pe-
uitus abjecerat, et ad Arianos defecerat. Hujus ergo
sermonem sibi a Victore missum refellens Fulgen-
tius neutiquam consequens esse docet ex essentiali
Patris et Filii et Spiritus sancti. conjunctione, ut si-
mul cum Filio Pater et Spiritus sanctus human:e se
nature copularint.

Postremus Fulgentii labor ille est quo Regini co-

A quid similis mihi data est auctoritas. dignitatis ?
" Aut vel. ipsa saltem. conversationis innocentia talis est
mihi?

Superiores Fulgentii lucubrationes -ut. potuimus :
certis temporibus assignavimus. Sunt alit in quibus
idem prestare non licuit, in quibus primum occurrit
egregius traciatus de Fide ad Petrum. Erat autem
Petrus non diaconus, ut perperam in titulo hactenus
dictus est, non monachus, ut a Blondello (De Primatu
p. 412) primum, post incaute a Noricio creditus est,
sed vir militaris, qui Hierosolym&m profecturus, et
ne quid sibi h:eretic:e pravitatis subreperet metuens,
fidei regulam a Fulgentio flagitarat. Hujus ergo pie-
tati morem gesturus Fulgentius, sed temporis exclu-
sus angustiis, post uberiorem de Trinitate, Incarna-
B tione, angelorum et hominum creatione lapsuque, ac
variis aliis capitibus disputationem ; ad extremum
fidei dogmata quadraginta articulis astringit, quibus
quisquis obloqui ausus fuerit, eum pro hzretico
habendum denuntiat. Hzec illa est, opinor, fidei re-
gula quam sibi a Fulgentio mitti Ferrandus postula-
verat, et quam eodem nomine designat Isidorus. Diu .
tamen ille tractatus Augustini operibus admixtus est ;
at postmodum variis argumentis, ac presertim styli
colore Fulgentio eruditorum consensu restitutus ,
imo sub ejus nomine dudum a Bertramo laudatus
est. In Sardinia scriptum putat Noricius, propter
eam quam in operis calce habet persecutionum mer-
tionem ; sed non satis firma conjectura. Potuit enim
et pr:eteritarum meminisse, et futuras animo pra:-
QC sagire.

Incerti temporis tractatibus accenseri debent tum
libellus de Trinitate ad Felicem notarium, tum de
Incarnatione Filii Dei ad Scarilam. .

Priori occasionem dedit Felicis postulatio, qui
hereticorum convictui ac sermonibus expositus, nec
satis ad illos refellendos instructus, a Fulgentio do-
ceri voluit quo pacto illis resisti possit. Cui tam pie
desiderio obsecutus Fulgentius, non modo catholicam
de Trinitate" fidem adversus Arianorum argumenta
egregie defendit, sed de aliis quoque fidei capitibus
preclare disseruit. In hoc opere cujusdam Patris loca
tacito nomine laudata reperies, quorum pleraque
saltem Augustini sunt.

Alterius operis argumentum sic narrat ipse Ful-

mitis rogatu duo explieare statuerat : primum quid D gentius, ipsiusmet Scarike verbis : Dum ad mensam,

de controversia nuper inter Alexandrinos Eutychia-

nos exorta sentiendum esset, utrum Christi corpus
statim ab Incarnatione corruptionis expers exsti-
tisset, an tale demum post resurrectionem factum
fuisset ; deinde quid militari viro servandum ad re-
tinendam colendamque in eo vit: genere pietatem.
At necdum absoluta priori hujus operis parte ad coe-
leste regnum evocatus est.

Post ejus mortem (ita flagitante Regino) Ferrandus
diaconus inchoatum opus absolvit, multis prius in-
dignum se professus qui Fulgentii successor habere-
tur. Nunquid, inquit, sic repletus sum sapientia sicut
ille? Nunguid eadem mihi facullgg eloquii? Nun-

inquit, Christiani catholice Ecclesia filii Eventi de Dei
Incarnatione locutio nasceretur, unus ex convivis hoc
de Incarnatione asseruit , quoniam non Deus Pater
carnem induit, sed solum Dei Filius. Et alius dixit :
lpse Deus qui unus est in. tribus dignatus est carnem
assumere, ui nostram servitutem, qua per trausgressio-
nem patris nostri Ada obligati detinebamur, ad liber-
tatem perduceret. Hujus concertationis arbitrum pla-
cuit eligi Fulgentium, quem affluenti lumine donatum
noverant. Addita est alia de vilium et noxiorum ani-
malium, qualia sunt musc:e ek scorpiones, procrea-
tione quxstio, quam convivarusm nonnulli Deo abju-
dieabant, alii asserebant.

Digitized by Google
