<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    S. ELEUTHERII VITA AUCTORE GUIBERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    77
    Episcopi vero sarculos habentes in manibus compe-
    tentes, quasi effodientes thesaurum, gavisi sunt ve-
    hementer, cum invenere sepulcrum : et, elevato
    corpore de sarcophago, geminatur laetitia tam in po-
    pulo quam in clero.
    36. Thecla vero percipiens revelationis suæ sti-
    pendium, orans eadem hora demigrans perrexit ad
    Dominum, postquam percepit a præside Dominici
    corporis sacramentum. O felix matronæ transitus,
    non interitus, de quo jocundatur imprimis sanctorum
    exercitus laurea coronatus. A facie quidem malitiæ
    justa collecta est et rapta, ne malitia forsan intelle-
    ctum ipsius immularet.
    37. Dum sic jugis solemnitatis tenderetur, ecce
    gaudii materia renovatur. Intravit enim mulier vidua,
    pro defuncto filio desolata. Quem cum misisset in B
    agrum causa custiodii pecoris, puerum dæmon
    impetiuit, cujus erat similitudo et species ut leonis,
    qui de saltu procedens et rugiens, impetens et occi-
    dans, illico fugit, et in latebrosa nemora se recepit.
    Cognita mater misera tristis eventus serie , resoluta
    muliebri mollitie, gemitibus indulget et lacrymis, et
    crebris suspiriis intabescit, ut, etsi matrem nescias,
    matrem agnoscas : manifestat doloris affectum, et in
    modo dolendi lacrymarum excessum, et sicut Jacobi,
    filium existimans a bestia devoratum, planctum age-
    bat continuum. Puer unicus non comparebat, et ideo
    mulier solatium non habebat. Versa est solemnitas
    in moerorem, in compassionem lætitia. Clerus et p-
    pulus internum lacrymis egerebat dolorem, et indulis
    paulisper suspiriis, recuperata spei &amp; fiducia, B. Eleu-
    therium deprecatur, ut ejus filius suscitetur. Com-
    patiens clerus et populus, idem flagitabat votis et
    precibus. Vere secundum sententiam Domini (Math.
    xxi, 22) : Impossible est orationes plurium non exau-
    diri. Benedictus igitur Dominus, qui post tempestatem
    tranquillum facit, et post luctum consolationem in-
    ducit : nubilo siquidem repulso tristitiae, prolinus in-
    troduxit serenam lætitiæ. Motus est terrae locus, in
    quo puer jaccebat exanimis, et subito circumfusit
    eum claritas immensa de cœlis. Resuscitatus est
    puer , lætificatus est mulier , magnificatus est in po-
    pulo gloriosus Christi pontifex et minister, et post
    ejus resurrectionem, qui mortuus fuerat aperire coepit
    beati pontificis pietatem, et datam eidem a Domino
    cœlitus potestatem. Quid enim illius potentiae potest
    objicji, quòd Omnipotentem concoroden habet ejus per
    omnia voluntati? Quid enim mirum si sancti jam in
    anima Christo conformes effecti pro dispensatione
    præsentí circa res corporales mira faciunt, ipso
    præstante , cujus gratia jam participes ejus divini-
    tatis existunt?
    38. Vere prophetæ magnus in die declarationis suæ
    surgens apparuit , qui filium viduæ tam solenniter
    suscitavit. Nonne jam implebatur in Sancto spiritus
    Elisei , cum filius suscitatus redditus fuisse legitur
    Sunamitud? sicut scriptum est (IV Reg. iv, 34) :
    1 Alias cap. xviii.
    2 Alias cap. xix.
    3 Alias cap. xx.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    78
    A Puer mortuus jacebat in lectulo ejus, et incubuit
    Eliseus super puerum, posuitque os suum super os
    ejus, et oculos suos super oculos ejus, et manus suas
    super manus ejus, et incurvavit se super eum, et
    calefacta est caro pueri. Os siquidem blandæ propi-
    tiationis et obsecrationis ad Deum oculos piæ mise-
    rationis et manus efficacias operationis adhibuit, et
    sic mortuus resurrexit. Sic etiam sui ducis insignia
    renovabantur in milite, qui defunctum b reddidit
    unicum matri suæ. Accepit iliaque mulier de resur-
    rectione filium suum. Revirescit commune gaudium,
    commendatur sancti patrocinium, comprobatur ejus
    sæctitas, pietas et potestas per indicium multipliciter
    manifestum, O mira bonitas et stupenda, dum in ea
    dem solemnitate suscitatur juvenis, moriturque nia-
    trona! Scriptum est enim de Domino (Deut. xxxi,
    39) : Ego occidam, et ego vivere faciam : percutiam
    et sanabo. Sed utrobique pietas , dum juvenis revo-
    cabatur ad gratiam , matrona vero nobilis et jam
    Christo sponso nubilus vocabatur ad gloriam.
    39. Quid inter hæc, fratres, animadvertitis ? nisi
    quod de mortuis flebat liquidum argumentum, quod
    ad ejus transierat Sanctus consortium qui vitæ et
    mortis habet imperium ? Aut certe, quia fides resur-
    rectionis propria est catholicæ religionis, decebat ut
    fides, quam Sanctus docuerat verbo, in ejus elevatione
    confirmaretur exemplo, nam si suscitatus est mor-
    tuus, et nos similiter resurgemus. Suscitato mortuo-
    rum resurrectionis est qualecunque vestigium, eo
    quod utrobique revocatur ad vitam quod fuerat vita
    privatium. Sed tamen suscitations et resurrections
    est differentia , cum suscitatus revocatur ad tempus
    ut iterum migraturus e vita ; in resurrectione vero
    vita humana perpetuabitur in æternum, vel in gloria
    vel in pœna. Sive hoc aliquis, sive aliud dixerit, certi
    sumus juvenem resuscitatum ad Dei gloriam et ad
    sancti pontificis efficaciam comprobandam. Unde et
    de Lazaro resuscitando legitur (Joan. xi, 4) : Infir-
    mitas hæc non est ad mortem, sed ut per eam Filius
    hominis clarificetur. Et si quid eorum quæ Dominus
    facere non disponit aliquis sanctorum rogaverit,
    nullo modo fieri Dominus id permittit. Et quo plane
    concluditur ut si quid a Domino sanctorum precibus
    obtinetur, eorum in cœlis efficacia declaretur.
    40. Sed ecce, dum miraculis quæ dies sanctus
    delevationis attulit vacabamus, digressionem aliquan-
    tulam passi sumus. Nam et fluvius dum per alveum
    defluit, si valles concavas et latere contingit, in eas
    illico sui impetus cursum divertit, et in alveum post-
    modum se refundit. Venatoribus etiam solet contin-
    gere ut desistant a bestia, quam secantur, si forte
    viderint aliam ex inopinato statim emergere. Repetat
    igitur fluvius alvei consuetum viam, venator sectalam
    bestiam , stylus maleriam inchoatam. Nemus etiam
    contra legem in templo Domini plantamus, si tantum
    verborum fœtis insistamus. Certum est enim quoties
    in foliis segetis culmi proficiunt , minor plenitudo
    a Excusum, fidei.
    b In eodem hæc interponuntur, in civitate Nain
    filium vixue.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas de forma isolável mas notas de rodapé foram incluídas ao fim das colunas.</notas>
</pagina>