?0

spicarum grana turgescunt. Igitur in illa die solemni,
quam-sumus hactenus prosecuti, Dominus ad sancti
pontificis declarationem duobus cxcis oculorum re-
stituit visionem : continuantur gaudia gaudiis, dum
succedunt ad invicem signa signis, Eadem enim die
tres paralytici sunt curati, dum redditur ad instru-
menta sensuum transitus spiritui animali, et sic
membris stupidis et insensibilibus restituitur ple-
narie sensus et. motus. Claudus etiam in virtute de-
liciens progressiva, consolidatis plantis ét basibus,
Statim exsiliens ambulabat. Mulier etiam fluxum
sanguinis diu passa legitur ipso die sancti confe so-
ris precibus ab :gritudine pristina liberata. ilxc
igitur et hujüsmodi, tàm ardua, tam insolita, supra
spem et facultatem admirantium existentia, mani-
festant expresse reverentiam, quie sancto flebat pon-
lifici, Domino placuisse, qui sic suum declaravit
sanctum , ut in necessitatibus existentes portus sola-
tium invenirent, ad cujus patrocinium fugerent, sicut
ad auxilium opportunum.

^ CAPUT VII.
Cpe S. Eleutherii Feriolus vinctus solvitur, Libertinus
a morle suscitatur.

* 44. Crebrescebaot de die in diem Christi ma-
gnalia, fulgebant luce clarius miracula per Sancti
merita, concurrebat ad Blandinium catervatim fre-
quentia populorum. Odor bonus occultari non pote-
vat, sed de gente in gentem pertrausiens, de regno
ad populum alterum exhalabat. In odorem enim un-
guentorum Sancti Tornaceuse territorium visitabant
alienigen:e peregrini. Secundo igitur elevationis ipsius
anno, sacerdos quidam, nomine Feriolus, a Vienna
Tornacum venerat peregrinus, Qui cum esset inun-
etus oleo pietatis et profusus exterius ad opera cari-
iatis erga misero misericorditer se agebat, super
quem perituri benedictio veniebat. Erat autem in

Uiebus illis Libertinus quidam tribunus populi Torna- -

censis. Hic hominem quemdam, pan: mortis addi-
etim, stipatus populi multitudine, pertrahebat mise-
rabiliter ad tormentum. Intuens eum Feriolus , et
patienti. compassus, devote tribunum obsecrat ut
damnato misericorditer condescendat. Ille vero mo-
nis acrior precibusque insolentior est effectus, et
offensionem animi loquebatur sine causa et titulo :
vnltus irrationabiliter inflammatus; os euim turbi-

it , corpus trepidum , truces oculi, spuna cande- D

scens, facies fervescens, clamor immanis, nec parcens
opprobriis, satis indicare poterant passionem, cordis
irati, et conversus ad satellites :Ite, inquit, et arripite
sacerdotem hunc sacrilegum , et vinctum catenis ad
patibuli ducite cruciatum. Vere secundum judicem
populi et minister ejus. Unde et dum superbiret im-
pius, pauper injuste duris est compedibus obligatus,
Semper virtus est contraria vitiosis, sacrilegis exosa
sanctitas, corruplis integritas , luxuriosis frugalitas,
crudelibus dura misericordia ; sed et impiis pietas
non ferexlda. Sic judicant impii sedentes in loco ju-

! Alias cap. xxt.
? Alias cap. xxu.

S. ELEUTIIEGI VITA ABCTORE GUIBERTO.

80

A '"licii, sic innocentia destruitur, ubi tyrannizans sxvitia
debacchatur.

* 49, Non obliviscitur misereri Deus , sed justum
in tribulatione liberat , cum probatur per patientiam
ejus virtus. Nec conturbat justum , quidquid eideny
acciderit, sed imminente. tentationis articulo se ad
Dominum in oratione convertit. Unde Feriolus mor-
Üis exspectans sententiam , dum ante. Dlondinieusem
transiret Ecclesiam , ubi eongregatus erat clerus et
populus ad sancti confessoris. Eleutherii memoriam
celebrandam , ad. orationem convertitur, et Christi
confessorem toto cordis affectu suscitans devotissime
deprecatur, et commemorans martyrii bravium, con-
fessoris titulum , virginitatis przconium illibatum,
postulat auxilium opportunum. O sancte, inquit, prz-

B su! Eleutheri, si vera sunt quz de tuis audivi me-
ritis, oppresso subveni; vinctum libera per tux: pie-
tatis mysterium. lis dictis, de satellitum manibus
liber evadit, et ad ecclesiam concito gradu pergit :
et dum staret ante sepulcrum beati confessoris in
ecclesia, vincula, Quibus tenebatur adstrictus, repen-
tino motu soluta sunt, et catena divisa.

45. Tunc pestes Erebi, sc leris contazia, mous ra
[nferni, cives P u onis, mortis alumni,
"Tartareum chaos egressi , funduntur iu orbem,
Concilium deforthe movent, glomerautur in unum

Qui nec Deo gloriam, nec loco reverentiam, nec mi-
sero misericordiam, nec innocenti justitiam exbiben-
tes, et qui in sordibus fuerant amplius sordescentes,
proh nefas! catenam iterato collo ejus injiciunt, ma-
nus vinciunt , ut ahscedat a septis ecclesix , flagellis
et minis concitant et propellunt.

Quid (le immanes unquam gessisse 'eruntur
Vel Sinen Punica piuu vel rupe profunda
Scyron, vel Phalaris tauro, vel carcere Sylla?

Omnes sanguinem sitiunt innocentem, omnes unaBi-
méter pari voto confligere crucis patibulo sanctum
Domini sacerdotem.
Quis furor ' o cives, qui; tanta liconzis ferri?
Stans autem ante sepulcrum beati confessoris Ferio-
lus inter timoris et fiducie terminos constitutus,
sancti pr:econia replicat , replicans obsecrat , obse-
crans impetrat , impetrans liber exsultat, et ex inti-
mis Domino sabbatizat. Positus igitur inter hostium
cuneos limens et tremen4, ad celum elevans oculoc,
confessorem Domini deprecatur ; ut humilitatis ejus
oratio non spernatur. O gloriose , inquit , pontifex
Christi Eleutheri , tu Blandam tribuni filianf , divino
beueplacito tuo merito suscitasti ; patrem virginis, et
populum Tornacensem jugo fldei catholic: submi-
sisti. Per te mulieris vidu:e filius legitur mirifice sus-
citatus : te c:eci, te muti mirificant, tua miraculorum
opera Deum laudant. Tuam, pater, invoco pietatem,:
ut tuam iterum manum mihi sentiam adjutricem.
Mirum visu : repente catena solvitur, soluta frangitur,
fracta prosilit, prosiliens tribunum in media facie
percutit, et percussum occidit.
Div rso iuterea miscentur menia lucta, —
* 44. Sed uxor tribuni precipue fortuito cruciatur

C

* Alias cap. xxu. .

Digitized by Google

