S. FULGENTIUS RUSPENSIS. PROLEGOMENA.

——

PROLEGOMENA.

PRJEF ATIO.
Owumnibus quidem Patrum scriptis ea dos inest, ut A nos liber unus ad decem objectiones decem responsiones

non solo mentes veritatis fulgore perstringant, sed
simul intimum quemdam pietatis sensum cordibus
legentium inserant. Haud scio tamen an ullius pro-
pria magis laus illa fuerit quam Fulgentii, cujus ex
scriptis is caritatis spirat ardor, ea spiritus ubertas
exundat, ut pectus Deo plenum non intelligas modo,
sed sentias.

Augustini discipulum scias, non magis ex consen-
sione dogmatum quam ex similitudine virtutum, va-
riisque ingenii ac morum ornamentis quibus ille to-
tum Augustinum expressit. |

Est quidem Augustini etylus aliquanto cultior, et
'a seculi sui vitiis intactior, cum Fulgentio nunquam
cure fuerit abstergere s:culi sui situm, at idem in

continens. Ac objectionum quidem inira tum. barba-
ries, tum obscuritas ; responsiones nihilominus lucu-
lente, et ad Patrum superiorum doctrinam exacte,
Hinc est quod illum Scripture locum, Dominus crea-
vit me initium viarum suarum, non de zterna, sed de
temporali Christi generatione intelligendum docet;
quem tamen non incommode posteriores ad eternam

. Verbi generationem referunt, creandi verbo non de-

territi, cum Hebr:a potius sonent quod habet editio
Vulgata, Dominus possedit me initium viarum suarum.
Huic libro subjungendi sunt tres ad Trasimundum, .
quorum occasionem ipse exponit in limine. Felix
quidam regis minister nescio quod scriptum ad Ful-

. gentium a rege detulerat raptim ac festinanter legen:

utrisque mentis vigor, idem acumen, idem sententia- B dum, seu libandum potius, statimque extorserat :

vum pondus, eadem ingenii felicitas, eadem in trac-
tandis Scripturis diligentia, dexteritas, affluentia, ea-
dem morum quitas, suavitas, mansuetudo, idem
caritatis ardor ex scriptis emicans, idem pro veri-
tate zelus. Nec dispares utrique bostes. Nam et. Au-
gustino frequens cum Arianis luctatio fuit, et Ful-
gentium h:ec bxeresis per totam vitam exercuit; cum
Semipelagianis orientibus conflictus Augustino fuit,
cum iisdem adultis Fulgentio, pari utrobique succes-
su. À neutro enim hic error in totum compressusest,
sic tamen ab utroque revictus et depressus est, ut
utrique tota se Latinorum theologorum cohors sem-
per adjunxerit.
Eum igitur cum inter Ecclesix scriptores locum

buic tamen ut quam primum 3 Fulgéntio respondere-
tur rex nihilominus perurgebat. Nunquam certe ini-
quius comparata concertatio fuit. Quis eniin unquam
libro respondere jussus est cujus lectione prohibere-
fur? Pugne tamen conditionem accepit Fulgentius,
ne, ut ipse loquitur, aut fastidio tumidus , aut tacitur-
nitatis culpa obstriclus putaretur. Et quecunque ex
&ubitaria illa lectione in memoriam hzserant tribus
libris acerrime repulit.

Hos quidam Arianorum episcopus nomine Pinta
refellere agressus, a Fulgentio item egregie confuta-
tus est. Coeterum quominus illud scriptum esse cre-
dam quod hujus editionis p. 535 hunc titulum prz-
fert : Pro fide catholica adversus. Pintam Arianum ,

vnerito Fulgentius obtineat, multis ecclesiasticarum C multa me deducunt. Primum quod nulla hic Pinte,

liMerarum amantibus zegre erat ejus opera tam in-
curiose adhuc habita, ut alienorum potius scriptorum
accessio fuerint quam in proprium collecta volumen
$uo jure stelerint. Quod cum emendatum cuperet
vir clarissimus, de tota Gallia ac de litteris przser-
tim bene meritus, novam Fulgentii editionem, pro ea
qua pollebat auctoritate, quamprimum adornari pre-
cepit. Hxc illa est quie nunc in lucem prodit : in quam
mihi eorum qui editioni prefuerunt rogatu aliquid

prafaturo nihil potius visum est, quam ut eorum qui -

supersunt Fulgentii operum brevem quamdam seriem
iustituerem, eorumque occasiones et argumenta stric-
tim exponerem.

Fulgentius igitur ex regio procuratore monachus,

nec librorum ad Trasimundum, nec totius hujus con-
certationis mentio. Deinde quod illa quam affert
épovcioo interpretatio Fulgentio Graece non leviter
erudito non satis convenit. Itaque longe probabilius
tum Sirmundus tum alii hoc opus Fulgentio abjudi-
cant, tametsi illud et in Africa et in persecutione
Vandalica scriptum constet.

Non multo post Arianorum invidia in Sardiniam
iterum pulsus, libros ad Monimum aggressus est,
Erat is ex precipuis ejus amicis, virtutis etiam ac
eruditionis laude przstans. Át cum in sanch Augu-
stini doctrina rudior esset, in eam venerat opinionem,
ut ad bonum, sie ad malum homines a Deo prxede-
stinari, in eamque sententiam quxdam Augustim

tum monasterii prepositus, deinde presbyter, mox J) 1oca torquebat; sed Fulgentio plus quam sibi cre-

episcopus, ac continuo cum aliis Africze episcopis in
Sardiniam relegatus ; atque inde a Trasimundo, nes-
cio quem litterarum amoren: prz se ferente, ob sin-
gularem ingenii et eruditionis famam revocatus in
Africam : post primum illum e Sardinia reditum, pro
Ecclesie tum defensione, tum institutione varia
scripsit.

Prima ejus lucubratio ea videtur esse cujus in hac
editione hic titulus est : Sancti Fulgentii contra Aria-

PaThOL, LXV.

dens, rem totam ejus judicio permiserat; enixe ro-
gans ut quid de ea re sentiendum esset pr:escribere
non gravaretur. Id Fulgentius primo libro luculenter

exsequitur. Negat ex Augustino homines ad ima
]um predestinari, cum Deus hec tantum prede-

$tinet qua ipse faclurus sit; ex quo fit ut sicut

mala facere a Deo alienum est, sic item ad malum

prodestinare; sed quia malorum poena malum non

€st, sed mali potius medicina, ad peenam recte ho-
b

Digitized by Google
