<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    91 S. ELEUTHERII TORNACENSIS EPISCOPI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    suo, fugerunt. Quod audiens Censorinus Cæsar, omnes patibulo crucis afflixisset, nisi oratio viri Dei prævaluisset: sit per urbem tumultus populi, clamant jiuvenes, lugent matrone, et virgines cinere asperguntur, senes præsulem semivivum videre certantes, ipse autem exanimis jacebat, et a sancto ejusdem capite, et ut ab utroque latere sanguis éinánabat. Tunc a civibus urbis parato, ut ipse rogaverat, stratu cilicio, intra domum suam delatus est: qui quinque postea vivens per hebdomadas, in ipsa infinitate cæcæum illuminavit, et nonnullos infirmos curavit. Igitur finis dierum beatissimi Eleutherii appropiavit, fratres suos et veræ religionis cultores advocavit, et palam corpus et sanguinem Christi percepit, se eadem hebdomada a carcere corporeo transmigraturum prædixit. Quid faccerent? Patrem sum cœlestia desiderare videbant, ipsunque jam deserere Christianos desfeabant, quos blandæ allocutus ipse ait: Finem universæ carnis ingressurus, a Domino promisâ mihi gaudia æterna percepturus, hortor vos, charissimi, odia fugite, concordiam seminate, schismata dissipate, virtutem exsequamini, mala temporanea pro judice vestro patiamini, quatenus dignum pœnitentiæ fructum Christi[?] exhibere mereamini. Omnis etenim homo senum, caro autem ejus ut stipula egri. In malitino virens florescit, in respere arida labitur et vilescit. Patientes estote, casti permaneite, Dominum timete, in omnibus bonis perseverate. Audistis enim David dicentem: Homo vanitati similis factus est. Itaque pulvis sumus, in judicio resurgenmus ante tribunal Christi, teste Scriptura, omnes astabimus. His dictis, tanta claritas oppidanum locum, in quo natus erat, affulsit, ut omnes qui ad exsequias tanti Patris venerant facti quasi in excessu mentis spiritum ejus ab angelo elevati in nube viderent, et cum claritate nubis cœlos penetrare, et claritatem eum ipso volantern, nullatenus apparere. Sic unda sacri sanguinis perfusa verus martyr et confessor in pace abiit. Pridie kalendas Julii.
    
    Hæc acta sunt ab hæreticis septimo calendarum Junii et in ipso anno beatus Eleutherius obdormivit in pace, regnante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et potestas per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO DE INCARNATIONE DOMINI.
    
    Paterna auctoritas fraternam charitatem cohortatur ut credat, et ut a malis cesset clementer expostulat. Clamamus, nemo mortalis obaudii. Christum invocamus, Christus cœlestis exaudiit. Verum autem infideles fideliter audiant, insipientes sapienter intelligunt. Credimus Deum Patrem omnipotentem, visibilem et invisibilium creatorem. Adoram us Christum perfectum perfecti filium. Veneramur Paraclitum ab introque proceedentem Spiritum. Quemadmodum Pater absque initio est, sic etiam Filius, cujus Pater Deus est, sine principio permanet. Unigenitus eum ab ingenito descendens, semper Deus fuit, qui semper filius, cujus Patrem Deum esse confitemur, perumut; Antæquam mundus fieret Verbum Pater ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    buit, sapientiam obtinuit, et virtutem non amisit. Verbum perhibent Patres catholici Dei fortitudinem, Dei sapientiam, quam semper fuisse non dubitamus. Ut autem certius ab initio ipsam fuisse sapientiam credamus, quid dicat aperte, audiamus: Ego ex ore Altissimi cruiui. Cum enim Altissimus firmamentum stabiliret, firmaret terram, et fons aquæ de profundo abyssi erumperet, ego in altissimis cum Patre eram, cum ipso omnia disponens. Et iterum dicitur: Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum ipso fuit semper, et est ante ævum. Ut etiam ipse Pater ostenderet ab initio Verbum fuisse, apertus pronunciati dicens: Fructuati cor meum Verbum bonum (Psal. XLIV, 1). Credimus illum sic esse Deum, ut Pater semper permaneat: quoniam Verbum, Sapientia et Fortitudo ejus est Filius. Siquidem de partu Mariæ Virginis prophetæ sunt præconiali. De nativitate enim Christi Isaias propheta perhibet, dicens: Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vocabitur consiliarius, Deus fortis; cujus potestas et imperium permanebit in sempiternum (Isai. ix, 7). Unigenitus itaque Patris ingenii Christus secundum carnem ex semine David natus est, factus homo visibilis, cujus Pater Deus est invisibilis. Necessarium quidem erat humano generi, ut quem Pater ab initio invisibilem generaret, virgo conciperet, virgo nobis visibilem produceret, et virgo post partum permaneret, estsequæ in Deo (forte a Deo) Christus ante anima sæcula genitus sine nullo concubitu ex cœlesti Patre: et perfectus homo ex utero virginali nasceretur, absque carnali patre. Ingrediens namque sanctus Spiritus virgineam pu;liciatam aulam, talem Christum, hominem factum ex ea fecit procedere, qui perdita restauraret, et omnium delicta relaxaret, qui innocens innocentem sanguinem suum pro redemptione humanæ fragilitatis effunderet, et per hominem visibilem Deus invisibilis unigenitum suum visibilem hominibus præsentaret. Itaque Jesus Christus secundum carnem natus et octava die circumcisus est. In cujus circumcisione carnis, quemadmodum circumcisio finem dedit, ita per baptismum Christi consecratio baptismatis exordium habuit. Ipsum enim aqua Jordanis abludendo non sanctificavit, sed easdem aquas Filius Dei ingrediendo purificavit. Igitur ut Pater per prophetas suos prædixerat, virgo concepit, et creatura creatorem suum terris edidit.
    
    Ipsum tertia die post passionem resurrexisse, et in cœlos ascendisse, videntibus apostolis, perhibens. De cujus gloriosa passione Paulus apostolus ad Philippenses scribens ait: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus inventus ut homo: humiliavit semetipsum obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. 2). Nos ergo de Deo id sentientes non dicimus purum hominem, qui de Virgine Maria natus est, nec separatim alterum ;ilium hominis, alterum Filium Dei prædicamus, ne aliam personam carnis, aliam Deitatis faciamus, sed in Verbo Dei et in carne unum Christum profiturem et credimus, et Filium uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina em duas colunas. Pequenas lacunas assinaladas com [?] quando incerta a leitura de palavra isolada. Todas as divisões de colunas respeitadas; cabeçalho e numeração de página inclusos. Não foram encontradas notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>