<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ElEUTHERII VITA AUCTORE GUIBERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    eventu, cujus solertia corpus exstincti deferitur A multo tempore Sanctus in patria sua.
    Blandinium : statuitur ante sepulcrum beatissimi
    confessoris, triste piasculum suis, turpe spectaculum
    alienis. S. Eleutherium humiliter obsecraant, et pro
    suscitatione mortui devotis orationibus excitant et
    invitant. Sed Sancti caritas nunquam excidit, quia
    jam Deo conjunctus, etsi fragilitatis &amp; symptomata,
    caritatis viscera non abjecit. Nam in quendam divi-
    num mutatus affeclum, quid posset sapere, quid elar-
    giri miseris, nisi illum? Nam si Deus caritas est,
    quanto quis Deo propius conjungitur, tanto caritate
    plenior comprobatur. Cum igitur una pro tribuno
    cientes implorarent misericordiam confessoris, fulsit
    immensa claritas ex supernis, et vox insuper est
    audita de coelis. Orate, inquit, presbyterum, ut oret
    pro Libertino Dominum Jesum Christum. Assistentibus
    neminem quidem viderunt, vocem tamen nihilominus
    audierunt. Instantes igitur orationi, crebrius reliquias
    confessors Feriolus super defuncti corpus imposuit,
    et post horam undecimam, qui mortuus fuerat, re-
    surrexit.
    
    45. Conticueré omnes intentique ora tenebant,
    cum ea quae mortuus viderat audiebant. Referabat
    eis occursus daemonum, diversitatem poenarum, quae
    non solum juxta verbum prophet cum, sed et juxta
    versum poeticum sensum excedebant humanum. Unde
    Mantuanus ille poetarum egregius ait (Aeneid. vi) :
    
    Non mihi si linguae centum sint, oraque centum,
    Perferre vox, omnes scelerum comprehendere formas,
    Omnia poenarum percurrere nomina possim.
    
    Referabat frequenter idem tribunus animae suae tri-
    stem exitum, et formidabilem, et catervam daemonu
    num attentus exspectantem. Qui cum in occursum
    propersasissent pavesitis animae, prohibiti sunt tam ab
    archangelo Michaele, quam ab Eleutherio confessore.
    Sic ergo daemones: sunt frustrati, quia missa est ani-
    mia corpus revisere proprium et reverti.
    
    46. Solebat etiam idem Libertinus tribunus inter
    cetera recitare, quod gloriosi confessors notitia
    multorum spatilis temporum velut oblitterata fieret
    et deletat ; sed in novissimis temporibus, cum mun-
    dus ad senectam vergeret, in novam adolescentiam
    memoria refloresceret. Quod jam nostris pro parte tem-
    poribus impletum cernimus et dolemus. Quid imo,
    si digna vox est beneficium capientem obligatum ad
    ambiora se quaelibet profiteri, etsi nihil dignum con-
    fessori Christi possimus retribuere, qui civitatem
    Tornacensem et ejus consilia solidavit in fide, tamen
    in copiosis actionibus gratiarum debemus ejus me-
    moriam in cordium nostrorum penetralibus sigillare.
    Quod si non fecerimus, vereor ne vel indevotionis
    statuam, vel ingratitudinis simulacrum adorenus,
    insulsa haec prodigorum soboles, quarum prima
    insuensis, secunda insaniis, utraque sine laude, neutra
    est sine sorde. Indevotionis enim obscuritas, et in-
    gratitudinis obscentias beneficia praeterita sepeliunt,
    praesentia corrumpunt, futura repellunt. Harum fa-
    cultum est incuria, ut non fuerit in honore debito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    eventu, cujus solertia corpus exstincti deferitur A multo tempore Sanctus in patria sua.
    Blandinium : statuitur ante sepulcrum beatissimi
    confessoris, triste piasculum suis, turpe spectaculum
    alienis. S. Eleutherium humiliter obsecraant, et pro
    suscitatione mortui devotis orationibus excitant et
    invitant. Sed Sancti caritas nunquam excidit, quia
    jam Deo conjunctus, etsi fragilitatis &amp; symptomata,
    caritatis viscera non abjecit. Nam in quendam divi-
    num mutatus affeclum, quid posset sapere, quid elar-
    giri miseris, nisi illum? Nam si Deus caritas est,
    quanto quis Deo propius conjungitur, tanto caritate
    plenior comprobatur. Cum igitur una pro tribuno
    cientes implorarent misericordiam confessoris, fulsit
    immensa claritas ex supernis, et vox insuper est
    audita de coelis. Orate, inquit, presbyterum, ut oret
    pro Libertino Dominum Jesum Christum. Assistentibus
    neminem quidem viderunt, vocem tamen nihilominus
    audierunt. Instantes igitur orationi, crebrius reliquias
    confessors Feriolus super defuncti corpus imposuit,
    et post horam undecimam, qui mortuus fuerat, re-
    surrexit.
    
    47. Libertinus autem tribunus tandem soluto na-
    ture debito in sancta confessione. in fide catholica,
    in spe communi, in caritate non ficta, in manu Do-
    mini spiritum commendavit, et cum Censorino Cae-
    sare tribuno Scandinensi in B. Mariae Virginis eccle-
    sia requiescit : et ut cecess omne figmentum, evane-
    scat humanum commentum, catena, de qua supra
    dictum est, Vicnnam delata est in rei mirabilis et
    memorabilis efficax argumentum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Translatio corporis S. Eleutherii in urbem
    Tornacensem.
    
    48. Factum est in diebus illis miraculum nulla
    temporis antiquitate delendum. Clarescebant magis et
    magis merita confessors, laudabantur in eo magna-
    lia Creatoris. Cives igitur Tornacenses, sancti corporis
    absentiam amplius non ferentes, Blandinium prope-
    prant, ecclesiam intrant, reliquias sanctas inveniunt,
    inventas accipiunt, acceptas deferunt, ut in ecclesia
    B. Mariae Virginis eas exponant magnificentius et re-
    condant. Sic enim de divina Justicia credimus ordi-
    natum, ut qui persecutione grassante lateruat apud
    Blandinium, ibidem acciperet quasi latentem sepul-
    turae locum. Et qui postmodum pontificalis sollicitudo-
    dinem administraverat in propatulo, clarescentibus
    ejus meritis collocaretur clarius in Tor Cives
    ergo praedicti, sancti corporis secum ferentes reli-
    quas, revertebantur ad urbem cum laetitia, sicut
    exsultare victores sunt soliti capta praeda.
    
    49. Intuentes autem habitantes illius territorii
    Tornacenses reliquias cum violenta deferentes,
    
    ipsi in certamina pugnae
    Succedunt, animisque in aperta pericula mittunt.
    Jtluendunt acrea arcus amentaque torquent.
    Sternitur ecce solum telis, pugna aspera surgit.
    Ergo sagittta volat praetuntia mortis, et hostem
    Impetuisse petit : quam totis viribus actam,
    Motu reflexo reversam in se cum vulnere cepit, qui
    sagittam emisit.
    
    Confisi propriis telis tur aut agrestes :
    P. gritat affixus vaginae mucro, nec extra
    De sauci prodit longo torpore quiescens,
    Denegat officium variu delurus in situ.
    
    Mira res. Quidam insectantium vulnerati, quidam
    etiam caecitate percussi, quidam autem in via semia-
    nimes sunt relicti. Et quia nullus civium vulnus
    excepit, Deo gratiarum actiones exsolvunt, et sic ad
    propria revertentes.
    
    Leuitalicque fenunt, animosque ad sidera tollunt.
    
    50. Et ita cum totius gaudio civitatis in ecclesia
    Dei genitricis Mariae collocatum est corpus glorio-
    sissimi confessoris. Occurrebat Sancti reliquias para-
    lysi laborantes ; vociferabantur in platea senesles,
    qui reliquiarum attacti viginti quinque numero con-
    seculit sunt plenarie sanitate. Porrigebantur miracula
    die die in diem Sancti meritis. Unde et illis diebus
    caeci septem consecuti sunt beneficium visionis, pre-
    stente Domino Jesu Christo, qui cum Patre et Spi-
    ritu sancto vivit et regnat in secula seculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    1 Alias cap. xxiv.    a In excuso, synheomata.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; esquerda e direita transcritas. Pequenas manchas e desgaste tornaram algumas palavras pouco legíveis; usei aproximação literal sem normalizar ortografia. Não foram adicionas palavras; repetição de primeiro parágrafo da coluna direita foi transcrita conforme visível.</notas>
</pagina>