<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    97 SERMONES. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    liter Virginem virtus Altissimi obumbravit, qualiter A tris tui. O vocem angelicam plenam suavitatis et læincontrecatibilis Deus dignatus est contrectari, qui tiiæ! Cum enim dixit, Ave, Maria, salutationem est æternum lumen quod illuminat omnem hominem cœlestem Virgini exhibuit. Cum autem dixit, Gratia venientem in hunc mundum. Hæc est dies solemnis plena, ostendit exclusam esse illam sententiam, per quæ primùm parentes longe a Deo faci sunt, et restiquæ nos de terris ad superna extollit et elevat, ac tulam supernæ benedictionis gratiam, per quam liac super cœlos cœlorum honorifice sublimat, ut vobis berati a servitute intra paradisum introducti sunt. præsens sermo declarabit. Ejecto siquidem primo Cum autem prolulit : Benedicta tu in mulieribus, et homine per lignum scientiæ a Domino vetitum et benedictus fructus ventris tui, non tantum fructum incongrue gustatum, fallacia dæmonum homines per ventris ejus benedictum expressit, sed omnium quæillecebras vitiorum errantes decepit, decipiendo ca- cunque sequentes Mariam Virginem in virginitate plivavit, et captivando in tenebras exteriores denner- permanserint. O Virgo benedicta, O Virgo a Condersit. Ibi fletus et stridor dentium auditur, testante tore mundi perelecta ! illum qui ante omnia sæcula Domino. Cum enim gloria diaboli excitasset ambi- genitus est, absque matre ab æterno Patre, concipies, tionem, ambitio provocasset invidiam, genus huma- mater effecta absque aliucius viri copulatione. Ibi num de terris ad cœlos transferri dolebat. Nam quia B enim auricula uxor fuit, angelicus autem sermo masiniserabiliter deciderat, solatium suæ miserïæ sibi B rilus exstitit. Virgo concipies, et post partum virgo per hoc inferebat. Considerans igitur Pater perditio- permane bis, et Filius Dei in te descendet, ut qui nem humani generis per serpentis fallaciam, mundum ascensurus erat cum sublimitatis potentia et claritaliberare dignatus est per unigeniti Filii sui incarna- tis suæ gloria ad Orientem, convertat gratiam majestionem, ut quoniam femina per exhortationem dæmo- statius suæ ad Occidentem. Non te confundat auditus, nis ejecta erat de sedibus paradisi, per salutationem non perturbet conceptus. Non est enim iste conceptus angeli gloriam mereretur excipere immortalitatis. necessitas, sed Dei inæstimabilis potestas. Vœstietur Decepit Evam exhortatio inimici, confortavit Mariam carne, et in tuo virginali utero se recondet, et Filius salutatio Gabrielis. Nuntiavit angelus ut fallacia dia- Dei filius hominis esse incipiet, permanens semper boli destruxerat : obumbratur Virgo virtute Altissimi, quod erat. Incommunicabilem namque illum credimus, nuntiantie angelo, ut femina reparetur jam dudum sed misericorditer assumens quod non erat, ut in te decepta a Satanæ nuntio. Incorruptibilis Deus carne comprehendì possit, quem lotus orbis bajulare non ves iutur et descendit, ut per hanc secundum homi- potuit. Per hunc conceptum non minorabitur viginem Jesum ascenderet vetus homo, qui, fructu incon- nalis castitas, sed magis in te ampliabitur castitatis grue gustato, ad hanc miseriam et convallem lacry- integritas. Mater Conditoris facta es, cum ipse esset marum devenit. Legitur namque quod cum mulier C apud Patrem : et cum nascetur et ex Matre mansit decepisset virum suum, dictum sit ei a Domino : In apud latrem. Semper enim cum Patre, quia absque dolore paries filios, el ad virum conversio tua , et ipse principio, non habet initium temporale. Semper dominabitur tui. Hæc tria incommoda patiuntur, enim cum Patre, qui permanet absque initio et fine. quæcunque Mariæ virginitatem non imitantur : ac si Facta es scala cœlestis, virga Aaron præ cæteris ei Dominus diceret : Quando ad virum conversio tua floruisit , id est præ cæteris virginitate digna splenerit, servituti illius subjicieris; cum autem parturies, duisisti. Facta es scala in quam gloria cœlestis dedoloris et tristitiae detrimenta patienteris. Hæc autem scendit ad inferiora, quatenus humilitas ad cœli subttria excluduntur a felicitatiæ Virgins Mariæ, et non veheretur altiora. O nova et inaudita conjunctio ! tantum ab ipsa Virgine, sed ab omnibus quæcunque O ineffabilis et miranda permistio ! Qui enim omnia suam Christo devoverint virginitatem. Venite igitur, ex nihilo creaverat, creatur ; qui capi non poterat, virgines, quæ Virgini virginaletem voveitis , vovete comprehenditur; qui omnes divitiis affluentes facit, Virgini corporis integritatem, quæ Domino illibatum pauper efficitur; Christus, qui perfectus est, evaexhibuit castitatem. Quanti ergo meriti eadem Virgo cuari dignatur. Dicitur enim se evacuasse a forma fuerit, audite. Non enim tantum meruit allocutione Deitatis in tempore, ut ditaremur ejusdem cœlesti angelica visitari, sed intra claustra virginalis uteri perfectione. Ergo, fratres carissimi, Virginem deillum comprehendere qui nullo modo poterat com- precepur ut hominibus Deum conciliet , et terrena prehendi. Mater nostra Eva tribus malis aggravatur, cœlestibus concordet. Interveniat pro præteritis, exbeaia vero Maria ab his excluditur, et tripartita fe- orans Filium pro futuris. O Virgo, da non tantum clicity laetatur. Salutatione etenim angelica confor- bium corporalem, sed angelorum panem intra tui uteri latur, confortata benedicitur, et plenitudine gratiæ claustra descendentem, fac ut timeamus Filium Dei. secunda esse nuntiantur. Sic enim scriptum est : Mis- Initium enim sapientiæ timor Domini. Si enim quis sus est angelus ad virginem. Hanc esse virginem con- timet Dominum, unanidata ipsius custodiet : deinde stentur, de qua in Isaia legitur : Exiet virga de radice carnalis purgatio sequetur, ut divini luminis radios Jesse ( id est, Virgo Maria), et flos de radice ejus considerare valeamus. Posquam enim carnalis purascendit, id est Christus. Ipse enim in Canticis Can- gatio nobis dabitur, illuminatio cordis nostri sesticorum perhibet dicens : Ego flos campi. Et ingressuetur. Audi itaque, et inclina aurem ad preces suas ad eam dixit : Ave, gratia plena, Dominus tecum. nostras. O Virgo, quæ merito a nobis laudaris, quæ B. nedia 4 ju in mulieribus, et benedictus fructus ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    cedenti. Virgines.
    0 vocem angelicam plenam suavitatis et lætitiæ : Cum enim dixit, Ave, Maria, salutationem cœlestem Virgini exhibuit. Cum autem dixit, Gratia plena, ostendit exclusam esse illam sententiam, per quam primùm parentes longe à Deo facii sunt, et restitutam supernæ benedictionis gratiam, per quam liberati a servitute intra paradisum introducti sunt. Cum autem prolulit : Benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui, non tantum fructum ventris ejus benedictum expressit, sed omnium quæcunque sequentes Mariam Virginem in virginitate permanserint. O Virgo benedicta, O Virgo a Conditore mundi perelecta ! illum qui ante omnia sæcula genitus est, absque matre ab æterno Patre, concipies, mater effecta absque aliquid viri copulatione. Ibi enim auricular uxor fuit, angelicus autem sermo marititus exstitit. Virgo concipies, et post partum virgo permanebis, et Filius Dei in te descendet, ut qui ascensus erat cum sublimitatis potentia et claritatis suæ gloria ad Orientem, convertat gratiam majestatis suæ ad Occidentem. Non te confundat auditus, non perturbet conceptus. Non est enim iste conceptus necessitas, sed Dei inæstimabilis potestas. Vestiatur carne, et in tuo virginali utero se recondet, et Filius Dei filius hominis esse incipiet, permanens semper quod erat. Incommunicabilem namque illum credimus, sed misericorditer assumens quod non erat, ut in te comprehendì possit, quem lotus orbis bajulare non potuit. Per hunc conceptum non minorabitur virginalis castitas, sed magis in te ampliabitur castitatis integritas. Mater Conditoris facta es, cum ipse esset apud Patrem: et cum nascetur et ex Matre mansit apud latrem. Semper enim cum Patre, quia absque principio, non habet initium temporale. Semper enim cum Patre, qui permanet absque initio et fine. Facta es scala cœlestis, virga Aaron præ cæteris floruisit, id est præ cæteris virginitate digna splenduisit. Facta es scala in quam gloria cœlestis descendit ad inferiora, quatenus humilitas ad cœli subveheretur altiora. O nova et inaudita conjunctio ! O ineffabilis et miranda permixtio ! Qui enim omnia ex nihilo creaverat, creatur ; qui capi non poterat, comprehenditur ; qui omnes divitiis affluentes facit, pauper efficitur ; Christus, qui perfectus est, evacuari dignatur. Dicitur enim se evacuasse a forma Deitatis in tempore, ut ditaremur ejusdem cœlestì perfectione. Ergo, fratres carissimi, Virginem deprecepur ut hominibus Deum conciliet, et terrena cœlestibus concordet. Interveniat pro præteritis, exorans Filium pro futuris. O Virgo, da non tantum cibum corporalem, sed angelorum panem intra tui uteri claustra descendentem, fac ut timeamus Filium Dei. Initium enim sapientiæ timor Domini. Si enim quis timet Dominum, unanidata ipsius custodiet : deinde carnalis purgatio sequetur, ut divini luminis radios considerare valeamus. Posquam enim carnalis purgatio nobis dabitur, illuminatio cordis nostri sequetur. Audi itaque, et inclina aurem ad preces nostras. O Virgo, quæ merito a nobis laudaris, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda e direita. Pequumas lacunas e cortes de linha mantidos conforme original; marcas tipográficas antigas reproduzidas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>