<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. FULGENTIUS RUSPENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,954">
Contra Fabianum libri duodecim quorum frag-  
menta extant, p. 577.  
Contra sermonem Fastidiosi Ariani ad Victorem  
liber unus, p. 340.  
Epistola ad Reginum, p. 323  
Incerti sunt temporis opera sequentia.  
De Fide seu de Regula veræ fidei ad Petrum,  
pag. 500.  
De Trinitate ad Felicem notarium, p. 328.  
De Incarnatione Filii Dei ad Socrliam, p. 406.  
Ad Ferrandum epistola ad quæstiones de salute  
Æthiopis moribundi, p. 216.  
Ejusdem ad eum Ferrandum de quinque questioni-  
nibus, p. 229.  
Atque hæ quidem e Fulgentiï laboribus reliquiæ  
admodum supersunt. Cæterum multo plura ab illo scripta  
non conjecturis modo, sed certis indicijs constat. Nam  
præter eximium illud contra Faustum opus, quod ali-  
eubi fortasse in bibliothecarum angulis delitescit,  
sunt alia quorum inveniendorum vix ulla spes est.  
Primum suspicam existat vera illa responsio adver-  
sus Pintam, quam tamen ab ipso scriptum constat.  
Nuspiam exstat liber Altercationis quœ de fide cum  
Trassimundo rege disputavit, a sancto Isidoro memo-  
ratus.  
Nuspiam exstat liber de Spiritu sancto ad Abra-  
sion, quo multis Scripturarum locis Spiritum sanctum  
unum cum Patre et Filio Deum probabat.  
Nuspiam exstat præclara epistola ad Cartaginene-  
sos, sublimi, ut habet ipsius Vitæ scriptor, exhorta-  
tione perspicua, utile pene cunctos dolos et fallacia  
blandimenta, quibus infelices animæ seducebantur ad  
mortem, gravissima conquestione digessit.  
Nuspiam exstant duo de Jejunio et Oratione libri  
quos ad Proban ab eo scriptos constat.  
Nuspiam exstat duæ ad Stephaniam nobilem fe-  
minam et uno et episcoporum nomine in Sardinia  
scripte. Ex quibus locum Arianus quidam in suum  
sermonem transtulerat.  
Nuspiam exstat epistola ab ipso scripta ad quem-  
dam Joannem episcopum; qua luculenter probabat  
criminum rerum seculi judicia non esse tradendum.  
Nuspiam exstant libri decem ad Fabianum, ex qui-  
bus nonnulli fragmenta supersunt.  
Hæc de operibus Fulgentii præfatari visum. De qui-  
bus quis fuerit antiquorum sensus ex Isidoro sciri  
potest, a quo dicitur in Scripturis divinis copiose er-  
uditus, in loquendo dulcis, in disserendo subtilis. Eru-  
ditis certe non sæculi viris non leve studium fuit  
magnas ex ipso lacinias excerpendi; tota vero Ec-  
clesia Lugdunensis hoc ipsum elogio dignatur: Bea-  
tus antistes et gloriosus confessor, qui ob admiranda  
et reverenda scripta semper ab Ecclesia fideliter re-  
ciperet, et inter scriptores ecclesiasticos laudabiliter  
numeratur est.  
Est certe singularis in ipso vis ingenii, non vul-  
gari suavitale condita. Sunt tamen qui ipsum astri-  
ctionem vellent et in iisdem sententiis versandis re-  
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,954">
v petendisque minus crebrum. At hoc ipso sensus suos  
altius animis et clarius insugit.  
His prænotatis, ea nunc breviter indicanda quæ  
postremam hanc editionem commendant.  
Primum non parvi referre visum est omnia summi  
viri scripta separatim jam haberi posse, nec ut antea  
vel in variis demum voluminibus dispersa reperiri,  
vel in immensum postremæ Patrum Bibliothecæ pe-  
lagus immersa latere.  
Deinde, quod majoris etiam momenti est, cum in  
cælteris editionibus, dum errata priorum posteriores  
inconfulte sequerentur, mendarium numerus aucus  
potius esset quam imminutus, in hac certe in iis  
emendandis repurgandisque multum laboris impe-  
sum est, multa sensu plane carentia in integrum re-  
stituta: cujus curæ fidem faciunt oppositæ ad pagi-  
narum calcem notulæ. Atque utinam in hoc labore  
amplius progredi licuisset, eaque mss. copia præsente  
fuisset, quibus permulta quæ obscura manserant  
illustrari potuisset! Est tamen aliquid cæteris in hæc  
emendandi diligentia prævisse, eosque ad hanc ope-  
ram majoribus adjumentis præstandam excitasse.  
Capitum partitiones aliquoties immutatas lector  
offendet, sed mutationis causam facile deprehendet:  
tanta enim incuria sectiones illæ olim factæ fuerant,  
ut non raro eadem periodio in duas partes scissa,  
prior præcedentis capitis clausulam, altera sequentis  
exordium faceret, ac sic tota sententia lucis prorsus  
et intellectus expers esset.  
Sicubi vero operum tituli nonnihil vel mutati, vel  
aucti, tum vel ratio simul addita, ne temere factum  
videri possit; quod animadvertere est in tractatu  
de Fide ad Petrum, ubi expunctum recce diaconi no-  
men novumque additum titulum in nota probatum  
est ex ipso Fulgentio; vel si hoc quandoque præter-  
missum est, ipsa se legentibus ratio prodet, et quasi  
in oculos incurret. Sic enim libro de Incarnatione  
Filii Dei additum est in titulo et vilium animallum au-  
ctore; tum quia istius operis pars fere dimidia in hoc  
argumento versabatur, tum quia clarius hac acces-  
sione tractatus ille ab alio distinguebatur hunc titu-  
lum præferente, de Incarnatione et Gratia.  
Erunt forte qui minerut ex mediocri volumine tot  
opera in appen dicem relegata. Sed id non sine justis  
evidentibusque causis factum in cujusque operis fronte  
demonstratum est; nec id privato judicio tentatum,  
sed eruditorum suffragiis diligenter expensis.  
De duobus sermonibus additis et quid videretur  
expositum, et res tota ad lectorum arbitrium remissa  
est.  
Additus est mss. impressorumque codicum ex qui-  
bus hæc editio emendata est index ad hujus volumi-  
nis calcem.  
Nec omittendum hic est deþitum Chisileto Jesuizæ  
eximiæ eruditionis viro, grati animi testimonium, ob  
singulare ejus de Fulgentio et de hac præsertim edi-  
tione meritum. Quas enim ex variis olim codicibus  
bibliothecæ Cartusiæ ad Portas exscriptæ variantas  
in omnia fere Fulgentii opera lectiones, eas ille be-  
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,954,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 30,90-490,954; coluna direita bbox aprox. 500,90-980,954. Várias palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma visível; sinais tipográficos e quebras de linha preservados. Script latino.</notas>
</pagina>