$5

S. ELEUTHERI! TORNACENSIS EPISCOPI

$1

T2]
F3 E
ON ODMOC
MA:

Cot

JE
OS

5
[».
E
*
*
á
[:
*

"

PAN
Tea eta

o

STE
2»
t

x
e

^ SERMONES S.

———— 5 d

ELEUTHERII.

SERMO, SEU CONFESSIO DE SS. TRINITATE. — A rus Deus, cujus Trinitas in personis veneranda est,

Dilectissimi, Dominum omnium Christum Jesum
con(itentes, sanctamque Trinitatem unitate veneran-
tes, ipsi soli subjecti estote, Deum immortaiem ti-
mete, cui est honor in. s:ecula. sempiterna. Trinitas
sancta Deus, unus Deus siquidem Pater Verbi viventis,
perfeetus. perfecti genitor est, qui neque ah aliquo,
initiun habuit, neque in aliquo finem continebit. Qui
enim ratione Pater ingenitus filii unigeniti ab alio
esse haberet, qui « et o erat, et est. Unicus autem
Filius Dei ex uno Patre Deo nasci voluit, qui est sa-
pientia Patris, per quem omnia creata sunt qu: exi-
sfnt, qu: florent, que. floruerunt : qux nascentur,
qua peribunt. Filius verus de Patre vero, zeternus de
zterno, immortalis de immortali, incorruptibilis de
incorruptibili, invisibilis de invisibili, et unus Spiri-
tus sanctus, iu quo permanet. perfecta. vita creden-
tiui, in quo sanctilas el sanctitatis fons et ministra-
tor verx zdificationis: per quem Deus in omnes cre-
dentes el super omres, et Filius, qui per omnes.
Quamvis vero Pater a nullo esse habeat, Filiusque
4h ipso oriri obtineat, et Spiritus sanctus ab utroque
ptocedat, non tamen hi tres dii sunt, sed unus et ve-

B

unitas in substantia adoranda est. Trinitas perfecta
gloria, regnum sempiternum, regnum perenne et
individuum. Nunquam enim defuit filius Patri ,
aut filio Spiritus. S. Pater :wqualis Filio unige-
mito : Filius par Patri ingenito secundum poten-
tiam divinitatis : minor autem in susceptione nos-
trt humanitatis Spiritus quoque sanctus non minor
Patre et Filio, sed cocternus consolator mcrentium,
fortitudo fragilium, septiformis, sempiiernus et gra-
tie largitor subtillimus, Filius verus vera imago pa-
terni lucis, et verus splendor internz claritatis, vo-
lens omnes homines ad agnitionem sui nominis per-
venire, propter salutem eorum et peccatorum ablu-
tionem de. coelestibus ad terrena descendit. Incarna«
tus est, homo factus est, passus est, deinde factus
obediens usque ad mortem. De cujus obedientia Pau-
lus apostolus attestatur, dicens : Cum esset. Filiug
Dci didicit ex his que passus est obedientiam : et con-
summatus factus. est. omnibus obtemperantibus | sibi
causa salutis eterna, appellatus pontifex a Deo secun-
dum ordinem Melchisedech. liem etiam. Christis die
tertía a mortuis resurrexit, deinde in clos, unde

Digitized by Google

