93 SERMONES 94
genitum secundum naturam esse testamur et colimus. A dixerat se similem Altissimo, per superbiam elapsus,

Jd etiam palam aperimus, similiter Dei Verbum carnis
et sanguinis exordium habuisse, et nostrum) corpus
suum specialiter fecisse, et perfectum hominem de
virgine processisse, non tamen abjecta celesti Dci-
tate, ut illam generationem amitteret quam habebat
ex weterno Patre. Hoc utique ratio catholice fidei
testatur. In hac religione sanctos Patres, et Dei ele-
ctos milites verosque agonistas fuisse didicimus, qui
veraciter matrem Domini nostri Jesu Christi virgi-
nem crediderunt : non quia Deitas naturaque Verbi
in ipsa exordium acceperit, sed quod anima rationa-
bili ex ejusdem virginis impolluta alvo illud sacra-
tissiinum corpus Christi animatum natum sit, cui Dei
Verbum adunatum substantialiter scimus esse natum
carnaliter. Hinc de eo Paulus apostolus ad Thessa-
lonicenses scribens ait: Ipsi enim de vobis annun-
tiant, qualem introitum habuerimus apud vos, et quo-
modo conversi estis ad Deum a simulacris, servire Deo
tivo et vero, et exspectare Filium ejus de celis, quem
suscitavit, Jesum, qui eripuit nos a ventura ira. Nos
ergo sanct hujus lidei eultores, ac Christiana legis
sectatores profitemur secundum substantiam Dei Ver-
bum carni unitum, unumque Christum Deum, eum-
demque hominem cum propria carne adorandum.
Testamur vero corde, perhibemus pura mente, confi-
lemur modesto ore, Filium Dei crucifixum carne,
mortem pertulisse carne, factumque ex mortuis pri-
anogenitum, secundum quod in ipso permanet per-
fecta vita credehtium, qui ut Deus, omnium vivifi-
cator est fidelium.

Hec, dilectissimi, scribo, ut pax et concordia Ec-
clesiarum conservetur, et indissolubile charitatis vin-
culum permaneat, donaque divinz largitatis non
minuantur. Trinitatem in unitate veneramur et cre-
dimus Patrem Filiumque sic initio fuisse, ut proce-
dentem ab utroque Paracletum confitemur et. coli-
Enus, non tres deos, sed unum tantummodo Deum :
cvi iideliter persolvamus debita, ut nobis relaxare
nostra non dedignetur crimina Dominus ac Redem-
ptor noster, qui tanta in servis suis miracula mira-
bilis operatur, et majora horuin videbimus, adjuvante
ilo cujus majestas et pulchritudo, immarcescibilis
gloria, virtus el honor iuzstimabilis permanet. in
$3ecula seculorum. Amen.

SERMO DE NATALI DOMINI.

Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies sa-
lutis, Ecce in his diebus impletum cernimus quod
voce Isaie prophete dicitur : Eece virgo concipiet et
pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel. Ecce
virgo concepit absque virili semine, virgo parturivit
absque aliqua carnis infestatione. Ejusdem enim filii
nativitate humanz plebis kelitia augmentatur : cujus
ortu inimicus nostr: substantie moerore confunditur.
Wie etenim adversarius noster, qui diluculo ut Luciler
oriebatur, qui in paradiso Dei deliciarum cibis dele-
ctabatur, cecidit de coelo et auJire promeruit : Si ut
aquila exaliatus (ueris, inde.a. Domino turpiter detra-
^eris. We quidem i. imicus humane sibstantiv, qui

rugiens ut leo, querit quem devoret. Non querit h
minem infidelem, non iracundum, non illos qui fori]
sunt, sed qu:erit humilem, modestum, rationabilem,
vel aliquem de Ecclesia Christi dejicere nititur. Iste
invidus bominem de paradiso Dei ejectum in hanc
miseriam et convallem lacrymarum misit, et beatum
Job a Deo longe facere voluit, nec potuit. Ipsi enim
immaculato et simplici viro dicitur ; Virtus ejus in
lumbis ejus, et potestas in umbilico ejus. Igitur per
primi hominis inobedientiam, in mundum intravit
mors et miseria : per natalem vero secundi hominis
ingressa est salus et letitia. Stella solem dedit : Vir-
go Deum hominem absque homine; virga florem
parturivit. Si Maria virgo non permansisset, non uti-
que Filium Dei genuisset. O quam laudanda virgini-
tas! Ait beatissimus Isaias : Exiit virgo de radice Jes-
se, et flos de radice ejus ascendet (Isai. xi, 1). Virgo
mater est Christi, simplex, humilis e& immaculata,
nullo germine extrinsecus cobzrente, et ad Dei ima-
ginem fecunda unione. Necessarium revera erat ho-
minibus, ut virgo Dei Filium conciperet, Satan: qui-
dem molestum, nobis autem fructuosum. De illo flore
quem virga Jesse protulit, scriptum est: Ego flos
campi et lilium convallium. Si virginitas virgini non
prodesset, propheta Virginem de Virgine nasciturum
non.significasset. Optima tamen est continentia vi-
dualis, melior autem castitas virginalis. Aliter autem
lex Moysi data erat. Seriptum est enim : Beatus qui
habet semen in Sion. EX Maledicta. sterilis qug non
parturit. Et alibi : Non erat in tribubus. eorum infir-
mus. In lege vero Domini nostri Jesu Christi dicitur :
Laetare sterilis ; nec. te lignum arbitreris aridum.
Habebis lecum pro liliis et filiabus tuis in :elernum.
Nunc etiam qui infernus est, fortior efficitur, testante
Apostolo, qui ait : Libenter gloriabor in infirmitatibus
meis, ut inhabitet in. me virtus Chtisii. lgitur quia
Christus ante omnia &ecula, ex zterho Patre genitus
est, divinzx virtutis ineffabile sacramentum fuit. Quam
vero ex virgine nobis visibilis, ut homo, apparuit,
hwmans gratia salutis exstitit. Mors mundum in-
gressa est per Evam; vita vero perdita restauratur
per Mariam. Postquam eum Virgo in utero concepit,
Virgo lumen quod illuminat omnem hominem venien-
tem in hune. mundum parturivit : Cujus principatus
super humerum ejus, qui est Deus. fortis, pater. futuri
seculi (Isai. ix, 7). Maledictio adversus omne genus
humanum prolata soluta fuit. Quis autem hoc divini
consilii posset :estimare secretum, quod Virgo in
utero acciperet, Virgo Deum aute omuia a Patre
genitum sine matre parturiret? Deusque | invisibilis
per hominem visibilem appareret, et conditione hu-
mane mortalitatis inorlem suscipiens, nulla corpo-
rex generationis lege conceptus de originali utero
humana sub lege prodiret, ipsaque ejusdem Maler
virgo incorrupta permaneret? Itaque Christus absque
matre ante s:ecula natus de invisibili patre, nec sibi,
sed humano generi necessarium, sine carnali patre
secundo nascitur ex visibili matre, Et quia periclita-
bamur per primu mulieris inobedientam, oportebat

Digitized by Google
