99

S. ELEUTHERM TORNACENSIS EPISCOPI

100

post partum virgo permanens a nobis veneraris, ora A qui propter salutem humanz fragititatis ad exinani-

pro nobis Deum , ut prxebeat constantiam , largiatur
patientiam : ut concordia firmetur, tolerantia augea-
tur, ut cum venerit dolor neroris et miserie, cala-
mitatis eL tristiti;, nos Filio tuo unigenito digneris
presentare , qui est unus Deus: quem in substantia
unum, in personis trinum confitemur ; qui in omnes,
et super oinnes , et in omnibus nobis; qui ex parte
exquiritur, ex parte autem cognoscitur : qui nou vult
mortem peccatoris, sed ut a via sua mala converta-
tur. Ora, ut perfectum lumen efliciamur ; ut collau-
demus te in gloria Filii iui: cui est honor et po-
testas, per oinnia sxcula seculorum. Amen.

ORATIO BEATI ELEUTHERII

ANIMAM AGENTIS AD DEUM PRO FIDE ET ECCLESIA
TORNACENSI.

Catholica lides non tres deos, sed unum Deum
credit ei confitetur, adorat et veneratur. Unitas
permanet in Trinitate : perfecta Trinitas consistit in
unitate. Deus verus, idem D. N. Jesus Christus,
de Patre vero secundum divinilaieim natus est;
juxta humanitatem vero de virgine illibata genitus
est. Àb utroque Spiritus sanctus, qui corda incredu-
lorum ad agnitionem verilatis converti faciat, procedit.
Filius par Patri ingenito, Spiritus sanctus :equalis Filio
ejusdem unigenito ; Filius eternum lumen de cterno
lumine processit : lucerna indeficiens ab illa invisibili
claritate effulsit, cum Virgo Maria xterni Judicis Ma-
ter prienuntiata de Spiritu sancto concepit, et Virgo
in castitate permanens Dei Filium terris edidit, et

post admirabilem partum im virginitate consi-teus C

Christum Jesum divino lacte nutrivit, € sancta illa
pronuntiatio angelica ' Mitüitur angelus Gabriel ad
Virginen: mysticze rej uescium. Mater Redemptoris
ancilke assimilatur, cum ab illa angelo respondetur ;
ait enim : Ecce ancilla Domini , fiat mihi secundum
verbum tuum. Igitur Filius Dei caro factus , ut sermo
angeli adimpleretur, de gloriosa V.rgine nascitur
divina inspiratione : in prxsepe jacitur, deinde pa-
Storibus ab angelo nuntiatur. Omnia regit regnans
in colo, parvulusque Dei Filius jacet in prxsepio.
À watre virgine nutritur, et a magis cum muneribus
adoratur. Qui ut humilitatem potenti , el maguiti-
centiam divinitatis sux nobis ostenderet, omnia. ut
liomo absque crünine, dignatus est possidere, Pec-
catum non babuit, mortem pertulit, et nobis morte
sua vitam immortalis exhibuit. O mira unigeniti Dei
nativitas ! O miranda filii hominis przedicatio 1 O in-
audita tanti juvenis sapientia ! Prodierat in synago-
gis Filius Dei, omnesque scribas et legis doctores
per Spiritum sanctum convincit : non tamen ei ali-
quam secundum quod Filius Dei est, eodem Spiritu
inferente virtutem. Filius enim qui zterno Patri
coxternus est, nunquam alterius auxilio eguit , quia
perfectus est, et in sxcula smculorem benedictus.
Sapientes sapientiam mundo inauditam admirantur.
Quam ob causam Filium;hominis Judi a Juda im-
pio et sceleratissimo traditore traditum flagellant,
ei opprobriis insequuntur. ftaque Christus Jesus,

tionem spontanearn se inclinavit, obtulit quidem pro-
prium corpus, non pro se, sed pro nostra redem-
ptione , :eterno Patri hostiam veram, hostiam Deo
placentem in odorem suavitatis. Quo enim sacrificio
vel oblatione egeret, cum liber ab omni peccato, ut
Deus, existeret. Quod si omnes peccaverunt , et egent
gratia Dei, peccatis namque et malis facinoribus hu-
mana xgrotavit natura: ipse vero non ita, licet
servi imaginem acceperit, et mortem spontanea vo-
luntate su-ceperit. De Patre D. N. Jesu Christi sen-
tiebat David propheta cum dicebat : Redde mihi leti-
tiam salelaris tui , ei. spiritu principali confirma me
(Psal. 1). Pater enim principium omuium est, cum
quo onnia Filius fecit, Rex regum, pater universi-

B tatis, et reformator sxculi labentis. Enter h:cc verba

sancti viri dolor vulnerum atque animi ipsum duriter
coarctabat, Qui faceret * Imminere obitus sui diem
videbat, et ecclesias quas intra muros construxerat
lapsuras esse sciebat. Itaque cum fletu conversus:
oravit dicens :

Omnipotens , clementissime Deus, qui in tribus
sanctis patriarchis tuis, Abraham videlicet, Isaac et
Jacob, voluisti t*ina invocatione gloriosum nomen
tuum invocari, ut per unigenitum Filium tuum Jesum
catholice fldei cultores eximii agnoscerent, et per-
fecte crederent, quod in Trinitate perfecta Deus sis
Pater ingenitus, zqualis Filio unigen:to, atque com-
par S, iritui sancto : Pater verus, qui Filium verum
ante mundi constitutionem et ante rerum stabilita-
tem genuisti, qui Spiritum sanctum ex te proceden-
iem de celis ut corda. discipulorum tuorum corro-
borarei, et nomen Christi bominibus clarificaret ,
transmisisti : cujus vera Trinitas consistit in unitate,
una Deitas permanet in Trinitate, par Filio, zqualis
Spiritui sancto. Nihil enim majus tibi, nihi! minus at-
teri. Es enim idem ubique Deus, ubique tua majestas,
tuum imperium, tua potentia, qui omnia ex nihilo
per Unigenitum tuum formasti : qui descendens in ute-
rum incontaminat:e Virginis formam servitutis nostrze
dignatus es accipere, et perfectus Deus perfectum
hominem induere, ut hominibus subveniret factus
caro, et non credentes ad viam veritatis converteret,
incarnatus homo. Qui post partum Virginis puer col-
locatus in cunabulis humilitatem conditionis sibimet

D exhibuit : qui pastoribus vigilantibus , magisque

AEthiopi:e stella proeunte ostensus est ab angelis gau-
dentibus : qui tentationes diaboli et pro nobis oppro-
bria c:eteraque tormenta sustinuit, ut nos a laqueis
visibilium et invisibilium hostium liberaret, nostro-
rumque criminum inaculas detergeret, crucis patibu-
lum pertulit, ut nos ad gloriam colestis curie, quam
per Adam perdidimus. renovaret; et filius hominis
incarnatus est, nt filios hominum filios Dei ccelestium-
que bonorum participes faceret : Tibi supplico, qui
auclor nostr? resurrectionis exstitisti, ut nobis in-
troitum coelestem aperires, et imperium diaboli cap-
tivares, et ascendens in celum admirabili virtute tua
captivitatem nostram duceres captivam : qui morta

Digitized by Google

