<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    113 PROLEGOMENA. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    De utroque ergo capite præclare Fulgentius dispu-
    lat tractatu cui titulus est de Incarnatione et
    vilium animalium Auctore ad Scarilam.
    Duae supersunt ad Ferrandum diaconum epistolæ
    eu libri, quorum primo Fulgentius respondet pro-
    positis a Ferrando quæstionibus de servi Æthiopis
    baptismo. Is omnibus catechumenorum officiis egre-
    gie sanctus, mox lethali morbo correptus in extremo
    pene halitu ad baptismi locum delatus est, ibique
    sine voce, sine motu, ministris quasi pro infante
    respondentibus, mente absentissimis baptismum ac-
    ceperat, statimque sine eucharistiæ participatione
    excesserat e vivis. Hinc duplex Ferrando scrupulus
    obortus est. Primum an adulto sufficere ad salutem
    posset aliena confessio; deinde an qui accepto sa-
    cramento baptismi mortis velocitate præpedit car-
    nem Domini manducare non potuerunt, salutis com-
    potes esse possent, cum nota fidelibus essent verba
    Salvatoris, Nisi manducaveritis carnem Filii hominis
    et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vo-
    bis. Doceri ergo studebat Ferrandus super isto ca-
    pite, utrum noceat, quantum noceat, an omnino nihil
    noceat, si quis baptizatus in nomine Trinitatis sacro
    cibo poluque fraudetur.
    Duplicem hanc quæstionem separatim Fulgentius
    expendit: ac priori quidem respondet, sincerum
    baptismi desiderium prius habitum sufficere, dum-
    modo adhuc vivo, tametsi nihil sentienti, baptismus
    conferatur; alteri vero, nemini baptizatorum fraudi
    esse quod morte præventus eucharistiæ participes esse
    nequiverit, cum per ipsum baptismum, si minus sa-
    cramento, saltem re sacramenti donatus sit. Eam
    enim vim esse baptismi, ut corpori nos cujus caput
    est Christus inserat, ac verum ejus membrum ef-
    ficiat: quæ incorporatio ipso eucharistiæ sacramento
    significetur.
    Altero ad Ferrandum scripto, propositis ab ipso
    quatuor de Trinitate quæstionibus respondet, et uni
    de duobus calcibus in coena datis: quod propterea
    de Quinque Quæstionibus inscribitur.
    Atque hæc de Fulgentii scriptis quæ librorum aut
    epistolarum nomine censentur. Addendum aliquid de
    sermonibus quos magno numero vel scriptos ab eo,
    vel dictatos oportuit sive ab ipso met, sive ab aliis
    pronuntiandos.
    Ex eorum numero sunt qui has inscriptiones præ-
    ferunt:
    De Dispensatoribus Domini, p. 546.
    De Duplici Nativitate Christi Domini, p. 551.
    De Sancto Stephano protomartyre, p. 555.
    De Epiphania deque Innocentum cœde, p. 558.
    De Caritate Dei et proximi, p. 563.
    De sancto Cypriano, p. 566.
    Hi sancto Fulgentio plane digni.
    Sermo de sancto Vincentio, p. 570, ὁμοιστρότοις
    na luxuriat, ut licet hæc figura satis fuerit Fulgentio
    familiaris, eum tamen aliter libentius quam Fulgentio
    tribuerim.
    Sermonis de loco Micheæ, quem habes hujus edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tionis p. 572, clausula his verbis expressa, conversi
    ad Dominum, Augustinum mire redolett: non indignus
    ille adeo Fulgentio; nec item qui de Latrone, p. 567,
    et qui de Pentecoste inscribitur, p. 568.
    De duobus ad calcem additis, p. 664, quid sentien-
    dum peculiar nota lectorem monuere qui huic edi-
    tionī præsferunt.
    In appendicem conjecit sunt vari, quorum non-
    nulli Augustini sunt, quidam Chrysologi, alii antiqui
    auctoris Africani, sed perperam omnes Fulgentio
    tributi.
    Miras porro pugnas edit Theopnylus Raynaudus ut
    librum de Prædestinatione et Gratia in appendice
    pridem conjectum asserat Fulgentio, quasi in Sardi-
    nia scriptum. At potior multo Bellarmini, Possevini,
    B Lovanienseumque doctorum auctoritatis hoc opus Ful-
    gentio abjicandium, imo suspecti auctoris esse con-
    tendentium. Parum certe verisimile est ut post li-
    brum hoc titulo scriptum, tribus aliis a se scriptis
    eundem pende titulum indidisset.
    Ex his colligi licet Fulgentii opera trifariam pro
    trium temporum ratione dividi posse.
    Primum temporis spatium illud est quod a primo
    in Africam ab exilio reditu ad secundum exsilium
    fluxit: huic assignanda sunt ex ante dictis opera se-
    quentia:
    Contra Arianos liber unus, ad decem objectiones
    decem responsiones continens, p. 51.
    Ad Trasimundum libri tres, p. 69.
    Secundum spatium totum secundi exsilii tempus
    complectitur: cui ascribenda sunt opera quæ se-
    quuntur:
    Ad Moninum libri tres, p. 3.
    De Remissione peccatorum ad Euthyrium libri
    duo, p. 360.
    Ad Proban epistolæ duæ: quarum prima est de
    Virginitate et Humilitate, p. 163; altera de Oratione
    et Compunctione cordis, p. 177.
    Ad Gallam consolatoria de mariti Morte et de
    Statu viduitatis epistola una, p. 151.
    Ad Theodorum de Conversione a sæculo epistola
    una, p. 186.
    De Conjugali Debito et Voto continentia una,
    p. 144.
    Ad Eugyppium abbatem de Caritate una, p. 182.
    Ad Venantium de Recta Pœnitentia una, p. 190.
    Tractatus de Fide ad Donatum, p. 197.
    Fulgentii et aliorum quorumdam episcoporum
    Africanorum, ad Petrum diaconum et alios qui ex
    Oriente in causa fidei Romanæ missi sunt, de Incar-
    natione et Gratia Domini nostri Jesu Christi liber seu
    epistola 17, p. 286.
    Tertium tempus, a secundo in Africam reditu post
    Trasimundi mortem ad vitæ Fulgentii finem extendi-
    tur; huic assignanda sunt illa:
    De Veritate prædestinationis et gratiæ ad Joannem
    et Venerium libri tres, p. 434.
    Epistola episcoporum Africanorum de gratia Dei
    et humano arbitrio ad Joannem et Venerium, pag. 269.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; layout em duas colunas (esquerda primeira, direita em seguida). Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visível. Palavra grega "ὁμοιστρότοις" preservada tal qual no corpo do texto.</notas>
</pagina>