<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    104           SERMONES.             163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1520">
    tua mortuis vitam, et captivatis reddidisti medelam. A mundavit leprosos, curavit paralyticos, mortuos su-
    Te clementer invoco, te misericorditer appello, ut scitavit, Judæisque dicebat incredulis : Si verbis meis ·
    Tornacenses Ecclesias, quantum potui mea parvitate non creditis, saltem virtutibus et miraculis credere
    sublimatas, et omnia habitacula sanctorum ab omni debeitis. Unus est in Christo Filius Dei, qui sicut in
    inquietatione dæmonum conserues et defendas, su- veritate Filius Dei est invisibilis, ita in veritate Chri-
    blimes et extollas. Oves meas pauculas presentes stus est visibilis. Induit etenim hominem perfectum
    et subsecuturas, usque in ultimam generationem cu- Deus perfectus, ut exhiberet perfectam salutem ho-
    stodias : ut sciant quia mitis es, Pater misericordiæ minibus. Et de Spiritu sancto audiamus prophetam
    et pietatis ; dator scientiæ et veritatis. Illis autem qui orantem et dicentem : Spiritum sanctum tuum ne
    me indignum famulum tuum usque ad mortem gladiis auferas a me. Temeritatis quidem magnæ est sepa-
    et fustibus insecuti sunt, benigne indulge, meque cum rare Filium a Patre, Patrem a Filio : Spiritum san-
    sanctis tuis in horreum tuum digneris congregare. ctum quasi non procedentem ab utroque. Insepara-
    Illis etiam, piissime Deus, qui memoriam meam de- bilis enim Deus et inconvertibilis et impassibilis est.
    vote coluerint, largire fidem, confer amicitiam, cle- Filius, ut supra dictum est, æqualis Patri : Spiritus
    mentissime Deus, qualiter pro fide catholica, pro re- sanctus nec superior, nec melior ipso est, sed par
    ligione Christiana declarari, clementia tua non igno- B Patri, æqualis Filio, procedens ab utroque : Spiritum
    rat. Omnia siquidem nuda et aperta sunt oculis tuis. sanctum omnipotens Deus misit in mundum, ut Fi-
    Ecce nunc tempus resolutionis meæ appropinquat. lium suum clarificaret ingenitus unigenitum. Quia
    Æterne Deus, quid faciam ? Mille me ut sequar Da- vero Christus Filius Dei humana miracula faciebat,
    vid dicentem : Sicut cervus desiderat ad fontes aqua- leprosos curabat, mortuos suscitabat, et cætera
    rum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Et iterum mundo inaudita, et ad demonstrationem Deitatis,
    ait : Sitivit anima mea ad Deum vivum : quando re- virtute proprii Spiritus utebatur, ab ipso glorificari
    veniam, et apparebo ante faciem Dei ? Si potes fieri. dicebatur. Verumtamen non est idoneum affirmare,
    permitte me assimilari B. Job, dicenti : Comparatus quod D. N. Jesus Christus sit a Spiritu sancto clarifi-
    sum luto et assimilatus sum farillæ et cineri. In te catus, ut pote qui per eum aliena virtute usus fuerit,
    confido, Deus meus, te quæro, te videre desidero, et per eundem Spiritum virtute contra immundos
    quem semper in terris positus colui : cui me tota di- spiritus assumpserit ; sed potius debemus confiteri
    lectione devovi, libera me, qui es benedictus in sæcula ejusdem Spiritum per quem tam præclara miracula
    sæculorum.
    E uox, iterum prorumpens in laudes Dei, ait : fecit. Affirmare etiam convenit omni credenti, illum
    Filium illum esse perhibet fides catholica, cui per C oblationem vel sacrificium non pro se, sed pro re-
    prophetam clamant Pater, et dicit : Filius meus es tu, demptione humani generis obtulisse Patri, cum nulla
    ego hodie genui te. Et iterum : Tecum principium in oblatione eguerit, qui peccatum incontaminatus ne-
    die virtutis tuæ in splendoribus sanctorum, ex ultero scierit. Propterea credat et affirmet fides catholica
    ante lucisferum genui te. Ipse est Jesus Christus Domi- vivificatricem et propriam ipsius Verbi carnem esse
    nus, noster Patri æqualis invisibilis, procedens de in- factam. Vita enim naturaliter, ut Deus existens, quia
    visibili, alterius de æterno, immortalis de immortali : proprie carni unitus est, vivificatricem eam professus
    qui naturam humanitatis nostræ juxta subsistentiam est. Quia vero dicit : Amen amen dico vobis, nisi man-
    sibimet uniens ex ipsa corporea et virginali alvo su- ducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-
    stinuit nativitatem. Non quod necessario gloriosa illa guinem, non habebitis vitam æternam : non tamen eam
    nativitate egerit, sed ut ipsas nostræ substantiæ ut unius hominis debemus existimare. Juxta naturam
    sanctificaret primitiæs : quatenus etiam dum Christus enim suam quomodo posset esse vivificatrix caro
    carne unitus a benedicta Virgine Maria processisset ; unius hominis ? Fugiat infelix Judæus : destruatur qui
    illa tam misera maledicto, quæ adversus omne ge- nativitatem Christi denegat hæreticus. Collaudaut
    nus humanum prolata fuerat, cessaret, nec ulterius Deum in personis trinun, in subsistentia vero unum
    animas et mortalia corpora morti destinarent, atque Deum fideles : quem miseri in ira expectant poenis
    ut verum esse monstraret, quod voce prophetæ pre- infernalibus dati, quorum consortio gaudent mali an-
    dixerat : Absorpta est mors in victoria. Et alibi : Ab- geli, justi autem exspectant pro remuneratione labo-
    stulit Deus omnem lacrymam ab omni facie : ipse est rum, quorum collegio Dei gratulantur angeli, adju-
    Christus filius Virginis Mariæ, qui surdis auditum, vantillo cujus beneficia præstantur infirmis, perquem
    cæcis visum restituit; siccis pedibus mare deambula- gaudium datur afflictis : cui sit decus, imperium, po-
    vit, dæmonia effugavit, ventos et maria placavit, tentia, cum Patre ingenito et Spiritu sancto per inf-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1520">
    nita sæcula sæculorum. Amen.
    mundauit leprosos, curavit paralyticos, mortuos su-
    scitauit, Judæisque dicebat incredulis : Si verbis meis ·
    non creditis, saltem virtutibus et miraculis credere
    debeitis. Unus est in Christo Filius Dei, qui sicut in
    veritate Filius Dei est invisibilis, ita in veritate Chri-
    stus est visibilis. Induit etenim hominem perfectum
    Deus perfectus, ut exhiberet perfectam salutem ho-
    minibus. Et de Spiritu sancto audiamus prophetam
    orantem et dicentem : Spiritum sanctum tuum ne
    aufferas a me. Temeritatis quidem magnæ est sepa-
    rare Filium a Patre, Patrem a Filio : Spiritum san-
    ctum quasi non procedentem ab utroque. Insepara-
    bilis enim Deus et inconvertibilis et impassibilis est.
    Filius, ut supra dictum est, æqualis Patri : Spiritus
    sanctus nec superior, nec melior ipso est, sed par
    Patri, æqualis Filio, procedens ab utroque : Spiritum
    sanctum omnipotens Deus misit in mundum, ut Fi-
    lium suum clarificaret ingenitus unigenitum. Quia
    vero Christus Filius Dei humana miracula faciebat,
    leprosos curabat, mortuos suscitabat, et cætera
    mundo inaudita, et ad demonstrationem Deitatis,
    virtute proprii Spiritus utebatur, ab ipso glorificari
    dicebatur. Verumtamen non est idoneum affirmare,
    quod D. N. Jesus Christus sit a Spiritu sancto clarifi-
    catus, ut pote qui per eum aliena virtute usus fuerit,
    et per eundem Spiritum virtute contra immundos
    spiritus assumpserit ; sed potius debemus confiteri
    ejusdem Spiritum per quem tam præclara miracula
    fecit. Affirmare etiam convenit omni credenti, illum
    oblationem vel sacrificium non pro se, sed pro re-
    demptione humani generis obtulisse Patri, cum nulla
    oblatione eguerit, qui peccatum incontaminatus ne-
    scierit. Propterea credat et affirmet fides catholica
    vivificatricem et propriam ipsius Verbi carnem esse
    factam. Vita enim naturaliter, ut Deus existens, quia
    proprie carni unitus est, vivificatricem eam professus
    est. Quia vero dicit : Amen amen dico vobis, nisi man-
    ducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-
    guinem, non habebitis vitam æternam : non tamen eam
    ut unius hominis debemus existimare. Juxta naturam
    enim suam quomodo posset esse vivificatrix caro
    unius hominis ? Fugiat infelix Judæus : destruatur qui
    nativitatem Christi denegat hæreticus. Collaudaut
    Deum in personis trinun, in subsistentia vero unum
    Deum fideles : quem miseri in ira exspectant poenis
    infernalibus dati, quorum consortio gaudent mali an-
    geli, justi autem exspectant pro remuneratione labo-
    rum, quorum collegio Dei gratulantur angeli, adju-
    vantillo cujus beneficia præstantur infirmis, perquem
    gaudium datur afflictis : cui sit decus, imperium, po-
    tentia, cum Patre ingenito et Spiritu sancto per inf-
    nita sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; texto parcialmente duplicado entre colunas (impressão). Algumas linhas apresentam espaçamento irregular e sinais tipográficos antigos; transcrição literal preservada. Usei script latino; não foram necessárias marcações de notas marginais ou rodapé além do cabeçalho.</notas>
</pagina>