<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    117 PROLEGOMENA. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,965,760">
    nignissime cum iis communicavit qui postremæ isti A editioni emendandæ operam dabant : ex quibus illi quæ excudenda restabant Fulgentii scripta correxerunt, serius acceptas in variarum lectionum syllabum accuratæ retulerunt.
    Hæc sunt quæ ad publicam utilitatem promovendam vel tentata, vel effecta sunt. Quæ si minus rerum ipsarum pretio, voluntatis certe ac studii merito, æquis judicibus probatum iri non immerito sperare nobis videmur.
    
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS VITA,
    A (a) quodam ejus discipulo conscripta
    AD FELICIANUM EPISCOPUM SANCTI FULGENTII SUCCESSOREM.
    
    Prologus. Duo doctoribus catholicæ Ecclesiæ necessaria, vita bona et sana doctrina. B. Fulgentius pre-
    cessor Feliciani episcopi.
    
    1. Omnis Novi Testamenti fidelissimus dispensator, in quo loquitur Christus, sancte Pater Feliciane, ut exemplo suo credendum sibi facile persuadeat, operum bonorum curam maximam gerit, et quidquid aliis faciendum dicit, ipse primitus facit. Sine causa quippe nititur docere sapienter, nisi vixerit innocen- ter. Duo igitur Ecclesiæ catholicæ doctoribus neces- saria judicantur : vita bona et sana doctrina. Vita enim bona commendat sapienter docentem, doctrina sua ornat bene viventem. Vita bona facit amabilem, doctrina sana laudabilem. Vita bona continuo creditur imitanda, doctrina sana nunquam judicatur esse repudianda. Vita bona tollit occasiones detrahentibus, doctrina sana resistit contradicentibus. Propterea mihi diutissime beati Fulgentii pontificis (tui scilicet prœcessoris, a quo simul nutriti sumus), et nomen et gratiam cogitanti, dum frequenter ante oculos cordis mei magister egregius versaretur, dolebam tanti virisolatio caruisse populos Africanos. Et quamvis ille gaudiis cœlestibus oblectandus ad meliora migraverit, apud nos tamen modo similem deesse ductorem, sapientiæ ejus bene conscius suspirabam.
    
    2. Dabatur sane flebili recordationi quædam respiratio, quotiens dulcissimus libros ejus, aut epistolas, aut quos dedit populo præsente sermones, vel ego legebam, vel legentes alios audiebam. Verum tamen in illis præclaris opusculis ingenium viri sapientiamque posse agnosci tacitus considerabam : cujus autem justitiæ, probitatis et misericordiæ fuerit, et quomodo laudabiliter vitam suam (quod tu bene nosti) cum familiaribus suis transegerit, sicut docuit vivens, scire plerosque non dubitabam, latere tamen plurimos sentiebam. In posterum vero, ne oblivione longa conversationis ejus bona nescirentur, semper et ve- hementius formidabam. Dixi ergo diu cogitans : Ecce fulget beati Fulgentii sana doctrina, quoniam leguntur ab omnibus libri ejus. Quasi ille loquitur, quando codex ejus titulatus nonnime legitur : qui autem fet ut similiter nota sit omnibus vita ejus bona ? Quan-
    
    (a) P. Chiffletio aliisque videtur quod a Ferrando Ecclesiæ Carthaginensis diacono, propter rationes ab ipso allatas in præfatione ad opera Fulgentii Ferrandi Divionë edita anno 1649. Alios tamen he non convincunt, cum Vitæ auctor videatur a latere Fulgentii non descessisse, nec id de Ferrando possit affirmari. V. Bolland. 1 Jan., p. 32, &amp; 3.
    
    (b) In ms. Coth. nec non in Vita a Cliffi. edita inter opera Ferrandi, ubi presbyter habitabas. In An-
    
    B diu vivunt adhuc qui noverunt eum vel a certissimis testibus aliquid de ejus virtutibus audierunt, potest illi præsens memoria verum testimonium perhibere. Quid aget ventura progenies? Quid si transmarinis partibus longe constituta fidelium turba ? Cum pervenerint ad notitiam lectionis, in qua idem beatissimus pontifex absens loquitur, mortuus vivit, admirabuntur profecto sapientiam : unde cognoscent innocentiam ? Sicut ergo clara est ejus doctrina, sic clarior fiat etiam vita. Loquamur et narremus fratri- bus nostris quomodo tantus pontifex vixerit.
    
    3. Nec timendum est ne minore facundia sacerdotem, qui per universas orbis Ecclesias magnum nomen obtinuit, ego faciam parvum. Cujuslibet enim sit meriti oratio mea, nec augere poterit tanti viri merita, nec minuere : sed proficere tantummodo ad testimonium caritatis, in qua illi semper inhære re desiderans, salutiferis ejus monitis ad suscipiendam professionem monachorum conversus, in illo parvis- simo monasterio quod sibi apud Sardiniam pro Christi nomine relegatus effecerat, ubi jam tu presbyter (b) habitas, diebus ac noctibus, ante eum positus vixi, quando me super mel et favum dulciora cœlestis ejus eloquii flumina frequenter (c) irrigabant. Et nisi sterilitias arte nis ingenii præpœdit, centesimum fructum gleba nostri pectoris attulisset. Sed indignus ego de tanta plenitudine vix exiguam capere valui portionem. Tuæ tamen paternalitus orationibus fletus, libelli præsentiis laborem suscipere cogitavi : in quo omnia quæ memoriter nobis audientibus ipse refere- bat, et illa insuper quæ oculis nostris aspeximus, aut ut jam positi in doctrina illius quemadmodum sint gesta non ignoramus, breviter explicabo : notam falsitatis incurrere nullatenus timens, cuncta quippe senilem tuam paternitatem minime latent. Nec tibi nunc aliqua quasi vascienti dicuntur, sed tuo potius testimonio confirmanda simpliciter (d) digeruntur.
    
    Caput primum. Genus Fulgentii. Mariana mater Fulgentii. Fulgentii institutio. Paternam domum gubernat. Procurator ordinatur.
    
    4. Beatus igitur et vere Fulgentius, nobili secun- tuerp. editione, habitus. Hinc Joannes Molanus in sua ad eandem editionem præfatione, scriptam arbitra- tur hanc Vitam ad Felicianum S. Fulgentii succes- sorem in monasterii regimine, non vero in epi- scopatu.
    
    (c) Ms., rigabant, additque hæc, velut paradisii rivus quæ abundantius effluebant verba ex ore ejus, et in modum lacrymœ oculorum ejus rigabant.
    
    (d) In posterioribus editionibus, diriguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,760,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Notæ editoriæ e fonte modernâ (nota a,b,c,d) transcripta ut in pagina; parole [ilegivel] non apparuerunt. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>