<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,0,760,90">
121 PROLEGOMENA. 122
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,665">
bibus, quos videmus in (a) monasteriis vivere, mihi quoque peccatori similem gratiam donare.

CAPUT III. Meditatur monasticam vitam. B. Augustinum legens convertitur.

7. Post hæc verba diutius in suo pectore ruminata, decrevit, Spiritu sancto revelante, saecularibus omnino renuntiare deliciis, et illius vitæ sociis fieri quam laudabat. Prius tamen cogitans ne subita mutatio mentem simul corpusque perturbans, inter ipsa conversionis initia, gravissimum sibi vel impedimentum vel scandalum gigneret, occulte arripuit rara exercere jejunia; dehinc paululum progrediens, antiquorum sodalium tentabat vitare consortia. Segregatus frequenter a turbis, in possessione propria, nescientibus parentibus et clientibus, quasi propter actionis laborem tristis sedebat, et ibi orabat, legebat, jejunabat, epularumque immoderatam copiam minuebat, ad balneas penitus non accedens; et sub ipsa adhuc professione laica, plenus jam monachus conversabatur. Stupebant omnes qui noverant eum, (b) delicati viri mirabilem parcimoniam, causamque mutationis hujus interpretabantur ex angustia natam pusillanimitatis. Apud illum vero per singulos dies amor sanctæ professionis et mortificationis impensior cura crescebat.

8. Aliquando igitur ubi omnia quæ sibi dura videbantur expertus, adjutorio gratiæ spiritalis voluntati suæ sensit suppetere facultatem, beati Augustini exponentis tricesimum sextum psalmum disputatione commonitus et compunctus, publicare suum statuit votum: mutare gestiens habitum, ne vel amicabiliter ad se venientes pati cogeretur, cum quibus diu (c) saeculariter vixerat. Cogitabat autem vir prudentissimus conversionem sui cordis sibi soli utilem futuram, si latere potuisset; publicatam vero, multis aliis exemplum bonum dimittendi peccata pristina præstituram. Quis enim mediocris aut pauper fieri monachus erubesceret, dum Fulgentium videret genuini fastus arrogantia recedente, duras abstinentiæ vias patientiæ gressibus ambulantem?

CAPUT IV. Ad Faustum episcopum se convert. Fit monachus. Imitantur alii exemplum ejus.

9. Fuit autem tunc temporis episcopus quidam laudabiliter prædicandus, nomine Faustus, qui pro fide catholica non longe a cathedra sua jussus fuerat relegari. De multis enim sacerdotibus hoc (d) Hunerici tyranni persecutoris astuta malignitas ordinaverat, ut juxta patriam propriam peregrinationis incommodum sustinentes, ad negandum Deum facile flecterentur. In eodem proinde loco ubi relegatus tenebatur, monasterium sibi construxerat, in quo spiritualiter vivens, apud omnes Christianos honorabiliter habebatur. Ad hunc ergo sanctus Fulgentius (fuit quippe ei notissimus) alacriter venit, eique votum sui cordis fideliter indicavit. (e) Ille autem sciens secularem omnino juvenem, verebatur talia cre-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,665">
dere pollicenti, dicens ei, Quare, fili, mentiris, ut servos Dei fallere delecteris? Tune eris monachus, aut antiquum deliciarum tuarum consuetudinem sic repente mutabis, ut escarum vilium negligenter apparatus, et vestium sordidarum (f) tuum animum non offendat abjectio? Prius est, ut sis saltem laicus minus deliciosus, et tunc forsitan credibile putabo, quod renuntiare sæculo aut velis, aut valeas. Ad hzc ille juvenis magis ac magis inflammatus, repellentis manum suppliciter osculatus, sic oculis in terram depositis precabatur: Potens est, domine pater, dare volenti facultatem, qui nolenti tribuit voluntatem. Permitte me tantum tuis inhaerere vestigiis; aperi mihi januam monasterii, præbe sanctæ ædificationis adjutorium, fac me unum de discipulis tuis:
et Deus novit quomodo me liberet ab iniquitatibus meis.

Hæc audiens beatissimus senex, gravissimum putavit supplicanti diutius spernere; tandemque flexus ad consentiendum, Mane, inquit, nobiscum, fili, sicut vis: experiamur paucis diebus, utrum verbis facta concordent. Utinam superfluus sit timor meus, et professio tua inveniatur stabilis!

10. Postquam igitur supplicanti consensum præbuit sanctus Faustus episcopus, sonuit illico per affines et notos, Fulgentium monachum factum. Gratulabantur boni, confundebantur mali. Quosdam faciebat vita ejus transacta in deliciis desperare; quosdam singularis ingenii notissima scientia magnum aliquid suadebat de profectu ejus velociter sperare. Quidam vero familiares ejus, quibus ab infantia carissimus amicus et fidelissimus fuerat, eum imitari cupientes, ipsi quoque sæculum contempsserunt, et se monasteriorum gregibus mortificata voluntate junxerunt.

CAPUT V. Mater ejus proposito excruciatur. Matri illum videndi copia negatur. Constantia Fulgentii.

11. Audit hoc mater refertibus multis, ad consortia monachorum fugisse Fulgentium, totiusque domus regendæ atque gubernandæ curam penitus dimisisse, nec omnino jam posse de tali proposito revocari. Turbatur, expavescit, et amoris nimii desiderio concitante, quasi jam Fulgentius moreretur (quamvis bene moreretur, qui sic moriebatur), cœlum nimiis lamentationibus pulsat, et sicut solent matres in funeribus filiorum, modum nescit habere lacrymarum. Rapitur inconsideratis cursibus ad monasterium furibunda, contumeliis et conviciis sanctum Faustum nihil dubitans aggreditur. Redde, inquiens, filium matri, redde dominum servis. Sacerdotes semper multa beneficia viduis præstant, quare nunc domus vidua per te perit ? Cui patienter (al. sapienter) respondebat episcopus: Si tu mihi filium tuli-
tulisses, ego te, mulier, deberem quantum dolor imperaret arguere; modo tu mihi juste contumeliam facis, quia ego tibi filium tuli. Quando enim tibi displicet quia serviturus est Christo, bene facis con-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,270,540,600">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,665,500,765">
(a) Ms., in monasterio.
(b) Ita ms. At reliqui, et tam delicati viri, etc.
(c) Ms., Cum quibus nequiter diu vixerat.
(d) Ms., Hunerici.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,665,980,765">
(e) Ms., Ille autem sciens eum saeculariter omnino viventem.
(f) In ms., tui animi propositum.
  </bloco>

  <notas>
Texto transcrito diretamente da imagem, mantendo quebras/hifenizações (ex.: “cre-” / “con-” no fim da coluna direita). BEM observado: letras centrais A–D no miolo da página mapeadas como nota_marginal. BBOX e separação esquerda/direita estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>