108 S. FULGENTIUS RUSPENSIS. EPISTOLA DEDICATORIA. 104

ANNO DOMINI DEXIXIII. .

. SANCTUS FULGENTIUS

RUSPENSIS EPISCOPUS.

€ pistola bebicatorüx,

FKlustrissimo Ecclesie principi D. D. CanoroMavnirio Le TerLigB, Femensium archiepiscopo
ac duci, sancte sedis apostolice legato nato , Belgice secunde primati , primo Francie pari,
capelle regis prefecto, etc.

Ut ratio beneficiorum cesset, quorum nobilissima tue genti debitor sum, ea sunt in te, illu-
strissime archipresul, propter qu& hanc operum sancti Fulgentii novam editionem tibi dicari
oportuit. Nam cum doctrine sanctorum Patrum unicerse (e fautorem eximium adhuc exhi-
buisti, tum presertim eorum scriptis indulgere studio tuo, patrocinioque visus es, in quibus
exstant discipline veteris monumenta. Idque adeo non usurpas tel captande obiectationis, vel
inanis gloriole aucupande studio, ut ex eo mazime utilitates in Christiaunam rempublicam
redundarint. Nam exemplo tuo et sacrarum Litterarum amatores. excitavisti ad. ecclesiastice
antiquitatis memoriam vestigandam attentius, el. pastores animarum induzisti ad priorum
Ecclesie seculorum consuetudines curiosius observandas. Neque enim satis episcopali munerá
fréisse arbitratus es, nec provincie tue vicis, pagis , urbibus, locis omnibus Lolies perlustra-
tis, el. pastoribus ovibusque ad exsequenda. rite Christiane pietatis officia qua commonendo
suaviter, qua vehementer exhortando compulsis ; nec instituto apud Remos clericorum semina-
rio, quos aleres de tuo maximam partem, et ad. rei-sacre ministerium per viros idoneos cu-
rares informari ; nec sacrarum edium exornatione, refectione, structura ; nec subleevata pat-
sim familiarun egentium calamitate ; nec. subrersis hereticorum. Sedanensium. scholis, et
magistrorum in eis docentium regali stipendio, de ipsius regis concessione, in. doctorum
catholicorum alimenta converso ; nec denique omnibus officiis archiepiscopalis cure plenissime
defangendis xnisi tuam pro commisso grege sollicitudinem faceres quodammodo perpetuam,
el ad tuos successores imitandam transmitteres, descriptis et compactis in unum corpus, que
Remensium diacesi ex instituto apprime Christiano regende necessaria judicasti. Nam cetera,
que in luce totius regni quotidie suscipis apud regem Christianissimum, per eam qua polles
usquequaque gratia; apud hominum eruditorum conventus, quos sepissime convocas ; apud
eleri Gallicani comitia pro divinarum rerum tuenda majestate , pro asserendis Ecclesie Galli-
cane juribus , pro doctrine purioris defensione, quid attinet commemorare, cum in oculis
omnium versentur ?. [taque dum illustrissimus Galliarum cancellarius parens tuus in mode-
randis per unicersum regnum judiciis , principi ac civibus fidem approbat suam, quam variis
mazimisque publice rei ministeriis tolo vile decursu exercitam relinet etiamnum plenus animi
roborisque in senectute summa ; dum illustrissimus marchio frater tuus belli pacisque admi-
nistrandis rebus paternum in principem obsequium emulatur , tu sacrorum continendis ratio-
nibus invigilas, ac potissimum institutis Ecclesie ad antique pietatis exempla revocandis. Hoc

* agebas nuper in Gallicano episcoporum conventualter prases constitutus, cum politice aucto-
fritatjs jura ad ecclesiastice potestatis momenta eo temperamento dirigebas aptabasque, ut, ad-
hibitis cautionibus, quas cum summa dicendi gravitate afferebas, neutra quidquam alteri. offi-
cere, ambe mutuo possent adjuvare quamplurimum : in eoque et filii reverentis in sedem pon .
tificiam, et subditi obsequentis in regem animum prastitisti. Fave igitur, illustriss. archi-
presul, la^ori nostro, et hec opera sancti Fulgentii emendata recens atque in. lucem denuo
prodeuntiu nominis (ui patrocinio (uere, hoc est, assere tui suffragatione judicii, ejus doctri-
nam episcopi, cujus apostolicum studium religionis augenda , firmande, excolende, agendo,
senliendoque imitari contendis.

Tibi addictissimus el obsequentissimus,
Guurgruus De PREz.

Digitized by Google

