359

8. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

569

reiributione mercedis : cum beatus Apostolus hoc A morietur (Ezech. xvin, 94). Frustra igitur sibi pecca-

. «numquemque recepturum testetur in messe quod
perseveranter prxemittit in semine. Talis namque est
iHe peritissimus ventilator (Matth. m, 12) qui per-
mundabit aream suam, ut in discretione tritici atque
palearum nulla subreptione fallatur ; nec in horreum
mittit paleas ignibus dandas, nec tradit flammis fru-
menta qui suut horreo depulanda. Futur: quippe
messis tempore boni seminatores, illi scilicet qui
nunc perseveranter seminantes in lacrymis in gaudio
metent, quique nunc euntes flent mittentes semina
sua, tunc autem venientes venient in exsultatione
portantes manipulos suos (Psal. cxxv, 5, 6). Sicut
iMe privabitur gaudio consortioque messorum qui,
licet aliquande bona seminaverit, perseverantiam ta-
men bona seminandi non tenuit: sic etiam ille nec
indulgentie nec letitke poterit participatione gau-

ere, quem setinatori nocturno, id est diabolo, in
tantum famulari favereque deleclat, ut usque in mor-
tem non quiescat illa seminare qux angelorum me-
tentium discretione collecta et in fasciculos colli-
gata, Domini judicio, sine cemmutabili precepto,
inexstinguibili deputentur incendio (Matth. xim, 25):
quia et subsequentis vitio iniquitatis przeteritus justi
frustratur omnis labor bonus, et iniquitatis meritum
permanet, eujus labor est omnis malus. Dicit enim
Apostolus : (Juia unusquisque propriam mercedem ac-
cipiet, secundum suum laborem (I Cor. wm, 8). lllum sci-
licet in quo unusquisque invenitur, quando deprzesenti
seculo transire procipitur. Proinde sicut Apostolus

: monet : Dum tempus. habemus, operemur bonum ad
omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat.
vi, 10).

CAPUT iX.

Nam et in Epistola qux ad Hebroos scripta est,.

non solum conversio in pr:esenti tempore significa-
tur necessaria, verum eliam praecipitur usque in
finem perseverantia retinenda. Ait enim : Videte ,
fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incre-
dulitatis discedendi a Deo vivo, sed hortamini vosmet-
ipsos per singulos dies, donec Ilodie cognominatur, ut
non obduretur quis ex vobis fallacia peccati. Participes
enim Christi effecti sumus, si tamen initium substan:ice
wsque ad finem firmum retineamus. (Hebr. wm, 12 et
seq.). Quis autem non ipsius exemplo terreatur Apo-
stoli, ut a malis operibus discedens, in penitentia
et conversione (al. conversatione) currat ad Deum,
et solliéitus caveat ne tenore perseverantizxe derelicto,
reprobus fiat? Considerandum namque est cunctis
fidelibus qua sollicitudine ipse beatus Paulus cucur-
rerit, qua vigilantia pugnaverit, qifa severitate cor-
pus suum castigaverit. Ait ergo : Ego igitur sic
curro, non quasi in incertum; sic pugno, non quasi
yaerem verberans : sed castigo corpus meum, et in ser-
vitutem redigo; ne forte cum aliis. pra dicaverim, ipse
reprobus efficiar (1 Cor. ix, 26, 21). Hiec autem dice-
bat, sciens per 399, Ezechielem divinitus dictam :
Jn eo cum converterit se justus a sua justitia, et faciat
gletictum, et moriatur ; in suo delicto quod fecit, in ipso

torum remissionem vanis cogitationibus somniat,
quisquis non usque in finem pr:xsentis vite in man»
datis Domini perseverat, vel quisquis ante finem
vite praesentis non discedit ab itineribus pessimis.
Oportet enim ut omnis justus cum timore et tremore
suam salutem operetur (Philip. u, 12) ; et omnis ini-
quus desinat exhibere membra sua »rma iniquitatis
peccato ; sed exhibeat semetipsum tanquam ex mor-
tuis viventem, et meun.bra sua arma justitis Deo
(Rom. vi, 15), ac desinat talia operari, quorum sti-
pendium mors est, dicente Paulo apostolo : Stipen-
dium enim peccati mors (Ibid., 25 . Hec mors, etiam
futura ira Dei dicilur, quz iniquis et in malo perse-
verantibus inferetur. Unde et Joannes Baptista Pha-
B riseos Sadduczosque sic increpat, ut etiam Christia-
nos male viventes sua increpatione perstringat. Dicit
namque : Genimina viperarum, quis vobis demonstravit
[ugere ab ira futura? Facite ergo [ructus dignos peni-
tenti (al. paniteniia) : et ne velitis dicere : l'atrem
habemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est
Deus de lapidibus istis suscitare filios Abralie. Jam
enim securis ad radices arborum posita est. Omnis ar-
bor que non facit [ructum bonum  excidetur. et in
ignem mittetur (Luc. m, 71 et seq.). [sta cum Przcur-
sor dominicus diceret, procul dubio iniquis dicebat
et malis, quos etiam propter imitationem serpen-
tium, hoc est diabolici operis, Viperarum genimina
nuncupabat. Quibus tamen ostendit quid in hoc s-
culo facerent, quid etiam in futuro judicio formida-
C rent. Precipiens enim ut facerent íructus dignos
ponitenti:e, ostendit bic mutari posse homines, et a
supplicii merito ad meritum regni, peenitentis 2nimi
conversione transire. Adjungens aulem, quia ommis
arbor qu& non facit fructum bonum excidetur et in
ignem mittetur, tempus pronuntiavit futuri judicii,
quo malis usque in finem criminosam ducentibus vi-
tam, sicut infructuosis arboribus, non remissio pec-
catorum misericorditer donabitur, sed aeterna com-
bustio juste reddetur. !deo quoque Salvatorem
- nostrum praedicit ad discretionem tritici palearum-
que venturum : qui habens ventilabrum in manu sua,
permundabit aream. suam, et congregabit triticum
suum in horreum, paleas. autem comburet. igni. inex-
stinguibili ([bid., 317). Informat omnem przterea
p Christianum tenore evangelic:e lectionis, ut discre-
tione habita consideret quid in primo Salvatoris ad-
ventu fuerit unicuique piissima largitate donatum,
quid etiam singulis exspectetur in secundo, justa
retributione reddendum.

CAPUT X.

Ipse enim noster Salvator et judex, qui nunc venit
ut salvet, tunc est autem venturus ut judicet; qui hune
venit ut bonos ex malis pia remissione faciat, tunc
autem venturus est ut malos a bonis justa examina-
tione discernat. Primiadventus sui demonstrat benefi-
cium dicens : Venit enim Filius hominis querere ct
salesm facere quod pericrat (Luc. xix, 10). 393 Se-
cundi vero adventus metuendam sic intimat zquita-

,

Digitized by Google
