[d
z

S. FULGENTII EPISCOPI. RUSPENSIS
————————— M——————À

555

LIBER SECUNDUS.

383 CAPUT PRIMUM.

Non ignoro libri superioris initio sic nos quzstio-
nem de remissione peccatorum tractandam in Dei
somine atque adjutorio suscepisse, ut trina fleret
disputationis inchoat: partitio. Etenim cum Domi-
no nostro, hoc est Ded vero, nec misericordiam
deesse, nec justitiam diceremus (quod etiam Scrip-
turarum divinarum manifestissima curavimus attesta-
lione monstrare), hinc "diximus facilius veritatem
posse quzerentibus apparere, qualibus Deus peccata
dimittat, ubi dimittat, quando dimittat. Hujus tri-
partite divisionis cum jam geminam persolverim
partem, terti» me non nescio debitorem. Qualibus
etenim Deus peccata dimittat, et ubi dimittat, quan-
tum nobis Deus sux pietatis condonavit auxilium,
arbitror superiore libro Competenter ostensum.
Constat ^ namque peccatorum remissionem non tri-
bui nisi conversis intra Ecclesiam catholicam con-
stitutis. Ibi enim potest conversio esse vera, ubi fi-
des vera comitatu sanct: conversationis ornatur, et
bene vivendi studium nulla prav:e eredulitatis. ma-
culatione polluitur. Vita enim bona non veraciter
dicitur, que perversze credulitatis vitio depravatur ;
neque suflicit ad salutem fides recte credentis, si
conversatio moribus atque operibus turbatur obsce-
nis. Propter quod sicut mortuam sine operibus fi-
dem beatus Jacobus praedicat (Jac. n, 17), sic omne
quod non est ex fide peccatum esse Paulus sua
praedicatione confirmat (Rom. xiv, 5).

384 CAPUT i1.

Nunc autem in quantum nobis a luce vera, qua
illuminat omnem hominem veniéntem in bunc mun-
dum (Joan. 1, 9), donatur illuminationis auxilium,
aggredimur ostendere quando penitentibus de&ur
remissio peccatorum. Sterilis enim penitentia remis-
cionis fructu privabitur, si divinitus indulti temporis
opportunitas omittatur. Propter quod beatus Petrus
dicit: Non tardat Dominus promissum suum, sicul
quidam lardantem. existimant ^, sed patienter. fert
propter vos, nolens aliquem perire, sed omnes ad pe-
nitentiam converti (II Petr. im, 9). Obsecro, Euthymi
carissime, ne te pigeat intenta consideratione pen-
sare quantum sit ponderis in hac apostolici virtute
sermonis. Neque enim debet tanquam leve contem-
ni quod beatus Petrus ob hoc dicit Deum
ferre, quia non vult aliquem perire, sed omnes in
penitentiam converti. Hic enim prodest paenitentia
peccatori, ubi Deus peccantem damnare non festinat,
ut remissionem peccatorum ad penitentiam conver-
30 concedat. Quia si etiam post hanc vitam iniquo-
rum poenitentia possit esse aliquatenus fructuosa,
non diceret beatus Petrus, propterea Deum patienter
Terre, quia non vult aliquem perire, corum scilicet

? Ms., constitit,
" Sit edd. cum uno ms. Ms. alter, tarditatem exi-

-À quos prasciit. et predestinavit conformes fieri imagi.

nis Filii ejus (Rom. vui, 29). [storum. nemo perit.
Voluntati autem ejus. quis. resistit ?. Isti ante finem
presentis vitz? Dei misericordia gratis pri:veniuntur,
ipsi corde eontrito et humiliato salubriter compun-
guntur, et omnes ad penitentiam divino munere con-
vertuntur, ad quam sunt divinitus przdestinati per
gratuitam gratiam, ut conversi non pereant, sed ha-
beant vitam :eternam. Hi procul dubio sunt. omnes
quos secundum "beati Pauli proeconium Deus rwH
sulvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (4 Tim.
11, 4). Quia enim ille hoc vult qui omnia quecunque
voluit fecit, quod vult semper insuperabiliter facit,
Hoc utique in eis impletur quod omnipotentis Dei
voluntas incommutabilis ct insuperabilis babet ; cu-
B jus sicut inutari voluntas non potest in dispositione,
ita nec prohibelur nec impeditur potestas in opere :
quia nec zquitatem illius valet quisquam juste re-
prehendere, nec. misericordiam ipsius potest aliquis
obviare. Unde Salvator noster incredule civitatis
malevolentiam talibus verbis objurgat : Hierusalem,
Hierusalem , qua occidis prophetas , et lapidas missos
ad ie *, quotiens volui congregare filios tuos. sicut
gallina congregat pullos suos sub alas suas, et nolvisti
(Math. xxii, $7) ! Hoc autem dixit Christus, ut 4-
lius malam voluntatem ostenderet qua insuperabi'i
voluntati divin: frustra resistere nitebatur, cum bo-
na voluntas Dei nec ab eis possit vinci quos deserit,
nec aliquid non possit operari quod velit, illa igitur
Hierusalem, quantum ad ejus atiinet voluntatem,
€ suos filios ad Salvatorem congregari noluit, sed 1a-
men ille omnes quos voluit congregavit. Ac per hoc
illa resistere voluit Omnipotenti, nec valuit : quia
Deus qui, sicut scriptum est, Omnia quecunque
985 voluit fecit (Psal. cxxxiw; 6), quoscunque vo-
luit ad se gratuita. justificatione convertit, przve-
niens scilicet superabundantis gratie. munere quos
posset utique si vellet juste damnare. Ergo cum Pe-
trus apostolus dicit quia Dens patienter fert, nolens
aliquem perire, sed omnes in penitentiam converti
(11 Petr. wm, 9), non sic accipiamus omnes dictos,
tanquam nullus sit qui congrue peenitentiam non sit
ac'urus; sed illos hic omnes atcipere debemus,
quibus sic Deus pownitentiam hic donat, ut etiam
perseverantiam donet : hoc est, qui sic divina pre-

patienter D veniente misericordia convertuntur, ut eadem mise-

ricordia subsequente ad. crimina quibus renuntiaat
nullatenus revertantur. Hi sunt quibus, sicut Paulus
ait, dat Deus penitentiam ad cogroscendem veritatem,
ut resipiscant a diaboli laqueis , a quo captivi tenentur
ad ipsius voluntatem (11 Tim. i, 25). Hanc peniten.
tiam quisquis curaverit ia hoc s;mculo gerere, ipse
»pud P^um ponitentize sux fructum poteril inve-
vire.

$timant, juxta Griecum textum fpuüviia,
" Ms, lapidas eos missos ad te.

Digitized by Google
