<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    353 DE REMISSIONE PECCATORUM LIB. II. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    CAPUT III.
    Cæterum legimus in libro Sapientiæ quoddam in
    die judicii habituros quidem poenitentiam, non tamen
    indulgentiam divinitus accepturos. Scriptum denique
    sic habetur: Tunc stabunt justi in magna constantia
    adversus eos qui se angustiarerunt, et qui abstulerunt
    labores eorum. Videntes turbabuntur timore horribili,
    et mirabuntur in subitaneâ inopertate salutis, dicen-
    tes inter se, poenitentiam habentes, et per angustiam
    spiritus gementes: Hi sunt quos habuimus aliquando
    in derisum, et in similitudinem improperii; nos insen-
    sati vitam illorum existimabamus insaniam, et finem
    illorum sive honore. Quomodo computati sunt inter
    filios Dei, et inter sanctos sors illorum est (Sap. v, 1
    et seq.)? Nemo autem, cum legit dictum quia mali mi-
    rabuntur in subitaneâ inopertate salutis, existimet
    illos qui in criminibus præsentem finiunt vitam, qua-
    duoque inperatam salutem divino munere conferen-
    dam. Justorum namque inesperata salus, quæ licet
    desperatur ab iniquis danda, tamen permanet spe-
    rantibus justis. Unde beatus David unam psalmi loco
    spem justorum cecinit et salutem, dicens: Salus
    autem justorum a Domino, et protector eorum est in
    tempore tribulationis: et adjuvabit eos Dominus, et
    liberabit eos, et eripiet eos a peccatoribus, et salvos
    faciet eos, quoniam speraverunt in eum (Psal. xxxvi,
    39, 40). Hinc est quod iniqui æternis deputandi tor-
    mentis dicitur sunt de justis: Hi sunt quos habuimus
    aliquando in derisum et in similitudinem improperii;
    nos insensati vitam illorum existimabamus insaniam, et
    finem illorum sine honore. Hæc est inesperata salus, C
    quoniam vitam justorum insanam existimabant; et
    cum ipsi essent insani, sanos se esse credebant, nec
    sperabant retributionem divinæ justitiæ, et propterea
    vitam suam corrigere neglegebant. Enim deleca-
    bantur hic luxuriæ vivere diebus paucis, nec se
    credebant postmodum æternis cruciandos esse sup-
    pliciis. Propterea cum justos viderint in illa gloria
    filiorum Dei de qua dicit beatus Paulus: In qua sta-
    mus et gloriâmur in spe gloriæ filiorum Dei (Rom. v,
    2); tunc iniqui mirabuntur in gloria justorum, hoc
    est filiorum 386 Dei; quia ipsi justi sunt filii Dei.
    Propterea iniqui penitentiæ sterilier quia intempora-
    liter habentes, et per angustiam spiritus gementes:
    Quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter san-
    ctos sors illorum est? Insperata ergo salus, id est quæ
    sperata non est ab iniquis, profecto justis dabitur, non
    iniquis. Non enim dabitur illis qui eam desperando
    male vivunt, sed illis qui eam bene sperando, et a
    desideriis carnalibus abstinendo, beati Petri salubria
    mandata custodiunt, dicentis: Carissimi, obsreco tam-
    quam adremas aliqua peregrinos abstinere vos a carna-
    libus desideriis, quæ militant adversus animam; con-
    versationem vestram inter gentes habentes bonam (I
    Petr. ii, 11). Per ipsam bonam conversationem justi
    exhibent corpora sua hostiam viventem, sanctam, Deo
    placentem (Rom. xii, 1), quia per bonam conversa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    tionem ipsi sunt etiam templum Dei. Quod esse fide-
    les testatur Apostolus dicens: Nescitis quia templum
    Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii,
    16)? Hoc templum ne malis operibus polluatur, non
    solum diligenter præmonet, sed etiam vehemen-
    ter nostros animos verret, dicens: Si quis autem
    templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Tem-
    plum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo se
    seducat (Ibid., 17, 18). Quis enim, rogo, male vi-
    vens, cum audit ab Apostolo, quia si quis templum
    Dei violaverit, disperdet illum Deus, si conversus in
    hoc tempore non fuerit, aliquam sibi spem remissio-
    nis futuræ promittere audeat? Quis non tremefactus
    concidat? Quis non ante finem vitæ præsentis ad pæ-
    nitentiam compunctus et humiliatus accurat? Clamat
    Apostolus: Quia si quis templum Dei violaverit, di-
    sperdet illum Deus, et vanus homo seducit sese cogi-
    tatione nequissima, dicens: Etiamsi templum Dei
    violavero, et usque in finem male vixero, salvus ero.
    Nunquid non talibus dicit Apostolus, quia dicunt:
    Faciamus mala, ut veniant bona, quorum damnatio
    justa est (Rom. iii, 8). Nonne hi sunt quos sancta
    Scriptura infelices appellat, sæpeque illorum vacuam
    omnino pronuntiat, dicens: Sapiemlani et discipliam
    qui abiciit in felix est, et vacua est spes illorum, et la-
    bores sine fructu (Sap. iii, 11)?
    
    CAPUT IV.
    Salus illa igitur non dabitur iniquis, sed justis:
    ante finem scilicet hujus vitæ correctis atque con-
    versis. Salus illa bonis dabitur, qui ad amicitiam Dei
    cucurrerint per conversionem, non malis, qui per-
    manentes amici mundi, apostolica increpatione ini-
    mici Dei mecnerunt congrue nuncupari. Tales enim
    beatus Jacobus subjurgat: Adulteri, nescitis quia ami-
    citia hujus mundi inimica est Deo? Si quis ergo volue-
    rit amiccas esse hujus mundi, inimicus Dei constituer
    (Jac. iv, 4). Quisquis igitur declinans a malo et sa-
    ciens bonum, pro suis iniquitatibus in presenti vita
    poenitentiam gesserit, et conversus ad Deum toto
    corde malis operibus renuntiaverit, «pes ipsius vana
    non erit. Cæterum frustra seipsum seducit, quisqui-
    per latam et spatiosam viam se pervenerit arbitrari-
    tur ad vitam: cum Dominus per arctam viam nos
    jubeat ambulare, atque angustæ portæ nobis denon-
    stet introitum, 387 per quem venitur ad regnum.
    Dicit enim: Intrate per angustam portam. Quam lata
    porta et spatiosa via quæ ducit ad perditionem, et multi
    sunt qui intrant per ipsam! Quam angusta porta et
    arcta via quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inve-
    niunt eam (Matth. vii, 13, 14)! Via nostra præcessa
    vita est, in qua si quis positus verbo Dei non con-
    senserit, non accipiet remissionem peccatorum; sed
    in fletu et stridore dentium lugebit sine fine suppli-
    cium : nec immerito nunquam merebitur carere
    tormento, qui quandiu hic vixit, noluit renuntiare
    peccato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,992">
    a Ms. unus, post modicum.
    b Ms. unus, ceterum sine fine supplicium. Cæteri
    PATROL. LXV. 18
    non addunt æternum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Marcas de página (números) e numeração de notas indicadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com atenção; onde ilegível foi usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>