<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    579 S. FÚLGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    simplicitas cordis, sed duplicitas exhibetur: frdes
    ergo est ibi non vera, sed ficta. Sanctus autem Spiri-
    tus disciplinae effugiet fictum, et auferet se a cogita-
    tionibus quae sunt sine intellectu (Sap. i, 5). Duplex
    autem cor esse convincitur, si quando aliquis non
    unam divinitatem esse colendam a fidelibus putat,
    aut quando non eandem naturam Filii quam Patris
    existimat. Quod si quis proxime bonitatem sermoni-
    bus fingens et corde malitiam gerens, duplex corde
    dicitur, quomodo ille qui sub figmento veritatis falsa
    de Deo vel credit vel dicit, duplicis cordis crimine
    non tenetur? Quod enim naturaliter unum est in illa
    summa divinitate dividere, et Deum minorem ac ma-
    jorem fingere, certissimum est ad nequitiam cordis
    duplicis pertinere. Sancta autem Scriptura dicit :
    Væ duplici corde, et labiis sceleratis, et manibus ma-
    lafacentibus, et peccatori terram ingredienti duabus
    viis (Eccli. ii, 14)! Et quia diversam putare divinita-
    tem Patris et Filii non est Deo credere (quia ille
    vere unum Deum colit qui alium omnino non colit,
    et ille uni Deo credit qui alium Deum esse non cre-
    dit), ideo sequitur eadem Scriptura dicens : Væ qui
    non credunt Deo! quia non proteguntur ab eo (Eccli.
    ii, 15). Inde est quod etiam Salvator noster, unam
    divinitatem dominationemque commen dans, ait :
    Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi, 24).
    Legimus autem quia Dominus ipse est Deus (Psal.
    xcix, 3). Unde certum est, vera fide caritateque sin-
    cera, nec dominis quemquam posse servire, nec dis.
    Unus est enim Deus deorum, et Dominus domino-
    rum : qui propterea solus est colendus, quia solus C
    est naturaliter verus Dominus Deus, qui est Tria-
    tas, Pater et Filius et Spiritus sanctus.
    11. Nos itaque, ut Deum in simplicitate cordis
    quaeramus, diversitatem divinitatis in Patre et Filio
    nec corde credamus. Sed ut possit in nobis vera cor-
    dis manere simplicitas, illa in nobis maneat fides,
    qua sanctae Trinitatis una creditur ac prædicatur sine
    diversitate divinitas. Sic in nobis Pater et Filius et
    Spiritus sanctus venientes manere dignantur. Unus
    est apud dilectorem suum sanctae Trinitatis adven-
    tus, quo Deus invisibilis invisibiliter venit, et man-
    sionem invisibiliter facit. Manendo autem apud dilec-
    torem suum, ipsa multiplicat dilectionem, quapro-
    per facit in homine mansionem. Ob hoc quippe ve-
    nit quia diligitur; hoc autem veniens facit ut am-
    plius diligatur.
    12. Hæc ideo dixi, ut noveritis qualis fuit adven-
    tus Filii, quando missus est a Patre, et qualis sit ad-
    ventus Filii, quando dignatur venire cum Patre. Quia
    sicut in illo adventu homo factus, Patre minor agno-
    scitur; sic in isto adventu æqualis Patri Deus perma-
    nens invenitur. 412 Dicitur autem et Spiritus san-
    ctus venire : cum sit etiam cum Patre et Filio unus
    Deus, æternus naturaliter et immensus, sine quo uti-
    que, nec Pater potest venire, nec Filius. Ille (forte
    illum) enim post Patrem Filiumque cognoscitur dili-
    gere, qui caritatem habet in corde. Caritas autem
    Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Palter ergo e
    Filius ad dilectorem suum sine Spiritu sancto nulla-
    tenus veniunt : quia ut veniant, caritatem, qua dili-
    guntur, dono sancti Spiritus largiuntur. Invisibiliter
    itaque communis semper adventus est Patris et Filii
    et Spiritus sancti : non transeundo de loco ad locum,
    sed in eo quod ipsa Trinitas unus Deus dignatur gra-
    tiam caritatis, vel donare quam augeat, vel augere
    quam donat. Alio autem modo venit Filius, quando
    pro nobis homo factus est Unigenitus Deus. Ille uti-
    que qui in persona propria divinitatis suæ non ac-
    cepit personam hominis, sed naturam. Scimus etiam
    Spiritum sanctum visibiliter in columbæ specie ad-
    venisse : longe utique alio modo, id est, nec illo quo
    Pater et Filius ad dilectorem suum non sine Spirita
    B sancto veniunt, nec isto quo solus Filius in mundum
    venit, secundum quod naturam nostram mirabiliter
    ac singulariter in persona suæ divinitatis accepit.
    Non enim sicut formam servi accepit Filius, ita for-
    mam columbæ accepit Spiritus sanctus; nec sicut
    factus est Filius in similitudinem filiorum hominum,
    ita factus est Spiritus sanctus in similitudinem co-
    lumbarum. Venit ergo Spiritus sanctus in specie co-
    lumbæ, non utique columbam in unitatem personæ
    accipiens. Neque enim sic per Spiritum sanctum re-
    dimi debuit natura columbarum, sicut per Filium na-
    tura refœmpta est hominum. Hanc enim in unitatem
    personæ suæ suscepit Filius, quam erat sine dubio
    redempturus. Et quoniam a Dei Filio humanitas sua
    nunquam sejungitur, propterea in cœlo et in terra
    omnibus angelis omnibusque hominibus dominatur.
    Secundum naturam quippe humanam Filius Dei hu-
    miliavit se factus obedienus usque ad mortem, mortem
    autem crucis (Philipp. ii, 8), secundum quam naturam
    eum Deus exaltavit, et donarit illi nomen quod est su-
    per omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu flecta-
    tur, cœlestium, terrestrium et infernorum; et omni:
    lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in glo-
    ria est Dei Patris (Ibid., 9). Veniente ergo plenitu-
    dine temporis, misit Deus Filium suum factum ex
    muliore, factum sub lege (Gal. iv, 4). Cur autem hoc
    fuerit factum, Apostolus subsequenter ostendens ait :
    Ut eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem
    filiorum reciperemus. Suscepta est itaque a Dei Filio
    humana natura. Ideo autem Deus Unigenitus factus
    D est homo, ut nobis per eum divina donaretur ade-
    ptio : ut quia ille homo Deus verus est naturali veri-
    tate divinitatis suæ, nos quoque, in eo quod fratres
    ejus essemus, filii Dei, non nostro merito, sed ejus
    gratia fieremus.
    13. Sanctus autem Spiritus veniens in specie co-
    lumbe, non columba factus est, sicut Filius factus
    est homo; sed per columbæ speciem, donandum no-
    bis ostendit suo munere caritatem. Caritas enim Dei
    diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
    qui datus est nobis (Rom. v, 5). Apparuit autem
    postmodum et in ignes linguis, sed etiam hoc ad
    significationem fecit ipsius quam nobis largitus est
    caritas. Nam quia finis 413 præcepti est caritas de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte tipográfica moderna; pequenas lacunas representadas por hífens no corte de linhas. Numeração de páginas e letras (A, B, C, D) mantidas conforme o original visível.</notas>
</pagina>