<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    DE REMISSIONE PECCATORUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,930">
    communione censandos, nihil volentes unicuique produtorse, si inter injustos juste vivat in Ecclesia catholica tanquam unanimq;ue neque pro qualitate facti, sed pro societate sacramenti aeterna retributio, sive supplicii sit exceptura, seu regni. Hæc ergo quæ sunt a nobis superius intimata, et alia multa quæ adversum catholicam et apostolicam fidem ab hæreticis aliquæ schismaticis proferuntur, impietatis vitio deputantur. Ipsa enim separatio impios ostendit, quæ tales ecclesiastico corpori, non socios, sed adversarios facit. Neque enim a conventu ecclesiasticæ unitatis corpore separantur, ac loco, nisi prius ab ecclesiastica lude descendereunt (forte discederunt) corde corrupto; neque a legitimo verbi Dei conjugio aperta impietate sejuungerunt, nisi perfidas ac perversas cogitationes adulterina diabolicæ consuparationis seminatione conciperent; quas nequiter interno foventes assensu, ad hoc postmodum nefaria locutione parerent, ut viperea similitudine propriis disrupti fetibus interirerint. Viperis quippe hoc est parere, quod perire. Quarum filii, sicut fertur, disruptis quibus sunt concepti visceribus, sic egrediuntur 373 in lucem, ut parentibus inferant mortem. Cum igitur impia quælibet pravitas, vel assensu concipitur, vel etiam professione generatur, æterna morte animam interimit. Quæ corruptioni conscienciens, ob hoc interne conceptu infidelitatis inflatur, ut suo postmodum rupta partu moriatur. Tales apostolica his verbis designat auctoritatis: Siculi autem Jamnes et Mambres restituerunt Moysi; ita et hi restituerunt veritat, homines corrupti mente, reprobi circa fidem (II Tim. iii, 6). Si quis igitur contraria disputans, et a bonitate semetipsum segregans, ecclesiasticae lude perversus obsistit, iste procul dubio impius dicitur. Si quis autem in corpore unitatis catholicæ perseverans sacramentorum societate conjunctius, flagitiis et criminibus deditus, is solet iniquus vocari, non impius. Unde nobis aune non est disputandum. Hoc tamen dicimus, quia non omnis iniquus est impius, licet omnis impius sit iniquus.
    
    CAPUT XVII.
    
    Conversio ergo illa in conspectu Dei grata est et accepta, in qua simul et fidei rectitudo servatur, et vitæ bonæ regula custoditur: id est, ut principaliter recta teneatur de Deo sententia, deinde proxime exhibeatur caritas divinitus imperata. Tunc enim se bono recte diligitur, cum dilectionem Dei sibi devotus et humilis anteponit. Tunc etiam diligit proximus, si proximum, quantum potest, consulatu, ut ad Deum recta fide et bona conversatiore perveniat. Proximùm autem caritas duplici est ratione servanda, ut scilicet nec alii inferat quidquam quod sibi nollet inferri; nec indigenti opein boni operis in quantum potest deneget, quia nec sibi vellet negari, si similiter indigeret. Unde Salvatoris nostri sic nos admonemus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,930">
    formari sermone dicentis: Quæ vultis ut faciam vobis homines, eadem et vos facite eis. Haec est enim lex et prophete (Matth. vn, 12). Non dixit Christus, quæ vobis fecerint homines, eandem et vos facite eis; ne nullum crederemus pro malo reddendum ei qua nobis mali aliquid fecit, aut eiqueam negaudum putaremus beneficium, a quo nobis nihil beneficii sciremus impensum: cum debeat Christianus omni homini benevolentia adjuviturum, vel præsorgare, vel reddere; ut et bono bonum reddat, et malum bonitate præveniat. Dicitur enim nobis a Domino: Dividite munera vestra, benefacite his qui vos oderunt, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii patris vestri qui in cœlis est, qui solem suum facit oriri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v, 44, 45). Bonì autem fideles, non solum ab illis persecutionem patiuntur qui foris positi latrabus perfidis ac perversis Ecclesiæ catholicæ denegatibus oblinutur; sed etiam ab illis qui videantur quidem intra Ecclesiam esse, sed male viventes inveniuntur ecclesiasticæ traditioni non oboedire, sed opere repugnare. Quos cum boni conspericant, graviter gemunt, et sancto affectu permotus cruciatur bonus animus, quando alienæ perversitatis non fugit sensum, quamvis tenere non possit assensum.
    
    374 CAPUT XVIII.
    
    Intra catholicam quippe Ecclesiam in presenti sæculo justi et iniqui a tenentur admixi sacramentorum scilicet communione, non morum, id est societate credulitatis, non similitudinie conversationis. Non ergo cordè, sed corpore b; quia professione, non opere. Nunc igitur quandiù, secundum beati Pauli prædicationem, in magna dono non solum sunt vasa aurea, sed et lignea et fictilia, et quædam quidem sunt in honorem, quædam vero in contumeliam c (II Tim. II, 20); intra Ecclesiam quidem sunt iniquus et justus, extra Ecclesiam vero nullus est justus. Et intra dominicam aream, donec ventilatores mentendum expectatur adventus, et discretiò ventilationis novissime differunt, palea frumento locali communione miscetur. Quisquis autem extra dominicam aream locus est, quamvis ibi vocabulum nominetur agricole, sola ibi potest quæ vento raptatur palea residere. Verum quia tanta est agricolae nostri omnipotentia, ut nullus valeat ejus vincere voluntatem; quisquis in presenti vita conversus recurret ad areæ dominice locum legitimum, si perseveranter teneat in fide recta bonæ vitæ propositum, non erit palea, sed frumentum, nec igibus tradetur arsursus, sed in horreo congregabitur placitis Deo fructibus optimalus.
    
    CAPUT XIX.
    
    In sola ergo Ecclesia catholica statur et accipitur remissio peccatorum, quam ipse sponsus unam dicit esse columbam suam, unam electam suam, quam super petram fundavit, cui clavis regni cœlorum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantidas abreviações e siglas originais onde visíveis (ex.: "vn" para "vn"). Algumas palavras partido ao fim de linha preservadas tal como na imagem. Marcas tipográficas e números de cabeça de página não normalizados.</notas>
</pagina>