DE REMISSIONE PECCATORUM LIB. ll.

sut

tem : Veniet Filius hominis, et tunc reddet unicuique A stolus ait, bis qui diligunt adventum ejus (JJ. Tim.

secundum opera sua (Matth. xvi, 21). Primi adventus
misericordiam rursus ostendens, ait : Sic enim Deus
dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret : «t
omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam
«eternam. Non enim misit Deus Filium suum in mun-
dum «wt judicet mundum ,. sed ui salvetur mundus per
ipsum (Joan. xin, 6). Secundi vero adventus judicium
sic pronuntians,, dicit : Multa habeo de vobis loqui et
judicare (Ibid., vin, 26). Et alio loco : Sermo quem
locutus sum vobis , ipse judicabit vos (1bid., xn, 48).
Et alio loco : Sicut audio judico, et judicium meum
verum est (Ibid., v, 50). Rursus beneflcium primi ad-
ventus sui, quo nullum inveniens vivum gratis sus-
citat mortuos, quos utique facit ex impiis justos, ta-
libus intimat verbis : Amen , amen dico vobis , quia
veuit hora , et nunc est, quando mertui audient vocem
Filii Dei, et qui audierint vivent (Ibid. v, 25)., Secundi
vero adventus examen, quo judicaturus est vivos et
mortuos subsequenter prenuntiat, dicens : Amen,
amen dico vobis, quia veniet hora , quando omnes qui
in monumentis sunt. audient vocem ejus : et procedent
qui bona fecerunt , in resurrectionem vite; qui autem
mala egerunt, in resurrectionem judicii (Ibid., 28, 29).
Prsentis itaque vocis ejus auditus donat vitam mor-
tuis, cum fidei gratiam largitur incredulis , et quos
malos invenit, bonos facit ; presentis autem vocis
ejus auditus impios pie justificat , peccatores tniseri-
corditer salvat, c:ecos clementer illuminat. Secundze
autem vocis ejus auditus, sicut justis coronam justi-
tix reddet, sic iniquis poenam pro iniquitate retribuet.
In primzx vocis ejus auditu, prievenit peccantes mi-
sericordia redimentis; in secund:e vocis auditu, sub-
sequetur operantibus * retributio judicantis. Hic
omnibus dicitur : Venite ad me omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego vos reficiam (Matth. x1, 98). illic
autem dextris tantum dicetur : Venite, benedicti Pa-
tris mei, percipite regnum (Matth. xxv, 54); sinistris
vero dicetur : Jte, maledicti, in ignem elernum (Ibid.,
44). Ubi est meritorum tanta certissima cognitio
pastoralis , qua segregabuntur oves ab hzdis , ut ita
nullus hzedus ponatur ad dexteram , sicut ovis nulla
collocabitur ad sinistram. llla quippe merita cum
quibus homines ex hac vita discedunt , ipsa cum eis
in illa vita indesinenter atque incommutabiliter per-
manebunt , sive bona qu: hic divina pietas contulit,
seu mala qux» hic bumana iniquitas comparavit. Ac
per hoc nulla ibi erit remotio malorum, quamvis
futura sit bonorum promotio meritorum. llla enim
manebunt in pana, ista perficientur in gloria. Istud
est tempus quo Deus, sicui in psalmo scriptum est :
Non secundum. peccata. nostra fecit nobis , neque se-
cundum iniquitates nostras retribuit nobis. Quoniam
secundum altiludinem coli a terra , confirmavit Domi-
nus misericordiam suam super timentes eum. Quoniam
sicut distat ortus ab occasu, elongavil iniquitates nostras
a nobis (Psalm. cu, 10, 11, 19). In illo autem judi-
cio coronam justiti» reddet justus judex , sicut Apo-

* ]n ms. legebatur olim. eperantes. Quse. vox alia
manu foit mutata.

iv, 9); operantibus autem iniquitatem, sicut psalmus
(xxvis, 4). ostendit, dabit 994 secundum opera eo-
rum , et secundum nequitiam studiorum ipsorum, et
secundum opera manuum eorum tribuet illis, reddet
retributionem, eorum ipsis : ea scilicet causa, quia
qualis unusquisque de bac vita egreditur, talis future
vitz sine dubitatione reddetur; nec de corruptione in
incorruptionem in illo justo mutabitur judicio, qui ab
iniquitate ad justitiam, et a mala vita ad bonam vi-
tam non prius in hoc s:eculo fuerit immutatus.
CAPUT XI.

Propterea Paulus dicii : Omnes quidem resurgemus, .
sed nou. omues. immutabimur (I Cor. xv, 981). Quod
cum beatus dixisset Apostolus , ne sensus sermonis

B ejus apud aliquos penderet incertus , scivit subse-
quenter fidelibus ostendendum, quosnam futura re-
surrectionis tetmporé dixerit immutandos. Profecto
enim si dixisset : Omnes resurgermus, sed non immu-
tabimur, nullius immutatio futura crederetur. Et
iterum si dixisset : Omnes resurgemus, e$ immuta-
bimur; sicut omnes creduntur resurrecturt , omnes
etian crederentur similiter immutandi. Át cum om-
nium futuram resurreetionem przedixerit, nec tamen
omnes asseveraverit immutandos , admonuit nos sol-
licite scrutari quinam sint in resurrectione futuri
examinis immutandi. Hoc autem nolens :elinquere
beatus Paulus ambiguum , ne licentius iniqui delin-
querent, si commune sibi cum justis munus future
mutationis audissent , sequenti sermone curavit

(. ostendere illius mutationis donum : In momento, in
ictu oculi , in. novissima tuba : canet enim tuba , &
mortui resurgent incorrupti : et nos immutabimur (1b.,
52). Cum dicit, ros, ostendit illos secum futurze mu-
tationis potituros dono , quos in hoc tempore cum
Paulo sociisque ejus tenet ecclesiastica recteque vi-

* vendi communio. Ípsius vero mutationis insinuans

' qualitatem dicit : Oportet enim corruptibile hoc in-
duere incorruptionem , et mortale hoc induere immor-
telitatem (Ibid., 55). Ut ergo in talibus tunc sequa-
tur mutatio juste retributionis , nunc przcedit inu-
tatio gratuite largitatis. Quam mutationem beatus
propheta David ostendens, ait : Dizi, nunc capi:
hec mutatio dextiere Excelsi (Psalm. Lxxvi, 11).

: CAPUT XII.

His ergo qui in przsenti vita de malo in bonum
fuerint immutati futur: mutationis retributio pro-
mittitur : qua fiet ot quisquis hic ad meliora conver-
$us mutaverit vitam, in illa quoque mutatus retribu-
lione, donum potiatur xqualitatis angelicie ; quam
ipse Salvator, qui fidelis est in verbis suis, et sanctus
in omnibus operibus suis (Psalm. cxtiv, 13) , non
iniquis aut impiis, sed solis promittit bene viventibus
ac justis. Quia nec justi sunt qui bene non vivunt,
nec injuste punientur, qui Deum diligentes ^ man-
data ejus contemnunt, quem 395 illi diligunt, qui
ejus mandata custodinnt : sicut ipse Dominus dicit :
Qui diligit me, mandata mea custodit (Joan. xiv, 23)

» Forte non diligentca,

Digitized by Google
