<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    537 DE INCARNATIONE FILII DEI LIBER UNUS. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    omnia fecit; misit Verbum, quod corde ructavit. Proinde in alia (forte illa) missione non est localiter aestimandus adventus, tanquam Filius Dei de cœlo fuerit missus ad terras, ut aut in terra non fuerit prius quam carnem acciperet, aut cœlum deseruerit, quando carnem pro nostra salute suscepit. Cum itaque ipse sit Sapientia Dei de qua dictum est: Atingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. vii, 1); divinitas illa quæ naturaliter una est Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sic non est localiter, sicut non est temporaliter; sic loco non concluditur, sicut nec tempore variatur. Illa divinitas quæ naturaliter immensa est et æterna, nec accepit initio, nec concluditur loco: ideo ipse unus Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus totum implet, totum continet: sic totus in singulis, sic totus in cunctis, sic totus in parvis, sic totus in maximis creaturis: ita per naturam, non ita per gratiam; ita dum homines creat, non ita dum salvat; ita dum facit, non ita dum reficit; ita dum solem istum facit oriri super bonos et malos, non ita dum Sol justitiæ illis oritur, quibus vita non carnis, sed cordis, dono misericordiæ prævenientis infunditur. Non enim sicut cunctorum nasci per naturam, sic cunctorum est renasci per gratiam. Quoniam ergo Pater et Filius et Spiritus sanctus naturaliter unus est Deus, æternus et immensus, nihil in cœlo, nil in terra, nil supra cœlum, nil in qualibet natura quam fecit non factus Deus, ubi deesse possit idem unus Deus, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus; in quo sicut nulla est mutabilitas temporum, sic nulla est capacitas et locorum. Quod Salomon in C dedicattione dixisse veraciter invenitur his verbis: Si enim cælum et cœli cœlorum te capere non possunt, quanto magis domus hæc quam ædificavi (III Reg. vii, 27).
    
    8. Deus itaque ineffabilis, et omnino mirabilis, ineffabiliter ac mirabiliter ipsa suæ immensitate naturæ, et est totus in singulis, et non concluditur universis. Ita solus Pater, ita solus Filius, ita Spiritus sanctus solus, ita simul Trinitas unus Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus: quia nec solus Pater sine Filio, aut Spiritu sancto, nec solus Spiritus sanctus sine Patre, vel Filio. Proinde sollicite cogitandum est, quomodo Filius in mundum milit potuit, qui nundo deesse non potuit; aut quomodo in mundum venit, unde nunquam recedit: cum utique cui naturale est, solutosque implere, nec recedere possit aliquatenus, 410 nec venire. Natura quippe illa divinitatis immensæ, nec extenditur ut impleat quod antea vacuum erat, nec contrahitur ut evacet quod prius impleverat. Talis autem est virtus Creatoris, talisque conditio totius creaturæ, ut quemadmodum, nisi ille conderet, nulla substantia possit existere, ita nisi ille contineat, nulla possit substantia permanere. Proinde quia secundum divinitatem Deus de loco non transit ad locum, hoc habet veritas fidei Christianæ, ut in eo Filius Dei credatur in mundum venisse, in quò servi formam cognoscitur accepisse. Dei enim Filius tunc in mundum venit, quando salva æqualitate paternæ naturæ, participes fieri dignalus est maternæ substan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    tiae, quando factus est salva sua divinitate homo, salva sua æternitate temporalis, salva sua immensi tate localis, salva sua incommutabilitat mutabilis, salva sua immortalitate mortalis.
    
    9. Non autem adventus Filii Dei uno eodemque modo semper accipitur. Aliter namque venit mittente Patre, aliter dignatur venire cum Patre. Etenim cum Patre venire dignatur æqualis, a Patre autem missus venit minoratus paulo minus ab angelis; missus a Patre semel venisse cognoscitur, cum Patre autem innumerabiliter venire dignatur. Neque enim modum aut numerum veniendi posuit, quando ait: Si quis diligit me sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Proinde ille adventus quo solus Filius a Patre semel venit in mundum, non solis est bonis exhibitus, sed et malis: aliis ut crederent, aliis ut crucifigerent; aliis ut liberari a peccato possent, aliis ut excusationem de peccato suo habere non possent. Credentes enim a peccato liberatos ostendit Apostolus dicens: Nunc autem a peccato liberati, servi autem facti Deo habetis fructum vestrum in sanctificatione, finem vero vitam æternam (Rom. vi, 22). Incredulos vero peccati sui excusationem habere non posse Salvator ipse monstravit, dicens: Si non venissem, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent. Nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. xv, 22). Neque enim haberent peccatum Judæi incredulitatis, si non etiam eis exhiberetur præsentia Salvatoris. Adventus ergo ille quo a Patre semel in mundum missus est Filius, fuit in ruinam et in resurrectionem multorum; ille autem quo cum Patre venit, ad resurrectionem tantum pertinet multorum, quia caritas eum meretur, quæ operit multitudinem peccatorum. Isto adventu quo a Patre missus est Filius, semel in plenitudine temporum venit; illo autem quo cum Patre venire conseuït, ab initio usque ad finem mundi, quibus oportuit, et oportet, nec desiit venire, nec desinit. Inde est quod priusquam veniret in carne, adventum ejus prophetæ pro secbant dicentes: Excutia potentiam tuam, et veni ut
    liberres nos (Psal. lxxix, 3). Qui utique futurum Filii Dei adventum nullatenus poscerent, si ejusdem venientis et manentis in se gratiam non haberent.
    
    10. Istum Filii Dei Patris adventum a se omnino repellunt, qui æqualitatem Patris Filiique non credunt. Apud suum quippe dilectorem, unam venientes faciunt mansionem; non autem potest eorum esse una mansio, si fuerit diversa dilectio. Si autem inæqualæs sunt, 411 necesse est ut inæqualiter diligantur. Inæqualibus vero non potest una in corde simplici mansio preparari. Admoneat autem nos Scriptura dicens: Sentite de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis quærite illum (Sap. i, 1). Quomodo ergo Deus quæritur simplicitate cordis, quando Deo Patri et Deo Filio exhibetur diversitas dilectionis? aut quomodo simplex est homini erga Deum caritas, si in ipsa divinitate putatur esse diversitas? Illa utique divinitas simplici corde diligitur, qua simplex esse naturaliter creditur; ubi autem diversa divinitas colitur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno. Quebras de linha preservadas conforme alinhamento visual. Palavra truncada "substan-" no final da coluna esquerda preservada tal como no original; número de página no cabeçalho e rodapé mapeados. Nenhuma anotação marginal visível no documento.</notas>
</pagina>