<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
Deum igitur, qui nec injuste dilig?, nec juste potest
aliquando contemni, illi vere diligunt qui ejus prae-
ceptis obediunt. Isti sunt qui secundum sermonem
Domini (Matth. XXI, 30) mutabuntur, et equales
angelis Dei, incorruptibiles scilicet atque immortales
munere illius mutationis effecti, quorum non anima
sola mutabitur in melius, ut jam peccare non possit,
sed etiam caro quam corruptibilem atque mortalem
habuerit, sic in resurrectione mutabitur, ut ipsa qui-
dem sit quae nunc est, sed neque corruptibilis, neque
mortalis possit esse, quod nunc est. Ac per hoc, caro
et iniquorum et justorum, quae nunc moritur, ipsa
est resurrectura. Resurget autem iniquorum in aeter-
no dolore, justorum vero in aeterna felicitate mansura.
Et sicut illa resurgit ad cruciatum, sic ista resurget ad
gaudium. Illa ad hoc animabitur, ut in aeterna morte
cum anima torqueatur; ad hoc ista vivet, ut cum
anima perennis vitae beatitudine fruatur. Justorum
ergo corpus, secundum Apostol? praedicationem:
Seminatur in corruptione, surgit in incorruptione;
seminatur in ignobilitate, surgit in gloria; seminatur
in infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus ani-
male, surget corpus spirital e (1 Cor. xv, 42 et seq.).
Hoc ergo in eis agitur per gratiam, ut primum hic in
eis per justificationem, in qua spiritualiter resurgitur,
mutatio divini muneris inchoetur, et postmodum in
corporis resurrectione, qua justificatorum immutatio
perselictar, in aeternum manens perfecta glorificatio
non mutetur. Ad hoc enim illos primum gracia justifi-
cations, deinde glorificatio mutat, ut in eis ipsa
glorificatio incommutabilis aeternaque permaneat.
Mutantur hic enim per primam resurrectionem, qua
illuminantur ut convertantur; qua scilicet transeunt
de morte ad vitam, de iniquitate ad justitiam, de infi-
delitate ad fidem, de malis actibus ad sanctam con-
versationem. Ideo in illis secunda mors non habet
potestatem. De talibus in Apocalypsi dicitur: Beatus
et sanctus b qui habet partem in resurrectione prima:
in his secunda mors non habet potestatem (Apoc. xx,
6). In eodem rursus libro dicitur: Qui vicerit, a morte
secunda non laedetur (Apoc. ii, 11). Sicut ergo in con-
versione cordis prima consistit resurrectio, sic mors
secunda in supplicio sempiterno. Festinet itaque hie
primae resurrectionis participes fieri, omnis qui non
vult secundae mortis aeterna punitone damnari. Si
qui enim in presenti vita timore divino mutati, trans-
eunt a vita mala ad vitam bonam, ipsi transeunt de
morte ad vitam, qui etiam postmodum de ignobilitate
huntur in gloriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
Iudulgentiam, transacto hujus vitae limine conferen-
dam, secutus adiunxit: Extendit manum suam in re-
tribuendo (Ibidem). Illius retributionis initium est
cum iniquus, mercedem quam oportuit erroris sui in
semetipso recipiens, justo judicio in suis iniquitatibus
igne torquebitur sempiterno. Neque etiam ista parva
putanda est retributio, qua iniquus justitiae luce pri-
vatus in suis tenebris errare permittitur, praejudicatus
non carne, sed caecitate cordis: ubi etiam illud ad
cumulum retributionis pertinet, si excus lumen non
solum non queat recipere, verum etiam cum dele-
ctatione studeat tenebras suae caecitatis augere. Ta-
libus dicit Dominus in Psalmis: Et non audivit popu-
lus meus vocem meam, et Israel non intendit mihi; et
dimisi illos secundum desideria cordis eorum, et ibunt
in voluptatibus suis (Psalm. LXXX, 12, 13). De talibus
etiam Doctor gentium dicit: Proplerea tradidit illos
Deus e in passiones ignominiae (Rom. i, 26). Et rursus:
Propterea tradidit illos Deus in reprobam sensum, ut
faciant quae non conveniant (Ibid., 28). Traduntur ergo
tales primum desideriis suis injustis, tradendi post-
modum suppliciis justis. Traduntur hic convenien ti-
bus factis, i tradendi postmodum convenientibus
poenis. Neque enim quia delectabillter peccat ma-
lus, ideo aestimandus est a tormento retributionis
extraneus: quandoquidem graviter ipsa delectatione
peccandi jam punitur, qui tali delectationi consen-
sione subjicitur, ex qua meritum punitionis augetur.
Ubi quanto magis perficitur quod injuste delectat,
tanto magis recelp urus est injustus quo amplius do-
leat. Si quis ergo hic noluerit ad Deum converti et
a mala vita ad bona: vitae studia commutari, nec illic
immutabitur, ubi feliciter mutatis justis immortalitas
et incorruptio confertur. Proinde iniqui vel impii,
hoc est vel qui perverse credunt, sive qui nequiter
sivunt, nec ante praesentis vitae finem a sua infide li-
tate sive iniquitate discedunt, in futura retributione,
nec immortales nec incorruptibiles erunt; sed cor-
rumpentur, nec consumentur; morientur, nec exsur-
gentur. Permanebit enim cruciamentonum perennis
sensus in mortuis, ubi miseris mori non conceditur
in poenis. Ibi mors misercorum talis erit, quae non
animum de corpore dolentis excludat, sed in dolenti
corpore ad hoc jugiter teneat, ut animam simul et
corpus aeternitate doloris alliget. Ac per hoc semper
cum corpore sua moretut anima; cum quo sine fine
cogetur aeterna communicare tormenta. Ibi mors
animae corporisque non moritur, quia cruciatus cor-
poris et animae non finiturt. Haec quippe erit aeterna
mors iniquorum, ut in igne non moriantur aeterne,
ne quandoque possint carere supplicio. Nec ibi ar-
denti corpori aliquid deminut, quanvis infelix anima
in suo corpore jugiter exuratur; sed ut totum corpus
ardere non desinat, totum cum anima jugiter in in-
cendio perseverat. Ita quo enim corpore anima justo
vixerit, aut inique, in ipso recipiet aeternam poenam,
aut sine fine laetitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
CAPUT XII.
Caeterum miserorum atque infelicitum, qui de malo
ad bonum negligunt istius vitae tempore commutari,
- cut David sanctissimus contumaciam culpat; sic
futurnam poenam divinae retributionis 396 praeun-
tiat dicens: Non enim illis est commutatio, et non
timuerunt Deum (Psalm. LIV, 20). Ac ne sibi qui
commutari noluerint, frustra promittant peccatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,760,120,840">
a Ms. et Ant., in incorruptionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,840,160,900">
b Ms. omitti et sanctus. Ant. habet beatus sanctus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] quando necessário (não ocorreu). Pequenas quebras de linha respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>