ét
£m
ct

CAPUT Y.

Propter hoc unumquemque nostrum Salvator pre-
monet, dicens : Esto consentiens adversario tuo cito
dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius
fudici, et judex tradat te ministro, el in carcerem mit-
taris. Amen dico tibi, non exies inde donec reddas no-
vissimum quadrantem (Matth, v, 25). Adversarium sibi
quippe facit homo Dei verbum, quandiu illa facit qux
divinus sermo prohibet. Cui dicitur in psalmo : Tu vero
odisti disciplinam, et projecisti sermones meos post te
(Psal. xzix, 11). Huic sermoni divino si quis in via, hoc
est si quis in hac vita cito consentiens non fuerit, inis-
sus in carcerem ignis aeterni ultra requiem non habe-
bit. Bonus enim adversarius iste, qui salubri adversi-
tate jugiter instat, ut a nobis adversitatem mortiferce

iniquitatis expellat. Hinc est quod nos in alio locoSeri- p

ptura divina, ut celeriter convertamur, hortatur, ne
tarditas mortifera perditionem differenti pariat, non
salutem. Ait igitur : Ne tardaveris converti ad Deum,
et ne differas de die àn diem ; ne subito veniat ira ejus,
et in tempore vindicta disperdet te (Eccli. v, 8). Osten-
dit utique sermo divinus quia cum viudicte tempus
advenerit, non jam conversio malum punitione sub-
trahet, sed ira vindex debita condemnatione disper-
det. lliud etenim tempus non erit remissionis, sed
retributionis; nec indulgentis, sed vindicte. Que
idcirco divina longanimitate differtur, ut sanctorum
numerus impleatur. Hauc enim vindictam bealus
Joannes in Apocalypsi sanctos memoratur postulasse,
quorum h:e verba sunt : Quousque, Domine, san-
clus et verus, non judicas, et non vindicas sanguinem
nostrum de his qui in terra habitant (Apoc. vi, 10)?
Et ut doceret pro his qui eorum sunt consortio co-
pulandi, tempus vindict:e superna ordinatione differri,
sequitur dicens : Et date sunt singulis stole alba, et
dictum est eis ut requiescerent brevi adhuc tempore, do-
nec impleatur numerus conservorum et fratrum eorum
(Abid., 14). Noverat. etiam beatus Paulus przseutis
sxculi futurique distantiam. Sciebat in presenti posse
tantom beneficium salutis acquiri; in futuro autem
non nisi mercedem justitie singulis, pro bonorum
eeu malorum operum qualitate restitui. Unde cum
propheticum posuisset testimonium quod dicit Deus:
Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi
te (1I Cor. v1, 2); continuo ipse suhsecutus adjungit :

Ecce nunc. tempus 3€ & acceptabile, ecce. nunc dies D

salutis (I5ai. xiix, 8). De futuro autem dicit : Omnes
enim nos maui/estari oportet aute. tribunal Christi, nt
recipiat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive
bonum, sive malum (1I Cor. v, 10).

CAPUT VI.

Nón ergo in futuro tribuitur vita :eterna, nisi fuerit
jn hoc sxculo peccatorum donata remissio; neque
hic accipiet remissionem peccatorum, nisi qui suis
peccatis renuntiat, el ad Deum summum ac verum
cordis vera conversione festinat. lllud etenim tempus
non erit remissionis, sed retributionis. Non ibi mi-

* Ms. unus, misericordiam judicio,

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
A sericordia justificabit impium, sed justitia discernei

556

justum et impium. Scriptum namque continetur in
psalmo : Dominus interrogat justum et impium (Psal.
x, 6). Et ut ostenderet in. iniquitatibus perditionem
esse anim, non salutem, sequitur dicens : Qui au-
tem diligit iniquitatem, odit animam suam. Ne vero
aliquam sibi misericordiam repromittant qui usque in
finem presentis vitz in. iniquitate perdurant, subse-
«uenter. ce Deo sic loquitur : Puit super peccatores
laqueos, ignis, sulphur et spiritus. procellarum, pars
calicis eorum : quoniam justus. Dominus. justitias di-
lexit, equitatem vidit vultus ejus (1bid. 1, 8). Quisquis
igitur h»c audiens in presenti tempore misericor-
diam Dei noluerit per conversionem querere, in fu-
iuro eam nunquam poterit invenire. Hoc enim ju-
stus judex per beatum nobis apostolum Jacobum de.
nuntiari przecepit, eodem dicente : Judicium sine mi-
sericordia. illi qui non fecerit misericordiam (Jac. n,
13). Ordo autem misericordiz continet; ut. miseri-
cordiam quam homo impendere jubetur alteri, prius
exhibeat sibi, dicente Scriptura : Miserere anime tue
placens Deo (Eccli. xxx, 24). Proinde si quis placere
Deo non vult, anim: sux misericorliam denegat; et
qui anim: sus misericordiam in presenti s:eculo
noluerit donare, nullatenus apud Deum misericor-
diam poterit invenire. Judicium euim sine miseri-
cordia ilii qui ron fecit misericordiam. Ac per hoc,
quod subsequenter dicitur : Superezaltat autem mise-
ricordia judicium (Jac. n, 15) *, in illo fiet qui nune
miseretur anime sux? placens Deo. Ipse namque Do-
minus dicit : Beati misericordes, quoniam ipsi mise-
ricordiam consequentur (Matth. v, 7). Nam cum bea-
tus Apostolus moneat, t omnia honeste et secundum
erdinem fiant (I Cor. xiv, 40), propter quod et in
Cantico canticorum dicitur : Ordinate in me carita-
tem (Cant. n, 4) : quomodo dicendus est aut carita-
tis aut misericordie ordinem tenere, qui, non dico
quemlibet hominem alium, sed ipse corpus suum re-
ficit cibo, ne deficiat; munit indumento, ne algeat ;
dum est sanum, cavet ne infirmetur; dum est infir-
mum, satagit ut sanetur; carni sux alimentorum in-
cessanter, vestimentorum, medicaminum ministrat
sollicita intentione subsidium; et anime su:e male
vivendo conquirit interitum : carnem suam necessa-
riis cibis nutrit, et animam suam operibus malis in-
terficit ; carni su:e noxios cibos negat, et anim:e sue
opera mala, tanquam venena mortifera subministrat;
carni sue vitam prolongare desiderat, qu: finitur
diebus paucis, et animze su: procurat mortem, 389
cujus in supplicio non erit finis? Ac per hoc qui ani-
mam suam odisse convincitur, etiam anima sue
crudelis adversarius invenitur : quia sicut boni actus
faciunt carnem cum anima celesti beatitudine per-
frei, sic opera mala faciunt :eterno igni animam
€um carne torqueri. Ipse sibi ergo est perniciosissi-
mus inimicus, quisquis male vivens, vitam non mutat
antequam finiat,

Digitized by Google
