<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    567 S. FULGENTII. EPISCOPI RUSPESIIS 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ̄tendo ipse suum punivit admissum; alter vero con-
    fessionem quidem peccati sui verbo proluit, sed af-
    fectum peccandi perversi cordis obstrictus vitio non
    abjecit.
    
    399 CAPUT XVI.
    
    Tuuc ergo prodest peccati confessio, si confessus
    peccator quod male fecerat, ultra non faciat, et bo-
    rorum studio operum præteritorum criminum merita
    superare contendat; ut secundum Apostoli dictum,
    ubi abundat peccatum, superabundet gratia (Rom.
    v, 21). Nonnulli prætereà virtutem pœnitentiæ ne-
    scientes, non ad hoc pœnitentiam gerunt, ut speran-
    tes opem divinæ misericordiæ convertantur; imo
    pœnitendo deterioris peccant, cum de peccatorum re-
    missione desperant. Talis fuit pœnitentia Judæ tra-
    ditoris (Matth. xxvii, 5), quæ pœnitenti non acquisi-
    vit salutem, sed procuravit desperanti pernicem.
    Denique deterioré semetipsum vinculo iniquitatis
    obstrinxit, cum se occidit nocentem, quam tum cum
    Christum tradidit innocentem. Peccatum enim tradi-
    tionis Christi poterat Judæ, si vivens converteretur,
    dimitti; occisio vero sua nullatenus relaxatur ex-
    stinctio. Post traditionem igitur Christi habuit tradi-
    tor tempus quo per illum sanguinem qui effusus est
    in remissionem peccatorum, ipsius quoque Judæ
    posset remitti peccatum: quoniam Christus, qui pro
    impiis mortuus est, non denegasset suo traditori re-
    missionis beneficium, si non ille sibi desperando
    adimeret tempus remissioni concessum. Non ergo
    recte pœnitentiam gessit, nec justum vindicem se
    aù: sceleris pertulit. Auxii quippe, non abstulit sup-
    plicium meriti criminis sui ultor injustus, qui occi-
    sori suo tempus conversionis ademit occisus. Ac per
    hoc quia ipse se occidit, ipse sibi utique tempus con-
    versionis se occidendo subtraxit. Miserrimus Judas,
    qui cum male crimen traditionis admiserit, pejus il-
    lius criminis pœnitundinem gessit, quia penitus in-
    dulgentiam non quæsiuit: ac sic illa gravis culpæ
    pœnitentia deterior est inventa quam culpa. Illud
    etenim dominicæ traditionis peccatum habuit poste-
    rius tempus quo possit ablui; illum vero punit sen-
    tentia, quæ non conversionem habuit, sed despera-
    tionem. Ideo pœnitentem non adjuvit, sed peremit:
    quia sibi conversionis tempus occisione abstulit, et
    indulgentiam desperatione subtraxit.
    
    CAPUT XVII.
    
    Tantum igitur valet opportunitas concessi tempo-
    ris ad indulgentiam peccatorum! Et cum multo gra-
    vius sit Christum tradidisse quam quemlibet hominem
    occidisse, occisores tamen Christi, quicunque sunt
    in presenti vita toto corde conversi, remissionem
    peccatorum ipsius Christi sunt sanguine consecuti;
    quisquis autem, non dico hæreticus seu paganus, de
    quibus nulla est dubitatio quod igne puniuntur æter-
    no, quo etiam Christianus catholicus, si homicidium
    admittat, aut adulterium faciat, alienave diripiat, vel
    si juramentum perjurio viollet, aut falsum testimo-
    niium dicere non dubitet, nec ante præsenlis vitæ
    finem convertatur, cum multo minus videatur pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    tasse, 400 quam ille qui occiditChristum : tamen
    occisor Christi, si convertatur in præsentì vita, salva-
    bitur; ille autem pro eo quod in præsenli vita non
    convertitur, post hujus vitæ finem tormentis depu-
    tabiur quæ non habent finem. Hoc autem sit, non
    quia iste plus peccavit quam ille impius qui Christum
    occidit, sed ideo ille consequetur vitam æternam,
    quia omnipotentiam boni medici recognoscens, con-
    gruo tempore ad remedium, sanitatis advenit; ille
    autem propterea morte condemnatur æterna, quia
    desperans benevolentiam : atque ita cum ejus pec-
    catam comparatum occisioni Christi levius crimen
    pronuntietur, ipse tamen in eodem leviore crimine
    multo deterius invenitur: quia licet non occiderit
    Christum, in eo tamen deterius peccavit quam si
    Christum occidisset, in quo tempus neglexit con-
    gruum quod est remissioni peccatorum divina lon-
    gamitate concessum. Ita cognoscitur nec remissio-
    nem peccatorum dari, si pœnitentia in hoc tempore
    non agatur; nec in hoc tempore pœnitentiam pro-
    desse, si peccatorum missio desperatur: in futuro
    vero nullam malis conversionem futuram, et talium
    pœnitentiam continuam fore, sed vacuam. Sicut
    enim eis nunquam remissio dabitur, sic eorum nu-
    quam pœnitentia finietur. Negligunt enim tempus in
    quo pœnitentia salubriter a peccatoribus agitur, et
    in quo peccatorum remissionem pietas divina fargi-
    tur. Propter quod et ipse Dominus in Apocalypsi Joa-
    nis fideles suos consolans, et iniquis poenam futu-
    rœ pœnitionis intentans, ita loquitur : Qui nocet,
    noccat adhuc; et qui in sordibus est, sordescat
    adhuc : justus autem adhuc justiora faciat, et sau-
    ctus sanciora. Ecce venio cito, et merces meæ me-
    cum est, reddere unicuique secundum facta sua. Ego
    sum alpha et omega, primus et novissimus, initium et
    finis. Beati qui laverunt stolas suas, ut sit potestas
    eorum in ligno vitæ, et per portas intrent in civitatem
    sanctam : foris autem remanebunt canes, malefici, for-
    nicatori, et homicidæ, et servientes idolis, et omnis qui
    amat et facit mendacium (Apoc. xxii, 14 et seq.). Quis,
    rogo, tam duræ possit cervicis esse, aut quis ita in-
    circumcissus corde reperiatur et auribus, qui verbis
    istis non ferreatur, non prostreratur, non converta-
    tur? Quis non fleat? Quis non inuitis visceribus
    intremiscat? Quis non timore illius justi judicii ad
    conversionem tremefactus accurrat, ut remissionem
    peccatorum et gratiam perpetuæ salutis inveniat?
    Væ illi qui ante tempus novissimi ventilabri non se-
    stinaverit ex palea triticum fleri! Væ illi qui, anie-
    quam veniant messores angeli de medio frumento-
    rum comburenda zizanio collecturi (Matth. xiii, 39),
    non curaverit ex zizanis in frumenta converti! Ne-
    que enim divinæ Scripturæ benignia debet contumni
    mentio, quæ nobis et celeritatem conversionis salubri-
    ter imperat, et tardantibus iram futuram vindictæ divi-
    næ commendat. Sic enim dicit: Ne tardaveris converteri
    ad Deum, et ne differas de die in diem, ne subito ve-
    niat ira ejus, et in tempore vindictæ disperdet te (Eccli.
    v, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; pequenas lacunas preenchidas conforme contexto quando evidente. Não foram transcritas marcas tipográficas como pontos de paginação além do cabeçalho. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>