545

S. FULGENTII EPISCOPI] RUSPENSIS

54

dit, cui etiam potestatem ligandi solvendique con- A in. Deum (1 Petr. ni, 20, 21). Ubi est autem cor-

cessit, sicut beato Petro Veritas ipsa veraciter repro-
mitlit, dicens: Tu es Petrus, et. super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam, et. porte inferorum non
pravalebunt adversus eam; et. tibi dabo claves regni
caelorum, et quodcunque alligaveris super terram, erit
ligatum et in celo; et quodcunque solveris super. ter-
ram, erit solutum et. in celo (Matth. xvi, 48, 49). Ab
hac Ecclesia qux claves regni celorum accepit, quis-
quis foris est, non codi viam graditur, sed inferni;
nec tendit ad xtern:z vite domum, sed currit ad
mortis zternx supplicium; non solum si remaneat
sine baptismo paganus, sed etiam si in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancli baptizatus perseveret
b:ereticus. Neque enim per baptismi meritum adipis-
citur veram vitam, si quis in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti, sive intra Ecclesiam, sive extra
Ecclesiam baptizatus, non tamen intra Ecclesiam
catholicam terminarit hanc vitam; nec vivet per ec-
clesiastici baptismatis sacramentum, qui non tenuerit
ecclesiastice 375 fidei caritatisque consortium. llle
enim salvatur sacramento baptismatis,. quem intra
Ecclesiam catholicam usque ad obitum praesentis vitze
tenuerit unitas caritatis. .

CAPUT XX.

Ceterum si quis aut de Ecclesia baptizatus egredi-
tur, aut extra Ecclesiam in Patris, ct Filii, et Spiri-
tus sancli nomine baptizatus, si ante finem prxsen-
tis vit:e non fuerit catholice restitutus Ecclesi», non
carebit morte, sed requie : quia et tempore diluvii si
quis in arcam Noe (Genes. vir, 21) non est ingressus,
non est salvatus diluvio, sed necatus, nec salutem
invenit in aqua, sed mortem. Aqua quippe illa, in qua
praefigurabatur baptismatis sacramentum, quoscun-
que in arca reperit, a terra suspensos ad coelestia su-
blimavit; residuos autem oppressos occidit, quos
foris invenit. Et pereunte Hiericho, si quos domus
Raab meretricis inclusit, incolumes Jesus servare
precepit (Zosue vi, 25); reliquos vero quos illa non
continebat domus, unius mortis consumpsit interitus.
In illa igitur. arca, et. in illa domo una eademque
prefigurabatur Ecclesia ; sed in his qui extra arcam
diluvio perierunt, et in eis. qui extra. illam domum
gladio mortui sunt, geminx significationis potest
considerari mysterium. Existimo enim quantum mibi
nunc interim videtur, non incongrue credi in diluvii
significatione przecessisse baptisma Christianz con-
fessionis; ut agnoscamus hzxreticos, si extra Eccle-
siam permanserint, baptismo penam mereri, non
vitam, et eos qui Christum negantes de Ecclesia ca-
tholica. discedunt, zeterno supplicio perituros. Arcze
quippe sacramentum beatus Petrus his verbis expo-
nit: 1n diebus quando exspectabat Dei patientia in die-
bus Noe, cum. fabricaretur arca, in qua. pauci, id est
*cto anime salve facte sunt per. aquam : quod. et vos
nunc similis forme baptisma salvos facit, non carnis
depositio sordium, sed consciente bone interrogatio

^ Ms,, et ut dicam.

scientia bona, nisi ubi est et fides non ficta? Docet
enim apostolus Paulus : Quia finis pra-cepti est caritas
de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta
(1 Tim. 1, 5). Quid ergo aqua diluvii non salvavit ex-
tra arcam positos, sed occidit? Sine dubio prxfigura-
bat omnem b:ereticum, licet habentem baptismatis
Sacramentum, non aliis, sed ipsis aquis ad inferna
mergendum, quibus arca sublevatur ad ccelum. Neque
enim ob aliud eis interitus per aquam nascitur , nisi
quia eos arcx non continet sinus : in quo solo po-
test vivere quisquis non vult aquis vitalibus in-
terire.

CAPUT XXI.

B  Hujusare» mysterium Cyprianus beatissimus mar-
tyr scribens in libro de Simplicitate prelatorum, vel
potius secundum vetusta exemplaria de Unitate ca-
tholicze Ecclesiz, exponit : Adulterari non potest sponsa
Christi : incorrupta est. *. et pudica; unam domum
novit, 376 unius cubiculi sanctitatem casto pudore
custodit. Hec nos. Deo servat, hac filios regno quos
generavit assignat. Quisquis ab Ecclesia segregatus,
adultere jungitur, & promissis Ecclesie separatur :
nec perveniet ad Christi premia, qui relinquit (al. reli-
quit) Ecclesiam Christi : alienus est, profanus est, ho-
stis est. Habere non potest Deum patrem, qui Ecclesiam
non habet. matrem. Sicut non. potuit evadere quisquis
extra arcam Noe fuit, sic et qui extra Ecclesiam foris
fuerit, non evadet. Certum est igitur tam prxdicatione

c, beati apostoli Petri quam expositione sancti marty-
ris Cypriani, in arca Noe figuram Ecclesize, et in aquis
diluvii figuram baptismatls exstitisse. In illa quoque
domo Raab meretricis, qua, pereunte Hiericho, sola
est jubente Jesu cum omnibus quos iotra se habuit

. incolumis reservata , ii sacramento Christianze con-
fessionis, quantum mihi videtur , catholica ex genti-
bus significabatur Ecclesia. Quis scilicet rejecta pri-
stinze fornicationis illuvie, duos exploratores Jesu
latenter excepit : hoc est, sive utriusque Testamenti
castam cognitionem, sive Dei et proximi caritatem :
quia et in illis duobus Testamentis Dei et "proximi :
caritas intimatur, et in his duobus prxceptis tota
lex cum prophetis pendere cognoscitur (Matth. xxu,
40). Hzc quz prius idolis prostituta fuit meretrix

D impia, suscipiens exploratores Jesu, facta est. fidelis

et casta : quos custodiens a persequentibus inimicis,
non in inferioribus depositos obruit, sed in solario
domus su: levatos latenter abscondit. Solarium vere
propterea dicitur, eo quod solis lumine perfundatur.
Quis est autem sol humani cordis, nisi ille de que
dictum est per prophetam : Timentibus autem nomen
meum orietur sol justitiee, et sanitas in. peunis ejus
( Malac; 1v , 2)? De ipso sole oriente Zacharias in
Evangelio sic prophetat : Quia visitavit nos oriens ex
alto, illuminare his qui in tenebris et in umbra morti
sedent (Luc. 1, 78, 79). Nam et. Abacuc prophet:
Christi ascensionem et ordinis ecclesiastici firmitatere

Digitized by Google
