<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    549 DE REMISSIONE PECCATORUM. LIB. I. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    Patrus mei, qui in coelis est, ipse intrabit in regnum ce- a dicta carnis impii ignis et vermis (Eccli. vn, 18, 19) ·
    uorum (Matth. vin, 19). Nam et in libro Psalmorum / Esaias quoque dicit : Ouia inanis eorum non exstingue-
    scriptum est : Quia prope est Dominus omnibus invo- tur, et vermis eorum non morietur (Isai. lxvi, 24).
    cantibus eum in veritate; voluntatem timentium se fa- Rursum in Ecclesiastico positum est : Stuppa collecta
    ciet, et preces eorum exaudiet, et salvos faciet eos gynaoga peccantium, el consummatio eorum flamma
    (Psal. cxiv, 18, 19). Propter quod et in Proverbiis ignis. Via peccantium plena offensis, et in fine illorum
    unusquisque nostrum est timere Dominum jubetur, et inferi, et tenebrae, et poenae (Eccli. xxi, 10, 11).
    a malo discedere. Ibi quippe dicitur : Time Dominum, CAPUT XXVIII.
    et decina ab omni malo, et erit pax corpori tuo, et di- Haec est mors, quse secundum carnem viventes
    ligentia osseibus tuis (Prov. iu, 7, 8). Nam et in libro excipiunt, sicut beati Pauli praedicatio sancta testatur,
    Ecclesiastico, ne mala faciat unusquisque fidelium sic ista dicenti : Ergo, fratres, debitores sumus non
    admonetur : Noli facere mala, et non apprehendet te. carni, ut secundum carnem vivamus. Si enim secun-
    Discede ab iniquo, et discedent mala ab te. Ne semines dum carnem viveritis, moriemini; si autem spiritu
    mala in xulis injuria, et non metes illa in seputplum facias carnem mortificari, viveris (Rom. vm. 13,
    (Eccli. vn, 1, 2, 3). In eodem libro rursns ne quis- 4s). Facta autem carnis sequitur, si quis aut obse-
    quam peccata poccatis adjiciens de misericordia Dei B quitur desideriis seculaiun, aut in impietate vult,
    velit sibi vana cogitatione blandiri, hujuscemodi ver- remanser captivus : cum nos non aliud doctrina spi-
    bis doctrina salutaris occurrit : Ne adjicias peccatum ritalis erudiat, nisi ut abnegata impietate, desideria
    super peccatum, et dicac : Miseratio Dei magna est ; quoque, saeclaria deponamus. Quod gentium Doctor
    misericordia enim et ira ab illo, et in peccatores respi- his verbis insinuans : Apparuit autem gratia Domini
    ciet ira illius ( Eccli. v, s, 6, 7). Et rursns sanctus omnibus hominibus, erudientes nos, ut abnegantes im-
    Job dixit : Nonne perditio erit iniquo, et alienatio sa- pietatem et saecularia desideria, sobrie et juste et pie
    cienlibus iniquitatem (Job xxxi, 3)? In Proverbiis vivamus : in hoc saeulo, expectantes beatam spem, et
    scriptum est : Iniquitates szre capient impium ; funi- adventum gloriae magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu
    culis eorum peccatorum suorum unusquisque constrin- Christi (Tit. ii, 14 et seq.). Hftorum 382 est igitur
    gitur. Hic moritur cum indisciplinatis, 381 de multi- spes beata, illorum expectatio certa, illorum felici-
    tudine autem vita sue projeciera est, et perit pro insigni- tas fluura, qui abnegante impietatem et saecularia
    pinia (Prov. v, 22, 23).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    CAPUT XXVII.
    Et ne quis putet aliqua peccata hominus latere C Deum posse, sancti Job sermoniibus instruantur di- len custodit. quisquis, moxre suos vltameque compo-
    cealis : Cogitationes meas dimanserati, et nihil te la- nit. Et ille juste vivit, qui proxime nee mali aliquid
    buit peccatorum meorum. Signasti quasi : in saeculo ingerit, et in,quantum potest, adjutorium bonae ope-
    inquietates meas, adnotasti si quid invitus erravi (Job rations impendit. Ille etiam pie vivit, qui perversum
    xiv, 16, 17, juxta LXX). Ne vero aliquis impunitum aliquid nec credit de Deo, nec dicit. Quisquis ergo
    se futurum putet, si converti noluerit, ejusdem sac- vult ad regnum pervenire ccelorum, vivat sobrius in
    cti viri verbis intentus auscultet dicentis : Imo vero semetipso, justitiam servet in proximo, pius perse-
    nullus confidat, cum sit nequam, se impunitum futu- veret in Deo.
    rum, quidquid in iracundia provoceet Deum, tanquam
    iniquistie in eo non sit futura. Propter hoc in CAPUT XXIX.
    Ecclesiastico salubris de prompsa monitio, ut nec Haec autem tunc in futura vita proderunt, si in
    conversio nobis desit que viventur peccata, nec de- vita saecli presentis habeantur. Hoc enim beatus
    precatio, qua possint dimitti praeterita. Sic enim di- et sciebat et docebat Apostolus, quia praecipiebat ut
    culur : Filii, peccati? Ne adjicias iterum; sed et de sobrie et juste et pie vivamus in hoc saeulo (Ibid.).
    pristinis deprecare, ut ubi dimittantur. Quasi : a facie docens scilicet illos adepturos in judicio misericor-
    colubra fuge peccatu. Si accesseris ad illa, suscipiet diam, qui ante judicium in hoc seculo justam ges-
    &amp;c, et quasi dentes leonis in vorando interficient te ruit vitam. Propter quod nos in libro Ecclesiastico
    (Eccli. xxi, 1, 2). Sed nec illud siletur, quod impii divina praemonet Scriptura, dicens : Ante judicium
    et peccatores qui poenitentiam impietatis sive inj- para justitiam tibi, et in conspectu Dei inneres propi-
    quitalis agere noluerint, aeternis sint in fine depe- tiationem (Eccli. xviii, 19). Debet. itaque hic sibi
    tandi suppliciis, misericordiam vero his qui poeniten- justitiam preparare, quisquis in conspectu Dei pro-
    tiam gesserint Dominus noster largiatur. Quippe in pititationem desiderat invenire. Quod enim in pra-
    libro Ecclesiastico sic positum est : Quoniam et Aliis- senti saeculo sibi homo non thesaurizaverit, future
    simus miseritus est poenitentibus, et impiis et peccato- retributionis tempore non habebit. Quod ut divina-
    ribus reddet vindictam (Eccli. xii, 7). Rursus in eo- rum testimoniiis Scripturarum quantum sat est possit
    dem volumine sic dicitur : Memento quoniam ira non ostendit, primum terminemus librum, et consequen-
    tardabit. Humilia valde spiritum tuum, quoniam vin- ter parti residue qzestionis congruum dare possimus
    a Ms. unus omittit quasi, nec legitur apud LXX; b sed habetur in ms. altero et edd.
    &amp;  b Ms. unus, ita scribentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviaturas latinas expandidas conforme forma impressa; marcas de notas de rodapé indicadas por letras a e b inseridas no corpo e identificadas no final do bloco direito.</notas>
</pagina>