<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    517 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    repetere, si volunt paternæ hæreditatis munere non A cens :
    carere. Igitur hæresim relinquentes ad catholicam
    Ecclesiam celeriter revertantur ; nec de hæreditatis
    possessione dubiten, nec de peccatorum remissione
    desperent. Qui enim non credit intra Ecclesiam ca-
    tholicam cuncta relaxari posse peccata, ipse sibi re-
    missionem peccatorum denegat, si de hoc sæculo in
    eadem cordis impenitentiis duritia perseverans, alie-
    natus ab ecclesiastica societate discedat.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Talis igitur adversus Spiritum sanctum dicit ver-
    bum, quod neque in hoc neque in futuro sit sæculo
    remittendum (Matth. xii, 32). Caritas enim Dei,
    quæ cooperit multitudinem peccatorum (1 Petr. iv, 8),
    diffusa est, sicut Apostolus dicit, in cordibus nostris
    per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5).
    Ille caritas, quia incorruptum tenet unitatis fraterna
    consortium, propterea multitudinem peccatorum
    cooperi, et in unitate per cæterisima perseverare,tes
    perire non sinit. Si quis igitur teneus fidem, quæ
    per caritatem operatur (Galat. v, 6), sic agit poeni-
    tentiam 379 pristini cujuslibet erroris, ut eum nec
    erroris ulterioris societas teneat, nec catena mortiferæ
    depositio obstringat, liber eri ab illo verbo quod
    adversus Spiritum sanctum dicitur, quod diccati non
    dimittitur, neque in hoc sæculo neque in futuro. Hoc
    enim verbo Dominus et Salvator noster non aliqua
    peccata insinuavit in futuro sæcula dimittenda quæ
    in hoc sæculo dimissa non fuerint; sed bene intelli-
    gendum est, quod non alia, sed illa tantum in futuro
    sæcula dimittenda quæ in hoc sæculo in una et vera
    Ecclesia catholica fuerint vnicaque dimissa. Soli enim
    illi Dominiis ligandi solvendique tribuit potestatem,
    dicens : Tibi dabo claves regni cœlorum; et quodcum-
    que ligaveris super terram, erit ligatum in cœlis; et
    quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
    cœlis (Matth. xvi, 19). Quod ergo sancta Ecclesia,
    in hoc sæculo non solverit ita insolubile permanet,
    ut etiam in futuro sæculo solvi nullatenus possit. Li-
    galus est autem omnis homo quem ista non solverit ;
    nec consequenter aliquod solutionis beneficium, qui
    non conversus, ad poenitentiam in Ecclesia sibi dan-
    dan speraverit indulgentiam peccatorum. Ille igitur
    dicit irreprimibile verbum adversus Spiritum sanctum,
    qui divinas bonitatis Dei, et patientiæ, et longanimi-
    tais contemnens, secundum duritiam suam et impo-
    tents cor thesaurizavit sibi iram in die ira et revela-
    tionis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secun-
    dum opera sua (Rom. ii, 4).
    
    CAPUT XXV.
    
    Etenim sive caritas, et ea de corde puro a, sive
    unitatis fraternæ communio, sive hæreditatis cœlestis
    paterna possessio, in sancti Spiritus donatione con-
    sistunt. De' caritate quippe Doctor gentium dicit :
    caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
    sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Unitatem
    quoque Spiritus cum eadem caritate commendab, di-
    a Sic ms. et ed. Alt ms. habet emendatum alia manu, exeat de corde puro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Obsecro itaque vos ego vinclus in Domino, ut
    digne ambuletis vocatione qua vocati estis, cum omni
    humilitate et mansuetudine, cum patientia supportan-
    tes invicem in (a. cum) caritate, solliciti servare unita-
    tem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 1, 2, 3). Ipsam
    quoque communionem Spiritus sancti esse confirmat,
    dicens : Gratia quoque Domini nostri Jesu Christi, et
    caritas Dei, et communicatio Spiritus sancti sit cum
    omnibus vobis (II Cor. xiii, 13). De hæreditate quoque
    nostra sic loquitur : Signati estis Spiritu promissio-
    nis sancto, qui est pignus hæreditatis nostræ (Ephes. i,
    13, 14). Spem quoque ipsam, quæ vitium desperationis
    expellit, sancto Spiritui beatus assignat Apostolos
    dicens : Deus autem ipsei reppaket vos omni gaudio et
    pace in credendo, ut abundetis in spe et virtute Spiri-
    tus sancti (Rom. xv, 13). Ille itaque cælestis heredit-
    talis adipisciur perenne consortium, qui intra Eccle-
    siam catholicam fraternæ caritatis custodienis unita-
    tem, priusquam præseanem finiät vitam, deponit mor-
    tiferam cordis impenitentis duritiam, nec desperat in
    Ecclesia una et vere catholica remissionem omnium
    peccatorum conversis dari per Spiritum sanctum.
    380 Quod etiam ipse Salvator noster ostendit. Post-
    quam enim resurrexit, insufflans in discipulos, et eis
    donum sancti Spiritus tribuens, remittendorum eis
    potestatem tribuit peccatorum, dicens : Accipite Spi-
    ritum sanctum. Si cuius peccata dimiseritis, dimit-
    tenter ei ; cujus retinieritis, retinebuntur (Joan. xiv,
    22, 23).
    
    CAPUT XXVI.
    
    Non itaque adversus se mortifera desperationes
    claudant ostium indulgentiæ, qui, ab Ecclesia catho-
    lica segregati, cujuslibet hæresis sive schismatis te-
    nerunt errore obstruiti. Deponant duritiam cordis,
    si nolunt vnius interminabilibus æternitatis, Scripturæ
    namque est quia Cor durum male habitet in noxiosum,
    et qui amat periculum in illo peribit (Eccli. iii, 27).
    Quid autem periculosissius quam divinis obedientiam
    non exhibere sermonibus, et vocantis Dei spernere
    voluntatem ? Propter quod in libro sancti Job, sicuti
    his qui conversuntur aeterna promissis gaudeva,
    sic impiis, pro eo quod non obediunt, salutis in vera
    denegantur. Sic etiam scriptum est : Qui conversantur
    ad iniquitatem, et ejusdem scelerum generis compedibus
    dicitur stare in bonis, et curuos ames in gloria. Impius, vero nee
    facit salvos, eo quod noluerit scire Deum, ei cum mo-
    reneatur, inobedientis erunt (Job. xxxviii, ut et seq.).
    Non ergo spernant obediientiam tempus indulgentur, sed
    ad Ecclesiam catholicam revertantur ; in qua sola per
    sancti Spiritus donum caritatis cooperi multitudinem
    peccatorum (1 Petr. iv, 8). Si qui etiam in Ecclesia
    catholica sunt, et male vivant, priusquam ipsi vi-
    tam finiant, festinent ut a mala vita discedant ; nec
    sibi putent ad salutem sufficere catholicum nomen, si
    Dei non faciant voluntatem. Dixit enim Salvator
    noster : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine,
    intrabit in regnum cœlorum; sed qui facerit voluntatem
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>