<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    569 DE REMISSIONE PECCATORUM LIB. II. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,182">
    401 CAPUT XVIII. A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,182,495,960">
    Ut autem plenius agnoscamus praesentis tantum
    saeculi tempus humanae conversioni concessum, illos
    attendamus operarios quos Dominus vocavit ad vi-
    neam (Matth. xx, 6). Quorum vocationem licet di-
    versi horis egerit (al. egerint), hora tamen undecim-
    una, hoc est ante finem diei consummavit. In illis
    autem horis quibus vocati sunt operarii, cognoscun-
    tur mundi hujus aetates, quibus Deus ad opus bonum
    vocavit quos ad se gratuita justificatione convertit.
    Accipitur enim mane hujus diei ab initio mundi
    usque ad diluvium; tertiae horae quippe vocatio fuit
    a diluvio usque ad Abraham; sextae horae vocatio,
    ab Abraham usque ad David; a David vero usque
    ad transmigrationem populi in Babyloniam, hora
    nona completa est; deinde hora undecima fuit in
    primo adventu Christi, quo venit humilis in carne
    inportali, in qua pro peccato mundi dignatus est im-
    mortalus occidi. Haec est operariorum postrema voca-
    tio, quae nunc agitur usque ad praesentis saeculi finem,
    id est ab adventu humilitatis ejus usque ad adven-
    tum celsitudinis; ab adventu quo bonus venit judi-
    candus a malis, ut misericorditer de malis faceret
    bonos, usque ad adventum quo juste judicatorius est
    et malos et bonos; ab adventu piae remissionis, us-
    que ad adventum justa retributionis; ab adventu
    quo ex usuris et iniquitatibus liberavit animas pau-
    perum (Psal. lxxi, 14), usque ad adventum quo ve-
    niet cum usuris exigere pecuniam suam, a quibus
    eam invenerit consumptam, aut nullo boni operis
    studio duplicatam (Matth. xxv, 27). Haec est hora
    quam novissimam beatus Joannes appellat: Pueruli,
    novissima hora est (I Ioan. ii, 18). Post hujus ho-
    rae consummationem non ad vineam Dominus ope-
    rarios vocat, sed veniet ut unicuique mercedem sui
    operis reddat, sicut ipse ait: Ecce venio cito, et mer-
    ces meas mecum est (Apoc. xxii, 12). Ille sibi ergo
    speret diuina retributionis denarium tribuendum,
    qui antequam dies praesentis saeculi finiat, in do-
    minica vinea laudabiliter operatur a. Neque enim
    aliud est illa operatio, nisi cordis vera conversio:
    ille vero sicut oportet ad Deum convertitur in quo
    est, sicut Apostolus dicit, fides quae per caritatem
    operatur. Illa quoque horarum diversitas digne accepi-
    atur, sicut superius posuimus, aetatum mundi
    distinctio. Non tamen incongrue possumus in hac D
    horarum diversitate etiam uniuscujusque hominis
    aetates accipere: ut mane sit hominis quousque
    finiatur infantia, deinde puertitiae finis consumet
    tertiam, adolescentiae terminus peragat sextam, ju-
    ventutis consummatio perficiat nonam, gravitatis
    cursus peragat undecimam, et deinceps senectus
    tendens ad terminum, totius diei consignet occa-
    sum. In quanquamc igitur vitae praesentis aetate
    omnis iniquus aut impius toto corde fuerit conver-
    sus ad Deum, statim praeiteritorum omnium remis-
    sionem accipiet peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,80,960,182">
    402 CAPUT XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,182,960,960">
    Quisquis autem potest invenire in Evangelio aut
    docere, post finem diei quemlibet operarium voca-
    tum ad vineam, digne speret et certissime praedicet
    cuilibet iniquo qui in presenti saeculo conversis non
    fuerit, facultatem boni operis aut gratiam remissio-
    nis futuri saeculi tempore concedendam. Item quis-
    quis ostenderit cuilibet ad operationem vineae domi-
    nicae ante finem diei non vocato denarium jussu
    Domini datum, digne congrueque speret cuilibet
    ante finem praesentis vitae non converso regnum
    coelorum largitate Domini conferendum. Si vero illos
    quos diurni operis in vinea pius labor exercuit, ipsos
    tantum post finem diei denarii merces excepit; nos
    quoque si ad denarium aeternae vitae pervenire volu-
    mus, in vinea Dominica presenti tempore laboremus;
    nec contemnamus imperium vocantis, si nolumus a
    largitate remunerantis excludi. Qui enim ante finem
    diei non operatur in vinea, finito die non poterit
    denarium accipere: quia tunc non erit tempus, cum
    unusquisque ad operationem vineae misericorditer
    vocetur, sed quo merces praeterita operatione (forte
    praeteritae operationis) reddatur. Non ergo ibi erit
    pia vocatio, sed justa redditio. Ille denarius nec
    otioso dabitur, nec ei qui extra vineam foris opera-
    tur. Otiosus est autem catholicus qui non vult bene
    operari: Quia fides sine operibus, otiosa et mortua
    est in semetipsa (Jac. ii, 17). Extra vineam vero ille
    operatur, qui constitutus in qualibet haeresi, bono-
    rum quidem operum gerit studium, sed ipse sibi male
    credendo denegat salvationis effectum. Dicit enim
    beatus Paulus apostolus, quia omne quod non est ex
    fide, peccatum est (Rom. xiv, 23); et: Sine fide im-
    possibilie est placere Deo (Hebr. xi, 6). Uterque igitur
    sibi admiti denarium, uterque se ab operariorum
    consortio efficit alienum: iste quidem quia intra
    vineam dominicam constitutus noluit esse studio
    operationis attentus; ille vero quia foris operatus
    est quod ante finem diei intra vineam dominicam
    debuit operari. Ac per hoc ille, quia non est opera-
    tus unde salvai possit; ille autem, quia non ibi
    operatus est, ubi donum salutis acciperet: et idcirco
    spitto die nec ille ad vineam intrare permittitur, et
    illi facultas bonae operationis auferetur; quia catho-
    licus quidem malus in convivio Domini vestem
    nuptialem non habuit (quod Paulus fidelibus intimat
    formidandum, dicens: Si tamen vestiti, non nudi in-
    veniamur (II Cor. v, 3): haereticus vero ad ipsum
    convivium tempore acceptabili venire contempsit.
    Et ideo ille projicietur, et illi facultas ingrediendi
    non dabitur. Nunc itaque tempus ut palea mutetur
    in triticum; nunc tempus ut omnis iniquus festinet
    ex zizaniis triticium fieri, si non vult inextinguibi-
    lis ignis aeternitate comburi. Si quis enim praesen-
    tis temporis gratiam respuens, quo Dominus non
    ad judicandos, sed ad salvandos peccatores venire
    dignatus est, in suis crediderit iniquitatibus perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    a Quae sequuntur ad haec verba, Illa quoque, habuimus ex mss. duobus. Absunt vero ab excusis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso em duas colunas. Marcas de folheto e numeração de página incluídas no cabeçalho. Foram mantidas abreviaturas e sinais de edição conforme impresso; pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas que exigissem marca [ilegivel].
  </notas>
</pagina>