*

505
397 CAPUT XIV.

Expedit igitur unicuique, priusquam przesentem
finiat vitam, futuri supplicii timore converti, si vere
non vult: post hujus vite finem sine fine torqueri.
Quapropter inaniter in conspectu Dei. malorum ho-
minum permanens iniquitas remittenda creditur; in
cujus conspectu inulta esse honorum operum sterili-

. tas non sinetur. Neque enim dicitur quisquam posi-

tus ad sinistram idcirto iturus in ignem :eternum,
quia panem comedenti abstulit, sed quia esurienti
non dedit; nec quia vestitum  exspoliavit, sed quia
vestimenta non tribuit; nec quia de domo propria
quemquam pepulit, sed quia unum ex Christi mini-
mis hospitio non recepit. Si ergo ibit in. combustio-.
nem :eternam qui panem suum esurienti non dedit,
quid recipiet qui alienum abstulit panem ? Et si mit-
tetur in staguum iguis et sulphuris qui nudum vesti-
mento non tegit, quid passurus est qui vestimento
crudelis exspoliat? Et si rerum suarum avarus pos-
sessor requiem non habebit, quomodo alienarum re-
rum insatiabilis raptor, si in bac vita converti no-
luerit, postmodum sibi de judice justo indulgentiam
frustra. promittit? Cousideremus divitem miserum
purpura quondam byssoque vestitum, non ob aliud
inexstinguibilibus flammis ardentem, nisi quia La-
zaro pauperi continua esurie laboranti nunquam vo-
Juit saltem micas convivii sui mortifera proditus ini-
quitate largiri. Qui cum interminabili cruciamernto
damnatus, etiam digiti pauperis in :eterna requie le-
tantis refrigerio remaneret indignus, evidenti re-

DE REMISSIONE PECCATORUM LID. Il.

566:

A poenitentia non desinit in futuro, qui penitentiam in

presenti vita nop egerunt. Talis poenitentia non. erit
398 «x largitate Dei, sed cruciatione supplicii. in
tali penitentia luctus :ternus erit, quia fructus ibi
penitentie nullus erit, Non enim ibi mala voluntas
ad bonum convertetur peenitendo; quando ad hoc
tantummodo poenitentiam habebit iniquus in poena,
ut nec penitentia aliquando possit carere, nec poena.
At sic illa voluntas qux hie iniquum usque in. finem
tenuit obduratum, ad hoc sine tine poenitentiam ha-
bebit de sceleribus suis, ut nec possit ultra converti,
nec :ternitate valeat carere supplicii. Neque enim
omnis poenitentia, * uhi peccator gratia miserantis
Dei preventus sic peenitendo peccata sua pronuntiat,
ut per conversionem gratiam remissionis inquirat.

B Caeterum sic est quem poenitet pro malis qu: fecit,

nec tamen ad Deum conversione mutatus accurrit ,
quomodo si quis iu vulnere positus graviter doleat,
et beneficium medici non requirat. Pronuntiat qui-
dem dolorem quem patitur, sed non consequitur re-
1iedium quo àanetur. Propterea non omnis qui con-
filetur peccatum remissionem accipit, quia Deus no-
ster non tantum attendit quod corde ^ gestamus. De
ipso enim psalmus dicit: Scrutans corda et renes Deus
(Psal. vii, 10). Dicit etiam Salvator : Quid autem. di-
citis mihi, Domine, Domine, et non facitis qua dico
(Luc. vi, 46)? Inde est quod in Seripturis divinis
quosdam legimus zqualiter peccata. sermone * con-
secutos. Rex enim Saul ad. preedandum  Amalecli a
Deo directus (1 Heg. xv, 5), peccatum incurrit quia

sponsione Abraham patriarcha monstravit post hanc € proceptum Domini minime custodivit, Ad quem in-

vitam, nec bonos posse ad iniquos aliquatenus trans-
meare, nec malos a panis ad beatorum requiem
posse quandoque transire. Sic enim dicit : Fili , re-
«ordare quia recepisti bona in vita*tua, et Lazarus. si-
militer mala. Nunc autem hic consolatur, tu vero cru-
ciaris. Et in his omnibus inter nos et vos chaos ma-
gnum firmatum est, ut hinc qui volunt transire ad. vos,
non possint, neque huc inde transmeare ( Luc. xvi,

95, 96).
CAPUT XV.
Proinde bonur nobis estut nunc operemur bonum,

dum /empus est operis; el ut simus in messe ditis-
simi, nec segnes debemus remanere, nec steriles.

crepandum cum propheta Samueladvenisset, ille per-
territus peccatum suum confessus est, nec tamen est
indulgentiam consecutus : quía cor ejus non erat re-
ctum coram Deo (Ibid., 94). llla enim peccati confes-
sio ex timore fuit supplicii, non ex horrore peccati.
Non odivit quod fecerat, sed timuit quod nolebat ; nec
culpam suam conversatione (forte conversione) cul-
pavit, sed ad presens divini furoris percussus terrore
contremuit. David quoque rex carnalis concupiscen-
tie devictus illecebra (II Reg. x1, 4), non solum mi-
litis sui adulteravit uxorem, sed ipsum quoque inari-
ium peremit insontem, nec &olum uullius 4 criminis
sui reum, quin etiam conculcatz uxoris ignarum. Ad
quem tamen cum Nathan propheta desüinaretur a

Bonum est unicuique ut nunc vulneribus suis adhibeat p, Domino, ille prophetica increpatione perterritus ex-

conversionis ac poenitentie remedium, dum conver-
sus remissionem potest accipere peccalorum : quo-
niam futuri temporis poenitentia talis erit, ut indul-
gentiam mereri non possit.. Neque vero tunc illi acturi
sunt poenitentiam, quos Deus pr:edestinavit ad vitam.
Ipsorum enim in prxsenti tempore, secundum Apo-
stoli dictum, qux secundum Deum est tristitia, stabi-
lem salutem operatur (11 Cor. vu, 10), ut in hoc
tempore penitentibus atque conversis, in futuro sta-
bilis salus ac sempiterna reddatur. lilorum autem

' * Desunt hic quxdam verba; forte liec, fructuosa
est; sed illa tantum ubi, etc., aut nun dissimilia.

* Legendum quod ore, aut certe locus mancus. est
et imperfectus,

clamavit : Peccavi (1bid., xu, 15). Cui sic. propheta
respondit : Et Deus abstulit peccatum tum, et. non
morieris (I Reg. xv, 50). Ecce Saul dixit : Peccavi.
David quoque dixit : Peccavi. Cum ergo in confes-
sione peccati utriusque una vox fuerit, cur non una
est utriusque concessa reinissio? nisi quia in simili-
tudine confessionis videbat Deus dissimilitudinem vo-
luntatis; nec sonum sermonis attendit, sed intentio-
nem cordis in utroque discrevit. Unus enim conver-
sus peccandi protinus abjecit desiderium, et poeni-

* Ms. addit hanc vocem sermone. Sed non videtur
plenus sensus nisi suppleatur et indulgentium. aut
quid simile, ut patet ex subsequentibus.

4 Ms. ct editi, nonnullius, sed errore manifesto.

Digitized by Google
