<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    558 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS  559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,945">
    CAPUT XIV.
    
    In omni ergo peccatore qui arbitrio jam propriae
    voluntatis utitur, per conversionem cordis beneficium
    divini muneris inchoatur. Caeterum parvulos
    novimos non propria voluntate, sed fideiçum pro eis
    continentium recta credulitate salvati. Convenit enim
    iudicio veritatis parvulos ministerio alienae confes-
    sionis absolvi, quos vinculo constat alienae iniquita-
    tis obstringi : ut, aliis spiritualiter consitentibus, ac-
    cipiant justificationis beneficium, qui, abuis carnaliier
    generantibus, portant originale peccatum; et sicut
    ad primam nativitatem obsuit nondum natus nec
    aliquid agentibus parentum carnalis concubitus, sic
    eis nesciëntibus prosit ad secundam nativitatem fide-
    lium pro eis contentium spiritalis affectus. Quantum
    ergo ad illos attinet qui propriorum jam possunt ac-
    tuum reddere rationem, nichilus efficietur beatus,
    nisi qui mælis actibus renuncians, ad Deum fuerit
    tota cordis humiliata conversus. Beati enim quorum
    remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata
    (Psal. xxxi, 1). Quisquis igitur propriae volontatis et
    operationis iniquitatem portat, non potest aliquam
    accipere beatitudinem, nisi fuerit ad ipsum conver-
    sus beatitudinis largitorem.
    
    371 CAPUT XV.
    
    Peccatis enim excaecatur cor, remissio vero illu-
    minatur. Quia sicut nihil est aliud exccaecari quam lu-
    mine privari, ita curatus oculus in quantum potiri
    valet visione luminis, in tantum caret vitio caecitatis.
    Qui tamen oculus videre lumen nullatenus valebit,
    nisi se illi lumen infuderit. Oculus igitur per luminis
    infusionem potest percipere luminis visionem. Sic et
    remissio peccatorum cum hominibus datur, procul
    dubio cecitas cordis expellitur, ut lumen justitiae
    oculo interiore cernatur. Caeterum quomodo fieri
    potest ut obscuritas tenebrarum removeatur, si lu-
    minis infusio non donetur? Deus ergo quibus pro-
    pria peccata dimittit, lumen verae conversionis e in-
    fundit. Quocirca sicut caecus quilibet, quandiu caecus
    est, non potest lumen videre ; sic iniquus quilibet
    aut impius remissionem non accipit peccatorum, nisi
    preventus gratuitis justificationis munere toto corde
    convertatur ad Deum : ipsius enim remissionis ef-
    fectus in cordis conversione consistit. Caeterum cui
    conversionis gratia non conceditur, peccatorum re-
    missio non donatur. Quid est enim aliud peccatorum
    remissionem consequi, nisi a peccati dominatione
    liberari? Omnis enim (sicut Veritas dicit) qui facit
    peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34). Quomodo
    autem potiri creditur splendidaio liberationis mu-
    nere, qui peccati non caret teterrima servitute?
    Propter quod eorum qui dicunt : Faciamus inala,
    ut veniant bona (Rom. in, 8), justam esse damnatio-
    nem, Magistro gentium docente, cognovimus, quo
    praedicante similiter audivimus : Quia neque fornica-
    rii, neque idolii serviientes, neque adulterii, neque mol-
    les, neque masculorum concubitores, neque fures, ne-
    que sturi, neque ebrii, neque maledici, neque rapa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,945">
    ces, regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 9, 10). Galata-
    quoque sic idem doctor eximins monet : Manifes-
    tamenta autem sunt (inquiens) opera carnis. Que sunt forni-
    catio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia,
    inimicitiae, remutationes, irae, rixae, dissensiones, ha-
    reses, inuidiae, homicidia, ebrietates, comessationes,
    et his similia, quae praedico vobis, sicut praedixi, quo-
    niam qui talia agunt, regnum Dei non consequuntur
    (Gal. v, 19 et seq.). Quia igitur justus est Deus,
    quandiu isti talia agunt, regnum Dei non consequun-
    tur; quoniam vero idem Deus misericors est, pro-
    pterea mali, si talia agere desinant in quibus Deum
    contumaciter exacerbant, et humiliati atque cor-
    recti ad Deum convertantur, regnum Dei sine dubio
    consequentur. Sicut enim opus justitiae non vincitur,
    sic nec opus misericordiae submovetur. Et ideo sic
    Deus possessionem regni sui disposuit, ut eam, quia
    justus est, impio et iniquo non donet; quia vero
    misericors est, omni veraciter converso non de-
    neget.
    
    372 CAPUT XVI.
    
    Conversio autem unice vera probatur in homine,
    ej impietas et iniquitas pellatur ex corde. Vernun-
    mem inter impietatem et iniquitatem hanc solec pro-
    nuntiari differentia, quod impietas, aut pravam in
    Deum fidem gerit, aut nullam; iniquitas autem exaliis
    moribus polluit vitam. Blasphemiat impietas Deum,
    ledit iniquitas proximum. Impietas autem ex humi-
    litate carnis mentitur (forte metitur) allisignuna, ni-
    tens sacramentum pietatis invictae ad divinae naturae
    contumeliam, praedicare, aut in humana carne Deum
    Dei Filium conceptum natumque denegat, et Deu
    vero non carnis veritatem, sed ostentationem solari
    false visionis assignat : aut ita carnem Christi fate-
    tur de carne Virginis, ut eam neget in carnis susce-
    ptione conceptam; aut eundem Patrem quem Filium
    Spiritumque sanctum dicit confusionem impia; aut
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti diversas naturas
    inducit separatione perversa, aut non credit carnem
    Filii Dei de carne Mariae Virginis sumptam, sed de
    coelo non dubitat asseverare depositam; aut aliquid
    humanae naturae vult Christo subtrahere, ut accep-
    si humana carne animam rationalem, id est animam
    plenam hominis Unigenitum Deum denegat accepisse.
    Impietatis est crimen, si quis dicat, non omnrem spi-
    ritualem corporealemuque a Deo bonam conditam na-
    turam ; sed ex adverso propriam mali velit assignare
    substantiam ; cum omne malum, non ex ortu neque
    statu naturalis proprietatis existat, sed ex defectu
    voluntarie cogitationis eveniat : non quia bona na-
    tura malam naturam recipit, cum mala natura nulla
    sit, sed quia dilectionis ordine derelicto, creatura
    rationalis, quae ad dilectionem Creatoris facta est,
    dum contemptio Creatore, aut rebus inhæret creatis,
    aut cogitationibus falsis, deterior facta, temporalia
    sempiternis, ima summis, mutabilia inmutabilibus
    anteponit. Similiter ifh qui justos et iniquos, non ex
    operum diversitate, sed ex sacramentorum disiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,985">
    a Ant., Confessionis; sed melius et congruentius ipsi contextui quod substituimus ex ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,985,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas lacunas no final da coluna esquerda e no final da coluna direita onde as palavras estão truncadas; usei [ilegivel] apenas onde necessário — nenhuma palavra individual marcada como ilegível neste trecho.</notas>
</pagina>