bri
CAPUT VII.
Ex hujus enim vite fine illius vit». pendet. ini-
tinm, in qua quidquid reiribuitur non finitur. Cum
autem digne ab apostolo Joanne dicatur : Qui odit
fratrem suum, homicida est, et scitis quia omnis homi-
cida non habet vitam aternam in se manentem (1 Joan.
iir, 15). Cumque sanctus David dicat : Qui autem di-
ligit iniquitatem, odit. atimam suam (Psal. x, 6): si
homicida est qui fratrem suum odit, quid est qui di-
ligit iniquitatem et odit animam suam? et si ille qui
odit fratrem non habet vitam :zeternam in se manen-
tem, quomodo ille qui in dilectione iniquitatis odio
anime sux lini istam vitam, pervenire poterit ad
indulgentiam peccatorum, per quam venitur ad vi-
tam? cum ipse Dominus noster evidenler ostendat
qualiter ad vitam unusquisque perveniat, dicens : Si
vis. venire ad vitam, serva mandata (Matth. 1x, 17).
llle igitur veniet ad vitam qui mandata servat. Quis
autem servat divina mandata, nisi qui ad Deum con-
versus ante finem vite presentis discesserit ab ini-
quitatibus pristinis? Propter quod beatus Paulus nos
admonet, ut discedat ab. iniquitate omnis qui invocat
nomen Domini (] Tim. n, 18). Hoc autem. dicebat,
sciens quia in boctempore penitentia fructuose
agitur, in quo penitentibus indulgentia condonatur.
Caterum in futuro erit iniquorum p«nitentia, sed
fructuosa non erit : quia iniquorum conversio nulia
erit. Mittentur enim in tenebras exteriores, ubi erit
fletus et stridor dentium. Ibi sinc fine cruciabuntur
non solum gehennali supplicio anim:e simul et cor-
pora, sed etiam ipsis tenebris pessim:w voluptatis.
Hic erit enim talibus mala ipsa voluptas ad supplicii
cumulum, pro qua manet eorum sine fine tormen-
tum. Spernunt enim nunc. opportunitatem temporis
accepti; et in die salutis non quzrunt divinitus ad-
juvari. Quod tempus ita Deus prophetico nobis insi-
nuavit.eloquio, dicens : Tempore accepto exaudivi te,
et ín die salutis adjuvi te : Hoc testimonium in Epi-
$tola sua cum beatus Apostolus indidisset, secutus
adjunxit: Ecce nwnc tempus acceptabile, ecce nunc
dies salutis (11 Cor. vi, 2). Hoc tempus alio loco sic
evidenter idem commendat apostolus, ut quisquis di-
vino illuminatus munere intente legerit et compe-
tenter intellexerit, non se decipiat, nec aliud sibi
tempus conversionis aut remissionis inquirat: sciens
quia quisquis in hoc tempore indulgentiam noluerit

DE REMISSIONE PECCATORUM LID. Ii.
A

B ergo error quem in hujus sermonis interdixit exor-- -

C

S53
CAPUT Vili.

Oportet igitur ut hunc apostolice praedicationis
sermonem paulo diligentius attendamus. Neque enim
frustra cum tanto pondere przemonet dicens : Nolite
errare; ac deinceps adjecit : Deus non irridetur.
Postmodum vero aperuit, in quo nonnullos errare
cognovit, inquiens : Que enim seminaverit homo, luec
et metet. Errat ergo quisquis se in retributione futura
messurum putat quod in hujus temporis eperatione
non seminat. Verum quia ipsius seminationis ac mez-
sis diversitas fuit evidentius intimanda, idcirco eam
subsequentibus verbis peritus discernendi agricola
subjungens, h:ec ait : Quoniam qui seminat in. carne
sua, de carne metet. corruptionem : qui autem seminat
in spiritu, de spiritu metet vitam eternam. llle est

dio, quo se unusquisque aliud existimat messurum
esse quam seminat. Errat igitur quisquis in carne
seminat, de qua corruptio melitur, existimat messu-.
rum se vitam :xternam, quie in spiritu seminantibus
reservatur. Sequitur vero Apostolus dicens : Bonum
autem facientes. non. deficiamus : tempore cnim. suo
melemus non deficientes. Hec (forie Mic) evidenter
ostendit seminis nomine uniuscujusque opera desi-
gnari. Superius enim dixerat : Que enim seminaverit
homo, hec et metet. Nunc dicit: Bonum autem (acien-
fes, non deficiamus : tempore enim suo melemus non
deficientes. Vere Veritauis discipulus, et ob boc nia-
gister egregius gentium, qui sicut justitiam non de-
futuram in retributione operum docuit, sic tempus
seminalionis el messis, id est operationis retribulio-
nisque discrevit: ne quis inepta cogitatione tempus
seminationis et messis confundens, aut tempore se-
minationis deposcat futurze inessis effectum, aut tem-
pore messis concedendum sibi speret bonz? semina-
tiouis initium; ac sic iners operarius et ignavus
pigritiz vinculis irretitus, imo, quod est deterius, .
studio morliferz seminationis intentus, non gaudeat
in messe, sed lugeat, dum ceperit sue seminationis
condigna tunc metere, quando jam non poterit qua-

, litatem mali seminis immutare. Est prxterea dili-

gentius attendendum tria quidem nobis in hoc loco
apostolice doctrine sermouis ostendi : hoc est, ut
bonum faciamus, et ut non deliciamus, quia tempore
8uo melemus non deficientes. Horum trium duo in.

quzerere, nullatenus post istam vitam poterit inve- D pricepto sunt operis, tertium in promissione mer-

nire. Scribens ergo beatus Paulus ad Galatas hzc lo-
quitur : Nolite errare : Deus non irridetur. Que enim
seminaverit homo, lec et metet. Quoniam qui seminat
in carne sua, de carne metet corruptionem ; qui autem
seminat in spiritu, de spiritu metel vitam eternam. Bo-
num autem facientes, non deficiamus : tempore 390
enim suo metemus non deficientes. Ergo dum tempus
habemus, operemur bonum ad omues; maxime autem
ad domesticos fidei (Gal. vi, 7 et seq.). His Apostoli
verbis quis piger ad operis boni non excitetur affe-
ctum ? Quis errans a Deo non rectam viam treme-
factus inquirat? Quis non seminationi bonz delecte-
tur insistere, quando se non aliud quam quod semi-
pal recepturum cognoscit in messe ?

cedis. Duobus labor operariis indicitur, tertio spe
futur: messis laborantium animus sublevatur. Ásso-
let enim qui certam sperat pro sui laboris qualitate
mercedem, sumere magis ex labore virtutem. Bon:
igitur operationi Apostolus perseverantiam jungit,
ut nom deficiat in semine quisquis in messe delecta-
tur sine flue gaudere. Proinde secundum dictum beati
Apostoli ille necesse est ad 391 futurz messis gau-
dium perveniat, qui presenti tempore in bon: ope-
rationis semine perseverat. Caeterum multum seipsum
seducit, sive qui nulla mittens usque in finem pre-
sentis vite. semina operum bonorum, putat bona
quandoque messurum ; seu qui depravatus caret per-
severantia bonz operationis, et letitiam sperat. in

Digitized by Google
