537

DE REMISSIONE PECCATORUM LIB. 1. 538

vibi pravis operibus adimunt. Medelam postulant a A peccabant. tristitia magna concutiebatur ct dolore

medico, et in perniciem suam subrogaut. adjutorium
morbo. Ác sic inaniter verbis quxrunt placare justum
judicem, quem factis iniquis magis irritant ad furo-
tem. Tales enim nunquam diluunt gemendo pecca-
tum, quia non desinunt peccare post gemitum. Pro
criminibus namque gemunt; et post gemitum ad cri-
mina redeunt. De talibus in libro Ecclesiastico Seri-
ptura divina sic loquitur: Qui baptizatur a mortuo, et
serum tangit illum, quid proficit lavatio. ejus ? Sic
homo qui jejunat pro. peccatis suis, et iterum eadem
faciens, quid proficit humiliando se ?.Orationem ejus
quis exaudiet (Eccli. xxxi, 50, 51)? Rectissime igitur
dicit Deus homini : Si conversus (ueris et ingemueris,
salvus eris. Apud Deum quippe severum et bonum
tunc oratio gementis auditur, tunc poscentis fletus
attenditur, tunc flenti conceditur salus, si fuerit ad
Deum contriti cordis humilitate conversus. Necesse
est enim ut Deus peccatori misertus ignoscat, si ta-
men peccator iniquitatem suam conversus agnoscat.
Denique divinam misericordiam 369 propterea Da-
vid sanctus eflicaciter invenit, quia conversus per
humilitatem cohtriti cordis, quod male fecerat agno-
scendo damnavit, nec distulit punire peenitendo mali
operiscupiditatem in qua fuerat lapsus; quia si non pu-
niret unde reu& tenebatur, procul dubio ipse punire-
tur. Suum ergo facinus agnovit conversus in poni-
tentiam, metuit ne damnatus agnovisset poenam. Ipse
im se ponitens vindicabat agnoscendo, quod ignosci
sibi volebat a Domino. Denique cum dixisset : Mise-
rere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam,
et. secundum multitudinem miserationum. tuarum dele
Aiquitatem meam ; Magis magisque lava me ab inju-
ititia mea, et a delicto meo munda me (Psal. 1, 1, 2);
statim secutus adjunxit : Quoniam iniquitatem meam
«go agnosco, delictum meum coram me est semper
(bid., 4). Agnoscebat iniquitatem suam, non ut pec-
zando magis augeret, sed ut poenitendo dilueret; at-
jue ita dominationem peccati, quam delectatio cul-
pabilis invexit, conversio vera submovit. Et quia in-
jemuit David ex toto corde conversus, continuo sal-
vus est. factus, atque ita in eo completum est. quod

jer prophetam przcipitur : Si conversus fueris et in-

gemueris, salvus eris.
CAPUT Xil.

' Porro conversio et ab impietate et ab iniquitate
yrscipitur. Utraque enim adversum se irant Dei pro-
vocant : quia utrumque Deus exsecratur et damnat,
Jieente Paulo : Hevelatur enim ira Dei de celo super
omnem impietatem et. injustitiam hominum. (Hom. 1,
18). Et Salomon ait, quod etiam beatus l'etrus suis
Jictis inseruit : Si jus!us vir salvabitur , peccetor ei
mpius ubi parebunt (Prov. xi, 51, juxta LXX ; 1 Petr.
v, 18). Unde non immerito Vas electionis, quod di-
dn: plenum erat caritatis, sicut pro his qui in fide

^ Sic ms. Abest vox plagis ab cditis. At in textu
wangelico paulo aliter habetur, nempe , faciens di-
jna plagis, vapiilabit mutis.

cordis, sic illos qui, intra Ecclesiam constituti, et
impudice luxurioseque viventes poenitentiam non
agebant, lugcre se testatus est. De Jud:is enim quos
increduli cordis impietas possidebat ita dicit : Veri-
tatem dico in Ghristo, non mentior, testimonium milil
perhibente conscientia mea, in Spiritu sancto , quoniam
tristitia mihi est magna, el continuus dolor cordi meo.
Optabam euim ego ipse anathema esse a. Christo pro
fratribus meis, qui sunt cognati mei sevundum carnem,
qui sunt. Israelite (Bom. wx, 1, 2,5, 4). De illis vero
qui intra Ecclesiam positi malis operibus insistebant,
sic ad Corinthios loquitur medicinali sermone : Ne
iterum cum venero humiliet me Deus apud vos, et (u-
geam mullos ex his qui anle peccaverunt, et non ege-

B fnt penitentiam, super immunditia et fornicatione el

impudicitia. quam. gesserunt (11 Cor. xi, 21). Nec
istos utique tristis doleret, nec illos humiliatus dole-
ret Apostolus, si impiis et iniquis exacerbantibus di-
vinam justitiam sine conversione cordis remissioneta
peccatorum crederet conferendam ; cum ipsa remis-
sio peccatorum non nisi in conversione cordis sor-
tiatur effectum ; in illis duntaxat qui proprie jam
voluntatis utentes arbitrio , divini muneris opitula-
tione conversi mutata in. melius vita, non desistunt
ad poscendam remissionem peccatorum currere, ad
quorum 370 perpetrationem sive nescientes igno-
rantia impulit, seu, quod est deterius, scientes con-
tumacia voluntatis illexit. Propter quod Prophet»
orat Deum : Delicia juventutis et ignorantia: mea (ol
ignorantias meas) ne memineris (Psal. xxiv, 7). Et
Salvator noster ai& : Servus nesciens voluntatem. do-
mini sui, et faciens indigna (al. digna), vapulabit paucis ,
et. servus sciens voluntatem domini. sui et faciens indi-
gna, plagis * vapujabit multis (Luc. xii, 47). Unde ei
Apostolus in ignorantia se peccasse confiteiur his
verbis : Gratias ago ei qui me confortavit Christo *
Jesu Domino nostro; quia fidelem me existimavit, po-
nens in. ministerio, qui prius (ui blasphemus, et perse-
cultor, et contumeliostis; sed misericordiam consecutus
sum, quia ignorans feci in incredulitate (1 Tim. 1, 12,
15). Ne quis ergo sibi de ignorantia blandiatur, at-
tendendus est Apostoli sermo, qui se ignorautia qui-
dem fecisse pronuntiat, sed tamen se peccasse non
negat ; imo primum se dicit (Ibid., 15) omnium pec-
catorum : primum scilicet, non temporis cursu, sed
iniquitatis excessu. Misericordiam itaque in lioc con-
secutus est, ut peccata quie in. ignorantia fecerat ,
illuminatus agnosceret, et conversus protinus abdi-
caret. Hoc autem fit, ut, sicut nos docet apostolus
Jacobus, omne datum optimum, et omne dorum
perfectum, desursum descendere a Patre luminum
(Jac. 1, 17) cognoscamus. Qui cum in peccatore hoc
inveniat pro quo debeat juste damnari , conversio-
nem ipse gratis tribuit peccatori, per quam juste
damnationis possint tormenta submoveri.

5 Ants, in Cliris;o; ms. omittit iu, et 1pse textus
Apostoli.

Digitized by Google
