<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    571 S. FULCENTII EPISCOPI RUSPENSIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nendum, nullam inveniet misericordiam in futuro A
    judicio : quia nec tempore ventilationis palaem
    frumento misceri ventilator ille permittet, nec tem-
    pore reddendae rationis 403 talenti potestatem pi-
    grœ, inutili famulo; severitas divina concedet ; sed
    sicut paleas tunc inexstinguibilis ignis exuret, sic
    nequeam pigrumque servum tenebris exterioribus de-
    putatum fletus et stridor dentium æternus excipiet.
    Qui.1 est enim aliud quod ille servus ligari manibus
    jubetur et pedibus, nisi ut in manibus mali operis
    realus, in pedibus autem malos voluntatis puniendus
    ostendatur affectus ?
    
    CAPUT XX.
    
    Huius opportunitatem temporis sanctus Isaias di-
    vinutus informatus agnovit, qui nos ad conversionem
    his verbis hortari non desinit : Quaerite Dominum B
    dum inveniri potest, invocate eum dum prope est.
    Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogita-
    tionem suam ; et convertatur ad Dominum, et miserebi-
    tur ejus ; et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad
    ignoscendum (Isai. LV, 6, 7). Nunc ergo Dominus
    quaerendus est, cum potest a quaerentibus inveniri.
    Nunc invocandus, cum est proximus invocanti. Nunc
    impietatis via, nunc est iniquitatis cogitatio relin-
    quenda. Nunc est necessaria conversio peccatoris,
    qua potest beneficio divinæ remissionis reatu totius
    carere peccati. Cæterum bona Dei non videbit in
    terra viventium (Psal. xxvi, 13), si quis in hac terra
    morientium remissionem non acceperit peccatorum.
    Hoc enim ipse præordinavit hominum Salvator et
    judex, ut quibus peccata dimittit, in hac terra dimi-
    tat. Propter quod Judæis incredulis dicit : Ut autem
    sciantis quia potestatem habet Filius hominis in terra
    dimittendi peccata (Matth. IX, 6). Quod non ideo dixit,
    quia transeuntibus hominibus de hac terra, hujus
    temporis peccata, si quibus vellet, relaxare non pos-
    sit : sed ut homines agnoscerent tempus remissionis
    et retributionis divina incomnutabiliter constitutione
    discretum, nec audire humana inaniter speraret va-
    nitas quod divina promitteret (forte non promitte-
    ret) veritas. Hinc est quod etiam beato Petro, hoc
    est Ecclesiæ suæ, in terra ligandi solvendi quæ tribuit
    potestatem : ut agnosceremus in tempore hujus vitæ
    gratuïtam tribui in peccatorum remissione miseri-
    cordiam, in futuro autem justam cunctis mercedem
    pro factorum qualitate reddendam ; nec ambigere-
    mus nunc omnia posse peccata dimitti, et nunc que-
    cunque non fuerint dimissa, tunc exigì. Quod etiam
    beatus David sancti Spiritus revelatione cognoscens,
    cui, sicut ipse testatur, incerta et occulta sapientiæ
    suæ manifestaverat Dominus (Psal. L, 8), priusquam
    de hoc sæculo eat (al. exeat) remissionem postulut
    peccatorum, dicens : Remitte mihi ut refirgerer,
    Priusquam eam, et amplius non ero (Psal. xxxviii, 14).
    Beatus utique propheta non tam sollicite postularet
    ante vitæ præsentis terminum remissionem sibi tribui
    peccatorum, si sciret post hanc vitam vel cuiquam
    profuturam poenitentiam, vel remissionem peccato-
    rum tunc poenitentiam agentibus diiino munere con-
    cedendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    404 CAPUT XXI.
    
    Equidem post hanc vitam, licet poenitentia futura
    sit iniquorum, non illis tamen peccatorum remissio
    dabitur, sed ipsa quoque poenitentia punitionis ge-
    nerabit augmenta. Valebit enim ad cumuluni crucia-
    tionis æternæ ; ubi duritia perversi cordis, quæ ante
    finem præsentis vitæ non feneri salubri confessione
    abolita, cum flammis ulriciosis sine line graviter
    eretur, sua gravius poenitudine punietur. Quid enim
    deteriorus quam sic de præterito jugi poenitentia con-
    terì, ut nunquam possit poenitens a tormento com-
    missi criminis liberari ? Neque enim hoc in homine
    præsentem vitam in suis malis operibus liniente con-
    siderabitur, ut quia finita videbuntur ejus opera
    mala, finiantur ejus quandoque tormenta : sed atten-
    detur in eo iniquae voluntatis perversitas, quam usque
    in finem præsentis vitæ diligè et tenet iniquus, licet
    ipsam vitam, quam pessime gerit, amittat invitus.
    Qui dum malam voluntatem ante finem præsentis vitæ
    mutare non curat, ostendidi procubudio sic se inquieta-
    tes suas diligere, ut si posset hic sine fine vivere, sine
    fine vellet in iniquitatibus permanere. Non ergo prop-
    terea cuilibet iniquo parcetur, quia jam desidiera male
    voluntatis implere non poterit; sed ideo sine fine
    torquebitur, quia quandiu hic peccare potuit, peccare
    non desistit. Et ob hoc nullus dabitur iniquo termi-
    nus punitionis, quia priusquam terminarit hujus vi-
    tae cursum, non posuit criminibus suis terminum.
    Quamvis enim vitam suam malam quantum vellet
    prolongare non posset quisquis hic voluit converti
    dum viveret, eandem, tamen si vellet, mutare posset
    in melius, priusquam malam vitam finiret invitus, in
    malis gehemnes sine fine mansurus. Ut hac ergo in
    combustione æterna crucientur qui præsentem vitam
    in malis moribus et operibus finiunt, ad justitiam per-
    tinet justi Judicis reddentis unicuique secundum
    opera sua. Cujus utique non est injusta reditio,
    qua fit ut iniqui nunquam careant supplicio, quorum
    voluntas in hac vita noluit carere peccalo. Tales
    enim magis delectantur peccare quam vivere.; nec
    ob hoc peccant, ut semper vivant, sed ideo hic sem-
    per vivere cupiunt, ut nunquam desinant peccare dum
    vivunt. Nemo autem securus præsentem vitam ter-
    minat, nisi priusquam vitam finiat, ab iniquitate
    discedat ; ne tunc inanter sua velit deferre scelera,
    quando nullatenus poterit vitare tormenta. Non ergo
    inaniter in presenti sæculo poenitentia universis indi-
    citur, neque frustra in hac vita conversio prædicatur.
    Hic enim poenitentia remissionis invenit fructum, si
    peccator, dum hic vivit, peccandi deponat affectum.
    Præsentiis namque sæculi tempus misericors Domi-
    nus et justus solum remissionis beneficio deppativit :
    futurum vero justæ retributioni servat, quo unus-
    quisque pro qualitate credulitatis et operis condigna,
    sed non fineudi recipiat.
    
    405 CAPUT XXII.
    
    Proinde nunc omnis iniquus intra Ecclesiam posi-
    tus malam conversationem respuat, et bonæ vitæ
    cursum festinet arripere, ut ad æternam vitam valeat
    pervenire. Nunc omnis impius pravam fidei senten-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Mantive ortografia e abreviações tal como visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>