545

DE REMISSIONE PECCATORUM. LIB. 1.

516

sub numine solis Iunzque sicprxdicat : Elevatus est sol, À rum negantes catholicx fidei sacramentum, ad h:ere-

et luna stetit in ordine suo ( Abac. ui, 403, sec. LXX ).
oor ergo uhiuscujusque fidelis non incongrue spi-
titale solarium dicitur, quod solis illius superni radiis
$alubriter illustratur. Raab itaque meretrix quos
exploratores Jesu in solario aux domus abscorndit,
atique in superioribus, hoc est spiritali scientia illu-
minati cordis intima dilectione continuit, ut prophe-
dcum illud eloquium operis veritate cantaret : In
corde meo abscondi eloquia tua, wt non peccem tibi
!Psal. cxviui, 11). Vera itaque fides, quie divinis elo-
juiis intimatur, tunc persequentibus non traditur,
tunc in corde fidelium inviolata et incolumis custodi-
tur, si non terrenis, et caducis, atque carnalibus, sed
celestibus et spiritalibus promissis animus perseveret

ticorum sunt mortiferum dilapsi consortium, resu-
mant fidem quam negaverunt, et ad Ecclesiam cele-
riter revertantur, ut Jesu veniente, intra illam do-
mum possint inveniri extra quam nullus potest ab
interitu liberari : quia sicut in Hiericho quisquis
extra illam domum fuit nullum potuit adipisci vite
subsidium, sic extra Ecclesiam catholicam nullus
accipiet indulgentiam peccatorum ; et sicut intra Ec
clesiam catholicam corde creditur ad. justitiam , ore
autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10), sic extra
eamdem Ecclesiam mala credulitas non reputatur ad
justitiam, sed ad poenam, et prava confessio non ac
quirit salutem confitenti, sed ingerit mortem. Extra
hanc Ecclesiam nec Christianum nomen aliquem

affixus, nec contempletur qu:e videntur, sed qux: non B juvat, nec baptisinus salvat, nec mundum Deo sacri-

videntur : Que enim videntur temporalia sunt, sicut ait
Apostolus; qua aulem uon videntur, eterna. sunt (11
Cor. 1v, 18). Ceterum quisquis propterea Christianam
lidem tenet, ut res terrenas et trausitorias acquirat ,
isteexploratores Jesu, non insuperioribus domussu:,
sed in inferioribus collocat ; ubi cum fuerint posili,
facilius et inveniri possunt ab inimicis et perimi.
Uinnis enim persecutor et inimicus 377 Ecclesix
dios spiritaliter interimit, et ipsis ingerit :xternm
morlis interitum, quorum cor invenerit terrenis et
caducis rebus innexum. Hi enim dum terrenas divi-
das, aut perdere metuunt, aut acquirere concupi-
icunt, prxecepta Christi, hoc est exploratores Jesu non
abscondunt in solario cordis, sed tradunt persequen-

ficium offertur , nec peccatorum remissio accipitur,
nec :tern:e vite felicitas invenitur. Una est enim
Christi Ecclesia, una columba, una dilecta, una
sponsa : in qua Trinitas unus Deus , unius nature
atque substantie creditur; in qua nec Filio, nec
Spiritui sancto contumelia minorationis ingeri-
iur; in qua unus atque idem cultus, et honor
unus uni Trinitati, quxe Deus verus est, exhibetur. :
Hc est una vera 378 Ecclesia, quz sic credit et
preedicat unam Trinitatis essentiam, ut in tribus unam
quamlibet nen audeat alteri preferre personam. Sic
enim nihil se diversum colere in substantia divinitatis
ostendit, ut Patrem et Filium, et Spiritum sanctum,
hoc est ipsam Trinitatem unum verum et solum con-

tibus inimicis, aut metu scilicet territi, aut igne pra- C fitens Deum, nec in unitatis nomine Sabellianz con-

vae cupiditatis accensi. Nec funiculum coccineum, in
cujus signo domus illa salvata est, habent per fenes-
tram domus sux» suspensum, qui fldei sux non con-
fitentar, sed denegant sacramenta. Funiculus enim
toccineus sanguinis Christi mysterium pr:»ferebat :
quem ille per fenestram domus sux suspensum ha-
bet, qui fide contra paganos seu contra quoslibet
hereticos Deo protegente firmatus, ac fidem suam
sollicite custodiens, Christi se redemptum sanguine
confitetur. Propter quod ipse S.lvator ait: Qui me
con(essus [uerit coram hominibus, confitebor et ege oum
toram Patre meo, qui est. in calis; qui autem negarc-
rit me coram hominibus, negabo et ego eum coram
Patre meo, qui est. in colis ( Matth. x, 52). Quamvis

Íusionis incurrat errorem , et in Trinitatis vocabulo
meminerit Árianz diversitatis moltiferam vitare per-
niciem. Apostolice quippe przdicationis retinens
norinam, quemadmodum Trinitatem cognoscit in
personis Patris, ct Filii, et Spiritus sancti ; sic unius
Dei rectam przedicat fidem, quia in Patre, et Filio,
et Spiritu sancto naturalem przedicat unitatem.

CAPUT XXIII.

Ab hac Ecclesia si qui foris sunt in diversis erro-

, ribus constituti, tune accipient indulgentiam peccato-
rum, si ad eamdem Ecclesiam , dum sunt in hoc sx-
culo constituti , recta credulitate fuerint et. contriti
cordis humilitate conversi. Ergo currant, dum tem-

igitur inimicus persecutor exploratores Jesu in infe- D pus est, ad legitimam matrem, quie, sicut ex utero

tioribus conetur occidere, id est robur Christiana
fldei terrenis moliatur promissionibus sive terroribus
enervare; si quis tamen Trinitatis fidem, qua Pa-
em, et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum
substantialiter credit, in superioribus habuerit collo-
eatarh, omnes persequentis atros errores ( forte ter-
rores) omnesque seductoris iosidias non timebit.

i CAPUT XXil.

* Proinde non solum quos iterati baptismi tenet rea-
tus innexos debent celeriter ad Ecclesiam recurrere,
et Deum lacrymis ac eleemosynis pro lanto scelere
deprecari ; verum etiam si qui forsitan sine iteratione

bapüsmatis delectat'one munerum geu. timore peena--

$uo natos filios continet diligenter et nutrit, sic ex
ancilla natos, non solum redeuntes nou respuit, quin
etiam misericordie visceribus errantes inquirit, et
pro affectu incessanter invitat, quos in societatem
paternz haereditatis inducat. Neque enim in eis at-
tendit ancillaris uteri conditionem , sed paterni re-
cognoscit seminis veritatem. Qu:e est enim veritas
paterni seminis, nisi baptisma perceptum in nomine
Trinitatis? Hoc illa in quocunque repererit, tanquam
legitima mater sui juris esse cognoscit. Novit enim,
sicut Rachel (Genes. xxx), non soluin proprio utero
filios parere, vecum etiam ex ancilla progenitos suo
nomine tanquam genitrix legitima vindicare. Hoe
opus est, ut illi non negligant fraternam societatem

Digitized by Google
