5175

DE INCARNATIONE FILI! DEI LIBER UNUS.

974

tiam deponat, et ad Ecclesiam venire * non dilferat. A leve) jugum Salvatoris levemque sarcinam tollat ;

Nunc sibi omnis homo dextrz partis comparet meri-
tum, si non vult sinistrze partis perferre tormentuin.
Nunc ambulet justitie viam, ut ad patriam veniat, in
qua requiem habeat sempiternam. Nunc omnis qui
Deum malis operibus exacerbat, transeat ad vitam
bonam, per quam propitius Deus acquiritur, ut acci-
piat vitam zeternam , quam Deus bonis sine fine lar-
gitur. Nemo desperet misericordiam Dei, considerans
alrocitatem cujuslibet criminis ; nec tamen aliquis sub
spe misericordiz Dei permaneat in peccatis, sed con-
fidentia sperantis ita sine dubitatione petat poeniten-
tie portum, ut humilitas peenitentis fugiat despera-
tionis lethale naufragium. Et sic Dei misericordiam
diligat, ut ejus consideret cum timore justitiam. To-
tum sibi speret relaxari posse converso, nec dimit-
tendum tanien aliquid existimet obdurato. Hoc tem-
pore mutet iniquus vitam, et non invéniet pienam.
Fugiat culpam, et accipiet veniam. In hoc enim tem-
pore benelicium remissionis acquiritur, quando mu-
tationem voluntatis, meriti quoque mutatio comita-
tur. Nunc omnis qui laborat et oneratus est, adDeum
vocanteni reficiendus veniat : nunc super se lene (al.
* Ms., redire.|

nunc ab eo discat quia mitis est et humilis corde, si
animz sux requiem desiderat invenire; nunc aversus
ad conversionem currat ; nunc iniquus ab iniquitate
discedat, nunc errans ad viam veritatis redeat. Modo

: qusrat Domini misericordiam, qui non vult pati sine

fine miseriam. Modo qu:xrat zternam vitam, qui non
vult in ternum mori. Nunc przxveniat in confessione
faciem Dei, qui non vult sempiterna puuitione dam-
nari. Nunc enim fructuose parnitentia geritur,: nunc
remissio peccatorum poenitenti conceditur ; nunc con-
verso regni coelorum possessio non negatur, in qua
sine fine vivitur et sine fine gaudetur : uhi nec mors
ketantibus adimit vitam, nec meror viventibus potest
auferre ketitiam. In quali enim fide et opere unum-

B quemque hominum vit:e liujus invenerit finis, talis ei

retributio dabitur, cujus non erit (inis. Quia sicut
omnis qui ante finem vite pr:esentis conversus non
fuerit, et in malis suis finierit, ultra requiem non
habebit : sic omnis qui in hoc tempore divinis prze-
ceptis obediens, a malis suis conversus fuerit, si in
fide recta et bona vita intra Ecclesiam catholicam
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Amen. '

S. FULGEN'TII |
DE INCARNATIONE FILII DEI

ET VILIUM ANIMALIUM AUCTORE,

AD SCARILAM,

LIBER UNUS.

A06 1. Lectis litteris quas misisti, fili carissime C 2. Scripsisti ergo, ut tuis utar verbis, quod dum

Scarila, gavisus sum in Domino, et exsultavit anima
mea in Deo salutari meo, quia induit vos studium sa-
lutis, et cordi vestro desiderium justitiste clementer
infudit, quo veram fidem cognoscere cupiatis. Per
banc enim vitze largitas ad homines venit, quod per
prophetam Deus ipse testatus est dicens : Justus au-
tem ez fide vivit (Rom, 1, 17) ; fldes autem illa vera
appellanda est, qux» est vera, non ficta, quam sanctus
«ommendat Apostolus dicens : Finis autem pracepti
est caritas de corde puro , et conscientia bona, et fide
non ficta (I Tim. 1, 5). Nam quia idem beatus Paulus
gratia nos dicit salvos factos esse per fidem, quam
non ex nobis, sed Dei asserit donum ( Ephes. 1,8),
utique vera salus non erit ubi vera fides non fuerit ;
qu» cum divinitus iufunditur, procul dubio gratuita
largitate donatur ; et ubi per veram fidem veritas fue-
rit credulitatis, veritas utique comitabitur et salutis :
quisquis autem a vera fide deviaverit, verx salutis
gratiam non babebit, Proiude torpere non debet fide-
lis animus ad quxrenduin si quid in sacramento fidei
sibi cernit ambiguum : maxime in mysterio dominice
incarnationis, per quam justitia impiis, vita mortuis,
salus infürmis, et verse libertatis est gratia donata
captivis.

ad mensam Christiani Ecclesie catholice filii mei

Eventi de Dei incarnatione locutio nasceretur, unus ex
vobis hoc de ipsa incarnatione asseruit quoniam non
Deus Pater. carnem induit, sed solum Dei Filius. Et
alius dizit : Ipse Deus, qui unus est in tribus, dignatus
est carnem 407 assumere, ut nostram servitutem qua
per transgressionem patris nostri Ade obligati detine-
bsmur, ad libertatem perduceret. Deinde dicis vos scire
cupere si ipse Deus Pater descenderit et carnem assum
pserit, an ipso residente, Verbo mandaverit quod carnem
assumpseril. Dicis nos etiam scire quoniam Verbum
caro facium esi , ut ipse habitaret in nobis. Ubi etiam
bxc verba subvertis dicens : Sed inter Verbum, quod
Deus est, et Patrem, qui Deus est, una utrorumque

p descenderit ad induendam carnem majestas, quia legi-

vus, inquis : « Hic Deus moster, et non. astimabitur
alius absque illo * post ha:c in terra visus est, et cum
hominibus conversatus est ( Baruch wi, 36). ». Adhuc
addis et dicis, quod cum istud testimonium in medium
proferretis , hoc ille econtrario locutus est : De Filie
hoc dixit ^, non de Patre : et tu ei ad presens locutus
es, ut quod simul pariter ignoratis ad nos recursum
faceretis. Huic interrogationi quam prima pars conti-
uet tuarum litterarum reddenda nunc est a nobis,

* Emendamus, ex ipsa epistola que habetur supra 10; legebatur enim non dixit, sed malc.

Digitized by Google
