<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,90">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

251                                     252

  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,95,480,760">
dum’ servilem formam, quam in tempore accepit, À sine fine perpetuam. Sic idem igitur gentium doctor loquitur ad Hebræos : Hic etenim Melchisedech, rex Salem, sacerdos Dei summi, qui obviavit Abrahe regressu a cede regum, et benedixit ei, cui decimas omnium divisit Abraham. Primum quidem, qui interpretatur rex justitiæ, deinde autem et rex Salem, quod est rex pacis, sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque finem vitæ habens, assimilatus autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum (Hebr. vii, 1, 2, 3). Posset utcunque in hoc forsitan testimonium quidquam contradicere renitenti um super hujus Melchisedech persona, tanto lumini veritatis opponere, si esset credendum quamlibet creaturam sine initio naturaliter exstitisse. At cum clareat omnem omnimodis creaturam, ut pote prorsus ex nihilo faetam, initio non carere, cujus orìge sola Creatoris voluntate et potestate, quando faciendam judicavit, qui mutabilium operum dispositionem semper immutabilem habuit, substituta cognitione ex nihilo, quæ tamen nunquam fuerit priusquam inchoatione creationis exstiterit, nullatenus accipietur quod Melchisedech, aut ex patre fuerit matreque non genitus (quod est hominis primi) aut initio exsistendi naturaliter careat, quod solius est Dei. Ille itaque igitur hujus retinet naturaliter veritatem, qui in utraque nativitate mirabilis, nec uspiam veritate paLurelis caruit eriginis, et in utroque mirabilijer natus es singularis. Quis est enim rex justitiæ : κά, nisi rex noster Christus, qui factus est pro nobis naturaliter exstitisse, quem verum hominem naturaliter natum constaret ex homine. 

Quis es$ efiam rex pacis? Nonne ille qui ait : Patem sagm do vobis, pascm meam dimitto vobis (Joan. xiv, 27)? Ipse esà ewm. pas nostra, qui fecit utraque unym (Ephes. ii, 14). Ad ipsum propheta clamat : Domise Deus noster, pacem tuam da nobis. Omnia enim dedisti nobis, Domine Deus noster, posside nos : Domine, prater te alium non norimus, nomen. iuum nominamus (Isai. xxvi, 12). Matrem quoque non habuit Christus Dei Filius in Dei substantia, quam semper habet ex Patre. Rureuy idem patrem ia homiuis natura non habuit, quam ex sola matre suscepit. In veritate namque utriusque nativitatis singularitatem servavit, οἱ parentis, et prolis : ut quamvis prius de selo Patre, postmodum de sola Virgine hoc substantialiter invenitur, quod naturaliter constat in homine; sic ineodem Deo Christo hocsubstantialiter esse credatur, quod naturaliter subsistit in Patre : ut cum in homine Christo videtur veritas hominis, in eodem Deo Christo cognoscatur paterno veritas deitatis; et cum ista nativitas invenitur initio subdita, quæ ex temporali bomine substantialis temporaliter exstitit, illa quoque sine initio credatur esse nati(v)itas, quæ de sempiterno Deo (3) substantialis ἃς sempit-erna subsistit. Ipse igitur sine natre in divina substantia, * quie est ex solo Patre, naturaliter genitus; ipse sine Patre, fructus inviolate Virginis, quam complexus non contigit marilalis; ipse sing genealogia, de quo scriptum est : Generationem ejus nasceretur, unus tamen idemque fuerit qui ei prius y) quis ! enarrabit (Isai. ti, 8)? ut cum in genera- 

tione vera Filii Dei fides nobis cognitionem præstat , sermonem vero sempiternitas superat, in eo quod lidei constantía credulitatis 5 firmamento nutritur (al. nitur), sermonis vero audacia fideli timore comprimitur , divin: generationis vera naturalisque sempiternitas agnoscatur. Nam quia divina utique naturaliter vera ést, quia in Deo vero nihil est falsum; quia vero nec coepta est, nec creata, sicut omnem copte createque naturse superat cogitationis
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,230,520,520">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,230,540,520">B</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,95,955,760">
vera in uno Christo substantia naturale m in se tes- tetur, et originis nativitatem, et nativitatis originem, mysterii tamen pietas mirabilis permanens, quamda:zn divin: illius et ineffabilis generationis, quz iuitàuaun nou habet, ^in bae quoque bumana generatione certam nobis intelligenti lineam demonstravit : nam qui semper Deus ex Deo, 955 idem temporaliter ex homine Deus et homo ; et in quo naturalem paterna- substantix plenitudinem nativitas seinpiterna possedit, in eodem plenam hominis naturam veritas naturalis exhibuit. Filius enim Dei, ut nostrum ex visi- bilibus ad invisibilia proveheret intellectum, verita- tem in se demonstravit humanz natur», ut conse- cum clareat emnem omnimodis creaturam, ut pote B quenter crederetur ex veri Dei natura Deus verus prersue ex nihilo faetam, initio non carere, cujus orige sola Creatoris voluntate et potestate, quando faeieadam judicavit, qui mutabilium operum dispositionem semper immutahilem habuit, substituta co- £noscalur ex nihilo , qus» tamen nunquam fuerit priusquam ieMio creatienis exstiterit, nullatenus aceipitur quod Melehisedech, aut ex patre fuerit matreque non genitus (quod est hominis primi) aut inilio existendi naturaliter careat, quod solius est Dei.
 
Ille itaque Ügueg hujus retinet naturaliter veritatem, qui ip ureque nativitate mirabilis, nee uspiam veritate paLurelis caruit eriginis, et in utroque mirabilijer natua es) singularis. Quis est enim rex justi: κα, nigi rex noster Christus, qui factus est pro nobis naturaliter exstitisse, quem verum hominem naturaliter natum constaret ex homine. 

CapvT vii. Temporalis Christi nativitas ducit in co- gnitionem clerne. Immensa Christi majestas , quia : sempiterna nativitas. Non (uit locus ante Filium Dei in quo nasceretur. Nec [uit ullus locus Verbo cecquavus.

Initium quoque nativitatis in natura hominis Christus habuit, in qua sine initio non potuit mater esse quaa genuit ; ut agnósceretur , naturz veritate recognita , rullum divinz nativitatis initium habuisse, ubi sem- piterno Patri , sicut initium existendi nullum fuit, sic nulla nativitas initiate generationis accessit. Ita namque utriusque in se Christus Jesus demonstravit substanziæ veritatem, ut sicut in hominis Christi sub- peneatum , ui mes elliceremur justitia Dei in ipso ? (5 stantia, salva przrogativa singularis illius dignitatis , hoc substantialiter invenitur, quod naturaliter constabat in homine; sic in eodem Deo Christo hocsubstantialiter esse credatur, quod naturaliter subsistit in Patre : ut cum in homine Christo videtur veritas hominis, in eodem Deo Christo cognoscatur paterno veritas deitatis; et cum ista nativitas invenitur initio subs-dita, quæ ex temporali homine substantialis temporaliter exstitit, illa quoque sine initio credatur esse nativitas , quæ de sempiterno Deo 3 substantialis ἃς sempit-erna subsistit. Ipse igitur sine naatre in divina substantia, * quie est ex solo Patre, naturaliter genitus; ipse sine Patre , fructus inviolate Virginis, quam complexus non contigit marilalis; ipse sing- genealogia, de quo scriptum est : Generationem ejus enarrabit (Isai. liii, 8)? ut cum in genera- tionc vera Filii Dei fides nobis cognitionem præstat, sermonem vero sempiternitas superat, in eo quod lidei constantía credulitatis 5 firmamento nutritur (al. nitur), sermonis vero audacia fideli timore comprimitur , divin: generationis vera naturalisque sempiternitas agnoscatur. Nam quia divina utique naturaliter vera ést, quia in Deo vero nihil est fal- sum; quia vero nec coepta est, nec creata, sicut om- nem coeptae creataeque naturae superat cogitationis
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,930">
a Ita ms. Corb. et Victor.; at editi habent naturæ ruis.
b Colon. et Ant., in hoc.
c Aberant ab editis nimium, restitutum est ex mss. Corb. et Victor.
d Ms. Corb., substantia sempiternæ.
e M. Victor., qua.
f Colon. et Basil., enarravit.
g Basil., fundamento.
h Basil., [(undamento.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na imagem fornecida; onde a leitura falhou em palavra isolada, foi mantido [ilegivel] (por palavra). Mantidas fórmulas, abreviações e pontuação conforme visíveis.</notas>
</pagina>