219

S. FULGENTII EPISCOPI. RUSPENSIS

220

confundit. Quod si sonus, non sensus consideratur in A Deum dixisse : Ex utero ante luciferum genui te , quia

verbis, non censeatur Ecclesia nomine catholico,
quod nec in Veteri nec in Novo reperitur positum
Testamento. Si vero h:ec omnia , cum in nullo sint
canonico volumine, digne tamen tenentur in fide,
€ur nobis ip Homousion putetur prohibendum , non
sonum dicti considerare, sed sensum; nec altendere
novitatem verbi, sed virtutem intelligere sacramen-
ii? Mirum est autem eos qui pro unius substantise
credulitate volunt nos homousianos dici, quomodo
se nolunt Triusianos pro tribus et diversis substan-
tiis appellari; quamvis etsi tali nomine censeri fu-
giant, hoc eos tamen esse qualitas sus credulitatis
ostendat. Digne itaque Patrem et Filium, et Spiritum
sanctum, personarum proprietate servata, unum co-
limus Deum ; quoniam fides vera, nec tres deos re-
cipit, quod faciunt. pagani multicoke, nec Deum
suum creatum asserit, quod cultores pr:edicant crea-
tura.

Objectio 8. Scelus et valde esse blasphemum ad-
vertant homines, qui salutaria praecepta cupiunt sec-
tari : pam Jalsitas professionis nunquam prodesse eis
poterit, qui qu:erunt * injuriando Deum per blasphe-
miam colere vel venerari. Si ab hominibus non to-
leratur injuria, ab ipso Domino auctore qualiter po-
terit tolerari? Ostendit enim circa infideles suam olrs
jurgationem, dicendo : Populus hic labiis me] honorat,
cor autem eorum longe est a me (1soi. xxix, í15).

Responsio. Apostolica fides Deum non injuriat, sed
bonorat, qux divinam substantiam nec minorari po-

in Deo carnalis uterus non potest credi, :stimet hu-
jus loci sensum ei tantummodo generationi quie se-
cundum carnem est coaptandum, cum precedens
versus divine magis intellectum generationis insi-
nuet, quo Pater dicit ad Filium : Tecum principium
(Ibid.), ut aguoscatur Patrem et Filium unum esse
principium. Nomen vero wteri translato vocabulo
dictum est, quo ipsa divina significaretur natura ; sic-
ut corporalibus nominibus incorporalis substantia
Dei assolet nominari, ut sensus hominum 5 consue-
tis natur sux vocabulis ad intelligentiam divinita-
lis possit adduci. Dicuntur enim oculi Dei omnia vi-
dere, sicut. scriptum est, In omni loco oculi Dei spe-
culantur bonos et. malos (Prov. xv, 5). Quis autem

p dubitet ita Deum per naturam suam totum videre, sic-

ut eum per natur infinitatem omni» fatemur im-
plere ? Sed et diversa corporalium membrorum voca-
bula ob hoc in Deo invenimus (ut dictum est) nomi-
nari, ut per harum rerum eflicientias substantie ip-
sius incorporalis proprietas possit intelligi. Sic ergo
et hic se diXit ex utero Filium genuisse, ut quem au-
dimus ex utero genitum, a natura Patris nullus ss-
timet alienum. Quod autem ante Iuciferum dixit, os-
tendit Filii nativitatem perpetuam initio temporali
non esse subjectam : Lucifer enim steil:e vocabulum
est, et in initio inundi, cum Deus lumineria et sidera
condidisset, jussit ea esse in dies, et menses, et tem«
pora, et aunos (Gen. 1, 14), quibus nominum circulis
tempus omne revolvitur. In splendoribus autem sanc-

tuisse asserit nec mutari; et ideo Filium aequalem C forum , non recte intellecta sunt vaticinia propheta-

Patri praedicat, quoniam una utriusque substantia G4
perfectionis suse plenitudinem in utroque conservat,
Tunc ergo Deo infertur injuria, quando per diversi-
tatem divinitatis cum creatore colitur creatura; cum
creationis nomen in eo sit tantum accipiendum in
Filio, quod pro redemptione bominum ex hominibus
facius est homo. Spiritum quoque sanctum, si crea-
turam Dominus vellet intelligi, nunquam praxciperet
sibi et Patri in. sacramento baptismatis copulari, di-
ceus : lte, docete omnes gentes, baptizantes (al. bapti-
zale) eos in nomine Patris. et Filii, et Spiritus. sancti
(Matth. xxvi, 19).

Objectio 9. De generatione autem ejus quod dictum
est : Ez utero. ante luciferum genui te. (Psal. cix, 5),
quis dubitet de carnali nativitate fuisse diclum? cum
ipsa ante scriptio ostendat tibi ad intelligendum quod
dicit propheta, quod in. splendoribus sanctorum ante
luciferum genitus sit. Et splendor sanctorum (1bid..)
prieconium ostenditur esse prophetarum, et eorum
vaticinatio de eo füisse adimpleta ut manifestaret
ipsam esse et propheta dicendo : Ez utero ante lu-
ciferum genui te, et splendidum contigit, quod per
virginem nasci eum os propheticum ante dixit. Quig
dubitet hanc nativitatem ita contigisse ut Scriptura
meinorat ?

Responsio. Multum fallitur qui hujus Scripturz lo-
eum divine nativitati non credit convenire, et audiens

'. * Ms. Corb., ad injuriandum Deum.

* Ms. Corb., consuetudinis.

rum : splendor enim sanctorum non in officio prz-
dicationis, sed in resurrectionis claritate consistit ;
de quo splendore Dominus dicit : Tunc justi fulge-
bunt sicut. sol. in regno Patris sui (Matth. xin, 45).
Hunc splendorem futur: resurrectionis his verbis
etiam Daniel propheta commemorat : Ét multi dor-
mientium in terra fossura, in opertione exsurgent, hi.in
vitam eternam, GÉj et hi ín. opprobrium. et. con[usio-
nem perpetuam :; et intelligentes splendebunt, ut zplen-
dor firmamenti, et ex. justis. multi, sicul stelle in sc-
cula. (Dan. xn, 2) ; hic autem splendor tune. sanctis
3 Domino tribuetur, quando secundum Apostoli dic-
tum, reformabit corpus humilitatis nostrae, conforme
corpori claritatis. sum (Philip. m, 921). In. hoc ergo

p splendore tunc. integre saneti. intelligent Patrem et

Filium unum principium esse ; nec a se invicem, vel
substantia, vel majestate distare. Licet ergo confitea-
mur Filium secundum carnem ex utero Virginis pro-
creatum, non tamen ambigimus de utero Patris, id
est de Patris substantia genitum, imo sic confitemur
Filium de * utero Dei verum Deum natum esse, sicut
de Virginis utero verum non dubitamus hominem
processisse, ne (quod absit) si de matris substantia
verus homo natus credatur, et verus Deus de Pauis
substantia denegetur, potior zestimetur humana na-
tura que id quod est procreare potuit quam diving
substantia, que verum Deum generare non valuit.

* Ms. Corb., de vero Deo.

|. Digitized by Google
