<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    247 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    latem reputit, illum infirmari non sivit; istius medicina. Hunc autem quisquis sanum sapit, Filium Dei esse non ambigit, qui est virtus et sapientia Patris : sapientia quæ cuncta disposuit, virtus quæ omnia creavit; sapientia quæ illuminat, virtus quæ adjutorium præstat; sapientia, quia immutabilis; virtus, quia insuperabilis. Qui omni creaturæ suæ per infinitam potentiam naturalem semper adest, et immensus nunquam deest; qui hoc naturaliter in se habet esse quod Pater est, et ideo potuit et angelum in superioribus stabilire, et pro reparatione lapsi hominis ad inferiora descendere, sicut ipse testatur, dicens : Descendi de cœlis, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui me misit a Patris (Joan. vi, 38). Hunc quidam (al. quidem), cum audiunt descendisse, descensionem ejus affirmare nituntur localem, quia nesciunt Dei, sicut oportet, considerare virtutem, nec valent agnoscere sic pro homine Deum hominem factum, ut accepta hominis forma maneret immutabilis divina substantia; nec sic intelligunt temporaliter natum, ut semper fuisse teneant sempiternum. Hi sunt qui etiam considerare contemnunt qualiter descenderit, cum perseveraret immensus, vel qualiter humiliatus sit, qui maneret altissimus. Si enim ejus natura quæratur, est essentialiter Deus, quia In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Est etiam sempiterna, quia sempiterna Dei virtus est, atque divinitas (Rom. 1, 20). Est immensus, quia de ipso Jeremias dicit : Magnus est, et non habet finem, excelsus et immensus (Bar. III, 25). Et paulo post, ut hæc de Filio se dixisse demonstraret, adjecit : Hic Deus noster, et non æstimabitur alius ad eum. Adinvenit omnem viam disciplinæ, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. b Post hæc in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Ibid., 36, 37, 38). Altissimum vero quis audæat Dei Filium denegare ? de quo David dicit : Mater Sion e dicet : Homo, et homo factus est in ea, et ipse fundavit; eam Altissimus (Psal. LXXXVI, 5). De quo etiam Zacharias, nascente Joanne, sic prædicit : Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis, præv ibis enim ante faciem Domini, et parare vias ejus (Luc. i, 76). Si ergo doceatur esse naturaliter Deus, si immensus, si altissimus, si est etiam sempiterna, dicatur quid melius Deo, quid majus immenso, quid superius altissimo, quid anterius sempitemo ? Deus igitur non discrepat a Patre, immensus non caret Patris æqualitate, nec cœlestitudine privatir altissimus, nec est origine posterior sempiterus. Nam quia in Deo Patre nihil potest esse mutabile, ex Deo natus est Deus; quia nihil locale, ex immenso processit immensus; quia in Deo humile aliquid non est, altissimum generavit altissimus; et quia initium nihil in Deo poterit reperiri, sempiternum protulit sempiterus. Generatio illa non aliquam (al. nullam) separationem Patris Filiique monstravit, sed errorem confusionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    illius esca. A exclusit, ne eum, quem cum Patre unum audiremus, natum minime crederemus. De Deo Deus potuit nasci, sed immensus ab immenso non potuit segregari. Natus enim exstitit, non abscessit : talis est enim illa divina inenarrabilisque nativitas, ut quem Pater genuít ex se, haberet in se. Hanc fidei regulam per Isaiam nobis unitas ipsius veræ divinitatis ostendit, memorato propheta dicente : Quoniam in te est Deus, et non est Deus præter te. Tu enim es Deus, et nesciebamus, Deus Israel Salvator. Erubescunt et pudebunt omnes qui adversantur ei, et ibunt, cum confusione (Isai. XLV, 16, 17). Qui autem Filio Dei adversantur, nisi qui Patrem in ipso, et ipsum in Patre, per unitatem naturalem denegant esse, atque Patrem et Filium per naturalem diversitatem audent perfidæ in fidelitatis vitio separare ? Sic est enim Pater in Filio sicut est Filius in Patre; unitas ibi naturalis sic æqualem demonstrat utrumque, ut immensus immensus ignorant, et immensus er immenso genitus immensitatis paternæ nihil minus haberet.
    
    CAPUT IV. Pater per Filium omnia fecit.
    
    Queso, regnator inclyte, ne ista quæ de Deo loquimur corporaliter existimes cogitanda. Superat, qui fecit, cuncta quæ fecit. Cujus est substantialiter sine initio esse, solius est substantialiter sine initio genuisse; cujus est per ineffabilem immensitatem totum implere quod fecit, ejus est per unitatem naturæ totum Filio inesse, et totum Filium in se semper habere, quem genuit. Si non omnia Filius cum Patre disposuit, non est sapientia, quæ dicit : Cum pararet cœlum, aderat illi, et cum segregabat sedem suam super ventos : quando fortes faciebat sursum nubes, et cum stabilires ponebat fontes sub cœlo (Prov. VIII, 28, 29) ; et inferius : Quando fortia faciebat fundamenta terræ, eram apud eum disponens. Quod si sapientia Patri cœeterna non creditur, necesse est ut etiam Deus in dispositione coepta mutabilis prædicetur. Si non cuncta fecit Filius, nec virtus debeat appellari, nec manus. Et ubi est quod per prophetam dicitur : Cœlum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum : quam domum ædificabis mihi dicit Dominus ? aut quis est locus requie tionis meæ? Nonne manus mea fecit hæc omnia (Isai. LXVI, 1, 2) ? Nam et evangelista dicit : Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3).
    
    Si e alicubi deest Filius, immensus non est; si non eum 93 Pater corde ructavit, Verbum non debet dici ; si de utero Patris, hoc est de substantia Patris, non est genitus, falso (quod absit) nomine verus Deus dicitur, de quo testatur Joannes quia hic est verus Deus, et vita æterna (I Joan. v, 20). In principio quoque erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hic sempiternaitas ostenditur, hic immensitas invenitur, hic essentialis natura monstratur. Nam quod in principio erat, nunquam non erat, quia semper erat; quod vero apud Deum erat, locale non erat, sed immensus erat,
    
    a Ms. Corb., Paler.
    b Editi, Colon. et Ant., Posthac.
    c Colon. et Basili., dicit.
    
    d Ms. Corb., preparare.
    e Editii alicui.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim moderno. Marcas de paginação e notas editoriais (a–e) preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns termos compostos por hifenização no final da coluna foram reconstituídos sem hifenização visual quando possível; onde ilegível teria ocorrido, usar-se-ia [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário).</notas>
</pagina>