<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,86">
27     RESPONSIO CONTRA ARIANOS.     318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,480,920">
non sunt ulla: atque subjuncti : Si in lumine ambulamus, sicut et ipse est in lumine, societatem habemus ad invicem (I Joan. i, 5, 7). Quod ut se de Patre dixisse monstraret, adjunxit : Et sanguis Jesu Filii eius mundat nos ab omni peccato (Ibid., 7). Patrem, quem lucem dixit, in lumine esse asseruit : Quod ergo istud est lumen, nisi lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9)? Ostensum est igitur Patrem esse lumen, sicut est Filius lumen; demonstratur etiam Filius dies sicut et Pater est dies, propheta dicente : Evangelizate de die in diem salutare ejus (Psal. xcv, 2). Quapropter agnoscatur Pater esse in Filio lumine, et Filius in Patre lumine, ipso de se lumine protestante : Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 12); tanquam diceret: Ego in lumine, et lumen in me. Et ubi non invenitur diversitas luminis, non negetur æqualitas deitatis : ne dum Deus lux esse apostolica predicatione dicitur, ille qui lumen esse non dicitur Deus etiam esse (quod nefas est) abnegatur.

Objectio 7. [ilegivel] (al. [ilegivel], vel [ilegivel]) superfluas rationes, quæ fastidium non facerent auditoribus, et ad hoc responsum est, ad quod sententia inquirerbat expositionem. Et quia inter Patrem et Filium distantia est, et quod dicitur non est, eo quod inter illos differentia non sit, ipse Salvator dicit, qui credendus est : Alius est qui testimonium perhibet de me (Joan. v, 32). Item ipse Filius dicit de Spiritu sancto : Et alium Paracletum mittam vobis (Joan. xiv, 16). Alium dixit Patrem, et alium dixit esse Paracletum, et cum non advertuntur divina jura et sacramenta, efficiuntur homines paganitatis professores, cum asserunt Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum esse Deum.

Responsio. Vera fides nunquam superfluas, sed rectas semper habet et habuit rationes, nec ex his aliquid fastidium nascitur, si modo absque contentionis studio veritas audiatur, quæ ob hoc alium dixit Patrem, ut personas discerneret, non ut substantialem distantiam demonstraret: nam cum alium dixit, ostendit se propriam habere personam; Patrem vero nominans, demonstravit se unam cum eo habere substantialiam, hoc modo: si enim Pater, qui testimonium perhibet Filio vere alius est, ut utriusque persona discernatur, vere et Pater est, ut substantialis unitas demonstreretur. Quod si vera est paternitas Patris, vera est etiam nativitas prolis; et si est Filii vera nativitas, inter Patrem Filiumque substantialis non potest esse diversitas. Vera enim et æterna substantia, de qua vera nativitas exstitit, sicut generando minui dividique non potuit, ita in se tota permanens totam se coæterna veritati nativitatis indulsit, ut scilicet gignentis genitiqne non solum æqualitas absque diversitate consisteret, sed etiam sine confusione detrimentoque naturalis unitas permaneret. Divinæ quippe nativitatis, et nomen, et veritas sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,86,960,920">
discrectam monstrat gignentis genitique personam, sic diversam non sinit putari substantiam. Alius ergo propterea dictus est Pater, ut generationis veritas monstraretur, non ut putaretur aut prior aut potior : nam si potior em accipere debemus quem audimus alium dici, compellimur etiam Paracletum Spiritum, pro eo quod alius dictus est, potior em Filio confiteri : sicut enim Patrem alium Filius dixit, ita Paracletum alium nuncupavit. Si placet igitur, et hoc fidei veritas exigit, ut melior putetur qui alius dicitur, quoniam Pater alius est dictus, et alius Paracletus, er hoc jam Filius subijciatur ambobus, ut saltem sic Paracletus coæquetur Patri, qui pro eo quod alius nuncupatus est, Filio dicitur anteponi ; ut huius communione pronominis, in Patre et Paracleto demonstratur communio deitatis ; si autem Paracletus, licet alius dicatur, tamen Filio non præfertur, nec Pater ideo præferendus est Filio, quia alius dicitur : hoc enim pronomine, personarum ostenditur discretio, non naturæ. Denique ne fidei ambiguitate veritatis regulam deserentes, per devios circumferamur errores, ipse Dominus nobis, et unam se cum Patre retinere substantiam, et alteram se demonstravit habere personam, dicens in Evangelio : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Quod dictum, hi qui divinæ unitatis in Patre et Filio significationem tenuare contendunt, non ad substantialem unitatem, sed ad voluntatis student referre concordiam. Quod si sic Dominus vellet intelligi, posset dicere : Ego et Pater unum volumus; non, Ego et Pater unum sumus. Sed nunc eligat quisque quod velit; utrum in Deo aliud putet esse et aliud velle; an hoc credat esse quod velle, ut ei possit hujus dicti dominici manifestius veritas apparere. Si enim aliam dixerit in Deo voluntatem, quæ velle dicitur, et aliam essentiam, quæ esse cognoscitur, ad voluntatem referri non potest, quod secundum essentiam dictum est : Ego et Pater unum sumus. Esse enim ab essentia dicitur; si autem hoc in Deo (sicut certum est) putatur esse quod velle, dum voluntatis unitas asseritur, substantialis etiam unitas non negletur, ut et in eo quod dixit unum agnoscatur non aliud esse quam Pater est, et in eo quod dixit sumus agnoscatur non ipse Filius esse qui Pater est. Hanc Patres nostri per omnia Christi sectati doctrinam, unius esse substantæ Patrem Filiumque dixerunt. Quod Graece Homoousion dictum est, illa scilicet ratione quoniam in Græcia nova tunc emerserat hæresis, quæ unigenitum separare intimabatur a substantia genitoris; ad hoc ut quisquis illam doctrinam reciperet, non creatoris cultor, sed creaturæ potius apparearet. Mirum autem est quod in hoc nomine sonus tantum a quibusdam attenditur, nec dicti intelligentia investigatur, cum pleræque non sint antiquitus dicta, et pro temporum causarumque opportunitatibus professioni fidei reperiantur inserta. Sicut ingenuitus Pater, nusquam in Scripturis canonicis legitur, et tamen secundum fidei veritatem ingenuus prædicatur : adversus Sabelium scilicet qui Patrem Filiumque non communione substantiae unum intelligit, sed personali singularitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
scripto em latino (script="latino"). Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Foram marcadas como [ilegivel] as formas incertas no cabeçalho da objectio (Objectio 7.) e variantes parentéticas cuja leitura não pôde ser confirmada com segurança a partir da imagem; por fim tentei preservar grafias antigas (ex.: "coæterna", "genitiqne") conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>