<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. FULGENTII RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
tem. Denique etiam Dominus hoc misericorditer effectu curationis ostendit, quod credideret fideliter
eum poposcit; ait enim: Volo, mundare; et confestim mundata est lepra ejus. Sicut faciens ergo mundum,
non cujusquam sensiti laboris incommodum, ut vires labore operationis exhaustas, quietis posset instaurare successu; sed cum se requivisse dicit, nos post bona opera requieturos ostendit: ita cum venisse,
vel descendisse dicitur, divinae revelationis erga nos gratia commendatur; et cum non descendere, sed ascendere dicitur, profectus nostrae illuminationis agnitionisque monstratur.
CAPUT XIII. De sensu dicti: Noli me tangere, etc. Disputatio contrarietatis quae videtur inter Evangelia.
Talem Dominus Jesus ascensum significavit, quando
tangendi se facultatem Mariae Magdalenae prohibuit.
Post resurrectionem namque cum flenti misericorditer appareret, Joannes eum dixisse commemorat:
Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx, 17). Hic tactus, de quo Dominus loquitur, credulitatis probatur esse, non corporis; alioquin repugnans evangelistarum reperietur assertio; nam cum Joannes tangendi Dominum Mariae facultatem praeraptam ipsius Domini testetur imperio,
dicentis: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum (Act. 1, 5), et Dominum in caelum, secundum hominem, ascendisse quadragesimo resurrectionis die Scriptura confirmet (quod non solum Ecclesiae sanctae catholicae fides intemerata retinet,
sed etiam variarum haeresum, earum duntaxat quae
102 vere carnis in Dei Filio non abnuerunt sacramenta, diversa mutationisque credulitas, antroco profusi coniecerat asserens), si priusquam Dominus ascendisset ad Patrem, soliti corporali accessu Mariae consentiret, quomodo Mattheus ipso resurrectionis die, Mariam Magdalenam, et aliam Mariam, pedes Jesu memorat tenuisse? Quod ut manifestius agnoscutur, eorum ejusdem loci capitulum, sicut Mattheus posuit, huic operi duximus inserendum. Ait igitur:
Vespere autem sabbati, quae lucescit in prima sabbati,
venit Maria Magdalene, et altera Maria, videre se-
pulcrum. Et ecce terrae motus factus est magnus. An-
geliue autem Domini descendit de caelo, et accedens re-
tovulit lapidem, et sedit super eum: erat autem aspectus ejus sicut fulgur, et vestimentum ejus sicut nix. Prae timore autem ejus exterriti sunt custodes, et facti sunt veluti (al. vital) mortuari. Respondens autem angelus dixit mulieribus: Nolite timere vos: scio enim quod Iesus, qui crucifixus est, quaeritis; non est hic; surrexit enim, sicut dixit; venite, videte locum ubi positus erat Dominus. Et cito euntes, dicite discipulis ejus quia surrexit; et ecce praecedit (al. praecedit) vos in Galilaeam: ibi eum videbitis. Ecce dixi vobis.
Et exercunt idem de momento cum timore et gaudio magno, currentes narrarunt discipulis ejus. Et ecce Je-
sus occurit illis, dicens: Avete. Illae autem acces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
serunt et tenuerunt pedes ejus, et adoraverunt eum
(Matth. xxviii, 4-9). Quomodo ergo se, eo quod nondum ascendisset ad Patrem, a Maria Magdalene tangi vetuit, a qua sibi eodem die pedes teneri permisit? An ita quisquam perverso sensu raptatur, ut momentaneis pulet Christi sententias motibus variatas, tanquam qui postmodum, melius recognitans, Mariae tribuerit, quod antea denegarat? Sed tali cogitationi prolinus Vas electionis obsistit, qui in Dei Filio, secundum immutabilitatem divinitatis aeternae, nulla nos mutabilitatis suspicione permittit errare.
Corinthiis ita scribens: Dei enim Filius Jesus Christus
qui in vobis per nos prae dicatus est, per me, et Sihaunum, et Timotheum, non fuit ; in illo est et non, sed est in illo fuit. Quoquo enim promissiones Dei sunt,
in illo b sunt est: ideo, et per ipsum e dicimus:
Amen Deo ad gloriam vestram (II Cor. 1, 19, 20). Non ergo hic evangelistarum discrepant intellectus; nec Christus aut inaniter se tangi, nondum ascendens ad Patrem, prohibuit, aut incassum sibi pedes teneri permisit. In uno enim demonstravit veritatem carnis, in altero insinuavit gloriam deitatis; illic permissit manum, hic d'amovit intellectum; ut in homine Christo resurrectae carnis langeretur veritas, et in eodem Deo Christo paternce divinitatis crederetur aequalitas. Ideo igitur dicit: Noli me tangere, quasi nondum ascendi ad Patrem meum, quia Maria Magdalene nondum Patri aequalem credebat, quem velut exstinctum feminea pietate plangebat. Quid est enim: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
meum, nisi, Noli hoc in me tantum credere quod putas, noli hoc in corde firmare quod aestimas? quia quandiu in me illa tantum quae sunt carnis attenlis, aequalitatem meam cum Patre non sentis. Et revera nondum illis Christus 103 ascendit ad Patrem, qui Patri Filium non confluntuer aequalem. Festinandum itaque est, ut unusquisque perfectionem et veritatem humanae naturae in Dei Filio credens, tanquam pedes Christi teneat, ejusdemque Filii de Patre natalem substantiam fateatur, ut illi Christus ad Patrem, per aequalitatem naturalis divinitatis, ascendat. Quid est enim: Nondum ascendi ad Patrem meum, nisi, infra Patrem existimas, quem mortuum ploras? Et quid est: Noli me tangere, Nisi, noli in eo fidei tuæ morum statuere? Quotiescunque enim volumus quolibet membro aliquid tangere, nisi ejusdem membri finestruimus motum, non dicimus tactum: tandiu autem membrum illud necesse est moveamus, donec ad rem, quam volumus tangere, veniamus, e ulterius autem montum membri non porrigimus, postquam ad tactum integrum venerimus. Sic et animi nostri intumum illic statuimus, quod in corde nostro credulitate firmamus. Proinde, si quae digna et congrua sunt, credamus de Christo, tunc tangimus Christum. Quisquis autem Dei Filium, secundum divinam naturam, æqualem Patri non credit, nondum illi ad Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
a Ita editi; a ms. Corb., non fuit est et.non, juxta textum Graecum ων̓ ἄνθρωπος πἀ ̔ Και ὁ. b Ita Basil.; a ms. Corb. nec non Colon. et Ant., in illo est.
c Ita editi; a ms. Corb. et textus Graecus, ideo, et per ipsum Amen Deo ad gloriam vestram.
d Ms. Victor., admonuit.
e Ms. Corb., alterius.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro. Pequunas lacunas indicadas como separações de palavras; não foram normalizadas ortográficas. Alguns sinais tipográficos e abreviaturas mantidos literais quando visíveis. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>