925
cipia citata» delibans ,ectionis excursu, poposceram,
wt ad cuncta plense recensionis (al. recensitionis) ot-
dine perlegenda noctis unius nobis spatium fnisset
indultum ; quod vestrxe mansuetudinis voluntas om-
Bino statuit abnegandum , ita ut nec saltem ad ,re-
sidua perlegenda Scriptura: nobis preecepisses attri-
bui. Ego vero, cum spatio quorumdam dierum ordi-
nationem tui culminis p&estolarer, ac deinceps, inter -
rogationis illius tenore subtracto, sola fuisset a nobis
fiagitata responsio, pauca, quibus, Domino adjuvante,
mosui parvitas sufficit ingenii, de eadem interroga-
tione, quam ex principio tenuiter cognovi, vestre
recensendam mansuetudini destinavi, ne forsitan aut
fastidio putarer tumidus, aut taciturnitatis culpa ju-
dicarer obstrictus, quem vestra celsitudo suspicare-
tur, aut superbia responsionem non reddere, aut
vere fidei diffidentia tacuisse. Nam studio vestro,
elementissime rex, compertum esse non ambigo apud
eos qui Christians gratie participatione redempti
sunt, pene id esse, fidem nolle asserere, quod negare.
Quippe cum ipse unigenitus Deus humani generis
conditor et redemptor, sicut se confessurum conliten-
tem, ita se negaturum negantem, certa prorsus de-
nuntiatione testatur, dicens : Qui me confitebitur co-
ram hominibus, confitebor ei ego. eum. coram. Patre
meo, qui est in celis : qui autem negaverit me. coram
hominibus, negabo et ego eum. coram l'atre meo, qui
est in coelis (Matth, x, 52, 55). lta denuo. erubescen-
tem se suosque sermones ipse 70 quoque in sua
majestate veniens erubescer. Cujus dicti normam lali
Lucas sententia cognoscitur posuisse, ubi hujus con- C
fusionis sic exitiale firmat tacituro silentium, ut ert-
bescentem perditioni non sileat mancipandum ; inter
alia Dominum hzec dixisse commemorans : Quid enim
proficit homini (al. homo ), si lucretur universum
mundum, se autem. ipsum perdat et detrimentum sui
faciat. (Luc. ix, 21)? Causamque hujus perditionis
insinuans adjecit : Nam qui me erubuerit (al. eru'e-
acit), et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet,
éum venerit. in majestate sua, el Patris, et sanctorum
angelorum. Nec immerito talis servus et abjicitur et
punitur, quoniam uno eodemque silentio firmat er-
rorem, qui, terrore seu torpore (al. tepore) possessus,
silendo non astruit veritatem. Dominicam quoque
gloriam qui non firmarit, evacuat, et divinam con-

tumeliam qui non refutarit, accumulat. Plerumque D

miles ignavus regia castra, somnolento torpore de-
pressus, oppugnantibus tradit, dum competentibus
excubiis non defendit. Hac idcirco curavi quam
maxime przemittenda, ne superbx responsionis ali-
quatenus notare tua pietas velit, cui ipsa respondendi
necessitas officium libere responsionis imponit :
nam cum de Deo res agitur, non levis reatus est, si
quod ad salutem pertinet taceatur. lta namque nos
oportet corde ad justitiam credere, ut oris confessio
flat pariter ad salutem (Rom. x, 10); quoniam verbum
Dei non est vinctum (11 Tim. v, 9). Huc accedit quod
illud divine preceptionis oraculum omnis ecclesia-
stici praedicatoris personam, non tantum fidei , sed

AD TRASINUNDUM LIB. I.
A etiam servitii quadam communione perstringit (al.

pertingit), dicente Domino : Clama, ne cesses, quasi
tuba exalta vocem. tuam (Isai. Lvnt, 1). Quod. Isai
cum dicitur in uno, pluribus imperatur ; ipso unige-
nito Deo discipulis loquente : Quod uni vestrum dico,
omnibus dico (Marc. xiu, 51). Propterea nos etiam
beatus Petrus ad respondendum paratos esse. debere
paternz jubet dilectionis instinctu : Paraii, inquiens,
semper ad respondendum omni poscenti vos rationem
de fide et spe que in. vobis est (1 Petr. m, 15). Cum
omni poscenti rationem fidei speique nostrze przci-
pimur reddere, cessat prorsus universe tam dignita-
tis exceptio quam person:ze, Cui enim veritatis insi-
nuatio deneganda putabitur, eum se locutum sina
confnsione coram regibus propheta testatur, dicens :

B Loquebar in testimoniis tuis in conspectu regum, et non

confundebar (Psal. cxi, 46)?

Capur m. In respondendo habenda est ratio regia
dignuatis. Deus plus. timendus et. honorandus quam
rez temporalis. Laus barbari regis propter studium
sapientia. . !
Quocirca, cum pro nostra flde, in quantum faculta«

tem divinitus accepimus, libere respondemus, nulla
contumaciz seu contumeliz debemus suspicione no«
tari, cum nec nostre humilitatis, nec regie simus
dignitatis immemores , sciamusque Deo timorem,
honorem regibus exhibendum, apostolica ita no
premonente doctrina : Reddite omnibus debita, et
paulo post : Cui timorem, timorem ; cui honorem, ho-
norem (Rom. xur, 7). Hujus timoris honorisque ma-
nifesta nobis beatus Petrus aperuit discretione noti«
tiam, dicens : Sicut. servi Dei omnes. honorate, fra»
ternitatem diligite, Deum iimete , regem autem honori-
ficate (I Petr. t, 47). Non autem. parum. clementi
tu: dilectionis exhibet 'Jl et honoris, quisquis in
terroganti tibi hoc respondet quod ad fidem pettinet
veritatis. Competens igitur mansuetudini tu: deferi-
mus honoris obsequium, cui regalis apicem culiinis
divina cernimus largitate collatum. Nec tamen quem-
quam sapientem fügit quanto sempiternus ille Rex
regum et Dominus dominantium titnore debeat sus-
pici, qui temporales etiam reges precipit honorari.
Hunc si quis parum metuit, valde contemnit ; hujus
qui minorat (al. non memorat) honorificentiam, au-
get injuriam; nec ingrati refugit culpam, qui creato-
ris immensitatem perpetuam et perpetuitatem ime
mensam creaturarum (ol. creatur) putaverit quali-
tatibus :estimandam. Hoc benigna mansuetudo tua
procul dubio perspicit, hoc ingenii studiique tui sa-
gacitas recognoscit; quam vere mirandam quisquis
novit considerare pronuntiat, non quod insolitum
sit hominem Scripturarum studiis insistere, sed quod
rarum hactenus habeatur barbari regis animum nu-
merosis regni curis jugiter occupatum tam ferventi
cognoscendz sapientie delectatione flammari, cum
bujuscemodi (al. hujusmodi) semper infatigabiles ni-
sus non nisi vel otiosus quis habere soleat , vel Ro«
manus. Per te, clementissime rex, per te, inquam,
disciplinz studia moliuntur jura barbaricse gentis in«
vadere, qux sibi velut vernacula proprietate sole

Digitized by Google
