<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
AD TRASIMUNDUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
et servat ea, ille est qui diligit me; qui autem diligit A
me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et ma-
nifestabo ei meipsum (Joan. xiv, 21). Cumque Judas
discipulus (non traditor) respondisset dicens: Domi-
ne, quid factum est, quia nobis manifestaturus es
teipsum, et non mundo? ut ostenderet manifestatio-
nis gratiam adventus nomine demonstrari, respondit
Jesus, et dixit ei: Si quis diligit me, sermonem meum
servabit, et Pater meus diliget (al. diligit) eum, et ad
eum venienus, et mansionem apud eum faciemus (Ibid.,
23). Simul diligunt, simul veniunt, et apud suum di-
lectorem simul unam faciunt mansionem, simul se
manifestant, quia uno adventus sui lumine cor dilec-
toris illuminant. Et quoniam revelando se mani-
festant, non se sine sancto Spiritu revelant, quia non
se sine sancto Spiritu manifestant. Sic enim sine
sancto (al. suo) Spiritu cognosci non possunt, sicut
sine suo (al. sancto) Spiritu esse non possunt; et ob
hoc, sicut una est manifestatio, sic una est revelatio
Trinitatis, et ubi unum est divinae revelationis mu-
nus, ibi unus est individuus Trinitatis adventus: nam
sicut Pater revelare monstratur, ipso Filio dicente:
Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non
revelavit tibi, sed Pater meus qui est in caelis (Matth.
xvi, 17); ita Filius Patrem revelare suo sermone
monstratur; dicit enim: Nemo novit Filium, nisi
Pater, neque Patrem quis novit, nisi 100 Filius, et
cui voluerit Filius revelare (Matth. xii, 27). Non est
etiam sancti Spiritus dissimilis aestimanda revelatio,
in quo est ipsius Dei naturalis agnitio, dicente Apo-
stolo: Quis enim scit hominum quae sunt hominis,
nisi spiritus hominis, qui in ipso est? ita et quae Dei
sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei (I Cor. ii, 11).
De ipso dicit idem gentium Doctor: Nobis enim re-
velavit Deus per Spiritum suum (Ibid.). De hoc denuo
ad Ephesios ita scribit: Ut Deus Domini nostri Jesu
Christi, Pater gloriae, det vobis spiritum sapientiae et
revelationis (Ephes. i, 17). Et ut ostenderet agnitio-
nem Dei in nobis revelationem Spiritus operari, cum
dixisset: Det vobis Spiritum sapientiae et revelationis,
adjecit: In agnitione ejus. Sola vero se potest Trini-
tas revelare, quia sola se plene potest ipsa Trinitas
nosse, et quantum se dederit agnoscendam, tantum
se condonat revelandam; ibi autem est plena sui co-
gnitio, ubi non est naturalis ullia discretio: * immens-
sus namque ab inmenso plene cognoscitur, et scien-
tiae infinitas manet ubi substantia finem non habet,
nec scientiae terminus ab aliqua creatura contingitur,
ubi quod inmensum est nullatenus terminalur.
CAPUT XI. Deus adventi hominiius, non mobilitate,
sed pietate.
Sola est ergo una Trinitas, quae cum se manifestat,
inesfabiliter venit, et cum se indignis occultat, inefsa-
biliter omnino discedit. Veniunt atque abeunt pro-
prio et incomprehensibili modo Pater et Filius, et
Spiritus sanctus: nec tamen localiter, aut Pater, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
Filius movetur, aut Spiritus. Noverunt sic venire
atque abire, ut nec ad locum localiter veniant, nec
localiter de loco discedant. Hic adventus Patris, et
Filii, et Spiritus sunt, non mobilitatem, sed pieta-
tem Dei venientis ostendit: una enim deitas et Trini-
tatis, quae omnia implet, omnia continet, illi venire
dicitur, cui se manifestare dignatur; et ab illo disce-
dit, a quo lumen sua dilectionis abscondit, nec ta-
men localiter absens efficitur, cum juste relinquit in-
dignum, nec loco praesens efficitur, cum misericordi-
ter visitat quem fecerit dignum. Propterea, licet
Deus dicat: Coelum et terram ego impleo (Jerem. xxiii,
24), tamen de quodam dicitur: Non est Deus in
conspectu ejus (Psal. ix, 5); et licet totum impleat
Pater, dicitur tamen in libro Sapientiae: Perverse
enim cogitationes separant a Deo d (Sap. i, 3). Et
cum de Filio, id est de sapientia Dei, dicatur: Altin-
git a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
suaviter (Sap. viii, 1), eadem tamen de se dicit:
Quærunt me mali, et non invenient. Et rursus dicitur:
In malevolam animam non introibit sapientia, nec in-
habitabit (al. inhabital) in corpore subdito peccatis.
Spiritus quoque sanctus, cum immensus omninoids
praedicetur, quia Spiritus Domini repletit orbem ter-
rarum, de eodem tamen dicitur: Sanctus enim Spir-
itus effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus quas
sunt sine intellectu. Quantum ergo ad substantiain
et 101 potentiam suam, ubique est Trinitas, unus
Deus totus, totum complens virtute, non mole, to-
tus in singulis, totus simul in omnibus creaturis.
Quantum vero ad cogitationes attinet nostras, de-
scendere ad nos Deus dicitur, cum sermonem suum
ita nobis divinitus (al. divinitas) temperat, ut, hu-
mano nobiscum more loquens, agnitionem et dilec-
tionem suam nobis intimare dignetur; ascendit au-
tem in nobis quando nos ascendimus per caritatem
et scientiam deitatis, ut discamus, nec in inmenso
quidquam locale sapere, nec de altissimo humile ali-
quid æstimare, nec aliquid in Deo credere mutabile,
nec in sempiterno temporale aliquid cogitare.
CAPUT XII. Requievit et operatus est Deus voluntate,
non labore.
Talis est Patris, et Filii, et Spiritus sancti creden-
dus adventus; quoniam sicut mundana operatione
primordialiter consummata, requievise dicitur Deus,
qui tamen non laboravit in opere, quia cuncta sola
operatus est voluntate; huic enim dicitur: Subest
enim tibi cum voles posse (Sap. xii, 18), sicut et in
psalma audimus: Omnia quæcunque voluit, fecit, in
cœlo, et in terra, et in mari, et in omnibus abyssis
(Psal. cxxxiv, 6). Cujus volontatis omnipotentiam
evangelicus ille leprosus divina illuminatione cogno-
scens, hanc ad suæ mundationis sufficere testatur ef-
fectum dicens: Domine, si vis, potes me mundare
(Matth. viii, 2); cum dicit, si vis, potes, ostendit di-
vinam voluntatem ipsam esse plenissimam potesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia e abreviações conforme o impresso; números de rodapé e notas editoriais foram integrados no corpo onde aparecem (p. ex. "100", "101"). Pequimas lacunas legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorrência necessária aqui. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>