245

&. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

24

quoque manifestatione resplenduit, cum infans natus A quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis ; spe-

mew. solam eunis involvitur et angusto preesepi con-
wiuditur, sed etiam, eireumcisionem suseipiens, car-
wem veram habere monstratur, Pr:eterea etiam post
resurrectionem diseipelos eunetantes informat, di-
eens : Palpate et videio, quia spiritus carnem et osea
won liabet, sicut mo videtis habere (Luc. xxiv, 59). Ani
mem quoque se suseepisse cum carne, nec nemine
eeccavit intimare, nec opere, dum dicit : Animam
seam pono pro. ovibus meis (Joan. x, 15) ; et Anima
wea turbata est (Joan, xi, 27); et exitera, quie in-
ferius estendentur. Hane animam non sine intellectu
rationali susceptam a Christo per Isaiam sie divinum
dwmnonstrat oraculum : Ecee intelliget Puer mous. et
exaltabitur, el magnificabitur vehementer.
QuPur xix. Ultinia ratio ez Actibus apostolurum ge vera P
carne et anima Christi.

Et quanquam ulta supersit quibus gostra frme-
tur assertio, tamep, quoniay ad finem libelli series
qralionis postre festinal, de Actibus quoque apostolg-
rym evidenjissimum bujus sacramenti indicep) beafi
ponemus apostoli Petri sermeuem, quem de illa mi»
rabili nuét spiritalis ebrietate ructavit. Hic (aJ. Hinc)
ejenim, cum, ex aucteritate divina Jud:cos informans,
* Davidicum posuisset eloquium, quod divinius edo-
«us ex Cristi persona cecinerat, dicens : ^ Provi-
debam Dominum coram me semper, quoniam a dextris
est milá, ne commoyear, Propterea jocundatum est cor
meum, et exultavit lingug meg , üuisuper et caro mea
veguiescet (al. requiescit) in spe. Quoniam uon dere-
línques anivum megm in. inferno, nec dabis sancium
tuum videre corruptionem. Notas snihi fecisti vias vitg,
adimplebis me jocunditate cum [acie Iua (Psal. xy,

ramus lia, Domino adjuvante, traetanda, nt appareot
veram in Christo carnis animzeque cubstantiam, non
solum voesbelis, verum etiam manifestis naturalium
ofüeiorum indielis demonstratam.

Casut xa. Epilogus primi libri, de divina et humana
mabre Medigioris, i una persona. Árgumontum
subsequentium duorum librorum.

Proinde, si veritas nosjrze salutis in Salvatere cre-
Jitur, consequenter in uno eodemque Mediatore Dei
e hominum bomjge Christo Jesu divige humana-
que substapiis indivisa et inconfusá perfectio uoq
megetur; quoniam Dej Filius, de Patris substantia
genitus, neg seropiternitatem diyin:z nature perdidit,
dum hoc quod erat temporale pro temporalium
wierna salute suscepit; nec dominio naturalis ac
vere divinitalis caruit, qui veritatem foruye servilis
aeceptam. jnterminabili et inamissibili dominio su-
blimavit ; nec vera virtus, cum nostram infrmitajem
susciperei, infirmari potuit, qug vitium infirmitatis
ab ipfirmo submovit; nec imperfectus esse potuit,
quj perfectionem imperfecto concessit ; nec localiter
34 infernum divinitas Chrissi descendit, quxe siue
mole sic ubjque tota consistit, ut licet ea carere nul-
lus locus possit, localiter tagen eam Jocus nllus con-
tinere non possit. Est epiy illa Dei vera infinitaque
substantia jneffabiliter in singulis crea&uris tota, e£ in
omnibus tota ; pop minoralur in rjnimis, nec ange-
Ur je megnis; non copcludibur tempore, nop. cir-
eumscribitur quantitate, non. initio ccepta, nop ter
mino finjienda : a qna tolus homo, el creatus est ad

C justitiam, et sipe peccato éusceptas est post ruimam.

Nea itat, quoniam de sacramepio Moediotoris
(quantum ipse, qui Verbum Patris esi, gratie sug

8-10). Quod testmoninm psalmi cum beatus Peurus — dono (al. dopa) concessil) disputationis veritas nibil
conmemoraret, ut hoc de Christo manifeste dictum — dereliquit axmbiguu, quo unus idemque Christus te-
oslenderet, secutus adjecit : Viri fratres, licegt ax — taro naluraliter habere deitatem ex Petre e£ tolam

denter dicere ad vos de patriarcha David, quoniam ef
defunctus est, et sepulius est, et sepulcrum ejus est apud
sos usque in hodiernum $7 diem. Propheta igitur cum
esset, et scirel quia jurejurando jurasset illi Deus, de
frucku lumbi ejus sedere super sedem ejus, « providenc
locutus est de. resurrectione Christi, quia neque dere-
licta est anima ejus in inferno, ueque caro ejus vidit
€orruptionem (Act. u, 29-51). Hoc equidem testimo-
nium propterea przsenti loco duximus inserendum,

bominis maturam habere monsiraseter in homer.
iHud est deincéps providendum, quod nonnullos ear-
naliter que divina sunt cogilantes, co gravius con-
cepe falsitatis error 4 offundit, quod divinitatem
Christi, aut localiter de ccelo venisse, aut ad infer-
num descendisse localiter fateantur; quique etiam
Christum in carne passum firmare non dubitant,
etiam divinitate compassum. Harum ergo rerum de-
monstrandz (quantum sat erit) veritati singulos

WU evidens nominum rerumque dictinclio carnem D * deputavi curare libellos, ut after immensam FiliiDei

simyl et animam doceret in Christo. Ceterum oppor-
tünior ei suus exhibebitur locus, cum de mysterio
loquemur dominice passionis (Infra, lib. wi, cap. 29,
25 et 21); ubi etiam illud quod dixil : Tristis est
3nima mea usque ad mortem; ei Nunc anima meg
Wrbota est; et Majorem hac dilectionem nemo habet,

"n . " 2d:

: Ir ar Ae alti, Davidis tamen. posmeset.

* Ms, Corb., previdens.

* tà me. Vietor e& Corb. ; at. editi. habent. con-

&BS divinitatem ostendat; tertius vero mysterium
dominice passionis manjfestissima rerum cfaritate
contineat, Hunc itaque primum libellum, servata
disputandi temperies claudat, ut ad ea qu: sunt
deinceps disputanda Deus nobis ostium sermonis
aperiat.

fundit.

* Forte legendum eurays deysttare, vel potius deyye
tavi libellos.

Digitized by Google
