-—-

255
se prxecipit Christus ipse sequendum, dicens : Si vis
perfectus esse; vade, vende omnia que Jg habes, et da
pauperibus ; et habebis thesaurum in celo ; et veni, se-
quere me (Matth. xix, 91). Non ergo corporali gressu
$0lo quisquam sequitur Christum, aut errat a Chri-
sto. ^ Equidem erroris hujus qualitatem Dominus
ipse Salvatorque noster, dum Sadduczeos increparet,
ostendit, dicens : Erratis, nescientes Scripturas, neque
virtutem Dei (Matth. xxii, 29). Propterea utique mi-
serabiliter errabant, quia illum, qui Dei virtus est,
. nesciebant. Sicut ergo virtutis Dei scientia tenax est
coelestis itineris, sic est inscitia mater erroris. Quod
etiam beatus David ostendit, dicens de quibusdam :
Nescierunt, neque. intellexerunt, in tenebris ambulant
(Psal. Lxxxm, 1). His atque hujusmodi testimoniis
evidentissime demonstratur ovis illius errorem , non
solum corpori, sed etiam anime deputandum ; illa
scilicet ratione, quoniam etsi ab homine corporaliter
videatur aliquod admitti peccatum, ex corde sumit
exordium, nec extrinsecus quidquam perficitur, nisi
hoc intrinsecus cogitationis judicio porrigatur. Cujus
rei veritatem Veritas nobis ipsa monstravit, ita dis-
cipulis loquens : De corde enim exeunt cogitationes
male, homicidia, adulteria, [ornicationes, [urta, :[atsa
testimonia, blasphemie. Hac sunt que coinquinant ho-
minem (Matth. xv, 19). In hoc igitur unusquisque er-
rat, in quo semetipsum mal: cogitationis assensione
commaculat.
CapuT x. Ez parabola ovis reportate probatur. totus
Áom.o a Christo susceptus. Christus. per. animam

suarn. Ecclesiam in conjugium recepit. Christus ca-
put, Ecclesia corpus recte dicitur.

.—. Quapropter, cum error iste anime simul intelliga-
tur et corporis, si Dei Filius absque anima rationali
5 solam accepit hominis carnem, inferiorem partem
illius ovis domum retulit, meliorem vero (quod absit)
errori perpetuo dereliquit : nam manifestum est
quoniam hoc revocavit, quod propriis humeris re-
portavit. Si autem ipse totam se profitetur ovem
propriis humeris impositam * reportasse, totus homo
cognoscatur in Christo. Quoniam tunc est hominis
credenda redemptio si in Filio Dei susceptionis hu-
manze, id est ovis illius reportat, non defuit pleni-
tudo. Hoc enim Deus in nobis salvavit, quod pro no-
bis accepit; et illam Deus Dei Filius naturam fecit
participem salutis terne, quam sibi conjunxit in
unitàte person: : illam in coeleste palatium intro-
duxit, cum qua sponsus de thalamo uteri virginalis
exivit : ipse enim, tanquam sponsus procedens de tha-
lamo suo, exsultavi, ut. gigas ad currendam. viam
,. (Psal. xvi, 6, 7). Quis autem moliatur dicere Verbi
Dei sponsam carnem fuisse, non animam? cui animze
jam pridem dictum est ab ipso Domino per prophetam :
Et desponsabo te mihi in eternum ; et. sponsabo te
mihi ad justitiam (lal. in justitia ) , et in judicio, et in

misericordia, et pietate (see wt, 19). Cujus mysterii .

Isaías quoque testis lidelis exstitit, qui ex persona

* Ms. Corb., Et quidem.
* Ms. Corb., solum. .
* Abest a ms. Corb. hxc vox impositam.

PaATBhoL. LXV.

AD TRASIMUNDUM LIB.I.

255
À Christi loquentis h:ec dicit : Gaudens gaudebo in Do-
mino, et exsultabit anima mea in. Deo (al. Dee meo)
qui (al. quia) induit me vestimentum salutis, et indu-
mentum justitig circumdedit me, quasi sponsum dece-
ratum corona, et quasi sponsam. decoratam monilibus
suis (1sai. Lxi, 10). Ecce unus est sponsus, 4 est et
sponsa, qui se etiam animam babere testatur : quam
ut ostenderet nom sine intellectu susceptam, cor
(quod proprium est anim: humanz) 768 simul cum
carne in Deo exsultasse ex persona hominis sus-
cepti monstravit dicens : Cor meum et caro mea ezx-
sultaverunt. in. Deum. vivum (Psal. 1xxxus, 2). Quia
vero nature primitias suscipiens Dominus, sicut in
8u0 corpore cunctorum fidelium corpus, sic in sua
anima universorum fidelium animas per naturz uni-
B tatem et gratiam justificationis accepit : per hanc
omnem Ecclesiam in conjugium sibi perpetue incor-
ruptibilitatis ascivit, cujus desponsionis mirabile sa-
cramentum sic fidelis sponsi servus ipsi sponse com-
mendat, ut mentis intelligatur magis esse quam cor-
poris, dicens : Despondi enim vos uni viro, virginem
castam exhibere Christo. Timeo autem ne sicut serpens
Evam seduxit astutia sua, ia. corrumpantur sensus
vestri, et excidant a. simplicitate, qui est in. Christo
(41 Cor. xi, 2, 5). lbi ergo spiritalis adulter corrum-
pere quxrit castitatem. virginalis matrimonii , ubi
cernit cclesti sponso fidem connubii debere servari.
Inaniter autem anim: castitatem custodiri mandat
Apostolus, si hujus primitias conjunctionis in se non
habuit homo a Deo susceptus ; presertim cum caput
C et corpus Christum £cclesiamque doctor idem gen-
tium predicare non cesset, dicens : Secundum ope-
rationem potentie virtutis ejus quam operatus est im
Christo Jesu, auscitans illum a. mortuis, et constituens
ad dexteram suam in. celestibus supra omnem princi-
patum, et potestatem, et virtutem, et dominationem,
et omne nomen quod nominatur, non solum in lioc se-
culo, sed etiam in. (uturo : et omnia subjecit sub pedi-
bus. ejus, et. ipsum. dedit caput. supra omnem Eccle-
siam, que est corpus ipsius, plenitudo ejus, * qui
omnia in omnibus adimplet (Ephes. 1, 20-22). Alio
quoque loco dicitur (al. dicit) : Vir caput est mulie-
ris, sicut. Christus caput est. Ecclesim, ipse Salvator
corporis (Ephes. v, 23). Quomodo ergo anima Eccle-
sie poterit salvari, si defuit anima Salvatori ? vel
D «qualis effectus liberationis credetur (al. crederetur)
secuturus in corpore, qui not precessit in capite?
Nam sicut suis fidelibus dicit : Si vos Filius libera-
verit, tunc vere liberi eritis (Joan. vm, 36), ita de se
quoque pronuntiat: Quia factws est sicut. homo sine
adjutorio inter mortuos liber (Psal. Lxxxvii, 5). Quod
ergo caput liberum fecit in se, hoc etiam liberavit in
corpore, quia intrans in domum fortis, atque alli-
gans fortem (Matth. xn, 29^, hoc ibi a servitio libe-
ravit, quod primitus in se pro servo suscepit; nec
aliud est in corpore f regnaturum, quam quod in
capite przecessit (uf. processit) ad coelum. Cujus rei

3 [n ms. Corb. deest est.
? Ms. Corb., quia omnia in omnibus adimpletur.
f ]ta ms. Corb. At editi habent regnantium.

Digitized by Google
