S. FULGENTIL EPISCOPI. RUSPENSIS

inscitiam vindicare. inventus es qui te ipso potior A tics pravitatis errores hinc quibuadam mulüpliciter

exstitisees, dum sic Africano prosides moderando
regimini, ut magis desideres anim: spatia dilatare
quam regni. Nosti, venerabilis rex, et (ut non am-
bigo) firma tenes sententia comprobatum quanto
melioribus inhzreat commodis qui veritatem deside-
Tat nosse, quam qui, subactis gentibus, temporalis
lines regni cupit latius propagare.
CapuT qi, Studium. regis erroneum in Ariana
perfidia.

Magnum bonum eonfert inquisitio veritatis, quis
tamen tunc desiderato non frustratur effectu, si rectis
ad veri cognitionem lineis animus innilatur. Tunc

etiam veloci proderit ingenio cucurrisse, si tendentis .

ad veritatem gressus nullo pravitatis teneatur (al.

subrepsisse, dum magii pietalis sacramentum, quod
mani[estutum est in carne, justificatum est. in epiritu,
apparait angelis, predicatum est gentibus, creditum est
in hoc mundo, assumptum est in gloria (1 Tim.m, 16),
nonnulli, aut ^ non. sicut ess credunt, aut omnino
non credunt ; et ille lapis, qui ab zdificautibus re-
probatus in caput factus est anguli, quibusdam pravae
eredulitatis czcitate possessis, lapis offensionis et
petra scandali (I Petr, n, 8) elücitur. Ünde non im

merito, cum Simeon infantem Cbristum templi Do-
minum, ad templum suum praecepto sux legis alla-
tem (al. illatum), gaudens ulnis meruisset gestare
senilibus. (Luc. u, 28), ei liguram gerens przesentis
vvi, carnali senio jam defessi, novum vetulus homi-

teneantur) errore. (jualiter autem salubris est credu- B 5th sumeret, eum scilicet qui solus posset ex pec-

litas zstimanda, qu: putat in eo cultum religionis
divin: consistere, ut vel naturali veritate sit privanda
divinitas, dum negatur in ea (al. in re) quod non
negatur in homine (al. in nomine), vel cum redem-
ptionis nostre pervertitur ( al. prxvenitur) incerta
confusione mysterium, ut Dominum Christum, Dei et
hominis Filium, vel Deum de Patre naturaliter ve-
rum, vel hominem quis audeat negare perfectum ;
aut si subjacuisse divinitas zstimetur passionibus
bominis, vel non totus. homo fuisse credatur in vir-
tutibus deitatis? Ac sic nom dissimili veritas evacua-
tur errore, si, vel in una persona veri Dei verique
hominis Christi quod diversum substantialiter con-
$tat esse confunditur, vel in divinitate Patris et Fi-
lii et Spiritus sancti, substantiali diversitate credita,
quod unum atque indivisibile Trinitatis: est separa-
tur : eum nec divina simplicitas particularem sibi di-
versitatem ascribi permittat, 74» unde non immerito
compositioni subjaceat ; nec rationalis intelligentia
cultu diversitatis ullatenus egeat, qu: unius tantum
simplicis sempiternzque naturze fidem ad salutis suz
plenitudinem sat esse cognoscat, ut pote qux» non
ignoret ipsum Deum sibi celestibus oraculis intonare:
Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus (al. Deus)
unus est (Deut. vi, 4). Et Dominum Deum tuum ado-
rabis, el illi soli servies. Et. Non erunt tibi dii absque
me. Sed nec illud est humanis mentibus ignorandum,
quanto salutis mulctetur (al. mutetur) :eternz dispen-
dio, quisquis veri Dei proprio unigenitoque Filio,
guantum ad divinitatis attinet. immensam sempiter-
namque substantiam, vel localis, motionis, vel cujus-
quam mutabilitatis non metuat. impiis mortiferisque
contumeliam cogitationibus vel sermonibus irrogare;
undenon immerito Davidici carminis illo * sit condem-
nandus eloquio: Dizit insipiens in corde suo, Non est
Deus ( Psalm. xui, 4). Quia revera, si localis, nou
immensus ; $i mutabilis, non est Deus.

Caprur iv. Errores hareticorum ex malo intéllectss

circa mysterium Incarnationis; Inde etiam cacitaa
Judeorum.

Certum est autem pene omnes ( al. omnis ) hare-

** lta ms, Corb; at editi babent, illos ifa condemnat

evoquium,

catoribus (longevo dicenti : Tm» es Deus salvator
eua, et te exepectavi tota (al. oto) die [| Psal. xxiv,
5]) nan solum inolitam vetustatem demere, quin etiam
juventutem , sicut aquila , renovare (iut pote cui
etiam apostolica tuba foret veraciter canitura ; Sicut
eH verias in. Jesu deponere vos. secundum (al. sicui)
pristinam conversationem. velerem hominem, qui cor-
rumpitur secundum desideria erroris ; renovamiui au-
tem spiritu mentis vestra, et induite novum hominem,
eum (al. now eum) qui secundum Deum creatus est
in justitia el. sanctitate veritatia (Ephes. ww, 22) ; illo
igitur Simeon, mundanz cernens adesse salvationis
ac renovationis effectum (non enim misit Deus Filium
suum ul judicel mundum, eed. ut salvetur mundus per

C ipsum. (Joan. m, 17] ), cum primum se vite presen-

üs angoribus precaretur absolvi, dicens : Nunc di-
tnittis servum tuum, Domine, secundum. verbum tuum
ín pace : quia viderunt oculi mei salutare tuum, quod re«
parasti * ante. faciem omnium populorum; lumen ad
velationem gentium, et gloriam plebis tue Igrael (Luc. .
Uu, 29-54 ); paulo post hoe de ipso testatur : Ecce
positus '1 d) est hic in ruinam el resurrectionem mulio-
rum (Ibid., 2). lbi ergo male credentibus ruinam
perlidia generat, ubi recta credulitas fideles exaltat.
In uno eodemque Christo, vero Dei veroque homi-
nis fllio, minus perspicientium teuebratur hactenus
lippitudo, in quo illuminatis veri luminis claret ma-
nifesta cognitio. Inde est quod Judeus hominem
Christum cecus vidit, et cecidit, cui jam pridem
lsaias non destitit. przedicare : Awre audietis, et non
intelligetis, et videntes videbitis, et non videbitis (Isai.
1x, 6). Quid vero essent non visuri videntes, subse-
cutus ostendit, dum Deum ex Virgine naseiturum
evidenti valicinatione testatur : Ecce, inquiens,
virgo in utero concipiet, e(. pariet filium, et vocabitur
tiomen ejus Emmanuel (Isai. vu, 14), quod interpre-
tatur evangelista, dicens : Nobiscum Deus (Matth. 1,
95). Audiens ergo Jud:us, remansit surdus, et vi-
dens, magis factus est cecus; a quo nec veri Patris
sempiternus atque unigenitus Filius creditur, et in-
corrupt virginitatis feounditas abnegatur.

b Mi. Corb., aut sicut est credunt, aut, ee.
* Abest a ms. Corb. ante faciem.

Digitized by Google
