<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    255 S. FULGENTII RUSPENSIS 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    cordis, nulla reperietur repugnantia veritatis. Quo-
    dammodo ergo videt omnia Deus, et quodammodo
    quoadam non videt Deus, sicut quodammodo ubique
    totus est, et quodammodo alcubi non est : non quia
    substantialiter alcubi deest [de quo scriptum est,
    Omnia per ipsum et in ipso creata sunt, et ipse est
    ante omnes, et omnia in ipso constant (Coloss. i, 16)];
    quique secundum propheticum dictum, Mensus est
    manu aquam, et cœlum palmo, et universam terram
    clausa manu (Isai. xl, 12)], sed quia non omnibus
    aequaliter adest : ubique enim adest per potentiam,
    non ubique per gratiam : per potentiam, qua cuncta
    Deus implet et continet, per ipsam videt omnia; per
    gratiam vero illud videre dicitur quod ipse largitur, et
    quod in suis fidelibus operatur : Vidit enim Deus om-
    nia quæ fecit, et ecce bona valde (Gen. i, 31). Ac per
    hoc, et ubi quædam non videt, ut tribuat, videt ut
    retribuat; sic etiam videt malum, et non videt ma-
    lum, quia quod non videt ut probet, videt ut judicet,
    et quod non videt per gratiam suam donatum, videt a
    peccante per justitiam 98 exigendum : quoniam, et
    ubi non adest justificandi largitas, non deest judi-
    candi severitas, beato Paulo dicente : Vide ergo bo-
    nitatem et severitatem Dei : in eos quidem qui cecide-
    runt, severitatem ; in te autem bonitatem, si perman-
    seris in bonitate (Rom. xi, 22). Quæ cum ita sint, quo-
    modo polest substantialiter alcubi deesse, cum lux
    etiam in tenebris luceat, licet tenebræ eam non com-
    prehendant (Joan. i, 5)? aut quomodo polest aliquid
    substantialiter non videre, de quo beatus Paulus evi-
    denissime protestatur, dicens : Vinus est enim Dei
    sermo, et efficax, et penetrabilior omni gladio amicipiti;
    et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus,
    compagnum quoque et medullarum, et discretor cogita-
    tionum et intentionum cordis. Et non est ulla creatura
    invisibilis in conspectu ejus : omnia autem nuda et
    aperta sunt oculis ejus a (Hebr. iv, 12)? Nec hic, sicut
    superius diximus, ulla debet corporeœ visionis subin-
    trare suspicio, tanquam Dei Filius in cœlo sit, et
    exinde cuncta videat, ubi non sit; hoc est enim Deo
    videre quod esse, et quantam insinuat visionem suam,
    tantam vult credi substantiam suam, ut cum b au-
    dimus omnia nuda et aperta esse oculis ejus, nullum
    terminum putemus substantie ejus.
    CAPUT IX. Quod infinitas Fílio æque ac Patri con-
    veniat.
    Ut autem unius infinitatis cum Patre Filius monstra-
    retur, sancta Scriptura curavit de Sapientia dicere :
    Splendor est enim lucis æterne, et speculum sine ma-
   cula Dei majestatis, et imago bonitatis illius (Sap.
    vii, 26). In hoc testimonio et, naturalis unitas, et perso-
    narum proprietas, et æqualitatis immensitas Patris
    Filiique monstratur. Patrem namque lucem, Filium
    vero splendorem hoc in loco nullus ambigit appel-
    lari. De quo etiam apostolica dicit auctoritas : Qui
    cum sit splendor gloriæ, et figura substantie ejus, qe-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    rens quoque omnia verbo virtutis suæ (Hebr. 1, 3).
    Ecce et splendor esse Filius, et omnia gerere perhi-
    betur. Si quis ergo Patrem putat immensum, Filium
    vero quantitate credit aliquam terminatum, demon-
    stret nobis qualiter lux et splendor diversæ possint
    esse substantie, cum nec confundantur nomine, nec
    segregentur genere, nec alterum ab altero differat
    quantitate. Nam lucis et splendoris non sunt confusa
    nomina, sed lucis et splendoris non est discreta na-
    tura. Rursus luci splendor sic individuus unitur, ut
    ab ea nullatenus separetur, tantumque lux in se ha-
    bet splendorem, quantam in se splendor continet lu-
    cem; nec lux ut luceat, splendore potest privari, nec
    splendor ut splendeat, luce potest aliquando destitui;
    sed quæcunque lux complet, æqualis in splendore
    permanens, eadem et splendor complet, in luce pari-
    ter æqualis existens. Quocirca si etiam lux illa æterna
    nec sine suo potuit splendore esse, nec eodem potest
    carere : consequenter aut Patri Filioque unus dabi-
    tur qualitatitis quantitatisque terminus, aut æqualiter
    uterque necesse est prædicetur immensus : quantus
    est enim splendor illius lucis, tantam necesse est
    lucem splendoris 99 illius fateri; quoniam lucem
    sic æquat suus in omnibus splendor, ut e nec major
    ibi possit esse, nec minor.
    CAPUT X. Non descendit Filius de cœlo localiter. Pa-
    ter quoque in Scripturis descendere et venire dicitur,
    sed non localiter.
    Multum vero miramur istos qui in contumeliam
    Filii Dei conspirant, æstimates eum secundum dei-
    tatis substantiam, aut ad locum de loco motu locali
    transire, aut non posse simul omnia deitatis suæ im-
    mensitate complere ; intantum, ut cum eum audiunt
    ad terram descendere, credant eum in cœlo vel apud
    inferos non fuisse, et ad infernum secundum deitatis
    substantiam ita descendisse confirment, ut eum cœlo
    defuisse tunc et terris existerunt. Quomodo non
    considerant secundum Scripturarum morem, quo
    parvulorum intellectu cœlestia solent eloquia coap-
    tari, nonnunquam in persona quoque Patris similia
    reperiri? Ut enim illa legalium voluminum loca præ-
    teream, quibus dicitur : Et descendit Dominus videre
    civitatem et turrim (Genes. xi, 5), tanquam si non
    descenderet, non videret ; cum superius demonstra-
    verimus Scripturam dixisse : In omni loco oculi Dei
    speculantur bonos et malos. Et ipse Dominus ad pro-
    phetam : Ego sum Dominus Deus universæ carnis ;
    nunquid a me absconditur aliquid? Sed et illud, quod
    paulo post dicitur : Venite, descendamus, et confun-
    damus in illis linguas eorum (Ibid., 7). Ut ergo hæc
    silentio nunc interim deputentur, quoniam solent
    hæc d aliquanti non o totius Trinitatis, sed solius
    Filii deputare personæ, quid de illo loco Evangelii
    dicitur sunt, in quo Filius ipse discipulos, priuquam
    pæteretur, informans, ait : Qui habet mandata mea,
    Antuerp. et Basil.; at posteriores duo habent, ut nec
    major ibi possit esse ullatenus, nec minor dici possit.
    a Basil., aliquis.
    c Forte illius, non toti Trinitati , sed, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas. Algumas abreviações e notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) e números (98,99) mantidas conforme aparente; palavras parcialmente cortadas junto à margem inferior transcritas conforme legibilidade. Uso de colchetes [] preservado onde impresso; não foram normalizadas formas latinas.</notas>
</pagina>