<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
cipiens per quod sanaretur infirmus) sic isti nescio qua deceptione falluntur, ut quidquid Dominus, veram formæ servilis susceptionem monstrans, humiliter gessit ait dixit, totum ad contumeliam divinitatis derivare non metuunt, quam passioni mutabilitatis (al. mutabilitatiique) subjiciunt, dum utriusque naturæ veritatem tam dictorum quam operum manifestatione clarissima resplendentem nulla consideratione distingunt : non attendentes ubi demonstretur infirmitas ab invicta et impassibili virtute suscepta, ubi per infirmitatem resplendeant invictæ virtutis insignia : atque ita divini mysterii frustrare conantur effectum, quia revera homo salvari non potuit, si vel susceptor hominis naturaliter verus Deus non fuit, vel in Dei ver susceptione aliquid hominis defuit.
CAPUT viii. Mediatoris duplex natura ex Scripturis demonstranda. Ex verbis Isaiah tria in Christo probantur, caro, anima, et divinitas.
Et ut omne submoveatur dubitationis ambiguum, in una Mediatoris Dei et hominum hominis Christi persona perfectio divinæ humanæque substantiæ propheticis est apostolicisque testimoniis demonstranda. Isaias, sicut supra memoravimus, dicit : Ecce Virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vocabitur (al. vocabitur vel vocabitur) nomen ejus Emmanuel. Butyram et mel manducabit, priusquam sciat aut proferat maligna, mutabit bonum ; quoniam priuquam sciat puer bonum aut malum, non credit malitiae, ut eligat quod bonum est, et relinquetur terra desolata ; quoniam priuquam sciat puer vocare patrem aut matrem, accipiet virtutem Damasceni, et spolia Samarite (Isai. vu. 14-16). In hoc testimonio tota continetur salutaris mysterii plenitudo : nam veritas carnis in virginali conceptu cognoscitur, et in electione boni anima intellectualis ostenditur, et in Emmanuel nomine vera deitatis natura monstratur; ac sic in vero Deo, nec falsa fuit hominis, nec semiplena susceptio. Dignum. etenim fuit ut in sacramento redemptionis humanæ, nec veritas defuisset perfectioni, nec perfectio veritati. Nam si vera caro in Christo non fuit, quid in utero Virgo concepit ? et si anima vel intellectus naturæ in Christo defuisse credatur humanæ, quid in infante bonum malumque dicitur ignorasse ? An illam divinam Filii Dei naturam ignorantiae boni malique subiicimus, ut humanam in Christo animam denegemus ? Itane credendus est homo susceptus a Deo quæ Dei sunt aliquatenus potuisse sapere, in quo ipsa sapientia cognitione boni malique dicitur caruisse ? Anima igitur humana, quæ rations capac. naturaliter facta est, bonum malumque in infante Christo nescisse dicitur, quæ secundum evangelicalem veritatem in puero Jesu sapientia et gratia professse narratur : sicut Lucas ponit et dicit : Puer autem crescebat, et confortabatur, plenus sapientiae, et gratia Dei erat in illo (Luc. u, 40). Et paulo post : Jesus proficiebat 76 sapientia, ætate, et gratia apud Deum et homines (Ibid., 52). Nam sicut carnis est æstate proficere, sic est animæ sapientia et gratia proficisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
qua tamen in sapientia nullatenus proficere, si naturalem intelligentiam (quæ hominibus rationis causa concessa est) non haberet, non quia hoc susceptor Deus egiit, sed quia hoc pro remedio nostræ salutis effectus piæ susceptionis exegit, ut dum caro et anima rationalis a Deo suscipitur, utraque pariter salveretur : nam nec caro ipsa fuit a Dei Filio suscipienda, nisi divina fuisset susceptione salvanda. Quod si Deus carne non egiit, sed ut eam salvaret accepit, ita nec anima rationali Deus egiit, sed eam salvandam cum carne suscepit : cujus animæ humanæ susceptionem prophetico more David sanctus intimat dicens : Ecce enim Deus adjuvat me, et Dominus susceptor est animæ meæ (Psalt. lun, 6). Adjuvit utique quam suscepit, quam procul dubio, nisi susciperet, non juisset.
CAPUT ix. Ovis errans peccator est a Deo aberrans. Via Domini fides, justitia, misericordia, et veritas.
Necessarium autem reor perfectam hominis in Christo susceptionem evangelicæ quoque parabola recensiones monstrandam, ovis scilicet erraticæ, quam propriis humeris subvectam Dominus reportavit ad domum; cujus querendæ David jam pridem flagitabat lacrymabili postulatione subsidium, dicens : Erravi sicut ovis quæ perierat, require servum tuum (Psal. cxlvii, 176). Cum ergo murmuraret Pharisaei et Scribæ dicentes : Quia hic peccatores recipit, et manducat cum illis (Luc. xv, 2), refert evangelista quod hanc eis Dominus parabolam dixerit : Quis est vobis homo qui habet centum oves, et si perderit unam ex illis, nonne dimittet (al. dimiitet) nonaginta novem in deserto, et vadit ad illam quæ perierat, donec inveniat illam ? Et cum invenerit eam, imponit (al. imponent) in humeros suos gaudens ; et venientes domum, convocat amicos et vicinos, dicens illis : Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam quæ perierat (Ibid., 40 seq.). Hanc ovem, in qua peccatoris hominis natura signatur, quali errore dicemus errasse ? cordis an corporis ? errore pedum an errore morum ? Non opinor quemquam sic humanæ cogitationis exsorteam, qui putet hominem quomodilebet (al. quemlibet) a Deo longinquitate habitationis et non perversitate cogitationis errare. In via Dei non gresu corporis, sed mentis ambulatur incessu. Via Dei fides est recta, quæ in tantum via prorsus ostenditur, ut in ea nos Apostolus ambulare testetur : Per fidem (inquiens) ambulamus, non per speciem (II Cor. v, 7). Via Domini justitia est, per quam se beatus David deductum esse commemorat, dicens : Super aquam refectionis educavit me, animam meam convertit : deduxit me super semitas justitiæ propter nomen suum (Psal. xxii, 2). Via etiam Domini misericordia et veritas (Psal. xxivv, 10), per quas utique non corporis gressu, sed animæ magis ambulatur affectu. Hanc nobis ambulandi doctrinam beatus Joannes intimat dicens : Qui dicit se in Christo manere, debet quemadmodum ille ambulavit, et ipse ambulare (I Joan. u, 6). Qua via
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
• Ms. addit sic
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [al.] para leituras alternativas encontradas no impresso. Pequenas manchas foram legíveis; algumas palavras raras foram preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>