259

S. FULGENTII EPISCOPI] RUSPENSIS

240

Propterea se Mediator Dei et hominum plenum A qnia Mater Sion dicet: Homo, et homo factus est in ea,

Deum plenumque dignatus est hominem demon-
Btrare.

Caprr xvi. Alige quoque rationes ez diversis Scri-
. . ptura locis. . .

. Quod si quis ambigit aut omnino non credit, eligat
utrum sibi nomine an opere velit quod asserimus
demonstrari : neque enim Scriptura sancta in uno
eodemque Christo, aut Dei vocabulum pretermisit,
aut hominis, evangelista dicente : In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et. Deus. erat
Verbum : hoc erat in principio apud Deum ; omnia per
ipsum facta sunt, et sine. ipse faclum est nihit (Joan.
1, 1, 2). Et paulo post : Verbum caro factum est, et
habitavit in. nobis ( Ibid., 14). lllud utique Verbum
carnem factum asserit, quod Deum esse superius
memoravit, ut ostenderet eumdem verum Deum ex
Patre, qui est homo verus ex homine. Ostendit prz-
terea in quo naturaliter sempiternum credamus ex
Deo Patre, et in quo temporaliter ex homine factum
hominein debeamus accipere, aliud in exordio, aliud
in subsequentibus monstrans. AEternitas igitur Filii
Dei asseiitur, dum Verbum Deus in principio prze-
dicatur. BM Verbum non dicit factum, quod ex Patre
noverat genitum; ibi non est temporis nomen, ubi
sempiternitas, nec initium potest habere, nec finem.
Cum aütesi venitur ad carnis vocabulum, tunc Ver-
bum caro dicitur factum , ut agnoscamus eum qui
factus non erat, sed natus de Patre semper erat, tunc
fleri voluisse, quando quod fecerat, factus opus suum,

eumdem verum Deum credit et praedicat, quia ipse
[undavit eam Altissimus: Quem verum hominem no-
vit Joannes, audiens eum dicentem : Queritis me oc-
cidere, hominem, qui veritatem locutus sum vobis (Joan.
vir, 40), eumdem verum Deum monstrat, dicens :
Hic est. verus Deus, et vita eterna. Verum hominem
Christum recognoscit, quia Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis, eumdemque * verum Deum osten-
dit, quia in principio erat Verbum, et Verbum. eral
apud Deum, et Deus erat Verbum. Quem verum scie-
bat hominem Paulus, quia voluntaria pietate factus
est ex muliere Dominus hominis, et factus est sub
lege Dominus legis (Galat. iv, &) (sicut ipse testatur:
Quia misit Deus Filium suum, [actum ex muliere,

p factum sub lege; et quia factus est ex. semine David

secundum carnem; et Quorum patres, ex quibus Chri-

stus secundum carnem), eumdem verum Deum con&i-

teri non cessat, dicens : Qui est super omnia Deus be-

nedictus in secula.

CapuT xvii. Objectio, | p Christus est caro. factus,
ergo anima caruit. Caro pro toto homine. Anima

. pro tote homine.

Neque vero illud ex adverso nescimus opponi. Quod
cum Verbum caro factum dicitur, et Factus est ex se-
mine David secundum carnem, et Qnorum patres es
quibus Christus secundum carnem, in supradictis locis
ita quorumdam carnalis sensus carnis nomine tenea-
tur, ut, suscepta carne, non credatur Christus etiata
rationalem animam suscepisse. Sed qui sic sentiunt

dignatus est reparare. In hoc facto beatus quoque (? minus attendunt id esse locutionis humans, qus non

Paulus, sicut veritatem hominis, sic veritatem curavit
temporis profiteri, dicens: Cum autem venit plenitudo
$83 temporis, misit Deus Filium suum factum ex mu-
liere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant re-
dimeret, wt adoptionem filiorum reciperemus (Gal. 1v,
4, 5). Hoc ipsum, ubique prophetis (al. propheticis)
eongruens, apostolica servat auctoritas, ut factum
priedicans Christum, et quid factus sit, et unde factus
tit evidenter ostendat : ut agnoscatur rerum om-
nium Dominum sic formam suscepisse servilem , ut
non aliunde, sed ex homine veram susceperit car-
nem. Dicit igitur David : Mater Sion dicet : Homo,
et homo factus est in ea, et ipse [undavit cam Altissi-
mus (Psal. Lxxxvi, 5). Ecce in uno Christo, sicut una

nunquam totum significatur a parte. Noverint igitur
in Scripturis sanctis aliquando carnis tanuummodo
nomine, nonnunquam animz solius vocabulo, totum
hominem demonstrari; cujus rei veritatem, non so-
lum ex Vetere Testamento, verum etiam ex Novo
$4 facile perdocebo. David carnis nomine totum
significat hominem, dicens : Exaudi, Deus, orationem
meam, ad te omnis caro veniet (Psal. yxiv, 5). Quid est
autem omnis caro, nisi omnis homo? Similiter ab
eodem in alio psalmo dicitur : In Deo sperabo, non
timebo quid faciat mihi caro (Psal: vv, 5). Et ut osten-
deret quod carnis nomine totum hominem designa-
ret, paulo post identidem dicit : In Deo laudabo ver-
bum, ín Deo (al. Domino) laudabo sermonem, in Deo

persona indubitanter asseritur, sic veritas Dei atque D sperabo, non timebo quid faciat mihi homo (Ibid., M).

hominis inconfusa monstratur : qui enim Aomo factus
est in ea, ipse fundavit eam Altissimus. Huic dicto il-
lud apostolicum prorsus est comparandum : Quorum
patres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est
super omnia Deus. benedictus in secula (Rom. ix, 5).
Quod David dicit : Et homo factus est in ea, hoc Pau-
lus firmat dicens : Quorum patres, ex quibus Christus
secundum. carnem; quod autem David asserit : Ipse
fundavit eam Altissimus, hoc Paulus sequitur, dicens:
Qui est super omnia Deus benedictus in secula. Testa-
mentum Vetus concinit Novo; David Joanni concor-
dat et Paulo. Quem verum hominem dicit David,

* Kditi habent. Verbum, Ms. Corb., verum-

His dictis I5aixe quoque dicta concordant, cum Salva-
toris nostri adventum in carne pronuntians, dicit :
Erunt prava. in directa, et aspera in vias. planas, et
videbit omnis caro salutare Dei (Isai. xy, &, 5). Quid
est autem omnis caro, nisi omnis homo? An forsitan
exanimem sic elevabimus carnem, ut illi non dubite-
mus divinam tribuere visionem? In Novo quoque
"Testamento ipse humani generis creator et Dominus
carnis nomine totum reperitur hominem nuncupasse,
dum tribulationis extreme przenuntians qualitatem,
hec discipulis loquitur : Erit enim. tunc. tribulatio
magna, qualis non. [uit ab initio mundi usque modo,

Digitized by Google
