<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
RESPONSIO CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
Objectio 10. Non est minimum (al. minimum) dedecas, ut fraudibus propriis decipiatur male intelligens animus, ut aliquando duo dicantur esse unus, aliquando tres unus. Nunquid non occurrit beneficii munus, quando unus non est cum duobus designatus? Ludibriaum est erredere ex tribus partibus Deum unum constare, cum adhuc (quod pejus est) dicitur de eis quod sic credendus est unus Deus, cum non sit ipse Pater qui Filius, non ipse Filius qui Spiritus sanctus; de quibus profferuntur differentiae inter se habere, honorem vero unaquisque suum non posse habere, nisi malignum pectus eos in uno Deo invenitatur copulare.

Responsio. Nullis fraudibus, aut propriis aut alienis, decipitur qui Deum unum sic colit, ut in Trinitate noverit, nec personas confundere, nec substantiam separare. Et illam unam naturam unum Deum intelligit, in qua æternitatem veræ divinitatis agnoscit; dicitur enim nobis: Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est (Deut. vi, 4). Item: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli services (Ibid., 13). Quod si Dominum Deum solum Patrem accipere debemus, Filio ergo nec ut Deo serviamus, nec eum adoremus, quidquid enim ad naturam Domini Dei solius non perviret ut Deus a nobis adorari non debet. Quid autem dicitur sumus de Filio, quem in cœlis angeli omnesque virtutes adorant semper et laudant, instantium ut etiam in forma servi positum, et propter passionem mortis paulo minus ab angelis minoratum, adorare angeli jubeantur, Moyse dicente: Laetamini, cœli, simul cum eo, et adorent eum omnes angeli Dei (Psal. xcvi, 8). a Homines quoque huic adorationi David divinitus inspiratus, adjungens, ait: Adorabant eum omnes reges terrae, omnes gentes serviunt (al. servierunt) ei (Psal. lxxi, 11). Quomodo ergo et ab hominibus et ab angelis adoratur, si ab unius Dei substantia separatur? Quomodo illi servituten quæ Deo tantum debetur audemus exhibere, si una non est illi natura cum Patre? Nam quia unus est Deus, ita nobis 66 dicitur per prophetam: Ego Deus, et non est alius præter me: justus et salvans, et non est alius præter me: convertimini ad me, et salvi eritis, quia ab extremo terre ego sum Deus, et non est alius. Per memetipsum juro, quoniam exibit (al. exitit) et ero mea justitia, et verba mea non avertentur: mihi enim inclinabit (al. inclinavit) universitas genu, et jurabit (al. jurabit) omnis lingua per Deum (Isai. xlvi, 21, et seq.). Ecce Deus, qui in hoc loco se tantum dicens Deum, præter se alium non esse testatur. Quod si quisquam omnem huc voluerit Trinitatem accipere, cogetur hanc vocem soli Filio deputare. Quis enim Deus præter quem alius non est nisi ille cui Isaias dixit: Laboravit Ægyptus, et mercatus Æthiopum et Sabaim (al. Saba) viri excelsi ad te transibunt, tui erunt servi, et post te sequentur alligati vinculis, et adorabunt te, et in te deprecabuntur, quoniam tu es Deus, et non est Deus præter te; tu enim es Deus, et nesciebamus, Deus Israel Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
tor. Erubescant et pædant omnes qui adversantur ei, et ibunt cum confusione (Ibid., 14, et seq.). Ecce in ipso est Deus, et præter ipsum non est Deus, et ipse est Deus Israel Salvator. Superius autem is qui dixit: Ego Deus, et non est alius præter me, adjunxit: Justus et salvans, non est alius præter me. Quis autem justus est, nisi cui David dixit: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem (Psall. xliv, 8)? Quis vero est salvans, nisi de quo angelus in somnis ad Joseph locutus est, dicens: Joseph Fili David, noli timere b acce-perre Mariam conjugem tuam, quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est: pariet autem filium, et vocabitis nomen ejus Jesum, ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. i, 20)? Cui vero convenit dicere: Convertimini ad me, et salvi eritis, quia ab extremo terre ego sum Deus, et non est alius (Isai. xlv, 22), nisi Filio? de quo David dicit, Reminiscemur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu ejus omnes patriæ gentium (Psal. xxi, 38). Quod ergo sequitur: Per memetipsum (al. meipsum) juro, quis hoc credendus est dicere, nisi qui hoc modo invenitur Abrahæ ante jurasse? Hunc autem non Patrem, sed Filium asserunt, qui Filium a Patre secundum divitam naturam, minorem prædicare contendunt. Iste autem Deus, qui per semetipsum jurat, utrum majorem se habeat, Paulus nobis beatius ostendit, qui ad Hebræos scribens, ait: Abrahe namque promittens Deus, quoniam neminem habuit per quem juraret majorem, juravit per semetipsum, dicens: Nisi benediciens benedicam te, et multiplicans multiplicabo te (Hebr. vi, 13).

Iste ergo Deus, qui per semetipsum jurat quoniam neminem habet per quem juraret majorem: quid sequitur videamus: Quoniam exibit, inquit, ex ore meo justitia, et verba mea non avertentur: mihi enim inclinabit (al. inclinavit) universitas genu, et jurabit (al. juravit) omnis lingua per Deum (Isai. xlv, 25). De cujus ore ergo exiit justitia, nisi ejus de quo dixit Isaias: Egreditur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum spiritus Domini (Isai. xi, 1). Et post paullulum: Judicabit in justitia pauperes, et arguet in æquitate pro mansuetis terram (al. terre) (Ibid., 4). Sequitur deinde: Iste Deus, præter quem non est alius, et dicit: Verba mea non avertentur. Cujus autem hæc 67 vox est, nisi illius qui in Evangelio dicit, Cælum et terra transibunt, verba autem meæ non transibunt (Matth. xxiv, 35)? Item adjungit, Deus iste præter quem non est alius, et dicit: Mihi enim inclinabit (al. inclinavit) universitas genu, et jurabit (al. juravit) omnis lingua per Deum. Hoc autem de quo intelligi debeat, Paulus nobis, magisterio Christi doctus, ostendit, qui scribens ad Romanos sic ait: Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus, Domino vivimus: sive morimur, Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus (Rom. xiv, 7, 8). Et, ut se de Christo dixisse monstraret, adjunxit: In hoc enim Christus, et mortuus est, et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
a Ms. Corb., accipe.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; algumas abreviações e variantes gráficas (al., a., etc.) mantidas conforme original; marcações de rodapé e referências bíblicas preservadas. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>