<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    235 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    credulitatem fideliter ac fiducialiter gerens Paulus A
    exsultat, et dicit : Nostra autem conversatio in cœlis
    est (Philip. m, 20). Ibi itaque (al. utique) suam ani-
    mam conversarii non ambigit, ubi humanam animam
    in Christo regnare censdit : propter quod etiam Co-
    lossenses hujuscemodi (al. hujusmodi) predicationis
    hortatur eloquio dicens : Si consurrexistis (al. con-
    surrexistis) cum Christo, quæ sursum sunt querite,
    ubi Christus est in dextera Dei sedens.
    
    CAPUT XI. Alia ratio ex Petro.
    
    Nec illud est aliquatenus omittendum, quod eum
    magno predicationis miraculo Petrus commendat in
    Christo, quia peccatum non 79 fecit, nec inventus est
    dolus in ore ejus. Sic enim dicit : Christus pro nobis
    (al. vobis) mortuus est, vobis relinquens exemplum, ut
    sequamini vestigia ejus; qui peccatum non fecit, nec
    inventus est dolus in ore ejus (I Petr. n, 22). Nam si
    Dei Filius animam humanam in carnis susceptione
    non habuit, et hoc beatus Petrus de ejus creditur di-
    vinntate dixisse, quid est quod pro magno in laudem
    dicitur Christi, quia divinitas ejus immunis esse po-
    tuit a labe peccati, cum Dei sit proprium, non.solum
    non peccare, sed etiam a peccato salvare : qui pro-
    terea solus potest donare indulgentiam, quia solus
    admittere non potest culpam ; ideo solus est vulne-
    ratorum medicus, quia divina natura nunquam in se
    recipit vulnus ? Si autem hoc ad Christi carnem cre-
    ditur referendum, quomodo ab animabus nostris se-
    vari justitia poterit, quibus exemplum apostolicæ
    memoratum suscepto Christi non dedit? Sed ut oste-
    deret beatus Petrus et in anima simul et in carne
    Christi præcessisse justitiam, quam nobis imperat
    imtandam, sectatus adjunxit : Qui cum malediceretur,
    non remaledicebat (al. maledicebat); quod proprie ad
    animœ patientiam pertinet ; propter quod et alio loco
    dicit : Non reddentes malum pro malo, vel malo-
    clum pro maledicto, sed e contrario benediceremus :
    quia in hoc vocati estis, ut benedictionem hæredium
    possideatis (I Petr. m, 9). Cujus benedictionis Salva-
    tor noster ex corde proferre commendat exordi-
    ciens : Homo bonus de bono thesauro cordis sui pro-
    fert (al. proferet) bona (Matth. xii, 35). Constat ergo
    in anima benevolentiam esse, unde benedictionem
    possimus maledicentibus reddibere. Ut autem beatus
    Petrus, et animœ nobis, et carnis in Christo demon-
    straret exemplum, cum dixisset : Qui cum maledi-
    ceretur, non remaledicebat (al. maledicebat), sectutus
    adjunxit : Cum pateretur, non comminabatur. Com-
    mendabat autem judicanti a jure; qui peccata nostra
    perluit in corpore suo super lignum, ut a peccatis no-
    stris separati, cum justitia vivamus, cujus livore sa-
    nati estis (al. sumus). Qui sicut oves errabatis; sed
    nunc convertimini ad pastorem, et visitatorem anima-
    rum vestrarum (I Petr. n, 23-25).
    
    CAPUT XII. Christus recte est pastor, et ovis ac agnus
    dicitur. Alia ratio ex Levitico, quia Christus cum es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    set pontifex, integer ut esset homo, ex lege tene-
    batur.
    
    Est igitur Dei Filius animarum nostrarum visitator
    et pastor, quia fieri dignatus est animœ humanœ sus-
    ceptor, cui ex persona future susceptionis humanœ
    dicitur in psalmo : Suscipe me secundum verbum
    tuum, et vivam (Psal. cxviii, 116). Christus ergo pa-
    stor noster est, cujus nos oves esse apostolica testa-
    tur auctoritas ; qui tamen, ut plene susceptorem se
    nostræ naturœ dignaretur ostendere, non solum pa-
    storem, sed et ovem se non dignatus est appel-
    lare (al. appellari), ut pote de quo, sancto Spiritu
    actus (al. tactus), prophetâ testatur : Sicut oris ad
    vicinam adductus est, et sicut agnus coram tondere
    sine voce, sic non aperuit os suum (Isai. liii, 7) ; et
    ipse per (al. denuo per) Jeremiam : Ego sicut agnus
    innocens adductus sum ut immolafer, et nesciaui : xu
    me cogitaverunt cogitationem malum dicentes : Venite,
    mittamus lignum in panem ejus (Jer. xv, 18); de quo
    etiam Joannes Baptista proclamavit: Ecce Agnus Dei,
    ecce qui tollit peccata (al. peccatum) mundi (Joan. i,
    29). Non dissimilia de Christo (al. de quo) Petrus
    quoque ponit apostolus dicens : Scientes quod non
    corruptibilibus 80 argento, vel auro redempti estis ab
    vana vestra conversatione paterna traditionis, sed pro-
    tioso sanguine, quasi agni incontaminati et immacu-
    lati Jesu Christi (I Petr. i, 18, 19). Unus igitur
    idemque mediator Dei et hominum, homo Christus
    Jesus, ipse pastor et ovis, ipse sponsus et spensa,
    ipse sacerdos et victima, unus idemque et oblatur
    muneris et munus factus est oblatoriis, ut nec oblato-
    ris muneris qualitate desiceret, nec munus ab obla-
    torris merito discreparet. Qui si minus aliquid ha-
    buit humanœ naturœ, nec personam sumere ponti-
    ficis, nec offerni potuit pro peccatis : in lege enim
    sacerdote fungi non poterat, si quis homo (al. ho-
    minum) minus aliquid habuisset in se, nec vitiosum,
    vel imperfectum pecus ad sacrificium cujuscum lice-
    bat offerre : pontificem vero nostrum Jesum Chri-
    stum esse quis ambigat, quem sub hac Paulus evi-
    denter appellatione commendat : Habentes autem
    (inquiens) Pontificem magnum, qui penetravit cœlos,
    Jesum Filium Dei, tenemus confessionem. Non enim
    habemus pontificem qui non possit compati infirmi-
    tatibus nostris; tentatum autem per omnia pro simili-
    tudine abæque peccato. Adeamus ergo cum fiducia ad
    thronum gratise, ut misericordiam consequamur, et
    gratiam inveniamus in auxilio opportuno (Hebr. iv,
    14, 15, 16). Ut autem humanœ naturœ hoc pontifi-
    catus officium demonstraret, adjecit : Omnis namque
    pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus con-
    stitulitur in his quæ sunt ad Deum, ut offerat dona et
    sacrificia pro peccatis; qui condolere possit his qui
    ignorant et errant, quoniam et ipse peccantorum est
    infirmitate. Et propterea debet quemadmodum pro
    populo, ita etiam pro semetipso offerre pro peccatis.
    Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur a
    injuste. Ms. Port., commendavat autem se judicanti
    injuste.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre parênteses conforme leitura da página digitalizada. Usei [ilegivel] não foi necessário; numerais de notas e siglas editorialmente assinaladas conforme visível.</notas>
</pagina>