215

S, FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

generationem invenit, nec unus ex uno vere in se A Filius solus lumen appellari creditur, ipsi Patri, qui

substantiam nativitatis agnoscit. Nos autem Patrem
et Filium, nec duos ingenitos dicimus, nec duos ge-

nitos appellamus, nec personaliter confundimus, nec :

substantialiter separamus. Et ideo :equales sine am-
biguitate dicimus, quia diversos a se nullatenus in-
venimus: unus unum genuit, unus de uno natus
G0 cst. Et quia de incommutabili Patre incommuta-
bilis Filius exstitit, et Pater :ternus et perfectus
costernum perfectumque Filiom genuit, propterea
Filius veram quam habet ex vero Patre substantiam,
nec minorem habere potuit, nec diversam. Contume-
lia est quippe divin nature, si Pater Filium gene-
rans non potuit esse in Filio quantus permanet in
seipso, et genitori (quod nefas est) potentia naturalis

]umen genuit, nomen luminis abnegatur. Qui autem
non substantialiter possidet nomen luminis, non po-
test habere substantialiter vocabulum Deitatis. Beatus
quippe Joannes apostolus dicit: Quoniam Deus iux
est (1 Joan. 1, 5). Si ergo qui Deus est lux est, qui
lux non est. Deus non est; quare lumen ex lumine
credendus est Filius, quia de Deo natus est Dcus, ne
dum Filius lumen dicitur; Deus Pater intolerabiliter
blasphemetur. Ác ne putemus Patrem conjectura
magis quam veritate lucem dicere, necesse habemus
hoc quoque testimoniis approbare. In sanctis eloquiis
de Sapientia dicitur : Umnium mobilitantium (al. om-
nibus mobilibus, vel omnium mobilitatum) mobilior
est. Sapientia :. attingit autem. ubique propter suam

adimitur, si Filio patern:ze substantie zqualitas ab- Bj munditiam ; vapor est G]1 autem. virtutis Dei, et ma-

negetur, cum hanc apostolica doctrina non taceat,
evangelista Joanne dicente : Propterea volebant eum
. Judei interficere, quia non solum solvebat sabbatum,
sed et Patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens
Deo (Joan. v, 18). Quam zqualitatem non malevola
Judxorum adversitas (sicut quibusdam videtur) obje-
cit, sed evangelistx veridica prorsus auctoritas de-
claravit. Qui sicut vere dixit Jesum solvisse sabba-
tum, vere etiam Patrem suum dixisse Deum , ita vere
dixit per professionem paterni nominis zqualem se
fecisse divinitati et omuipotentix genitoris. Hanc
:equalitatem in se jpse verus Filius przdicans et de-
monstrans ait: Ego ct Pater unum sumus (Joan. x,
$0). Et alio loco, Omnia qu& Pater facit, eadem et

nalio quedam * claritatis omnipotentis Dei sincera. Ei
ideo nihil. inquinamenti in. illam. incurrit, candor est
enim lucis eterng, et speculum. sine macula Dei ma.
jestatis, et imago bonitatis illius. Candor lucis xeterms
Sapientia dicitur, quam lucem zxternam Patrem esee
universa Christianitas profitetur. Quod si forte aliqui
putant istam lucem eternam, cujus Sapientia candor
est, Patrem accipi non debere, necesse est ut, dum
Deum Patrem lucem zxternam denegant, aliam lucem
?elernam quzrant, cujus esse candorem Sapientiam
evidenter ostendant. Sed ipsi noverint quomodo pos-
sint, aut lucem qu:e Deus non sit, aut alteram lucere,
preter Sapientiam, que Deo coxterna sit, invenire,
Cognoscatur ergo lux esse Pater luminis, ut saltem

Filius facit; similiter (Joan. v, 19). Idem ipse dicit : (; sic Filius Patri non. dubitetur. vel negetur zqualis.

Pater, clarifica Filium tuum, ut et Filius clarificet te
(Joan. xvn, 1). Et alio loco : Ut omnes honorificent
Filium, sicut honorificant. Patrem (Joan. v, 25). Et
alia multa, que prolixitatem vitantes omisimus.
JEqualem se itaque Deo per professionem paterni
nominis facere, unum cum Patre esse, omnia qu&
Pater facit, eadem similiter facere, clariticatus, et ipse
elarificare, :qualitatem sibi paterni honoris exigere,
Bicut minori non competunt, sic x qualem, remoto
scrupulo dubitationis, ostendunt.

Objectio 6. Interea dum de lumine dicitur, nou in-
teiligunt quod scriptum est, quia alius est Pater lu-
minis, et alius est qui lumen est appellatus, et lucet
in tenebris, et tenebr& eum non comprehenderunt.

Uno jam testimonio Deum Patrem lucem esse docui-
mus, melius est si id ipsum apostolica quoque pre-
dicatione monstremus. Beatus Paulus filios Dei nos
testatur, dicens: Quicunque Spiritu Dei aguntur, hi
fili sunt Dei : non enim accepistis spiritum. servitutis
iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis fi-
liorum, in quo clamamus, Abba, Pater. 1pse Spiritus
testimonium reddit spiritui nostro quod simus filii. Dei
(Rom. vut, 14, 15, 16), Joannes etiam evangelista
dicit : Quotquot autem b crediderunt in eum, dedit. eis
potestatem filios Dei fieri (Joan. 1, 12). Ut igitur Pau-
lus Deum, cujus fili! sumus, lucep1 esse monstraret,
eosdem filios lucis quoque filios appellavit, ita dicens :
Vos autem (ratres non estis in tenebris, ut vos dies ille,

Jdcirco debet adverti quid lex mandat vel instruit ]) tanquam fur, comprehendat; omnes eniti vos filii (ucis

mentes hominum, quia inter illum auctorem luminis
et istud lumen in tenebris lacens, quod illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum, per
quod vita factus est Filius, et lux est ostensus homi-
num, illo quod ostenditur factus, non est Pater, et
tequalis esse non potest.

Responsio. Hoc semper Patris et Filii demonstrat
tequalitas, ut quidquid fuerit derogationis vel hono-
rificentis: simul sit utrique commune. Quo fit ut,
dum contra fidei normam Filius a Patris cqualitate
discernitur, magis Patri quam Filio detrahatur. Quod
hujus loci manifestius demonstrat assertío, qua dum

* Ms. Corb., caritatis, .

estis, et filii diei (I Thess. v, 45). Et Filius ad disci-
pulos : Ut. sitis filii Patris vestri, qui in celis est
(Mauh. v, &5). Ipsum vero Filium lucem esse nullus
poterit abnegare, de quo evangelista dicit: Erat lux
vera qua illuminat omnem hominem venientem in. hunc
mundum (Joan. 1, 9). Et rursus : Et vita erat luz; ho-
minum, et lux in. tenebris lucet, et tenebre eam non
comprehenderunt (Ibid., 5). Ipse quoque Filius lucem
se esse propria voce testatur: Ego sum (inquiens)
lux mundi (Joan. vin, 12). Ut autem agnoscatur Pate
in Filio, lumen in lumine esse, in Joanuis testimorto
perdocetur, qui ait: Deus luz est, et tenebre in eo

b Ms. Corb., receperunt eum,

Digitized by Google
