e
LEA

S, FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

vurrezit , ut. mortuorum ei vivorum. dominetur. Tu A servies. Huic Domino etiam Isaias propheta dicit :

uutem quid judicas fratrem tuum ? aut Iu quare spernis
fratrem tuum ? Omnes enim stabimus ante tribunal Dei
|Rom. xiv, 9, 10)? Statimque ooc propheticum subjicit
testimonium, dicens : Scriptum eat enim : Vivo ego,
licit Dominus, quoniam mihi flectelur omne. genu, et
amnis lingua. confitebitur Deo (Isai. xyv, 24). Ante
Wribunal vero Christi nos astaturos (ul. astituros) ipse
denuo testatur, dicens : Omnes enim nos manifestari
oporiet aute tribunal Christi, ut recipiat unusquisque
propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive mulum
(JI Cor. v, 10). Ipsi quoque omne genu flectendum
idem docet apostolus, dicens : Ut in nomine Jesu
omne genu flectatur, celestium, terrestrium, et infer-
Worum : et omnis lingua confiteatur quia. Dominus

Domine, preter te alium non. novimus, nomen tuum
nominamus. Hoc autem nomen Salvator noster osten-
dit, dicens discipulis suis : Jte, docete omnes gentes,
baptizantes. eos in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti (Matth. xxviui, 19). Istud est. nomen Domibi,
preter quem alium non novimus, et cujus nomine
nominato, a morte liberamur, de potestate tenebra-
rum 6$ eruimur, ut in regoum Filii transferamur.
In Patre ergo et Filio et Spiritu sancto unitatem sub-
stanti: accipimus, personas confundere non audemus.
Beatus enim Joannes apostolus testatur, dicens : Tres
suni. qui testimonium perhibent in colo , Pater, Ver-
bum, et Spiritus ; et tres unum sunt. (1 Joan. v, 1).
Quod etiam beatissimus martyr Cyprianus, in epistola

Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. wu, 10, B de Unitate Ecclesise coptitetor, dicens : Qui pacem

411). Jam nunc omnia qu: superius dicta sunt denuo
consideremus. Dicit Deus ; Ego Deus, et non est alius
preter me, Et in persona Filii dicit Isaias : Quoniam
in te. est Deus, et prater. (e non est Deus ; tu enim es
Deus , et nesciebamus. Deus. Israel Salvator. ( Isoi.
xLv, 15). Deus autem Israel Deus unus est. Sequuntur
autem cztera qu: testimoniis supradictis ad Filium
ostendimus pertinere : ipse enim per semetipsum
jurat, neminem habens majorem; ipse populum
suum salvat; ipse juste judicat; ips) flecutur omne
genu, colestium, terrestrium, et infernorum; ipsi
omnis lingua confitetur, « quo est retributio reddenda
factorum. ipse ergo, de quo hxc omnia dicuntur,
per prophetam dicit : Ego Deus, et non est alius pra-

Christi et concordiam rumpit, adversus Christum facit;
qui alibi preter Ecclesiam. colligit, Christi Ecclesiam
spargit. Atque ut unam Ecclesiam unius Dei esee
monstraret, bxc confestim testimonia de Scripturis
inseruit. Dicit Dominus : Ego et Pater unum sumus.
Et iterum : De Patre et Filio et Spiritu sancto scri-
plum est : Et tres unum sunt, Nam et in libro de Ora-
tione dominica, ut estenderet Trinitatem unius dei-
tatis, esse nec inter se aliquam diversitatem habere,
Danielem et tres pueros , ternarum horarum circulis
revolutis, orationem fundere solitos memoravit. Ubi
et in trium horarum curriculo, et in unius orationis
officio, unum Deum esse Trinitatem evidenter osten-
dit. Non ergo ex tribus partibus unum colimus Deum,

ter me. Nunquidnam Deum istum, preter quem alius C sed. apostolice fidei regulam retineutes, perfectum

non est, ita solum Filium accipimus, ut ab eo Pa-
trem et Spiritum sanctum separemus? Absit : hoc
enim impossibile est, Nam prater Deum Patrem Deus
Filius non est, quia de Patre est, et in Patre est.
Prater Patrem et Filium Spiritus sanctus non est,
quia Patris et Eilii Spiritus est, et in Patre et in Filio
est. Unde cognoscitur quoniam ista Trinitas unus
Dominus Deus est, de quo dicitur : Audi, Israel, Do-
minus Deus tuus, Dominus (al. Deus) unus est (Deut.
v1, 4). Et : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli

et consempiteruum Filium, de perfecto et sempiterno
Patre, sine initio genitum, et polestate non impa-
rem, et natura fatemur zxqualem. Sanctum quoque
Spiritum non aliud fatemur esse quam Deuin, nec a
Filio nec a Patre diversum, nec in Filio nec in Patre
confusum. Unus est enim atque idem P'atris et Filii
Spiritus, totus de Patre procedens, totus in utroque
consistens, nec est divisus in singulis, quia insepa-
rabiliter est utrisque communis.

S. FULGENTII

AD TRASIMUNDUM REGEM VANDALORUM -
LIBRI TRES.

LIBER PRIMUS.

DE MYSTERIO MEDIATORIS CHBISTI DUAS NATURAS IN UNA PERSONA RETINENTIS.

Laeur pane. Liber a rege destinatus. Fulgentio. D tractum, quod nuper mihi quoddam volumen, bajulo

Responsio Fulgentii ex jussu regis. Fidem nolle asse-
rere, est fidem negare. Respondendi necessitas est ex
pracepto divino.

69 Triumphalibus tuis sensibus, piissime "rex,
sequaquam crediderim oblivione (ul. oblivioni) sub-

Felice, pr:eceperis destinari, jubens me illico respon-
dere. Cujus, quia tanta fuit prolixitas, ut egeret ali-
quanto diutius recenseri, et diurni finis aderat, uocte
propinquante, eurriculi , vix ejusdem voluminis prim-

Digitized by Google
