<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    237 AD TRASIMUNDUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Deo, tanquam Aaron. Sic et Christus non semetipsum A eguit liberatoris auxilio. Si autem totum debuit libe-
    clarificari ut pontifex fieret, sed qui locutus est ad rare pietas, totum debuit suscipere divina majestas.
    eum : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Hebr. v, Totius ergo fuit hominis a Deo suscipienda natura,
    1 5). Quem tamen pontificem dicit per omnia pro quoniam in toto fuit captivitas captivanda, ut a tota
    similitudine absque peccato tentatum. Per qu&amp;e ; simul acquireretur de captivata captivitate victoria :
    autem omnia tentatus fuerit, superius evidenter et (al. ut), secundum praedicationis apostolicae sen-
    ostendit dicens : Nusquam enim angelos apprehendit, tentiam, captivan duens captivitatem (Ephes. iv,
    sed semen Abrahae apprehendit. Unde debuit per om- 8), principatus et potestates traducere confidenter,
    nia fratribus similari, ut misericors fieret, et fidelis palam triumphans Illos in seneshipso (Coloss. ii,
    pontifex ad Deum, ut repropitaret delicia populi. In 15).
    eo entin quo (al. quod) passus est ipse et tentatus, potens est hic qui tentatur auxiliari (Hebr. n, 16-
    18).
    CAPUT XIII. Alia ratio ex Paulo, quia Christus et in carne et in anima tentatus est.
    
    Si ergo in eo quo (al. quod) tentatus est tentatis p auxilium donat, profecto in qua tentatus non est
    tentatis auxilium non ministrat. Quo conscitatur ut hi qui Christo solam carnem humanam assignant, et animam denegant, in sola carne quaerant auxilium Christi, in anima vero remaneant destituti : Filius Dei namque hoc adjuvat in homine, quod suscepit pro homine. Quod si et in anima et in carne pro- moverit Christi delectatur per uxilium, facta[untur] ne- ccesse est (sicut veritas habet) et in anima pariter et in carne tentatum. Et anima igitur humana, et caro simal est in Christo tentata. Quod si simul est in Christo et anima et caro tentata, simul est ab eo atraque suscepta ; et si utraque dignatus 81 est suscipere, utraque dignatus est sine dubitatione salvare. Dignam namque fuit, nostrorumque saluti con- veniens, ut Deus verus ex vero Patre solus substan- sialiter autrus veram hominis quam ipse fecit ani- mam carnaqneque susciperet, in utraque cum tentatore pugnaret, in utraque vinceret, ac deinceps in utra- que tentatis subministraret auxilium, cum in utra- que infirmis ac morituris victoria praeberet exem- plum. Illa quoque sententia sacramentum Mediatoris manifestio demonstrat indicio, quam ipsa veritas pro- tulit, dicens : Venit enim Filius hominis salvum fa- cere et quaerere quod perierat (Luc. xix, 10). Attenda- mus igitur quid perierit terreni hominis lapsu, et agnoscamus quid quaesitum fuerit hominis coelestis adventu. Consideremus quid in se peccando (al. pec- cato) vendiderit servus, et apparebit quid suscipiendo redemerit Dominus. Attendamus quid latro in ho- minis seductione vulneraverit, ut clareat quid me- dicus in hominis susceptione sanaverit. Nonne ex carne simul animaque compositus praeceptum Dei homo primus accepit ? Quod si in utraque praecep- tuum Dei cognoscitur accepisse, in utraque debuit obedientiam praecepti servare. Si autem in utraque fuit parendum praecepto, ab utraque admissa est transgressio : quoniam sicut est inchoatum anime cupiditate peccatum, sic est carnali combustione per- fectum : et ideo, quod totus homo reatum trans- gressionis admisit, totum sibi diabolus captivavit. Quod si totus tenebular captivatis vinculo, totus
    a Ms. Corb., toto, forte pro toti. Supple homini.
    b Ed. cod. Basil. habet, necesse erat ut interveni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    erat liberatoris auxilio. Si autem totum debuit libe-
    rare pietas, totum debuit suscipere divina majestas.
    Totius ergo fuit hominis a Deo suscipienda natura,
    quoniam in toto fuit captivitas captivanda, ut a tota
    simul acquireretur de captivata captivitate victoria :
    et (al. ut), secundum praedicationis apostolicae sen-
    tentiam, captivam ducens captivitatem (Ephes. iv,
    8), principatus et potestates traducere confidenter,
    palam triumphans Illos in seneshipso (Coloss. ii,
    15).
    CAPUT XIV. Alia ratio a divisione per quatuor membra.
    
    Ad extremum dicatur cur ab illa inestabili divini- tate non fuerit animae natura suscepta cum carne ? utrum a Deo non fuerit facta? An peccato.non fuerit vitalia? an carne viliorern universalis medicina de- spexit (al. despexerit) ? An peccati vulnere saucia- tum omnipotens curare neqiuivit (al. nequiverit) ? Sed horum primum postremumque qui sentiunt, et ad- versus virtutem creatoris, et contra potentiam Sal- vatoris rebelles existunt, si vel aliquam creaturam putant a Deo non factam, vel ad salutem animae con- ferendam potestatem dicunt omnipotentis invalidam. Duobus vero mediis, nec peccatum obsidensrt ra- tionalis creaturae, nec meritum; non intelligentes carpe sua viliorum esse non posse quae vitam tribuit carni, et illam gravis vulnerarat, quae per intelli gentiam magis potuit resistere tentatori. Illa igitur omnipotens virtus, et pia sapientia, nec despexit velut extraneam quam a se noverat factam, nec sprevit sanandam quam sciebat gravius vulneratam, nec eam quam carne potiorern fecit a remedio sa lulis exclusit : sed sicut totum hominem diaboli decipiendo percussit, ita Deus totum suscipiendo sal- vavit : 82 ut agnosceretur idem creaturae totius conditor et Redemptor, qui potuit et quod non erat facere, et quod dilapsum fuerat reparare.
    CAPUT XV. Alia ratio, ex nomine Mediatoris, ut ha- beat in se totam naturam.
    
    Cunctos praeterea qui salutis esse cupiunt aetern&amp;aelig; participes oporteret agnoscere pariter et tenere non inaccessum hominem Jesum Christum Mediatorem Dei et hominum nuncupatum, nisi quia idem Deus totam in se naturam suscepit hominis, et idem homo totam in se habet substantiam deitatis (al. divinitatis). Nam quia per peccatum homo fuit separatus a Deo, inter Deum irascentem hominemque peccantem talis uti- que Mediatoris b debuit intervenire persona, quae ad propitiandum Deum homini totum verumque in se Deum de Deo natum haberet, et ad reconciliandum hominem Deo totum verumque in se de homine natum hominem contineret, atque ita ex utroque in utroque unus Christus esset, ut plenitudo deitatis susceptum non consumeret, sed proverheret homi- nem, et plenitudo humanitatis nec minoraret et im- mensam, nec mutaret impassibilem deitatem : ac sic hominis natura, quae mutata fuerat in deterior, per illum tota redintegraretur, quo nihil est melius.
    
    ret ; ceteri, debuit.
    c Editi habent immonum. Ms. Corb., immonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e notas editoriais (a, b, c) presentes. Usei [ilegivel] apenas onde não foi necessário — nenhuma palavra isolada marcada como ilegível nesta página. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>