AD TRASIMUNRUM LIB. il.

?46

———Ó € ———ÀÜ i EPIFT.

LIBER SECUNDUS.

DE IMMENSITATE DIVDIITATIS FILH DR.

CirrT PRIMUM. Incomprehensibilitas Trinitatis divine. A exemplo vel auxilio carujsset. Inquirendus ergo fuit
o

Essentia. infinita. Homo, cum plene quod in se est
men cognossat, Deum sipor se mullo minus coqno-
scere potest.

Quoties huma conditionis infemas samelip-
sam yrotigus cogniura fipes molitur. aliquatenus suam
parvitalis excedere, atque, emlesüs iuminatienié
pregoata concepia, Conditoris sui «e Redemptoris
inquisitionem  eceperit parturire, sola (af. solo) ,

, quantum arbitror, immutabilis illa sewpiterpitas Tri-
nitatis reperietur incomprehensibiliias digna mira-
culo, quze sic excedil omne quod cogitare vel aapera
possumus, sicut superat omne quod sumus. Hoc ao-
bis divinorum series volymigum veridica protestatur,
lsaja dicente : Non enipy cogitationes moqr coyitatio-
Nes vesira, neque vjqp mem vie vestrg, dicit Domina.
Quia sicut ezalIgniur cali a terra, eic «xaltates sunt vidt
mec a viis vestris, et cogitationes mem a cogitaionibus
vestris (Isai. Lv, 8, 9). Qux ergo humane disciplinz
peritia? qui vivagitas aimi? qua cordis gagaritae, illigs
essenti:e (id est Trinjlapia, qux unys vorus et solus ost
Deus) contingeret arcapum? quo Bec eoopit esse, uüc
desinit ; in egjus sypetantia pihil est. qued non fuit,
oihil potest nop esse quod fuit; cnjue nibil loeo cou-
duditur, quia fotgma. imsepsuem ; nibil initáo prawe-
nitur, quia tolum est sempiternum ; que se hoc pra-
sertim indicio segpitezmam, inoreatam , immutabi»
lemque monsirayit, cun ex pibilo, id est ex eo quod
non esset creare potuit quod fuisset; quaque ratios
kalem crealure sua pertem hoc pra exteris gratie
privitegio sublimavii, u& munere aibi cierpitaUs et
rationis indulto, $9 binc liquide sui creetoris ac ne-
peratoris essentiam. sine initio prorsus esso non. 38e»
bigeret , cum se, quamvis non sine initio factam, nuns
quam tamen opnigoda consumeadam abolitione
deinceps cognovisset. Hioc eam protipus monere-
tw quanto [nfünitaós eique incemprebensibilite-
tie eulmipe creatrix omnium virtus et sapientia me
dem creatur intellectualis exeederot, cum. ipsam
rationalem creaturam plena sue coseprehensibilitatia
agnitio, creatori quidem comprebensibilis et finita,
tibi tamen incomprehensibilja s4que infuila, lassa-
Tei: ut cum natur sum investigationom, qu extra
3e non est, et intimam sibj cerneret et oecultam, ita
Wcum supra &e nop sit, atque in €&e. sit, totam see
sicul est, vestigare non possit, Q0 magis pavescene..
admiransque superna ipfnjtatis magnitudinem, om- :
nes iptelligenti:e terminos excedestem, cujus pas
(sicut Paulus dicit) superat. omnem intelloctum ( Phi»
lip. iv, 7), eujus etiam. judicia abyssus. multa (Psal.
Xv, 7), solo se ad cognitionem Altissimi humili-
tatis ascensu respiceret provebi, a quo smperbm oo-
Bilalionis casu quondam meruit segregeri.

FAvor n. Non potwistet augelice motura hominem re-
parare, quia et ipsa cecidit, .
Sed hoc nunquam prorsus aggredi pogset, si vel

* Ms, Victor., propria etabilitate,

unus cujus,esset reformanda munere, informanda
lumine, confirmanda virtute, ut (al. aut) eqpalias
sterna justilicaret impiam, iastrueret insciam ve-
ritas, virtus firmaret invalldam. Sed hoc nunquid
posset homo per solum hominem, aui in solo quo-
libet homine reperire? Nullo modo. Quis enin homo
posset existere medicus bumani vulneris, cum omnes
in radice vitiafa communio circumplecteretur vitii
naturalis? vel qualiler posset per se solum medelam
vulneratis afferre, cujus ortus teneretur in vulnere ?
quove modo beneficentize largitor universalis existe-
ret, quem alienz opis indigum natura monsuraret?
Yere igitur salutis exhaustus homo diviliis, et pe-
renni bonorum possessione privatus, forsitan anges

B lico fuit juvamine subleyandus; ut ille qui domus

lute: feculentus ergastulo ad facultatem purioris
vit» nequivisset aliquatenus aspirare, gratia juva-
retur opitulationis angelicse, qua pristinze offensionis
deposuisset illuviem, ei amisse dudum puritatis re:
sumeret dignitatem. Veruntamen nec angelico po-
lerat hoc reparationis munus adipisci subsidio. Ap-
gelica quippe natura tanc homini reparando aliquae
tenus esset idonea, si cadendi mobilitate nunquam
naturaliter fuisset ohstricla : eum vero se juvaminiJ
egenam consubstaptialis ruine documento testetur,
profecto cognoscitur roulto minus ad bugana possa
redintegrationis effcacjam redundare, qus * pro-
prie nequeat stabilitatà sufficere. Suis autem 3d cue
8todiam sibi sat esse viribus pon incongrue crederes

C "ur, si nulla pars ejus ip. deterius laberetur. Unitas
enim naturalis, universitatem circuwplexe natura
angelicz, tota procul dubio maneret ippassibilitatis
firmamento subnixa, si passioni no esse posset
obnoxia, nec unquam pateretyr in reliquo quod
perpeti non posset in toto. Cum vero quedam pars
ejus Q6) de colesti beatitudinis culmine in imam
perpetuamque cernitur devolufa miseriam, beato
Petro dicente : quia. Deus angelis. peccantibus. on
pepercit, sed carceribus caliginis inferni tredidit, im -
judicio puniendos reservari (11. Petr. 1, &), profecto
cognoscitur uniformi cunciog opprimi potuisse ruinq
consortio, nisi quos vellet a casu pravitatis virlug
lla defenderet (g/. defendere), que sola naturaliter
mutari depravarive nop posset.

p Capvr iu. Sola virus divina et hominem reparavit,

et angelum. custodivit. Christus. virtus et sapientia
Patris. Christus est naturaliter Deus, immensus, ul-
fiesimus, cempiternus. Sic Pater. est in Filio sicul
.Filius in. Patre,

lpsa igitur etiam bomini reparando fuit necessaria,
quia non alia stantem angelum a ruina potuit custo-
dire, nisi illa qux lapsum hominem post ruieam po-
tuit reparare. Una est in utroque gratis operata;
jn hoc ut surgeret, in illo ne caderet; in illo ne
vulneraretur, in isto u& aeaaretur. Ab hoc infirmi-

Digitized by Google
