Capvt v. Error Manicnai circa carnem Christi.
Hbro Saplentio refutatur, Convincitur ex. episto
ounais.

: Hinc etiam Manicbous in Deo tero veram carnem
formidat credere, cum humanam carnem non vitio
eulps, sed naturali eredens proprietate pollutam,
*naiurxe mali, quau sibi mendacitor fingit, tantam vire
tutein Gxicus attribuit, ut, si crediderit verum Deum
vermn carnis assumpsisse natoram, divinitatem (quam
fallaci professione dicit ^ incoinquinabilem) carnis
hon credat pollutionis expertem ; et ideo im Christo
carnis phantasiam eredere maluit quam nmaturan, et
dum inüicmitstem hbwmanom ab illa (af. ab illo) sus«
cepiam inedicinali virtute non vidit, semetipsum mi-
ser a reinedio salutis exclusit. Sed hee impurz de-
mentia falsitatis, sancti Spiritus prescientia resiá-
tente, prius est exstincta quam genita, incoinquina-

bilem sapientie statum bis verbis Instrumenti Veteris

serie commendante : Omnium mobilitatum mobilior
est sapientia : attingit autem ubique propter suam mun-
ditiam. Vapor est enim virtntis. Dei, et emanatio que-
dam claritatis omnipotentis Del. sincera; et ideo nihi

- inquinamenti in illam incurrit. Splendor est enim Incis
eterne, et speculum sine macula. Dei. majestatis, et

imago bonitatis illius. Et eum sit una, omnia potest ;
et permanens in se, omnia innovat (Sap. vn, 24, 27).
De qua sapientix incoinquinabilitate atque incarna-

tionis veritate securus ille qui de pectore ipsius sa-

plentie mysteriorum calestium meruit intelligentiam
illuminatus haurire, fidacialiter dicit : Omnis spiritus
qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo

est. Omnis spiritus qui non confitetur Jesum Christum c

in carne. venitse, ex Deo nones, et hic est Antichristus
(1 Joan. 1v, 2, 5) : fetulent» quippe carnis inquina-
menta non sensit, qui ad suscipiendam veram sub-
stantiam carnis et eamdem mundandam carnis fetu-

lentiam venit. Quoniam ideo carnem immaculatam.

dignatus est sumere, ut carnem salvans omnem posset

tarhis maculam submovere, memorato rursus Joanne

testante : Scimus quia ille apparuit, t peccata tolle-
fel, et peccatum in eo non est (1 Joan. mi,5). Iterum :

In hoc apparuit Filius. Dei, wt solvat. epera. diaboli

(Ibid., 8). 34, Nam quia Dei opus vinenlo tenebatur

diabolici operis, apparuit Filius Dei ut illud solveret,

hec salvaret.

Caror vi. Phoiini heresis. Ex. initio Joannis multi
cenfatantur errores. erat Verbum nataraliter,
non nuncupalive solum.
lgnorat etiam Photines magnum pletetis, quod

Aposolns memorat, sacramentum (1. Tim. 1, 10),

qui Christi ex Virgine fatetur exordium : ignorans in

ho Christo sie esao credendam veritalem carnis ex
terspore, ut neganda non sit naturalis veritas sempt-
ternas divinitatis ex Patre. Et propterea non credit
sine initio aubstautialiter Deum natam ex Deo Patre,
in quo carnis. veritatem confitetur ex Virgirte, non

* [ts ms. Corb, t its. Victor. habet, natnram

uam sibi, ctc. Editi Cole, et Antuerp., neturar

malignam. Basil. vero, naturam malignam sibi men-
fingit, eique.

AD TRASIMUNDUM LIB. I
X À
la

intelligens de Patre Deo substantialiter natum illud
Verbum quod, in plenitudine temporum caro factum,
habitat (al. habitavit) in nobis, quod secundum divi-
nam quam habet ex Patre. substantiam in principio
erat, et apud Deum erat, et Deus. erat (Joan. 1, 4).
Quibus tribus evangelist: sententiis, et sempiterna
Verbi nativitas, et personalis inconfusa proprietas,
et indiscreta substantialis unitas Patris Filiique mon«
stratur, ut in Verbo caro (al. carne) facto, et habi-
tante in nobis, quod in principio erat sempiternitatis
agnitio suspicionem coptx nativitatis auferret ;
quod apud Deum erat person» utriusque inconfusa
proprietas unionem Sabelliani erroris excluderet;
quod autem Deus erat essentialis nominis veritas
tünitatem substantix genitoris geuitique monstraret,

p Non enim dixitJoannes, Deus dicatus est Verbum, sed

Deus erat Verbum ; at dum in Deo Verbo essentice
divinze veritas naturalis agnoseitor, consequenter non
nuncupati, sed naturalis nominis veritas probareter.
Veritas enim naturs» nunquam privatur nominis veris

y tatb- Ào sic illa (at. illiw) Verbi, non prolativi, sed

substantialis vera (ai. verissima) incatngtio tuno sa«
lubriter creditur, si eternum Verbam , quod carnem
(al. nostram) suscepit ex tempore, non initio existendi
subditum, non persona cum Patre confesum, nen
aliud (al. alium) matura credemus esse qnaih Deum.

Carot wn. Errer alius. negantium veram. in. Christe

deitatem simul et humanitatem. Error alius eorum,
qui humanitatis opera in deilatem referunt.

Sunt etíam quidam in eo quamplurimum grátiz
Salvatoris ingrati, quod jn Christo, Deo sciliceá
* vero bomineque perfecto, sio se aseerunt, accipere
Dei hominisque naturam, ut unam falsam, alteram
semiplenam non dubitent in Dei Filio predicare
substantiam. Nam veram Ohristi deitatem nolunt
«redere, cujus ex Deo Patre veram nativitatem ne-
gant substantialiter exstitisse, tolentes Deo Filio na«
turam veri nominis adimere, cui nequeunt nomen
paturalis veritatis auferre. Dicunt enim in unigeniti
Dei nomine non naturalem ex Patris generationg
substantiam, sed nuncupationem solius esse vooabuli
donatione concessam. Humanam quoque naturam.
sic in Chrísto credunt, ut quod est melius hominis
adimant ; quod est inferius, hoc relinquant: et minus
considerantes magnum pietatis, quod Apostolus me-
moral, sacramentum, ab illa Mediatoris mirabili sus-
ceptione rationalem nituntur animam separare, quam
in Mediatore Dei et bominum penitus asserunt 78$
non fuisse. Aliud quoque ab istis adjicitur memorato
errori piaculum, quo confusionis admittunt teterrimze
cauponatum. Nam in unitate personz (in qua Deus
et homo unus Christus, inconfusibilem atque insepa-
rabilem utriusque veritatem nature commendans,
verum se Deum divinis operibus verumque hominem
humanis passionibus demonstravit, impassibile hae
bens per quod homo creatus est sanus, paesibile aus«

* [ta ms. Corb. et Victor.; at editi habent «nqui
nábilem. 7

* Abest vero ab ed. Ant, et Basil. ; legitur in ms,
Corb. ct ed. Colon. .

Digitized by Google
