2

AD TRASIMUNDUM LiB. 1.

2ía

aeque fiel : et nisi breviati fuissent dies illi, non fieret A, gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu

salva omnis caro ; sed propter electos breviabuntur dies
illi (Matth, xxiv, 20, 21, 22). Animie quoque vocabulo
totum significari hominem Veteris ita ^ demonstrat
series Testamenti, cum dicitur : Erant autem uni-
veru anime de Jacob quinque el. septuaginta (Genes.
xLvi, 27). Rursus ineodem Testamento : Anima quecun-
que deliquerit ante Dominum nolens, in omnibus pra-
ceptis Domini que non oportet facere, et [ecerit unum
de his : si quidem princeps sacerdos, qui unctus est,
deliquerit, ne (al. nec) sic plebs faciat, offerat (al. of-
feret) pro delicto suo, in. quo deliquit, vitulum ex bobus
immaculatum Domino. (Levit. iv, 2, 5). Ecce anima
dicitur, et sacerdos unctus deinceps nuncupatur, ut
cum animam audimus, totum simul hominem cogno-

Christi, ez: quo omnis paternitas in celis et. in terra
nominatur : ut det vobis secundum divitias glorie sue,
virtule corroborari per spiritum ejus in. interiore ho-
mine 4 habitare Christum per fidem in cordibus vestris
(Ephes. 1, 44, 15). Ecce et animam nominat, et cor
appellat, ubi Christum habitare confirmat. Unde li-
quido cognoscitur Verbum Deum totum hominem
suscepisse, cum probetur habitationem Filii Dei in
anima magis quam in carne monstrari. Hujus inse-
parabilis veritas sacramenti, quo totum hominem sus-
cipere dignatus est Deus , et totus in Deo monstra-
tur homo manere susceptus, et. id quod de homine
naturaliter est Filium Dei, et id quod:de Deo Patra
naturaliter est Filium fecit bominis appellari, di-

scamus. Nec in Novo Testamento hujus siguificatio- p cente angelo ad Mariam : Spiritus sanctus superveniet

nis potuit deesse locutio : si quidem cum sancti Spi-
titus adventu firmati discipuli, rejecta formidine,
publicze przedicationis auspicarentur officium, con-
summato Petri sermone, liber Actuum apostolorum,
Luca narrante, sic continet : (Qui ergo receperunt ser-
monem ejus, baptizati sunt; et apposite sunt iu. die
illa anime circiter tria. millia (Act. u, 44). Quisquis
hic animarum nomine significafos homines nititur
denegare , ostendat necesse est. qualiter ab apostolis
sine corporibus animz credantur sacramentum ba-
pismatis accepisse. Simile huic loco quiddam beatus
quoqué Petrus sic in sua ponit Epistola : In diebus
Noe, inquiens, cum fabricaretur arca, in qua pauci, id
tit octo. anime salve facte sunt per aquam (1 Petr.
' ut, 20). Cum sit igitur manifestum Scripturarum more
totum hominem, aliquando carnis, aliquando solius
anime vocabulo, designari, profecto monstratur,
cum evangelista dicit : Verbum caro [actum est, b ni-
hil aliud intelligi debere nisi Verbum homo factum.

Caror xvin. Mediator igitur Christus totum hominem
suscepit. Propter duas in. Christo naturas et homo
Filius Dei et Deus. Filius hominis appellatur. In
Christo vera caro et vera anima..

85 Propterea utique Mediator Dei et hominum
homo Christus Jesus ab Apostolo predicatur; nam
quia Deus erat Verbum, in eo quod Deus totum ho-
minem suscepit pro nobis Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis. Verbum utique caro factum est in

*9 quod est una in Christo Dei hominisque persona : .

llobitavit autem in nobis, quia in Christo vera tota-

in te, el virtus Altissimi obumbrabit tibi : ideo quod
nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. 1,
$5). Marci quoque non discordat assertio, tale scili-:
cet Evangelio suo ponentis exordium : Evangelium
Jesu Christi Filii Dei (Marc. 1, 1). Nathanael quoque:
de quo dixerat : A Nazareth potest aliquid boni
esse. (Joan. 1, 46)? non cunctatur. Dei Filium ap«
pellare : Rabbi, inquiens, tu es Filius Dei, tu es Rez
Israel (Ibid., 49). Ubi Jesus, ut plenum pietatis suae
mysterium demonstraret, non solum id quod de Patre
maturaliter semper est libenter audivit, sed etiam
quod ex muliere misericorditer factus est evidentis- '
sime praedicavit, dicens : Amen, amen dico vobis, vi«
debitis celum apertum, et angelos Dei ascendentes et

(C, descendentes'super Filium hominis (Ibid., 51). Propter

hanc in Christo unitatem personz, et inconfusam ve
ritatem divinz human:que substantize, unus idemque
Christus, et Puer ab Isaia dicitur, et Filius ac Deus
pariter przedicatur, sicut inquit : Puer natus est nobis,

filius dutus est nobis; cujus principium super humeros

ejus, et vocabitur nomen ejus, Admirabilis, Consilia-
rius, * Deus, &G Fortis (Isai. 1x, 6). In uno Christo
non sunt dux» persone, ut alius puer, et alius Deus
fuerit nuncupatus; sed in una persona est Deus ple
nus, et homo perfectus, quia substantialiter aliud
puer, et aliud Dcus, cum tamen personaliter non sit
alius puer, et alius Deus. Unus enim Filius et puer,
et Deus, quia puer, qui natus est nobis, et idem filius
qui datus est nobis, vocatur nomen. ejus Admirabilis,

que permanet divina humanaque substantia. Verbum T) Consiliarius, Deus, Fortis. Hic tamen puer, sicut ve

enim habitans in homine, non est mutatum in homi-
nem. Übi autem maxime Verbum potuit habitare,
quam in illa substantia quam adj suam imaginem fe-
cit, hoc est, in anima illius hominis quem (al. quam)
Suscepit? Quod prophetice (al. prophetica) per Salo-
ionem spiritali gratia cernimus intimatum, cum di-
dlur ; Anima justi « sedes est sapientie (Sap. vit, 27).

Nam, ut ostendatur Christus in. anim: substantia |

specialiter habitare, Paulus nobis porrigat sux atte-
*ationis in veritate subsidium, qui dicit : Hujusrei
* lta editi, at ms. Corb. habet demonstratur serie,
,P Aberant ab editis h:ec verba usque ad finem ca-

Vitis; sed restituta sunt ex ms. Corbeiensi.
* Antuerp. et Colon., sedes esae. Basil., sedes. est.

Tam carnem, sic et veram babuit ànimam, ut illa
vera divinitas totam hominis et renovandam suscipe«
ret, et susceptam posset renovare naturam, sicut
superius est, Luca testante, monstratum : Quia puer,
id est Jesus, proficiebat cate et sapientia et gratia
apud Deum et homines (Luc. n, 51). Propterea in se
nec carnis nomen, nec animx, Dominus ipse pr:eter«
misit ostendere, carnem quidem se babere verissi-
mam monstrans, cum dicit : Quod nascitur de carne,
caro esi (Joan. m, 6). Cujus plena veritas operum

Ms. Corb., sedes sapientia. -

1 Basil., et hubitare.

* Ant. et ms. Corb., Deus, Fortis, Colon. et Basil.,
Deus fortis. .

^.

Digitized by Google
