<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    AD TRASIMVNDUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quia cum Deus localis non sit. Verbum, quod apud Deum erat, in loco non erat; quod autem Deus erat in unitate naturae et nominis veritate, hoc utique erat quod ille Deus erat apud quem Verbum Deus erat.
    CAPVT V. Objectio de eo quod dicitur, In principio, et non ante principium erat Verbum. Christus principium et finis. Vita æterna Christus. Quomodo veritas catholica Christum principium et finem intelligit.
    An forte, quia in principio erat audivimus dictum, aliquod Filio exstendi audebimus (al. audemus) assignare principium, et ideo sine initio natus esse non creelur, quia Joannes non eum ante principium, sed in principio fuisse testatur? Absit ut haec insulsa cogitatio cuiusquam mentem sapientis atingat (al. contingat)! absit ut haec in quolibet lethalis perfidiae contagio puritatem Christianæ religionis infligat! Quis enim non consideret illud digne principium dici quod nullo potuit principio præveniri? Nam quidquid ante quodlibet principium cogitare volueris, hoc necesse est verum principium falsariis. Et quoniam semper cogitando principium, nullus invenit terminum, propterea illud est dicendum vere principium, quod est essentialiter sempiternum. Hinc est profecto quod ipse Filius volens Judæis immensitatem sempiternitatis, suæ certa prorsus manifestatione monstrarre, interrogantibus quis esset respondit: Principium, quod et loquor vobis (Joan. viii, 25). Sed forsitan eo quod est principium dictus, magis putabitur initio existendi subjectus. Quod si ex hoc vocabulo quisquam molitur prejudicium struere veritati, ut quem C principii cognoscit vocari nomine, quoddam principium nativitatis exsistem habuisse, dabit profecto etiam Patri (quod nefas est) aliquod existendi principium, quem cum Filio principium cognoscimus nominatum, sicut ipse dicit: Tecum principium in die virtutis tuæ in splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te. Quid autem respondebit, qui de a principiis nomine asserit Filium nativitatis habere principium?
    Quod si quis, pro eo quod principium dicitur, nativitalem Filii habere credit initium, consequens est ut ipsum Filium, pro eo quod finis dicitur, finem quoque asserat habiturum: nam ipse Dominus, interrogantibus Judæis, principium se esse firmavit, dicens: Principium, quod et loquor vobis. Paulus vero Christum finem nominat, dicens: Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4). Ipse quoque de se Dominus: Ego sum alpha et omega, initium et finis (Apoc. i, 8). Quod si pro eo quod principium dicitur, asseritur coepisse, etiam pro eo quod finis dicitur, putetur etiam omiendus. Et ubi erit Joannis illa ructatio, quam 93 de pectore vivi fontis b bibebat? Scimus quia Filius Dei venit, et dedit nobis intellectum, ut cognoscamus verum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo: hic est verus Deus, et vita æterna (I Ioan. v, 21). Quam vitam necesse est ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    get æternam, quisquis asserit defuturam. At ipse qui est verus Deus et vita æterna, justos dicit futuros in vitam æternam. Quomodo ergo justorum vita æterna erit, si vita ipsa æterna quandoque non erit? aut, ut quid hic labor sanctæ conversationis et continui adversus tentamenta certaminis toleratur, si præmium victori bus quandoque tolletur? Hæc cense est laudabilis in sanctis totius cursus intentio? propterea corpus suum castigant, et servitutis subiiciunt? ob hoc se non in incertum præsumunt currere, et pugnantes sciunt se non aeren verberare (I Cor. ix, 26)? ideo sibi noverunt non esse colluctationem adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi, 12)? Idcirco leoni rugienti, et indefesso circuitu quærerenti quem devoret (I Petr. v, 8), resistunt fortiter in fide; ut postquam hic in tribulatione pacientes vixerint, consompta quandoque divinæ promissionis seductoria magis retributione quænam vera, au misere vivant, aut omnino non vivant? Vita namque Christus dicitur, sicut ait: Ego sum via, et veritas et vita (Joan. xiv, 6). Initium et finis Christus dicitur, quia similiter ipse dixit: Ego sum alpha et omega, initium et finis (Apoc. i, 8); hæc autem vita, si, eo quod initium dicitur, initio nativitatis putatur subdita, consequens est ut eo quod finis dicitur quandoque putetur finaliter abolenda. Qualiter vero sine fine victuri sunt quibus vita æterna dabitur, si vitæ ipsius æternitas finietur? Quod si hæc omnia absurda sunt, consequenter veritas est catholicæ atque apostolicæ fidei retinenda, quæ sicut Christum propterea finem nominant, quia non solum in Ila substantia qua natus est naturaliter sempiter- nus ex Patre, sed etiam in ea quam in tempore sumpsit ex matre credit sine fine perpetuum, sic eum ideo juste prædicat veraciterque principium, quoniam in divina quam habet substantia genitori semper asserit eoærternum. Non autem ambigitur verò principio nihil anterius, vero fine nihil posterius inveniri. Principium igitur Christus, quia sempiternus omnia præcedit; finis Christus, quia perpetuus universa concludit; principium Christus, quia ipse incohavit perficienda; finis Christus, quia ipse perfecit inchoata; principium Christus, quoniam ab ipso habent quæ non fuerunt ut sint; finis Christus, quoniam ab ipso habent quædam quæ esse ceperunt ut semper sint.
    CAPVT VI. Objectio de Melchisedech quod dicitur sine paire et sine matre. Christus rex justitiæ et pacis. Christus sine matre, ut Deus; sine patre ut homo. In una Christi persona gemina nativitas.
    Quid autem hinc dubitationis creditur derelictum, cum in Melchisedech (qua [al. qui vel quia] Christi futuri pontificis typum gessit) unius ejusdemque Dei et hominis Christi personam significatam demonstraret Apostolus, ostendens e - eam, et secundum divinam substantiam sine initio 94 sempiterna, et secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens interpretadas conforme contexto. Foram mantidos grafemas originais, abreviações e pontuação do impresso; '[al.' e referencias de notas editoriais mantidas literais. Onde linha se interrompeu por corte da página, continuou-se conforme fluxo textual sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>