e15

AD TRASIMUNDUM LI. lil.

270

est gratis, et iu quo perfectus Deus plenus est veri- A Carur vn. Meuiatorem decebat duas habere naturas,

tatis : quod (af. quo) procul dubio plenitudinis no-
men, ut divinitatis esse. monstretur, Apostolum de
Christo loquentem pariter audiamus : Quia in ipso
ánhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et
sstis in. illo (al. illa) repleti (Coloss. n, 9, 10). Qu:e
autem sit qux in Christo inhabitat plenitudo divini-
tatis Joannes ostendat (al. ostendil) : Verbum, inquit,
caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14). De
ista plenitudine Daptista Joannes nos asserit acce-
pisse, dicens : Et de plenitudine ejus nos omnes acce-
pimus, et gratiam pro gratia.

Capvt. vi. In uno Christo due nature, non confuse,

sed unita.

Unus igitur idemque Christus Dei et hominis Filius,
qui et semetipsum exinanivit, et plenus grati:z veri-
tatisque permansit; vere mutabilis factus, imniuta-
bilis manens, vere pássus, passioni non subjacens;
vere mortuus, mortem uon senliens, sed exstinguens.
Hec autem cuncta unus Christus et gessit et pertulit,
quia in uno eodemque Christo vera divinitatis, vera-
que humanitatis natura permansit, dum Deus non con-
fusus homini, sed unitus, sic in una persona utrius-
que nature permanentis indicia demonstravit, ut ve-
rus Deus et plenus, veris divinisque virtutibus in ho-
mine clareret assumpto, et veritas infirmitatis huma-
na verum plenumque hominem monstraret in Deo.
Propter quod beatus Apostolus unum eumdemque
Christum, et crucifixum przdicat, et Dei virtutem sa-
pientiamque pronuntiat dicens : Nos autem pradica-

B

nus Christum crucifizum , Judaeis quidem scandalum, C

gzntibus autem stullitiam, ipsis autem vocatis Judei
alque Gracis, Christum Dei virtutem, et Dei sapien-
tiam (1 Cor. 1, 25, 23), et ut * in infirmitate susceptio-
nis human: magnitudinem divine virtutis monstra-
ret adjecit : Quod enim 3 36 stultum est Dei, sapien-
tius est hominibus, et quod. infirmum est. Dei, fortius
est hominibus (Ibid., 25). llle igitur Dei Filius, Dei
virtus, et Dei sapientia, in exordio redemptionis no-
sire, diversum quiddam (al. quidem) peregit in ho-
mine, quam quod semper habebat in Patre, quia vi-
delicet aliud ibi majestatis ^ nativitas habuit, alizd hic
pietas redemptionis exegit (al. exigit) : in illo enim
sempiternz nativitatis 2rcano sempiternus atque in-
commutobilis (al. immutabilis) Pater alterum genuit

Deus homo factus est, absque sui mutatione,

Hic autem, dum nostrz:e redemptionis commercium
gereretur, pleno veroque homini plenum verumque
Deum decebat uniri : sic tamen, ut in unitate perso-
me, nec in homine Deus, nec homo posset in Deo
confundi : nunquam enim quiequam hominum ad vin-
cendum humani generis inimieum fuisseb idoneus, si
in Mediatore Dei et hominum, homine Christo Jesu,
"wt. aliquid fuisset hominis minus, . aut homo a Deo
susceptus, divina fuissel susceptione congumptus;
non autem humana natura poteral in reparatione
consumi, cujus pars damnata non consumelur :eter-

"nitate supplici. Cum autem pono» sit consumere,

gratie reparare, Redemptor humani generis, ple-
nus (al. plenius) confitendus est Deus, plenum su-
scipiens hominem, plenus gratie qua homo fieri
dignatus est Deus, et plenus veritatis, qua Deus
ipse qui homo factus 4 est permanet immultatus, sicut
per prophetam ante jam dixerat : Videte quia ego
sum et non sum mutatus (Maolach. m, 6). De quo etiam
Paulus beatum David cecinisse commemorat : Mu.
tabis eos, et nutabuntur, tu autem idem ipse es (Hebr.
1, 12; Psal. ci, 28). Unus ergo ilemque Christus, in
eo quod plenus grati», nihil minus habens human:
natur:e, plenus homo natus est ex homine; et in eo
quod plenus veritatis, nihil minus paterna divinitatis
habens, Deus plenus generatur ex Patre. Nam non
erat plenus gratie Unigenitus a Patre, si in Dei Filio
minus fuit aliquid hominis ; nec erat plenus veritatis,
si in eodem hominis filio minus fuit aliquid deitatis.
Ille igitur ineffabilis Deus, de Patre naturaliter sine
initio genitus, postquam venit plenitudo temporis, ut
missus a Patre, * fieret ex muliere, fleret sub lege,
ut eos qui sub. lege eraut redimeret, ut adoptionem fi-
liorum reciperemus (Galat. 1v, 5), totus f est regnans
in sinu Patris, totus semetipsum formags in utero
Virginis.

CapuT vin, Cfiristus totus in. Paíre et totus iu utero.

matris. Christus. in se. dives, propter nos egenus
[actus est.

117 Neque euim pars ejus remansit in | Patre, et
pars ejus descendit in Virginem, cum totus in Patre
maneret quod erat, et tolus in Virgine fieret quod
non erat : totus cum Patre totum implens et conti--
nens mundum, totus sibi in utero Virginis zdilicans

non diversum; et quantum generando protulit, tan- D domum (scriptum est enim : Sapientia «difjcavit sibà .

us ipse permansit; .et. personaliter distinxit a se,
quem naturaliter totum habet in se. Hoc ipsius Filii
nobis manifestatur eloquio dicentis : Ego in Patre,
et Pater in ime (Joan. xiv, 10). Inconfusibiliter ergo
unit * utrumque natura, quamvis inseparabiliter di-
scerprat utrumque persona ; ideo Filius ipse testatur :
Ego et. Pater. unum. sumus (Joan. x, 30). Per hoc
quod unum dicit, non separatur a Deo divinitas; per

hoc quod dicit sumus, non confunditur in genitore
nalivitas.

* Edd. Colon. et Ant., et ut infirmitate.
b Ms. Corb., una nativitas.

* lta editi; at ms. Corb., unit utramque naturam..
Ulr.mique personam.

domum [Prov. ix, 1]), totus in Patre sempiterno, to-
tus in homine suscepto, totus in earlo, totus.in mun-
do, totus etiam in inferno : sic in.se totum hominem
verus Deus et summus accepil, et sic plenitudo divi-
nitatis, veritate divinze human:xque substantie incon -
fusibiliter permanente, semetipsum pleno conjunxit
bomini, ut unitate deinceps in :elernum manente
persone, nec homo Christus a sua divinitate, nec
idem Deus Christus a sua posset humanitate disjungi.
Hoc enim infinnitatis nostr: medela poscebat, ut

4 Ahest est ab editis; legitur in ms. Corb.
* Ms. Thuan., ut! fieret.

f Abest est a ms. Corb. et editis; legitur in ms.
Thuan,

Digitized by Google
