<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    287
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
    288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    dum dicit : Anima mea turbata est; dum dicit :
    Tristis est anima mea usque ad mortem. Cum ergo non
    dixerit Christus : Tristis sum usque ad mortem, sed
    dixerit : Turbatus sum, sed : Anima mea turbata est;
    has utique passiones carnis esse monstravit, divini-
    tatem, vero suam impassibilem omnino perdocuit.
    Quod si forte substantiae carnis hanc tribuunt pote-
    statem, tanquam caro de divinae dixerit : Potesla-
    tem habeo ponendi animam meam, tantumne eos divi-
    nam Christi delectat minorare substantiam, ut eam
    carnis suae potestati subjiciant, ut ipsa obedientir
    carni, cum ei caro deberuit famulari?
    CAPUT xxiii. Sola divinitas plenam habet pote-
    statem.
    Illa ergo vox qua dicitum est : Potestatem habeo po-
    nendi animam meam, totius hominis esse credenda
    est. Sicut enim lotus semetipsum 129 tradidit, et
    totus homo semelipsum obtulit, de quo dicit Aposto-
    lus : Ambulate in dilectione, sicut et Christus dile-
    xit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem
    et hostiam Deo, in odorem suavitatis (Ephes. v, 2),
    ita totus homo animam suam posuit, cum anima in
    cruce carne moriente discessit; quam tamen carnem
    nec in mortie divinitas deseruit, sicut nec in inferno
    animam dereliquit; de qua etiam propheta dixerat :
    Non derelinques animam meam in inferno (Psal. xv,
    10). Cum ergo homo Christus tantam acceperit po-
    testatem, ut cum velle animam poneret, et cum vel-
    let denuo resumeret; quantam potuit habere Christi
    divinitas potestatem, cui hoc est semper velle quod
    posse? Nam in hoc loco vere impassibilis atque in-
    victa divinitas universa prorsus haereticae falsitatis
    commenta destruxit. Si enim integra fuit dicentis
    potestas, voluntaria fuit patientis infirmitas; volun-
    tas autem quae ex potestate venit naturalem utique
    veritatem divinitatis humanitatesque servavit : nam
    potestas naturalis procul dubio defuit, si in divini-
    tate Christi quiclibet infirmitas fuit. Qualiter autem
    patiendi potestatem humanitas habuit, si plenam
    impassibilitatem divinitas habere non potuit? Co-
    gnoscatur ergo quoniam ubi naturaliter plena est po-
    testas, nulla potest esse passionis infirmitas; quo-
    niam potestas Christi sua immortalls permansit cum
    moriens in carne Christus animam poneret, ipsa sine
    tristitia permansit, cum voluntariam ex potestate
    Christus in anima tristitiam sustineret. Ideo autem
    ille homo potestatem ponendae animae habuit, quia
    eum divina potestas in unitatem personae suscepit.
    Quae autem plena est potestas, nisi sola divinitas? de
    qua dicitur : Omnia quacunque volui feci (Psal.
    cxiii, 12), et cui dicitur : Subest enim tibi, cum voles
    posse (Sap. xii, 18). Propterea in illo digne plena
    potestas creditur, cui tantum posse quantum velle,
    et tantum velle quantum posse, naturaliter suffra-
    gatur.
    CAPUT xxiv. Vera in Christo anima.
    Adhuc autem veram se Christus animam susce-
    risse, tam nomine dignatur monstrare quam opere,
    dicens : Majorem hac dilectionem nemo habet, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
    ut animam suam quis ponat pro amicis suis (Joan. xv,
    13). Unde sciens Petrus animam Christi proprio
    substantialique vocabulo nuncupatam, ne quisquam
    putaret a Domino carnem nomine forsitan animae de-
    signari, perfectae imitationis, quam fuit postmodum
    accepturus, cupiens seclari virtutem, dicenti Dominio
    (al. dicente) : Quo ego rado non potes me sequi modo,
    sequeries autem postea, respondit : Domine, quare non
    possum sequi te modo? Animam meam pro te ponam
    (Joan. xiii, 36, 37). Ostendit utique Christum pro se
    animam positurum, cum se in hoc eum sequi diceret,
    ut etiam ipse pro Christo animam possuisset. Nam
    quia divinitatis naturam communem Petrus eum
    Christo non habuit, non ei de divinitate potuit di-
    cere : Animam meam pro te ponam. Rursus, si carnem
    B pro se nosset Christum tantummodo possuisse, posset
    etiam ipse dicere : Corpus ne: eum pro te poanam : sic-
    ut proprie corpus ostendit Paulus, ubi dixit : Si
    tradidero corpus meum, ut ardeam (I Cor. xiii, 3).
    Sed quoniam sciebat Petrus Christum pro nobis ani-
    mam positurum, propterea in eo se Dominum 130
    velle sequi monstravit, in quo pro eo animam po-
    nende demonstravit affectum, ut quam pro se Chri-
    stum possuisse sciret, hanc ipse pro Christo similiter
    possuisset. Et ut omnis pravæ caligo sententiae cla-
    rissimo prorsus catholicae veritatis lumine dissipetur,
    Joannis informemur eloquio, qui, ad imitationem
    Christi fideles exhortans, quod in capite noverat fa-
    ctum, hoc in membris praecipit (al. praecipit) facier-
    dum. In hoc, inquiens, cognoscimus caritatem Dei, quo-
    niam ille pro nobis animam suam posuit, et nos debe-
    mus pro fratribus animas ponere (I Joan. iii, 16).
    Animam igitur ponere dilectionis est proprium; ubi
    autem dilectio non est, corpus tradi dicitur, anima
    poni non dicitur, sicut Vas electionis, plenum dilec-
    tionis, omnino testatur : Si tradidero corpus meum,
    ut ardeam; caritatem autem non habuero, nihil mihi
    prodesst. Ostendit sine caritate corpus posse tradi, non
    animam poni; ubi autem dilectionis suae significatione ni-
    titur puritatem, sic Thessalonicenisibus scribit : Ca-
    ride volebamus tradere nobis, non solum Evangelium
    Dei, sed etiam animas nostras (I Thess. ii, 8). Et ut
    caritatis hoc esse demonstratione, adjecit : quoniam
    carissimi nobis facti estis. Ideo etiam Petrum qui se
    pro Domino animam suam spondebrat positurum,
    ut agnosceremus officium ponendae animae in dilec-
    tione constare, primitus Christus ad confessionem
    amoris invitavit; et ut facultatem ponendae animae suo
    deinceps amatori concedat, sic eum denique in terro-
    gat : Simon Joannis, diligis me plus his? Dicit ei :
    Et iam, Domine, tu scis quia amo te. Cumque hoc
    etiam secundo dixisset, Dicit ei tertio : Simon Joan-
    nis, amas me (Joan. xxi, 15, 17)? Cumque ille tertio
    interroganti, trinum amoris sui testimonium reddi-
    disset, statim Dominus Petro ponendae pro se animae
    largitus est facultatem, dicens : Amen, amen dico
    tibi, cum esses junior, cingebas te, et ambulabas ubi
    volebas ; cum autem senueris, extendes manus tuas, et
    alius te cinget, et ducet quo non vis (Ibid., 18). Sta-
    tinque evangelista subjecti dicens. Hoc autem dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida a ortografia original; sinais [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; linha de numeração de página e cabeçalho divididos em bloco de cabeçalho.</notas>
</pagina>