<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
305 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 304
tur aequalem. Sola vero possidet veritatem simplici-
tatis, quæ unam veram et simplicem credit substan-
tiam Trinitatis. Oramus autem Deum, ut aures cle-
mentiæ tuæ verbo veritatis placidas reddat, et pio
cordi tuo lumen sapientiæ spiritalis infundat, ut Fi-
lium Dei Deum, et Dominum nostrum Jesum Chri-
stum sic honorifices, sicut honorificas Patrem : me-
retur enim hoc a te, ut eum qui te fecit Patre tuo
meliorem, Patri suo secundum divinam naturam fa-
tearis æqualem. Quaeso, gloriose rex, ut in te consi-
* Abest ab editis el in ipso; legitur in ms. Corb. et in textu Apostoli.
A deres largitatem divini muneris, et potestatem non
minuas largitoris; ut qui tibi temporale donavit re-
gaum, donet etiam sempiternum. Ipse enim dicit :
Eos qui me glorificant, glorificabo (I Reg. vi, 30).
Quod ipsa Trinitas faciat, quæ unus et verus est Deus :
Qui potest omnia facere supra quam petimus aut intel-
ligimus (Ephes. III, 20) ; et ipso enim, et per ipsum,
* et in ipso sunt omnia (Rom. XI, 36). Ipsi gloria in
sæcula sæculorum. Amen.
">
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,140,820,220">
144 SANCTI FULGENTII
EPISTOLÆ
IN UNUM CORPUS NUNC PRIMUM COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,1480">
EPISTOLA PRIMA.
a De conjugali debito, et voto continentiae a conjugibus
emisso.
Domino et merito venerabili filio FULGENTIUS, ser-
vorum Christi famulus, in Domino salutem.
CAPUT PRIMUM. Excusatio dilatæ responsionis. —
1. Epistolam tuam, sanctæ sollicitudinis indicem,
ante aliquot menses accipiens, cum persolvere cupe-
rem sine dilatione, responsum, sic sum repentina
corporis ægritudine correptus, ut febrium violenta
nimietas commeatum mihi vitæ præsentis auferret;
nisi verus animarum corporumque medicus, qui sanat
omnes languores nostros, et redimit (al. redimet) de
interitu vitam nostram, ad removendum tantæ infir-
mitatis flagellum, dignaretur medicinæ suæ largiri
subsidium. Recepta quoque sospitate, non defuit qui-
dem rescribendi (al. scribendi) voluntas, sed ad diri-
gendum obtistit hiemalis asperitas. Nunc itaque, quia
creator et moderator temporum temperiem dignatus,
est donare ventorum, consultationi (al. consolationi)
tuæ, quod miseratione atque inspiratione superni
largitoris accepi, redhibere non destiti.
CAP. II. Tenor interrogacionis super continentia
uxoris. Commixtio conjugalis in se mala non est, sed
excessus. Debitum conjugale. — 2. Dicis itaque filiam
nostram conjugem tuam pene usque ad extremum
nuper ægrotasse periculum, et, sicut plerumque con-
tingit, accepta manus impositione, poenitentiam se-
cundum morem quem habet Christiana religio pere-
gisse. Verum quia postmodum, divinæ bonitatis mu-
nere, plenam accepit corporis sospitatem, fragilitatem
145 carnis allegans, ætalis insuper juvenilis in-
continentiam concilieris; et in hac ambiguitate cogi-
tationis, quæ carnem consideras, majestatemque for-
midas, velut nauta locorum ignarus, et fluctibus
ventisque iactatus, dum periculorum incerta præca-
B ves, nostra tibi responsione demonstrari flagitas por-
tum, ubi possis animæ vitæ naufragium.
3. Tenor ergo interrogationis tuæ duo quædam me
compellit non segniiter consideranda pensare : scili-
cet non solum quid in se conjugalis admixitionis (al.
commixtionis) qualitas habeat, sed etiam quid in
unaquaque re pollicitatione voventis exposcat.
4. Igitur, si per se ipsam quis fidelium conjungum
commixtionem duce ratione consideret, culpabilis
usus non in conjugali concubitu, sed in concumben-
tium reperietur excessu; neque ex commixtione ma-
ris et feminæ, sed ex immoderatione libidinis cul-
pam trahit coitus conjugalis. In conjugibus ergo ex-
cessus jure reprehenditur, nuptialis tamen dignitas
collati sibi divinitus honoris munere non privatur. -
C Ideo clamat apostolicæ prædicationis auctoritas : Ho-
norabile connubium in omnibus, et thorus immacula-
tus (Hebr. XIII, 4). Corinthios quoque super matrimo-
nii honestate servanda Paulus informans, cum præ-
misisset : Bonum est homini mulierem non tangere
(I Cor. vii, 1) ; quorumdam inornitatem videns, at-
que apostolica salagens caritate, tanquam parieti in-
clinato, et maceræc impulsa (al. depulsa), non ne-
glexit doctor egregius consolationis b destinam, Chri-
sto in se loquente, supponere. Denique subsequenter
adjunxit : Propter fornicationes (al. fornicationem)
autem unusquisque suam uxorem habeat, et unæque
suum virum habeat; uxori vir debitum reddat, similiter
autem et uxor viro (Ibid., 2, 3).
5. Apostolicæ itaque lectionis tenor ostendit, uxo-
rem viro, et virum uxori quandam debiti communionem
misceri. Quod proculdubio non appelleret Apostolus
debitum, nisi legitime sciret esse reddendum; nec
juberet e reddi mutuae consensionis officio, si esset
iniqua reoscentis exactio : usque adeo nunque nu-
bajulam ac desinam cæli.
c Editii habent, nec juberet reddendum mutuo con-
sensuonis officium, sed concinnior videtur mss. Corb.
et Vict. lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1480,820,1560">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; foram preservadas abreviaturas e sinais tal como aparecem (al., Ibid., etc.). BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000). Texto em duas colunas transcrito esquerda (iniciando em "EPISTOLA PRIMA") então direita; notas marginais não aparentes; alguns versos do cabeçalho divididos por colunas conservados.</notas>
</pagina>