<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    277 AD TRASIMUNDUM LIB. III. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,960">
    que illud singulare est, sicut inueniur in Patre, sic A dicatur, ut etiam Philippus, quem a Nazareth dicit,
    repperiant in Filio, aut uerque immutabilis creditur. Joseph filium æstimarèt : sicut ad Nathanael loquens,
    aut uerque mutabilitati subditur. Sed quoniam valde Quem scripsit Moyses (inquit) et prophetae, inuenimus
    impium est ut Patrem mutabilem dicamus, hoc sine Iesum filium Joseph a Nazareth (Joan. i, 46). Hic igi-
    dubio pium est ut, sicut immutabilem Patrem, sic tur qui Spiritu sancto unctus dicitur, Deus Davidico
    immutabilem Filium prædicemus; et si immutabilis carmine noninatur; qualiter autem homo ille ha-
    est diuinatis Filii, nihil ei utique accessit aut decessit bere potuit Dei nomen, nisi quoniam a Deo susceptus
    in tempore, quoniam nihil mutabilitatis recipit, quod unam cum eo possedit noninis dignitatem? Sed si in
    immutabile naturali veritate subsistit. Restat igitur eo quod dicitur : Unxit te Deus, Deus tuus (Psal. xliv,
    ut diuinitatem Christi, quam immutabilem sancta 8), diuina creditur accipienda natura, in qua putatur
    Scriptura commendat, sic passam fateamur in carne, Filius a Deo unctus, eguit profecto Deus verus sancti-
    ut eam tamen credamus compassionem non fuisse cum ficationis munere, priusquam homo verus idem nas-
    carne. Ideo etiam Deus in carne passus est, quia ceretur in carne.
    passibilem carnem Deus accepit; ideo autem carni
    compassionus non est, quia in carne patiens, impassi- CAPUT XIV. Nihil medium inter Patrem et Filium,
    bilis natura diuina permansit. Communem passionem per quod Filius ungeretur. Christum secundum cur-
    diuinalis et carnis unilas personæ fecit in Christo, nem unxit Deus.
    non diuinae humanaeque naturæ confusio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,100,970,170">
    CAPUT XII. Propter unitatem personœ Dominus gloriœ dicitur crucifixus et auctor vitœ interruptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,970,960">
    Per hanc unitatem personæ Dominus gloriœ asce- Dicatur ergo quid potuit esse Dei Filio sanctius,
    ritur crucifixus, dicente beato Paulo : Si enim co- cujus unctione sanctificatio illi, aut dateretur ante non
    gnutissent, nunquam Dominum gloriœ crucifixissent habitâ, aut persiiceretur, quæ inerat imperfecta? Et
    (Cor. u, 8). Propter hanc unitatem personæ auctor si aliquid dicitur Dei Filio melfus (cui solum præfe-
    vitœ dicitur interruptus, sicut in Actibus apostolo- rendum existimant Patrem), sine dubio, quidquid il-
    rum Petrus Judæos increpat dicens : Et petistis ri- lud est, Patri fatebuntur æquale. Sed sive coæquetur,
    rum homicidam donari vobis, auctorem vero vitœ in- sive etiam postponatur Patri, Filio interim, quid-
    teremisti (Act. iii, 14, 15). Quis autem quemlibet quid a aliud est, prææra ur. Injuste ergo in baptis-
    hominem vitœ auctorem diceret, nisi pro nobis Deus mate Patri et Filio Spiritus sanctus jungitur, cum
    hominem suscepisset? Et quo igitur Deus vitœ auctor potius illud deberuit Patri Filiique conjungi, quod
    hominem in unitatem personæ suscepit, ex eo ille portionis merito sanctificationis Filio debuit anteponi.
    homo nomen vitœ auctoris obtinuit; sicut ex eo, quod Qualis vero virtus illa crederetur, quæ diuinitatem
    Dei Filius hominem suscepit in utero virginali, ex eo Filii Dei unctione sancificavit, et ejus carnem sancti-
    simul Deus, et homo uaus coepit Dei Filius nomi- ficare non potuit? Nam utique si posset Christum ho-
    nari, angelo dicente ad Mariam : Spiritus sanctus minem plene sanctificare, non opus erat ut ungeretur
    superveniet in te, et virtus Altissimi obumbravit tibi, tur sancto Spiritu et virtute. Attendatur ergo ne
    ideoque quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius forstian, et ipso Dei Filio, et illa qua unctus virtute
    Dei (Luc. i, 35). De quo etiam paulo superius eidem dicitur, potior atque sanction credendus sit Spiritus
    (al. idem) Virgini dicit : Ecce concipies in utero, et sanctus : Jesum enim a Nazareth, hoc est, Filium
    paries Filium, et vocabris nomen ejus Iesum. Hic erit Dei secundum carnem, sicut beati Petri manifestus est
    magnus, et Filius Altissimi vocabitur (Ibid., 31). Non assertio, unxit Deus Spiritu sancto et virtute. Quod
    solum vero Filius Dei, secundum id quod natus est si homo Christus sine sancti Spiritus gratia plene
    de homine, dictus est Christus, verum etiam homo sanctificari non potuit, superfluà dicuntur collatio il-
    ille Deus dicitur, 120 pro eo quod est a Deo sus- lius unctionis. Si autern sine sancto Spiritu plene
    ceptus, quod nobis indubitanter Psalmonum liber sanctificari b potuit, et plenam sanctificationis gra-
    ostendit, in quo,licitur : Thronus tuus, Deus, in sœca- tiam sine Spiritu sancto 121 Christus homo non
    lum sæculi, virga æquitatis, virga regni tui. Dilexisti habuit, ut pote, quem Pater sanctificavit, et misit in
    justitiam, et odisti iniquitalem : propterea unxit te mundum (Joan. x, 36), et qui de seipso dixit : Et
    Deus, Deus tuus oleo exsultationis, præ participibus ego sacrifico meipsum (Joan. xvii, 19); et in quo
    tuis (Psal. xliv, 7, 8).
    sancti Spiritus sanctificatio similiter agnoscitur, quo-
    CAPUT xiii. Unctio quoque ad hominem referenda, nam unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute, quo-
    potius quam ad Deum.
    modo quis Spiritum sanctum minorem Patre vel
    Hanc autem unctionem ad hominem potius refe- Filio audet dicere, sine quo sanctificationis perfec-
    rendam, beatus Petrus ostendit dicens : Jesum a Na- tionem videt constare non posse? Quid autem dubi-
    zareth, quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute tar olei nomine Spiritum sanctum demonstratum,
    (Act. x, 38). Quae igitur a Nazareth, nisi humana in cum David et Petrus, tam olei quam Spiritus sancti
    Christo natura potuit prædicari? Nam inantum a vocabulo, unum prædicent unctionis Dominicæ sa-
    Nazareth, non diuinatis Christi, sed humanitas pra- cramentum? David enim dicit : Unxit te Deus, Deus
    a Miss. Corb. et Thuan., quidquid illud est; tuus oleo exsultationis, præ participibus tuis, et utique
    b Legebaturr in editis et Corb., non potuit; sed le- hominem significat, cum participes nominati : nam illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    gendum, ut mss. Victor. et Thuan., potuit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Bifolia em duas colunas; a transcrição seguiu ordem: coluna esquerda inteira, depois direita. Algumas notas de rodapé abreviadas no final da coluna esquerda foram mantidas literais.</notas>
</pagina>