'

eum) (Rom. viti, 32).

$91

infirmitate,
hoc est vitàm esse, quod est virtutem esse, et pro-
pierea hoc est illi posse quod vivere, Et ideo, nec in
passione virtutem vita deseruit, nec in morte Christi

virtus a vita discessit, quoniam Christi divinitas (qux
virtus et vita est) mutari non potuit.

CapvuT xxvi. Propter unitatem persone in Christo,
mortuus dicitur Filius Dei. Non sunt Christi infir-
mitates ejus deitati ascribende. . .
Rursus pro unitate person in Christo firmissime

commendanda sic Paulus scribens Romanis ponit

(al. posuit), dicens de Deo : Qui Filio proprio non

cit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (al.
Pen) Atque ut illa traditio volunta-
ria ex potestate Filii inonstraretur effecta , Fi-
lium quoque pro nobis se. memorat tradidisse, di-

'cens alio loco : Quod. autem nunc vivo in carne, in

fide ^ vivo Filii Dei, qui dilezit me, et tradidit semet-
ipsum pro me (Gal. n, 20). Sed ut ostenderelur quid
in Christo potuerit tradi, prophetice dicit liber b Job:
Terra tradita est in manus impii (Job. 1x, 24). Et ta-
men pro unitate personz , non solum humanitàtem
Christi, sed. Christum traditum tenet et confitetur

Ecclesia, quoniam in illa traditione, salva proprietate -.

utriusque natur: , nec homo susceptus separari po-
tuit a Deo, nec Deus potuit ab homine segregari us-

.cepto. Sicut ergo passionem mortis et mortem pro-

pter unitatem personz, Dei quidem Filio Scriptura

.prorsus assignat, et tamen deitatem. impassibilem

.133 immortalemque pronuntiat, ita et anim: tri-
.siitiam et perturbationem, quam voluntariam in ani-
ma Dei Filius babuit, sic habuisse credatur, ut etiam
ipsas bumanz anim: passiones, et ex voluntate ve-
ras, et in veritate voluntarias non negemus. Ipsa
quoque Christi divinitas, qux: secundum anumant
contristari, et secundum carnem dignata pro nobis
.est inori, secundum substantie proprietatem, sicnt
imumortalis, sic est et. impassibilis predicanda. Quze
quia verum hominem suscepit, ideo cunctas nature
humanz inürmitates, veras quidem, sed voluntarias,
in eadem veritate naturx duntaxat human: sustinuit,
Quis autem tam mortiferam secletur improvidus de
Christo sententiam, ut famem illam, sitim, lassitudi-
mem, passionem et mortem, et rursus tristitiam, per-
turbationem, metum et tz:edium (que carnis et anime
esse nemo potest aliquatenus dubitare ), sic vera

fuisse credat in natura hominis, ut ab his immunem D

non credat substantiam deitatis, cum sperantibus in
se, hoc ut superent Christus dederit, quod pro nobis
ipse voluntate persensit (a/. persenserit)? Propter
qudd divinitus inspiralus perlidis ac mortiferis cogi-
tationibus Isaias obnititur, dicens : Deus aternus,
Deus qui fecit fines terra, non. esuriet, neque labo-
rabit, neque. inveniri potest. prudentia ejus prostans

. esurientibus. vires, et non dolentibus merorem. Esu-

rient enim juvenes, et laborabunt adolescentes, et electi
siue viribus erunt. Qui vero exspectant Dominum ex-
sultabunt cum virtute, ^ producent pennas s:cut aquilee,

* Mss. Corb. et Colon., Filio.
b Ms. Corb., liber sancti Job.

S. FULGENTII. EPISCOPI RUSPENSIS
vivit ex virtute Dei, quoniam illi divinitati A current et non (aborabunt, ambulabunt et non essrient

993

(Isai. xt, 98 et seq.). Ipse quoque Panis qui de cxlo
descendit credentibus in se perfectam satietatem
veraciter repromittit dicens : Qui venit ad me non
esuriet, el. qui credit in. me non siet. in. ctersum
(Joan. v1, 53)). Rogo, qualiter hzc virtus concedetur
hominibus, $i eam habere non potuit Deus ? Aut
quomodo Ch:istus in sua divinitate non habuit, quod
ab eo Paulus ut haberet accepit? Ipse enim de se si-
milibusque testatur, dicens : Tribulationem patismur,
sed non angustiamur (11 Cor. 1v, 8); et alio loco :
Quasi morientes, et ecce vivimus ; ut castigati, e£ nom
mortificati ; quasi tristes, semper autem gaudentes ; sic-
ul egenles, multos autem locupletantes; tanquam mi-
hil habentes, ét omnia. possidentes (1] Cor. vi, 9, 10).

B Quai grave atque incongruum est el a vera fide mo-

dis omnibus alienum, ut Paulus in una eadenique
anime substantia, cnm tristatur, possit in 4 dono
Christi semper gaudere, et de Chrisüi divinitate di-
catur quod tristis in anima quam suscepil non po-
tuit in seipsa sine tristitia permanere.

CapvT xxvin.. Non ascribitur timor Joanni; ergo nec
debet uscribi deitati. Qua servis accipientibus nemo
potest adimere, Domino largienti nemo conetur au-
ferre.

Non timet Joannes, qui dicit: Timor nom est in
caritate, nam per[ecta caritas [oras mittit timores ;
qui autem limet non. est. per(ectus in caritate (1 Joan.
1v, 18). Audierat enim a Domino : Nolite timere eos
qui occidunt corpus, animam autem non possunt occi-
dere (Matth. x, 28). Timorem nullus audet ascribere
Joanni, et timor mortis ascribitur Deitati? Sperat ia
illo David et dicit : In Deo sperabo, non timebo quid
faciat 39 mihi homo (Psal. tv, 14) ; idemque con-
lidenter ingeminat : Dominus illuminatio mea et salus
tea, quem timebo? Dominus. defensor vite mem, a
quo trepidabo (Psal. xxvi, 4, 2)? Et ipse Dominus
apostolis dicit : Non turbetur cor vestrum, neque for-
midet (Joan. xw, 27). Idem denuo, Gaudete, inquit,
quia ego vici mundum (Joan. xvi, $5). Exspectantes
igitur eum, fortitudinem sumunt, pennas producunt
quibus ad ccelestia subleventur, currentes nesciuut
laborem, ignorant ambulantes esuriem, in tribula-
lione non patiuntur angustiam, morientes retinent
vitam, tristes quidem videntur, tamen semper gau-
dentes exsullant, egeni divitias pluribus conferunt,
et omnia possident, dum nihil habere contendunt ;
dilectione Christi repleti, carent timore, ab ipso illu-
minati, fatentur se nullum metuere, ipso defensore,
nequeunt ab aliquo trepidare : de corde eorum tur-
batio propellitur, et formido; gaudent, quia vident
mundum a Christo devictum. Si h:ec servis accipieu-
tibus nemo potest adimere, qualiter Domino lar-
gienti perfida cxcitas, vel potius c:ca perfidia, quod
divinum naturaliter habet conatur auferre? Quis
autem non videat in illis passionibus Christi qua:-
dam nostrarum . virtutum semina contineri? Unus
ergo idemque Christus in humanitate qux humana

* Editi, perducent.
3 Editi, in domo.

Digitized by Google
