<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    295 S. FULGENTII EPISCOPI RUSIPENSIS 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quam nomina. Et quoniam idem pontifex infinitates A nostras suscepit et habuit, propterea de ipso Aposto- lis dicit: Non enim habemus pontificem qui non pos- sit compati infirmitatibus nostris (Hebr. iv, 15); et ut se de natura humana loqui doceret, adjecit : Tenta- tum auten per omnia pro similitudine, absque peccato; et paulo inferius subdidit : Omnis enim pontifex ex hominibus assumptus pro hominibus constituitur in his quœ sunt ad Deum, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis, qui condolere possit his qui ignorant et er- rant, quoniam et ipse circumdatus est infirmitate (Hebr. v, 1, 2). In eo ergo quo circumdatus fuit infirmitate, in eo condoluit ignorantz et erroribus nostris, et in eo compassus est infirmatibus nostris; ibi est enim unitas compassionis, ubi est unitas naturalis; in eo autem nobis pontifex ille compassus est, in quo etiam nos compatimur, dicente beato Apostolo : Ipse Spi- ritus testimonium reddit spiritui nostro quod sumus filii Dei. Si autem filii, et heredes, herede quidem Dei, coheredes autem Christi. Si tamen compatimur,  uti et = conglorificemur (Rom. viii, 16, 17). Beatus quoque Petrus ad hujus nos gratiam compassionis hortatur, dicens : Carissimi, nolite exasperescere in fer- vore, qui ad tentationem vobis fit. Nolite pavere, tam- quam novi vobis aliquid contingat; sed ut communi- cantes Christi passionibus gaudeite, ut et in revelatione gloriœ ejus gaudeatis exsultantes (I Petr. iv, 12, 13). In natura ergo humana pontifex ille veritatem susci- nens passiones, in ea utique novit compati membris suis. Propterea et beatus Paulus dicebat: Ut adim- pleam ea que desunt passionum Christi in carne mea, pro corpore ejus, quod est Ecclesia (Coloss. i, 24).
    
    CAPUT XXXI. Nos quoque conortet compati et commori Christo. Sicut mortuor cum Christo, ita ab inferni doloribus liberamur. Divinitas Christi, neque car- nem in sepulcro, neque animam in inferno dese- ruit.
    
    Quid autem mirum quoniam (al. quod) pontifici nostro naturali communione compatiuntur, cum nos beatus Apostolus etiam eum illo mortuos esse teste- tur his verbis : Si mortui estis cum Christo, quid ad- huc tanquam virentes in mundo de decernitis? Dicit etiam Timotheo : 137 Memor esto Jesum Christum resurrexisse a mortuis, et semine David, secundum Evangelium meum, in quo laboro usque ad vinculæ, quasi male operans; sed verbum Dei non est alligatum. Omnia autem sustineo propter electos, ut et ipsi salu- tem consequantur, quœ est in Christo Jesu cum gloria cœlesti (II Tim. ii, 8-10). Sciens ergo Apostolus Jesum Christum ex semine David a mortuis surrexisse (in quo utique communio naturœ manifestatur hu- mane), in quo eum mortuum noverat, in eo nos illi commoratos esse commemorat, dicens : Fidelis ser- mo: nam si commorati sumus, et convivenus; si sus- tinebimus, et congregabimus (Ibid., 11). Pontifex ergo ille qui semetipsum pro nobis obtulit (sicut Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    lationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephes. v, 2), sicut mortuus pro nobis, omnes nos sibi commori fecit; sic solutus doloribus inferni, omnes fideles ab iisdem doloribus liberavit, sicut beatus Petrus testificatur, et dicit : Jesum a Na- zareth, virum approbatum a Deo in vobis, virtutibus, et signis, et prodigiis, quœ fecit per illum Deus in me- dio vestri, sicut vos scitis : hunc definito consilio, et prœscientiæ Dei traditum, per manus iniquorum et afli- gentes interemissis : quem Deus suscitavit, solutis do- loribus inferni, juxta quod impossibile erat teneri illum ab eo (Act. ii, 22, 23, 24). Ubi etiam Davidicum illud quod in primo libro posuimus testimonium ita pro- tulisse monstratur : David enim dicit in ipsum : Pro- videbam Dominum coram me semper, quoniam a dextris est mihi, nec commover. Propter hoc jocundatum est cor meum, et exsultavit lingua mea ; insuper et caro mea requievit in spe. Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre cor- ruptionem. Notas mihi fecisti vias vitæ, et adimplebis me jocunditate cum facie tua (Psal. xv, 8, 9, 10). Ibi beatus Petrus divino vere spiritu illuminatus, et secundum Domini sermonem lxx mundi effectus, qualiter hunc locum intelligere deberemus, clarissi- ma luce predicationis ostendit, ne quis in Christo veram carnem sic inteligeret, ut veram in illo ani- mam denegaret. Sequitur ergo : Viri fratres, liceat audenter dicere ad vos de patriarcha David, quia et defunctus est, et sepultus est, et sepulcrum ejus est apud nos usque in hodiernum diem. Propheta igitur cum esset, et sciret quia juraverando jurerat filii Deu de frucui lumbi ejus sedere super sedem ejus, proxi- mens locutus est de resurrectione Christi, quia neque derelicta est anima ejus in inferno, neque caro ejus vidit corruptionem (Act. ii, 29, 30, 31). In hoc igitur divinitas Christi virtutem suæ impassibilitatis osten- dit, quod (al. quœ) ubique semper atque ineffabiliter præsens, et secundum animam suam in inferno sine doloribus fuit, et secundum carnem suam in sepulcro sine corruptione jacuit, quia nec carni suœ desuit cum animam suam in inferno dolere non sineret, nec animam suam in inferno deseruit cum in se- pulcro carnem suam a corruptione servaret. Dignum namque fuit ut carnem sepulcri non corrumperet locus, quam peccati non corrupit affectus, et ani- mam dolor non contingeret (al. contigisset) inferni, quam servitus nequivuit tenere peccati. Propter hoc in psalmo, cum ex forma servi, in qua Christus no- stra peccata portavit, diceret : Quia repleta est malis anima mea, et vita mea in infernum appropinquavit (Psal. LXXXVIII, 4), ut ostenderet 138 eandem ani- mam suam a peccato liberam in infernum pro nobis peccatoribus descendisse, subdidit dicens : Factus sum sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber (Ibid., 5).
    
    CAPUT XXXII. Filius Dei ratione carnis dicitur mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue literal do impresso. Pequenas lacunas preenchidas com sinais de hifenização originais onde o recorte separa palavras (ex.: Aposto- lis). Uso de letras latinas modernas; sinais tipográficos mantidos. Palavras ilegíveis não foram encontradas; todos os blocos visíveis transcritos.</notas>
</pagina>