*.

$95

AD TRASIMUNDUM L.ID. Ili.

-994

- sunt sensit, in divinitate autem impassibilis immor- A 2, et seq.). Et ut propheta plenam in Christo substan-

,/

talisque permansit.
Caput xxix. Nomina Filii Dei quoadejus divinitatem.
Homo Christus quia propria peccata non habuit,
aliena portavit. Plena humanitas Christi.

Dei enim Filius Verbum, et Sapientia Patris, ipse
est salus de qua propheta dicit: Salus nostra cito
veniet (Isai. xyvi, 45). Ipse virtus et sapientia : Chri-

stus euim. Dei virtus et. Dei. sapientia (I Cor. 1, 24).

Ipsesaturitas, quia panis estqui decelo descendii (Joan.
vi, 58). ldem via, ipse veritas, ipse vita. ldem gaudium
et titia nostra, de quo propheta dicit : Et, factum est
mihi verbum. tuum in. gaudium. et laetitiam cordis mei
(Jerem. xv, 16). lpse lumen verum, quod illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan.
3, 9). His nominibus superius designatis ipcommuta-
bilis atque impassibilis invenitur. ZEgrotare non po-
test salus; inlirmari non novit virtus ; nescit saturi-
tas esurice; via nequit errare; sa .jentia non mutatur;
vita non moritur; lumen non exstinguitur; nec veri-
tasdepravatur; nescit tristari. Letitia; Deitas non
potest superari: propterea utique etiam Christi hu-

Jmanitas sine peccato permansit, quia eam * in uni-

tate person: divinitas accepit, que naturaliter pec-
care non novit. Homo ergo Christus, quoniam pec-
€ata non habuit propria, portare dignatus est aliena;
illorum autem a se voluit peccata portari, cum qui-
bus tenebatur consortio naturali, dicente Apostolo :
Qui enim sanctificat, el qxi sanctificantur, ez uno om-
ties. Propter quam. causam. non. confunditur. fratres
eos vocare, dicens : Nuntiabo nomen. (uum | (ratribus
meis (Hebr. n, 14,12; ps. xx1,25). Isaias etiam propheta,
pietatis hujus taliter effectum przenuntiat, ut hominis
in eo nomen evidenter ostendat, hzec dicens : Domine,

quis credidit auditui nostro, el brachium Domini cui.

revelatum est (1sai. 1i, 1)? Cum dicit brachium Do-
mini, divinitatem.Filii Dei ostendit; ac deinceps inci-

pit Incarnationis et 133 Passionis mysterium przdi- .

care : Annuntiavimus coram ipso, ul b puer, ut radix
in terra sitienti. Non est ei species , neque gloria. Et
vidimus eum , et non habuit speciem, neque decorem,
sed species ejus sine honore , et abjecta pra omnibus
hominibus : homo in plaga , et sciens ferre infirmita-
tem, quoniam * aversatus. est, (acies ejus dehonestata
est, nec aliquid aestimata est. Hic peccata nostrd por-
tat , et pro nobis dolet, et nos existimavimus eum in
doloribus esse, et in plaga, et in vexatione : ipse autem
vulneratus est propter iniquitates nostras, et infirmita-
ius est propler peccatu nostra. Eruditio pacis nostra
in eo (al. in eum) , et livore ejus nos sanati sumus.
Omnes ut oves erravimus : liomo a via sua erravit , et
Dominus tradidit eum pro peccatis nostris, et ipse,
quia male tractatus est , non aperuit os : ut ovis ad
immolundum ductus est, et ut agnus aute eum qui se
tendel sine voce , sic non aperuii os suum. In humilia-

.tione judicium ejus sublatum est. Generationem. ejus

quis enarrabit? Quoniam tolletur a terra vita ejus, ab
iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem  (Ibid.,

5 Ms. Corb., in unitatem.
V Ms. Corb., ut puer. Ms. Vict., et puer.

tiam hominis demonstraret , paulo inferius adjecit :
Peccata eorum ipse portabit. 1deo ipse hereditate pos-
sidebit multos, el fortium partietur. spolia, propter
quod tradita est in mortem (al. in morte) anima ejus,
et inter iniquos deputatus est. Et ipse peccata. multo-
rum sustinuit, et propler iniquitates eorum traditus est.
Ex his prophetz verbis et anima tradita cognoscitur !
Salvatoris et caro, quia totus pro nobis ad crucem
ductus est homo. Sic enim oportuit nostrorum pec-
catorum deleri chirographum , ut dum vetus homo
noster simul cruci affigitur, tanquam in tropmo,
triumphatoris victoria panderetur.
Capur xxx. Non sensit caro Christi corruptionem. in
sepultro, nec anima ejus penam in inferno. Justá
Dei ultio de peccuto primi hominis. Salva per Chri-

stum et caro et anima hominis. Christus condoluit et
compassus est nobis.

Restabat tamen, ad plenum nostr redemptionis
effectu v, ut illuc usque bomo sine peccato a Deo sus-
ceptus descenderet, quousque homo separatus a Deo
peccati merito cecidisset, id est ad infernum, ubi
solebat peccatoris anima torqueri, et ad sepulcrum,
ubi consueverat peccatoris caro corrumpi ; sic tamen
ut nec Christi caro in sepulcro corrumperetur, nec
inferni doloribus anima torqueretur, quoniam anima
immunis a peccato non erat subdenda supplicio, et
carnem sine peccato non debuit vitiare corruptio.
Nam qu'a peccans homo meruit in seipso per suppli-
cium dividi, quia maluit a Deo qui dividi non potest
prevaricationis reatu disjungi, yropterea factum est
ut peccatcris mors carnem peccati ad sepulcrum cor-
rumpendam perducerel, animam 4 inferno torquen-
dain protinüs manciparet. Sed hiec ulciscentis Dei
quitas fecit, quz ideo taliter peccatorem addixit,
quia ne peccaret ante przedixit. H:ec fuit retributio
peccatori reddenda, ut juste peccati supplicium lueret,
qui Deo justo injuste peccasset. Ut autem peccator
esset gratuito munere liberatus , factum est ut mor-
tem corporis, quam a Deo justo peccator 136 homo
pertulerat juste, Dei Filius a peccatore pateretur in-
juste; et ad sepulerum perveniret caro justi, quous-
que-fuerat caro devoluta peccati; et usque ad infer-
num descenderet anima Salvatoris, ubi peccati merito
torquebatur anima peccatoris. Hoc autem ideo fa-
ctum est, ut per morientem temporaliter carnem

D justi, donaretur vita &terna carni, et per descenden-

tem ad infernum animam justi, dolores solverentue
inferni. Utrumque autem Scriptura sancta. non ta-
cuit, de resurrectione q::idem carnis, sic beato Paulo
loquente : Per hominem mors, et per hominem resur-
reciio mortuorum : et sicut in Adam omnes moriuntur,
ita et in Christo omnes. vivificabuntur (1 Cor. xv, 21,
22). idem homo Christus est, qui pro nobis et pontifex
factus est dum semetipsum passioni obtulit, et hostia
factus est. duin passionem ipse suscepit. Huic dici-
tur: Tu. es sacerdos in. eternum, secundum ordinem
Melchisedech (Psal. cix, &). Et sacerdos tamen, et
hostia, human:e natur: tam officia cognoscuntur ess

* Editi, adversatus est.
3 Ms. Corb., in inferno.

Digitized by Google
