<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD TRASIMVNDUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Dicunt ei : Domine, veni, et vide, et lacrymatus est Jesus (Joan. xi, 33-55). Idem quoque verus in divina natura Christus, nec animam suam, cum semetipsum turbaret, deseruit, quia ipse semetipsum turbavit ; nec a carne sua, cum fleret, abscessit, quia Jesus lacrymas fudil, et tamen ipsa in anima carneque divinitas, immutabilis atque impassibilis manens secundum divinam naturam, nec lacrymas proferre, nec turbationem potuit * in amici morte sentire. Sic etiam passione propinquante, Christus secundum animam turbatur, ipso dicente : Nunc anima mea turbata est (Joan. xii, 27). Item in cruce Christus secundum carnem moritur, Apostolo dicente : Tradidi enim vobis imprimis quod et accepi, quia Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas, et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die secundum Scripturas (1 Cor. xv, 3, 4). Cum igitur evidenti fuerit manifestatio discretum, quid in Christo proprium fuerit animae, quid carnis, quid etiam deitatis, cum unus idemque Christus fuisset et turbulatus et mortuus, sic tamen est utrobique veritas Dei hominisque servata, ut licet Christus secundum animam turbaretur propinquante passione, et idem Christus secundum corpus moreretur in cruce, imperturbabilis manens immortalitatisque Christi divinitas, nec ab anima perturbata, nec a corpore moriente discederet, non tamen aut turbaretur in animae turbatione, aut moreretur in corporis morte : unus namque Christus, qui traditus est propter delicta nostra, et resurrexit pro- per justificationem nostram (Rom. iv, 25), sicut vere mortuus mori non potuit, sic in vera passione impassibilis mansit.
    
    CAPUT XVII. Christus demonstrat in se utriusque naturae veritatem. Una est Christi persona, licet non sit unica natura.
    
    Qui ad demonstrandum in se et veram mortalitatem hominis, et veram immortalitatem deitatis, Judieis dicebamus : Quod signum ostendis nobis, quâ hzec facis? Respondit Iesus, et dixit eis : Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. ii, 18, 19). Quod autem fuerit illud templum, sanctus euangelista monstravit, dicens : Ipse autem dicebat de templo corporis sui (Ibid., 21). Ostensa est igitur et veritas humanae substantiae, quam Judcei possent in Christo, ipso volente, solvere ; et veritas divinae naturae, qua (al. quia) Christus templum sui corporis D poterat suscitare : quando enim moritur Christo anima deseruit carnem, tunc solutum est illud templum, quod fuit ex anima carneque constructum ; et cum anima reverteretur ad carnem, tunc est illud templum die tertia suscitatur : et tamen propter unam Christi Dei hominisque personam, idem mortuus est in corpore suo, qui suscitavit templum corporis sui. Sic 124 etiam cum secundum Isaiae vaticinantis oraculum, dorsum suum posuit ad flagella, macilias suas ad palmas, faciem autem suam non averterit a confusione sputorum (Isai. L, 6), haec omnia Deus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    carne passus, non est carni compassus, quia Deus passionem in carne sensit, cum carne non sensit. Una enim persona est Dei et hominis Christi, quam etiam Paulus commendat, dicens : Nam et ego quod donavi, si quid donavi, propter vos in persona Christi (II Cor. ii, 10); et quamvis una sit in Christo persona, non una tamen in Christo substantia : quia sic verus Deus verum suscepit hominem, ut in veritate humanae susceptionis veritatem non amitteret deitatis; et sic dignatus est fieri quod ante non erat, ut non desisteret esse quod semper erat, sic etiam voluit unam cum homine personam Deus habere, ut licet non alius esset Christus Deus, et alius Christus homo, verus tamen Deus permaneret in homine, et verus homo permaneret in Deo ; atque ita in uno Christo divinae, humanaeque naturae esset inconfusa pariter et indivisa perfectio.
    
    CAPUT XVIII. In Christo quae carnis erant aut animae, non sunt deitati ascribenda. Non est divinitas ullatenus compassu vel contristata. Probatur Scriptura testimoniiis.
    
    Non autem tunc nata est Christi divinitas in se, cum nata est pro nobis in carne. Fuit infans Verbum secundum carnem, et fandi non habuit facultatem ; sed idem Verbum Deus nullo unquam potuit coerceri silentio, quia ipse est Patris sempiterna locutio. Crescebat puer aetatis accessu, sed quia in Deo nulla est aetas, in puero crescente non crescebat divina majestas. Sapientia quoque novinus Christum secundum animam profecisse ; sed sapientia Chris'us non potuit cum anima proficiente proficere. Ac per hoc idem Christus, et in carne sua crevit, et in anima sua profecit ; qui tamen et in carne sua crescens, et in anima sua proficiens, nec cum anima sua proficere, nec cum carne sua potuit aetatis incrementa sentire. Idem (al. item) etiam secundum susceptam animam Deus tristis fuit; sed qui in anima tristitiam sensil, cum anima tristitiam sentire non potuit. In sua Deus animae suam voluit esse tristitiam, et in sua carne suam Deus esse voluit passionem, quia totus in toto homine permanens inseparabilis Deus, nec animae tritanti desuit, nec carnem suam in passione deseruit; sed in Christo tristi et passo, licet a deitate separari non posset patiens et tristis humanitas, in toto tamen homine tristi non est divina contristata (al. tristata), et in homine toto patientie non est divina natura compassa ; sicut moriente carne, non solum deitas, sed nec anima Christi potest ostendi commoratu : aliud est enim in carne passum Deum dicere, aliud carni praedicare compassum ; aliud in anima contristatum, et aliud cum anima tristatum (al. contristatum). Passus est Deus in homine, quia una est Dei hominisque persona ; non est compassus Deus homini, quia in uno Christo non est confusa Dei hominisque substantia. Quod evidentibus Scripturarum potest testimoniis comprobari, ut cognoscatur ita tristitiam passionem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Basil., in animi muerore. Colom. et Ant., in animi morte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina clássica impressa. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; marcas de paginação (781, 782) e numeração de colunas não transcritas como texto mas inferidas pela posição. Palavra "compassus" aparece com variantes; usei leitura contextual. Trecho final da coluna direita encontra-se cortado na margem inferior e foi transcrito até onde legível.</notas>
</pagina>