305

EPISTOLA I.

$06

ptias operi divino applicare non ambigit gentium Do- A contrahit infirmitas carnis, si mulieri non misceatur

ctor, ut et mulieris in corpore viri, et in uxoris cor-
pore viri potestatem zquali prorsus jure confirmet,
dicens : Mulier sui corporis potestatem non * habet,
sed vir ; similiter aulem et vir sui. corporis potestatem
non habet, sed. mulier z(Ibid., 4). Alio [autem loco
idem dicit : Quia non est potestas nisi a Deo (Rom.
xut, 1).

Cap. nt. ÜUtendum conjugio propter prolem, non
propter libidinem. —6. Hujus igitur potestatis incul-
pabilis est usus, officio gignendi divinitus attributus,
si justitie terminum transgredi libidinosus non per-
mittatur excessus. Justitia vero utendi conjugii hzc
est, ut non explend: libidinis, sed substituend:ze pro-
lis obtentu sibi conjuges congruo tempore rmiscean-

alteri, quisquis non pro sola generatione, sed etiam
propter fragilitatem carnis sus» miscetur uxori;
quia etsi prefixum concumbendi modum transit, ta-
men conjugalem terminum non excedit; et licet
contrahat carnalis infirmitas culpam, impetrat ta-
men nuptialis integritas veniam. Accipit ergo talis
indulgentiam, non pro eo quod ab una debituni con-
jugale plus quam oportet exigit (al. exegit), sed
quia una legitime (al. legitima) accepta contentus,
alteram non requirit. Si tamen non desunt miseri-
cordi: opera , qua tantum valent in religione Chri-
stiapa, ut non solum qui conjugüs utuntur, aut qui
continentes sunt, sed etiam virgines ad premium
virginitatis pervenire non possint , si opera miseri-

tur. In illis namque bonis quae fecit Deus, invenitur & cordi caritatisque neglexerint. Si vero quis inten-

casta copulatio uxoris et viri; in quibus Dei operibus
libido non potest inveniri; nec aliquando justitize con-
gruit, qu:e non honiinibas ex dono conditionis (al.
conditoris), sed peccatoribus ex vitio prime pre-
varicationis accessit. 146 Sed quia siue illa, in cor-
pore mortis hujus, proles humana non seritur, non
eam affectant conjugia casta, sed tolerant, eique im-
ponit nuptialis honestas modum sine qua nou potest
Ín carne peccati naturalis explere fecunditatis offi-
cium.

7. Sic ergo qu:eri debet ex. nuptiis fructus, ut co-
hibendus sit lubric:e voluptatis excessus. Quocirca,
$i conjugalis usus eatenus temperetur, ut non zestuanti
libidini animus serviat, sed proventum nasciture

tus operibus bonis tantam servaverit in uxore tem-
periem, ut filiorum procreandorum causa tantummodo
misceatur uxori , multa laude talis est proculdubio
dignus, si quis hoc nostris potest implere tempo-
ribus.

10. Fornicatio tamen nunquam potest esse sine
gravi crimine, in qua licet non dubitemus damnabi-
liter peccare hominem ab uxore disjunctum , dam-
nabilius tamen fornicari existimo conjugatum. Ütrum-
que autem Scriptura sancta judicandum , et a regno
(al. regni) Dei pronuntiat alienum : scriptum namque
est in Epistola ad Hebraeos : Quia fornicatoreset adul-
leros judicabit Deus (Hebr. xui 9 4). Et in Epistola
quam ad Corinthios 147 scripsit Apostolus, dicitur :

prolis attendat, et cum nata fuerit diluendam cele- (* Nolite errare : neque [ornicarii , neque idolis servien-

rius spiritali generatione non negligat, non depu-
tatur fidelibus conjugibus ad peccatum carnis indulta
commixtio, quia et conjugalis servat confcederatio
castitatem, et verecundia custodit modesta tempe-
riem, et Deo dicandam conjugalis exhibet fecunditas
prolem , » ut et Redemptoris ope homo jam natus
reformetur baptismatis sacramento, cujus opere prius
formatur id utero ; et illum habeat humana natura
beneficio secunde nativitatis patrem, quem iu prima.
nativitate sue conditionis agnoscit auctorem.
8. Conjugatus ergo si fornicetur damnabiliter
, peccat; si vero thori fidem non deserat, sed in
uxore sua , naturali duntaxat usu, aliquantulum in-
temperatus (al. intemperatius) excedat , non solum

tes , neque adulteri , neque molles, teque masculorum
concubitores, neque (ures , neque avari, neque ebriosi,
neque maledici , neque rapaces, regnum Dei posside-
bunt (1 Cor. v1, 9, 10). Rursus iuter opera carnis
idem apostolus Paulus fornicationem , immunditiam,
luxuriamque dinumerat ; in quorum conclusione di-
cit : Quoniam qui talia agunt regnum Dei non * con-
aequentur (Galat. v, 21). Promonet etiam ne lugeat
multos ex his qui ante peccaverunt , et non egerunt
penitentiam 4 super immunditia , et fornicatione , et
impudicitia, quam gesserunt (1I Cor. xu, 21).

Car. v. Vota Deo reddenda absque. excusatione. —
11. Igitur quia de qualitate conjugii, quod. Dominus
donavit, diximus, illud est consequenter tota sollici-

scilicet generationem qu:erens, sed aliquando libidini [) tudine pertractandum , quidnam vestre voluntatis

carnis obediens , hoc quidem sine culpa non facit ;
ialis autem culpa citius bene operanti atque oranti
remittitur, quia ipsi conjugi servat maritalis caritas
fidem , in qua non potest maritalis infirmitas custo-
dire temperiem; et si nuptialis in uxore modestia non
tenelur, a nupüiali tamen flde nulla immoderatione
disceditur.

Cap. 1v. Servata thori fides maculam libidinis diluit.
Omuis [ornicatio damnabilis, presertim in conjuge. —
9, Retenta ergo thori fides maculam diluit quam

* [ta mss. Corb. et Victor. nec non Ant. et Basil,
Colon. vero, non habeat , sed vir, similiter... non
habeat, etc. ..

b Mss. Corb. et Victor., ut Dei Redemptoris.

profixerit (5i qua tunc potuit esse) devotio. Neque
enim quia in rebus (al. rebus) a Deo concessis usus
hominibus non interdicitur, ideo debel homo quod
voverit Deo non reddere, cum scriptum sit : Reddam
tibi vota mea, que distinxerunt labiu mea ( Psal, Lxv,
13). Et ne quisquam sibi vellet excusationem tribu-
lationis ad frustrand:e licentiam promissionis assu-
mere, nec se putaret voti reum, si se dixisset ad ali-
quid vovendum non voluntate sed tribulatione com-
pulsum, docens beatus David omnia esse Deo red-

* |ta ms. Corb. et Graecus Apostoli textus. Editi
vero omnes, consequuntur.

* Ms. Corb., Super immunditiam, et fornicationem,
et impudicitiam. .

Digitized by Google
