385 -

AD TRASIMUNDUM LIB Ili,

286

ria susceptione mortis in carne sua, mortem nostram A Carur xxi. Gaudium. in anima Christi. Desiderium.

cognoscitur occidisse, sic voluntaria susceptione tri-
stiie et timoris, ad hoc cognoscatur animam
rationalem cum suis passionibus suscepisse, ut
animas nostras ab omnibus digwarewur passioni-
bus liberare. Üstendamus igitur tristitiam Ghristi
non ad divinitatis, nec ad carnis, sed ad anmi-
mie pertinuisse substantiam. Atque ut hoc integra
possit manifestatione cognosci , attendamus. quid
197 discipulis pene sub ipso dixerit tempore pas-
sionis, uL * in se veram anima substantiam non mi-
nus officio quam nomine demonstraret. Trisiis est,
inquit, anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38).
Quis autem ambigat, nec in divinitatem posse tristi-
tiam cadere, nec ad carnis officium pertinere? Animze
namque est proprium metuere, desiderare, tristari,
gaudere, sicut etiam carininis Davidici textus osten-
dit dicentis (al. dicens) : Quare tristis es, anima mea,
et quare conturbas me (Psal. xii, 12)? Anima trista-
tur, ipsa turbatur. Ideo et ipse Salvator, ut ostende-
ret perturbationem istam non carni, sed anim: de-
putandam, sic discipulos suos consolatur, cum de
futuro ejus contristarentur abscessu: Non turbetur
cor vestrum, neque [ormidet (Joan. xvv, 1). Ad eos-
dem denuo sic loquitur : Nunc vado ad eum qui me
misit, el nemo ex vobis interrogat me : Quo vadis ? sed
quia hec locutus sum vobis, tristitia implevit cor ves-
trum (Joan. xvi, 5). Quis carni vel divinitati audeat
assignare, quod ad officium cordis Dominus dicit
proprie pertinere? Nam cum superius dixerit : Non

Infirmitates Christus. accepit, ut in nobis virtutem
perficeret. In Christo potestas poneude et resumendeg
anime.

Gaudium quoque in sua Salvator anima demon-
stravit, cum discipulis de Lazaro diceret: Lazarus -
amicus noster mortuus. est : et gaudeo, wt. credatis,
quia non eram. ibi (Joan. xi, 14). Substantia hominis
utique gaudebat in Christo, qu:e pro naturali consor-
tio gaudium jam babuit de Lazaro suscitando : simul
ut et discipuli verum Deum intelligerent in homine,
quem cognovissent etiam longe posita non. latere.
Atque ut omnia in se Christus anima officia demon-
straret, etiam desiderium a sua anima fieri, noluit
alienum, dicens discipulis : Desiderio desideravi hoc
pascha 198 manducare vobiscum, antequam patiar
(Luc. xxu, 15). Nemo potest hiec omnia vel natárze
deputare carnis, vel substantie deitatis, quoniam
caro nec vivere potesl per semetipsam, nec sentire,
nec tristari, nec desiderare, nec metuere, nec ina-
rere, Deitas nihil metuit, quoniam omnium * domi-
natur ; in nullo tristatur, quoniam ei nihil passionis
infertur : in nullo metuit, quia nulla est illi naturalis
infirmitas; nihil desiderat, quia omnia potest, et
omnia possidet, II:&c ergo cuncta in anima quam sus-
ceperat pertulit Christus, ut veram totamque in 2 se,.
cum suis infirmitatibus, hominis demonstraret ac-
cepti substantiam; et infirmitatibus, quas pro intir-
mis accepit, virtutem perflceret, quam infirmis attri-
buit. Qui et hominis carnem propterea mortalem
habuit, ut mortalibus plenam conferret immortalita-

turbetur cor vestrum, neque [ormidet, ubi propr.e cor- C qi, gratiam; et hominis animam cum infirmitatibus

dis nomine humanam animam demonstravit, ac

deinde dixerit : Tristitia implevit cor vestrum, ut evi-
dentius ostenderet et. tristitiam et gaudium ad ani-
main pertinere, rursus Apostolus dicit : Amen, amen
dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus au-
tem gaudebil, vos autem contristabimini ; sed tristitia
vestra vertetur in. gaudium. Mulier cum parit, tristi-
liam habet, quia veuit hora ejus : cum autem pepererit
(al. peperit) puerum, jam non meminit pressura, pro-
pter gaudium, quia natus est homo in mundum. Et vos
iyitur nunc qaidem tristitiam habetis, iterum autem vi-
debo vos, et gaudebit cor vestrum : et gaudium vestrum
nemo tollet a vobis. Ecce proprie in homine tristitia,
formido et gaudium cordi, id est animz, deputantur.
Propterea et Apostolus dicit: Ipse autem Dominus
Jesus Christus, et Deus, v et Pater noster, qui dilexit
nos, et dedit consolationem «eriam, et spem bonam
ii. gratia, consoletur (al. soletur) corda vestra, et con-
firmei in omni opere et sermone bono (11 Thess. n, 15).
Ubi atem potest adhiberi consolatio, nisi ubi potest
irrepere moaestitudo? qux quia proprie ad animam
pertinent, propterea de Christo scriptum est : Quia
cepit contristari et mastus esse; et capit pavere et te-
dere. EX ipse dicit: Tristis est anima mea usque ad
morlem. Et uunc anima mea turbata est, ,

^ Dasil., ut servatam.
* Ms. Corb., ei Deus Pater noster.
* Basil. et Antuerp., quoniam omnium dominator

suis sine peccato suscepit, ut nostris animabus im-
penderet medicinam, quia sicut, Isaia teste, vulnera-
tus est propler. iniquitates nostras (quod proprium
carnis fuit : quippe cum jam defuncti latus lancea
percuteret miles), ita infirmatus est propter peccata
nostra (Isai. vi, 5) (quod est animze, cujus pro no-
bis infirmitates suscepit). Hujus animie ponend:e ac
resumend:e habens plenissimam potestatem, dicebat :
Propterea me Pater. diligit , quia ego pono animam
meam, et. iterum sumam eam : nemo tollit eam a me,
sed ego pono eum a meipso : potestatem habeo ponendi
eam, et (al. sed) potestatem habeo. iterum. sumendi
eam : hoc preceptum accepi a. Patre meo. (Joan. x,
17,18). Quxro in hoc loco abbis qui in Christo huma-
nam animam dicunt omnimodis non fuisse, quam hic
substantiam credant animx vocabulo nuncupatam ?
vtrum divinitatis; an carnis? vel qux in Christo sub-
stantia ponende anim: sibi vindicel potestatem ?
Quod si divin: substantix hanc potestatem tribuunt,
ut carnem dicant anims vocabulo nuncupata, quam
in passione fuerat positura divinitas (ut secundum
eorum voluntatem nunc interim disputemus), si divi-
nitas de carne dicit : Potestatem habeo ponendi ani-
mam meam; dum carnem vocabulo animx nuncupat,
carni sine dubio cunctas etiam infirmitates assiguat

in nullo tristatur; quoniam, etc.
4 Ms. Corb., ut veram lotamque secum, suis infir-

mitatibus, hominis demonstraret accepti substantiam.

Digitized by Google
