<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    nam Deus Pater suam in nobis habitationem sic, A immensiitatis illius incomprehensibilem majestatem
    propheta loquente, monstravit : Quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo (al. ambulabo), et ero illorum
    Deus, et ipsi erunt mihi populos. Propter quod dixit de medio eorum, et separavimi, dicit Dominus: et immun-
    dum ne teingeritis, et ego recipiam vos; et ero vobis in
    patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Do-
    minus omnipotens (II Cor. vi, 15-17). Spiritum quoque
    sanctum in nobis pariter habitare Paulus ostendit, ita
    Corinthis scribens : Nescitis quia templum Dei estis,
    et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii, 16). Ac ne
    quis eorum qui Spiritum sanctum minorem Patre Fi-
    lioque constituunt, hic ubi dictum est, Spiritus Dei
    habitat in vobis, ad personam sancti Spiritus deneget
    pertinere, quid in illo replicaturus est loco ubi
    Apostolus Timotheum sollicitude paterni amo-
    ris informat ? Bonum depositum, inquiens, custodi
    per Spiritum sanctum, qui habitat in nobis (II Tim.
    i, 14).
    CAPUT XIX. Ejusmodi habilatio non localis est, sed
    immensa. Cor nostrum dilatatur Deo inhabitante.
    Hæc estique Patris et Filii et Spiritus sancti in nobis
    habilatio non localis est, sed immensa : non com-
    prehensibilis cogitatione, sed yperabilis vide; inha-
    bitat enim Trinitas in suis fidelibus, sicut tota in
    singulis, sic tota in cunctis, quæ nec cœli terræque
    spatio distenditur, nec universæ creaturæ termino
    terminatur, nec per separatos homines vel (al. et)
    separata loca, particulariter separatur, nec inferno
    desa, cum terræ non desit et cœlo. Qui enim potuit
    omnia facere, solus potest universa replere. Quisquis
    autem localem Filii et Spiritus sancti adventum ha-
    bilationemve considerat, prius est uti Patrem in no-
    bis localiter, non solum habitare, verum etiam am-
    bulare confirmet ; quem beatus Paulus dixisse asserit
    per prophetam : Quoniam inhabitabo in illis et inam-
    bulabo (II Cor. vi, 15). Explicetur ergo qualiter in
    nobis Filius vel Spiritus sanctus inhabitet (al. inhabi-
    tat). Nam si huc humano more credimus metienda,
    majoris est quantitatis qui habitare tantummodo di-
    citur, quam ille qui etiam in nobis ambulare mon-
    stratur : potest enim qui habitat totum implere quod
    habitat; qui autem inambulare dicitur, minor utique
    spatio in quo ambulat, absque dubitatione monstra-
    tur. Sed hanc cogitationis ineptiam deterior conse-
    quitur absurditas. Procul dubio enim cordis nostri
    spatia videbuntur ipsa Trinitate majora, in quibus sit
    locus quem Filius atque Spiritus sanctus inhabitando
    implere possint, et locus quem inambulando Pater
    implere non possit. Q;od si hæc non conveniunt ve-
    ritati, credamus habitationem Trinitatis secundum
    immensiatis illius inexfabiliter designari, et cum Deum in nobis habi-
    tare atque inambulare audimus, ita spiritualiter co-
    gnoscamus, ut non credamus quod Deus localiter
    moveatur in corde nostro, sed quod cor nostrum di-
    latetur in Deo. De qua cordis latitudine Apostolus
    loquebatur, dicens : Os nostrum patet ad ros, o Co-
    rinthii : cor nostrum dilatatum est. Eandem autem
    habentes remunerationem, tanquam filiis dico, dilata-
    mini et ros (II Cor. vi, 14). Ubi paulo post testimo-
    nium prophetæ posuit superius memoratum, dicens :
    Vos enim estis templum Dei vbi, siuei dicit Deus,
    quoniam inhabitabo in illis et inambulabo (Ibid., 15).
    CAPUT xx. Immensitas Trinitatis ex forma baptismi
    ostenditur. Conclusio secundi libri de immensitate
    divinitatis Filii Dei.
    110 Sed nec illud est aliquatenus omittendum,
    quo manifestissima Trinitatis immensitas, et per om-
    nia non localis, sed divina mirabilisque præsentia
    demonstratur, dum in nomine Patris et Filii et Spi-
    ritus sancti, secundum ipsius Domini præceptum cre-
    dentes, ubique a cognoscimus baptizari. Si enim o-
    mis Trinitas in baptismate sanctificare creditur, om-
    nis utique Trinitas adesse monstratur; cum autem
    ubique uno tempore per totum orbem baptisma cele-
    bratur (al. celebrer) in nomine Trinitatis, si tota
    Trinitas adest ad sanctificandum (al. significandum),
    ecce ubique mirabiliter exhibet præsentiam majesta-
    tis immensæ : quoniam solius est Dei, simul universa
    complere. Si autem non tota Trinitas ubique pariter
    adest, si Filius aut Spiritus sanctus putatur deus se,
    nominandus utique in baptismo non est, qui ad
    sanctificandum adesse non potest. Quisquis ergo pu-
    tat æqualitatem immensitatis paternæ denegandam
    Filio vel Spiritui sancto, nomen eorum prius avferat
    de baptismatis sacramento. In hoc igitur quam maxi-
    me fidei catholicæ veritas agnosciitur, quæ recte in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizare
    consuevit, quoniam omnem Trinitatem ubique pari-
    ter a lesse confitit. Posset adhuc immensitas divini-
    tatis Filii Dei testimoniis innumerabilibus demonstra-
    ri; sed nos malimus pauca de pluribus ponere, vo-
    lentes etiam secundum librum celerius terminare ;
    quam maxime prospicientes, ut in his quæ vestrae
    clementiæ destinamus, animum regalibus curis se-
    liciter occupatum, non lectionis prolixitas oneret,
    sed manifestatio veritatis informet. Proinde quæ de
    immensitate, et divinitatis Filii Dei disputata sunt,
    isto concludamus termino, ut ea quæ de sacramento
    dicenda sunt dominicæ passionis, alio rursus inci-
    piamus exordio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    257 S. FULGENTII RUSPENSIS 263
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,5,900,60">
    LIBER TERTIUS.
    DE SACRAMENTO DOMINICAE PASSIONIS.
    CAPUT PRIMUM. Difficultas tertii libri de Passione Do-
    mini. Error Theopaschitarum. Verbum crucis pe-
    nunctibus stilulitia est.
    111 Quanquam secundo libro, superni numeris
    opituatione subnixi, divinitatem Filii Dei probaveri-
    mus immensam, nec tempore scilicet, nec loco conclu-
    sam, ut pote quæ omnia replet, omnia continet, om-
  </bloco>
  <notas>Page exhibits two-column layout; transcription follows left column then right column flow. Minor OCR-like uncertainties retained as printed (e.g., "inambulabo/ambulabo", "celebrer/celebratur"). Abbreviations and punctuation preserved. BBOX coordinates approximate proportional to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>