<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD TRASIMUNDUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
tuus, et resurrexisse. Secundum divinitatem unus A
Verumtamen cum sola caro moreretur et resusci-
laretur in Christo, propter unitatem personae Dei et
- no minis, Filius Dei dicitur mortuus. Quod evidenter
his verbis Paulus apostolus protestatur : Si enim,
cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mor-
tem Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erimus in
vita ipsius (Rom. v, 10). Rursus Filium Dei resur-
rexisse Petri prosecutione firmatur, Judaeos ad cre-
duli tatem Christi taliter exhortantis : Vos estis filii
prophetarum, et testament i quod disposuit Deus ad
patres nostros, dicens ad Abraham : Et in semine tuo
benedicentur omnes familiae terrae : vobis primum sus-
citans Deus Filium suum, misit eum benedicentem
vobis, ut convertat se unusquisque a nequitia sua (Act.
III , 24, 25). Etiam in hoc capitulo, quem semen
Abrahae memorat, eundem Filium Dei beatus Petrus
appellat : non enim dividitur Christus. Qui tamen,
ut non secundum id quod est ex Deo Patre, sed se-
cundum id quod est ex semine Abrahae, cognoscutur a
mortuis surrexisse, pro unitate personae in qua Deus
et homo unus est Christus, non incongrue Dei Filius
dicitur suscitatus. Cujus ut secundum divinitatem
una probaretur natura cum Patre, unus simul fuit
effectus in opere. Sicut enim carnem suam in Virgi-
nis utero, faciente Patre, etiam ipse fecit (quia se-
cundum humanam naturam de Christo scriptum est :
Et Dominum eum, et Christum Deus fecit ; hunc Jesum
quem vos crucifixiatis [Act. ii, 36]; scriptum est
etiam : Quia sapientia aedificavit sibi domum [Prov.
ix, 1]), sic etiam cum traderetur a Patre, ipse quo-
que se cognoscutur tradidisse ; scriptum est enim :
Quia Deus Filio suo proprio non pepercit, sed pro nobis
omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32); et de ipso Fi-
lio dicitur : Quod autem nunc viro in carne, in fide
vivo Filii Dei, qui dilexit me, et tradidit seipsum pro
me (Galat. ii, 20).
CAPUT XXXIII. Et Pater Filium suscitavit, et Filius
suscitavit seipsum.
In resurrectione quoque ejus invenitur operis
aequalitas, quia una est Patris Filiique majestas. De
Patre quippe sic beatus loquitur Petrus : Vobis pri-
mum Deus suscitans Filium suum, misit eum benedi-
centem vobis (Act. iii, 25). De seipso vero sic Dei
Filius loquitur ad Judaeos : Solvite templum hoc, et
in tribus diebus suscitabo illud (Joan. ii, 19), quod n
Joannes aperuit dicens : Ipse autem dicebat de templo
corporis sui (Ibid., 21). Colossensibus quoque Pau-
lus loquens, insum c Dei Filium humanitatem suam
his 139 verbis significat suscitasse : Videte ne quis
vos seducat per philosophiam, et inanem fallaciam, se-
cundum traditiones hominum, secundum elementa mu-
ndi, et non secundum Christum : quia in ipso habitat (al.
inhabitat) omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et
est in illo repleti, qui est caput omnis principatus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
potestatis : in quo et circumcisi estis, circumcisione
non manu facta in expoliatione corporis carnis, in cir-
cuncione Christi, consepulti ei in baptismo, in quo
et consurrexistis per fidem operationis Dei, qui susci-
tavit illum a mortuis. Et vos, cum mortui essetis in de-
liciis et praeputio carnis vestrae, convivificavit cum illo,
donans vobis omnia delicia, deletus quod adversum nos
erat chirographum d decreti quod erat contrarium
nobis, et ipsum tulit de medio, affigens illud cruci,
extuens se carne ; principatus et potestates traduxit con-
fidenter, palam triumphans illos in semetipso (Col. II,
8-15). Non nescimus hunc locum ad personam Pa-
tris a nonnullis referri ; sed ex connexione verborum,
si cauta e legentis accedat intentio, magis id capituli
hujus sensus ostendit, ut unus idemqve Filius, non
solum Christus qui suscitatus est, sed etiam Deus
ipse qui Christum suscitavit, appareat : ut concedet
Apostolum in hoc loco Dei nomen ad illam sempi-
ternam Filii , quae est ex Patre, substantiam, nomen
vero Christi ad eam, quam ex homine Dei Filius
sumpsit, retulisse naturam, dignum prae omnibus
ducens Doctor gentium in fide et veritate, ut sicut
eundem Christum, qui suscitatus est, predicavit ho-
minem, dicens : Per hominem mors, et per hominem
resurrectio mortuorum ; sicut enim in Adam omnes
morimur, ita in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor.
XV , 21, 22) ; non minore cautela eundem Filium,
qui suam carnem illa qua (al. quae) exqualis est Pa-
tri potentia suscivavit, Deum verissime praedicaret,
sicut hujus loci textus clara manifestatione vulgavit.
Deus enim qui suscitavit Christum a mortuis, quique
nos, cum mortui essemus in delictis, et praeputio car-
nis nostrae, convivificavit cum illo (Coloss. II, 13), idem
nobis ielicta omnia donavit, et qui donavit delicta,
chirographum quod adversum nos erat delevit, et
sublatum de medio cruci affixit; qui chirographum
cruci affixit, idem se carne exuit ; qui se car-
ne exuit, ille etiam principatus et potestates tra-
duxit confidente r, palam triumphans illos in semetipso;
ipso (Ibid., 15). Haec autem, Paulo teste, omnia
Deus fecit, qui Christum a mortuis suscitavit. At-
tendenda itaque si Pater chirographumni cruci affixit,
si Pater se carne exuit, si Pater principatus et po-
testates traduxit, palam triumphans illos in semetipso;
et si hacc omnia paternae poterunt cooperari personae,
digne negabitur Filius hic ab Apostolo designatas,
ille scilicet Deus qui Christum a mortuis suscitavit.
Si autem omnia superius designata Filio magis quam
Patri conveniunt, cognoscatur unus atque idem ab
Apostolo praedicatus Christus qui a mortuis resur-
rexit, et Deus qui Christum a mortuis suscitavit.'
Igitur et qui suscitavit semetipsum, et suscitatus est
Christus : quia sicut in eo quod in se fecit ipse di-
gnatus est fieri, et in eo quod in se tradidit ipse di-
gnatus est tradi, et in eo quod in se occidi permisit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Patrol. LXV. 10
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas letras de rodapé e algarismos de paginação transcritos onde visíveis. Algumas abreviaturas e possíveis lacunas preservadas sem normalização. Marcação das colunas: esquerda (A-B-C) e direita (B-C-D) respeitada.</notas>
</pagina>