<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    S. FULGENTII RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,495,960">
    sortium : Deus ergo in carne unctus est, ut in illo 
    homine Christo, quem sine peccato mater et concepit et peperit, plena divinæ sanctificationis agnosce- 
    retur gratia, quæ nomine Trinitatis esset fidelibus conferenda. Propterea beatus Petrus dicit : Jesum a 
    Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute 
    (Act. x, 38). Et tumen ille Jesus a Nazareth a Deus 
    in psalmo dicitur : unde, quaeso, nisi quoniam Deus et 
    homo unus est Christus? Et ideo manente in unitate 
    persone naturali hominis et Dei inconfusa et inseparabili veritate, sicut Deus Christus in homine 
    nomen hominis sumpsit, sic idem homo Christus in 
    Deo vocabuliin deiatis accepit.
    
    CAPUT xv. Christus non cœleste, sed humanum corpus
    assumpsit. Unus idemque Christus et Filius hominis
    est et Filius Dei.
    
    Nam si non ex conjunctione naturali nomen Dei 
    et hominis unitas personalis habet in Christo, conse- 
    quenter secundus homo, quem de cœlo cœlestem
    prædical Paulus, nihil habere naturaliter putetur ex 
    Virgine, et secundum cœlestem naturam, cœlestis 
    carnis dicatur habere substantiam, præsertim quo- 
    niam ipse quoque de se Dominus professetur : Nemo 
    ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, Filius 
    hominis qui est in cœlo (Joan. vi, 13). Quod si cœleste 
    corpus, et non humanum suscepius credendus est 
    Christus, quomodo veritate Davidici psalmi valencia- 
    tio fulcietur, ubi scriptum est : Ut inhabitiet gloria in 
    terra nostra, veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV,
    10, 19)? Christum autem quis negare audet veri- 
    tatem, cum ipse se hoc nomine nuncuparit, dicens :
    Ego sum via, veritas et vita (Joan. 1, 6)? Si veritas
    igitur de terra orta est, quomodo secundus homo de 
    cœlo cœlestis, nisi quoniam a Dei Filio suscepta ma- 
    teries terreni corporis, in cœleste nomen transiit per 
    consortium deiitatis? Et quomodo rursus Filius homi- 
    nis descendit de cœlo, nisi quia Filius Dei non locali
    -motu, sed pietatis descendit affectu? qui sicut in 
    carne suscepta ex homine dignatus est nasci, sic pro 
    una Dei suscipientis, et hominis suscepti persona,
    qui Dei Filius erat, dignatus est hominis Filius 
    nuncupari. Ad hanc unitatem personæ, sine ulla 
    confusione utriusque substantiæ cognoscendam Chri- 
    stus discipulos interrogat, dicens : Quem 122 b me
    dicunt homines esse filium hominis (Matth. xvi, 13)?
    
    Cunque illi opinione vulgi protinus indicaret,
    tunc proprie ab eis qualitas veræ filii expeti- 
    tur, ut erroris humani falsitas auferat : hæc igitur 
    est Domini interrogatio consecta : Vos autem quem me esse dicitis? me utique filium hominis? Hi jam
    Petrus apostolus, revelationis divinæ firmamento
    subnixus, generalis salutis confessus est sacramentum : Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi. Quid est
    hoc? Quantum ad ignoras, congruit interrogationi
    responsio? Petrus enim de Filio hominis interroga- 
    tur, et ipse Dei Filium confitetur. Nunquid interro- 
    ganltem Jesum minus audivit, aut ipse veritatem in 
    confessione non tenuit? Absit : quomodo enim error
    in illo A hominis ore laudari poterat veribilis? Sed quod vere
    Christus fuit, hoc interrogans dixit, et quod vere
    Christus fuit, hoc ex ore Petri confitential audivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,96,960,960">
    Filius enim hominis Christus, Dei vivi Filius fuit, 
    nec immerito divina voce promeruit beatitudinem, 
    qui propria voce fidei protulit veritatem; propter 
    hoc audit : Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et 
    sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in 
    cœlis. Etiam ipse Christus Dei se utique jam confessus est Filium, cum a Patre suo, qui est in cœlis, 
    Petro asseruit revelatum. Nec hoc tamen otiose prae- 
    rerumdum existimo, quod Christo primum se Filium 
    hominis nuncupari Petrus dixit : Tu es Christus 
    Filius Dei vivi : etenim Dei Filius, carnis humilitate 
    suscepta, debuit in se sacramentum magni pietatis 
    ostendere; homo vero redemptus debuit in hominijs
    Filio veram divinæ nativitatis substantiarn prædicare, 
    ut dum a Redemptore beneficium gratuitæ misera- 
    tionis ostenditur, a redempto divinæ confessionis 
    obsequium redderetur; et nemo verum Deum de na- 
    tura Patris ambigeret, quem ex hominis natura ve- 
    run hominem cognovisset, ac per hoc, quem homi- 
    nem verum constaret esse passionibus hominis, 
    eumdem verum Deum crederemus operibus deiitatis, 
    ipso Filio dicente : Si mihi non vultis credere, vel 
    operibus credite (Joan. x, 38). Unus ergo atque idem
    Christus, qui infirmitate humana passsionem pertulit,
    et miracula beneficiorum omnipotentia virtutis divi- 
    næ perfecit.
    
    CAPUT xvi. In Christo due naturæ, sine confessione et
    cu mutatione. In Christo totus homo ex vera anima et
    carne. Ex re-suscitatione Lazari probatur in Christo
    anima, caro et divinitas. Divinitas nec ad anima
    perturbata, nec a carne moriente discessit.
    
    Ab ipso namque concipcionis virginalis exordio,
    sic in Christo personalis unitas mansit, et utriusque 
    naturæ inconfusa veritas perduravit, ut nec homo a 
    Deo divelli, nec Deus a suscepto posset homine sepa- 
    rari; nec tamen Deus hominem consumeret, nec ho- 
    mo Deum in aliquo permutaret; et licet in Christi 
    morte carnem morientem fuisset anima desertura, 
    divinitas tamen Christi, nec ab anima nec a carne 
    posset separari suscepta. Igitur quia totum hominem 
    Deus ille suscepit, ideo totius hominis in se pas- 
    siones in veritate monstravit, et animam quædam 
    rationalem habens, quidquid fuit infirmitatis ani- 
    mœ sine peccato et suscept et pertulit, ut dum 
    humanae animæ passiones in anima quant ad acce- 
    pi vinceret, nostras quoque animas ab infirmitati- 
    tibus 123 liberaret. Carmen quoque humanam acci- 
    piens, in ejusdem veritate carnis veritatem voluntra- 
    rix habitui passiones ; ut in carne mortuus, totam in 
    se hominis occideret mortem, et in æternam vitam 
    immortalis resurgerns, æternæ nobis vitæ gratiam 
    condonaret. Verus ergo in anima humana Christus 
    Lazarum suscitaturus (sicut evangelista dicit) fremuit 
    spiritu, et turbavit seipsum; idemque verus in carne 
    humana Christus cum dixisset : Ubi posuistis eum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais (números de páginas 279-280; letras de referência a notas marginais A, B, C, D presentes no original). Onde a imagem tinha pequenas manchas, usei [ilegivel] apenas por palavras completas quando necessário (nenhuma aplicada nesta transcrição).</notas>
</pagina>