<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    289. - AD TRASIMUNDUM LIB. III. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    significans qua morte clarificaturus esset • Deum : hoc cum dirisset, dicit ei : Sequere me. Ecce qualiter eum et antea sequi Petrus volebat, quando pro eo animam ponere cupiebat, sicut eum postea recto dilectionis itinere sequi meruit, quando pro eo animam in passione posuit.
    CAPUT XXV. In Christo rerae fuerunt infirmitates humanae, sed voluntarie. Non dicitur corpus Jesu positum in sepulcro, sed Jesus, quia ibi erat diuinilas.
    Quocirca, quia manifesta (al. manifeste) Scripturarum attestatio probatum est dilectionem deesse ibi solum corpus ponitur, ibi autem caritatem esse ubi anima cum corpore ponitur, Christus ex Virgine plenus credens lus est Deus et plenus homo, id est anima rationalis et caro. Et sicut fidei catholicae veritas habet, in uno eodemque Christo credamus, secundum versam substantiarn carnis, voluntariam et veram famem, cum esuriens ad sicculneam veniret; voluntariam et veram sitim, cum bibere a Samaritana deposceret, vel cum se sitire in cruce dixisset; voluntariam et veram lassitudinem, cum fatigatus ab itinere super puteum sederet; voluntarium et verum vulnus, cum militis lancea 131 percuteretur in latere; voluntariam et veram mortem, cum inclinato capite spiritum emisisset in cruce; voluntariam et veram sepulturam, cum eum depositum de ligno Joseph et Nicodemus ponerent in sepulcro. Has enim c urnis omnes infirmitates voluntarias quidem, sed veras, Christus habuit, quia carnis humanae naturalam, non in phantasia, sed in veritate suscepit. Quas passiones propterea in carne voluntarias habuit, ut in veritate carnis'diuina potentia, quae nec pati potuit aliquando nec mori, infirmitatem mortemque devinceret, et carnem suam in vitam virtutemque perpetuam suscitaret. Quod Paulus sic ore veridico protestatur : Christus surgens a mortuis jam non moritur : et mors ei ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel ; quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi, 9). Quis autem ignoret Christum b nec in anima nec in diuinitate, sed in solo corpore mortuum et sepultum? Quod evidenter Joannes his verbis ostendit : Posthac autem, inquiens, rogavit Pilatum Joseph ab Arimathea (eo quod esset discipulus Jesu, occultus autem propter metum Judaeorum), ut tolleret corpus Jesu. Et permissit Pilatus. Venit ergo et tulit corpus Jesu. Venit autem et Nicodemus, qui re- nerat ad Jesum nocte primum, ferens mixturam myrrhae et aloes, quasi libras centum. Acceperunt ergo corpus Jesu, et alligarent eum (al. illud) linteis cum aromatibus, sicut Judaei mos est sepelire (Joan. xix, 38-40). Ecce, facta distinctione diuinitatis, carnis et animae, quantum ad proprietatem substantiae attinet, solum corpus Jesu dicit de cruce depositum, aromatibus conditum, et linteis obvolutum; propter unitatem vero personae, quoniam Deus hominem quem ex
    • Sic inss. Corb. et Victor. et textus Graecus. Editi vero habent eum.
    • Desunt hce verba in editis; leguntur autem in mss. Corb. et Victor.
    • Mis. Corb. et Vict., Parasecve.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    et A Virginis utero suscepit, nec in morte, nec in sepulcro deseruit; propterea secutus Joannes adjecit : Erat autem in loco ubi crucifixus est hortus, et in horto monumentum novum, in quo nondum quisquam positus erat. Ibi ergo propterea e Parasceven Judaeorum, quia iuxta erat monumentum, posuerunt Jesum (Ibid., 41, 42). Vere diuino Spiritu plenus n etcus euan- gelista locutus est, ut primitus, quid in Christo mortuum fierit et sepultum ostentiens, diceret acceptum corpus Jesu, et ligatum linteis cum aromatibus. Et quia quod Deus conjunxit homo non separat (Matth. xix, 6), propterea non corpus Jesu, sed Jesum dicit in monumento positum : sciebat enim quod ille susceptor pleni hominis Deus totus esset cum carne sua in sepulcro, totus cum anima sua in inferno, totus in mundo, totus in coelo, totus d per uni:atem naturae in Patre, de quo existitit, totus per omnipotentiam diuinatis suae in tota creatura quam fecit.
    CAPUT XXVI. Unitas personae Christi ex verbis Apostoli.
    Hlianc in Christo unitatem personae servans Aposto- lus, sic Corinthiorum in fide veritatis confirmat Ecclesiam : Tradidi enim vobis imprimis, quod et accepi, quia Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas, et quia sepultus est, et quia re- surrexit (al. surrexit) 132 tertia die secundum Scripturas (I Cor. xv, 3, 4). Mortuum dixit non corpus Christi, sed Christum, ut unitatem personae Dei hd- ominisque servaret ; ut autem substantialem proprietatem deitatis et humanitatis ostenderet, alio loco (sicut superius jam posuimus) dicit : Nam etsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4). Attendenda est apostolicorum virtus· praeclara dictorum. Si enim Paulus dixisset de Christo, quia crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute, et non addidisset, Dei, nec sic debuit infirmitas possibiltatis humanae cum diuinae virtutis impassibilitate confundi : at cum virtutem deitatis Paulus assignet, quis non videat quod ea quae infirmitatis vi- dentur hominis esse denuntiet? Nam, et quod dicit de Christo, quia (al. quod) vivit ex virtute Dei, ex sua dei te utique vivit, quia ipse est virtus Dei, et sic vivit sicut Pater vivit, quoniam ipse est via, veritas et vita. Nam ut unam vitam Patris Filiique Joannes nobis insinuaret Apostolus, Epistolae suo hoc ponere curavit exordium : Quod erat ab initio, quod audivimus, quod uidimus oculis nostris, quod inspeximus, et manus nostrae contrectauerunt de Verbo uitae, et vita palam facta est : et uidimus, et testamur, et nuntiamos vobis Vitam aeternam, quae erat apud Patrem, et palam facta est nobis (I Ioan. i, 1). Filium Dei, quem Verbum Dei superius dixit, Vitam in subsequentibus nominauit : quod est autem Verbum vitse, nisi Verbum Dei? Et quoniam Verbum, vitse vita est, una est utique vita illud vitae Verbmn, et vita cujus est Verbum. Ideo ergo Christus qui mortuus est ex
    • Sic legitur in mss. Victor.; al in Corb., in ssui- tem; in editis vero, in unitate.
    • Sic mis. Corb.; editi vero, Si et Paulus; forte legendum Et si enim Paulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com notações críticas abreviadas. Marcas de abreviação e variantes editoriais indicadas por asteriscos e notas de rodapé internas; algumas palavras com pequenas falhas tipográficas preservadas como no original (ex.: "rerae", "diuinilas", "d per uni:atem"). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>