<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    268
    AD TRASIMVNDVM LIB. II.
    266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,965">
    mo factus est pro nobis ex homine (factus est enim ex
    semine David secundum carnem (Rom. 1, 3)), divinae
    humanaeque natu ac in se continens veritatem, quae
    fuerunt vera divinitatis non amisit, et quae sunt
    verae humanitatis accepit : unus idemque secundum
    carnem de matre temporaliter natus, qui secundum
    divinitatem de Patre permanet sempiternus ; unus
    idemque homo localis ex homine, qui est Deus im-
    mensus ex Patre ; unus idemque secundum huma-
    nam substantiam, absens coelo cum esset in terra,
    et derelinquens terram cum ascendisset in coelum :
    secundum divinam vero immensamque substantiam,
    nec coelum dimittens cum de coelo descendit, nec
    terram deserens cum ad coelum ascendit. Quod ipsius
    Domini certissimo potest cognosci sermone, qui ut
    localem ostenderet humanitatem suam, dicit discipulis
    suis : Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum,
    Deum meum et Deum vestrum (Joan. xx, 17). De La-
    zaro quoque eum dixisset : Lazarus mortuus est, ad-
    junxit dicens : Et gaudeo propter vos, ut credatis
    quoni m non eram ibi (Joan. xi, 14, 15). Immensita-
    tem vero suae divinitatis ostendens discipulis dicit :
    Ecce ego robiscum sum omnibus diebus, usque ad con-
    summationem seculi (Matth. xxviii, 20). Quomodo
    autem ascendit in coelum, nisi quia localis et verus
    est homo? Aut quomodo adest fidelibus suis, nisi
    quia idem immensus et verus est Deus? De ipso
    rursum dicit Scriptura : Quia rever habitabit Deus cum
    hominibus in terra (II Paral. vi, 18), de quo evange-
    lista dicit : Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis. Quod Verbum, ut agnosceretur, etiam cum C
    caro factum est et habitavit in nobis, nunquam di-
    secessisse de coelo, propterea David dicit : In aeternum,
    Domine, pervmanet Verbum tuum in caelo (Psal. cxviii,
    93). De ipso uno eodemque Dei sempiterno Filio, et
    futuro tunc hominis Filio, in quo permanisset vera
    et immensas divinitas, et a quo suscipienda esset vera
    localisque humanitas, propheticae inspirationis agni-
    tione repletus, dixerat Jeremias : Hic Deus noster, et
    non existimabitur alius ad eum. Adinvenit omnem viam
    discipllae, et dedit eam Jocob puero suo et Israelli di-
    lectio suo. Post haec in terris visus est, et cum hominibus
    conversatus est (Baruch iii, 36, 37, 38). Et quoniam
    de ipso superius dixerat : Magnus est, et non habet
    finem, excellus et immensas, ne ista Dei in terra visio
    et cum hominibus conversatio Deum immensum pu-
    tarentur alienasse de caelo, propter hoc ipse Filius, ut
    immensitatem divinitatis suae in terra positus de-
    monstraret, a et non secundum hominem, quem
    susceperat in terra positus, sed secundum 108
    Deum, b quod semper erat, praesentem se etiam coelo
    doceret, ait : Nemo ascendit in coelum, nisi qui de caelo
    descendit, Filius hominis qui est in coelo (Joan. iii,
    13); non quia humanae Christi substantia fuisset ubi-
    que diffusa, sed quoniam unus idemque Dei filius
    atque hominis filius verus Deus ex Patre, sicut homo
    verus ex homine, licet secundum veram humanitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,965">
    tamen (quae loco nullatenus continetur) coelum
    totus impletret et terram.
    CAPUT XVIII. Ex verbis Apostoli Christus est immensus
    et localis probatur. Corporalis Christi ascensus. Ha-
    bitat in nobis Christus. Habitat in nobis Deus Pater.
    Habitat in nobis Spiritus sanctus.
    Istam Christi veram humanitatem, quae localis est,
    et veram divinitatem, quae immensa semper est, apo-
    stolica quoque nobis doctrina cernimus intimari. Nam
    ut Christi veri hominis corpus localiter contineri
    Paulus monstraret apostolus, ait ad Thessalonicen-
    ses : Quomodo conversi estis ad Deum a simulacris,
    servire Deo viro et vero, et exspectare Filium ejus de
    caelis, quem suscitavit a mortuis Jesum (I Thess. i,
    9, 10) : ipsum ulique monstrans corporaliter de coelo
    venturum, quem corporaliter a mortuis moverat su-
    scitatum. Propterea rursus ait : Nostra autem conver-
    salio in caelis est. Unde etiam Salvatorern exspectamus
    Dominum Jesum Christum, qui reformabit (al. refor-
    mavit) corpus humilitatis nostrae conforme corpori cla-
    ritatis suae, secundum operationem qua potest elisau
    subjicere sibi omnia (Philip. iii, 20). Interim quoniam
    e loci opportunitas non est praeterreunda silentio, atlei-
    datur hic locus in quo d Apostolus Filium dicit omnia
    sibi posse subjicere, ne (al. et ne) Pater existimetur
    cuncta tanquam invalido subjecisse, dicit etiam cor-
    pus humilitatis nostrae reformaturum conforme cor-
    pori claritatis suae. Quod si verum est corpus Christi,
    loco potest utique contineri. Ilanc veritatem corporis
    Christi de caelo venturi, Joannes quoque confirmat,
    dicens : Ecce veniet cum nubibus, et videbii eum omnis
    oculas, et qui eum compunxerunt (Apoc. i, 7). In libro
    quoque Actuum apostolorum sic ejus corporalis inti-
    matur ascensus : Et cum haec dixisset, videlnbus illis
    elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum.
    Cumque invenerunt in caelum eumtem illum, ecce duo
    viri astiterunt iuxta eos in vestibus albis, qui et dixe-
    runt : Viri Galilaei,quid statis aspicientes in caelum?
    Hic Jesus, quem vidistis eumtem in caelum, sic veniet
    quemadmodum vidistis eum eumtem in caelum (Act. i, 9
    et seq). Cum ergo caro Christi localis absque dubita-
    tione monstrerur (al. monstraretur), divinitas tamen
    ejus ubique semper esse, Paulo testante, cognoscitur,
    qui fidelibus dicit : An experimentum queritis ejus,
    qui in me loquitur, Christus (al. Christii) (II Cor. xiii,
    3)? Quomodo autem in eo loqui potuit, si in illo non
    fuit? Vel quomodo corporaliter ascendit in coelum,
    et in suis fidelibus esse praedicatur in terra, si non est
    in illo divinitatis immensitas quae coelum implere
    possit et terram? Nam Corinthiis Paulus dicit : An
    non cognoscitis vos ipsos, quia Jesus Christus in vobis
    est (Ibid., 5)? Et ad Ephesios ait : In interiori homine
    habitare Christum per fidem in cordibus vestris (Ephes.
    iii, 16). Est itaque Filius in coelo, et habitat in nobis
    in terra, scilicet illa suae immensitatis praesentia, qua
    in nobis Pater Spiritusque 109 sanctus habitat :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,999">
    9
    Digitized by Google
    PATROL. LXV.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas como "a", "b", "c", "d" e notas editoriais no original mantidas quando visíveis; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados; uso de quebras de linha para refletir divisão visual do texto; palavras ilegíveis não foram detectadas como isoladas.</notas>
</pagina>