£65

AD TRASIMUNDUM LID. Iit.

eTO

nia sempiternitate pr:cedit, omnia pariter immensi- A prietatem divinse humai.:eque ratur: pertinent, de-

*ate concludit; qued idcirco quam maxime curavimus
demonstrandum, ut si qui nunc usque spiritaliter de
Deo nequeunt cogitare, localis in Dei Filio suspicio-
nis absolverentur errore : non minor nobis est solli-
citudo residua tertii quoque bujus voluminis absol-
vendi, quo de sacramento dominica passiorris, quod
ipse, qui pro nobis passus est, donaverit, sumus uti-
que tractaturi. Übi non minimo timore concutimur,
nec levi formidine perurgemur : sumus enim pror-
$us (quantum ad nos attinet) explicationi tantz pro-
funditatis invalidi. Sed ille qui aperuit * os mutorum,
vet linguas infantium fecit (al. facit) disertas (Sap. x,
21), ipse (sicut confidimus) dabit sermonein directum
*t( bene sonantem in os nostrum, 5 tantamque huic
operi, quod per nos dignatur misericorditer operari,
deimonstrands veritatis gratiam largietur, ut mani-
festis Scripturarum clareat documentis, et rectitudo
catholici dogmatis, et tortuosus error ac inultiplex
hazreticze pravitatis. Sunt enim quidam qui de sacra-
tsnento dominice passionis aliter quam se pietas ha-
bet, cogitantes, dum salutem querunt, dispendium
salutis incurrunt, et dum in Deo id accipiunt, quod in
hominibus cernunt, quadam veluj lancea perversz
locutionis latus percutiunt Salvatoris ; et cum incre-
duli milites detrahere ausi non fuerint morienti, qui-
dam ncne, sub Christiani nominis fuco, non metuunt
derogare regnanii. Hi sunt qui cum in uno Christo
Deo vero homineque perfecto humanam divinamque
forsitan 114 nequeunt, aut certe negligunt, secun-
4um naturalem veritatem considerare substantiam,
án id erroris iucurrunt, ut non bumanam in Dei Filio
naiuram, manente divine virtutis immutabilitate,
«onsiderent, sed ut divinam substantiam, divinz in-
firmitatis passibilitate dedecorent. Quod utique divino
Spiritu pr:evidens, dicebat Apostolus : Verbum enim
erucis, pereuntibus quidem stultitia est, his autem qui
salvi fiunt, virtus. Dei est (I. Cor. 1, 8). Pereunt in
'werbo ciucis non solum qui putant Dei Filium que
humana sunt in carne pati non potuisse, verum eliani
qui credunt divinitatem Filii Dei dolores vel passio-
Tem substantialiter in cruce sensisse. (uomodo autem
verbuni crucis virtus est Dei, si in cruce divina sub-
stantia potuit infirmari? vel qualiter nos ad immuta-
bilitatis atque incorruptionis gratiam perducturus
(al. reducturus) est Christus, si ipse secundum divi-

nam naturam probator in deterius commutatus, cum D

divine naturx sit proprium, nec defectum capere,

nec profectum ?

Capur n. Caute de. Christo traclandum propter duas
naturas in una persona.

Igitur quid in Christo semper impassibile, quidve
ante mortem carnis passibile fuerit, tractaturi, pri-
imitus libello buic inserenda duximus, qu: de uno
Christo Deo bomineque credimus et tenemus : ne
quis, cam in ono Cbristo ecperimus ea quie ad pro-

^ Mss. codd. Thuan. et Vict. habenl os mutorum ;
31 editi e& ms. Corb., os mutum.

b Ms. Corb., tantique.

* Abest vera a ms. Victor. ; legitur in edd. et ms.

.

monstrare, 2ut. duos Christos nos existimet credere,
secundum utramque naturam, aut quartam a nobis
inseri putet Trinitati personam. Nos enim fidem re-
tinentes evangelicz veritatis, sic in Mediatore Dei et
hominum homine Christo Jesu propria uniuscujusque
nature cogaoscimus, ut unilatlem personz nullatenus
dividamus, scientes quod sic utriusque in Christo sub-
stantic manserit unita proprietas, ut in carne patiens
impassibilis Deus, et veram pa:sionem (quia voluit)
in * vera carne sentiret, et in divinitate prorsus im -
passibiliter permaneret, nec alius in carne passus
fuerit nisi ille qui in vera carnis passione impassibi-
lis omnino permansit, nec alius semetipsum moti
dignatus sit tradere, quam ille qui sic potuit moriendo

B mortem vincere, ut mortem non posset in morte
sentire. Sed hxc qualiter in unitate personz, substan-
tiarum in Christo proprietate servata, dicamus, pro-
fessionis nostrae series subjecta monsirabit.

Carvr ut. Recta fides de divinitate Filii Dei. Alia
persona Patris, alia. Fili in una. natura. Christus
unigenitus Dei, plenus gratie et veritatis.

Credimus igitur Dei Filium, ante omne prorsus ini-
tium, hoc est, sine aliqno sux nativitatis initio, de
Patris substantia genitum, Deum de Deo, Dominum
de Domino; non ex nihilo, quia de Patre; non nun-
cupativum, quia nomen babet ex veritate nature;
non ex 4 alia natura, quia non' aliquid fuit coxter-
num Deo, unde origo Filio przstaretur. . Nec poste-
riorem Filium eo qui genuit, nec minorem, sed
1139 (sicut etiam in secundo libello diximus) Patrá
C prorsus et sempiternitate immensitatis et immensi-
tate sempiternitatis :equalem, immotabilem mutabi-
lium conditorem, intemporalem temporalium facto«
rem et temporum; quem nullus continet locus, que
nullus caret locus, quia cuncta replet Creator immen-
sus; qui non propterea non est Deus, quia dicitur
genitus; sed ideo * verus digne creditur, quia de Pa-
ire substantialiter genitus praedicatur : quod. enim
dicitur genitus, non hoc est nomen divinitatis in Fi-
lio, sed nomen est nativitatis in Deo; ut quem con-
stat de Patre naturaliter genitum , constet non aliud
esse quam Deum. Hic itaque de Patre sempiternus
existens, unam tenuit cum Deo Patre naturam, sed
propriam sumpsit ex genitore personam, quia divina
nativitas non divisionem naturalis unitatis habuit,
sed personam Filii subsistentis a Patre distinxit; et
ex vocabulo Patris alium qui natus est monstrat, ut
errorem Sabellian» confusionis excludat, sicut. ipse
Filius protestatur dicens : Alius est qui testimonium
perhibet de. me, et. scio quia. verum est. testimonium
q:od perhibet de me. (Joan. v , 52). Et vt ostenderet
quem alium diceret, post. pauca subjecit : Qui misit
me Paler, ipse testimonium perhibet de me (Ibid., 37).
Alio loco similiter suam personam Patrisque discer-
nens : Non sum (inquit) solus, quia. Pater mecum est

3 [ta ms. Thuan. et Vict. ; at legitur in ms. Corb.
et ed. Basil., ez aliqua materia. In edd. Colon. ct An-

tuerp., ez aliqua natura. :
* [n ms. Thuan , verus Deus...

Digitized by Google
