<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    271 S. FULGENTII RUSPENSIS 273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    (Joan. viii, 46). Ad hanc distinctionem geminæ personæ, et professionem unius substantiæ in Patre et
    Filio perdonandam, ipse Filius dicit : Qui credit in
    me, non credit in me, sed in eum qui misit me : et qui
    ridet me, ridet eum qui me misit (Joan. xii, 44). Unus
    est igitur Filius ex Patris natura genitus, qui ideo
    Unigenitus dicitur, ut ex proprietate paternæ naturæ,
    unus et genitus demonstratur. Sed hic qui Unigeni-
    tus ex Patre naturaliter dicitur, sicut inseparabilis
    est unilate naturæ, sic inconsfubilis permanet pro-
    prietate personæ. Ob hoc se tantummodo Dei Filius
    Unigenitum nominant dicens : Sic enim dilexit Deus
    mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis
    qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam æter-
    nam (Joan. iii, 16). Et paulo post : Qui credit in
    eum, non judicabitur; qui autem non credit, jam judi-
    cabus est, quia non a credit in nomine unigeniti Filii
    Dei. De solo b quippe Filio Joannes protestatur et
    dicit : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis,
    et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Pa-
    tre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. i, 14). Verbum
    caro factum, plenum est gratiæ susceptionis humanæ,
    quia Christus nihil in se minus hominis habet; idem-
    que Unigenitus a Patre plenus est veritatis paternæ
    substantiæ, quia omnem in se divinitatis paternæ
    plenitudinem naturaliter habet. Plenum igitur gratiæ
    et veritatis evangelista cognovit, quem unum eum-
    demque verum hominem gratia veræ incarnationis
    ostenderet, et verum Deum Unigenitum a Patre na-
    tivitàtis æternæ veritas declararet. Quid autem Filio
    prodest ut nuncupetur Unigeniti nomine, si privatur
    vocabuli veritate? Frustra nunque Unigenitus dici-
    tur, si in ejus generatione non naturalis de Deo ge-
    nerante veritas, sed creationis ex donante largitas
    prædicatur. Et aliis enim, Quotquot receperunt 114
    eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Ibid., 12).
    Quod si etiam unigenitus Filius factus dicitur ex gra-
    tia , non vere genitus ex natura, procul dubio no-
    men et veritatem Unigeniti perdidit, postquam fra-
    tres habere jam coepit : privatur enim hujus veritate
    nominis, si in Unigenito non est de Patre veritas na-
    turalis.
    CAPUT IV. Filii Dei adoptivi differunt non nominibus,
    sed muneribus, non vita, sed gloria.
    Etenim in filiis Dei qui non de Dei e Patris natura
    subsistunt, adoptivæ communio dignitatis diversa-
    licem munerum potes habere, non nominûm; et adop-
    tantis gratia, cunctis ex Deo nascentibus, quamvis
    diversæ retributionis munus pro laboris merito re-
    promittat, unum tamen cunctis filiorum nomen ac-
    commodat; et una per fidem veram renatis vita ce-
    lestis regni promittitur, quamvis diversos regna tu-
    ris gloria tribuatur, Paulo beato dicente : Alia clari-
    tas solis, et alia claritas lunae, et alia claritas stella-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    rum : stella enim ab stella differt in claritate, sic et
    resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 41); et his tamen
    omnibus, pro illa potestate quam eis dedit filios Dei
    fieri, simul dicetur dextris : Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum quod paratum est vobis ab ori-
    gine mundi (Matth. xxv, 34) : simul etiam de omni-
    bus dicitur : Justi quilem dixerunt in vitam æternam
    (Ibid., 46). Aequaliter igitur tenebit cunctos Dei filios
    unitas adoptivi nominis, licet meritorum qualitatem
    monstratura sit differentia claritatis; nec in eo, quod
    spiritalis (al. spiritales) esse coepimus nativitatis
    exortu, discernimur nomine, quamvis ex profectu si-
    mus discernendi mercede. In eo nunque quod volun-
    tarie genuit nos verbo veritatis pariter illos nuncu-
    pavit gratia genitoris. Quod si divina illa Filii sempi-
    ternaque nativitas, non de natura Dei Patris, sed ex
    gratia creditur substitisse, non debet Unigenitus vo-
    cari, sed tantummodo genitus. Quoniam sicut ei no-
    men geniti largitas adoptionis paternæ contribuit,
    sic eum ab Unigeniti nomine nobis quoque tributa
    communio paternæ adoptionis exclusit. Unigenitus
    enim non vocatur in " multis, quamvis genitus pos-
    sit vocari cum genitis. Quod si ita est, deleatur quod
    Joannes ausus est nomen Unigeniti scribere, ut pro-
    belur falsum, quod meruit de pectore veritatis lau-
    rire. Si vero proprietas Unigeniti manifestæ demon-
    stranda est significationis indicio, sic multi filii Dei
    dicantur ex gratia, ut cognoscatur unus genitus ex
    natura. Quis enim natus est Deus verus de Deo vero,
    nisi unigenitus Filius, qui est in sinu Patris? Quem
    ideo solum a cæteris Dei filiis excepto segregat in-
    communicabilis nominis, quia in solo permanet de
    Patre veritas naturalis.
    CAPUT V. Christus exinanivit seipsum, et tamen plenus
    gratiæ veritatisque permansit.
    115 Hic verus Deus et vita æterna, cum in forma
    Dei esset, non rapinam arbitratus : esse se æqualem
    Deo, semetipsum exinanivit, formam servi accipiens
    (Philip. ii, 6) : æqualitatem enim Dei veri Deus verus
    non rapuit, quam unitate naturali sempiterus cum
    genitore possedit. Licet ergo unigenitus Dei Filius, etiam
    quando formam servi accipiens semelipsum exina-
    nivit, plenus gratiæ veritatisque permansit. Vidimus,
    inquit Joannes, gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti
    a Patre, plenum gratiæ et et veritatis (Joan. i, 14).
    Hoc est utique, quod in uno eodemque semetipsum
    exinaniente, et pleno gratiæ et veritatis, accepta servi
    forma veritatem voluntarie porus exinanitionis
    ostendit, in quo æterna permanens Dei forma pleni-
    tudinem gratiæ veritatisque monstravit. Quæ est igi-
    tur illa Unigeniti exinanitio, nisi accepta passibilis et
    mortalitas humanitas Christi? Quæ autem est Unigeniti
    plenitudo, nisi permanens impassibilis atque immor-
    talis divinitas Christi? in quo perfectus homo plenus
    bent has voces in multis. In Basil. vero sic legitur :
    Unigenitus enim non vocatur (quamvis genitus possit
    vocari) cum genitis.
    f Ms. Corb., non rapinam arbitratus est ... sed se-
    metipsum. Basili., esse æqualem.
    g Ms. Corb., gratia veritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino conforme impressão tipográfica; pequenas abreviaturas e notas editoriais (Ms. Corb., al.) mantidas literais; colunas transcritas esquerda então direita; sinais marginalia tipográficos não transcritos como blocos separados; caixas bibl. numéricas e referências parentéticas incluídas conforme imagem.</notas>
</pagina>