285

S. FULGENTII RUSPENSIS

234

que * toto deputandam Christo, ^ ut, officiorum na- A &b eis dolor et gemitus (Isai. xxxv, 10). De his etiam

turalium veritate monstrata, non sit aliqua Dei homi-
nisque confusio. Matthzeus narrát Dominum, propin-
quante tempore passionis, dixisse 1955 discipulis :
Sedete liic, donec vadam illuc, et orem ; eL assumpto Pe-
tro et duobus filiis Zebedeei, cepit contristari et macs-
tus esse (Matth. xxvi, 56). Marcus vero sic posuisse
cognoscilur : Et veniunt in praedium, cui nomen
Gethsemani, et ait discipulis suis : Sedete hic, donec
Orem : ei assumpsit Petrum, et Jacobum, et Joannem
secim, et cepit pavere et tedere (Marc. xiv, 52).
Capur xix. ]n retributione erunt. justi sicut
angeli Dei.

Non ignoro, quam maxime nunc nostrz * congruere
&ponsionis (al. responsionis) oflicio, ut non solum
vocabulis, sed etiam 9 effectibus, sit in Dei Filio car-
nis animxque monstranda proprietas : tunc enim di-
vine impassibilitatis natura splendebit, cum quid
anima, quidve carnis sit proprium, non solnm ra-
tione, sed etiam divinarnm Scripturarum auctoritate
claruerit. Matthzeus itaque dicit. Jesum contristari et
mastum esse; Marcus, parere, tedereque commemo-
rat. Dicant igitur quibus in Christo displicet anime
jumanz susceptio, utrum tristitiam, mororem, tz-
cium et pavorem, divinitati an carni existiment de-
putauda ? Et si. quidem carnis hzc fuisse. responde-
rint, ab omnibus passionum generibus erit excepta
divinitas, qux particeps passionum carnis non fuit,
Jicet suscepte carni nec in passione defuerit ; si au-
tem deitatem Christi asserunt tristitia, merore, te-
dio et pavore concussam, passibilem dicentes deila-
Vcn, animabus nostris fatebuntur :xqualem. Restat
autem ut angelorum imparem dicant, quam (al.
quem ) passioni subjacere pronuntiant : hoc enim no-
stris sunt animabus angeli quam maxime potiores,
quia sicut a peccatis, ita sunt a passionibus alieni.
Q.10d etiam recte se colentibus et sancte conversan-
ti5us in retributionem Dominus repromitit, dicens :
Erunt sicut angeli Dei in celo (Matth. xxu, 50). Tunc
uique, cum secundum beati Pauli testimonium cor-
ruptibile * hoc et mortale ita induetur incorruptione
et immortalitate, ut corruptio incorruptionem possi-
dere non possit, qu:e non solum in peccato consistit,
sed etiam in infirmitate, qu:e przevaricatori ex po»na
cognoscitur accidisse peccati. Nam peccato nos et
inürmitate tunc omnimodis carituros Apostolus testa-
tur et dicit : Tunc fiet sermo qui scriptus. est : Absor-
pla est mors in victoria. Ubi est, mors, contentio tua?
Ubi est, mors, stimulus tuus? Stimulus autem. mortis
peccatum est (1 Gor. xv, S94, 55, 56). Absorpta ergo
morte ip victoria, nulla eril animas carnisve corru-
ptio, quoniam cum a nobis amota fuerit omnis iniqui-
tas, nulla remanebit infirmitas. De talibus utique di-
cit Isaias : Gaudium ei laetitiam obtinebunt, et fugiet

* Basil., toti. Vide supra in vota cap. 15, lib. 1,
p. 81, toto pro toti. :
b. Basil. ne officiorum: sit, etc,
* ]ta mss. Corb. et Vict. ; at Basil., congruat. Co-
/ lon. et Ant,, congruet.
4 Basil., affectibus.
*]ta ms. Corb. Eliti vero, corruptibile (hoc cet

Joannes in Apocalypsi loquitur : Non esurienti, neque
sitient, neque cadet. super eos sol, neque ullus castus
(Apoc. vii, 16); et ut ostendat hanc eos Christi dono
gratiam ndepturos, secutus adjunxit : Quia Agnus qui
in medio throni. est reget eos, et deducet eos ad vite
fontes aquarum, et absterget. Dominus omnem. lacry-
mam ab oculis eorum. Cum ergo talis hodie sit ange-
lorum beata securitas et. Eelitia, passionum prorsus
ignara, 196 ut * nullo peccati casu, nulio iufirmi-
tatis quatiantur incursu; tandem respiciant (al. re-
sipiscant) in quod blasphemiz barathrum devolvun-
tur, qui divinitatem Christi passionibus subjicientes
humanis, Dominum angelorum conantur , in substan-
tia quam habet ex Patre, inferiorem angelis demon-

B Strare. Falsum igitur est quod ipse dicit : Non est

servus major domino suo (Joan. xw, 16)?

Ca pur xx. Occurritur objectioni de eo quod David

dicit : Minorasti eum paulo minus ab angelis.

An illud * objiciendum putant, quod David dicit de
Filio hominis : Domine, quid est homo, "^ nisi quod
memor es ejus ? aut filius hominis, quoniam visitas eum?
Minorasti eum paulo minus ab angelis (Psal. vin, 5, 6).
Sed advertant Paulum apostolum hunc locum ad
mortis humans intelligentiam referentem, ita ut. is-
iam minorationem non solum nature humanitatis
assignet, quin etiam divinitatem Chrisli a consortio
passionis et mortis exceptet. Ita namque ad Hebraeos
loquitur : Em autem, qui modico quam. angeli mino-
ratus est, ? videmus Jesum, propter passionem mortis,

C gloria el honore coronatum, wt sine. Deo pro omnibus.

gustaret mortem. (Hebr. n, 9); non autem hic Chri-
stum divisit Apostolus , sed ostendit iu uno Christo
qux substantia passibilis et mortalis fuerit, que au-
iem impassibilis et immortalis permanserit, Sine
Deo $gitur homo ille gustavit. mortem, quantum ad
conditionem attinet carnis, non autem sine Deo,
quantum ad susceptionem pertinet deitatis; quia im-
passibilis atque immortalis illa divinitas, cum in ve-
ritate forma servilis, et pati voluntaríe pro nobis di-
gnaretur et. mori, sicul in morte solius carnis im
mortalis fuil, sic in passionibus totius hominis im-
passibilis omnino permansit.

CapruT xxt. Tristitia et similes affectus ad animam.

pertinent.

Sed nunc ostendendum a nobis est passionem tri-
stilize, moeroris, tedii et timoris ad anim: substan-
tiam proprie pertinere : ut in eo quod ingrati gratiz
Christi, divinitatem ejus cupiunt subdere passioni,
appareat quid cujusque naturze sit proprium, et in eo
magis agnoscatur Domini mirabilis invictaque cle-
mentia, cum probaverimus anim: carnisque substan-
tiam ob hoc cum suis passionibus a Deo susceptam,
9t sicut salvo divinz iinpassibilitatis statu, volunta-

mortale ) ita, etc.

t Ms. Corb., nulli; forte pro nullius.

£ ]ta mss. Corb. et Victor. Editi vero, abji-
ciendum.

h Basil., quid est homo, quod, etc.

i [ta mss. Corb. et Victor. et Grzcus textus; at
editi, vidimus.

Digitized by Google
