<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,62">
    501 AD TRASIMUNDUM LIB. III. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,62,490,950">
    autem suam caritatem Deus in nobis; quoniam si, cum A demonstrat Apostolus, cujus nos domum, ita scribens adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est, multo igitur magis justificati nunc in sanguine ipsius salvi erimus ab ira per ipsum (Rom. v, 8, 9). Est in nobis etiam caritas Christi; dicente Apostolo : Quis nos separabit a caritate Christi (Rom. viii, 35)? Et alio loco : Scire etiam supereminentem scientiae caritatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei (Ephes. iii, 19). Eadem est in nobis etiam caritas Spiritus sancti, de qua Paulus dicit : Obsecro igitur vos, 142 fratres, per Dominum nostrum Jesum Christum, et per caritatem Spiritus sancti (Rom. xv, 30). Et alio loco : Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5). Et denuo dicit : Fructus autem Spiritus est caritas, gaudium, pax (Galat. v, 22). Habitabit in nobis Pater, habitabit Filius, habitabit Spiritus sanctus, quia scriptum est : Inhabitabio in illis, et inambulabo (II Cor. vi, 16). De Filio quoque dicit Apostolus : In interiore homine habitare Christum, per fidem, in cordibus vestris (Ephes. iii, 16, 17). Spiritum quoque sanctum his verbis in nobis habitare confirmat : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii, 16)? Et, ut ostenderet eundem esse Spiritum Dei qui Spiritus sanctus est, Timotheum sic admonet dicens : Bonum depositum custodii per Spiritum sanctum qui habitat in nobis (II Tim. i, 14). Dat gratiam Pater, dat gratiam Filius, dat gratiam Spiritus sanctus, sicut praedicator veritatis, Christo in se loquente, testatur : Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo (Rom. i, 7). De C Spiritu quoque sancto scriptum est in Actibus apostolorum, cum Petrus ad docendum Cornelium ab ipso Spiritu nitteretur : Loquente autem Petro verba haec, cecidit Spiritus sanctus super omnes qui audiebant verbum, et obstupuerunt ex circumcisione fideles qui veneratorum cum Petro; quia et in nationes gratia Spiritus sancti effusus est (Act. x, 44, 45). Sumus templum Patris, sumus templum Filii, sumus templum Spiritus sancti, sicut b Paulo doctore didicimus, qui ait : Vos enim estis templum Dei vivi (II Cor. vi, 15). Et alio loco : Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus : templum enim Dei sanctum est, quodestis vos (I Cor. iii, 17) ; Filii quoque templum sumus, cujus domus sumus. Nam et ipse Filius templum domum vocavit, dicente evangelista : Ascendit Jesus Hierosolymam, et invenit in templo vendentes boves et oves (Joan. ii, 15 et seq.), etc. Quos cum de templo protinus ejecisset, venientibus columbas dixit : Ausferte ista hinc, et nolite facere domum Patris mei domum negotiationis (Ibid., 16). Similiter David id (al. idem) esse templum Dei quod domum in psalmis ostendit, dicens : Ego autem in multitudine misericordiae tuae introibo in domum tuam; adorabo ad templum sanctum tuum in timore tuo (Psal. v, 8). Cum hoc ergo sit templum Dei quod domus Dei, templum nos Filii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,62,965,950">
    Hebraeis, appellat : Christus autem tanquam filius in domo sua, quae domus nos sumus, siquidem fiduciam et gloriam spei usque ad finem firmam retineamus (Hebr. iii, 6). Nam et ipsum corpus Filii, et domum Scriptura sancta nominavit et templum, cum dicit Salomon : Sapientia aedificabit sibi domum (Prov. ix, 1) ; et evangelista huic sensui concordans ait : Ipse autem dicebat de templo corporis sui (Joan. ii, 21). Si ergo quod corpus est Christi templum est Christi, nos quoque templum ejus sumus, quos corpus ejus esse confirmat Apostolus, dicens : Vos estis corpus Christi, et membra (I Cor. xii, 27). Templum etiam Spiritus sancti nos esse manifeste commemorat, Nescitis, inquiens, quia membra vestra templum d est Spiritus sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo (I Cor. vi, 19)? Ubi eum Deum quoque nobisratvit, ista 143 subijciens : Et non estis vestri : empti enim estis pretio magno ; glorificate igitur, et portate Deum in corpore vestro (Ibid., 15). Hoc tamen templum Spiritus sancti membra Christi esse testatur, dicens : Nescitis quia corpora vestra membra Christi sunt? Dicatur igitur si celorum virtutem potuit finare qui non est Deus? si potest vivificare qui non est Deus? si potest in baptismatis regeneratione sanctificare qui non est Deus? si potest caritatem tribuere qui non est Deus? si potest in credentibus habitare qui non est Deus? si potest gratiam dare qui non est Deus? si potest templum membra Christi habere qui non est Deus? et digne Spiritus sanctus negabitur Deus. Rursus dicatur si ea quae de Spiritu sancto commemorata sunt potest aliqua creatura facere? et digne Spiritus sanctus dicetur creatura. Si autem hae creaturae possibilia nunquam fuerunt, et inveniuntr in Spiritu sancto, quae tamen soli competent Deo, non debemus naturaliter diversum a Patre Filioque dicere, quem in operum potentia diversum non possumus invenire. Ac sic ex unilate operis unitas est agnoscenda virtutis; nec quisquam dubitet Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, personarum Trinitate servata, unum Deum naturaliter dicere, qui potuit universa sola voluntate condere, qui cunca potest virtutis omnipotentia gubernare, qui omnia potest immensitate divinitatis implere.
    CAPUT XXXVI. Peroratio ad regem Trasimundum Arianum.
    Haec, ut Dominus dedit, clementissime rex, malui luue pietati scribere quam omnino dis rejicere, ne silendo, aut aestimare superbus, aut de fidei nostrae veritate putaret ambiguus, cum Ecclesiam catholicam solam Christus columnam suam voluerit appellari, dicens : Una est columna mea, una est dilecta mea (Cant. vi, 8). In quo columna nomine caritas et simplicitas designatur (al. designantur). Sola autem verao possidet caritatem, quae Filium Dei quem diligit, non dicit in divinitate minorem, sed Patri fate-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    a Aberant haec ab editis Colon. et Ant.; restituta sunt ex mss. Corb. et Victor. Basil. vero sic legit : Item : Ad cognoscendam superabundantem cognitionis caritatem Christi.
    b Basil., sicut a Paulo doctore.
    c Colon. et Basil. non habent tuum. Ms. Corb. et Antuerp. habent.
    d Basil., templum sunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando linhas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda antes da direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>