<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
275 S. FULGENTII RUSPENSIS 276
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,485,930">
sicut naturalis unitas in Patre manet et Filio, sic A Carvr x.  
personalis unitas maneret in Christo; et sicat per-sonalis distinctio duas non facit in Patre et Filio  
substantias, sic naturalis discretio duas non faceret  
in Christo personas; ac rursus sicut unitas naturalis  
Patrem non confundit et Filium, sic unitas personalis  
hominem non confunderet et Verbum; et quemad-  
modum a genitore Deo per unitatem nature nunquam segregari potest unigenitus Filius, sic a susceptore Deo per unitatem persons nunquam posset  
homo separari susceptus; sic tamen ut quamvis Christus nec confundi posset aliquando nec dividi, unus  
tamen atque idem Christus, ex veritate passionis  
humanae, quae nostra fuerant redderet, et ex veritate  
impassibilitatis divinae, quae sua fuerant tribueret: ut  
dum ille pauper efficeretur in suis divitiis manens,  
nos ex pauperibus divites faceret, quibus sua paupertatis infinitas divitias contulisset. Quod Vas electionis manifesto videtur denuntiare sermone dicens:  
Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi, quia  
propter vos egenus factus est, cum esset dives, ut illius  
paupertate vos divites essetis ((II Cor. viii, 9)). Hoc  
igitur personz inseparabilis unitas, in qua Deus et  
homo unus est Christus, fecit ut et homo Christus  
per gratiam nasceretur ex Deo, salva veritate ac plenitudine human: naturz, et idem Deus Christus  
voluntarie pateretur in carne, salva impassibili plenitudine divinze substantiz. Quoniam sicut unus est de quo Apostolus dicit : Quorum patres, ex quibus  
Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula (om. IX, 5); sic unus est de quo idem dicit Apostolus : Nam etsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei ((II Cor. xiii, 4)). Unus est igitur Christus, in quo crucifixo vera fuit infirmitas carnis, et in quo vivente virtus ver: claruit  
deitatis ; quod humanum est, habens Deus in veritate  
humanz nature, et quod divinum est, habens bomo  
in veritate divinze substantie. Hinc incomprehensibilis  
in cruce, inviolabilis in vulnere, impassibilis in  
passione, immortalis predicatur in morte.

CAPUT IX. Christo passo, non est Deus compassus.

118 Hzc dum quidam minus attendunt, divinitatem Christi non dubitant subjicere passioni, et audientes Christum in carne passum, putant Deum carni fuisse compassum, minus attendentes divinam illam atque immutabilem Filii Dei substantiam, et in carne passibili passionem suscepisse, et cum carne passionem sentire non potuisse. Quod utique beatus Petrns in veritate divin; inspirationis confirmat, et dicit :  
Christo igitur in carne passo, et vos eadem scientia  
armamini (I Petr. iv, 1). Qui, si sciret Christi divinitatem fuisse passibilem, suffecisset ut diceret :  
Christo igitur passo, nec addidisset, in carne. Sed  
quoniam noverat, in uno eodemque Christo, et passibilem ante mortem fuisse humanam naturam, et  
impassibilem semper divinam manere substantiam,  
propterea Christum passum fatetur in carne, cujus divinitatem noverat prorsus impassibilem permanere.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,930">
CAPUT X. Divinitas Christi, etsi passibilis carnem suscepit, impassibilis tamen permansit, quia est immutabilis.

Sed forsitan dicetur Christum ideo in carne pas- sum predicari, quia divinitas, qu: ante carnem pati non potuit, passibilem suscipiens carnem, passionem quoque cum carne persensit, quia pro susceptione passibilis carnis, ipsa impassibilis in passione permansere non potuit. Quod si ita est, primum mutabi- lis asseritur divinitas Christi, et Apostolo contradicitur, qui Filium Dei Jesum Christum immutabilem praedicans, evidenter Corinthiis dicit : Dei enim Fi- lius Jesus Christus, qui in vobis per nos praedicatus est, per me, et Sylvanum et Timotheum, non fuit Est et Non, sed Est in illo fuit (II Cor. i, 19). Quod ut- ipsum Est prorsus immutabile demonstraret, denuo- sic ad Hebreos loquitur, ubi evidenter de Filio memorat dictum: Tu in principio, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt coeli. Ipsi peribunt, tu autem permanes : et omnes sicut vestimentum veterascent; et velut amictum mutabis eos, et mutabunfur; tu autem idem es (Hebr. i, 10, 11). Quid autem est idem esse, nisi immutabilem esse? Sicut de se ipse testatur, dicens : Ego sum qui sum ; et dices filiis Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14). Quod si quis inter Patrem Filiumque divinit:tis cupiens differentiam demonstrare, locum istum quo dictum est : Ego sum qui sum, personae solius Patris asserat con- venire, primum meminerit, quia Patrem Moysi apparuisse fatetur; deinde, quia si ibi in propria substantia Pater apparuit, ergo Pater visibilis fuit. Quod si etiam nunc visibilis permanet, jam non est corporeis oculis invisibilis Deus; si autem tunc quidem substantialiter visus, postmodum invisibilis putatur effectus: ergo Deus ante mutabilitati subjaces, imperfectus utique fuit, et postmodum per profectum imperfectum immutabilis factus, statum plene perfectionis accepit. Quod si ex imperfecto perfectus est factus, quaerendus est alius qui semper fuisse perfectus cre- detur, a quo iste qui imperfectus fuit donum perfe- ctionis accepit (al. acceperit).

CAPUT XI. Deus invisibilis in se, per subjectam crea- turam visibiliter apparuit. Sicut Pater est immuta- bilis, ita et Filius.

119  Si vero haec Christian: mentes auresque non tolerant, credatur Deus nunquam per propriam visi- biliter hominibus apparuisse substantiam, sed per subjectam (sicut ipse voluit) creaturam; et pariter invi- sibilis, sicut Pater, credatur et Filius, qui, sicut in- temporalis permanens, potuit temporalia condere, sic invisibilis permanens, potuit in his qu:e visibilia condidit visibiliter apparere. Tametsi personae Patris a quolibet assignetur hic locus quo dicitur : Ego sum qui sum, nec sic Filius ab aequalitate immutabilitatis patemae creditur secernendus. Quoniam, sicut Pater dicit : Ego sum qui sum, sic de Filio dicit Apostolus, sicut supra posuimus : Non fuit, Est et Non, sed Est in illo fuit. Et rursum : Tu autem idem es. Cum ita-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,885,500,970">
* Ita ms. Corb.; at editi, e postmodum, perfectum, immutabilis factus, statum, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,950,995,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel à imagem; mantidos hifenações de quebra de linha. Ajustado CAPUT IX (na imagem) e normalizada apenas a leitura de abreviaturas/pontuação quando legível. Não inserido [ilegivel] por não haver necessidade a partir da leitura visual disponível.</notas>
</pagina>