<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 AD TRASIMUNDUM LIB. II. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    trem Christus ascendit; et cui Filius non ascendit ad
    Patrem, tangendi Christum non accipit facultatem:
    illi autem vere Filius ascendit ad Patrem, qui Filium
    Patri aequalem, sempiternitatis et immensitatis pari-
    litates non ambigit, ut Filium Deum, de Deo Patre
    naturaliter genitum, nec posteriorem aestimet, nec
    minorem: quia non aequalis, si minor immens0, nec
    coaeternus, si posterior sempiterno; uterque autem
    sensus a Christi tactu separāt, quia non exæquat Pa-
    tri Filium, sed minorat. Hujsmodi autem digne au-
    dit a Christo: Noli me tangere, nondum enim ascendi
    ad Patrem meum. Quisquis enim tangere Christum
    non sinitur, ab ejus utrique corpore separatur; quod
    est autem corpus Christi, nisi Ecclesia Christi? Unde
    intelligitur quia, donec aliquis Filium Dei secundum
    divinam substantiam æqualem non credit Patri, mem-
    bris Christi per tactum fidei non potest copulari;
    ille autem dominici corporis tenet profecto compa-
    gem, cui Filius ascendit ad Patrem; illi autem Filius
    ascendit ad Patrem, qui deitatem Filii Deo Patri fate-
    tur æqualem. Manifestè itaque claret per illum ad
    Patrem ascensum Filii, nostræ potius profectum
    fidei demonstrari, nos enim eum quoadmodò in
    nostris cordibus exaltamus, quando sic in ejus intel-
    ligentia crescimus, ut de illo, tanquam de Deo vero,
    quæ divinæ celsitudini (al. divina celsitudine) digna
    sunt cogitemus.
    
    CAPUT XIV. Quid sit Deum exaltare. Quid sit
    sanctificare.
    
    Ad hanc nos Dei exaltationem David sanctus hor-
    tatur, dicens: Exaltate Dominum Deum nostrum, et
    adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est.
    (Psal. xcviii, 5). Et pauò post: Exaltate Dominum
    Deum nostrum, et adorate in monte sancto ejus, quo-
    niam sanctus Dominus Deus noster (Ibid., 9). Quid
    est autem exaltare Dominum, nisi quæ altissima sunt,
    de altissimo credere? Hoc est utique in monte adorare,
    ut eam de Deo cogitamus, nihil de illo humiles sapiamus:
    sic in nobis vero 104 exaltatur, quando eum exalta-
    mus, cum si ipse semper altissimus; sicut in nobis san-
    ctificatur, quando eum sanctificamus, cum semper ipse
    maneat sanctus. Nam beatus Petrus admonet nos,
    dicens: Dominum vero Christum sanctificate in cordi-
    bus vestris (1 Petr. ii, 15); quid est autem Christum
    sanctificare, nisi de Christo quæ sancta sunt cogitare?
    Quæ cogitatio non illam, sed nos sanctificat, et san-
    ctificantem conservat, sicut Salomon dicit: Cogitatio
    sancta servabit te. Ipse quoque Dominus jubet ut in
    oratione dicamus: Sanctificetur nomen tuum; et ta-
    men hæc oratio locutus est beatus intellectisse
    cognoscatur Cyprianus, ut in hac divini nominis san-
    ctificatione, non Deum decreverit sanctificari, sed nobis
    donum sanctificationis dīvīna conferri. In epistola
    sæpe de dominica oratione, quibusdam premissis,
    ita loquitur: Post hoc (al. posthēc) dicimus: Sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ficetur nomen tuum, non quod optemus Deo ut sani-
    ficetur orationibus nostris, sed quod petimus ab eo ut
    nomen ejus sanctificetur in nobis. a Cæterum a quo Deus
    sanctificatur, qui ipse sanctificatur? sed quia ipse dixit:
    Sancti estote, quia et ego sanctus sum (Levit. xi, 44),
    id petimus, et rogamus, ut qui in baptismato sanctificati
    sumus, in eo quod esse cœpimus, perseveremus, et hoc
    quotidie deprecamur. Opus est enim nobis quotidiana
    sanctificatione, ut qui quotidie delinquimus, delicta
    nostra sanctificatione assidua repermgeremus. Si (al. si-
    cut) ergo sanctificantes Christum, nos sanctificamur,
    et nomen Dei sanctificari poscentes, nos donum sanci-
    ficationis accipimus, cur exaltantes Deum, non potius
    nos per intelligentiam profectum exaltari e credamus?
    Quod si Deum exaltantes, nos polius exaltamur (al.
    B exaltamus), similiter cum nobis venire dicitur, no-
    strum profectum debemus credere, in eo quod se di-
    vina majestas nostris dignatur cordibus revelare.
    
    CAPUT XV. Quando a Christo virtus exit, mulier
    fibrimam ejus tangentc. Quando Christus nobis ve-
    nire dicitur, aut in propria. Spiritus sanctus quoq; que
    immensus est. Tota Trinitas immensâ.
    
    Nam si Filius Dei ad nos locali motu descendit,
    localiter de illo virtus exivit: cum enim quedam
    mulier, in profluvio sanguinis constituta (Luc. vii,
    43 et seq.), facultatibus viribusque consumptis, om-
    nia quæ habuit propter infirmitatem finiret, et solam
    infirmitatem, quam habere nollef, finire non posset,
    et atque a ccelesti medico gratis curari desiderans,
    occulte fimbrìam tangens, fidelì raptu sanitatis sibi
    futurceret effectum, illecredulitatis conscius et saluis,
    ait: Teligit me aliquis: nam ego novi virtutem de me
    exisse. Quid igitur hæc virtus quæ de Domino exivit?
    nunquid exeundo discessit? an ad sanandam sic
    exiens potuit pervenire, ut a Salvatore localicter non
    posset exire? Quod si localiter ab eo, qui virtus di-
    citur, virtus exivit, dicatur qualiter virtus a virtute
    discessit? Si vero talis credulitas fidei Christianæ
    videretur incongrua, non alium putemus illum de
    Christo virtutis exitum, 105 nisi divinæ curationis
    effectum: tunc enim ad mulierem virtus Salvatoris
    exivit, quando in se virtutem divinæ curationis agno-
    vit. Sic ergo Dei Filius, qui est virtus et sapientia
    Dei, locorum creator et temporum, quemadmodum
    tempus omne sempiternus præcedit, sic omnem locum
    immensus excedit; qui nobis tunc venire dicitur,
    cum nos illuminare dignatur. De ipso namque dicit
    evangelista: In mundo erat, et mundus per ipsum
    (al. eum) factus est, et mundus eum non cognovit: in
    propria venit, et sui eum non receperunt. Quando
    igitur et in mundo fuisse dicitur, et in mundum ve-
    nisse firmatur? an illud est potentiae, istud gratie
    deputandum? Ita plane: secundum divinitatem nam-
    que suam nece celo unquam desiit, nec inferno, nec
    mundo: Omnia enim per ipsum et in ipso creata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Ms. Corb. et edit.; at ms. Victor., non quo
    Deus sanctificatur, etc.
    b Ms. Victor., purgemus.
    c Ms. Corb., credamur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; alguas palavras com caracteres pouco nítidos foram restituidas conforme contexto (ex.: "immenso" vs "immensâ"); as letras e algarismos de paginação e notas críticas respeitados. Colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>