<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
299 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,960">
ipse 140 dignatus est mori, sic in eo quod in se suscitavit ipse dignatus est suscitari.
CAPUT xxxiv. Humanitas Christi non tota fuit in sepulcro aut inferno, sed tota ibi fuit divinitas. RecIa
fides de humanitate Christi et factis ejus. Varii errores circa Christum. Marcionitæ. Ebionitæ. Ariani.
Enomiani. Apollinaristæ. Noesiani. Sabelliani. Pa-
tripassiani. Valentiniani et Apollinaristæ. Error
circa Spiritum sanctum.
Humanitas ergo versa Filii Dei, nec tota in sepulcro
fuit, nec tota in inferno, sed in sepulcro secundum veram carnem Christus mortuus jacuit, et secundum animam ad infernum Christus descendit: ac secundum eandem animam ab inferno ad carnem, quam in sepulcro reliquerat, rediit; secundum divinitatem vero suam, quæ nec loco tenetur, nec fine concluditur, totus fuit in sepulcro cum carne, totus in inferno cum anima, ac per hoc, plenus fuit ubique Christus, quia non est Deus ab humanitate quam susceperat separatus, qui et in anima sua fuit, ut solutis inferni doloribus ab inferno victrix rediret, et in carne sua fuit, ut celeri resurreccione corrumpi non posset. Totum igitur hominem cum suis infirmitatibus, sine peccato, Dei Filius pro nobis accepit: in toto traditus idem Christus secundum solam carnem est mortuus; totus Christus secundum solam animam ad infernum descendit; idem atque inseparabilis Christus secundum solam carnem de sepulcro surrexit; idem atque inseparabilis Christus secundum totum hominem, quem accepit, terram localiter deserens ad cœlum ascendit, et in dextris Dei sedit (al. sedet); secundum eundem totum hominem venturus ad judicandum vivos et mortuos; coronaturus fideles et pios, illos scilicet qui eum in utraque, id est in divina humanaque substantia, verum, plenum et perfectum credentes, nec Dei Filio aliquid paternæ substantiae minuunt, et totum pro se susceptum hominem sine peccato cognoscunt. Condemnaturus autem infideles, qui diversos cujuslibet perfidiæ sectantur errores, quique in eis ita simul obdurato corde perdurant, ut eos usque ad vitæ præsentis obitum non relinquant: in quibus sunt illi qui in Christo phantasiam carnis audent credere, cum eum veritatem carnis denegant accepisse; illi etiam qui, in eo divinitatem omnimodis abnegantes, solam hominis putant fuisse substantiam; sed et hi qui eum vel de Deo Patre Deum denegant naturaliter natum, vel totam non credunt hominis in Christo substantiam. Similiter et illos condemnaturus adveniet qui, ex operantious unitate unum Deum Patrem et Filium credentes, alterum ex altero sic natum denegant, ut personaliter Patrem Filiumque confundant; quique, Patri humanam pariter nativitatem assignantes et mortem, ipsum Patrem dicunt natum ex Virgine, ipsum etiam passum fateri in carne. Illos etiam æterno condemnabitur gehennais tormenti supplicio, qui corpus Christi non ex Virgine fateri substantialiter sumptum, sed confingunt de cœlo depositum: cum Dei Filius propterea de homine naturam fuerit dignatus corporis terreni suscipere, quia non venerat eos qui in cœlo, sed eos qui fverant in terra sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,960">
vare, sicut Apostolus dicit: Nusquam enim angelos apprehendit, sed semen Abrahæ apprehendit, unde debuit per omnia fratribus similari (Hebr. ii. 16, 17).
Suscepit ergo Filius Dei animam nostram, id est melius nostrum, quia melior est meliore nostro; de quo Joannes dccit: Major est Deus corde nostro (I Joann.
iii, 20), 141 sed non sprevit etiam carnem nostram, id est infimum (al. infirmum) nostrumm suscipere, quia totum hominem venerat libcr are; nec potuit infimo nostro n infimus fieri, per quem infimum nostrum in illud nomen quod super omne nomen est meruit exaltari, ut in nomine Jesu omne genus flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum, b et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. ii, 9-11). Qui etiam illos tormentis est interminabilibus traditurus, qui sancti Spiritus naturam a substantia Patris Filiique discernunt, ut vel omnino eum personaliter esse non putent; vel, tanquam ministrum, meriti prorsus inferioris existiment; ipsi sibi sua professione (al. confessione) contrarii, qui se vel in illo qui omnino non est, vel in eo qui Deus non est, credere confitentur.
CAPUT xxxv. Tres personæ pariter vivificant. Pariter etiam renegcrant. Una caritas trium in nobis. Habitanti in nobis. Dant gratiam. Templum summus totius Trinitatis. Repetuntur summatim quæ dicta sunt de Spiritu sancto. Deus unus et trinus.
Ut enim pauca hujus operis causa subijciam, dicatur quid minus habet Spiritus sanctus quam habet Pater et Filius, qui et initium creationis nostræ cum Patre ac Filio simul fecit, et effectum redemptionis nostre cum Patre simul Filioque perfecit? Codcum fecisse dicitur Deus; sed operante Patre, simul et Filius invenitur cooperatur, et Spiritus sanctus: Verbo enim Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxiii, 6). Quid Patre vel Filio minus habere creditur, a quo virtus omnis cœlorum firmata monstratur? Vitam dare nullus potest, nisi qui substantialiter Deus est; sicut autem vivificat Pater, sic vivificat Filius, sic vivificat Spiritus sanctus. Nam sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21). Et de Spiritu Apostolus dicit: Littera occidit, Spiritus autem vivificat (II Cor. iii, 6). Idem rursus ait: Si autem Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis vivificabit et mortalia corpora vestra, propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. viii, 11). Regenerat Pater, regenerat Filius, regenerat Spiritus sanctus; quia cum baptismia datur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ex eo unusquisque regeneratur in cujus nomine baptizatur. Cum ergo in nomine Trinitatis datur baptisma, simul tota Trinitas regenerat, quæ unus et solus est Deus. Propterea do fidelibus Joannes dicit : Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i, 13). Est in nobis caritas Patris, quia (al. de qua) dicit Paulus : Commendat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
a Basil., inferius.    b Ms. Corb., ut omnis lingua.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações e notas de rodapé indicadas por letras (a, b). Pequena quebra de linha indicativa de hifenização mantida conforme visual. Palavra "RecIa" provavelmente "Recla" conforme imagem mas transcrita tal qual aparece. Usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>