<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    577  FERRANDI DIACONI EPISTOLA, XI.  578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    voluntate carnis atque ex voluntate viri exorti aïhena A
    .tradit. peccata, quumuis nondum haberant propria :
    .iia ex.Deo nati, si proprie, velutatis in eis culpa non
    fuerit, nulla asperguntur alienæ iniquitatis injuria.
    Quoniam spiritu prima nativitas dedende inflixit quod
    nascens.non fecit, ita secunda abluto originali pec-
    cato nativitas, in sola positum imputat voluntate de-
    lectum. In hac igitur parte a malis sequestrari debe-
    mus, in qua primitatis spiritus habentes consequpti
    Christo in baptismo resurreximus. In quo etiam ve-
    terem hominem, qui corrumpitur secundum desideria
    erroris, gratia Dei praeveniente et conplanate deponi-
    mus, ut novum hominem, qui secundum Deum in
    justitia. et in sanctitate caritatis creatus est, indua-
    mus : Per Dominum.
    
    EPISTOLA X.
    
    Scarila Fulgentio proponit duas quaestiones, unam
    de Incarnatione Filii Dei, alteram de vilium anima-
    lium auctore.
    
    Domino sancto ac beatissimo, et apostolicis meri-
    tis coequando, patri FULGENTIO episcopo famulus
    tuus SCARILA.
    
    1. Imperitorum desideria paternalitatis vestræ mul-
    tum desiderant peritiam; quia scriptum est: Inquire
    patrem tuum, et annuntiabit tibi; seniores tuos, et do-
    cebunt te (Deut. xxxii, 7); et quia quod intelligere
    non possumus, sanctitatis tuæ doctrina nosse desi-
    deramus.
    
    2. Dum ad mensam Christiani Ecclesiæ catholicæ
    filii tui Eventi de Dei Incarnatione locuto nasceretur,
    unus ex nobis hoc de ipsa Incarnatione asseruit, quo-
    niam non Deus Pater, sed Deus Filius carnem induit;
    et alius dixit: Ipse Deus qui unus est in tribus dig-
    natus est carnem assumere, ut nostram servitutem
    qua per transgressionem patris nostri Adæ obligati
    detinebamur, ad libertatem perduceret.
    
    3. Et scire cupimus si ipse Deus Pater descenderit
    et carnem assumpserit; an, ipso residente, Verbo
    mandaverit quod carnem assumpserit? cum scia-
    mus quoniam Verbum caro factum est, ut ipse ha-
    bilaret in nobis, sed inter Verbum, quod Deus est, et
    Patrem, qui Deus est, una utroque 213 descen-
    dit ad induendam carnem majestatis, quia legimus :
    Hic est Deus noster, et non æstimabitur alius absque
    illo; post hæc in terris visus est, et cum hominibus con-
    versatus est (Baruch. iii, 36). Et cum istud testimonium
    in medium proferremus, hoc etiam ille e contrario
    locutus est : De Filio hoc dixit, non de Deo Patre;
    et ego ad præsens locutus sum : Quod simul pariter
    ignoramus, ad sancti patris Fulgentii episcopi, cui
    Deus tanta virtutis scientiam donare dignatus est,
    recursum faciamus, qui nostræ imperitiæ per pate-
    factionem divinarum Scripturarum plano sermone iter
    ostendat. Unde me tuis eo mendans orationibus
    sanctis, peto per illum qui sanctitatem tuam tanta
    gratia numeravit, ut jubeas nos ut bonus pater quæ
    ignoramus imbueré, et de illo fonte undé omnes qui
    sitiunt replentur inundes.
    
    4. Et finita locutione, alius e nobis dixit. quod
    muscas, pulices et scorpiones, vel si quæ sæclora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Animalia quæ cymices nuncupantur, Deus t.orn fecerrit,
    sed.post dejectionem angeli illius indigni diaboli, hæc
    omnia ab ipso diabolo facta sunt; et dum diceremus
    quia omnia Deus fecerit, et hæc bona valde, dixit
    -quod sanctitatem tuam et de hoc deberemus consu-
    -lere, ut, ipse de hæc satisfieri jubeas : Si ante trans-
    -gressionem quonlo Deus omnia fecit, tunc ista facta
    .sunt, an post transgressionem Adæ. Ora pro nobis,
    dominne sancte ac beatissime pater
    
    EPISTOLA XI.
    
    Ferrandus diaconus Fulgentio proponit duas quæstio-
    nes, de salute Æthiopis catechumeni, baptizati cum
    jam vi morbi esset mentis impos, ac non percepta
    eucharistia mortui.
    
    . Domino beatissimo et cum omni veneratione sus-
    cipiendo patri FULGENTIO episcopo FERRANDUS dia-
    .B conus in Domino salutem.
    
    1. Qui terrenis indigent facultatibus, nec diuturni
    operis continuo labore, vel honestæ artis industria,
    sive forsitan honesta negotiatione pascuntur, solvent
    ante divitum fores, postquam verecundiam fames ex-
    cluserit, suspirantes victum precibus querere; viro-
    rum quoque nobilium clementissimas aures etiam
    importuna aliquando petitione pulsare : norunt enim
    mendicantibus non prodesse silentia. Ego vero qui
    ingenii pauperis laboro penuria, neque multis obla-
    trantibus curis operari cibum sapientiæ quotidiana -
    divine lectionis meditatione permitior; minus etiam
    prevalens meis, id est disputationum sive cogitato-
    rum mearum viribus investigare dubia, explanare
    obscura, dividere ac definire contrarias, puslo cerebri
    C gemitibus ad cœlestis patriisfamiliae 214 jannam.
    Sed ubi rursus indignum, cui tam cito aperiatur
    quod volo, memetipsum convincio, tunc eos quos de
    intimis regis cubiculí penetralibus accepisse dispen-
    sandam domini mei pecuniam video, voce supplici
    deprecor, ut dignetur famem nostram modicis sal-
    ttem sumptibus consolari. Quorum quia unus ex nu-
    mero talentorum tibi creditorum multiplicare lucra
    desideras, et cœlestis scribæ pretiosissimam maga-
    riam, quam distractos omnibus quæ habeas nego-
    tor fidelissimus comparasti, generaliter acquirendam,
    possidendam, perfundendam, sine invidia tabescente
    communicás; profer, obscero, de thesauratio, dispen-
    sator egregie, nova simul et vetera, quibus indigen-
    tem loquepetes, exurientem pascas, imperitum do-
    ceas, dubitanti quid sequatur, ostendas.
    
    2. Religiosi cujusdam viri famulus iste adoles-
    cens, colore Æthiops, ex ultimìs credo barbaræ pro-
    vinciæ partibus, ubi sicco solis ingei calore fuscant-
    tur, adductus, salutaris lavacri necdum fuerat asper-
    gine mundatus, aut micante Christi gratia dealbatus.
    Hic ergo dominorum fidelium diligentiâ, sacramentis
    ecclesiasticis imbuendus, ad ecclesiam traditur; fit
    ex more catechumenus; post altiquanm nihilominus
    temporis propinquante solemniate raschali inter
    complectens offertur, scribitur, eruditur; universa
    quoque religionis catholicæ veneranda mysteria co-
    gnosces atque percipiens, celebrato solemniter scru-
    tinio, per exorcismum contra diabolum vindicatur;
    cui se renunciare constanter, sicut. hic consuetudo
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Dois blocos de coluna; numerais de página no cabeçalho. Algumas palavras abreviadas e sinais de imprensa mantidos literais. Usei [ilegivel] quando aplicável — não foi necessário.</notas>
</pagina>