Ku

EPISTOLA Vill. ,

$358

ipsius entm. factum faspiratione non dubito, ut cum A (forte unum).esse Deum, summum, verum et bonum,

s'udiis insistere soleas s:ecularium litterarum, nunc *
divinis eloquiis impendas affectum : illud utique vo-
.ens magis aj prehendére, non unde tumida eloquen-
tia discitur, sed unde vit: perennitas cempáratur.
Quisquis emim fidem veram tenet, vitam possidet :
Jastus enim ex fide vivit (Bom. 1, 41) ; ct quisquis in
ejusdem fidei mysterio cupit instrui , vite scientiam
desiderat adipisci; in qna tantum quisque crescit,
quanto magis quod verum et salutare est, discit. Hu-
jus scientie, qui tenuerit. indubitanter initium , per-
veniet ad perfectum, et qui non spreverit lac aposto-
lici sermonis humiliter accipere, ipse merebitur so-
idi cibi perceptione gaudere. Sive autem quis intra
Ecclesiam catholieam * lacte nutriatur, sive cibo

unius naturz, unius essentit , unius omnipotenti ,
uníus bonitatis, unius s:lernitatis, unius immensitalis;
ac sic eum unum Deum audis Patrem, et Filium, et
Spiritum sauctdm, unam naturam summe illius
Trinitatis intellige; et eui Trinitatem audis, Pa-
trem, et Filium, et Spiritum sanctum, tres personas
unius summ: illius divinitatis agnosce. Tres enim
persome sunt, Pater , et Filius, et Spiritus sanctus ;
ideo Trinitas dicitur: sed una substantia est Patris,
et Filii, et Spiritus saucti; ideo ipsa Trinitas unus
Deus veraciter a fidelibus przedicatur.

Cap. ui. Tres persone, non tres naturd. /Equalitas
in. Trinitate. Scripture testimonia quod Trinitas ait
unus Deus. Testimonia pro. tribus personis. perperam

pascatur ; si tamen a sinu matris Ecclesise non reces- B assignantur soli Patri ab hereticis. Füius quoque Do-

$erit, vite particeps permanebit; quia tenens fidei
justitiam , possidebit et vitam. Quam vitam nec ille
possidebit qui permanet in infidelitate , nec ille qui
yerseverat in crimine : quoniam uterque de illis esse
e€onvincitur qui, secundum 1 9 Apostoli * sententiam,
ambulant iu vanitate sensus sui, tenebris obscuratum
babeutes intellectum, alienati a vita ^ Dei per ignorau-
tiam , qua est in illis , propter. cecitatem cordis ipso-
rum (Ephes. 1v, 17, 18) : ipsa. enim cordis cxecítas,
et quid credat, et quid agat, ignorat.

, Cap. n. Donatus contra. fidem Trinitatis tentatus ab
Arianis. Ad respondendum de fide parati esse debemus.
Fides S. Trinitatis exponitur. —2,Dicis itaque a qui-
busdam Arianis de Patre et Filio propositam qua-

minus Deus dicitur. Quis debet dici Christianus. Ado-
randus esi. et. Filius.—4, Tres itaque personas esse
Patrem , et Filium, et Spiritum sanctum, ostendunt
ipsius eloquia Veritatis. Unde Salvator noster ait :
Non sum solus, sed ego et qui misit me Pater (Joan.
viit, 16). De Spiritu sancto quoque dicit : Ego rogabo
Patrem, et alium paracletum dabit. vobis, Spiritum
veritatis (Joan. xiv, 16, 17). Procepit etiam baptizari
gentes in nomine Patris , et Filii , et Spiritus sancii
(Math. xxvi, 19). His atque hujusmodi testimoniis
ostenditur, Patrem , et Filium, et Spiritum sanctum,
ires esse personas, sed non tres esse naturas. Unde
Trinitas illa sancta digne creditur € in personis , tres
autem deos dici, Patrem, et Filium, et Spiritum

stionem, in qua Patrem majorem et minorein Filium (: sanctum , non permittit unitas naturalis. Et quia in

asserebant; te vero, propter divinarum ignorantiara
litterarum, quibus minus instructus es, non invenisse
quid eis in. defensionem verze fidei responderes, Hoc
jn te itaque primitus in nomine Domini laudo, quia si
tibi non fuit tanta respondendi (al. respondenti) fa-
cultas, permansit tamen in corde tuo veritatis firma
(cl. Üürmissima ) credulitas. Non enim omnes qui
Christi participes sunt, etiam respondendo possunt
defensare quod credunt; sed etiam illa pars est pro-
fecto victori: , ut quandiu quis sermone non potest
defendere veritatem, fideli tamen corde devitet erro-
rem, Expedit autem ut saluberrima Petri apostoli
verba sectemur, przecipientis uL simus parati semper
ad respondendum omni poscenti nos rationem de fide

et. spe que in nobis est (I. Pet. y, 15). Volens ergo p

id respondendum paratior inveniri , petis ut. nostro
instructussernioneagnoscas quemadmodum h:ereticis,
fidem nostram impugnare volentibus, divinis valeas
armatus eloquiis * obviare.

3. Proinde illud admoneo (al. commoneo) princi-
paliter teneas : sanctam Trinitatem, id est, Patrem,
et Filium , et Spirilüm sanctum , naturaliter verum

* Abest nunc ab editis, legitur in ms. Colb.

* Ms. Colb., in terra Ecclesie catholica.

* M. Colb., beati Pauli apostoli. .

3 Autuerp., a via Dii; in margine vero prefert a
eíta Dei. At ms. Colb. ct Basil. habent « vita, juxta
grecum Apostoli textum. . .

* Ms. Colb., diu hiis valeas armatis cloqui:s

t Ms. Colb. , Trinitas illa creditur.

lArBor. LXV

una natura 6 Trinitatis nulla potest esse diversitas,
ideo in tribus personis manet inconfusa proprietas
et in unitate nature regnat. incommutabiliter sub-
stantialis zqualitas. Ideo de 196 Filio dicitur : Qui
cum in forma Dei esset , non rapinam arbitratus est
esse se aequalem Deo (Philip. n, 6). Et : Quia non so-
^ lum solvebat sabbatum , sed. et Patrem suum dicebat
Deum, equalem se faciens Deo (Joan. v, 18). Ad banc
zequalitatem naturze virtulisque, etiam illud pertinet
quod ipse Filius ait : Quia quecunque Pater. facit,
huec eadem et Filius similiter facit h.. Et sicut Pater
suscitat. mortuos el vivificat, sic et Filius quos vult vi-
vificat (Ibid., 19 , 21). In illa ergo ! Trinitatis na-
iura , sic totum unum est, ut nihil ibi possit vel se
parari vel dividi : sic totum :xequale est, ut nihil ibi
majus aut minus ! valeat inveniri. Istum nobis unum
Deum Novi et Veteris Testamenti veridica demon-
$trat auctoritas ; de hoc enim uno Deo beatus Moyses
dicit: Audi, Israel : Dominus Deus "tuus. Deus (al.
Dominus) unus est ; ett Dominum Deum tuum adora-
bis, et illi soli series. (Deut. vi, 4). Et ipse Domi-
nus dicit de se: Videte-quod ego sum Deus et non est

& Ms. Colb , in natura.

5 Ms. Colb., quecunque l'ater facit, et Filius sims-
liter facit. .

1 Abest ergo ab editis; legitur in ms. Colb

|. Ms. Colb. , magis aut minus.

k Editi, Ego sum solus ei. non est alius Deus »ra.
ler me.

12

Digitized by Google

*
