$87

. S. FULGENTH EPISCOPI RUÜSPENSIS

8

Cas. wu — U. Est putem verum, quia solum par- À dimissa fuisse nemo fidelium dubitat. Praeterila i igi-

vulos rite credimus offerentium fide salvari, quos ori-
ginali tantum novimus iniquitate damnari, id agente
divina. justitia miris modis , wt quodammodo ubi
*ninime propria, id est actualis malitia reperitur, nec
voluntas propria. requiratur ; sed per abundantiam
gratie detur, aliis. credentibus, salus, quibus, aliis
peccantibus, reatus. ascriptus. est. Addis autem, quia
hic proprio vivebat arbitrio : super illud quod ra-
dice traxerat, multa sine dubio vitia propria cupidi-
late. contraxerat ,. plurimorum peccatorum — vinculis
obligatus, et non nisi voluntaria credulitate salvan-
dus, cum in illo redemptionis loco confiteri nec vo-
luit, nec valuit, quia nihil sentiens velle aliquid omnino
non valuit. Hec nempe, carissime [rater, verba

sunt tua, qux in illa qu:.m destinasti continentur r epi- B

stola.

18. Proinde originalis peccati primitus est qualitas
attendenda : quod utique ab aliis adinissum, in alios
est generationis vitio propagatum. In cujus abolitione
si quando illa xtas est, cui propria non possit inesse
confessio, aliis credentibus eL confitentibus, datur
parvulis salus, quibus, aliis peccantibus, est reatus
ascriptus. Quocirca quoniam in xtatibus jam ratione
utentibus propria confessio queritur, illa scilicet ra-
tione, quoniam et vivunt et intelligunt, habentes ex
vita peccatum originis, et ex intelligentia peccatum
proprie actionis, ideo istum recte dicimus sine du--
bitatione salvatum, quia et .ntelligens credidit, et
223 quod credidit propria confessione firmavit; et
deinde, quamvis jam non intelligens, tamen adhuc
vivens, sacramentum sancte regenerationis accepit.
Nam per sancti baptismatis sacramentuin, illa vita est
peccati originalis nexibus absoluta, que fuerat ejus-
dem peccati vinculis obligata. Et quia tauta est virtus
sancli baptismatis, ut ubi vitam invenerit, in qua illud
originalis peccati vincnlum solvat, omnia quie super-
adjecta repererit, secunde nativilatis beneficio diluat,
juxta illud quod Apostolus ait : Nam judicium ex uno
in condemnationem, gratia autem ex muitis delictis in
sustificationem (Rom. v, 16) : digne illum credimus
esse salvatum, cui et ante baptisma credulitas et in-
felligentie confessio non defuit, "et in hora baptismi
vit^, quamvis in infirmo et febricitante, permansit.
Vita igitur qu: contraxit originale peccatum, quia
quando potuit, testimusium su conscienlim atque
intelligente dedit ; etiam quando confiteri non po-
tuit, illius confessionis merito remissionem peccati
originalis accepit. Maxime consecratione unitatis Ec-
clesie suffragante, qua factum est ut confessionem
tempore praeterito redditam, quia non potuit iu hora
baptismi reddere propter infirmitatem corporis, ad-
jutorio fraternz redderet caritatis : ut eorum mem-

brorum verbo fuisset adjutus, quorum fuit consortio
deputandus. llo autem origiuali peccato dimisso,
cuncta peccata qux» propria voluntate contraxerat,

* Plures codd. editi non habent has voces, de quo,
sed sic legunt : Praterita igitur scieniis confessio re-
sis'icnem peccatorum meruit nescienti. quid. diceret

tur scientis confessio remissionem peccatorum ame-
ruit etiam nescienti quid diceret, de quo nullaienm
dubitemus.

Car. vri.—19. Nequeenimabhac sententia nostrum
animum revocare debet ulla suspicio , .&& quis dica,
quod ille « salvus esset, si nec ad ipsam tinclionem
corporis pervenisset, » cum utique neo dicamus il-
lum sine. baptismi sacramento sola confessione po-
tuisse salvari. Qui enim crediderit, et baptizatus [ue-
rit, salvus. erit. Illum utique adolescentem ,. quia
credidisse et confessum fuisse novimus, ideo per sa-
cramentum baptismatis salvum [uisse firmamus. Qui
$i non baptizaretur, non solum nesciens,. sed etiam
sciens nullatenus salvaretur. Via enim salutis fuit in
confessione, salus in baptismate. Nam in illa :etate,
non solum ei confessio sine baptismate . nibil, pro-
desset, sed nec ipsum baptisma non credenti neque
confitenti ullatenus proficeret ad salutem. 1deo ergo
illi Deus co:fessionem prodesse voluit, quia eun
usque ad sanctam regenerationem in hac vila serua-
vit. Donum itaque sancte regenerationis sicuL ille,
quia voluit, petivit ; sic Deus, quia voluit, dedit.

Car. ix. Mortui cur non. baptizentur, — 920. Mor-
tuos autem propterea non baptizamus, quia omuoe
peccatum, sive originale, sive actuale, quia simul est
animx carnique commune, nihil eorum dimitilur,
si a sua carne anima separetur, Ümnes enim nos ma-
nifestari oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unus-
quisque propria corporis prout gessit, sive bouum, sive

. malum (I1 Cor. v, 10). Anima itaque sine carne ou.

laratione salvatur, qux peccavit in corpore, uec
credidit cum esset in corpore. Àc per boc, uolum
recipit quod gessit in corpore, non bonum, 9294
quod in corpore constituta non gessit. Caro quoque
sine anima non potest baptizari, quia nec remis-
sionem peccatorum accipere. Nam res quz non vi-
vit, sicut peccare, ita penitentiam peccati babere
non potest. Quomodo sacramentum remissionis dari
potest, ubi vita non est? aut quemadmodum caro
baptizetur i» remissionem peccatorum, ubi anima
non est, cum qua simul adh:eret peccati consortium?
lgitur etsi Tuit cujusquam viventis voluntas fidelisqu
devotio , qui Lamen defunctus est. sine baptismalis
sacramento, ideo mortuus baptizari non potuit, quia
ab illo corpore auima cujus fuit voluntas lidelis de-
votioque discessit. Propterea iste igitur, de quo nunc
agitur, digne baptizatus est , quia anima ejus, cujus
voluntas lidelis et devotio nota omnibus fuit, usque
ad horam sancti baptismatis in sua carne permansit.
lila igitur mysteria, qux& ante baptisma in Keclesà
geruntur, concipi spiritualem hominem faciunt; a0
renasci. Hinc est quod perveniet ad salutem, si que
secunda nativitas educet in lucem. Ad quam luce
illis homo mysteriis pra:paratur, sed haptismalis, si
cramento perducitur. Hoc est quod superius disi in
illis mysteriis esse salutis officium, in baptispiate 5**

nullatenus dubitemus, ubi deest quod vel quit, sit,
quod remissionem peccator, ete.

Digitized by Google oT

