<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    357 EPÍSTOLA VII. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Hieremiam Deus non desinit increpare : Nunquid qui A bantur, quam eos qui peccatorum suorum poenitent- cadit non resurget, aut qui arvus est non revertetur? Iam gerere noluerunt. Denique dicit Corinthiis : Quare ergo aversus est populus iste in Hierusalem Ne iterum cum venero, humiliét me Deus apud vos, et aversione contenciosa? Intraverunt cervices suas, no- lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non oe- luerunt reverti (Jer. viii, 4, 5). Non 194 punit runt paenitentiam super immunditia, et fornicatione, et Deus in peccatore peccata, si peccatoris cervix non impudicitia, quam gesserunt (II Cor. XII, 21). Nec im- fuerit indurata. merito luget Apostolus qui poenitentiam non agnunt : scit enim ulus esse gaudii coram angelis Dei super CAP. IX. Justitia Dei conversos salvat, aversos aam- uno peccatore paenitentiam agente, quam super nonan- nal. — 13. Bonum nobis est igitur, si ad ejus mise- ginta novem justis, quibus non est opus paenitentia ricordiam confugiamus cujus effugere justitiam non (Luc. xv, 7). Digne igitur illos pro impacientia cor- valemus. Ipsa enim justitia Dei talis est, ut aversos dis luget beatus Apostolus, pro quibus non gaudet damnet, conversos salvet. Propter quod dicit : Con- angelicus chorus. vertimini ad me, et salvabo vos (Isa. LIV, 22); semper autem delectatur conversione nostra, nec tempus 195 CAP. XI. Variis modis nos ad paenitentiam homii, quandiu in hac vita est, positut, quo propi- vocal Deus. — 16. Benignitas ergo Dei ad poeniten- tiari converso non possit ; imo tempus omne prae- tiam nos adducit, ideo nos tribulationibus affligit, in- sentis vitæ conversioni nostræ cognoscitur deputasse. firmitatibus corripit, angustiis erudit, ut qui in sa- Beatus enim Petrus dicit : Non tardat Dominus pro- nitate corporis peccavimus, in infirmitate a peccatis missum suum, sicut quidam tarditatem existimant, sed abstinere discamus : qui in lætitia misericordiam Dei patienter fert propter vos, nolens aliquam perire, sed contempsimus, correpti flagello tristitiæ justitiam omnes ad paenitentiam converti (II Petr. III, 9). ipsius formidemus. Ita sit, ut qui nobis, abutendo sa- CAP. X. Parabola de operariis in vinea. Deus sem- nitate, infirmitatem peperimus, per infirmitatem sani- per delectatur conversione nostra — 14. Si aliquam tatis beneficias reparemus; et qui per lætitiam in iri- ætatem judicareit Dominus conversionis remedio bulationes incidimus, per tribulationes ad lætitiam ineptum, non diversis temporibus operarios vocaret recurramus. « Denique magis erga nos dilectionem ad vineam. In diversitate quippe horarum non in- Dei flagellis et correptionibus Scriptura sancta tes- congrue accipitur ætatum diversitas ; ita ut ætas latur ostendi; dicit enim : Fili, ne deficias in disci- puerilis accipiatur in mane, pubertas in tertia, ju- plina Domini, neque fatigeris cum ab eo increparis ; ventus in sexta, gravitas declinantis ætatis in nona quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat autem et in undecima, senilis ætas ipsa novissima. In qua- omnem filium quem recipit (Prov. III, 11). cunque igitur quis ætate vocatus, si benignitatem C CAP. XII. — Sed et ipse Salvator illos se dicit amare vocantis Domini non spernat, necesse est denarium quos arguit : Ego, inquiens, quos amo arguo et castigio vitae perennis accipiät. Necqe enim non semper de- (Apoc. III, 19). Et apostolorum doctrina prædica- lectatur conversione nostra, de quo nolis clarnat care non cessat, quia oportet nos per multæ tribula- Joel propheta : Hæc dicit Dominus Deus vester : Con- tiones introire in regnum Dei (Act. XIV, 21). Ipse quo- verimini ad me ex toto corde vestro, in jejunio, et in que Dominus arctam viam et angustum dicit esse fletu, et in planctu, et dirumpite corda vestra, et non portam, quæ ducit ad vitam. vestimenta vestra, et convertimini ad Dominum Deum vestrum ; quia misericors, et patiens est, et magnani- 17. Ut autem moverimus illos qui gaudiis tempo- mis, et multum misericors, et patientiam habens in ma- rali bus oblectantur, et jussa divina contemnunt, lis (Joel II., 12 et seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    lis. Propter quod apostolus Paulus duritiam cor- dis increpat in his qui poënitentiam suorum negligunt agere peccatorum ; dicit enim : Propter quod inexcu- sabilis es, o homo omnis qui judicas. In quo enim judi- cas alterum, le ipsam condemnas ; egdem enim agis quæ judicas. Scimus autem quoniam judicium Dei est secundum veritatem in eos qui talia agunt. Existimas autem hoc, o homo omnis qui judicas eos qui talia agunt, et facis ea, quia tu effugies judicium Dei? An divitiæs bonitatis ejus et patientiæ et longanimitatis contemnis, ignorans quoniam benignitas Dei ad pæni- tentiam te adducit? Secundum duritiam autem tuum et impenitens cor thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique se- cundum opera sua (Rom. II, 1, 2, et seq.). Alio quo- que loco non tam plangit qui peccare graviter vide- tur. Ne iterum cum venero, humiliét me Deus apud vos, et lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt paenitentiam super immunditia, et fornicati- one, et impudicitia, quam gesserunt (II Cor. XII, 21). Nec im- nerito luget Apostolus qui poenitentiam non agnunt : scit enim ulus esse gaudii coram angelis Dei super uno peccatore poenitentiam agente quam super nonan- ginta novem justis, quibus non est opus paenitentia (Luc. xv, 7). Digne igitur illos pro impacientia cor- dis luget beatus Apostolus, pro quibus non gaudet angelicus chorus.
    
    195 CAP. XI. Variis modis nos ad paenitentiam vocal Deus. — 16. Benignitas ergo Dei ad poeniten- tiam nos adducit, ideo nos tribulationibus affligit, in- firmitatibus corripit, angustiis erudit, ut qui in sa- nitate corporis peccavimus, in infirmitate a peccatis abstinere discamus : qui in lætitia misericordiam Dei contempimus, correpti flagello tristitiæ justitiam ipsius formidemus. Ita sit, ut qui nobis, abutendo sa- nitate, infirmitatem peperimus, per infirmitatem sani- tatis beneficias reparemus ; et qui per lætitiam in iri- bulationes incidimus, per tribulationes ad lætitiam recurramus. « Denique magis erga nos dilectionem Dei flagellis et correptionibus Scriptura sancta tes- latur ostendi ; dicit enim : Fili, ne deficias in disci- plina Domini, neque fatigeris cum ab eo increparis ; quem enim diligit Dominus, corripit ; flagellat autem omnem filium quem recipit (Prov. III, 11).
    
    CAP. XII. — Sed et ipse Salvator illos se dicit amare quos arguit : Ego, inquiens, quos amo arguo et cag- tigo (Apoc. III, 19). Et apostolorum doctrina prædi- care non cessat, quia oportet nos per multas tribula- tiones introire in regnum Dei (Act. XIV, 21). Ipse quo- que Dominus arctam viam et angustum dicit esse portam, quæ ducit ad vitam.
    
    17. Ut autem moverimus illos qui gaudiis tempo- rali bus oblectantur, et jussa divina contemnunt, æternis ignibus concremandos, ilios vero qui mala temporalia cum timore Dei patienter tolerarint æterna quiete potituros ; attendamus divitem purpuratum, et pauperem Lazarum, illum post epulas flammis pe- rennis traditum, istum post æternumas in æterna sinus Abrahæ quiete securum : ubi cum stillan dives ardens digito beati pauperis lingua sue posceret irrorari, hæc ad eum beati Abrahæ protinus est directa responsio : Fili, recordare quia recepisti bona in vitâ tua, et Lazarus similiter mala; nunc autem in crucia- ris, hic vero requiescit (Luc. xvi, 25). Non fuit alia causa qua dives poenas lucret, et pauper gaudio poti- retur ac requie, nisi quia illa bona recepit in vita sua, ille autem mala.
    
    CAP. XIII. Non idem est bona præsentis vitæ habere et recipere. — 18. Non omnes autem qui bona pre- sentis vitæ habent, bona præsentis vitæ recipiunt, nec omnes qui mala hujus vitæ patiuntur, mala hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas; mantida transcrição literal conforme imagem. Uso de sinais tipográficos antigos (longa s indistinta). Foram mantidos erros de impressão e repetições evidentes sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>