<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    365 EPISTOLA VII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    daciun, et coluerunt et seruierunt creature polius quam A una veritas, unius
    creatori, qui est benedictus in saecula (Rom. 1, 18, 25).
    Veritatem Dei tenere est unum Deum colere; veri-
    talem Dei in mendacium convertere est creature
    servire. Vera enim religio in unius constat veri Dei
    seruitio. Ipsa namque veritas unus est Deus; et sicut
    excepta una veritate non est alia veritas, si abs-
    que uno Deo vero non est alius verus Deus: ipsa
    enim una veritas est naturaliter una vera diuinatas.
    Et illa non possunt duo ueri diu veraciter dici, sicut
    ipsa una veritas a naturaliter non potest diuidi.
    CAP. V. Scriptura et Patrem et Filium, verum Deum
    predicat. Homines sancti filii Dei sunt non eo modo
    quo Christus. Quis commutat veritatem Dei in mendu-
    cium. Quid sit ex superioribus argumentis concluden-
    dum. — 11. Sancta uero Scriptura, quae nobis unum
    Dominum Deum veraciter salubriterque commendat,
    sicut Patrem verum Deum, sic et Filium verum
    Deum fidelibus cunctis insinuat. De Patre quippe di-
    cit beatus Paulus apostolus, Thessalonicensibus scri-
    bens: Conversi estis ad Dominum a simulacris b, ser-
    uire Deo uivo et uero; et exspectare Filium ejus de
    caelis; quem suscitauit a mortuis Jesum, qui eripuit
    nos ab ira ventura (I Thess. 1, 9, 10). Hic Jesus
    Christus non sic est Dei Patris filius, sicut nos su-
    mus: ille est enim proprius, nos redempti; ille na-
    tus, nos facti; ille verus, nos adoptivi. Ille autem,
    qui verus est filius, ipse etiam verus est Deus, non
    adoptione generatus, sed de Patre naturaliter natus.
    In quo vero Deo ueroque Filio, ideo est vera divi-
    nitas, quia naturalis est illi de Patre natiuitas. Pro-
    pter quod eum e verum Patris Filium, verum Deum,
    uitamque aeternam, beatus Joannes in Epistola sua
    profitetur, dicens: Scimus quia Filius Dei uenit, et
    dedit nobis intellectum, ut sciamus verum, et simus
    in uero Filio ejus Iesu Christo. Hic est uerus Deus,
    et uita aeterna (I Ioan. v, 20). Verum itaque Deum
    colere, ueroque Deo seruire, non est utique verita-
    tem Dei in mendacium commutare. Ille autem veri-
    talem Dei commutai in mendacium, qui Deo non ve-
    ro existimat seruendum d; ille autem Deum non
    verum colit, et Deo non uero seruit e, qui creaturae
    seruierit, creaturanque coluerit: quia ubi Deus non
    verus colitur, et Deo non vero seruitur f, ibi Dei ve-
    ritas in mendacium commutatur.
    12. Quoniam ergo, et Deum Patrem Deum verum, 
    et Deum Filium Deum verum, coelestium eloquio-
    rum attestatione cognoscimus; aut unum uerum
    Deum naturaliter Patrem et Filium cum catholicis
    asserant, aut duos ueros deos a se coli, contra veri-
    tatem sanctae fidei dicant; aut creaturae cultores
    seipsos profiteri non metuant, ut veritatem Dei se in
    mendacium commutasse ipsa rerum manifestatione
    cognoscant. Una quippe veritas unius ver Dei, imo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    202 verus Deus, non permi-ttit
    seruitutem alique culturam veri Dei creature con-
    iungi s. Vera quoque religio, excepto uno vero Deo,
    nulli deo sinit culturæ ac seruitutis obsequium a fi-
    delibus exhiberi.
    CAP. VI. Nulla creatura est veritas, sed vera. filius
    in quo Patri aequalis. In quo minor. Duplex natiuitas
    Christi, æterna et temporalis. — Omnis autem natura
    quæ minor est natura Dei Patris, siue dubio creata
    natura est h. Quid est autem creata natura, nisi
    creatura? Omnis porro creatura i quoniam opus est,
    veritatis, est quidem creatura vera, non tamen est
    veritas. Sola enim (al. autem) naturaliter est veri-
    tas, quae naturaliter est vera diuinatas. Illi ergo veri-
    talem Dei non commutant in mendacium, sed vera
    B fidei tenent salutare mysterium, qui nec solum Pa-
    trem, nec solum Filium, sed simul Patrem et Filium,
    unum Dominum Deum suum corde credunt ad ja-
    stitiam, et ore confitentur ad salutem (Rom. x, 10).
    Quia non solum Pater Deus, sed etiam Filius Deus
    naturaliter est verax Deus, veritas Deus, permanem
    cum Patre naturaliter unus verax, unus verus, una-
    quæ veritas: quia duos deos credi vel dici omnino
    prohibet una veritas, quae sola vera est diuinatas.
    13. Proinde Deus Filius secundum diuinam natu-
    ram non est minor Patre, sed æqualis est Patri, quia
    Filius ita verus Deus dicitur, ut Pater Deus verior
    non dicatur; in Deo enim vero nihil minus existi-
    mari sinit ipsa veritatis agnitio. Permanet itaque in
    Patre et Filio naturaliter una vera diuinatis aequa-
    litas, et una incommutabilis ac sempiternæ majestatis.
    Sic autem Filium Patri æqualem veraciter dicimus,
    ut etiam minorem veraciter non negemus. Scimus
    enim Deum Filium natum de natura Dei Patris, na-
    tum etiam de natura Virginis matris, ac per hoc ve-
    rum Deum de veritate paternæ naturæ, verum homi-
    nem de veritate maternæ substantiae: quem divini-
    tatis æternitas ostendit sine initio nativu, et tempo-
    ralis susceptio carnis docet sine dubio minoratum.
    Æqualis est Filius Patri, et minor est Filius Patre:
    æqualis vera diuinitate, minor vera humanitate.
    Æqualis, quia In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Ioan. 1, 1);
    minor autem, quia Verbum caro factum est, et ha-
    bitauit in nobis (Ibid., 14). Æqualis, quia cum in
    forma Dei esset, non rapiam arbitratus est esse se
    æqualem Deo (Philip. ii, 6); minor autem, quia se
    metipsum exinanivit, formam servi accipiens (Ibid., 7).
    Æqualis est Patri Filius, quia de Domino natus est
    Dominus; minor est autem Patre Filius, quia de an-
    cilla factus est servus unde est quod dicit: De ren
    tre matriss meae, Deus meus es tu (Psal. xxii, 11)
    Et iterum: O Domine, ego servus tuus, et filius ancillae
    meae (Psal. cxv, 6). Æqualis est Patri Filius, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; margens com notas e variantes editiorum indicadas por letras (a, b, c, etc.) e referências bíblicas. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas preenchidas com leitura contextual; uso de letras e sinais de aparato crítico foram transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>