<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    .VICTORIS EPISTOLA, IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    diabolici timoris instinctu, aliquid quod ad salutem
    aeternam proficiat, quisque nostrum minime agere
    permittatur.
    
    2. Induimur enim diversis cupiditatibus ac desid
    eriis hujus mundi, quæ subito tanquam fumus eva
    nescent, et insanabiliter sæcularibus illecbris sic nos
    tra deseruit intentio, ut tanquam si immutabiliter in
    hoc mundo vivamus, sic de futura æternitate, aut
    vitæ, aut mortis periculo, quod trinque (al. utrum
    que) est, minime cogitemus: sed hoc tantum sata
    gimus, quod in presenti cognoscimus nostris deside
    riis adfuturum. Quantacunque enim utilitas nostræ
    voluntati accrescat parum esse putamus, secundum
    illam B. Cypriani sententiam : Quid aliud in mundo
    quam pugna adversus diabolum quotidie geritur? Ej
    paulo post sequiur: Si avaritia prostrata est, exsur
    git libido; si libido compressa est, succedit ambitio; si
    ambitio contempta est, ira exasperat, inflat superbia,
    rinolentia invidiat, invidia concordiam rumpit, amici
    tiam zelus abscindit (Lib. de Mortalitate, paulo post
    initium), etc. Pervidens vir venerabilis tantis animam
    inimici jaculis quotidie vulnerari: unde non virtus
    propria, sed sola divina poterit eruere misericordia.
    
    3. Propterea lacrymathiliter exoramus, ut pro no
    bis cum omnibus illis quos Domino acquisisti, ac
    pundanis squaloribus erutos ad spiritualem vitam con
    verti fecisti, ejus pietatem exorare digneris, ut nobis
    misericordiæ suæ lumen ostendat, ut non sumat vin
    dictam de peccatis nostris, ut in delictis nostris non
    moriamur, ut exuamur a laqueis et compedibus ini
    micii, ut non se gaudeat lucrasse animam, quam Do-
    minus suo sanguine redemit. Sed hoc exinssimse ob
    secramus, ut nostram supplicationem tuis precibus
    justis, nostrosque gemitus tuis sanctis fletibus adjun
    gas, 209 ut mereamur vestris intercessionibus fu
    turæ vitæ subsidium reportare, et quj peccatis mortui
    sumus, vestris sanctis orationibus resurgamus. Ali
    ter enim Eliseus propheta suscitare non posset cada
    ver examen, nisi, refrenatis membrorum linamen
    tis, illo se corpori faceret æqualem (IV Reg. iv, 3, 4).
    Minoravit se paululum magnitudo, ut cum osculatur
    mortuum, implastraret animam, et redderet puerum
    vivum. Unus se sternit, et duo consurgunt; et subito
    redditur incolumis genetrici, qui aëreno spiritu re
    vixit. Et ego ita confido vestro intercessu me vivum
    Ecclesiæ matri restitui, qui videor gravantibus pec
    catis mortis aculeo deleriri. Scio enim quod in juve
    nili ætate vitæ, ante annos plurimos salutem animæ
    nostræ quaesieris, Dominumque ex hac re sapissime
    postulaveris, ut me a tentationibus hujus vitæ erue
    ret. Et quia adhuc peccatorum mole depressus me
    reri non potui, hoc deprecor, ut assiduis supplicatio
    nibus pro nobis Dominum exorare digneris, ut quo
    libet ordine vel tempore defensorum nostrorum ve
    niam assequar.
    
    4. Et ne nostra flebilis ac diuturna oratio vestræ
    paternalitis sensibus fastidium generet, illud nobis
    iterum postulandum est, ut promissionibus vestris
    celer sequatur effectus; ac maligno operi illius, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    venerabilium monachorum spiritualem vitam, et se
    cundum sæculum quasi vilissimam, fastidiose con
    demnens, usque ad cedros Libani evolans se perve
    nisse gloriiatur, cujus nomen, nisi fallor, per ordinem
    verborum superiore versu evidentius videor expres
    sse, cujus tractatum direxi, qui emendacitis hinc
    inde sermonibus, adversum-reclam fidem et catholi
    cam veritatem visus est oblatrasse, et Homouosianos
    (quos nos esse appellavit) et Donatistas objectionum
    suarum jaculis quasi vulnerans, sibi postea catholi
    cam vindicavit, sicut ex lectione diligenter vestra
    paternitas adveret. Quare petimus ut de venelluo
    vestræ parentalitatis, fonte istius vanitas refellatur,
    auctorisque ejus serpentis, cujus iste, mala gramina
    pastus, quemdam velut novum errorem visus est
    bullulasse, adsit luculenta responsion, et omnis ad
    versus Deum excogitata nequitia comprimatur, ne
    aliquid rectum adversus dogmatis fidem qui legunt
    eum dixisse reputent. Confundatur antiqui serpentis
    astutia, quia sibi tales prædicatores diversis seditio
    num ac voluptatum illecbris aggregaverit; ejusque vi
    perem venenosamque risuscalem linguam tuis sanctis
    responsionibus dissipâ. Qui non doctoris, sed potius
    adulatoreis id temporis officio fungebatur falsitatis.
    Commentum quod suis posteris dereliquit, te respon
    dente eorum mentibus evanescal, quo adversus Dei
    mysterium voluit militare. Propterea rogamus ut in
    hac parte, Domino adjuvante, bone famæ meritum,
    et præclarum omnibus extendas ingenium. Et quo
    niam præsens æstus aliqua recentia quærit, deside
    rium mentis audacter expressi, antiquæ familiaria
    tis caritate possessus; et sicut præ cæteris sacreri
    tibus intentibus et oculis intentium fulges, ita te cu
    pimus frequenter florulentis convulsis fulgentiorum
    et nobis et omnibus gentibus apparere.
    
    5. Hoc pio fletus amore indocilis rerum scripsi:
    Sitiens cum nimin o ardere ad fontem pertine ac doc
    trine cum rustico meo eloquio alacer acceruir.
    Unde nostram sitim et imperitiam satiari cupimus,
    ut non solum futures vitæ præmium, sicut in prima
    fronte epistolæ vestrarum orationum 210 solatia
    conquisiui, merear adipisci, verum etiam huic operi
    in omnibus satisfactum fuisse gaudeamus: ut non
    solum nos, sed et omnis conservorum nostrorum
    filiorum vestrorum religiosis, qui in te pio affectu
    dependent, et hoc de te nobiscom expectant, divine
    muneri cum eis referam (san. referat?) 1 gratias. Et peti
    mus ut nostræ rusticitati ignoscas, qui huic auderem
    ipse jussisiti. Et licet nos aut exigua, aut nulla doctoris
    scientia imbuit, accedit etiam ut si aliquid corde
    conceptum retineremus, aliis occupationibus impli
    cati, usum pene Latini sermonis amisimus, secundum
    illud dictum.
    
    Pecora nostra duos non admittentia curas.
    
    Sed ora ut Dominus præest et faciat quod volumus.
    Guberna ergo et exorna famulum quem nutrisi, et
    præsta doctrinam quam frequentius docuisti. Ora
    tem pro nobis beatitudinem suam divinitas æterna
    custodiat, quod optamus, domine Pater.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e letras abreviadas mantidas literais; numeração de rodapé "209" e "210" reproduzida conforme imagem; palavra "ruscalem" e "venenosamque risuscalem" possivelmente corrompida no original; sigla final "Digitized by Google" não fazer parte do texto original.</notas>
</pagina>