351

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

358

Ümma per ipsum facta sunt, et ste !pso. [actum est A super omnia Deus benedictus in saecula. De ipso

nihil (Joan. 1, 5); minor est autem Patre Filius, quia
facius est ex: muliere, factus. sub lege (Gal. w, 4). Et
ideo sicut veraciter Dei Filias Deo Patri co:ternus
agnoscitur, sic veraciter matre posterior invenitur.

14. Primam quippe nativitatem Filii nullatenus
priecessit zterpitas Patris, cujus tamen secundam
uativitatem pr:ecessit temporalis nativitas $09 ma-
tris. [n illa quippe natura Dei Patris, qu:e esse non
coepit, de :eterno Patre co:eternus est Filius inenar-
rabiliter natus ; in natura Virginis, qu: esse ccpit
ex tempore, de temporali matre temporaliter est
idem Filius misericorditer generatus. In ea ítaque
natura Dei Filius :qualis est Patri, in qua ante. om-

nia coxternus est Patri; et in ea natura. est Filius -

enim uno Christo Dei Filio beatus Apostolus ait:
Quorum paires, et ex quibus Chrislus. secundum cor-
nem , qui est super omnia. Deus benedictus in sacuia.
Proinde vera fides, qux» in uno eodemque Christo
utriusque credit el confitetur substantix veritatem,
wnum eumdemque Cbristun Dei Filium., et secun-
dum veritatem carnis factum przedicat minorem , et
secundum verilatem divinitatis Deo-Patri credit et
coü(itetur :xequalem. Sicque veraciter unum Deum
cum Patre Filium vera fides adorat, quz sic uni Deo
novit 3 creaturis omnibus serviendum , ut noverit
creature non deberi divine * servitutis obsequium.
904 Cap. vin. Spiritus sanctus non. creatura, sed
€reator est. Spiritus. sanctus est verus Deus. Templum

Patre minor, in qua. est et matre posterior. In ea B Spiritus sancii. sumus sicut Patris et. Filii. Spiritu

natura Patri zqualis est Filius, in. qua creator est
angelorum ; in ea natura Patre minor est idem Filius,
in qua Redemptor est hominum. In ea. natura Patri
qualis est Filius, in qua ab initio creatur: adoratur
*et laudatur ab angelis. [n ea natura Filius minor est
Patre in qua est minoratus paulo minus ab angelis *.

Car. vir. Minoratio in. Christo ad naturam huma-
Thanam pertinet, — 15. Apostolica quippe auctoritas
hujus minoraüonis non destitit demonstrare myste-

tium , dicens, Eum autem, qui modico quam angeli

Ainoratus est, videmus Jesum propter passionem mor-
4is gloria et honore coronatum (Hebr. v, 9). Supe-
-rius autem cujus natura sit hzec assignanda minora-
* io, evidenter ostensum est, quando illud testimonium

.prophetz prolatum est, quo dicitur : Domine, quid (;

:8l homo., quod memor es ejus ; aul. filius hominis,
quoniam visitas eum ?. Minorasti eum paulo minus ab
angelis (Psal. vt, 5). Dei ergo Filius ante susceptio-
wem earnis, cum in forma Dei esset, non rapinam ar-
bitratus est esse se aqualem Deo (Philip. n, 6) , quia
in illa forma Dei , Filius :equalis est Patri; quod si
minor esset, in eadem forma fiei non esset : sel in
forma Dei Filium esse apostolica testatur auctoritas.
Ideo ergo :xqualem Deo esse, non illi rapina fuerat,
sed natura ; quia in forma veri Dei non nisi verus
esse.potuit Deus, et divina form: unitas ipsa est
deitatis unius 5 naturalis qualitas. Ubi ergo form:
"umias in matura erat , oqualitas rapina non erat.
Naturalis autem divinitatis zqualitas, qu: in forma
-Dei erat, aufenri Deo vero non poterat.

46. lude est. quod, retinens veritatem divinitatis, -

et veritatem accipiens carnis, unus idemque Dei et
hominis filius, et Patre factus est minor, et Patri
permansit xqualis. Ideo utrumque veraciter ipsa ve-
*itas dixit: eL: Pater major me esl (Joan. xiv , 98) ;
et: Ego et Pater unum sumus (Joan. x , 50). Vere
ergo Deo Patre minor est Christus, quia naturaliter
ex patribus est secundum carnem ; et vere Deo Pa-
4r zqualis est idem Chiistus , Quia natyroliler est

* Locum bunc m:Xori sur parte mutilüm. ir editis
"restituimus ex cod. ms. Colb. Sic enim Yégebatur in
-editis : In ea natura Patre minor. est idem. Filius: án
qua ab initio creatura adoratur et laudatur ab angelis :

reliaa vero omnia aherant.

p demonstraret , continuo subjuuxil :

sanctus equalis est Deo Putri et Filio. — 47. Inde
est, quod etiam Spiritum sanctum creatorem vera
fides asserit, non creaturam. Quomodo enim crea-
tor esse negetur, a quo firmata coelorum virtus osten-
ditur, dicente David : Verbo Domini cali firmati
sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
xxxH, 6). Et alio loco: Emittes Spiritum tuum , &
creabuntur (Psal. cit, 50). Creator quippe est omnium
rerum, qui factor est hominum. De quo beatus Job
dieit : Spiritus divinus qui fecit me (Job. xxxu, 5).
Spiritus ergo sanctus, sicut omnia creavit, sic omnia
replet immensus. Et quia immensus replet 4, natu-
raliter est verus Deus. Scriptum est enim : quia Spi-
ritus Domini replevit orbem. terrarum (Sap. 1, 7).
Nanmr et beatus David ubique esie Spiritum Dei te-
stalur, dicens de eo : Quo ibo a spiritu tuo, aut a (a-
cie tua quo (ugiam (Psal. cxxxvin, 7) ? Quomodo au-
tem neganl Ariani Deum esse Spiritum sanctum,
cum ita simus templum Spiritus sancti, sicut sumus
templum Patris et Filii? Apostolus enim dicit:
Nescitis quia temp'um Dei estis, et Spiritus Dei habitat
in. vobis ? Si quis autem templum Dei violaterii , dis-
perdet illum. Deus. Templum. enim Des sanctum et,
quod estis vos (I Cor. m, 16). Sic autem ncs Aposto-
lus asserit esse templum Dei , ui in eadem epistola
templum nos dicat etiam Spiritus sancti. Dicit enim :
Nescitis quia membra vestra templum sunt. qui in vobis
habitat Spiritus sancti, quem habetis a. Deo (1 Cor.
vi, 19) ?. Et ut ipsum Spiritum sanctum Deum esse
Glorificate et
portate Deum in corpore vestro (Ibid., 20).

18. JEqualis est ergo Patri et Filio Spiritus sanctus,
quia creator est omnium rerum, sicut Pater et Filius.
AEqualis est l'atri et. Filio Spiritus sanctus , quia
ommia replet immensus *, sicut Pater et Filius
JEqualis est Patri et Filio Spiritus sanctus , quia
omnium fidelium membra unum templum babet siC-
ut Pater et. Filius. Quis autem negare audeat unam
esse divinitatem Patris , et Filii , et Spiritus sancti,

b Editi, divinitatis hujus.

* Abest ab editis divina,
Colb.

9 Editi, et quia omnia replet.

* Jta uis. Colb. ; at editi, quia replet mundum.

legitur autem in m$

Digitized by Google
