875

:SÉRMO FASTIDIOSI. ARIANI.

Dicimus, prudentissimi fratres, quod nostrze digna- -
. tur pusillitati divinitas largiri. Deus justitiz est aüc-
ior et vile, imo ipse justitia nostra et vita nostra,
Nec ad peccatum fecit hominem , nec ad mortem; -
Scriptura dicente, Deus mortem non fecit, nec [eta-
dur in perditione vivorum (Sap. 1, 5). Quid ergo? -
mors accidit bomini, quem fecerat Deus. Non enim
dicitur Creatoris, sed diaboli deceptoris. Postquam -
igitur a diabolo deceptus est homo, qui volens fecit
iniquitatem, invitus incurrit in mortem : przevarica-
tus est injuste, et punitus est juste. Deus vero cum
he vidisset duo in homine , culpam et mortem;
wnam quam male fecerat, alteram quam juste pertu-
lerat ; cum his duabus validissimis catenis homo te--
nebatur innexus, prxcepit ut carnem susciperet Do- B
. minus Christus, non in qua peccator debitor fleret,
sed in qua sine peccati debito mortem indebite pro
debitoribus sustineret. Non ut Dei Filius iniquitatis
vinculo ligaretur, sed ut homo peccator iniquitatis
vinculo solveretur. Hoc est quod Apostolus dicit ,
Magnum pietatis sacramentum, quod manifestalum eet
iu carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis,
pradicatum. gentilibus , creditum est in hoc mundo, -
assumplum est in gloria (1 Tim. m, 16). Et revera,
doctissimi Christiani, quae major potuit esse pietas,
quam ut pro carnalibus hominibus Dei Filius, pa-
feruo parens imperio, humanam carnem susciperet,
et vita mortem pro mortalibus sustineret? et ille qui
ante secula nascitur fundatus a Patre, in novissimo
tempore nasceretur ex Virgine? ille qui dat vitam (
mundo jaceret. mortuus in sepulero ? Quantis ergo
nunc deflendum est lacrymis, vel quanta cordis af-
flictione Iugendum, quod plerique nunc usque du-
rissim:x obstinationis nolunt pervicaciam deserere, .
dum assumptioni noxie indiscrete cupiunt deser-
vire. Qui cum salutaribus nequaquam remediis ac-
quiescunt, vel eorreetionis voluntatem abjiciunt, vita-
libus dictis lanquam medicinalibus ferramentis manus
contrarias opponentes, inde se vulnerant, unde cu-
sari debuerant, ac vim spiritalium medicaminum sibi
$11 in contrarium vertunt. inde vulneribus suis
2ugent putredinem unde assequi potuerant sanila-
tem. Bipartitus ramque pridem error irrepsit, qui
hactenus perditorum animas vinciens, ad qu:erendam
veritatem spirare non sinit. Homousianis asserenti- T)
bus inseparabilem atque individuam Trinitatem, nec
Patri Filium fuisse minorem, nec Patrem ingenitum
Filii sui esse factorem ; Donatistis etiam przdieauti-
bus eommunione malorum bonos pollui, dum sancte

Scriptur:& munus medelam salutis procul abjiciunt.
' Inter quos. sancta mater Ecclesia caiholiea Davidico
murmure noscitur decantare, sicut in przesenti ceci-
nimus psalmo : Domine, deduc me in tua justitia pro-
pter inimicos meos (Psal. v, 9). In tua enim deducor
justitia, dum te omnipotentem Deum, ingenitum at-
que increatum, filii tui. Domini Jesp Christi credo
factorem, Joanne Baptista testante : Post me venit qui
ante me (actus est (Joan. 1, 11). Et Petro apostolo
przxdicante ac dicente: Sciet omnis domus Israel. quia

E

S. FULGENTIUS EPISCOPUS RUSPENSIS.

$76

Domiuum illum et. Christum Deus (ecit , hunc Jesm
, quem tos érucifizistté (Act. 1i, $0). Süldmone etiam ex
' persona Christi prius declarante: Anié^ seculis fam-
davit. me (Prov. vin, 25). Ecce factum, creatum at-
que Iundatum Seriptura testatur quem 'ità 'eredere

* sacrilegi: detestantur; Jem inseparabilem atque imdi-

viduam, ut superius dictüm est, asserunt Trinitatem.

' Et si Filius, de quo evangelista dicit: Verbam caro fac-
- tum est , et habitavit in nobis: (Joan. 1, 4A), olicelota

paulisper divinitatis potentia thalaínumi virgüralis
uteri solus ingressus est, procul düblo separatus a.fa-
tre et Spiritu sancto est; Sed ab uuig hullatemus poluit
Trinitas separari, quam constat. omnino hon dividi,
secundum ipsorum absurdiateni. Ergo tota Trinitas
carnem assumpsit, tota T:initas' passionum injurias
sensit, tota Trinitas in sepulcrb jaeuit, tota Trinitas
inferos penetravit, tota Trinitas tertia die 3 mortuis
resurrexit, tota Trinitas quadragesima die in celos
ascendit? Et ad cujus dexteram tota Trinitas sedet?
vel quem Spiritum die Pentecostes tota Trinitas in
apostolos iuisit? aut cui Dco tota Trinítas in ccelo di-
cere potuit : Deus, Deus mers, quare. dereliquissi me
(Psal. xxn, 4)? vel cui Patri tota Triuitas ait : Pater,
ín manus (uas commendo. spiritum meum (Luc. xxm,
46), si possunt, edicant. Quod si dicere nequeunt,
iysi se propriis jaculis periinunt, qui Trinitatem inse-
parabilem esse contendunt. Donatiaua quippe vanitas
non attendit ob hoc collatum hoininibus baptismi be-
neficium, ut qui originaliter alienis gravantur errori-
bus, gratix medentis auxilio relevati, propria deinceps
tantummodo bajularent; nec communio sacramenti,
sed consensus damnaret unumquemque péceati. Quo-
niam sicut peccata parentum in tertiam et quartam
generationem ait se Dominus redditurum, quia ter-
rena carnalisque nativitas originali delicto monstratur
obnoxia : sic alio loco, sicuti animam patris, ita et
animam filii suam esse testatur, ut secunda ccelestis-
que nativitas alienis peecalis cognoscatur penitus
absoluta. Statim namque infert : Anima qua pec-
caverit, ipsa morietur (Ezech. xvus, 20). Cui sententie
Salomonis monitio concinit, nec alterum alterius gra-
vari peccatis ostendit: Fili, inquieus, si bonus fueris,
tibi et proximis tuis : si aulem malus. evaseris, solus
hauries mala (Prov. ix, 19). Itaque catholica fides
uniuscujusque erroris prxrupta refugiens, ac, Domino
reducente, viam itineris colestis incedens, sobria
credulitate 919. decantans ait : Domine, deduc me
in tua. justitia propter inimicos meos (Psal. v, 9). At-
que inde a Patre per Filium Spiritum sanctum flagi-
tans, itineris rectitudine, cujus gratuito munere gra-
diendi adepta cst facultatem, sicuti necdum baptiza-
tos, non solum propriis, verum etiam alienis peccatis
fatetur obnoxios, quos in iniquitatibus novit esse
conceptos, ita genilaliter lotos latice iniquitatis in-
demnes asserit alienze, si voluntatis assensus non te-
neatur in crimine. Quotquot enim crediderunt in eum,
ait Joannes evangelista, dedit eis potestatem filios Dei
fieri ; his qui credunt in nomine ejus, qui non ex sangui«
nibus, neque ex voluntate. carnis, neque ex voluntate
viri, sed cx Deo nali sunt (Joan. 1, 16). Sicut ergo ex

Digitized by Google
