$95 v

EPISTOLA XIV.

$04

prohibuit. Unde nunc beneficio przesentis occasionis A relegendum nobis jubeas destinare, et epistolam ad

admonitus, in unum congessi qux potui, et respon-
sione vestra melius dilatanda breviter qu:ro; rogans
obsecransque Christum, a quo intus audis quod do-
cess foris, ut veraciter dicas mihi :

2. Utrum Trinitas inseparabilis propter unam
eamdemque naturam, operationem, ac voluntatem,
dici debeat separabiles habere personas, an etiam in
personis sit omnino inseparabilis pr:dicanda. Vel,
utrum Deus Dei Filius sicut dicitur natus, passus,
mortuus, crucifixus ; ita ejus divinitatem confirmare
nos oporteat natam, passam, mortuam, crucifixam :

"quamvis sive Deus, sive divinitas nominetur, soja
caro intelligatur Whutabilis atque passibilis, secundum
quam Deus aut. divinitas pati potuit, quod in sua
natura non potuit, Tertio adhuc requiro, utrum anima
Christi susceptricis deitatis plenam habeat omnino
notitiam, et quemadmodum se invicem norunt Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus , ita idem Filius semet-
ipsum per id quod homo est, in eo quod Deus, no-
verit ; ex utraque, atque in utraque substantia totum
capiens Patrem. An fortasse sicut oculis corporalibus
Deum spiritum minime videt, ne non homini digni-
tas addita, sed natura credatur penitus commutata ;
sic rationalis animx quamvis pio intellectu, et corde
sundissimo, non videri, neque comprehendi omnein
divinitatis essentiam, ne qu:elibet creatura invenia-
tur capere Creatorem. Patere me, obsecro, iterum
querere; volo enim simul plura proponere, quia non
est ubi sigillatim de singulis percontemur. Unum

regnum Patris, et Filii, et Spiritus sancti credimus C

et fatemur, simul eos dominari creaturis omnibus
sentientes. Quare ergo in orationibus sacerdotum,
per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum,
qui tecum vivit, et regnat in unitate Spiritus sancti,
per universas pene Alricze regiones catholica dicere
consuevit Ecclesia? Tanquam solus Filius cum Patre
possideat regnum ; in unitate, scilicet Spiritus sancti,
aut (al. ut) regnantes adunare, non simul regnare
Spiritus sanctus intimetur. Responde ad h:ec, rogo,
celeriter, et inculto eloquio de rebus ignotis consu-
lente:n suavissima melle collestis 999 pasce ser-
monis. Illud etiam dilucidans, quid sit quod Lucas
evangelista cenam Domini narraturus, prius eum di-
Cit calicem accepisse, ct discipulis dividendum inter

Joannem Tlarsensem episcopum b, ubi de malefica
quodam judici non tradendo memini plenissime dis-
putatum. Codices duos suscepi, et infanti Hermie
proprium reddidi. Jube etiam epistolam de Ora-
tione *, quam ad me hic positum mandare dignatus
es, iterum huc scriptam dirigere. Dum enim pro

. $plendore sui a multis quxritur ad legendum, faciente

nostra oblivione, apud quem remanserit ignoramus.
Sanctos presbyteros, diaceones, beatamque congrega-
tionem supplex saluto. Deus noster paternitatem tuam
ad zdificationem nostram conservare di;netur inco-
lumem, domine pater. Amen.

EPISTOLA XIV.

B Fulgentius Ferrando, respondens ad propositas quim.

que qu&stiones.

4. Epistola tua, sancte frater, el condiacone Fer.
rande, lzetificavit cordis mei simul, et excitavit affe.
ctum ; ut eL certus de tua salute gauderem, et intentus
quod quzris inquirerem ; ab illo utique cui et debetur
gratiarum actio, eta quo est vera dalubrium rerum
exspectanda ac poslulanda eognitio : ut idem qui
prospero auditu gaudium donat, etiam infusione gra-
tix spiritalis intelligentiam tribuat; et sicut ipse ad
inquirendum se accendit studium, ita pulsantibus ad
se largiatur ingressum. Tunc enim in gaudium Dorini
nostri poterimus intrare, si no$ hic dignatus fuerit in
illud magnum pietatis sacramentum dono gratiz spi-
ritalis inducere, et ad devitandum vite hujus defe-
ctum, qui nobis subrepit frequenter infirmis, panem
nobis ipse tribuat intelligenti: spiritalis; nec nos
permittat veternos:e corruptioni exterioris hominis
subjici, sed ad studium sancte cogitationis (al. co-
gnitionis), el operis interiorem nostrum de die in
diem faciat caelesti lumine (al. munere) renovari.
Dicta tuz igitur epistoke jam ponamus; ut quod Do-
minus donaverit, quzstionibus singulis respondere
possimus.

230 «quzsrio Pana.

2. Exigis namque ut veraciter dicam tibi, Utrum
Trinitas inseparabilis propter unam eamdemque natu-
ram, operationem, ac voluntatem, dici debeat separa-
biles habere personas, an eliam in personis sit omnino
inseparabilis predicanda. Wc esse verba primz

se continuo tradidisse; et (um deinde accepto pane p) quzstionis procul dubio recognoscis.

dixisse: Hoc est corpus meum ; et accepto similiter
postquam ccenavit calice, tunc dixisse : Hie calix no-
vum Testamentum. est in. sanguine meo, qui pro vobis
penditur (Luc. xxn, 17. et seq.). Nunquid ünus calix
secundo est datus, an alius prius, alius postea ? Kt si
ita est, ad cujus rei pertinet sacramentum ijlud de quo
, maxime czteri qui scripserunt Evangelia, tacuerunt?
Noli, qu:eso, differre responsum, nec paratum animum
longa exspectatione suspendas. Occupationum quippe
vestrarum debemus mereri vel partem.
$. Rogo etiam, ut librum de Regula ver:e fidei 4

* Liber est de Fide ad Petrum, infra.
* Haec epistola non exstat.

Parnor. LXV.

RESPONSIO.

5. Ubi nobis illud est principaliter intüendum,
quia Trinitas inseparabilis dici non debet, si possunt
ille tres personz aliquatenus separari. Hoc enim vere
inseparabile dicitur, quod nullatenus separationem
potest recipere. Nam quod non separatur, sed sepa-
rari potest, inseparabile non est. Quod si quisquam
separari posse putat in Trinitate personas, non Tri-
nitas est inseparabilis dicenda, sed unitas. In personis:
quippe Trinitas constat, unitas in natura. Sed nescio
utruin nostra possit assertio veritate fulciri, quando

* Epistola 4 ad Proham, supra.

13

Digitized by Google
