$55

S. FULGENTH EPISCOPI RUSPENSIS

$55

autem conversio duplici ratione stibsistit : si nec pee- A sentis tempus. conversioni demonstrat aptissumum,

nitentia sperautem , nec spes deserat poenitentem ;
ac per hoc, si ex toto corde quisquam renuntiet
peccato suo, et Loto corde spem ponat remissionis
in Deo. Etenim nonnunquam aut spem penitenti ho-
mini diabolus adimit , aut speranti poenitentiam tol-
lit: unum dum onerat, comprimit ; alterum dum
elevat, dejicit. Judas, qui Christum tradidit, peccati
sui ponitentiam gessit, sed salutem perdidit , quia
indulgentiam non speravit, Denique sic de illo evan-
gelista loquitur : Tunc videns Judas, qui eum tradidit,
quia damnatus esset, poenitentia ductus, retulit trigin-
la argenteos principibus sacerdotum , et senioribus di-
cens : Peccavi tradens sanguinem justum. At illi dixe-
runt : Quid ad nos? tu videris. E1 projectis argenteis

dicens : Iniquus, si se convertat ab. omnibus iniquita-
tibus suis quas fecit, et custodierit omnia mandata mea,
el faciat justitiam, et misericordiam, vita vivet, et non
morietur. Omnia delicta ejus. quecunque. fecit. non
erunt. in memoria. In sua. justitia quam fecit. vivet.
Nunquid voluntate volo morlem peccatoris, — dicit
Dominus, quam ut avertatur de via sua mala, et vivere
eum? Cum se autem averterit. justus a justitia sua, et
fecerit iniquitatem, secundum. omnes iniquitates quas
fecit. ille iniquus, omnes justitie ejus. quas fecit non
erunt in memoria; in delicto suo quo deliquit, et im
peccatis suis quibus peccavit, in ipsis morietur (Ezech.
xvi, 21, 22 et seq.). Et infra dicit: In eo cum con-
vertet se justus a sua justitia, ut. [aciat delicium, in suo

in templo , secessit , et abiens , laqueo. se suspendit p, deRcto quod fecit, in ipso morietur. Et in eo quod

(Matth. xxvi, 5, 4, 5). Digne quidem. poenitentiam
gessit, quia peccavit tradens sanguinem justum, sed
ideo sibi fructum penitentie denegavit, quia pecca-
tum traditionis sue ipso quem tradiderat diluendum
sanguine non speravit.

Ca». vi. Spes sine penitentia vana est presumptio.
— 8. Plerosque sub vana spe indulgentiz in pecca-
tis diabolus tenet, et compellit eos Dei justitiam non
metuere, quos inaniter suadel de Dei bonitate gau-
dere. Tales dicunt , secundum Apostoli objurgatio-
nem : Faciamus mala, ut veniant bona ; quorum dam-
natio justa est (Rom. wm, 8).

9. His indiciis evidenter agnoscimus inaniter ho-
minem ponitere, si dum penitentia geritur , indul-

acertatur iniquus ab iniquitate sua quam fecit, ut faciat
judicium et justitiam, hic animam suam custodivit, et
avertit se ab omnibus iniquitatibus suis. quas fecit, vita
vice, et non morietur (Ibid., 21). Utraque sententia
vera est, quia utraque divina est, sive justum, cum
aversus fuerit a justitia sua, omnes justitias ejus obli -
'vioni kadendas; sive iuiquum, cum ab iniquitate
fuerit conversus ad justitiam, ipsum salvandum, et
omaes iniquitates ejus in memoria non futuras.

14. Iniquum vero est, si putemus justum quando-
que aversum posse damnari; et putemus * iniquum
quandoqae conversum non posse salvari. Justus est
Deus et misericors. Sicut ergo potest per justitiam
damnare aversum, sic potest per misericordiam sem-

gentia desperatur, etírustra indulgentiam sperari C per salvare conversum. Nulla prolixitas temporis,

sine peccatorum penitentia ; ac per hoc, nec sub spe
remissionis debet aliquis peccare securus, nec pecca-
torum suorum considerans multitudinem , remanere
catena desperationis obstrictus. Hortatur enim nos
Scriptura sancta, ut peccare jam desinamus, nec de-
speremus nobis remittenda quie fecimus ; dicit quip-
pe: Fili, peccasti ; ne adjicias iterum, sed el de pra--
teritis deprecare , ut tibi dimittantur (Eccli. xx1 , 1).
Utrumque sancta Scriptura premonuit , et ostendit
quod nec in peccato debeamus remanere, nec de
remissione cujuslibet iniquitatis ambigere. Cur enim
jubetur ne adjiciamus peccata peccatis, si est in
peccato manendum ? aut cur jubetur ut de preteritis
deprecemur ut nobis dimiltautur, si sunt aliqua quie
deprecantibus dimitli nullatenus possunt ? An forsi-
tan temporum cuiquam potest projudicare longzvi-
tas, ut sicut peracto tricennali spatio, nullus sinitur
legibus humanis ablata repetere , sic legibus divinis,
post longa peccandi spatia, non liceat indulgentiam
postulare? Absit ut hoc sit in Deo nostro quod in
litibus habet humana conditio. Deus enim noster sic
est misericors et bonus, sicut infinitus est et invictus.
Proinde bonitas invicti non vincitur, et inliniti mise-
ricordia non finitur.

193 Ca». vn. Omne tempus presentis vite con-
rersioui aptum est, — 10. Denique omne vite prz-

* |]ec verba justum quandoque aversum posse dam-
nari : et putemus, aberant ab excusis; restituta sunt

vel 2quitati divin, vel pietati prxjudicat. Peeniten-
tia nunquam est apud Deum sera, in cujus conspectu
semper pro presentibus habentur tam preterita
quam futura. Si diuturnitas peccatorum Dei vinceret
misericordiam, non in :etate mundi novissima Chri-
stus veniret, ut peccata mundi pereuntis auferret, de
quo dicit Joannes : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
catum mundi (Joan. 1, 29), et ipse Salvator de se :
Venit enim Filius hominis querere et salvare quod pe-
rierat (Luc, xix, 10)

Car. vii. Exemplum misericordie Dei, ex parabola
de Samaritano et Vulnerato. — 19. Samaritanus nos-
ter nunquam vulneratum ad stabulum misericorditer
impositum jumento perduceret, si aliquod in eo vul-

p nus insanabile judicaret. Nunquam duobus denariis
datis, redditurum se quidquid supererogaret stabula-
rio spopondisset (Luc. x, $0 et seq.), si supereroga-
tionem illam non plen: sanitati prenosceret. profu-
turam. Ut quid enim stabularius aliquid supererogat,
si est in saucio vulnus quod curari non valeat? Sicut
ergo medico nostro nulla est incurabilis plaga, ita nec
in aliquo vulpere, nec inaliquo tempore, ccelestis
potest deficere medicina. Ideo ipse medicus semper
se posse converso salutem donare testatur, ditens :
Cum conversus fueris, et ingemueris, salvus eris (Isa.
xxx, 15). Propter quod duritiam quorumdam sic pet

ex ms. Corb. sermonis contextu hoc exigente.

. Digitized » Google
