<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,0,930,90">
379                    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS                    391
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,1470">
poscebat, auditurus Symbolum profiteretur. Ipsa insu-
per sancti Symboli verba memoriter in conspectu fid-
elis populi clara voce pronuntians, piam regulam
dominicae orationis accepit. Simulque jam et quid
crederet, et quid oraret intelligens, futuro baptis-
mati parabatur, cum subito violentis invaditur febri-
bus, et crescente lethali infirmitate turbatur. Persua-
sit dierum brevitas, ut ad fontem cum ceteris abluen-
dus differretur, sive potius servaretur. Et quid pluri-
us immorer? Hora exoptata cunctis advenerat, in
qua populus acquisitionis, Redemptori suo per bap-
tissmum consepultus, vitam veterem poneret, et no-
vam resurrectionis fidem innovatus assumeret. Tunc
ille in extremo halitu constitutus, sine voce, sine
motu, sine sensu, nihil valens sacerdoti interroganti
respondere, deferentium manibus apportatur ; et pro
nobis quasi pro infante respondentibus, mente
absentissimus accepit baptismum, quem se acce-
pisse, post paululum mortuus, in hac presenti, arbi-
tror, vita nescivit.

3. Quaeso nunc utrum nihil ad aeternam beatitu-
dinem consequendam vox ablata nocuerit. Valde
enim timeo ne propterea Dominus, cui omnia possi-
bilia sunt, facultatem loquendi denegaverit, quod
eum beneficio secundae nativitatis judicavit indignum.
Quomodo namque potuerit aetas illa rationis capax
aliena confessione purgari, non video. Nonne solos
parvulos rite credimus offerentium fide salvari, quos
originali tantum novimus iniquitate damnari? Id
agente divina justitia miris modis, ut quodammodo
ubi minime propria, id est actualis malitia reperitur,
rite nec propria voluntas requiratur ; sed per abundantiam
gratiae detur, aliis credentibus, salus, qui-
bus, aliis peccantibus, reatus ascriptus est. At hic
proprio vivebat arbitrio: super illud quod de radice
traxerat multa sine dubio vitia propria cupiditate
contraxerat, plurimorum peccatorum 215 vinculis
obligatus, et non nisi voluntaria credulitate salvandus,
quam in illo redemptionis loco confiteri, nec
voluit, nec valuit; qui nihil sentiens, velle omnino
aliquid non valuit. An fortassis scientis praeterita
confessio remissionem peccatorum meruit etiam ne-
sci-ent i? Sed hoc dicere dubito, ne quis mihi veraci-
ter dicat: Ergo salvus esset, si nec ad ipsam tinc-
tionem corporis pervenisset ; quoniam, sicut asseris,
expiationis meritum per mysteria transacta meruerat.

4. Postremo, cur non etiam mortuos baptizemus,
quos sacro baptis-mate repentina saepe mors abstulit,
sed eorum tamen voluntas, fidelisque devotio nota
omnibus fuit? Cui talia respondenti si consensus
prae-berere tentavero, magna illico sequitur absurditas ;
ut putetur, illis tantum mysteriis sufficientibus et sa-
lutem plenam conferentibus, aquam fontis aeter-
ni non renasci-tur um suscipere, sed renatum. Video
in hoc articulo posse usitatam canonum proponi sententiam,
quae infirmos jubet, si pro se respondere non valeant,
sed eorum voluntati testimonium sui proprio periculo
dixerint, baptizari. Sub qua definitione magis arbitror
quid Ecclesia facere debeat imperatum, quam
quid ille percipiat indicatum. Videlicet ut minister
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1470">
verbi liber sit a culpa negligentiae, non ut ille osten-
datur consors particepsque justitiae. Maxime, quia li-
cet multos in hac re moveri videam, saepe tamen
plus ipse commoveor; haesitans qualis debeat haberi
sententia de his qui, etiam legitime sana mente
baptizantur, praeveniente velocis morte, carnem Do-
mini manducare et sanguinem ejus bibere non si-
nuntur. Nota quippe sunt fidelibus Salvatoris verba
dicentis : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis,
et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vo-
bis (Joan. vi, 54) ; Unde petimus, ut velociori re-
sponsione nos instruas : utrum noceat, quantum no-
ceat, an omnino nihil noceat, si quis baptizatus in
nomine sanctae Trinitatis sacro cibo potuque fraudetur.
Simul ad utraque respondere dignatus, quae
pro-sumptione caritatis interroganda credimus, et quae
multis utilissima fore suggerimus.. Deus noster pater-
nitatem vestram ad aedificationem nostram custodire-
dignetur, domine mi semper pater.

216 EPISTOLA XII.

Fulgentius Ferrando respondens ad propositas que-
stiones de salute Æthiopis moribundi.

Domino venerabili et in Christi caritate plurimum
desiderabili, sancto fratri et condiacono FERRANDO
Fulgentius, servorum Christi famulus, in Domino sa-
lutem.

CAPUT I.—1. Gaudeo, sancte frater, quod in corde
tuo flamma caritatis, quae per Spiritum sanctum dif-
funditur, gratia subinde crescente nutritur : quae fa-
cit in his quae videntur plerisque dubia manifestum,
aliquid de litteris agnoscere; ne dum ambi-guitas ha-
beatur in ipso sacramento salutis, putetur in vacuo
credentibus dari gratia Salvatoris.

2. Dicis itaque, quod religiosi cujusdam viri famulus,
ætate adolescens, colore Æthiops, dominorum fide-
lium diligentia sacramentis ecclesiasticis imbuendus,
fuerit ad ecclesiam traditus, et ex more catechu-
menus factus. Post aliquamnihilominus tempus, propin-
quante solemnitate paschali, inter competentes oblatus,
scriptus, eruditus, universa quoque religionis Christia-
nae veneranda mysteria cognoscens atque percipiens,
celebrato solemni scrutinio, per exorcismum contra dia-
bolum fuerit vindicatus; cui se renuntiare constanter
sicut Ecclesiae Carthaginensis, in qua jam, Deo pro-
pitius, diaconus militas, consuetudo poscebat, audcturus
Symbolum fuerit professus. Jam insuper sancti Sym-
boli verba memoriter in conspectu fidelis populi clara
voce pronuntians, pium regulum dominicae orationis
accepit. Q..i simul jam, et quid crederet, et quid oraret
intelligens, futuro baptismati parabatur. Quem dicis
violentis febribus invasum, et crescente lethali infir-
mitate turbatur. Adjicis autem quod persuaserit dierum
brevitas, ut ad fontem cum ceteris abluendus differretur,
sive potius servaretur. Dicis quoque advenisse ho-
ram exoptatam cunctis, in qua populus acquisitionis,
Redemptori suo per baptismum consepultus vitam re-
te-rem deposuerit, et novam resurrectionis fidem inno-
varet. Tunc ille, ut ais, in extremo halitu consti-
tutus, sine voce, sine motu, sine sensu, nihil valens
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,915,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição fiel do texto visível na imagem, preservando hífenes de quebra ao fim de linha.
  </notas>
</pagina>