$9 -
co diaissel : Calix benedictionis cui benedicimus, non-
ne cammunicatio sanguinis Christi est? ct panes quos
frangimus, nonne participatio corporis Domini est
(1 Cor. x, 16)? Ut nos esse ipsum verum panem ve-
rumque corpus ostenderet, continuo subjunxit : Quo-
niam wins panis, unum corpus multi sumus, omnes
9i de uno pane participamus (Ibid., AT). Unde alio
10co dicit : Unum corpus, et unus spiritus, sicut vocati
estis in una. spe vocationis vestra (Ephes. w, 4). Et
Merum : Veritatem autem facientes in caritate, cresca-
mus in illo per omnia, qui est caput Christus. Ex quo
fotum corpus compactum el concretum. per omnem
junciuram. subministrationis, secundum operationem

in mensuram uniuscujusque membri, augmentum. €or- .

poris facit in aedificationem sui in caritate (Jbid., i5).
Nam et carnem Domini nos esse confirmans, ait ;
Nemo enim unquam. carnem suam odio habuit, sed
gutrit et favet eam, sicut el Christus Ecclesiam : quo-
niam membra sumus corporis ejus , et de ossibus ejus
(Ephes. v, 29). Quocirca quoniam unus panis et unum
£orpus mulli sumus, tunc incipit unusquisque parti-
ceps esse illius unius panis, quando coyperit mem-
brum esse illius unius corporis, quod in singulis mem-
bris, quando in baptismo capiti Christo subjungitur,
Munc jam Deo viva hostia veraciter immolatur. lllo
enim nativitatis munere sic fit sacrificium, sicut. fit
et templum. Quod beatus Apostolus docens, ail :
ANescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habi-
tat in vobis (1 Cor. im, 16) ? Qui ergo membrum cor-
poris Christi fit, quomodo non accipit quod ipse fit?
quaudo utique illius fit verum corporis membrum,
cujus corporis est in sacrificio sacramentum. Hoc
,ergo fiL ille regeneratione sancti baptismatis, quod
est de sacrificio sumpturus altaris. Quod etiam san-
€tos Patres indubitanter credidisse ac docuisse co-
.£noscimus. Beatus quoque Augustinus de hac re
sermonem fecit admodum luculentum, et aptum xdi-
ficationi atque instructioni fidelium. Quem sermo-
nem totum epistoke malui subjungere quia nec est
prolixus, et in ipsa brevitate magn:e instructionis ac
suavitatis est plenus.

95. « Hoc quod videtis in altare Dei, etiam trans-
acta nocte vidistis, sed quid esset, quid sibi vellet, quam
magna rei sacramentum contineret, nondum audistis,
Quod ergo videtis, panis est, et culix ; quod vobis etiam
oculi vestri. renuntiant.. Quod autem fidet 99'7 vé-
stra postulat ins?ruenda, panis est corpus Christi, ca-

liz. sanguis Christi. Breviter quidem hoc dictum est,
guod fidei [orte sufficiat ; sed fides instructionem desi -
derat. Dicit enim propheta: Nisi credideritis, non in-
telligetis (J5a. vit, 9). Potestis ergo modo dicere mihi :
| Praccepisti ut credamus ; expone ut intelligamus. Po-
dest enim in. animo cujuspiam cogitatio talis oboriri.
Dominus noster. Jesus Christus novimus | unde acce-
perit carnem, de Virgine Maria ;, infans lactatus est,
nutritus est, crevit, od juvenilem etatem perductus est,
a Judeis persecutionem passus. est, ligno suspensus
est, in ligno interfectus est, de liguo depositus est, se-
pultus est, tertia. die resurrexit, quo die voluit in ce-
Iam ascendit. ]Hluc levavit corpus suum, uude est ven-

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

$91

A turus ut judicel vivos et mortuos. Ibi est modo sedens
ad dexteram Patris. Quomodo est. panis corpus ejus,
et caliz, vel quod habet caliz quomodo est sanguis
ejus ? Isla, fratres, ideo dicuntur sacramenta, quia in
eis aliud videtur, aliud intelligitur. Quod videtur spe-
ciem habet corporalem, quod intelligitur [ructum habet
spiritalem. Corpus ergo Christi si vis intelligere, Ayo-
stolum. audi ^ dicentem fidelibus : Vos estis corpus
Christi et. menibra (J Cor. x, 27). Si ergo ros «stis
corpus Christi et membra, mysterium vestrum in mensa
Domini positum est, mysterium Domini accipitis. Ad
id quod estis, Àmen respondetis, el. respondendo sub-
scribitis, Audis ergo, Corpus Christi, et respondes
Amen: Estó membrum corporis Christi , ut verum sit
Amen. Quare ergo in paue ? Nihil hic de nostro e$-
seremus, ipsum Apostolum item audiamus. Cum ' erqo
de isto sacramento loqueretur, ait : Unus panis, unum
corpus multi sumus. Intelligite, et gaudete. Unitas,
pietas, veritas, caritas, unus panis, unum corpus
inultí sumus (I Cor. x, 17). Recolite enim quia panis
non fit de uno grano, sed de multis. Quando exorci-
zabamini, quasi molebumini ; quando baptizati estis,
quasi conspersi estis; quando Spiritus sancti igncm
accepistis, quasi cocti estis. Estote quod videtis, et ac-
cipite quod estis. Hoc Apostolus de pane dizil, jam,
de calice quid intelligeremus, etiam / oc dictum. satis
ostendit. Sicut enim ut sit species visibilis panis mufta
grana in unum consperguntur ; tanquam iilud fiat quod
de fidelibus ait Scriptura sancta: Erat illis anima [una]
et cor unum in Deum (Act. iv, 52); sic et de vino, fra-
tres, recolite unde sit unum. Grana multa pendent ad
botrum, sed liquor granorum in unitate confunditur.
Tta Dominus Jesus Christus nos significavit, nos ad s&
pertinere voluit ; mysterium pacis et unitatis nostra in
sua mensa consecravit, Qui accipit mysterium unitatis,
et non servat (al. tenet) vinculum pacis, non mysterium
accipit pro se, sed testimonium contra se. »

B

26. Arbitror, sancte frater, disputalionem nostram,
preclari doctoris Augustini sermone firmatau, neq
cuiquam esse aliquatenus ambigendum, tunc unuine
quemque fidelium corporis sanguinisque Dominici
participem fieri, quando in baptismate membrum
corporis Christi efficitur, nec alienari ab illo panis
calicisve consortio, eliamsi antequam panem illum

, comedat, et calicem bibat, de hoc &eculo in unitate
p corporis Christi eonstitutus abscedal. Sacrament
quippe illius participatione ac beneficio non priva-
tur, quando ipse hoc. quod illud sacramentum 4348
significat invenitur. Ora pro nobis semper vegetaius
fortis in Christo, sanete et venerabilis frater.
EPISTOLA Xil.

Ferrandus. Fulgentio, quastiones quinque. pro-

tonens.

Domino beatissimo, et cum omni veneratione in-
spiciendo sancto,Patri Fut.ceNTIGepiscopo, FrnsaNpUs
diaconus in Domino salutem.

1. Sepe mulla volui affectu interrogare discendi,
sed absentem magistrum frequentibus epistolis com-
pellare, porutorum raritas ex itineris longinquitato

Digitized by Google
