<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569 EPISTOLA VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    tum corpora fidelium, quae membra sunt Christi, ipsa templum sint Spiritus sancti?
    
    CAP. IX. Conclusio de Trinitate. In tribus personis non est diversitas divinae naturae. Baptismans non valent nisi in nomine Trinitatis collatus. — 19. Trinitas est itaque unus solus creator omnium rerum Deus, Trinitas est unus solus inmensus naturaliter Deus. Ad hujus imaginem Trinitatis homo factus agnosci¬ tur, in cujus nomine baptizatus denuo renovatur. Baptizari autem gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19), Salvator noster edocuit, ut sicut Trinitatis opere initiationis conditionis accepinus, sic in nomine Trinitatis, divinae adoptionis gratiam someremus a. Unus est ergo verus Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, qui omnipotentissima bonitate creat homines, et gratuita misera¬ tione justificat peccatores. Praeter hunc unum Deum verum nullus est Deus, quia dum dicit: Videte quia ego sum Deus, et non est alius praeter me (Deut. xxxii, 39), docet nos et admoneat grave esse peccatum, si quis extra unum Deum alium credat e. Alium sine dubio credit quisquis in Patre, et Filio, et Spiritu sancto, diversitatem divinitatis existimat; cum ille Deus, qui solus habet veram divinitatem, colendi al¬ terius dei nullatenus 205 tribuat facultatem; nec In sacramento redemptionis humanae sit aliquatenus nominandus, quisquis ab unius veri Dei natura in¬ venitur extraneus. Mysterium autem redemptionis humanae nulla ratione perfictur, si in baptismo vel Filii, vel Spiritus sancti, vocabularium subtrahatur.
    
    CAP. X. Excusatio brevitalis. — 19 bis. Proinde, quoniam epistolaris modus sermonem nostræ disputa¬ tionis non permittit extendi, dilectionis tuæ primordia non sunt lectionis prolixitate fatiganda, sed brevitate potius excitanda, ut dum breve opus delectabiliter legis, ad prolixam lectionem ardentius inflammires. Pauca quæ dicturus sum, intentè lege, prudenter in¬ tellege, et indubitanter tene: ex quibus valeas in assertione fidei a falsis vera discernere, et Christianam fidem, ipsius illuminatoris nostri juvamine reli¬ nere d.
    
    CAP. XI. In Trinitate unus Deus, una natura. Error Sabellianorum. — 20. Unus Deus est sancta Tri¬ nitias, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Una est enim Patris, et Filii, et Spiritus sancti, natura, sed non una persona. Proinde ut retenta veritate possis refellere, vel certe respuere falsitatem, si quem vi¬ deris ita Patris, et Filii, et Spiritus sancti unam con¬ fiteri naturam, ut velit unam asserere personam, noli Christianum catholicum putare, sed hæreticum Sabellianum agnosce.
    
    CAP. XII. Error Arianorum. Sabelliani et Ariani in quo recipiendi, in quo respendendi. — 21. Si quem vero audieris ita tres personas, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, dicere, ut velit tres naturas istarum trium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    personarum asserere, Arianum hæreticum sine dubi¬ tatione intellige. Verum est enim quod Sabelliani unam naturam Patris, et Filii, et Spiritus sancti, credunt; sed falsum est quod tres personas asserunt. Verum est etiam quod Ariani tres personas Patris, et Filii, et Spiritus sancti, dicunt; sed falsum est quod istarum trium personarum tres naturas per¬ suadere contendunt. Perverse itaque Ariani natu¬ ram Trinitatis dividunt, et personas Sabelliani con¬ fundunt; cum ita sit una natura Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut non sit una persona; quia alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti.
    
    CAP. XIII. Error Macedoniorum. — 22. Si quem, vero videris, Patris quidem et Filii unam confiteri naturam, sed Spiritus sancti alteram prædicare sub¬ stantiam, ut aequalem quidem dicat Patri Filium, et solum minorem asserat Spiritum sanctum, iste non tenet catholicæ fidei veritatem, sed a Macedonio na¬ tum perfidiæ seclatur errorem c. Proinde quia non est catholicus Christianus, sed Macedonianus hæreti¬ cus est, ab omnibus est fidelibus respuendus.
    
    CAP. XIV. De veritate humane naturæ in Christo. — 23. Nunc pauca de mysterio Dominicæ Incarnationis adverte. Christus enim Dei Filius, qui seipsum Ve¬ ritam profitetur, sicut verus est Deus, sic verus est homo: in quo sicut est plenitudo divine naturæ, ita est et plenitudo humanæ substantiæ f. Inest enim illi naturalis veritas divinitatis, naturalis veritas ani¬mæ rationalis, et naturalis veritas carnis: ac per hoc naturalis divinitas communis est illi cum Patre: na¬ turalis vero humanitas communis est illi cum Virgine matre.
    
    CAP. XV. Haeresis Manichæorum. — 24. Si quis ergo sic in Christo veram divinitatem prædica, ut ejus veram carnem negare contendat, non est Chri¬ stianus catholicus, sed 206 hæreticus Manichæus, cum ipse Christus discipulis dubitantibus dixerit: Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 39).
    
    CAP. XVI. Error Photinianorum. Christus mediator hominum propter naturæ virtutemæ consortium. — 25.
    Rursum si quis in Christo sic veritatem prædicat animæ et carnis, ut veritatem in eo nolint accipere deiatis, id est, qui sic dicit Christum hominem, ut Deum neget, non est Christianus catholicus, sed Photinianus hæreticus. Christus enim quemadmodum secundum veram divinitatem Deus creator est homi¬ num, ita secundum veram carnem mediator est Dei et hominum. Mediator enim nullatenus esset, si vel cum Patre divinitatis naturam, vel cum hominibus communem carnis et animæ substantiam non habe¬ ret. Il eo autem verus mediator est hominum homo Christus Jesus, in quo et de Patre formam Dei (per quam nos salvatet) naturaliter habuit, et ex Virgine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Ita ms. Colb.; at editi, gratia frui mereremur.
    b Ms., 'kratier hunc Deum verum.
    c Ms., In alterum credit.
    d Ms., In nomine tene.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Quebras de linha e hifenização mantidas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas na melhor reading possível; sinais de nota de rodapé transcritos tal como aparecem (a, b, c, d). BBOX são estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem. Texto disposto em duas colunas: bloco esquerdo (x1=30 x2=500) e bloco direito (x1=500 x2=970).</notas>
</pagina>