<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    383 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    corde puro, ibi fides est non ficta, sed ve. a, cor au-
    tenu non fictione fidei, sed veritate purgatur; mani-
    festum est apud haereticos, in quibus non est veritas,
    sed fictio filiei, caritatem de corde puro nullatenus
    inveniri. Conscientiam vero bonam quomodo pos-
    sunt habere, in quibus per incredulitatem habitant
    principes ille malitia? Isti ergo, nisi convertirentur, et
    fidei veritate salventur, pro incredulitatis crimine
    damnabuntur : quia non illum dixerunt, in quem
    non secundum veritatem fidei crediderunt, nec in
    eis potuit esse conscientia bona, quos constat contra
    fidem veram usque in finem vite mortiferam tenuisse
    perfidiam.
    
    8. Nec moveat aliquem, quod licet seclam, tamen
    beatus Apostolus 219 fidem nuncupavit : quia alio
    loco, sicut unum Deum, sic unam praedicavit et
    fidem. Illud enim beatus Apostolus non secundum
    rei veritatem, sed secundum opinionem fidelium po-
    sit. Nam et illud quod a pseudoapostolis praedica-
    batur, idem apostolus, et Evangelium nuncupat, et
    Evangelium non esse confirmat. Quod in epistola
    ejus, quae scripta est ad Galatas, continetur his ver-
    bis : Miror quod sic tam cito transferimini ab eo qui
    vocavit vos in gratia Christi, in aliud evangelium, quod
    non est aliud (Gal. 1, 6). Quomodo ergo aliud
    evangelium, si non est aliud, nisi aliud secundum
    perfidorum errorem, non autem aliud secundum
    fidei veritatem? Sic et fides a persiis secundum pro-
    priam opinionem fingitur, a quibus vera fides quam
    Spiritus sanctus tribuit, non habetur. Falsi quoque
    nominis scientiam, idem beatus demonstrat aposto-
    lus, dicens : O Timothee, depositum custodii, devita ns
    profanas vocum novitates, et oppositiones falsi nominis
    scientiae (Tim. vi, 23). Sicut autem illa quae falso
    nomine scientia nuncupatur, scientia non est, ita et
    fides quam non Spiritus divinitus (al. divinus) in-
    fundit, sed humanus sibi spiritus fingit, utique fides
    non est; ac per hoc, secundum illorum opinionem
    fides dicitur, quae tamen fides esse nullatenus inveni-
    tur. Nam et deos invenimus in sanctis eloquiis ap-
    pellari, quos tamen non esse deos ipsa prorsus elo-
    quia divina te.-antur. Dicitur quippe in Psaluis :
    Omnes dii gentium daemonia (Psal. xcv, 5). Hiere-
    mias quoque ait : Dii qui non fecerunt caelum et ter-
    ram, pereant et sub caelo (Jer. x, 11). Qui tamen alio
    loco ipsos quos deos nuncupant, ostendit non esse
    deos. Ait enim : Circumite insulam Cethim, et videte;
    et in Cedar milite, et intelligite vehementer, et videte
    si facta sunt talia. Si mutarint gens deos suos, et isti
    non sunt dii (Jer. ii, 10).
    
    9. Invenimus autem Dei nomen in Scripturis san-
    ctis, quantum nobis nunc occurrit, modis quatuor.
    Diciuntur enim Deus secundum veritatem naturae, quo-
    modo sola sancta Trinitas est unus, verus et incon-
    mutabilis Deus, qui ait : Videte quoniam ego sum
    Deus, et non est alius praeter me (Deut. xxxii, 39); et
    de quo David dicit : Quis Deus praeter Dominum, aut
    quis Deus praeter Deum nostrum (Psal. xvii, 39)? Hic
    est unus et solus Deus qui solus naturaliter Deus est.
    Ab hoc uno vero Deo quidam, ut essent dii, non na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    turaliter habuerunt, sed dono gratiae perceperunt. De-
    talibus dus fuit Moyses, cui ille unus verus Deus ait :
    Ecce dedi te deum Pharaoh (Exod. vii, 1). De talibus
    sunt etiam filii de quibus dicitur, Ego dixi, dii estis,
    et filii Excelsi omnes (Psal. lxxxv, 6). Isti ergo dif-
    eram gratiam acceperunt ut dii essent, quam accepe-
    runt ut filii Dei fierent: Dicit autem evangelista, quis
    quoliquut acceperunt eum, dixit eis potestatem filiae.
    Dei fieri; his qui credunt in nomine ejus; qui non ex
    sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo nata
    sunt (Joan. i, 12). Ipsius item dicitur, Ego dixi, dii
    estis, et filii Excelsi omnes (Psal. lxxxi, 6).
    
    10. Duo ergo i-ti modi in nominando laudabiles :
    unus quo naturaliter vocatur verus Deus, alter quem
    per gratiam quibus voluit largitus est Deus; qui la-
    men ab invicem magna differentia distinguuntur. Ile-
    quipe modus quo in Dei nomine veritas naturalis
    ostenditur, sic unum Deum ipsa naturalis nominis
    veritate demonstrat, ut deos in se nunquam vocari
    permittat. Hinc est quod 220 sicut solus Pater, aut
    solus Filius, aut solus Spiritus sanctus veraciter Deus
    dicitur, ita simul Pater, et Filius, et Spiritus san-
    ctus, non tres dii, sed unus Deus veraciter nomina-
    tur. Hoc habet illa Trinitas unus Deus, ut tres quidem
    personse sint, sed tres dii non sint : quia illa Trini-
    tas unus verus est Deus. Ideo Dei Filius, non solum
    secundum veram divinitatem, quam habet de natu-
    ralis Patris, sed etiam secundum carnem quam veram na-
    turaliter habet de corpore genitricis, Deus verus et
    creditur, et praedicatur a nobis. Quoniam eternae di-
    vinlitas Filii cum plena humanitate sua, et eadem
    plena humanitas Filii cum aeterna divinitate sua, una
    est in Trinitate persona : et ipse totis in divinitate
    atque humanitate sua unigenitus Filius cum Patre et
    Spiritu sancto unus est Deus. Aliter vero modos qui
    non est naturae, sed gratiae, ideo sine aliqua fidei
    pravitate nomen deorum in se recipit; quia solarn
    continet adoptivorum multitudinem, quibus, ut filii
    Dei fierent, summa Trinitas unus verus Deus tribuit
    potestatem. — CAP. IV. — In illo ergo modo claritas
    naturalis agnosciatur; in isto autem gratiae largitas
    invenitur.
    
    11. Duo vero residui modi quibus Deus, aut ali-
    quas res aut personae nominantur, magis invenitur
    digni vituperatione quam laude. Et ideo in urbeque
    manifestia invenitur culpa, quia nulli eorum vel na-
    tura potes inesse, vel gratia. Unus quippe est se-
    cundum affectum pravae cupiditatis, alter secundum
    opinionem erroris. Nam carnali cupiditati deditus
    animus, hoc sibi deum facit esse quod diligit prae
    omnibus. Hinc est quod beatus Apostolus, quorundam
    terrena sapientium ventrem deum esse sine dubita-
    tione pronuntiati, dicens : Quorum finis in tertiis, quo-
    rum deus est, et gloria in confusione eorum qui
    terrena sapiunt (Philip. iii, 19). Hic existimo Apo-
    stolum terrena sapere, pro terrena diligere possuisse.
    Talem sensum illo etiam loco arbitror contineri, ubi
    memoratus apostolus dicit : igitur si converseritis
    cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus
    est in dextra Dei sedens : quae sursum sunt quaerite,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numerais marginais 219 e 220 transcritos conforme imagem. Pequenos cortes e quebras de linha mantidos; uso de hifenização conforme original. Algumas palavras com abreviações e ligaturas expostas como l. et al.; mantive ortografia visual do impresso sem normalização. </notas>
</pagina>