605

alius preter me. (Deu. xxxn, 591. De hoc et beatus A
David dieit : Quis Deus preter Dominum, aut. quis
Deus prater Deum. nosirum (Psal. xvn, 52) * Sancius
quoque Jacobus apostolus , istum unmn Deum prx-
dicans, ait, Tu credis quia ums est Deus , bene [acis ;
et. demones credunt, ei. contremiscunt (Jac. m, 19).

5. Verumtamen non ignoramus ista testimonia , ct
$i qua similia in divinis * reperiuntur eloquiis , qui-
bus unus et solus asseritur Deus, non ipsi sanctze
Trinitati, sed unit tantum person: , id est soli Deo-
Patri *?, ab hereticis assignari. Proinde illorum qus
proposuimus teslimoniorum * , id est illius quo dici-
tur : Audi, Israel : Dominus Deus tuus Deus (al. Do .
minus) unus est; et alterius , quo legitur Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies ; in quantum,
ipso Domino Deo donante, possumus, intelligentiam B

'"requiramus. Primum quippe nos testimonium po-
suisse meminimus illud quo dicitur : Audi, Israel :
Dominus Deus tuus, Deus (21. Dominus) unus est. Hoc
itaque sic utrique 4 fatemur esse firmissimum, ut ab
hoc testimonio nullus existimet aliquatenus receden-
dum.

6. Proinde quoniam duos deos a fidelibus coli re-
gula przecepti hujus nulla ratione permittit : aut Patrem
et Filium credant unum naturaliter Deum, si voluut
sine hnjus transgressione mandati unum Deum sic
colere, ut nec. Patrem colant sine Filio, nec Filium
sine Patre; aut, quia Deus major et Deus minor, Deus
unus esse non possunt (al. non possent), necesse est
ut, sut Patrem. solum Dominum Deum suum dicant,
et Filium Dominum Deum suum omnitnodis negent; (
aut solum Filium Dominum Deum 3sserant *, eta
Pei Patris cultura recedant. Sed Deum Patrem Do-
minum Deum suum negare non possunt, quem usque

. ddeo Dominum Deum omnium esse confirmant, ut
miam ei divinitatem Filii, tanquam minoris, jure ser-
vitutis € subjugare contendant : 900 Filium vero,
3j Dominum Deum suum negare voluerint, ipsius pa-
tern: vocis testimonio protinus arguuntur ; per os
enim prophete, ex persoua Dei Patris dicitur : Et
donui Juda miserebor (31. misereor), et salvubo eos in

$. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

5i

Quod cum dixerint , nunquau) se audebunt asserere
Christianus : cum utique Christianus a Christo nowen
acceperit ; Christianus autem nüllatenus esse possit,
quisquis ipsum Cliristum Dominum Deuu» suum esse
non dixerit. um .

8. Fateantur ergo l'atrem et Filium non duos do-
minos deos £, sed unum Doininum Deum suum , si
volunt veritatem tenere fldei, et nolunt rebelles pre
ceplis legalibus atque evangelicis inveniri. Sic enim
poterunt (al. potuerunt) et illlus testimonii , quo dic-
tum est : Dominum Deum tuum adorabis , et illi soli
servies, intellectum pariter of&ciumque servàre. Ne-
que enim cuiquam fas est sic adorare Deum Patrem,
ut Deum Filium non adoret (e. sdores), cum utique
de ipso Filio scriptum sit in Deuteronomio : Lete-
mini , celi , simul cum eo, et adorent. eum omnes am
geli Dei. De ipso quoque beatus David dicat in Paal-
mis * : Adorabunt eum omnes reges terra , omnes gex-
tes servient ei (Psal. 1xxi, 41).

. Car. tv. Creatura nequaquam adoranda.. Idololaire
veritatem Dei commutant in. mendacium. — 9. Quod
(al. quie) si Filius secandum divinitatem ! unus
Deus cum Patre non esset, unius cum eo naturz
utique non fnisse; et si naturze alterius esset , crea-
tura sine dubio esset. Si autem creatura esset, sef-
viendum ei sanctarum Seriptu:arum auctoritas non
juberet, sed potius prohiberet. In primo enim dcca-
logi inandato , sicut unius Domini Dei cultura servi-
tusque manifestissime przcipitur , ita omni creatura
aderatio ac servitus a fidelibus exhibenda vehemen
tissime probibetur. Ibi enim dicitur : Ego sum Domi-
mus Deus inus, qui eduzi le de terra /Egypti, de dome
servitutis : Non. erunt tibi. dii absque me (Exod. xx,
9, 3). Si hoc simul a Patre et Filio dictum accipitur,
unus Dominus Deus credatur Pater et Filius : sed $i
boc aut Patersine Filio, autsine Patre creditur dixisse
Filius, necesse est ut aut. Pater Dominus Deus ne-
getur, aut Filius. De illo enim qui dixit : Ego sxm
Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra. /Egypti, de
domo serwitutis : Non. erunt tibi dii absque. me; de

Domino Deo suo (Ose: 1 7). Ipsum Dominum esse — ipso sanctus Moyses ait: Audi, Israel: Dominus Do
Deum mostrum Evangrlice quoque veriatis com- — tuus Deus (al. Dominus) unus est. (Deut. vi, 4). E
mendat auctoritas, ubi beati Thom: apostoli confes- — quia (al. et. quod) ipse Deus sibi soli praecipiens

sio pravitati hzereticze y rorsus contradicit, exelaman-
tis atque dicentis : Dominus meus, et Dens meus D
(Joan. xx, 28).

7. Ergo qvando et Patrem. Dominum sine dubio
confitentur, et Filium Dominum Deam fateri prophe-
lica atque evangelica veritate coguntur, aut Patrem
et Filium, personarum proprietate servata, unum
Dominum Deum naturaliter dicant , aut confitentes
solum Patrem suum Dominum Deum , consequenter
Vicant Filium nec Dominum suum esse , nec Deum.

* Ms. Colb., vel si. qua sunt similia que in divinis.

b Ms. Colb., soli Patri.

* ]ta ms. Colb. At editi habent, illorum qua propo-
xuimus testimonia. '

4 Ms. Colb. et Ant, uirunique.

* Ms. Colb.. Deum sutim asserant.

tantummodo serviendum, seque jubens a lidelibus
adorandum, prorsus interdixit ne quis auderet (sl.
audeat) creaturam adorare, creatureque servire;
propterea. 901. in fne illius primi pracepti, de
omnibus qux creavit ita loquitur : Aen adorobis
ea, nec servies eis : ego enim eum. Dominus Deus tnit
(Exod. xx, 5$). D

10. Quod utique sciens beatus Apostolus, iram Dei
revelari pronuntiat super emnem impietatem et injut-
titiam eorum qui commutaverunt veritatem Dei in men

t Jta ms. Colb. ; at editi habent, tanquam minori

- Dei invite servitutis , aut invite servituti.

€ Ms. Colb., non duos deos. -—

b [ta mis. Colb. ; at ed., De ipso quoque... in p^
mo dicit. ;

i Ms, Colb., dignitatem ; at editi, divinitatent.

Digitized by Google
