$97

EPISTOLA XIV.

$98

0. Nominantur quidem ille persone aliquandosin- A bus ajt : In patientia vestra possidebitis animas vestras

gule; sed ita se voluit ipsa Trinitas inseparabilem
ostendere in personis, ut nullum ibi nomen sit quo sie
vocetur quxlibet una persona, ut non aut tribus naturali
unitate conveniat, aut alteram ad alteram referri,
etiam ipso nomine singularitatis ostendat. Nam de illis
vocabulis, quibus ad se proprie dicuntur Pater, et Fi-
lius, et Spiritus sanctus; in quibus scilicet non sin-
gularitas cujusque persons, sed communio monstra-
tur unius essentize; non est aliquod nomen quod sie
Patri convenire possit ant Filio, ut Spiritui sancto
convenire non possit. Dicitur enim Pater naturaliter
Deus ; sed naturaliter est Deus et Filius, naturaliter
est Deus et Spiritus sanctus; nec tamen tres Dii, sed
unus naturaliter Deus est Pater, et Filius, et Spiri-

(Luc. xxi, 19). Fidelibus etiam beatus Petrus dicit :
Credeutes autem. exsultate. lentitia inenarrabili, et ho-
norificata ; recipientes fem fidei vestra, salutem ani-
marum (1 Peir. 1, 8). Diciter etiam in libro Sapien-
tie : Justorum anima in mam Dei sunt (Sap. im, 4).
Seimus eliam  Thessalonicensibus beatum dixisse
Apostolum, quorum electionem sciebat a Deo : Ipse
autem Deus pacis sauctificet vos per omnia ; ei integer
apiritus vester, el anima, et corpus sine querela in dia
Domini nostri Jesu Christi servetur (I Thess. v, $5).
Sed etiam iu hymno trium puerorum nibilominus le-
gitur : Benedicite, spiritus et anima justorum, Domino
(Dan. mi, 86). Scimus per gratiam Dei et sanctam
Ecclesiam unam virginem nuncupari, dicente Apo-

tus sanctus. Omnipotens est Pater, sed omnipotens B 8tolo : Despondi enim vos uni viro virginem. castam

est Filius, omnipotens est Spiritus sanctus ; nec ta-
men tres Dii omnipotentes, sed unus Deus omnipo-
tens est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. ZEter-
nus esl sine initio Pater, :eternus est sine initio Fi-
lius, aeternus est sine initio Spiritus sanctus; nec
tamen tres Dii zterni, sed unus Deus ziernus est
Pater, et Filius, et Spiritus sanetus. Immensus est
Pater, sed immensus est Filius, et immensus. est
et Spiritus sanctus; nec tamen tres Dii immensi, sed
unus Deus immensus est Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus. Ubi ergo sic est nomen quodlibet unum, gt
simul et tribus et singulis indifferenter possit conve«
nire pereonis; et ita singulare in natura est, ut in
personis esse plurale non possit; quomodo separabi-

exhibere Christo (11 Cor. xi, 2) ; sed in ipsa una vir-
gine plurali numero etiam virgines nuncupautur.
Legimus etiam : Afferentur. Regi virgines. post eam
(Psal. xyiv, 15). Nec illud est dubium , unam esse
Ecclesiam quz per totum est orbem diffusa terrarum,
qux ab Apostolo appellatur Ecclesia Dei vivi, colum-
83 el firmamentum veritatis (1 Tim. m, 15) : que ta-
men sic una, sic est et Ecclesia, ut in ea plures ap-
pellentur Ecclesix. Ipee enim beatus Apostolus dicit:
Eram autem ignotus facie Ecclesiis Judma, qua erant
in Christo (Gal. 1, 22). Sed et fratrem se dicit Corin-
iiis destinasse, cujus laus est in Evangelio per om-
mes Ecclesigs (11 Cor. vin, 18). Ecclesiis quoqua
Galatiz se scripsisse in ejusdem epistolze demonstra-

les esee personas dicimus, quando pluralem numerum (. Yit exordio. Fideles quoque suos unum lumen essa

in nomine recipi non videmus ? Quidquid enim singu-
lariter tantum secundum naturam dicitur, necesse
est ut in personis quoque inseparabiliter intimetur ;
et ostendit ipsa veritas personas non posse dividi, ubi
quoülibet nomen, quod tamen ad se, non ad alteram
unaqueque persona dicitur, sicut singulariter in unà
dicitur, sic etiam in tribus singulariter nominatur.
Nam in una persona dicitur unus angelus, dicitur
unus homo : sed si tres person fuarint angelorum
sut hominum, nec unus angelus, nec unus homo po-
terit nominari : quia in illis tribus personis, que in
natura vel angelica vel bumana reperiuntur, non
unus angelus aut unus homo, sed sine dubio tres an-
geli vel tres homine» necesse 933 est nuncupentur :

Dominus noster ostendens, ait discipulis suis: Vos
estis lumen mundi (Matth. v, 14) ; et tamen Dei filio
lumina beatus Jacobus appellare non dubitat, dicens :
Omne datum optimum, et omne donum per[ectum de-
sursum est, descendens a Patre luminum (Jac. 1, 17).
In his itaque omnibus et singulare inyenimus voca-
bulum, et plurale : ideo autem plurale, quia omnes
creaturas separabiles esse ipsa qualitas naturalis
ostendit ; ideo vero singulare, quia ut sit una anima,
unus spiritus, una virgo, una Ecclesia, unum lumen,
hoc illa una Trinitas per suam gratiam fecit; qua»
tam in natura quam in personis sic est inseparabilis,
ut quidquid ibi tam de una quam de tribus personis
singulariter dicitur, pluraliter non dicatur. Non ita-

exterum nec unus angelus, nec unus horao dici po- f) Que possunt Patris, et Filii, et Spiritus sancti sepa-

test illa vel angelicarum vel humanarum pluralitas
personarum; quia vero tres ilke person: vel augelo-
rum vel hominum separari possunt, ideo ipss tres
person:x non recipiunt simul unum natur:e singulare
vocabulum ; sed vel tres angeli vel tres homines sine
dubio nominantur.

7. Non autem ignoramus per gratiam Dei fleri ut
plures homines possint aliquo siugulari nomine nun-
cupari: sicut est illud quod supra jam posuimus :
Multüudinisautem credentium etat cor [unum] et enima "
xna (Act. 1v, 59) : qu» tamen sic didlr anima una,
ut dicantur eLanimz, fidelium scilicet, non impiorum.
Fidelibus enim disci;ulis Dominus loquebatur, qui-

rari persona, quibus unum nomen naturale sic con-
venit, ut in tribus personis plurale eege non possit :
excepto enim hoc ipso, quo persone dicuntur, nul-
lum nomen aliud in Patre, et Filio, et Spiritu sancto
potest inveniri, quod non singulariter tantummodo
nominetur. Vix autem hoc unum reperire potuit hu-
mani sermonis inopia, $344 ut saltem tres diceret
esse personas ; ue si vel hoc non diceretur, Trinitas
esse nullatenus crederetur, et in illa omnimoda ta-
ejturnitate, fidei periculuns nasceretur

8. Quocires, secundum veritstem fidei Christian:
dicimus, unum Deum esse naturaliter Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum. Necesse est autem ut s.c-

Digitized by Google
