581

; EPISTOLA XI.

*

s82.

, sacerdoti interroganti respondere, defereutium manibus A guinem, uon habebitis vitum in vobis (Joan. v, 54). » "

, apportatur, et pro eo vobis, quasi pro infante, respon-
dentibus, mente absentissimus accepit baptismum ; quem
se accepisse, post paululum mortuus, in hac prasenii,

' quantum urbitraris, vita nescivit. .

. Cae. n. — 5. Hac itaque warratione completa

, deinde queris, utrum ei nihil ad eternam beatitudinem
consequendam vox ablata nocuerit. $17. Valde enim

te timere testaris, ne. propterea Deus, cui omnia pos-
sibilia sunt, facultatem loquendi denegaverit, quod eum

beneficio secunde nativitatis judjcarit indignum, Dicis
quoque te non videre quomodo potuerit etas .illa
raüonis capas: aliena con(essione gurgari, eo quod so-
los parvulos, recie credamus offerentium fide salvari,
quos originali tantum novimus iniquitate damnari ; id

Deinde petis ut velociori responsione vos iustruaty,
utrum noceat, quantum. noceat, an omnino nihil no-
ceni, .si quis baptizatus in nomine sancte Trinitatis ,
sacro cibo poluque. (raudetur. Quoniam igitur simul
ad utraque nos respondere caritas imperat, dignuin
est ul imperamti caritati carilas libenter obediat,
Speramus autem quoniam ad 91$ persolvendum
debitum caritatis illius gratia adesse dignabitur, à

quo ipsa caritas inspiratur.

^ Car. m. — 6. Primitus itaque meminisse nos opor-
tet illius sententize quam generaliter ad humani sa-
lutem generis promulgavit gratuita benevolen&a
Salvatoris. Illam porro nunc dico sententiam. quam
ipse Dominus tanto tenacius voluit nostris mentibus

, agente divina justitia miris modis, ui quodammodo ubi B inhserere, quantum:eam cunctis proceptis suis poste:

minime propria, id est actualis, malitia reperitur, nec
propria volun tas requitatur, sed per abundantiam gratie:
, detur, aliis credentibus, salus, quibus, aliis peccantibus,
reatus adscripius est. Dic autem,ut asseris, proprio vi-
vebat arbitrio : super illud quod de radice traxeral,
multa sine dubio vitia propria cupiditate contraxerat,
plurimorum peccatorum vinculis obligatus, et non nisi
toluntaria credulitate salvandus, quam in illo redemp-
tionis loco confiteri nec voluit, nec valuit, qui nihil.
sentiens velle omnino aliquid non valuit.
,o5 A. His verbis tuis alia sub timore interrogationis
opponis dicens, 1 An fortassis scientis preterita cone
fessio remissionem peccatorum meruit etiam nescienti?
Hoc, inquis, dicere dubiio : ne quis mihi veraciter di-

riore dignatus est tempore promulgare. Post resur-
rectionem siquidem corpore 'ascensurus in colum,
sed' cum suis in terra divinitate mausurus, hiec in-
venitur suis dixisse discipulis : Euntes in. mundum
wnitersum pra'dicate Evangelium omni creatura: Qui
creiliderit, et baptizatus [uérit ,' salvus erit; qui vera
non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi, 15). Beue '
hic Dominus eum qui crediderit et baptizatus fuerit
salvari pr:edixit, non credentem autem damnandum
sine dubitatione monstravit. In non credente quippe
nulla fuit futuri ratio facienda baptismatis. Qui enint
non crediderit, sive baptizetur, sive non báptizetur,
sine dubitatione damnabitur. .

1. Hac autem sententia, qua Dominus statuit atque

«at ; Ergo salvus esset, si nec ad ipsam tinciionem cor- C qennivit omnem non credentem sempiterna punitioné

poris pervenisset ; quonium, sicut. asseris, expi«tionis
meritum per mysteria transacta meruerat. Postremo,
eur non etiam mortuosbaptizemus,quos sacro baptismate
[F. baptismati] repentina sape mors abstulit, sed eorum
tamen volunias fidelisque devotio nota omnibus fuit ? Ad-
jicis deinde, quod si talia respondenticonsensum pra--
bere tentaveris, magna illico sequeretur absurditas, ut
putetur illis tantum mys'eriis sufficientibus, et salutem
plenissimam. con[erentibus , aquam. fontis eterni non
renasciturum suscipere, sed renatum.

5. Postremo, ne quid vigilantissime intelligentie
4us sollicitudiniqne piis-imz: minus quzsitum puta-
retur, adjungis in hoc articulo posse usitatam. cano--
mtm proponi sententiam, qua: infirmos jubet, sí pro se
vespondere non valuerint, sed eorum voluntati testimo-
sium sui. proprio periculo dixerint, baptizari. Sub qua
definitione magis arbitrari. dicis te quid Ecclesia fa-
cere debet imperatum , quam quid. ille percipiat indi-
catum. Videlicet ut. minister verbi liber sit a culpa. ne-
glgentie, non ut ille ostendatur consors particepsque
jastitia. Maxime, quia licet multos ez hac re, sicut ais,"
moveri videas, sape tamen plus ipse commovearis, ha--

sitans qualis debeat haberi sententia de his qui etiamsi -

legitime sana mente baptisantur, preveniente velocius
worte, carnem Domini manducare et sanguinem ejus
bibere won sinuntur. Propter illa. scilicet quxe nota
sunt fidelibus Salvatoris verba dicentis : « Nisi man-
ducaveritis curnem Filii hominis, ct biberitis eius san-

te

damnandum , non solum eos quos hujus vitz finis à
sacramento baptisinatis invenit alienos, verum etjanr
omnes b:xreticos divina non dubium est definitione
damnafhdos. Si enim fldes, quam unam esse beatus
Paulus divino Spiritu repletus asseverat, illa est u(i-
que qux non ficta, sed vera (Ephes. ww, 5); quia
finis praecepti est caritas de corde puro, et conscientíd
bona, et. fide non. ficta (I Tim. 1, 5); quomodo cre-
dere dicitur, a quo fidei veritas non tenetur? Quid-
quid enim credentis animum. continet quod a fidei
veritate coguoscitur alienum , necesse est id esse
mendacium. Odit autem Dominus omnes qui operan-
tur iniquitatem, et perdet eos qui loquuntur menda-
cium (Psal. v, 7). Propter quod et Sapientia in Pro-
verbiis dicit : Quoniam veritatem meditabuntur fauces
mec, abominala vero ante me labia mendacia (Prov.
virt, 7). Non ergo accipiunt ir baptismo salutem, qui
non. tenent. in corde atque ore fidei veritatem. Ac
per hoc licet formam pietatis habeant qux constat in
sacramento baptismatis , abnegando tamen pietatis
virtutem , nec vitam percipiunt, nec salutem. Quid
autem talibus restal, nisi damnatio sempiterna quain
eis pariet fides nou vera, sed ficta? In talibus quippe
nec caritas est de corde puro : quia secundum beati
Petri sententiam (Act. xv, 9), fide Dominus suorum
corda purificat; nec cordis puritas esse potest ubi
fides non est : quia nec fides oimnino dicenda est,
ubi vera non est. Quouiam igitur ubi est caritas de

Digitized by Google
