<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    595 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,950">
    sic inseparabilem naturam dicimus ut ejusdem naturæ
    personas separabiles asseramus : cum utique unâ
    natura, quæ non potest in personis dividi, ipsa inse-
    parabilitate sua, nec ipsas ostendat separari posse
    personas. Nam separationem naturæ absque separa-
    tione personæ, ut non longius eamus, in ipsis homi-
    nibus inveniumus. Carnem quippe humanam nemo
    dubitat ad naturam hominis pertinere ; cujus tamen
    potest fieri separatio, si quodlibet membrum præcida-
    tur a corpore : quæ tamen præcisio non in se potest
    separationem habere personæ. Neque enim cum ma-
    nus aut pes a corpore præciditur, cum eodem membro
    etiam persona hominis separatur ; quamvis fiat quæ-
    dam naturæ separatio, cujus pars præcisa invenitur
    in membro. Sed sicut ille homo si vivit postquam
    membro caruerit, naturalis definitionis plenitudine B
    non carebit, quâ dicitur homo animal rationale,
    mortale : sic habens naturæ definitionem veram, ne-
    cesse est ut propriam quoque habeat cum naturâ
    personam, quamvis partem naturæ, id est partem
    carnis a se habeat separatam. Cum vero separantur
    homines personis, natura quoque sine dubio sepa-
    rantur. Quoniam non separatur persona, cum manus
    aut pes separatur a corpore : separatur autem in
    personarum separatione natura, cum homo separatur
    ab homine. Inseparabilis igitur naturæ unitas non po-
    test separabiles habere personas.
    
    4. Proinde considerare debemus illam Trinitatis
    unam eandemque naturam ita totum implere, ut non
    sit aliquid ubi non sit. Inde est enim quod et ubique
    tota est, et loco nullatenus continetur ; tota scilicet
    in spiritibus et corporibus singulis, et tota simul in
    omnibus creaturis. Nunc enim non de gratia loqui-
    mur, qua se Deus gratuito munere misericordiæ suæ
    salvandis hominibus præbet ; sed de natura, qua Deus
    omnia quæ fecit, et implet, et continet ; secundum
    quam dicit : Cœlum et terram ego impleo (Jer. xxiii,
    24); et secundum quam ipsi Deo beatus David 231
    dicit: Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fu-
    giam? Si ascendero in cœlum, tu illic es; et si desce-
    dero ad infernum, ades (Psalt. cxxxviii, 7). Et de
    Christo qui est sapientia Dei, dicitur : Alingit a fine
    usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter
    (Sap. vii, 1). De Spiritu quoque sancto Scriptura
    divinitus inspirata sic loquitur: Quia Spiritus Domini
    replevit orbem terrarum; et hoc quod continet omnia,
    scientiam habet vocis (Sap. i, 7). Inventur autem hic
    vocem cordis significasse, non corporis, vocem scili-
    cet non corporeæ locutionis, sed intimæ cogitationis.
    Vocem illam, quam solus Deus audit clamantem,
    quando in occulto solus aspicit cogitantem. Ideo se-
    quitur dicens : Propter hoc qui loquitur iniqua, non
    potest latere; sed nec præterit illum corripiens judi-
    cium suum (Ibid., 8). Ostendens autem ubi sit hæc
    iniqua locutio, ut agnoscatur conscientiæ magis esse
    quam linguæ, hoc sancta Scriptura subsequenter
    aperit, dicens : In cogitationibus enim impii interrogatio erit (Ibid., 9). Hæc ideo dixi propter quod de sancto
    Spiritu dicitur, quia quod continet omnia, scientiam
    habet vocis. Omnia quippe continens non est mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    nor Patre vel Filio Spiritus sanctus ; et habens intima
    cogitationis scientiam, Deus vere agnoscitur qui
    occultorum cognitor invenitur. Scientia vero quæ
    comprehendit occulta, sine dubio continet et futura :
    quod summo ac vero Deo vera fides assignat, sancta
    Susanna Deum verum taliter invocante : Deus, qui
    occultrorum es cognitor, qui scis omnia antequam fiant
    (Dan. xii, 42). Trinitas itaque, id est Deus unus,
    verus, et bonus, æternus, incommutabilis, et immen-
    sus, ubique totus est secundum immensitatem atque
    omnipotentiam naturalem, quamvis non in omnibus
    habitet secundum gratiæ largitatem.
    
    5. Hinc est quod cum Deus per Hieremiam dicat:
    Ego sum Deus appropin... et non Deus de longinquo (Jer. xxiii, 23), memoratus tamen prophetæ
    eidem Deo dicit de quibusdam: Justa est eri cœna,
    et longe a renibus eorum (Jer. xii, 2). Deus ergo bo-
    nis et natura propinquat et gratia : naturæ, quæ
    creat; gratia, quæ salvat : natura, quæ facit aee ho-
    mines; gratia, quæ justificat peccatores : natura, quæ
    eos facit et hominibus nasci; gratia, qua dat eis po-
    testatem filios Dei fieri (Joan. i, 12) : natura, quæ
    facit ut vivant ; gratia, quæ facit ut sobrie, et juste,
    et pie vivant (Tit. ii, 12) : natura, quæ eos facit in hoc
    mundo parvo tempore vivere; gratia, qua eos facit
    in cœlo sine fine regnare. In malis vero sola est Deus
    immensitate atque omnipotentia naturali ; quæ eos
    facit esse, vivere, atque sentire ; rationales eos,
    liberum quoque habere voluntatis arbitrium; sed
    liberum, non liberatum. Liberum enim arbitrium ma-
    net etiam nunc in hominibus per naturam, quod in
    quibus voluerit Deus, dignatur liberare per gratiam.
    Ex quo enim primus homo libero arbitrio venunda-
    tus est sub peccato, ideo mala cœpit esse libertas
    hominis, quia ipsi libero arbitrio ablata est bonitas
    voluntatis : et sic in eodem hominis arbitrio cœpit
    esse mala libertas; ut ipsa illi, et omnibus deinde
    per concubitum nasci turis fieret inimica captivitas.
    Deus ergo, sicut supra diximus, per immensitatem
    naturæ suæ, totam creaturam suam et continet et
    implet; ac per hoc, totum implet Pater, totum Fi-
    lius, totum Spiritus sanctus; quia et Pater, et Filius,
    et Spiritus sanctus 232 naturaliter unus est Deus.
    Non sic est autem una natura Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti, id est trium illarum personarum, sicut
    est humana natura, trium quorumlibet hominum;
    quorum sic est una natura, ut eorum tamen animo
    separantur et corpora : cumque sit in tribus homini-
    bus unitas naturalis, nullius tamen est cum duobus
    caro, animave communis. Hinc est quod separari ab
    invicem creaturæ quælibet consubstantiales possunt ;
    quia singulæ earum tota ubique esse non possunt :
    nam et cum in illis sit per gratiam fides, ut multitudinis
    credentium sit cor et anima una (Act. iv, 32); possunt
    tamen in personis separari locorum situ, licet cordis
    non separantur affectu ; possunt et aliquæ infidelis
    et fidelibus fieri, et ab illius unius anima societate
    disjungi. Natura vero Trinitatis, quæ sola est ubique
    tota, sicut ubique suum habet et unum et totum, sic
    separationem non potest recipere personarum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Marcas tipográficas e números de rodapé preservados. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas integralmente sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>