<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    571 S. FULGENTIUS EPISCOPUS RUSPENSIS. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    tormam servì (quam in nobis salvatet) accepit. Nun-quam autem homo a Deo gratiam salutis acciperet, si in una persona Christi divinæ humanæque naturæ communio non maneret *
    
    CAP. XVII. Duæ naturæ in una Christi mediatoris persona. Duæ in Christo naturæ nec confunduntur nec duas personas constituunt. Eutychetis et Nestorii contrarii errores. — 26. Veritas ergo Christi sicut habet veritatem naturalem divinitatis ex Patre, sic habet naturalem veritatem humanitatis ex Virgine. Deus enim unigenitus dignatus est in utero Virginis fieri humanæ carnis animæque susceptor, ut esset humanæ carnis animæque salvator. Ipse unus, in quo est genuina, inseparabilis, inconflusibilisque b natura, et utriusque nat:re una persona: in quo alii duo rursus hæretici, simibet contraria sentientes, diversos errores intulis se (al. instituisse) cognoscu- tur, Nestorins scilicet et Eutyches. Nestorins quippe, quia duas in Christo cognovit esse naturas, conatus est duas in eo prædicare personas, et ita cor habens falsitatis obseruitate excæcatun, fidei Christianæ non dubitavit vass perfidæ sociare mendacium. Fides enim vera sicut in Christo duas naturas veraciter prædical, sic duas in eo personas omnino denegat. Eutyches vero recle credens unam in Christo perso- nam, perverse visus est unam in eo prædicare natu- ram, cum vera fides simul in Christo sic proprietatem naturæ utriusque cognoscat, ut unam personam di- vinitatis atque humanitatis intelligat.
    
    CAP. XVIII. Sabellius. Arius. Manes. Photinus. — 27. Unus quippe Christus est, qui In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Qui etiam Verbum caro factum est, el habi- tavit in nobis. Hinc Sabellianus vinciitur, quia in eo quod Verbum erat apud Deum, ostenditur alia Patris, alia Filii esse persona. Hinc etiam Arianus supera- tur, quia in eo quod Deus erat Verbum, ostenditur una esse Patris Filiique natura. Ad ostendendam quippe proprietatem personæ valet quod solus Filius Verbum dicitur; ad ostendendam vero unius naturæ communionem pertinet, quod sicut Deus Pater dic- tur, sic etiam Filius Deus nuncupatur. Hinc etiam et Manicheus simul confunditur, et Photinus, in eo quod dicitur: Et verbum caro factum est. In nomine quippe Verbi divinitas vera cognoscitur, et in no- mine carnis vera humanitas invenitur: ut Christus Filius Dei, et verus Deus, et verus homo, in utrius-que nominis 207 naturali veritate cognoscatur; ac sic, nec Manichæus in eo falsam prædicare audeat carnem, nec Photinus ei naturalem valeat adimere deitatem.
    
    CAP. XIX. Nestorins et Eutyches ex Apostolo resfel- luntur. Inconfusatæ manserunt duæ in uno Christo sub- stantie, nec persona geminata est. — 28. Nestorins quippe et Eutyches apostolicis convincuntur eloquiis: ille, ut agnoscat unam Christi geminari personam non posse, iste, ut noverit Christi geminam confundi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    posse naturam. Ipse quippe unus est Christus, de quo illud quod jam superius positum est, dicit Apostolus:
    
    Quorum patres, et ex quibus Christus secundum car- nem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 5). Ubi et unam Christi personam, et ge- minam naturam, plenus Spiritu sancto demonstravit. Dicens quippe: Et quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia benedictus in sæcula, sicut Dei ex carnis nomine veritatem naturæ utriusque indubitabil- ter ostendit, sic in uno Christi nomine unam perso- nam divinitatis atque humanitatis edocuit. Christus enim, qui est ex patribus secundum carnem, ipse est super omnia Deus benedictus in sæcula. Non confunditur natura quam Dei Filius habet ex Patre, cum ea natura quam idem Deus sumpsit ex virgine. Sed nec B habuit Christus duas aliquando personas, quia idem Deus unigenitus, et secundum divinitatem natus est de Patre, et secundum carnem processit ex Virgine. Et qui Verbum Deus natus est de Deo, idem Verbum caro factum tanquam sponsus processit de thalamo suo (Psal. xviii, 6). Ipse unus, qui, servata utriusque pro- prietate naturæ, et crucifixus est ex infirmitate, et re- vit ex virtute Dei.
    
    CAP. XX. Conclusio libri exhortans ad scripta Sanc- torum perlegendæ. — 29. Hac tibi, carissime fili, pro tuo sancto desiderio et dilectione transmissi, ex qui- bus tibi quidem præbeatur instructionis gustus, et ex loco gustu crescat in te prolixioris lectionis affectus, ut tanto magis possis Deo adjuvante proficere, quanto studiosius cœperis sanctorum Patrum dicta requirere, et inventa frequentins atque attentins recensere. Unde tibi, Deo adjuvante, gratia scientiæ plenioris accedat, qua possis non solum veram retinere fidem, verum etiam hæreticorum morositatem convincere falsitatem, credens et firmiter retinens, unam naturam et tres personas in Trinitate Deo, et unam personam duasque naturas in unigenito Dei Filio Domino nostro Jesu Christo.
    
    208 EPISTOLA IX.
    
    Victor Fulgentio, ipsius precas enixe flagitans, et ser- monem Fastidiosi Ariani refellendum mittens.
    
    Domino beatissimo et apostolicis meritis co- æquando, sancto patri FULGENTIO episcopo VICTOR.
    
    1. Desideratæ rei divinitus attributum tempus ad- venit, quo nostra petitio solariore effectum. Nefas enim fuerat ut is qui ad respondendum callidæ na- hinationi beatitudinem tuam frequenter ipse petie- ram, disfernere volentem; quod apud honestissimos mores menacio plerumque deputatur quidquid dis- rendo promittitur. Sed hoc sicut nobiscum vestra beatitudo melius recognoscit, non voluntate factum est, sed spatiiun regionum diversarum impedimentum detulerat; quibus huc atque illuc incisusum dicimur; ubi nulla salubis ætarne vitæ utilitas invenitur. sed potius ab ipsa futura vitæ utilitate exquirenda, mens diversis occupationibus avocatur; ut cum tempus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservados tal quais aparecem. Marca de rodapé "*" e referência numérica "207" e "208" mantidas onde visíveis; onde palavras cortadas no final de linha foram reconstruídas unindo hífen conforme impressão (por ex. "Nun-quam", "prædical," etc.).</notas>
</pagina>