<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    533                                                             EPISTOLA VII.                                                              534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    ignota, jam scio ; in ipso tibi, cum sis tam procul constituta, congaudeo.

    2. Per epistolam siquidem clarissimi filii mei Juv
    nilli propositum simul et studium tuœ Christianitatis
    agnovi, qui mihi gratiam quan tibi largitus est Deus
    in tantum significare curavit, ut in suis litteris tuœ
    quoque salutationis mihi demonstraret indicium.
    Hoc procul dubio non fecisses, nisi Christum tota
    puritate mentis in suis famulis dilexisses, nec inco
    gnitum servum tam benigne in Domino salutares,
    nisi Dominum tuo corde geslares. Gratias illi qui
    multiplicat gaudium nostrum de caritate fidelium.

    CAP. II. — Ipsa (al. Ipse) est caritas quœ creden
    tes perducit ad Deum, quia ipsa caritas est Deus.
    Vnde Joannes apostolus dicit : Deus caritas est ; et
    qui manet in caritate , in Deo manet , et Deus in illo
    manet (1 Ioan. iv, 16).

    3. Bonum caritatis multiplex contra peccala. —
    Hæc ubi habitare cœperit, non permittit dominari
    peccatum, sed cooperit multitudinem peccatorum ;
    nec solum præsentia peccata facit vitari, quin etiam
    præterita facit omnia relaxari. Hanc superbi contu
    macesque repudiant qui de peccatorum remissione
    desperant ; et non solum salutis suœ curam , mise
    randa cœcitate rejiciunt ; quin etiam fideles animas,
    si pervertere nequeunt , perturbare morificeris ser
    monibus non quiescunt : his ægemon plerumque, aut
    peccatorum immanitas, aut ætatis nequiter peractæ
    longævitatis spem salutis adimit, et ad deteriora per
    pergranda compellit ; ita ut in talibus illa sanctæ
    Scripturæ sententia conpleatur : Peccator cum in
    profundum malorum venerit , contemnit (Prov. xviii,
    2, 3). Et vere malorum profunditas necat, si quos
    desperatio indulgentiæ, detestanda cordis obduratio
    ne, præjudicat.

    191 CAP. III. Nequaquam de Dei misericordia
    desperandum. — 4. Quis enim non videat quam sit
    impium quamque sacrilegum , si homini per poeni
    tentiam præteritorum malorum ad bona converso
    credatur cujusquam peccati dari non posse remissio ?
    Quid autem aliud his verbis agitur, nisi ut omnipo
    tentis medici manus, ab humanæ salutis effectu, de
    sporationis vitio repellatur ? Ipse quippe medicus
    ait : Non indigent qui sani sunt medico , sed qui male
    habent (Luc. v, 31). Si peritus est medicus noster,
    omnes potest infirmitates sanare ; si misericors est
    Deus noster, universa potest peccata dimittere. Non
    est perfecta bonitas, a qua non omnis malitia vinci
    tur ; nec est perfecta medicina , cui morbos aliquos
    incurabiles invenitur. Scriptum vero tenetur in litte
    ris sacris : Sapientiam autem non vincit malitia (Sap.
    vii, 30), et omnipotentia medici nostri talibus in
    psalmo sermonibus insinuatur : Benedic, anima mea,
    Dominum, et omnia interiora mea nomen sanctum ejus.
    Benedice, anima mea, Dominum, et noli oblivisci om
    nes retributiones ejus. Qui propitius sit omnibus ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    quiualibus tuis b ; qui sanat omnes languores tuos ; qui
    redimet (al. redimit) de interitu vitam tuam ; qui satiat
    in bonis desiderium tuum, qui coronat te in miseratione
    et misericordia : renovabitur sicut aquilae(al. aquila) ja
    ven lus tua (Ps. c1, 1, 2, seq.). Quidrog nobis putemus
    remitti non posse, cum propitius sit Dominus omni
    bus iniquitatibus nostris ? aut quid in nobis estime
    mus sanari non posse, cum Dominus sanat omnes
    languores nostros ? aut quomodo sanato et justificato
    indigen tue aliquid relinquiur, cujus in bonis deside
    rium satiatur ? vel quatenus pleno remissionis be
    neficio potiri non creditur, cui etiam corona in mi
    seratione et misericordia condonatur. Nemo igitur
    de medico desperans, in infirmitate remaneat ; ne
    mo misericordiam Dei minorans , in iniquitatibus
    contabescat. Apostolus clamat : quia Christus pro
    impiis mortuus est (Rom. v, 6). Ipse itidem dicit :
    Quia Christus Jesus venit in mundum , ut peccatores sal
    vos fucere (I Tim. 1, 15).

    CAP. IV. Peccata eïum post baptismum commissa sunt
    remissibilia. Multus est ad ignoscendum Deus. —
    5. Sed forsitan dicitur illos peccatores posse salvos
    fieri qui post peccata merentur baptismatis ablutione
    mundari ; deinceps autem peccata quœ videtur bap
    tizatus admittere, irremissibilia permanere. Nunquid
    non baptizatis loquebatur Joannes apostolus, qui
    bus dicebat : Filioli mei, hæc scribo vobis, ut non pec
    cetis ; et si quis peccaverit , advocatum habemus apud
    Patrem Jesum Christum justum , et iuse est exoratio
    pro peccatis nostris (1 Ioan. ii, 1, 2)

    6. Qualecunque sit ergo peccatum, a Deo quidem
    potest remitti converso, sed ille sibi remitti non si
    nit , qui desperando contra se indulgentiœ ostium
    clauserit. Cœterum Veritas non inentitur, quœ dixit :
    Quærite, et inuenietis ; petite, et accipietis ; pulsate,
    et aperietur vobis. Omnis enim qui quaerit , invenit
    (al. inveniet) ; qui petit, accipit (al. accipiet), et pul
    santi aperietur (Matth. vii, 7). Unde et propheta
    sanctissimus Esaias ad remissionem peccatorum nu
    latœnus desperandam, impios et iniquos hortatur di
    cens : Querite Dominum, dum inueniri potest ; inro
    cale eum dum prope est. Derelinquat impius viam
    suam, et vir iniquus cogitationem suam, et reuertatur
    ad Dominum, et miserabitur ejus ; et ad Deum nostrum,
    quia 192 multas est ad ignoscendum (Isa. lv, 6,
    7). Relinquat ergo impius viam suam, qua peccat ;
    relinquat iniquus cogitationem suam, qua de peccat
    orum remissione desperat, et secundum prophetœ
    dictum, converteratur ad Dominum, quia multas est ad
    ignoscendum. In hoc multo nihil deest, in quo est
    omnipotens misericordia, et omnipotentia misericors
    est. Tanta est autem et benignitas omnipotentiœ, et
    omnipotentia benignitatis in Deo , ut nihil sit quod
    nolit aut non possit relaxare converso.

    CAP. V. Salubris conversio in duobus consistit. De
    speratio Judœ , venientia sine spe. — 7. Salubris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    a Ms. Corb., eis pervertere quenit, fortenqeunt.  b Ms. Corb., cum propitius sit ... cum Dominus
    sanat.                                                                            c Ita ms. Corb. et Ant. juxta græcum Apostoli
                                                                                         contextum ; at Colon. et Basil. habent in hunc
                                                                                         tandem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; palavras abreviadas expandidas quando evidente; sinais e notas de rodapé reproduzidos tal qual visíveis. As colunas foram transcritas esquerda (x1-500) e direita (510-960) respeitando layout. Indicada leitura alternativa entre parênteses quando presente no impresso (al., Ms.). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>