<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    380 · EPISTOLA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Iuis effectum; quem utique non infirmitatis incursio,
    sed solò sibi potest negare mutatio voluntatis.
    CAP. X. — 21. Proinde firmissime tenenda est illa
    canonum sententia paternorum, quae infirmos iubet,
    si pro se respondere non valeant, sed eorum volun-
    tati testimonium sui periculo proprio dixerint, bapti-
    zari. Viderunt enim sancti Patres ream non esse vo-
    luntatem quæ impedita cognoscitur, non mutata;
    nec debere denegari sacramentum baptismatis, ubi
    firmitas cognoscitur voluntatis. Hoc autem statuen-
    tes sancti Patres, et quid Ecclesia facere debeat, et
    quid ille percipiat, indicantur. Neque enim hoc Ec-
    clesia faceret, si ille nullum in hoc facto beneficium
    percepisset. Nam cum Ecclesiam Dei columnam et
    firmamentum veritatis esse testatur Apostolus, si
    aliquam in mysteriis fidei habet partem, ubi non sit
    veritas firma, non est in omnibus mysteriis columna
    et firmamentum veritatis (I Tim. iii, 15). Quæcunque
    enim firmitas sacramentis ejus adinuitur, ipsi Eccle-
    siæ necesse est auferatur. Non ergo columna et firma-
    mentum veritatis veraciter vocatur Ecclesia, si in
    ipso principali humanæ salutis mysterio invenitur in-
    firma. Sed quia veraciter columna et firmamentum
    veritatis ab Apostolo nuncupatur,¿quidquid secundum
    ipsius Ecclesiæ constituta, in sanctis mysteriis re-
    demptionis et reconciliationis humanæ, intra eam
    datur et accipitur, firma veritate datur, firma verita-
    te percipitur.
    
    22. Ut autem sanctæ matris Ecclesiæ generalia
    constituta, id est ea quæ concordissima cunctorum
    firmat assensu pontificum, nullatenus repellamus, in
    Proverbijs illa præcipitur: Audi, fili, leges patris tui,
    et ne repellas instituta matris tuæ (Prov. i, 8). Quis
    ergo utilitatis astimet vacuum, quod divinitus audiit
    nullatenus repellendum? Si ergo qui sic baptizatur,
    non salvatur, nullus reatus est si hoc negligatur:
    nec minister verbi, si hoc non fecerit, tenebitur cul-
    pa negligentiae, si ille in quo hoc fit, particeps non
    potest esse justitiæ. Ibi ergo quisque arguitur negli-
    gentiæ 225 reus, ubi operis non desperatur effectus.
    Et sicut ille digne arguitur negligentiae qui quod utile
    est non operatur, ita illius qui superfluis laborem rebus
    impendit, recte ipse labor irritus, atque inutilis impro-
    batur. Quod et si in hac parte irritus labor impen-
    ditur, irrita erit Pauli apostoli sine dubitatione sen-
    tentia qua dixit: Quia unusquisque propriam mercedem
    accipiet secundum suum laborem (I Cor. iii, 8); cum
    procul dubio de ministris Christi et dispensatoribus
    mysteriorum Dei, sicut ejusdem epistolæ locus indi-
    cat, loqueretur. Præmiserat enim: Ego plantavi,
    Apollo rigavit, sed Dominus incrementum dedit (Ibid.,
    6). Quid autem fuit plantare Pauli, et Apollo rigare,
    nisi quod Paulus plantabat evangelizando verbum
    salutis, Apollo autem rigabat ministrando sacramen-
    tum baptismatis? Cum ergo dixisset Apostolus:
    Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat,
    sed qui incrementum dat, Deus (Ibid., 7), ut osten-
    deret illius plantationis et rigationis firmam manere
    mercedem, continuo subdidit: Unusquisque propriam
    mercedem accipiet secundum suum laborem. Ostendens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    Autem laborem divini operis inaneam esse non posse,
    alio loco ejusdem epistolæ sic loquitur: Itaque, fra-
    tres dilecti, stabiles estote et immobilies, abundantres
    in opere Domini semper, scientes quod labor vester
    non est inanis in Domino (I Cor. xv, 38).
    
    23. Illud est autem opus Dei, quod sic impenditur
    unicuique viventi, ut ejus qui accipit aut animæ pro-
    desse possit, aut corpori. Et illa quidem quæ pro-
    sunt animæ, necesse est ut etiam corpori prosint;
    non autem omnia quæ corpori prosunt, ad utilitatem
    pertinent animarum: sicut est cibus, potus, vesti-
    mentum et hospitium, quæ inveniuntur non acci-
    pienti animæ prodesse, sed danti. Sacramentum ve-
    ro baptismatis ad hoc homini datur, ut anima cum
    carne salvetur. Quod profecto inanitèr minister dat,
    si non ad hoc, dat, ut ille qui baptizatur donum æter-
    næ salutis accipiat. Inanitèr enim sacramentum re-
    demptionis datur, si non redimitur cui datur. Sed si
    attendamus verbum unum epistolæ tuæ, nulla hujus
    dubitatio remanebit. Dixisti enim, propterea hoc
    paternis canonibus definitum, ut minister verbi li-
    ber sit a culpa negligentiae. Quomodo autem in hac
    negligentia culpam minister incurrit, si in diligentia
    non aliquid proficit? Non enim inaniter negligentia
    contrahit culpam, nisi quia hoc non fecit quod facere
    debuit: illud autem facere propterea deberet, quod
    prodesse poterat si fecisset. Ideo autem negligentia
    culpam contradixit, quia obsuit non faciendo quod
    prodesset procul dubio, si fecisset. Proinde ideo de-
    bet, secundum paternos canones, infirmus ille cujus
    voluntati non deest attestatio proximorum, sine du-
    bio baptizari, ut et minister verbi liber sit a culpa
    negligentiae, et ille fiat consors participesque ju-
    stitiæ.
    
    CAP. XI. — 24. Nullus autem debet moveri fidelium
    in illis, qui etsi legitime sana mente baptizantur,
    præveniente relcioius morte, carnem Domini manduca-
    re, et sanguinem bibere non sinuntur: propter illam
    videlicet sententiam Salvatoris qua dixit: Nisi manu-
    ducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus san-
    guinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54).
    Quod quisquis non solum secundum veritatis myste-
    ria, sed secundum 226 mysterii veritatem conside-
    rare poterit, in ipso lavacro sanctæ regenerationis
    hoc fieri providebit. Quid enim agitur sacramentum
    D sancti baptismatis, nisi ut credentes membra Domini
    nostri Jesu Christi fiant, et ad compagem corporis
    ejus ecclesiastica unitate pertineant? Ipsis enim dicsit
    beatus Apostolus: Vos estis corpus Christi, membra
    de membro (I Cor. xii, 27). Quos ostendit non solum
    ipsius sacrificii participes, sed ipsum sanctum sacri-
    f icium esse, dum eos jubet vivam hostiam seipsos
    Deo, humiliter exhibere, dicens: Obsecro itaque vos,
    fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora
    vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem
    (Rom. xii, 1). Quod etiam sanctus Petrus similiter
    docens, ait: Et vos tanquam lapides vivi ædificat in
    domos spiritales, in sacerdotium sanctum, offerentes
    spiritales hostias acceptabiles Deo per Jesum Christum
    (I Petr. ii, 5). Unde beatus Paulus cum quodam lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com preservação de grafia antiga; números de rodapé/nota (225, 226) mantidos no texto conforme visíveis; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por ?, nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>