<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    338. EPISTOLA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    non quae super terram (Coloss. iii, 4). Ostendens nam- que quod ea atque sunt super terram sapere non de- berent, paulo post addidit: Mortificate ergo membra vestra quæ sunt super terram, fornicationem, immu- ditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avari- tiam; quæ est similacrorum servitus (Ibid., 5). Cum ergo mortificari præcipiit membra nostra quæ sunt super terram, concupiscentiam utique in nobis mor- tificari rerum imperat terrenarum. Propter quod alio loco dicitur: Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v, 24). Quibus etiam vult et nos mortuos esse intime mus, dicens: Exsistimate vos mortuos qui dem esse peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu (Rom. vi, 11). Illi quippe rei vivit quisque quam diligit, et illi se exhibet mor- tuum, cujus in se mortificavit affectum. Terrena ergo sapiunt qui terrena diligunt; et deum sibi ventrem faciunt qui gulæ delectationibus illecebrosam sui cordis mancipant servitutem. 
    12. Opinio vero humani erroris dupliciter sibi Dei nomen mendaciter in suum finxit exitium: quæ ge- mina erroris opinio non minus sibi hæreticos vindi- cat quam paganos; dum et istos et illos eo sibi sub- jijcit, 221 suo simul omnes diversis vinculis multi- modæ falsitatis astringit. Pagani quippe, relicto vero Deo, falsorum deorum superstitioni deserviunt; hæ- retici autem de vero Deo falsa opinantes, versitati san- ctæ religionis obsistunt. Manifestum est igitur hære- ticos vinculo mortiferi erroris obstringi, nec debere dici fideles quos Ecclesia inimicos patitur pertinaces: quandoquidem infidelitatis reatus sit, vel falsa de vero Deo credere, vel falsum uelum sub nomine veri Deli adorare. 
    CAP. V. - 13. Quoniam ergo de illa Domini senten- tia sumpsimus disputationis exordium, quæ statuit, quia omnis qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvabi- tur (Marc. xvi, 15); illum puerum salvatum esse cre- damus, in quo nihil defuisse eorum quæ ad baptismatis officium atque effectum pertinent invenimus. Of- ficium quippe secundæ nativitatis in fide et confessione, effectus autem in regeneratione consistit. Quoquo enim receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus (Joan. i, 12). Cre- dunt ergo, ut filii Dei fiant; quoniam ad hoc accipiunt gratiam fidei, ut credentes accipiant gratiam sacra- menti. Dignum namque est ut dum corde creditur ad justitiam, ore confessio fiat ad salutem. Manifestum est autem quod, sicut officium credulitatis et confessionis pertinet ad catechumenum, sic effectus baptismatis pertinet ad ministrum; et dum ab illo per veram fidem confessio promitur, subsequenter est ut isto lingente salutaris mysteriæ gratiâ perigatur. 
    14. Quam regulam in Actibus apostolorum sancti Philippi videmus opere custoditam: qui cum admo- neretur a Spiritu sancto ut prædicaret Eunucho Do- minum Jesum Christum, simulque ad quandam aquam venisset, Eunucho postulante et dicente: Ecce aqua, quis prohibet me baptizari? (Act. viii, 36)? ille prius elicuit confessionis officium, cui recte sancti baptis- matis ministraret effectum. Ideo respondit Eunucho:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Si credis ex toto corde, licet (Ibid., 37). Et quia præ- cessit Eunuchi confessio, subsequenter etiam in eo per Philippi ministerium effectus sanctæ regeneratio- nis impletur. Qua ergo justitia ille qui credulitatis et confessionis persolvit officium, non consequenter sanctæ regenerationis effectum? Nam si ordo atten- datur operis et mercedis, opus est in fide et confes- sione, merces in baptismo: ideo enim quisque dignus baptismale judicatur, quando præcedit fideli confes- sionisque meritum, cui tanquam in mercedem sancti baptismatis debeat tribui sacramentum. Dignus est autem operarius mercede sua (Luc. x, 7). Non ergo baptismatis mercede fraudari debuit qui opus credu- litatis et confessionis, divinitus data cordis et oris devotione, persolvit. Non hoc utique fuit hora baptis- malis interrogandus, quod est antea in Symboli pro- munitione confessus. Nihil itaque illi ad æternam beatitudinem consequendam vox ablata nocuit, qui quandiu potuit, in ipsa fidei confessione permanuit. Ab- latus non est, nec mutata; nec abolitum est quod dixit, quando dicere non potuit, quia quandiu sentire potuit, sententiam non mutavit. 
    15. Sed a timeo, inquiu, ne propterea Dominus, cui omnia possibila sunt, facultatem loquendi dene- gaverit, quol eum beneficio secundæ nativitatis judi- cavit indignum. Imo magis ibi agnoscamus Doni- num 222 nostrum non fuisse oblitum misericordia suæ, in quo etsi vocem abstulit, vitam tamen non ademit, ut quod præbuit credere consuluerique, acci- peret vivens. 
    16. Sed dubitatur, « quomodo potuerit ætas illa rationis capax aliena confessione purgari, » Iino sua invenitur confessio purgata, cui tunc aliorum con- fessio subsecreta prodesse non posset, si propria mi- nime præcessisset. Secundo itaque illi aliorum con- fessione sine dubio profuit, quando non nolentem prævenit, cum deficienti subsecuta subvenit, et quod in illo voluntas illuminata credendo et confitendo coepit, hoc pro illo caritas fraterna perfecit. 
    CAP. VI. - Legimus itaque Dominum dixisse: Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in cœlis (Matth. x, 32). Isti autem quandiu loquendi facultas fuit, confessio illa non defuit. Quis ergo dicere audebit confessi- onem illam salutis indignam, quam videt non volun- talis perversitate rejectam, sed infirmitatis necessi- tate comprehensam? Debilitas est enim lingua, non conscientia depravata; dicit autem Apostolus: Ha- bentes autem eundem spiritum fidei, sicut scriptum est: Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus, propter quod et loquimur (II Cor. iv, 13). Ille itaque qui spiritui fideli accepto credidit, et locutus est, quo- niam ipso Spiritu, quem acceperat, ut crederet, tunc carere poterat si negaret; quando non negavit, pro- fecto non caruit. Ipso ergo Spiritu quo locutus est credens, redemptus est tacens: quoniam ipso Spiritu nativitas secunda perficitur, quo secunda credulitas da- tur. Proinde quando non defuit sano credendi et confi- tendi voluntas, non obfuit infirmo læcandi necessitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim com duas colunas. Quebras de linhas e hifenizações mantidas conforme visível. Numerações 221 e 222 aparecem no corpo como marcas de referência. Algumas palavras compostas pela hifenização foram reconstituídas apenas juntando os elementos que o corte de linha separou, sem normalizar grafia. Não foram efetuadas correções de OCR automático além da leitura manual; símbolo «Iino» no col. dxt. linha 16 preservado conforme impresso (possível leit. "sino" ou "Imo").</notas>
</pagina>