$59

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

$560

vite recipiunt; sed illi recipiunt bona in vita su4, A continetur in psalmo : Sacrificium Dco syiritus comn-

qui in gaudio et deliciis vite presentis exsultant, et
in eo se beatos credunt, quod se nulla concuti ad-
versitate conspiciunt : illi autem mala recipiunt in
vita sua, qui pressuras et tribulationes proseutis
vite cum timore Dei tolerant, ei corde contrito et
humiliato, non temporalia gaudia, sed :eterna suspi-
rant; nec transitura bona, sed permansura deside-
rant.

19. Denique illis qui in bonis presentium rerum
volunt habere ketitiam, dicit psalmus : Filii 4omi-
num, usquequo graves corde; utquid diligitis vanita-
tem et queritis mendacium (Psal. wv, 5)? et alio loco:
Nolite sperare in iniquitate *, et in rapina nolite con-
eupiscere. Divitie si affluant, nolite cor apponere (Psal.
Lxi, 11). Tales etiam beatus Jacobus increpare non
cessat, dicens: Agite nunc, divites, plorate, ululantes in
miseriis qua advenien? vobis. Divitie vestre putre-
facte sunt, et vestimenta vestra a tineis comesta sunt.
Aurumet argentum vestrum eruginavit, el &rugo eorum
1986 in testimonium vobis erit, et manducabit carnes
vestras sicut ignis. Thesaurizastis in novissimis diebus.
Ecce merces operariorum qui messueruni regiones ves-
tras, que fraudata est a vobis, clamat, et clamor eorum
in aures Domini Sabaoth introivit. Epulati estis super

terram, et [uxuriis enutristis corda vestra (Jac. v, A et.

seq.). Talium quoque risum et gaudium in luctum
converti precepit et mororem, dicens * Emundate
manus, peccatores, et purificate corda duplices animo;
miseri estote, et lugete, et plorate, Risus vester in

tribulatus, cor contritum et humiliatum Deus non de-

' &piciel (Psal. 1, 19).

Car. xv. Ezhortatio ad promptam. conversionerm.
— 21. lis et innumeris hujuscemodi testimoniis in-
formati, principaliter ad Deum converti, quautocius
festinemus; dicit enim Scriptura : Ne tardaveris con-
verti ad Dominum, etne differas de diein diem, ne subito
veniat ira ejus, et in tempore vindicta disperdat te
(Eccli. v, 8). Conversi autem, de remissione pecca-
torum nullatenus desperemus, tenentes Domini fidele
promissum, qui ait : Cum conversus fueris, et. inge-
mueris, salvus eris (Isa. xxx secundum. LXX). Pres-
suras tribulationesque przesentis temporis longanimi-
ter toleremus, et a timore Dei nullatenus disceda-

B mus; praecipit enim nos Apostolus, esse in tribula-

tione patientes (Rom. xn, 13). Qui etiam correptionem
presentis temporis, ad evitandam futuri judicii pae-
nam, multum nobis prodesse testatur, dicens : Cum
judicamur autem, a. Domino corripinur, ut non cum
hoc mundo damnemur (1 Cor. x1, 52).

Cap. xvi. In tribulationibus nostris gratias Deo aga-
mus. — 22. Verum in ipsis tribulationibus gratias
agamus Domino, et hoc quod sanctus Azarias dixit

"in fornace, nos in tribulatione dicamus : Benedictus

es, Domine Deus. patrum. nostrorum, et laudabilis, et
gloriosum nomen tuum in secula : quoniam justus es —
in omnibus que fecisti nobis, et omnia opera tua vera,
et recie vie te, el omnia judicia tua veritas ; el judi-
cium veritatis fecisti, secundum omnia que induzisti

luctum convertatur, et gaudium. in marorem. Humi- C nobis, et super civitatem. sanctam patrum nostrorum

liamini in. conspectu. Domini, et. exaltabit vos (Jac.
tv, 8, 9).

Car. xiv. [letributione futura nec boni nec mali pri-
vabuntur.—20. Neque vero putemus tristitiam humi-
lium, et letitiam superborum, luctum piorum, et
gaudium impiorum, futura posse retributione privari.
Manet utriusque (al. utrisque) condigna merces, di-
vino reddenda judicio, quam judex ipse tali cognosci-
tur decrevisse sententia : Ve vobis, qui saturati estis,
quia esurietis; ve vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis
et flebitis. Beati. qui nunc esuritis, quia saturabnini,
Beati qui nunc fletis, quia ridebit's. Beati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur (Luc. vi, 95; Matth. v, 5).
Tales etiam David semina quidem dicit in fletibus

jacere, nec tamen silet cum gaudio et exsultatione D

messuros; sic enim ait: Qui seminant in lacrymis,
in gaudio metent. Euntes. ibant et. flebant, mittentes
semina sua. Venientes autem. venient in exsultatione,
portantes manipulos suos. (Psal. cxxv, 5). Talibus
etiam nunc asserit Dominum propinquare, dicens :
Prope est Dominus his qui tribulato sunt corde, et hu-
miles spiritu salvos faciet (Psal. xxxwm, 39). in tantum
vero prodest tribulatio Christianis, ut per hane api-
ritus noster Deo sacrificium fiat. Scri, tum namque

* Editi, Nolite sperare iniquitatem.

b Basil., sicu! preceptum nobis esset, et omnia qua-.

cunque [fecisti nobis, tu bene nobis in vero judicio
fecisti. .
* Editi, et tipiemus faciem tuum; nec habent haec

llierusalem. Quoniam in veritate et judicio induzisti
hec omnia, propter peccata nostra. Qvosiam peccavi-
mus, et inique egimus, discedentes a te, et multum pec-
cavimus in omnibus ; et mandatis iuis non obedivimus,
nec conservavimus, 197 neque fecimus, sicut prace-
pisti nobis, 5 ut bene nobis esset. Et omnia qua inda-
zisti nobis, et omnia quacunque fecisti nobis, in vere
judicio fecisti (Dan. wi, 26 et seq.) Et paulo post ait :
Et nunc sequimur in toto corde nostro, et timemus te,
et quarrimus [aciem tuam *, ne coh[undas nos. (Ibid.,
4). .
EPISTOLA Vill.

SEU LIBER AD DONATUM.
De fide orthodoxa et diversis erroribus hereticorum.

Domino eximio, et in Cliristi caritate plurimum
desiderabili filio Dowaro, FutcENTIUS, servorum Dei
famulus, in Domino salutem.

Carvr 1. Quis vite particeps. Quis expers.— 1.Mul-
tum 3 benedico Dominum, dilectissime fili, cujus gra-
tia talis es , ut cum sis zetate junior ", non quie sunt
carnis , sed qu:e sent spiritus concupiscas; et fidei
fervore succensus, illa laudabiliter jam incipias me-
ditari , quibus non voluptas carnem damnabiliter nu.
triat , sed agnita veritas animum spiritaliter pascat;

verba, et querimus, qux leguntur in Ms. Corb
3 Ms. Cod. Colbertinus habet Multum, idemque
przfert in margine Antuerp. edit. ; rel. edd., Maltis.
* Ms. Colb., minor.

Digitized by Google
