<pagina estado="com_texto" tipo="texto/gravura">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
21
APPENDIX.
23
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,485,860">
sacris canonibus sacrificia in domibus offerri prohibi-
bita sunt, sed in tabernaculis, divinis precibus a
pontificibus dicatis, et in mensis Domino sacratis, et
in sacra unctione a pontificibus delibutis, pro summa
(ut præfixum est) necessitate, et non pro libitu cujusquam et pigritia agatur. (Statutum) Satius ergo
est, missam non cantare (Concil. Paris. lib. 1, cap.
47; et Capitul. vii, 334), aut non audire (S. Gregor.
ep. 18, lib. iii), quam in illis locis ubi fieri non oportet: nisi (ut sæpe dictum est) pro summa contingat
necessitate, quoniam necessitas non habet legem.
Unde scriptum est: Vide ne offeras holocausta tua
in omni loco quem videris, sed in loco quem elegerit
Dominus Deus tuus (Deut. x). Et in Exodo legitur:
Vos vidistis, quia de cælo locutus sum vobis: Non
facietis deos argenteos, nec deos aureos [ilegivel] facietis vobis; altare de terra facietis mihi, et offeretis super illud holocausia εἰ pacifica vestra; oves vestras et boves in
omni loco in quo memoria fuerit nominis mei (Exod.
xx). Et sicut non alii quam sacrati Domino sacerdotes debent missas cantare, nec sacrificia super
altare offerre: sic nec in aliis quam in præfatis Domino sacratis locis missas cantare aut sacrificia offerre licet. Si autem, ut legitur in concilio Laodicensi (ex versione Dionysii Exigui) capite 26, quod (a)
hi qui non sunt ab episcopis ordinati tam in ecclesiis quam in domibus exorcizare non possunt, multo magis (minus) majoris gradus ministeria, nisi
ab eis qui ad eos gradus sunt sacri quibus fungi
debent officia agi vel sacrificia offerri licet. Quod
autem (ut paulo superius prælibatum est) oblationes
in domibus offerri non debent, in eodem concilio
capite 58 (b) prohibitum habetur, ita: Non oportet
in domibus oblationes celebrare ab episcopis et presbyteris.
Solemnitates vero dedicationum ecclesiarum
ac sacerdotum per singulos annos solemniter sunt
celebrandæ, ipso Domino exempla dante, qui ad festum dedicationis templi, omnibus id faciendo dans
formam, cum reliquis populis eamdem festivitatem
celebraturus venit, sicut scriptum est: Factæ sunt
encaenia in Hierosolymis, et hiems erat; et ambulabat Jesus in templo, in parte Salomonis (Joan. x). Quod
autem octo dierum sint encaenia celebranda, in libro
Regum (III Reg. viii), peracta dedicatione templi,
reperies (reperietis).
II. De ecclesiarum vero consecratione (S. Leo,
epist. 92, cap. 15) quousque dubitatur, et nec certa
scriptura, nec certi testes existunt, a quibus consecratio sciatur, absque ulla dubitatione scitote eas
esse consecrandas, ne talis trepidatio faciat deteriorationem: quoniam non monstratur esse iteratum
quod nesciatur factum. Illis, fratres, testimoniis Scripturarum apostolica auctoritate confirmatis, consultis vestris breviter respondisse sufficiat. Vobis tamen prævidendum est, et omnibus prædicandum, ut
illicita non agantur, et Dominicæ præcepta conserventur, et fideliter peragantur. Rogamus autem vos, fra-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,860">
tres, ut dicta apostolici replicemus, corripite iniqui-
tOS, consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, patientes estote ad omnes. Videte ne quis malum pro
malo alicui reddat; sed semper, quod bonum est sectamini in invicem, et in omnes. Semper gaudete,
sine intermissione orate, in omnibus gratias agite. Ilia
est enim voluntas Dei in Christo Jesu in omnibus vobis.
Spiritum nolite exstinguere, prophetias nolite sper-
nere; omnia autem probate, quod bonum est tenete.
Ab omni specie mala abstinete vos. Ipse autem Deus
pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus re-
ser, et anima, et corpus sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi servetur (II Thess. 5). Data
calendris Martii, Lampadio et Oreste viris clarissimis
consulibus (anno Christi 530).

EPISTOLA III (OLIM II).
AD SABINAM.

Laudat in ea studium cultumque in ecclesiam, quodque
stirpis honores vanamque pompam religionis pos-
sibeat.

Singulare membrum Ecclesiæ, tuæ religionis amplitudinem existere, et a nobis reverentissime coli, satis est omnibus manifestum. In ipso enim
apice nobilitatis, inulto nobiliorem Ecclesiæ devotionem impendis, et magis læta Christi agnitione præceptis ejus obtemperas, et in fide potius exsultas,
quam tanti generis flore jactaris. Summa virtus
(Summæ virtutis) est vicisse gloriam carnis, et magna est Christi gratia (magnæ gratiæ) nobilitatem moribus superasse, domina filia merito illu-
stris. Certa igitur existens, dilectissima, vitæ hujus,
quicunque sunt, spatia æternis divinisque officiis
illustrare contendite, ut qui insignem te præstitit,
reddat sibi per sæcula clariorem.
Quapropter tuam hortamur dilectionem, ut bonum, quod coepisti, semper implere non differas; quia
non laudatur initium, sed finis. Sapientiam enim te
hortamur diligere οἱ scrutari, ut rationabiliter et
sapienter disponas οἱ judices ea quæ tibi commissa
sunt, dicente Domino per prophetam: Erudimini, qui
judicatis terram. Time ergo Dominum, et mandata
ejus serva, et dilige eum totis visceribus, et proximum
tuum sicut teipsum. Deus altissimus creuvit sapientiam in Spiritu sancto, et vidit, et dinumeravit ea
terram, et mensus est, et effudit illam super omnia opera sua, et super omnem carnem secundum datum suum præbuit
illam diligentibus se. Timor Domini, gloria et gloriatio, et corona exsultationis. Timor Domini delectabit
cor, et dabit letitiam et gaudium in longitudinem dierum. Timenti Dominum bene erit in extremis, et in
die defunctionis sua benedicetur. Dilectio Dei honorabilis sapientia; quibus autem apparuerit in visu,
diligunt eam in visione, et in agnitione magnalıum suorum. Initium sapientiæ timor Domini; et cum fidelibus
in eulva concreatus est, et cum electis feminis graditur,
et cum justis οἱ fidelibus agnoscitur. Timor Domini,
scientia religiositas. Religiositas custodiet, et justificabit cor, jucunditatem atque gaudium dabit. Timenti

Quæ sequuntur descripta sunt ex epist. 13 Innocentii quæ est ad Julianam. Tom. III, p. 25.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,330,930">
(a) Burch. inserit ii.
(b) Cap. 55.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em script latino; BBOX aproximadas no sistema 0-1000. Mantida grafia e marcas como aparecem no impresso (inclusive quebras com hífen e símbolos gregos/εἰ, οἱ). Onde a leitura estava incerta, foi inserido [ilegivel]. Letras marginais A–D não aparecem como tal na imagem fornecida; portanto não foram criados blocos nota_marginal.
  </notas>
</pagina>