FELICIS PAPAE IV

FELICIS PAP IV
^ EPISTOL/E ET DECRETA.

EPISTOLA PRIMA (OLIM Lil). ^
FELIX PAPA IV AD CASARIUM ARELATENSEM.
De laicis ad sacerdotium. ante probationem non pro-
movendis.

Diiectissimo fratri Czesario Felix.

Legi quod inter fraternitatem vestram est consti-
tutuin, non licere ex laica conversatione ad officium
sacerdotale ante probationem temere promoveri :
de quà re etiam ad nos pervenit opinio, aliquos post
ordinationein ad vite scecularis mores fuisse traus-
gressos. EL licet sit talis nefanda praesumptio, plus
tamen est periculosa neglectio. Qui enim potesl ve-
nienti malo resistere, et hoc dissimulans [ieri per-
mittit, i:se magis mali auctor operis approbatur.
Nemo se itaque per antiquam consuetudinem speret
ervere ; quia quz illicite inchoata sunt, si damnentur
in posterum, suos fructus generare non possunt.
Nam quod gradibus eruditur, si sine perfectione do-
etrin;e ad suum perveniat constitutum , errat. per
examinationem, quia non recipit firmitatem ; nec ho-
norem quis per timorem potest servare, qui in. ejus
gloriam semel labore pervenit. Et laus inanis cui
tribuitur ledit, ad elationem nutriens magis quam
provocans ad operam veram virtutis. Vas electionis
-ad suum vernaculum Timotheum scribit dicens : INe-
mini cito manus. imposueris, nec communicaveris pec-
catis. alienis (I Tim. v). Quid sibi vult : ne citius
imponas manus ? Quia dignitas qux datur, ideo da-
tur, ut duret immobilis. Debet enim, antequatn con-
cedatur, longa sub deliberatione tractari. Unde ma-
gister qui elementorum ignorat initia ? Unde guber- C
nator qui inter nautas sua servitia non monstravit ?
fgnora! quenam ratio magistris debetur qui ad
obedientiam sua corda non flexit, unde quemadmo-
dum in domo Dei conversari debeat posteris, sit
exemplum. Sit in omnibus clericis, ct in his mà£ime
qui sunt ad sacerdotia deligendi, apostolic:e moni-
tionis eloquium, qui ait : Oportet el testimonium ha-
bere bonum ab his qui foris sunt (I Tim. m). Qua-
propter communi consensu, sub observatione vene-
rabilium canonum, ordinandum eligite sacerdotem :
ut et de nostra simus salute solliciti, et illorum uti-
litatibus consulamus, qui fuerint ad hunc ordinem
diligenter adsciti. Deus te incolumem custodiat, fra-
ter carissime. Data mr nonas Februarias * post
consulatum Mavortii viri clarissimi ( auno Christi
$38)

Agnellus Ravennatensis, noni seculi scriptor, in suo

B

D

* Post consulatum. Mavortii] Vulgati P. C. M. seu
Bozrn v. c. Que falsa subscriptio suspensos dudum
habuit viros doctos, cum Felicis lll temporibus, cui
hice epistola propter Boetii consulatum tribuebatur,
C:esarii, qui episcopus nondum erat, congruere no-
men non posse intelligerent, et contra cum Felice IV,
cui congrueret Cisarii episcopatus, Boetii consula
tum iminime convenire. Nunc vero, restituta ex. co-

Pontificali Bavennatensium episcoporum wulgato a Cl.
Bacchinio, et recuso ac aid wis. cod. recensito a Mura-
torio Rer. Hal. tom. 11, part. 4, ad vitam S. Ecclesie
Ravennatensis episcopi. Constitutum. quoddam Felicis
papa servavit, datum occasione dissidii cujusdum in
Erclesiam, et clericos ditionis sue. En illud :
CONSTITUTUM FELICIS IV.
DE ECCLRSIA RAVENNATENSI.

. Felix (IV, Mun.) episcopus urbis Roma.

Laudanda est decessorum) nostrorum sollicitudo
de pace et quiete ecclesiastica (constitutum, Mun.),
quia pastor qui advigilaus contínere debet conten
tiones, aut damnat, aut corrigit, Oportet in hunc
ipsum tramitem nobis ambulantibus similis cum eis
conspici; quia quorum per Dei misericordiam locum
gerimus, ipsorum sequi pos decet exempla. Ex invi
dia sacerdotibus Ecclesi: Ravennatis talia contige
runt, quz (quod, Mun.) omnium catholicorum animos
coniristasse noscuntur , altercationes , seditiones ,
pravitates, que omnem disciplinam ecclesiasticam
disrumpere niterentur. Ista nos iterum..... verum
Dei timorem ante oculos habentes, ut nec illicitis
audaciam demus excessibus, et non abjiciamus.....
per constitutum nostrun ordinare, quoJ justum est
secundum. Salomonein dicentem : Non dures (dares,
Mun.) transitum aque. Ergo recensentes capitulis a
fratre nostro (deest, Mun.) Ecclesio, et a presbyte-
vis, et diaconibus, et clericis (clero, Muin.), et notariis
Ecclesi» Ravennatis nobis oblatis, proseutibus fra-
tre et congacerdote nostro Ecclesio, et ejus clericis
inferius designatis, quod rationi vidimus convenire,
censemus eos clericatus officium debere suscipere,
quorum vitam et conversationem sacrorum canonum
noa possit impugnare auctoritas. Clericos vero se-
cundum sanctorum Patrum regulas volentes dun-
taxat et denuntiatos ; quantum ad presbyteros et dia-
conos pertinet, statutis jubemus temporibus solem-
niter promoveri. De vero Ravennatum et Classicano-
rum Ecclesia, antiqua consuetudo servetur. Clerici
vero vel monachi ad indebitum obtinendum ordinem,
vel locum, potentium patrocinia non requirant, per
qui, aut non faciendo ingratus, aut. faciendo inju-
stus videatur episcopus. Quarta patrimoriii Raven-
natensis Ecclesie, hoc est tria millia solidorum, so-
litis erogationibus clericis omnibus, vel quibus erogari
est solitum, compleatur. Si quid tamen ex pensioni-
bus vel hzxreditatibus crescere, Domino nostro vo-
lente contigerit, eodem Domino mediante, etiam

dice Arelaténsi vera lectione, discuss:e sunt ambages,
et reddita auctori suo epistola, id est Felici IV, cu-
jus annus secuudus in eum incidit, qui luit pst
consulatum Mavortii, id est in annum Christi 528,
quo Ciesarius annum agebat in episcopatu suo 95
(imo 99, cum ad eum jain ab ann. 602 scripserit Svti-
niachus papa). Jac. Simwoupus. :

Digitized by Google

