?9

' DONIFACIUS PAPA II. NOTITIA.

rum, ex quo te non ,nisi fides catholica salvum fecit, A monasterio, vel in xenodochio, donec appareant

hahebis hanc epistolam adversus eos qui tibi tem-
poris pr.eteriti errorem , quantum ad istam nefariani
pertinet sectam, objiciendum putaverint, qux scripta
est die illo et consule illo.

Electis vero Manichzeorum qui se converti dicunt
ad catholicam fidem, etiamsi et ipsi secundum supe-
riorem formam eamdem hzresim anathemalizave-
rint, non facile dandx sunt litere; sed cum Dei
servis esse debebunt, sive clericis, sive laicis, in

penitus-ipsa sgperstitione caruisse : et tunc vel ba-
plizentur, si non fuerint baptizati, vel reconcilien- '
tur, si penitentie locum acceperint, ne acceptis
,Cito litteris loca, in quibus fuerant. comwendati, de-
serant. : n

Ezplicit. commonitorium beati Augustini: episcopi
de heresi .Manichiorrm snb. exsecratione | anathe .
matis.

ANNIS DXXX — DX XXI.

BONIFACIUS PAPA II

NOTITIA.

*

(Kx libro pontificali.)

*

* Bonifacius natione Romanus, ex patre Sigisbul- B veclusit, quasi 3 damuans Dioscorum, et congregavit

do , * sedit annos 2 dies 26. Fuit autem temporibus
Athalarici regis bxretici , et (a) Justiniani Augusti,
Hie cum Dioscoro ordimatur seb contentione. Qui
Dioscorus ordinatur in basilica Constantiniana , Do-
nifacius wéPo in basilica Julii. Et fuit dissensio in
clero et senatu dies 39 (6). Eodem tempore*defunc-
tus est Dioscorus pridie idus Octobris. « Ipsis diebus
Bonifacius zelo et dolo ductus, cum grandi amaritu-
dine sub vinculo anathematis et chirographi recon-
ciliavit clerum, quem chirographum ecclesiz archivio

* Vide not. ' col. 9.

* Bozifacius| Post. interregnum triduanum in ba-
silica Juiii anno Domini 550 (529 melius), qui est
quartus Justiniani, et secundus Atbalarici regis Italise,
Bonifacius ll. genere Gothus, creatus est pontifex 15
die Octohiris. Contra eum in. schismate electus est in
basilica Constantiniana Dioscorus ille quem Hormisda
pontifex una cum Gerraano et Joanne episcopis, aliisve
presbyteris e&. diaconis ad Justininnum imperatorem
Constantinopolim ablegavit , quique de simonize labe
infamatus injusta sententia condemnatus fuit. Causam
schismatis dedisse videtur rex Athalaricue, qui dum
fortasse exemplo antecessorissui pontificem designaret
ac przsentaret, ex clero alios sibi suffragantes , alios
adversantes habuit. Accidit autem singulari Dei be-
neficio, ut schismatico cita morte pr:evento schisma
exstinctum fuerit.

Initio pontificatus Bonifacii Belisarius dux milituin

C

imperialium cum exercitu suo a Persis in discrimen -

adductus est, cmm quatuor annis feliciter contra eos
pugnasset. Gentes maritimas, quarum subsidium con-
tra Persas implorarat , ex idololatris Christians red-
didit. Procopius de Bello Pers. libro i. Theodorico
Francorum regi Theodobertus filius Theodorici, et

Clodovei nepos successit. Ex Procop. et Gregor. Tu- p) fur, quanto magi

ronensi. Baron abno 550 , n. 49. De Bonifacio scribit
Ado in martyrologio, quod ecclesiam S. Michaelis ar-
cbangeli noinine constructam in summitate circi dica-
verit. Sev. Bivivs.

* Sedit annos duos dies 26] Verius anuo (Errat hic
Binius: uno et duobus diebus. Na cum fateatur hic
ipsuin 17. Octobris anno post consulatum Laimnpadii ,
'qui est Christi 531, defunctum esse, constetque iis
qux supra initio harum adnotationum dixi, et ipsum
45 Octobris, anno Domini 550 , pontificem esse crea-

eleruni , eui tamen. in episcopata nullus subscripsit,
dum plurima multitudo fuisset cum Dioscoro. WMic
presbyteris, et diaconibus, ct subdiaeonibus, et no-
tariis scutellas de adeptis bxreditatibus obtulit, et
alimoniis multis in periculo famis clero subvenit. *
Hic congregavit synodum in basilica beati Petri apo-
stoli, et ecit censtitutum, (c) ut sibi successorem or -
dinaret. Quo constituto cum chirographis sacerdotum,
et jurejurando , &ute confessionem beati aposteli
Petri in diaconum Vigilium constituit. Eodem tem-

ium, non nisi uno anno et duobus diebus pontificem
fuisse oportuit. SEv. BrxitUs.

* Ipsis dieiys Bonifacius , etc.] Post obitum Dios-
cori, Bonifacius nimio zelo commotus eumdem Diog-
corum, tanquam simoni? crimine pollutum , anathe-
malis sententia. coudeninavit : et ad evitandum dein-
ceps futuri. schismatis periculum, cónvocata synodo,
Vigilium diaconum successorem sibi designavit. Que
cum post semotos affectus saeris canonibus adversari
cognayisset, secundo congregalo concilio, res a se
perperam gestas plane irritavit, factumque erroneume

penitentia expiavit. Sacressores Bonifacii ,
Agapetus et Silverius , res in lac synodo gestas cog»
firmarunt. Sev. Bicivs.

3 Damnans Dioscorum] Ob causam pecuniariam ,
Dioscorum velut simoniacum a Bonifacio comdemna^
tum fuisse, aperte scribitur in epistola Justiniani im-
peratoris ad Joannem papam scripta, et ad Vigiliuu
data, qua sic ait: Dioscorus, cum nihit in fidem pec-
casset, tamen. solum propter. ecclesiasticum ordinem,
post mortem. ab. eadem Iscclesia Bomana anathemadi-
zalus est. Si. igitur nihil in fidem peccantes episcopi,
propter. solum ecclesiasticum ordinem , et. propter cau-
sam pecuniariam anathemati et post mortem subjiciun-
is Theodorum, eic. Dioseorum, in-
justa sententia condemnatum, Agapetus absolvit, ut
patet apud Anastasium in Vita ejusdem Agapeti. Sev.

INIUS.

* Hic eengregavit aynodum| Cum Gothorum reges
a! Ms. cod. Luc. 490, Justini.
5) Idem cod., xxvi.

tc) Ilem cod., fecit constitutum eu chigrographis.

-

sacerdotum , et usjurandum ante cou(essionem. apa-
stoli Petri n diaconum Vigilium constituit | Eodem
tempore.

Digitized by Google
