E E ÁNATHBEMATISMI ET FIDE! PKOFESSIO. 96:
sent, el téu.» suos majori prineipi tenebrarum de- A rendam, et honorem eis; ve? lüci isti visibili aliquid

dissent, etálle omnes comedisset, et cuim sua conjuge
concubuisset, atque ita ex illa Atlantem quenr blas-
phemant patrem. Ádx generasset, ligans in. illo 1na-
gnan partem Dei, quz ligata fuerat in omnibus fe-
tibus principum tenebrarum, quos ei mandyucandos
dederunt, anathema sit. |

VI. Qui credit principes tenebrarum ligatos esse
in celo velut sphiera, habentes in se colligatam in
angustis atque angoribus vitalem substautiam, hoc
est partem Dei, et modo liberari de membris eorum,
cum beatus pater, qui lucidas naves habet diversoria
et habitacula, id est solem et Innaim ; virtutes suas
transfigurat jn feminas pulchras, quas opponit con-
vupiscendas masculis principum tenebrarum; et in

divinitatis ascribit, et non sicut. reliquam creaturam
ad ministerium humanum a Domino coli ac terra
conditam, anatheima sit.

XIV. Qui credit. omnem carnem quadrupedum,
serpentium, volatilium et natatilium, vel omnium
qme in inundo suut, non a. Deo vero creatam, sed a
principibus tenebrarum, anathema sit.

XV. Qui symbolum vel orationem Manichzoruni
non detestaus, sed venerans, aut recordari, aut. ore
proferre voluerit, anathema sit.

XVI. Qui credit animas humanas ex substantia Dei
esse, et corpora humana a principe tenebrarum vel
facta vel fieri, anathema sit.

XVII. Qui credit diabolum non esse a Deo factum

masculos pulebros, quos opponit concupiscendos B angelum bonum, et propria voluntate per su- ,

feminis principum Llenebrarum, ut per ipsam concu-
piscentiam solvatur ex eis vitalis substantia, id est
pars Dei, et ex eorum membris liberata purgetur,
anathema sit. :

Vli. Qui credit partem Déi, qux de admíxtione
(commixtione) gentis tenebrarum non potuerit libe-
rari atque. purgari, damnari eain, et in :eternum af-
figi (affici) Borribili globo, iw quo globo includitur
gens tenebrarum, anathema sit;

VIII. Qui credit legem que data est per Moysem
non esse a bono et vero Deo datam, et (nec) Spiritu
Dei boni et veri locutos prophetas qui fuerunt in
populo Israel, et in canone Scripturarum divina-

runi habentur apud catbolicam Ecclesiam, anathe-.

wa sit.

YX. Qui credit non habuisse veram carnem Filium,
Dei Jesum Christum, neque ex semine David natum.

esse de virgine Maria, neque verum corpus habuisse,
nec veram carne mortem fuisse perpessum, eta
inortuis resurretisse , sed iantummodo spiritum
fuissc (sine earne), sic autem in earne apparere vo-
luisse, ut e( caro putaretur qux» non erat; atque hoc
modo contradicit Evangelio, Domino ipso dicente :
Videte manus meas et pedes. meos : palpate et videte,
quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me vide-
tis habere (Luc. xxiv). Qui ergo sie confitetur Chri-
etum Deui verum, ut integrum etiam hominem ne-
get, anathema sit.

X. Quicunque adventum Spiritns Paracleti, quem
Dominus in Evangelio promittit esse venturum in
apostolos, post. ascensionem Domini, in die Pente-
costes, non statim credit impletum ; sed post multos
annos in Mane vel in Adimanto discipulo ejus venisse
credit anathema sit,

XI. ' Quicunque carnem hauc. quain gestamus, id
est corpora humana, resurrecturam negat, ana-
Utema sit

Xil. Qui animas humanas transfündi iterum in
aliis corporibus vel animalibus credit, anathema sit.

XHl. Quicunque solem et lunam naves esse co-
lestes dicit, ad animas vel Dei substantiam transfe-

* Qui sequuatur articuli non leguntur in c. Gerva-
skuto, exceptis 18 et 19, quemadmodum nec in ap.

perbiam lapsum factum esse diabolum, eumdem-
que asserit non esse inter reliquos angelos a Deo
creatum , sed. seniper co:eternum Deo fuisse, ana-
thema sit.

XVII. Qui credit Manem, sive Mauichzeum, qui:
suprascripta omnia quie anathemate et. damnatione
sunt digna przdicavit, Spiritum sanctum habuisse
Paracletum, cum ea omnia docere non potuit Spiritus
veritatis, sed spiritus falsitatis, anathema sit.

XIX. Anathema etiam ipsi Mani, vel Manicbzeo,
qui omnes supradictas impietates, el alias sacrilegas
et damnabiles fabulas docuit et conscripsit, et cre-
dendas miseris persuadere conatus est, intendens
spiritibus seduetoribus, et doctrinis dz:emoniorum et
mendaciloquorum.

XX. Anathema Adimanto, et omnibus discipulis
ac sectatoribus ejus ; et, sicut jam dictum est, qui'
in eum Spiritum Paracletum venisse credit, ana-
thema sit.

XXI. Omnibus etiam supradict:» perversitatis au-
ctoribus, et doctrine, vel legi eorum, vel omnibus
secretis, et Catholicze fidei contrariis, orationibus ac
sacrilegiis eorum, et cunctis scripturis eorum qui
€itra canonem habentur Ecclesie, quas fides recta
non suscipit, anathema sit.

ABJURATIO ET PROFESSIO PROSPERI.

ln Christi nomiue, ego Prosper hanc chartulam:
anathematis Manich:eorum relegi, et anathema  di-
cens omnibus, suprascriptis erroribus, manu pro-

D pria subscripsi, et repudiatis omnibus eorum impie-

tatibus, fide plenissima doctrinis eorum et traditio-
nibus anathema dixi et dico; et me quecunque
Ecclesia catholica confitetur credere et sequi in otn-
nibus sub testifitatione divina polliceor atque pro-
mitto. Not, sub die xi calendas Decembris, Oly-
brio Juniore viro clarissimo consule (anno Christi |
$36).

NOTA JACOBI SIRMONDI, S. J.

In codice Ecclesie Lugdunensis, qui h:ec. eapitul:t
nobis suppeditavit, subjiciuntur concilio Carpeutora-
ctensi : sed. consulum ordo exigit ut antecedant.
Olybrius enit. anno Christi 526 consulatum gessit,

pendice penultima ad tom. X operum omnium Bi
Augustini.

Digitized by Google
