<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
25. PROSPERI EX MANICHAEO CONVERSI 24
Dominum bene erit, et in diebus consummationis illius
beneaceler. Plenitudo sapientiae est itinere Dominu ;
et plenitudo a rectibus illius. Omnem domum illius
implebit a generationibus, et receptaculu a thesauris
illius. Corona sapientie, timor Domini, repleins poenam
et salutis fructum; et vidit, et dimuneravit eam, utra-
que autem sunt dona Dei. Scientiam et intellectum
prudentiæ sapientia compartielur; et gloriam tene-
tium se exaltat. Radix sapientiae est timere Domi-
num, et rami illius longeant. In thesauris sapientiæ,
intellectus et scientiæ religiositas : exsecratio autem
peccatoribus, sapientia. Timor Domini expellit pec-
catuui; nam qui sine timore est, non poterit justifica-
ri. Fractunda erint animositatis illius, subversio illius
est. Usque in tempus sustinebit patiens, et postea red-
ditio jucunditatis. Bonus sensus usque ad tempus abs-
condet verba illius, et labia nullorum narrabunt sen-
sum illius. In thesauris sapientiæ significatio disci-
plinae; exsecratio autem peccatori cultura Dei. Fili,
concupisces sapientiam, serva justitiam, et Deus pre-
bebit illam tibi. Sapientia enim et disciplina, timor
Domini; et hoc, quod benepiacitum est illi, fides et
magnitudedo, et uiduplebit thesauros illius. Contumax
non sis, et incredibilis timori Domini, et ne accederis
ad illum duplici corde. Ne fueris hypocrita in con-
spectu hominum, et non scandalizieris labiis tuis. At-
tende in illis, ne forte cadcas, et ponas scandulum ani-
mae tuae, et adducas inhonorationem tibi et revelet
Deus ubscorsa tua. Pro fide et justitia, ac pro salute
animae certa semper, et pro adjutorio fratrum viriliter
age, ut a Domino recipias remunerationem. Scriptum
est enim (Eccli. v.) : Fili, conserva tempus, et devita
malo. Pro anima tua non confundaris dicere verum.

a Data xii calend. Novembris. Hæc chronologi-
a menstruo mendosa est (sed et tota epist. fuit.). Nam

A Est enim confusio adducens peccatum, et est confusio
adducens gratiam et gloriam. Ne accipias faciem ad-
versus faciem tuam, nec adversus animam tuam men-
dacium: Non reverearis proximum tuum in casu tuo,
nec retineas verbum in tempore salutis. Non abscondas
sapientiam tuam in decore ejus. In lingua enim agno-
scitur sapientia, et sensus, et scientia, et doctrina in
verbis veritatis (verbo sensati), et firmanentum in ope-
ribus justitiæ. Non contradicas veritati ullo modo, et
de mendacio incoaruditionis tuæ confundere. Non con-
fundaris confiteri peccata tua; et ne subiacias te omni
homini pro peccato. Noli resistere contra faciem pe-
lentis; nec coneris contra ictum faminis. Pro justitia
agonizare pro anima tua, et usque ad mortem certa
pro justitia, et Deus expugnabit pro te inimicos tuos.
B Noli ciatus esse in lingua tua; et inutilis et remisus
in operibus tuis. Noli esse sicut leo in domo sua, ever-
tens domesticos tuos, et opprimens subjectos tibi. Non
sit tibi manus tua porrecta ad accipendium, et ad dan-
dum collecta. His fulta Scripturarum auctoritatibus
semper sta recta, et a via veritatis ne avertaris, ut
gratiam Dei acquiras, et bonorum hominum amicitia
fruaris : tantoque tua voluntas (mens) facilius ab
amore hujus sæculi exeat, quanto et impellitur, dum
vocatur. Nam nos et presentes vos videre cupimus,
et absentibus per epistolas saltem colloqui desidera-
ramus. Unde et optamus, ut vos beatus Petrus apo-
stolorum princeps ad sua limina feliciter perducat,
quatenus in omnipotentis gratia perfui vestra prae-
sentia mereamur. b Data xii calendæ Novembris
(ann. 550 exeunte Octobri sedebat Romæ Boni-
facius, non Felix), Lampadio et Oreste viris clariss.
coss.

hoc mense Bonifacius jam pontifex creatus erat, ut
patet supra. Sbv. BnICS.

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,600,890,720">
EODEM TEMPORE.
PROSPER EX MANICHAEO CONVERSUS.
PROSPERI ANATHEMATISMI
ET FIDEI CATHOLICÆ PROFESSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,560">
CAPITULA SANCTI AUGUSTINI QUÆ DEBEANT PUBLICA VOCE I) RELEGERE ET MANU PROPRIA SUBSCRIBERE IN QUUBUS SUSPICIO EST QUOD MANICHAEI SINT.

I. Qui credit duas esse naturas ingenitas diversis
principiis existentres, unam bonam, quod est Deus,
alteram malam, quam non creavit Deus, sibi invicem
adversantes, anathema sit (In codice Gervasiano ha-
bentem principes suos, et mala sua quæ non creavit
Deus, anath. sit).

II. Qui credit duas naturas bellum inter se ges-
sisse : et partem naturæ Dei in eodem bello princi-
pi bus tenebrarum, et omnibus gentibus ad malam
naturam pertinentibus fuisse permixtam et ab eis
teneri colligatam, oppressam, inquinatam, per quod
et credi facit Dei naturam esse mutabilem et con-
fusiabilem, anathema sit.

III. Qui credit partem Dei ligatam et inquinatam
teneri in dæmonibus, et in omnibus animalibus, fru-
ctuunque (fructuumque) generibus, et per escas Ma-
nichæorum electorum solvi atque purgari ; ut cre-
datur pars Dei polluta teneri in cucumeribus, in
melonibus, et radiculis, et porris, et quibuscun-
que vilissimis herbulis (herbis), et ei subveniri,
cum ab electis Manichæorum ista eduntur, ana-
thema sit.

IV. Qui credit hominem primum (qui est appellatus
Adam) non a Deo factum, sed a principiobus tene-
brarum genitum, ut pars Dei, quæ in eorum mem-
bris captiva tenebatur, copiosius et abundantius in eo
generetur, anathema sit.

V. Qui credit eo modo creatum hominem, quod
masculi et feminæ principes tenebrarum concubuis-
  </bloco>
  <notas>Correções: pequena mancha no topo; duas colunas no topo da página superior esquerda/direita - transcrição foi feita seguindo leitura contínua visual (coluna esquerda primeiro, depois direita). Alguns sinais tipográficos modernizados mantidos conforme impressão; marcas de rodapé (a, b, c) preservadas inline. Branco/numeração de página reproduzida.</notas>
</pagina>