<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    27&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;PROSPERI EX MANICHÆO CONVERSI ANATHEMATISMI ET FIDEI PROFESSIO.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Navoritius anno sequenti. His porro similima sunt, nisi quod pauciora quæ apud S. Augustinum tomo X in appendice leguntur sub hoc titulo: Commonitorium B. Augustini ad Ecclesiam (universam Ecclesiam desti- natam) sub quâ cautela Manichæi, si conversi fuerint, suscipi debeant.
    OBSERVATIO PHILIPPI LABBE, S. J.
    In veteri codice, qui est in bibliotheca collegii Ger- vasiani Parisiis, diciturque fuisse liber prioratus S. Salvii episcopi et martyris ad Valentianas in marchia Franciæ scriptus tempore Hugonis prioris, post librum S. Augustini de Hæresibus ad Quodvult- deum episcopum proxime sequuntur nonnulla, quæ lucem concilient præcelenti opusculo.
    ITEM AUGUSTINI EPISCOPUS ECCLESIÆ CATHOLICÆ.
    Jam anathematum Manichæum, et doctrinam ejus et spiritum qui per eum tam exescrabiles blasphemias locutus est, quia spiritus seductor erat, non verita- tis, sed nefandi erroris, et nunc anathemo supra- dictum Manichæum et spiritum erroris ipsius. Ego Felix qui Manichceo credideram nunc anathemo eum et doctrinam ipsius et spiritum seductorem qui in illo fuit, qui dixit Deum Patrem suum genti tene- brarum miscuisse naturam, et eam turpiter liberare, ut virtutes suas transfigureret in feminus contra ma- sculina dæmonia, ita ut postea reliquias ipsius partis suæ confligat in æternum labe tenebrarum. Illas omnes et cæteras blasphemias Manichæi ana- themo.
    Ego conversus unus ex Manichæis scripsi, quia si discessero antequam gesta subscribantur sic suum habendus ac si Manichæum non anathemati- zaverim.
    Felix conversus ex Manichæis dixi sub testifica- tione Dei me omnia vera confiteri, de quo scio esse Manichæos vel Manichæas in partes Cæsarienses Ma- riam et Lampadiam uxorem Mercurii argentarii, cum quibus etiam apud electum Eucharistiam pariter oravimus, Cæsariam et Lucillam filiam suam, Can- didiium qui commoratur Thipasa, Victorinam, Hi- spanam, Simplicianum Antonium patrem, et Paulum et sororem suam qui fuit Hippone, quas etiam per Mariam et Lampadiam scivi esse Manichæas. Iloc tantum scio. Quod si aliud inventum fuerit me scire supra quam dixi, me reum ego ipse confiteor.
    COMMONITORIUM SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI AD PRESBY- TERUM MANICHÆUM.
    Sine causa tergiversaris, cum longe appareat qua- lis sit. Qui tecum locuti sunt fratres, indicaverunt mihi. Bene quia non times mortem, sed eam mor- tem debes timere quam tibi ipse sacis talia de Deo blasphemando, et quod intelligis mortem istam visi- bilem quam omnes homines norunt separationem esse mentis a corpore non est ignarum intelligere. Sed quod adjungis de vestro separationem esse boni a malo, si mens bonum est, et corpus malum, qui ea commiscuit non est bonus; dictis quia Deus ho- nus ista commiscuit. Ergo aut malus est, aut ma-
    • Mendose in editis appendicibus tom. X operum S. Augustini legitur potius.
    • Hæc vox, penitus necessaria, abest ab editis.
    • Mendose habet appre idit tom. X hactenus vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tum tinuit. Quid tu gloriaris quia non times ho- minem, cum Deum talem tibi fingas qui tenebras timuit, ut commisceret bonum et malum. Noli autem extolli animo sicut scripsisti, quia vos magnos faci- mus eo quod impedire volumus venena vestra, ne ad homines pestilentia serpat. Non enim apostolus quos canes appellat, magnos facit cum dicit: Cavete canes; aut illos magnos faciebat, quorum sermone dice- bat serpere ut cancer. Itaque denuntio tibi in nomine Christi, ut si paratus es solvere quaestionem, in qua defecit præcessor tuus Fortunatas, et ita hinc ierat, ut non rediret nisi cum suis disputatione collata in- verinerit quid contra respondere posset, disputes cum fratribus. Si autem ad hoc non es paratus, dis- cede hinc et noli pervertere vias Domini et inlaquea- re, et venenins insuffere animas infirmas, ne adjuvante dextera Domini nostri quomodo non putaveris eru- bebas.
    COMMONITORIUM SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI ECCLESIÆ CATHOLICÆ, QUOMODO SIT AGENDUM CUM MANICHÆIS QUI CONVERTUNTUR, ET QUOS PŒNITET HUIUS NEFANDI ERRORIS.
    Cum anathematizareferint eandem hæresim Mani- chæorum secundum formam infra scriptam; libel- lumque dederit unusquisque eorum confessionis et pœnitentiæ suæ, atque anathematiss eorum petens in ecclesia vel catechumeni, vel pœnitentis locum, si libellus ejus ** episcopo placuerit, eumque suscepe- rit, det ei epistolam cum dicte et consule, ut nullum de superiore tempore molestiam, vel de publicis legibus, vel de disciplina ecclesiastica patiatur. Et post ip- sum diem si aliquibus indicis Manichæus apparuerit, sentiati justitiæ severitatem, quæ talibus rebus adhi- benda est, id est, ut ab ejus consortio, vel amicitia, vel quacunque societate christianì se abstineant se- cundum apostolicam disciplinam (auctoritatem).
    Commenduntur autem qui epistolas ab episcopo acceperint religiosis catholicis vicinis vel cohabitato- ribus suis, sive clericis, sive laicis, per quorum erga se curam frequentent audientiam sermonis Dei, et quorum testimonia possint innotescere. Nec facile admittiuntur ad baptisum si catechumeni sint, nec ad reconciliationem, si pœnitentiæ locum acce- perint, nisi periculo mortis urgente, vel si eos aliquanto tempore probatos esse cognoverint epi- scopi per eorum testimonium quibus fuerint com- mendati.
    Forma ergo, secundum quam debent hanc hære- sim qui corriguntur, anathematizare, ista est.
    1. Qui credit duas esse naturas, etc., quæ paulo ante sunt excusa nonnullis omissis, ut in nota arti- culi xi strictim observavimus.
    ITEM FORMA EPISTOLÆ **, QUAM DAT EPISCOPUS CONVERSIS ISTA EST.
    Quoniam te Manichæorum auditorum penitoti? fuis- se, sicuti ipse confensus es anathemia dicens blasphe- mias et impiissimæ atque immundissimæ hæresi co- gata de quodam episcopo ipsius sectæ. Indidem quo- que gravis, ima susultimus memia, ut ex collatione colliges.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita conservando abreviações e quebras; ** indica sinais tipográficos ilegíveis no original; alguns sinais de pontuação e hífens colocados conforme posição visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>