15

AD EPISTOLAS FELICIS PXPJE IV 16

NOMINA. PRESBYTERORUM, DIACONORCX. QUI ROMAN. VE- A cx Manichieo circa licec tempora. conversi, legendis

NERUNT CUM VICTORE PRESBYTERO ET MASTALONE
DIACONO.

Laurentius presbyier. Florus lector.

Rusücus presbyter. Keparatus lector.
Victor presbyter. Luminosus lector.
Thomas presbyter. Calunnius lector.

Mastalus diaconus. Vsaac lector.

Magnus diaconus. Laurentius horrearius.
Paulus diaconus. Petrus decanus.
Agnellus diaconus. Stephanus decanus.

Maurus subdiaconus.
Stephanus acolytu:.

Vincemalus acolytus.
Thomas lector. Laurentius acolytus.
Laurentius lector. Stephanus acolytus.

AD SEQUENTEM EPISTOLAM ADMONITIO.

Antiquam illam canonum epilamen, quam in ve-
tustissimo Lucensi codice nongentorum annorum
nactus sum, evolventi, occurrit synopsis epistolv
cujusdam Felicis ad Siculienses episcopos, quo sub
titulo canones 8 collocantur. Cum vero in iis cano-
nibus quedam agnoverim qui ad Arianorum resi-
piscentium receptionem in Ecclesiam pertinent , alía
vero qu:e Pelagíanorum vel Semipelagianorum hi-
resim jugulabant, ac tandem quxdiun: in. Manichzeo-
rum dogma: de malo a Deo producto invecta ; h»c
omnia nonnisi cum Felice IV congruere posse censui.
"Primo enim heresis Pelagiana cum Felice 1l cohz-
rere nequaquam potest, diu enim post decessum
Felicis II innotescere ac damnari cepit. Eo igitur
pontifice remoto, Felix IH, et Felix IV succederent.
'A Felicellf cur epitome hzc nostra removeatur id
suadet, quod ejus tempore Manichzos Ecclesiam
wurbasse nullibi legimus. Vicissim autem cum Fe-
lice IV omnia congruunt. Ariani qui Africam et Ita-
liam 'infestabant, ut ex concilio Vasensi anno 529,
id est sub Felice IV celebrato cap. 5 discimus. D^
Manich»is planum est ex anathematismis Prosperi

Vindemins acolytus.
Colos acolytus.
Cassianus acolytus.

(a) Hoc ipsum excerptum epistolie Felicis ad Si-
eilienses in Veronensi codice 59 nacti Ballerini fra-
tres animadvertunt sententias sub hoc titulo allatas
contulisse se cum libro de Ecctesiasticis Dogmatibus
edito in append. tom. Vill S. Augustini, atque ex
nurneris ac rebus ipsis comperisse nibil aiiud hisce

apud Labbeum tom. V, pag. 800 Ven. edit. Deni-
que Seinipelagianorum dogma exagitat concilium
Árausicanum 1 anno eodem 529 habitum. His in
antecessum auimadversis, modo epitome illa pro-
menda, quam profero ut est in codice cum numera-
libus notis singulis canonibus ascriptis; qu:xe sane
noLP cum numerorum seriem minime quidem con-
tinuatam, sed ordinem interruptum servent, aperto
satis indicio. demonstrant e majori aliquo excerpto

ea qux ibi dantur decerpta fuisse.

EX EPISTOLA

fELICIS AD SICILIENSES EPISCOPOS,

XVII. ^ Árianos in catholica fide venientes per ma-
nos impositionis recipianter |leg. per manuum imposi-

B tionem recipiant].

XVIII. ^ Omni dominico dio communicare bonum
est, si se abstinent a peccato.

XXIV. * Sine invitatione Dei nullus ad salutem
veuit. . t

XXVII. 4 Malum non esse a Deo factam.

XXX. e Bon: sunt nuptiz.

XXXI. Melior est continentia.

NOTA IN EXCERPTA SUPERIORIS EPISTOLAE PELILIS.

^ Afianos, ete. Ita Siricius papa ad Heimericum
cap.

b Omni Dominico die, etc. De communione dienous
festis que pro eonsueto more accipi diebus illis
obtinuerat, vide concilium Emeritense anno 666,
cap. 14. .

* Sine invitatione Dei. Vide coneinum Arausicanum
ii. cap. 19.

4 Malum non esse a Dco (actum. Vide anathe-
matismos a Prospero Manichzo signatos. cap. 14.
et 2. '

* Bona sunt nuptie , melior est. continentia, Vide
Augustinum toto lib. de Bono conjugali (a).

EPISTOLA ATIIALARICI REGIS
DE ELECTIONE FELICIS.

(Hanc epistolam videsis infra inter opp. Cassio
dori, Variarum lib. viu, epist, xv.)

quam eumdem de dogmatibus librum — designari.
Nomen vero Felicis ideo prifixum censent. quod
in colice, unde hzc breviator desvunpsit, stalim
post Felicis IIl epistolam ad Siciliensem succederent.
Vide Ballerin. Oper. S. Leonis tow. ll], pag. 261.
Massi. '

APENDIX

AD EPISTOLAS FELICIS IV.

EPISTOLA il.
FELIX PAPA IV AD OMNES EPISCOPOS.

*— (Hcet sequens epistola voz vitiolaborant.)

1. Quod missarum celebratio alibi quam in. Deo dica-
tis locis non debeat fieri nisi magna. compulerit ne-
cessitas. .

JH. De ecclesiarum. sacrationis aubitatione quid. sit
agendum.

Dilectissimis fratribus omnibus;episcopis per diver-
sas provincias constitutis Felix episcopus iu Domino

alutemn

Magno iwunere (S. Leo, ep. 54) misericordia Dei
totius Ecclesie catholice multiplicata sunt. gaudia,
cum Ecclesiarum sta£us eo viget ordine quo aponto-
lorum successores illum statuerunt. Et cum antiqui
hostis astutia eum türbari-agnoscimus, non modico
contristamur moerore. Quam ob causam (fratres) hor-
tamur, monemus et flagitamus, ut a tramite aposto-
lic:e institotionis nequaquam recedatis (Idem, ep. 84),
mec a capite dissideatis, sed fldein et ordinet queuw

Digitized by Google
