— — À — — — ——— € Qa om A

ANNIS DOMINI DXXVI-DXIXX .

FELIX. PAPA IV.

NOTITIA.

(Ex hbro ponüfieali.)

* Felix. natione Samnius (Samnita), ex patre Ca- A Saturnini, via Salaria, quam a solo refecit. (ui etiam

storio, * sedit annos 4 menses 2 dies 15. (an. 5 m. 2
Jd. 12, a 24 Julii an. 527). Fuit. autem temporibus
Theodorici regis et (a) Justiniani Augusti, a consulatu
Maburti (Mavortii) usque ad consulatum Lampadii et
Orestis, a die 14v. iduum Juliarum usque iu diem iv
idus Octobris. Hic fecit basilicam sanctorum Cosm:e
et Damiam in urbe Roma, in loco qui appellatur via
Sacra. juxta templim urbis Rom. Hujus tempori-

bus consumpta est ince;dio basilica sancti martyris
*

^ Variantes sive notas quzv ad utramque paginx
-uram post Labb:sum Mansi exscripserat, nos plerum-
que intra parentheses in textu posuimus, aliquoties
ad calceta paginarum asterisco przefixo. Eprr.

^ Feliz] Theodoricus interfector Joannis, usurpato
sibi jure temere eligendi et nominandi sedis apusto-
lice episcopum : postquam hac de re quinquaginta et
octo dierum interregno disceptatum essel, Felicem
virum in Romahio clero probatissimum nominavit: ne
Qua occasione.su:e voluntati resisti posset. Accidit ea
mominatio, nomipalique a. tolo clero facta approba-
tio, vigesima quarta Julii, an. Domini 526. Justini im-

eraloris anno imperii nono, Theodorici reyis 54
anno regni ftalizs, Sed absque dilatione Deus aucto-
rem tanti sceleris Theodoricum sevum, barbarum,
durumque tyrannum repenlina vindicia coitus im-
missa prostravit, et post acceleratum dirum exitium
Ad inferos perpetuo relegavit. Accidit, iuquit Proco-
pius de Bello Gothorum lib. 1, cum coenanti illi mi-
nistri apposuissent mir:e magnitudinis piscis caput de-
coctum, Symmachi nuper oecisi caput ilii visum fuc-
rit pradixis et exstantibus inferiore in labro dentibus
et torve intuentibus oculis furibunde sibi et acerbe
comminari ; qua visione territus in morbum inciderit,
et non longe post mortuus. fuerit. Refert S. Grego-
rius lib. 1v Dial., cap. 30, quod quidam solitarius vi-
derit eum inter Joaunem papam et Symmachum pa-
wicium, quos occiderat, discinclum et. discalceatum
et vinctis manibus deductum in Vulcani ollam jactarí.
Successit illi in regno Italie Athalaricus ex lilia ne-
pos, qui exacto a Romanis fidelitatis juramento, pre-
cibus episcoporum regnum suum slabiliri per litteras
expetivit. Hujus tempore S. Ephrem Antiocheni Ec-
clesiz factus est episcopus. Justinus morbo senioque
gravatus, cum summa zquitale el religioneimperium
usque ad nonum annum adminisirasset, consulers
futuris reipublic:e commodis, cum .consensu totius
senatus Justinianum ex sorore nepotem imperii suc-
cessorem delegit. Principio imperii Agapetus diaco-
nus S. R. Ecclesie scripto eum admonuit, quomodo
se in administratione imperii gerere deberet. Inita
cum Athalarico aliisque nationibus pace et concor-
dia fidem catholicam edictis et. sanctionihus contir-

Parnot, LXV.

ordinatus est cum quiete, et vixit usque ad tempora
Athalarici. Hic fecit ordinationes duas in urbe Roma
per mensem Februarium et Martium : presbyteros
55, diaconos 4, episcopos per diversa loca 29. Qui
etiam sepultus est in basilica beati Petri apostoli, iv
idus Octobris (obiit temporibus Athalarici regis sul,
die Octobris, qui sepultus est apud beatum Petrum).
Et * cessavit episcopatus dies 5.

wavit. De'rebus ecclesiasticis leges quas promulgavit,
ipsius saltem nomine Gonstantinopolitani episcopi
ediderunt, ut major earum esset observantia : vel si
quas ille saucivit, fecit illud non quod sibi munus
episcopi assumeret : sed potius ut lixreticos cano-
num contemptores auctoritate imperatoria coerceret.

B Cum ex hoc federe Gothi arrogantiores facti jura

Ecclesiarum invaderent, et clericos passim ad laica-
lia tribunalia traherent, Felix pontifex una cum Ro-
mano clero de his apud ipsum regem yehementer ex-
posiulavit : qui ubi eos benigne audisset, humani- -
lerque tractas:et, ex. ipsorum sententia saactionem
edidit, qua adeo nefaria et inconcessa, temereque
priesumpta, fieri omnino probibuit. Ipsa constitutio
ex:tal apud Cassiod., lib. vi, cap. 24. —
Dionysius Exiguus, qui primus a nativitate Christi

, annos numerare capit, canonesque Grxcorum male

translatos elegantiori Latinitate donavit, a secundo
anno Felicis, qui est Christi 527, cyclum paschalem
exorsus, eum ad 95 annorum curricula perduxit.
Fragmentum illius cycli recitat Marianus Scotus in
chronicis sub consulatu Mavortii anno quarto (Errat
Binius) pontificatus Felicis, qui est Christi 599. Ju-
slínianus imperatar codicem de nomine suo Justinia-
neum appellatum absolutum confirmavit et vulgavit.
Usus est hac in re opera imprimis Triboniani hominis
ethnici aurique cupidissimi, apud quem justitia vena-
lis erat. Ne mireris ergo sí impios imperatores Zeno-
nem et Anastasium sententia pontificis, concilii Con-
stantinopolitani et. Justini e catalogo imperatorum
abrasos, penitusque damnatos, insigni pietalis. titulo
in codice nominatos reperias. Sev. Bixius,

b. Sedit annos 4| Annis & mensibus 2 et diebus 18
sedisse, colligitur ex principio et. fine pontificatus,
Sev. BiNivs.

* Cessatit episcopatus dies (res| Ab obitu Felicis
usque ad electionem Bonifacii secundi tres dies in-
tercesserunt, quod alicubi legitar sedes vacasse una
mense ei quindecim diebus; intelligendum est d«
leinpore iilo, quando post schisma sublatum Bonita-
cius cognitus est ab emnibus legitinus pontifex. 91v.

INIUS. 07

(a) Justini. Ms., Luc. 490.

e á

Digitized by Google
