13 AD EPISTOLAS FELICIS PAP,E IV 140
super caput ej:s, justificansque justum, et retribuensei A rea, ut sint oculi tui aperti ad deprecationem servi tui

secundum jus'itiom suam. Si fugerit populus tuus Israel
énimicos suos. (quia peccaturts est tibi) et agentes peni-
tentiam, et confitentes nomini tuo, venerint, el. orave-
rint, et deprecati te fnerint in domo hac, exaudiin colo,
et dimitte peccatum populi tui Israel, et reduces. eos in
terram. quam | dedisti patribus eorum. Si. clausum
fuerit celum. et non. pluerit/ propter. peccatum. eo-
rum, et orantes. in loco ísto penitentiam egerint no-
mini tuo, et a. peccatis suis conversi [uerint propter
afflictionem suam, exaudi eos in celo, et dimitte pec-
*«ata sereorum tuorum, et populi tui Jsrael, et ostende
eis viam bonam, per quam ambwulent, et da pluviam su

per terram, quam dedisti'populo tuo in possessionem.
Fames si oborta fuerit in terra, aut pestilentia, aut
forruptus aer, aut arugo, aut. locusta, vel rubigo, et
«fflizerit eum inimicus ejus portas obsidens, omnis pla-
ga, universa. infirmitas, cuncteque devotatio el impre-
entio, qua: acciderit omni homini de populo tto Isracl ;
si quis agnoverit plugum cordis sui, et expanderit ma-
"us suus in domo hac, (u exaudies, in €telo, in loco
kabilatienis tum, et repropitiaberis, et facies, ut. des
Ranicuique secundum omnes vias suas, sicut videris cor
ejus (quia tu nosti solus cor omnium filiorum homi-
aum); ui timeant te eunclis-dicbus quibus vivunt super
faciem terra, quam dedisti patribus nostris. Insuper
«t alienigena, qui non est. de populo tuo. Israel, cum
venerit de terra longinqua propter nomen tuum (audie-
tur enim nomen tuum,magnum, et manus tua fortis, et
brachium tuum extentum ubique), cum venerit ergo, et

eraverit in laco. hoc, tu exaudies in celo, in firmamento €

habitaculi tui, et (acies omnia pro quibus invocaverit te
alienigena, ut discant universi populi terrarum nomen
Rum. timere, aicut populus Israel: et probent quia no-
men tium invocatum est super domum hanc, quam edi-
Bicavi. Si egressus. [uerit populus tuus ad bellum con-
fra inimicos suos, per viam quocunque miseris eos, ora-

bunt te. cóntra viam. civitatis quam elegiati, et contra.

domum quam edificavi nomini tuo, et exaudies in
«&lo orationem eurum et preces eorum, el facies judi-
cium eorum. Quod si peccaverint tibi (non est enim
bomo qui non peccet), et iratus tradidéris eos inimicis
suis, et captivi ducti (uerint in terram inimicorum longe
tel prope, et egerint penitentiam in corde suo in loco
eaptivitatis, et conversi deprecati fuerint te in captivi-

el populi tui Israel et exaudies eos in. universis , pro
quibus invocaverint'te. Tu enim separasti eos in here-
ditatem de universis populis terra, sicut locutus es per
Mosen servum tuum, quando eduaisti patres nostros de
terra. Egypti. (-Egypto), Domine Deus. Factum est
autem, cum complesset Salomon orans Dominum om-
nem orationem et deprecationem hanc, surrexit de con-
spectu altaris Domini. Utrumque enim. genu in terra
fizerat, et manus expanderat ad colum. Stetit ergo, ct
benedixit omni ecclesi Israel, voce magna dicens :
Benedictus. Dominus, qui dedit requiem populo suo

. Israel juzta. omnia quce. locutus. est; non cecidit ne

unus quidem sermo in omnibus (ez omnibus bonis) que
locutus est per Mosen servum suum. Sit Dominus Deus

B noster nobiscum, sicut [uit cum patribus nostris, non

derelinquens, neque projiciens, sed inclinet corda no-
stra ad se, ut ambulemus in universis viis ejus, et custo-
diamus mandata ejus, et caeremonias, et judicia, qua-
cunque mandavit patribus nostris, et sint sermones mei
isti, quibus deprecatus sum coram Domino, appropin-
quanies Domino Deo nostro die ac nocte, ut faciat ju-
dicium servo sto, et populo suo Israel per singulos dies,
et sciant omnes. populi terre, quia Dominus ipse. cst
Deus, et non est ultra absque. eo. Sit quoque cor no-
strum perfectum cum Domino Deo nostro, ut ambule-
mus in decretis ejus, et custodiamus mandata ejus sicut
et hodic. Igitur rex et omnis Israel cum eo immolabont
tíctimas coram Domino. Muctavitque Salomon hostias
pacificas, quas immolavit Domino, boum viginti dio
millia, et ovium centum viginti millia, et dedicaverunt
templum Domini rez et filii Israel. In die illa sancti-
ficavit rez. medium utrii, quod erat ante domum Do-
mini. Fecit autem ibi holocaustum, et sacrificium, et
adipem pacificorum ; quia altare eneum quod erat co-
ram Domino, minus erat, et. capere non. poterat holo-
caustum, et sacrificium, et adipem pacificorum. Fecit
ergo Salomon in tempore illo festivitatem celebrem, et
omnis Israel cum eo, multitudo magna ab introitu
Emath usque ad rivum AE gypti coram Domino Deo no-
stro septem diebus et septem diebus, id est quatuorde-
cim diebus, et in die octara dimisit populos. Judxi
ergo loca in quibus Domino sacrilicabant divinis
habebant supplicationibus consecrata (supplicationi -
bus consecrabant), nec in aliis quam in Deo dicatis

tale. sua, dicentes: Peccavimus, inique egimus, impie D locis munera Domino offerebant. Si enim Judxci, qui

gousimus, el reversi fuerint ad te in wniverso corde 580,
e ota anima sua, in terra inimicorum suorum, ad quam
-aptivi ducti fuerant, et oraverit te contra viam terre
sue, quam dedisti putribus eorum, et civitatis quam
elegisti, et templi quod adificavi nomini tuo ; exaudies
ip calo, in firmamento solii tui, orationem eorum el
preces eorum, et facies judicium eorum, et propitiaberis
epulo iuo, qui peccarit tibi : et omnibus iniquitatibus
eorum, quibus pravaricati sut in te : et dabis miseri-
cordiam corau eis, qui eos captivos habuerint, ut mise-
reantur eis. Populus enim tuus est, et hereditas tua,
quos eduaisti de terra As gypti, de medio [ornacis [er-

umbre legis deserviebant, hxc faciebant , molto
magis quibus veritas patefacta est (a) templa Do-
mino zdifieare, et (prout melius possumus) ornare,
eaque divinis precibus, et sanctis unctionibus suis
euin altaribus et vasis, vestibus quoque, el reliquis
ad divinum eultum explendum utensilibus, devote
et solemniter sacrare, et non in aliis locis quam in
Domino sacratis ab episcopis, et non a chorepisco-
pis, qui sepe prohibiti sunt, nisi (ut prxdictum est)
summa exigente necessitate, missas celebrarc, nec
sacrificia offerre Domino debemus. Et hoc si summa
necessitas agere compulerit, non in domibus, quia in

(a) Burch. addit lib. i, cap. 59, et. gratia, ct veritas per Jesum data est. Massi.

Digitized by Google
