<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    17 . APPENDIX. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    apostoli et apostolici viri statuerunt ahsque hœsitatione teneatis. Nam si columnae alicujus magniæ domus ruereint, ipsa postea domus minime stabit. Sic et vos, qui columnæ Ecclesiæ estis, si labefactari cœperitis, sancta Ecclesia, quæ per vos regitur, tabescit et labitur. Hæc (fratres) quæ dico valde timenda sunt, et summo moderamine pensanda, atque ne fiant cavenda. Ipsa enim per se veritas ait : Vos estis sal terræ; quod si sal evanuerit, in quo salietur (Matth. v.) Ideo (carissimi) vos moneo, quia debitor sum vobis, et valde vos diligo. Et quando bona audio de vobis, nimis sum gavisus : et econtra quando mala, nimis conturbatus. Ego vero, quamvis a vobis per longa terrarum atque maris intervalla disjunctus sim, sum tamen omnino vobis corde conjunctus. Idque de beatitudine vestra erga me modis omnibus confido, quia cum me vicissim diligitis, a me longe non estis. Unde gratias referimus illi grano sinapi (Luc. xiv; Matth. xiii), qui ex modici despica bilisque seminis specie, ita ramis ex eadem radice surgentibus, atque se distendentibus, usquequaque diffusis, ut in eis volatilia cœli (cuncta) nidificant : gratiæque sit fermento illi quod tribus farinæ satis totius humani generis massam in unitate conspersit : atque parvo lapidi, qui abscissus est de monte sine manibus, et occupavit universam faciem orbis terræ, qui ad hoc se usquequeque distendit, ut omni humano genere in unitatem redacto, totius corpus perficeretur Ecclesiæ, atque ita ad totius compagis pertineret commodum membrorum partialis ista distinctio. Unde nos quoque a vobis non longe sumus : quia in illo qui ubique est unum sumus (Joan. xi). Agamus ergo ei gratias, quia solitis inimicitias in carne sua fecit ut in omni orbĕ terrarum unus esset grex, et unum ovile sub,se uno pastore, semper memores quid nos egregius prædicator admonet dicens : Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv). Sanctitatis vestræ scripta; quæ ad sedem apostolicam missistis super quibusdam consultis, quasi ad caput, ut inde acciperetis responsa, unde omnis Ecclesia totius religionis sumpsit exordium, gratanter suscepi, et breviter vobis respondere curavi.
    I. De ecclesiarum enim consecratione, et de missarum celebrationibus, non alicubi quam in sæcularis Domino locis absque magna necessitate fieri debere, liquet omnibus quibus sunt nota Novi et Veteris Testamenti præcepta. Tabernaculum vero Mosen Domino præcipiente fecisse, et sacrasse, cum mensa et altari ejus, et cæteris vasis utensilibus, ad divinum cultum explendum legimus (Num. vii) : et non solum divinis præceptis ac præcibus ea sacrasse, sed etiam sancti olei unctione, Domino jubente, perlinisse novimus. Qualiter autem hæc facta sint, et quomodo ipsa sacra non alii quam sacerdotes sacra unctione delibuti, Dominoque cum vestibus sanctis sacrali, et levitic tractabant, ferebant, erigebant, et deponenbant, in ipsis institutionibus, quæ (Domino jubente) per Mosen conscripte sunt, in lege Domini reperitur. Qualiter ergo David regum piissimus amplificaverit cultum Dei, et templum Domini ædificare voluisit, sed propter null-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    a A tum sanguinem, quem effuderat, prohibitus est, et ipse collegerat expensas, Salomonque filius ejus idipsum, quod ipse facere optaverat, jubente et auxilianti Deo, perfecit, et templum cum altari, et reliqua ad divinum cultum paragendum, consecravit, in libro Regum inter cœtera legitur ita : Ædificans (inquit Salomon Domino [III Reg. viii]) ædificavi in habitaculum tuum, fortissimum (firmissimum; ita et c. Just.) solium tuum in sempiternum. Convertitque rex faciem suam, et benedixit omni ecclesiæ Israel. Omnis enim ecclesia Israel stabat, et ait : Benedicitus Dominus Deus Israel, qui locutus est ore suo ad David patrem meum, et in manibus ejus perfecit, dicens : A die qua eduxi populum meum Israel de Ægypto, non elegi civitatem de universis tribubus Israel, ut ædificaretur domus, et esset nomen meum ibi; sed elegi David, ut esset super populum meum Israel. Voluitque David pater meus ædificare domum nomini Domini Dei Israel, et ait Dominus ad David patrem meum : Quod cogitasti in corde tuo ædificare domum nomini meo, bene fecisti, hoc ipsum mente tractans. Verumtamen tu non ædificabis domum, sed filius tuus, qui egredietur de renibus tuis, ipse ædificabit domum nomini meo. Confirmavit Dominus sermonem suum, quem locutus est, stelitique pro David patre meo, et sedi super thronum Israel, sicut locutus est Dominus. Et ædificavi domum nomini Domini Dei Israel. Et constitui ibi locum arce, in qua sedes Domini est, quod percussit cum patribus nostris, quando egressi sunt de terra Ægypti. Stetit autem Salomon ante altare Domini in conspectu ecclesiæ Israel, et expandit manus suas in cœlum, et ait : Domine Deus Israel, non est similis tibi in cœlo desuper, et super terram derorum, qui custodis pactum et misericordiam servis tuis, qui ambulant coram te in toto corde suo. Qui custodisti servo tuo David patri meo quæ locutus es ei. Ore locutus es, et in manibus per feceristi, ut hæc dies proba t. Nunc igitur, Domine Deus Israel, conserva David famulum tuo patri meo quæ locutus es ei, dicens : Non auferetur de te vir coram me, qui sedeat super thronum Israel, ita tamen, si custodierint filii tui viam suam, ut ambulenti coram me, sicut tu ambulasti in conspectu meo. Et nunc, Deus Israel, firmentur verba tua, quæ locutus es David servo tuo patri meo. Ergone pulandum est quod vere Deus habitet super terram? Si enim cœlum et cœli cœlorum te capere non possunt, quanto magis domus hæc, quam ædificavi? Sed respice ad orationem servi tui, et ad preces ejus, Domine Deus meus. Audi, Domine, hymnum et orationem, quam servus tuus orat coram te hodie : ut sint oculi tui aperti super domum hanc nocte et die, super domum de qua dixisti : Erit nomen meum ibi, ut exaudias orationem, quam orat in loco isto ad te servus tuus; ut exaudias deprecationem servi tui, et populi tui Israel, quoadunque oraverint in loco isto, et exaudi, dias in loco habitaculi tui in cœlo, et cum exaudieris, propitius eris. Si peccaverit homo in proximum suum, et habuerit aliquid juramentum, quo leneatur asirticus, et venerit propter juramentum coram altari tuo in domo tuam, tu exaudies in cœlo, et facies, et judecabis servos tuos, condemnans impium, et reddens : iam suum.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas na dobra e no final de linhas foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>