15
«uartr portion. adjiciantur (proficiat, Mun.) ; sie
tamen ut brevibus ordinatis, quod singulis distri-
buitur latere non possit..... secundum merita, se-
. cundum loca, quia omnia Deus secundum justitiam
et mensuram constituit..... ila ut unusquisque extra
necessitatem infirmitatis aut. causam idoneam altaris
omnia in suo oflicio vigilanter observet. Redditus
(excepta, Mtn.) vero prediorum sive accessiones
propterrei familiaris expensas, vel exenia, que diver-
sisofferuntur, et convivia queis exhibere, vel pro loci
sui, vel merito, vel pro advenientium susceptione,
necesse est, episcopo constituimus debere proficere.
Nullam conjurationém, nullam conventiculum, quod
vel apud laicos esse non potest impunitum in Eccle-
sia Dei, ullns facere tentet ex clero. Nam sicut nos
optanus me superna misericordia patiatur admitti,
sic, si quis tentaverit, sentiat auctoritatem canonum,
et ecclesiasticam disciplinam secundum Apostoluni
dicentem : Excedentes. in conspectu. omnium corrige,

ut. residui timorem habeant. Mereantur boni laudem, .

qui in operibus De vigilant ; sentiapt affectum yro-
prii sacerdotis, qui per obedientiam suam videntur
ornare propositum ; glorientur de sui amore ponti-
ficis, qui in suis officiis ab operibus Deo placitis
eum ejusobsequiis non desistunt ; sicut divina loquun-
tur eloquia : Dignus est operarius mercede sua. Ad pa-
trimonium vero Ecclesie ex eorum episcopi judicio...
ex clero personz electr cum solatiis qu$ pro no-
Vitia deputaverit episcopus sub idonea fidejussione
mittantur, quorum fides fucrit, et industria compro-
bata, ut et alimonia pauperum fraudem non patia-
Apr, et quantitas patrimonii Ecclesie latere non
possit, et unusquisque clericus sub timore Dei, et
proprii sacerdotis de his. quie sibi commissa fuerint
exponat fideliter rationes. Illud vero quod oinnino
ac religioso debet exsecrari proposito, nos nec opor-
ebat loqui, nec verbis exponere. Pervenit ad nos
sliquos de clero speclaculo interesse, quie res ila
. crudelis est, ut. animas catholicorum pro sui exse-
eratione conturbet, ut quos ia domo Dei divina elo-
quia recitantes audivit, eosdem conira 1mandata in
spectaculis aspiciat convenire. In his disciplina con-
funditur, divina przcepta calcantur, Dnde oportet
episcopum et de bac parte sollicitudinem gerere, ut
si non facinnt, non faciant in ínturo, et si faciunt,
juxta disciplinam ecclesiasticam corrigantur. Si qui
vero de clero przdia urbana, vel rustica ad Eccle-
"siam pertinentia detinet, eisdem libellis sub justa
peusionis zstimatione factis statuimus «ollocanda,,
hac ratione (ut exinde, Mus.) quod in quo modis suis
solent accipere ipsi retineant, quo.l superest eccle-
siasticis inferant compendiis profuturum. Circa prz-
dia urbana, vel rustica c:eteraque inobilia pro anim:e
$i» mercede a. fidelibus nominatim diversis basilicis
derelicta, vetus. consuetudo servetur. Notarii vero
juxta ordinem watricule , primicerii, seenndicerii,
iertius, quartus, quinius, sextus, septimus, suo pc-
rieulo in. conspectu presbyterorum, et diaconorum
docuwenta ecclesiastica, sub (idelium brevium de-

EPISTOL £ ET DECRETA.

14
A scriptione suscipiant, ut quetiens exegerit causa,
fideliter proferantur, contradant, atque recipiant.
Omnia tamen cum jussione et ordinatione episcopi
sui eosdem jubemus efficere. ldeo enim universa
describenda sunt ecclesiastica documenta, ne ullo
modo, aut suscepta pereant, aut tempore quo sunt
necessaria utilitatibus ecclesiasticis exhiberi non
possint. Qui tamen notarii in officio suo observan
tes, strenui, consequantur sine imminutione com-
moda sibi, vel prioribus suis antiquitus de;utata.
lpsi etiam, sicut exigit ratio, et antiquitas ordinavit
libellos, et seeuritates totius patrimonii- ecclesiastici,
quorum interest subscriptos episcopi manu, €ontra-
dant. Quibus vero cum sxcularis conversationis ho
minibus nullam necessitatem rei familiaris toleran-
B tibus ecclesiastici juris predia, vel urbana, vel ru-
slica data sunt, episcopi sollicitudine per eos, qui-
bus jusserit clericos ad dominium revocet Eccleske,
nec deinceps, przier causam superius comprehen-
sam, dare przsumat, Mastalo vero archidiaconus
Ecclesie Bavennatis commoda ejusdem ( eidem,
Mun.) loco juxta antiquam eonsuetudinem deputata
siue imminutione percipial, sicut eos qui ante eum
fuerunt, claruerit ccnsecutos. Monasteria vero viro-
rum sive ancillarum Dei ab episcopo ordinentur, ut
omnibus ratio, justitia, pax et disciplina servetur.
À nobis hzec loci nostri exigit ratio nou. tacere (13-
ceri, Mun.), fratri nostro Ecclesio ea imminet custo-
dire, quia pacem generat cum canonibus servata
justitia. De justitia caritas procedit, per quam Deum
C videmus, et per cujus gratiam lec possumus pree-
cepa servare. [n nullo ergo e:xse couvenit negli-
gentes, sed vigilantes ad omnia, ul talentum, quod
nobis est creditum, cum boni operis augumeuto
(augurento, Mun. , ipsi omuium bonorum datori
reddamus. Becognovimos. Coelius.
Felix episcopus Ecclesie catholice urbis. Roma
huic constituto inter partes subscripsi.

NOMINA PRESBYTERORUM, DIACONORUM, VEL CLERICORUM
BAYENNATENSIS ECCLESLE, QUI ROMAM VENERDNT CUM
EPISCOPO.

Patritius presbyter,
Stephanus presbyter.
Constantinus presbyter
Servandus presbyter.
D (Honorius presbyter.
Men.)
Exuperantius presbyter.
Clemens diaconus.
Ursus diaconus.
Felicissimus diaconus
Vigilius diaconus.

Faustinus acolytns. .
Romanus acolytus.
Severinus acolytus.
(Andreas acolytus, Men.)
Petrus lector,

Marcus lector.

Asterius lector.

Petrus alter lector.
Andreas lector.

Marinus defensor. '
Majorauus notarius dc-

Neon diaconus. fensor.
Joannes diaconus. Hermolaus. primicerius
Stephanus diaconus. defensor.

Gerontius subdiaconus,
Honorius subdiaconus.
Petrus subdiaconus.
Vitalis subdiaconus.
Julianus acolytus.

.

IMonorius cantor.
Tranquillus eantor.
Antonius cautor.
Melitus cantor

Digitzec by Google
