<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    secundum propositionum vocati sunt sancti. Nam quos
    prescripsit et praeordinavit conformes fieri imaginis
    Filii ejus, ut sit ipse Primogenitus in multis fratribus
    (Rom. viii, 28, 29). Qui ergo secundum deitatem
    semper Unigenitus fuit sine fratribus, factus est se-
    cundum hominem Primogenitus in multis fratribus.
    Quod evidentius illo rursum Apostoli testimonio per-
    doceur: ubi Primogenitus ex mortuis nominatur (Co-
    loss. i, 18). Quid enim est Primogenitus ex mortuis,
    nisi primus ex peccatoribus hominibus homo Christus
    Jesus in Dei Filium exaltatus? Natus autem est, non
    sic ex peccatoribus peccator, sicut et hominibus
    homo, sed natus est homo, susceptus a Deo sino ullo
    peccato, ut peccatores homines reconciliaret Deo,
    liberatos ab omni peccato. Talem quippe hominem
    oportuit a Deo suscipi, per quem possent homines
    Deo gratuita justificatione conjungi. Primogenitus igi-
    tur est totius creaturae (Coloss. i, 15), illius profecto
    de qua beatum apostolum Iacobum audivimus
    paulo ante dixisse: Velunlarie genuit nos verbo veri-
    tatis, ut simus initium aliquam creaturae ejus (Jac. i,
    18). De hac creatura dicit etiam Paulus apostolus:
    Si qua ergo in Christo nova creatura (II Cor. v, 17).
    De qua etiam David praedixerat: Emitte Spiritum
    tuum et creabuntur, et renovabis faciem terrae (Psal.
    cIII, 30). Alioquin, si secundum divinam nativitatem
    Christus Primogenitus creatura totius accipitur, qui-
    bus, testimoniis ante omnem creaturam Primogenit-
    us ex mortuis ostenditur? cum dici non possent
    mortui, qui necdum fuerant vel creati. Unigenitum
    ergo Christum cognoscimus ex Patre, Primogenitum C
    protuleamur (al. profiter) ex virgine: in illa quippe
    nativitate vere est Unigenitus, in qua sine initio de
    solo Deo solus natus est Deus: in hac autem nativi-
    tate Primogenitus est solius creaturae (Coloss. i, 16),
    id est eorum quoe in fratres sibi per iidem dignatus
    est adoptare. Quotquot autem receperunt eum, dedit
    eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in no-
    mine ejus (Joan. i, 12). Haec generatio in secundo
    quoque psalmo cognoscitur praedica, ubi Christus
    ex persona suscepti hominis dicit: Dominus dixit ad
    me, Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. ii, 7).
    Quod ut secundum Incarnationis futurae mysterium,
    dictum esse monstraret, adjudxit: Postula a me, et
    dabo tibi gentes haereditatem tuam et possessionem tuam
    terminos terrae. Quomodo enim secundum formam
    Dei terminos terras possidendos peteret, cum regnum
    caelorum, quod majus est, suis fidelibus promittat et
    donet? Ille ergo qui permanens in forma Dei pro sa-
    lute servorum factus est servus, secundum servilem
    formam, ut acciperet gentes haereditatem et posses-
    sionem, terras terminos postulavit, qui secundum di-
    vinam naturam sicut universa, quae in 57 caelo sunt
    et in terra, visibilia et invisibilia cum Patre fecit,
    ita cum Patre semper universa possedit. Hanc gene-
    rationum quam psalmus secundus insinuat ad Incar-
    nationis mysterium pertinet, liber Actuum apostolo-
    rum. Paulo in synagoga loquente, testatur; cujus
    vx ad Judaeos hujuscemodi reperitur: Et nos vobis
    annuntiabimus eam quae ad patres nostros reprobissio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    facta est, quoniam hanc Deus adimplevit filiis nostris,
    resurrectans Jesum; sicut et in psalmo secunduo scriptum
    est: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Act. xiii, 32).
    Hoc igitur quod psalmus dixit, secundum id Apoosto-
    lus ostendit ad Filium dictum, secundum quod a
    mortuis praedicat suscitatur. Attendatur ergo qua a
    mortuis in Christo natura surrexit, et intelligetur se-
    cundum quid Christus hodie genius terminos terras
    possidendas accepit. Agnoscatur itaque in Christo
    proprietas utriusque naturae, ut sive errore possit
    intelligi, et creatus, et fundatus, et genitus: genitus
    quippe est et fundatus secundum quod de Domino
    inenarrabiliter natus est Dominus; creatus autem
    secundum humanam generationem qua de ancilla na-
    tus est servus, ut quem ante omnia solum Pater ge-
    nuit ex natura, pro nostra salute generaret ex gratia.
    Quocirca utraque debemus in Christo Domino na-
    turam agnoscere, ut nec adversus creatorem videamur
    superbi, nec beneficii nostri Salvatoris existamus
    (al. existimuem) ingrati, ne apud Salvatorern ipse
    sibi deneget quam quaeririt salutem, qui Creatoris de
    Deo Patre veram denegat deitatem.
    Objectio 4. Sed qui praesumum irrationabiliter di-
    cere de Patris substantia natum esse Filium, do-
    ceant per Scripturas tamen quomodo non sit erroris
    falsa professio, qui cum dicit inenarrabilem esse ge-
    nerationem ejus, asserat eum de Patris esse patrum
    substantia.
    Responsio. Assertionis defectus agnoscitur, quando
    quis ita fidei alterius destruere nititur regulam, ut
    credulitatis suae firmam nolit proferre sententiam.
    Nos idcirco Filium Dei de Patris substantia natum,
    hoc est, de eo quod Pater est, credimus et fatemur.
    Quoniam quidquid substantia Dei non est, non pos-
    sumus ut Deum vel adorare, vel colere, praeceptum
    legis sollicitius observantes quo dicitur: Audi, Israel,
    Dominus Deus tuus Dominus unus est. Et, Dominum
    Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, 4, 13).
    Quem Deum, non Patrem solum credimus, sed Pa-
    trem, et Filium, et Spiritum sanctum. Fides enim
    nostra, qua unum Deum colimus, et timemus, nec
    unione personali contrahitur, nec substantiali diver-
    sitate disiungitur: ne aut deos gentilitier colamus di-
    versas colendo substantias, aut Filium et Spiritum
    cum Sabellio denegemus, non servantes in Trinitate
    personas. Huigus fidei rectam credulitatem, non so-
    lum prophetica, sed et apostolica nobis insinuat in
    veritate doctrina. Nam Isaias (al. Isaias), cum Dei
    visione dignus elicitur, hujus fidei credulitas intima-
    tur, duobus seraphim tertio clamantibus: Sanctus,
    sanctus, sanctus (Isai. vi, 3); et semel inferentibus:
    Dominus Deus Sabaoth. Quid est quod tertio Sanctus
    dicitur, si non trina est in Divinitate persona? Cur
    semel Dominus Deus dicitur, si non una est in Divi-
    nitale substantia? Dominus quoque per Moysen vo-
    lens benedicere populum, hoc benedicendum tenore
    mandavit: Sic (inquiens) benedices populum meum,
    et ego benedicam eos. Benedicat te Dominus, et custo-
    diat te; illuminet 58 Dominus faciem suam super te,
    et misereatur tui. Adducit Dominus faciem suam super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variantes editoriais preservadas tal qual no original (abreviações e sinais tipográficos). Algumas palavras com leitura difícil marcadas conforme visibilidade; letras rubricadas e numeração de página omitidas no corpo principal.</notas>
</pagina>