<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    209 RESPONSI0 CONTRA ARIANOS. 2 0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    genitus, bonitate sua creaverat hominem, ipse post- A.initium prœvenitur. Quod considerandum est, quia
    modum est pietate sua creatus ex homine. Nec suum opus ipse dedignatus est fieri, quo posset per eum
    status sui operis reparari. Hujus igitur creationis vo- lens sapientia prænuntiare mysterium, ut Incarnatio nis suæ futurum ostenderet sacramentum, prophe tico more, quo solent sub enuntiatione præteriti temporis futura narrari, dixit : Dominus creavit me initium viarum suarum in opera sua (Prov. viii, 22).
    Causam creationis ostendit dum se initium viarum Dei, in opera ejus creatum esse non tacuit : nam ut ostenderet, non illius æternæ nativitatis esse , quod creata dicitur, sed hujus temporis, quo carnem suscepisse Dei Filius invenitur, quid præmiserit at tendatur : Si nuntiavero-(inquit) vobis, quæ quotidie sunt ; commemorabo, quæ a sæculo sunt , enuntiare (Ibid. 24). Ergo cum quotidie ista fierent, a sæculo facta præmonet nuntiari, ostendit quæ dictura est nobis , non æternitatis esse, sed temporis. Ob hoc statim addidit : Dominus creavit me initium viarum suarum in opera sua. Quod ergo sapientia creata est, non ante sæcula, sed a sæculo est : quod autem ini tium viarum Domini creatus est Filius , quid aliud est nisi quod ipse via vobis est factus, ut eo duce at que rectore per adoptionis quam accepimus gra tiam divino munere ad virtutum nobis profectum pateret ingressus ? Quod ut evidentius appareat, de bemus attendere ad hoc Filium creaturæ initium factum, non ut novam rursus creaturam conderet, sed ut vetustate (al. vetustatem ; al. vetustam) jam pridem perditam renovaret. Invenitur enim aposto- los quoque hujus fecisse creationis initium, quorum officio reparavit quod fuerat ante collapsum , beato Jacobo dicente de Deo Patre : Voluntarie genui nos Verbo veritatis, ut simus initium aliquod creaturæ ejus (Jacob. i, 18). Evidentissimis igitur demonstratur in diciis , hoc 55 loco creationem, non ad condicio nem omnium creaturarum, sed ad reparationem homi num referendam : sicut et David sanctus oravit, dum gemini fuisset criminis recordatione perterritus, non solum temerati connubii, sed mariti etiam insonsis occisi. Dum igitur tanti facinoris nævum lacrymarum flumine meditatur abluere, hoc inter gemitus, quos testes habuit doloris, effudit : Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in viscberibus meis (Psal. l, 12). Hoc esse significans cor mundum in se creari, quod erat spiritum rectum in ejus visceribus innovari. Ad hoc ergo Christus voluit creari, et hujus creationis apostolos suos initium fieri, ut per eum posset homo; qui vetustate perierat, innovari. Ante sæculum autem sapientia fundatum se dixit, ut nati vitatem suam, qua de Patre nata est, immutabilem demonstraret : quod enim fundatum dicitur, nulla ratione convellitur, quod autem non convellitur, non mutatur. Ut autem nativitas divinitatis ejus sine initio cognoscatur, debet attendi quod sequitur : Priusquam terram facerct, priusquam abyssos constitueret, prius quam procederent fontes aquarum, priusquam montes stabilirentur, ante omnes autem colles genui me (Prov.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    xiii, 23-26.) Istud ante, cum dicitur, omne prorsus ubicunque illa divina et æterna demonstratur Filii nativitas, non dicitur quando natus sit, sed ante semper ponitur, ut quidquid homo infinitatis æterni talisque cogitare'voluerit, ante omne quod cogita tion e concipitur. Filii semper nativitas cogitetur : ac sic, nativitas Filii Dei sine initio cognoscatur, in qua non aliud quam ante positum jugiter invenitur. Vel lemns autem nobis responderi, utrum hoc sit geni tum, quod creatum? quod si unum putatur utrum que, dicatur ergo a Deo genitus mundus, a quo ge nerari non potest, et creatus. Dicantur etiam incre duli homines filii Dei, qui de potestate tenebrarum non fuerint liberati : dicantur hæredes futuræ beati tudinis, qui fidem non recipiunt Salvatoris. Si autem, quod verum est, aliud est creari, aliud generari, dis cernatur, in qua Christus substantia creatus a Deo dicatur, et in qua et Patre genitus prædicetur : nam et ipse Scripture locus perfacile querentibus mo strat, in qua creatus natura dicendus est Christus. In ea scilicet in qua Dominum nominant, ut veritatem in se formæ servilis ostendat, sicut et in psalmo lo quitur, dicens : O Domine, ego servus tuus ; ego ser vus tuus et filius ancillæ tuæ (Psal. cxv, 16). Ex ancilla ergo natus est servus, qui ex Patre generatus est Do minus. Propter formam igitur servi dixit : Dominus creavit me, non se a Patre dicit creatum, sed a Do mino. Nam ubi secundum divinitatem gemitus dici tur, Pater continuo nominatur , sicut vere ipse dixit : Ego a Patre prodii, et veni (Joan. viii, 42); et B. evan gelista de eo : Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. i, 14). Vides, quia non dixit hic, a Domino, sed a Patre. Quod autem eum Primo genitum totius creaturæ (Coloss. i, 15) dicit Apostolus, creatura utique intelligitur reparata, non condita : creatura filiorum Dei, quæ ex servis ejus facti sunt fratres ejus qui nos, secundum Apostoli dictum, non confunditur fratres vocare, dicens : Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiæ laudabo te. Et iterum: Ego ero fidens in eum. Et iterum : Ecce ego et pueri, quos mihi dedit Deus : quoniam ergo et pueri communicaverunt sanguini et carni, similiter et ipsa participavifit iisdem; ut per mortem destrueret eam qui habebat mortis imperium, 56 id est diabolum; ut libe rarct eos qui timore mortis per lotam vitam obnoxii erant servituti. Nusquam enim angelos apprehendit, sed semen Abrahæ apprehendit. Unde debuit per omnia fratribus assimulari, ut misericors ferret, et fidelis po mifsser ad Deum, ut repropitaret delicta populi. In eo enim, quod passus est ipse et tentatus, potens est his qui tentantur auxiliaril (Hebr. m, 14-18). Audimus Christum labentem fratres, audimus semen Abrahæ; audimus per mortem eum qui habebat mortis impe rium destruenrem; audimus tentatum; audimus pas sum, et dubitamus Christum Primogenitum totius creaturæ secundum Incarnationis profiteri myste rium? Cum denuo beatus Apostolus, in quo eum Pri mogenitum debemus accipere testimonio suæ pre dications ostendat : Scimus, inquiens, quoniam dili gentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; mantida ortografia e abreviações impressas. Foram preservadas quebras de linha e sinais tipográficos conforme visível. Algumas palavras compostas junto ao final de linhas foram reconstruídas mantendo hífen onde impresso; uso de caracteres irregulares (ø) mantido tal qual imagem.</notas>
</pagina>