<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. FULGENTII EPÍSCOPI RÜSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
171
puniret. Dei enim prædestinatione aut peccatorum A vero severitas aliquando contristet. Quod propheta
præparata est pia remissio, aut peccatorum justa metuens hujuscemodi ad Deum orationem effundit:
punitio. Nunquam igitur Deus ad hoc hominem potuit Ne intres in judicio cum servo tuo; quia non justificabitur
prædestinare, quod ipse disposuerat et præcepto pro- in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxln, 21).
hibere, et misericordia diluere, et justitia punire. Sciebat enim cunctos parti retinendos punitio nis-
Iniquos itaque, quos prescivit Deus hanc vitam in culo, nisi Deus, in quibus vellet misericordiam fe-
peccato terminatos, prædestinavit supplicio inter- cisse, superexaltaret judicium (Jacob. n, 15). Justifi-
minabili puniendos, in quo sicut culpanda non est catio (al. judicio) igitur et glorificatio quæ non est
præscientia humanæ iniquitatis, ita prædestinatio homini ex homine, sed ex Deo, quia multum sanctis
justissimæ laudanda est ultionis, ut agnosceret non fuerat profutura, ideo præedicta est et promissa. Pu-
ab eo prædestinalum hominem ad qualecunque pec- nitio vero, quæ in æternum fuit impiis obfutura, præ-
catum, quem prædestinavit peccati merito puniendum. dicta est tantummodo, non promissa. Quod etiam
CAPUT xxiv. Deus prædestinavit bonos misericorditer divinis testimoniis facilius ostenditur. In illo quippe
ad gloriam, malos juste ad supplicium. Deus non prophetæ loco utrumque pariter invenitur expres-
omnia punisit quæ prædixit, nec omnia prædesti- sum, ubi Deus per Isaiam eos qui sibi non serviunt,
navit quæ prescivit.
Deus itaque omnia hominum opera, sive bona, seu B his arguit verbis : Ecce qui serviunt mihi, manduca-
mala præscivit, quia eum latere nihil potuit, sed sola bant, vos vero esurietis. Ecce qui serviunt mihi, bi-
bona prædestinavit, quæ se in filiis gratiæ facturum bent, vos vero sitietis. Ecce qui serviunt mihi, lætabun-
esse præscivit; mala vero futura opera illorum quos tur, vos vero confundemini. Ecce qui serviunt mihi,
non prædestinavit ad regnum, sed ad interitum præ- exsultabunt in lætitia, vos autem clamabitis propter
scivit potentissima deitate, et ordinavit provida bo- dolorem (al. præ dolore) cordis vestri, et a contritione
nitate; et quia præcibus fuit quod eadem mala, non spiritus ululabit (Isaias lxv, 13). In his omnibus,
solum ipse facturus non esset, sed nec homo in quan- quæcunque ad iniquorum personam pertinent præ-
tum ei humiliter adhæsisset, in eo nobis insuperabi- dicta sunt tantummodo, non promissa. Neque enim
lem potentiam præscientiae suæ magis ostendit, quia dicendum est bonitatis largitate promissum, quod
nec in malis prædestinationem justitiæ suæ vacare intentat (al. intendat) iniquitatis merito severitas in-
permiserit. Ostensus estique Deus, quid reddendum ferendum. Si qua vero ad personam servientium Deo
præsciverit, et quid donandum, prædestinavit illos pertinent, et prædicta sunt et promissa: Tale aliquid
ad supplicium, quos a se prescivit voluntatis malæ est etiam in illo Salvatoris nostri sermone, quo ait :
vitio discessuros. Et prædestinavit ad regnum, quos Tunc illi ibunt in combustionem æternam;justi autem
ad se præscivit misericordiæ prævenientis auxilio re- in vitam æternam (Matth. xxv, 46). Prædixit et pro-
dituros et in se misericordie subsequents auxilio misit præmium quo fruentur justi, non autem pro-
esse mansuros. In istis misericordiam custodienis, in misit, sed prædixit supplicium quo punientur injusti.
illis justitiam tenens; istis quod promisit pie tri- Neque vero, sicut prædesinavit sanctos ad justitiam
buens, illis nihilominus quod prædixit juste retri- accipiendam, sic prædestinavit ignavos ad eamdem
buens. Sic autem Deus non omnia pronisit quæ præ- justitiam amittendam, quia misericors Dominus el
dixit, quamvis prædixerit omnia quæ promisit. Sicut juastus, potuit gratis a pravitale liberare quem voluit;
non omnia prædestinavit quæ præscivit, quamvis om- pravitas autem operator nunquam fuit, quia pravus
nia prædestinala præsciverit. Præscivit enim volun- nunquam aliquis fuit, nisi in quantum a Deo discessit.
tates hominum bonas et malas, prædestinavit autem Nec discessurum Deus prædestinavit, quamvis dis-
non malas, sed solas bonas. Et licet in ejus præde- cessurum cognitio divina præsciverit.
stinatione non fuerit, ut malitiam voluntati humanæ
dedisset, fuit tamen in ejus prædestinatione, quid hu- CAPUT xxvI. Deus de malis imputorum operibus operatur
manæ voluntatis - malitiæ reddidisset. Propter hoc, bonum. Aliter Deus bonos, aliter malos prædestina-
quia sicut Psalmista testatur, 20 Misericors est Do- vit. Mali dicuntur ursa irae, boni ursa misericordiæ.
minus et justus (Psal. cxiv, 5), prædestinavit justos Cur potius misericordiæ quam justitiæ uasa bonos
ad gloriam, iniquos ad pœnam. Justificandis ergo at- vocat Apostolus.
que glorificandis prædestinatum misericordiæ suæ Deus itaque, licet auctor non sit malarum cogita-
opus prædixit pariter et promisit. Iniquis autem præ- tionum, ordinator tamen est malarum voluntatum,
destinatum justitiæ suæ opus prædixit tantummodo, et de malo opere cujuslibet mali non desinit ipse bo-
non promisit.
CAPUT xxv. De eodem argumento.
Quod si quis quærat cur Deus omnia quidem præ- D
destinata prædixerit, non tamen omnia præsestinata pertinerent, et prædicta sunt et promissa: Tale aliquid
promiserit, respondemus promissionem dici non est etiam in illo Salvatoris nostri sermone, quo ait :
posse, nisi cum aliquid ad hoc prædicitur faciendum, Tunc illi ibunt in combustionem æternam; justi autem
vel possit ei cui promittitur prodesse jam factum. Et in vitam æternam (Matth. xxv, 46). Prædixit et pro-
promissum semper esse doni, non semper esse judi- misit præmium quo fruentur justi, non autem pro-
tii, cum promissi largitas semper lætificet, judici- misit, sed prædixit supplicium quo punientur injusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
172
sum, ibi Deus per Isaiam eos qui sibi non serviunt,
sum, ubi Deus per Isaiam eos qui sibi non serviunt,
his arguit verbis: Ecce qui serviunt mihi, manduca-
bunt, vos vero esurietis. Ecce qui serviunt mihi, bi-
bent, vos vero sitietis. Ecce qui serviunt mihi, lætabun-
tur, vos vero confundemini. Ecce qui serviunt mihi,
exsultabunt in lætitia, vos autem clamabitis propter
dolorem (al. præ dolore) cordis vestri, et a contritione
spiritus ululabit (Isaias lxv, 13). In his omnibus,
quæcunque ad iniquorum personam pertinent præ-
dicta sunt tantummodo, non promissa. Neque enim
dicendum est bonitatis largitate promissum, quod
intentat (al. intendat) iniquitatis merito severitas in-
ferendum. Si qua vero ad personam servientium Deo
pertinent, et prædicta sunt et promissa: Tale aliquid
est etiam in illo Salvatoris nostri sermone, quo ait:
Tunc illi ibunt in combustionem æternam;justi autem
in vitam æternam (Matth. xxv, 46). Prædixit et pro-
misit præmium quo fruentur justi, non autem pro-
misit, sed prædixit supplicium quo punientur injusti.
Neque vero, sicut prædesinavit sanctos ad justitiam
accipiendam, sic prædestinavit ignavos ad eamdem
justitiam amittendam, quia misericors Dominus el
juastus, potuit gratis a pravitate liberare quem voluit;
pravitas autem operator nunquam fuit, quia pravus
nunquam aliquis fuit, nisi in quantum a Deo discessit.
Nec discessurum Deus prædestinavit, quamvis dis-
cessurum cognitio divina præsciverit.
CAPUT xxvi. Deus de malis imputorum operibus operatur
bonum. Aliter Deus bonos, aliter malos prædestina-
vit. Mali dicuntur vasa irae, boni vasa misericordiæ.
Cur potius misericordiæ quam justitiæ vasa bonos
vocat Apostolus.
Deus itaque, licet auctor non sit malarum cogita-
tionum, ordinator tamen est malarum voluntatum,
et de malo opere cujuslibet mali non desinit ipse bon-
um operari. Nec in ipsis injustæ voluntatis operi-
bus deserit operum suorum justum ordinem, quia et
hoc in ipso ordine habet, quod 21 malam juste de-
serit voluntatem. Quam tamen sic in suis malis ope-
ribus a se discedentem deserit, ut ibi permittenit
Dei operatio bona non desit, dum et in peccantis vo-
luntate injusta implet ipse justitiam, et de malo, quo
peccantem judicat, quibus ipse vult beneficium pro-
rogat. In sanctis igitur perfecturus est Dominus, quod
ut essent boni, gratis dedit. Quod autem daturam se
præscivit, in æterna bonitatis dispositione prædesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeitou divisão visual: coluna esquerda bbox ~30-495, direita bbox ~505-970. Algumas linhas repetidas/fragmentadas no centro foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] nunca foi necessário. Numerais de paginação e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>