<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    175
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
    176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,495,940">
    summatum genus. mortem (Jac. 1, 15). Non ergo A a Deo habet donum et mesis et seminis. Quod Pau-
    iniqui praedestinati sunt ad mortem animae primam,
    sed praedestinati sunt ad secundum, id est ad sta-
    gnum ignis et sulphuris. De quo beatus Joannes di-
    cit : Et diabolus qui seducebat eos, missus est in sta-
    gnum ignis et sulphuris (Apoc. xx, 9). Et alio loco :
    Et mors, et infernus missi sunt in stagnum ignis. Haec
    est mors secunda. Et qui 23 non est inventus in libro
    vitae scriptus, missus est in stagnum ignis (Ibid., 14).
    Rursus dicit : Dubiis autem, et infidelibus, et conta-
    minalis, et homicidiis, et impudicis, et veneficis, et ido-
    lis servientibus, et omnibus mendacibus, pars eorum
    in stagno ardente, et sulphure, quod est mors secunda
    (Apoc. xx, 8). Illam secundam nuncupat mortem
    quae sequitur ex sententia justi judicis, non illam quae
    praecessit in mala concupiscentia peccatoris. Qua B
    morte Salvator quosdam mortuos asserabat, dicens :
    Dimittte mortuos sepelire mortuos suos (Matth. viii,
    22). Et Apostolus de vidua : Qua autem in deliciis
    est vivens mortua est (I Timot. v, 6). Ad Ephesios
    quoque sic loquitur : Et vos, cum essetis mortui de-
    tectis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambu-
    lastis, secundum saeculum mundi hujus, secundum
    principem potestatis aeris hujus, spiritus, qui nunc ope-
    ratur in filiis diffidentie, in quibus et nos omnes ali-
    quando conversati sumus, in desideriis carnis nostrae,
    facientes voluntatem carnis et cogitationum. Et era-
    mus natura filii irrae, sicut et ceteri; Deus autem, qui
    dives est in misericordia, propter nimiam caritatem
    suam, qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis,
    convivificavit nos Christo (Ephes. ii, 1). De hac morte
    qua homo est mortuus in peccatis dicit Deus : Nolo
    mortem morientis, sed ut revertatur a via sua mala,
    et vivat anima ejus (Ezech. xviii, 32). Quomodo au-
    tem ad mortem peccati praedestinasse Deus hominem
    creditur, quam ipse se nolle testatur? Mors ergo
    ista morientis, via sua mala est : quae quia mala,
    Deo ignota. Scriptum namque est : Vias enim quae a
    dextris sunt, novit Dominus; perversae autem sunt, quae
    a sinistris sunt (Prov. xv, 27). Vias ergo, quas Deus
    fecit, novit, quas non fecit, perdit, quia eas non no-
    vit. Unde scriptum est : Novi Dominus viam justo-
    rum, et iter impiorum peribit (Psal. l., 6). Ille igitur,
    qui scit omnia antequam fiant, et cujus oculi in omni
    loco speculantur bonos et malos, cujus etiam vultus
    super facientes mala, ut perdat de terra memoriam
    eorum (Psal. xxxiii, 17), ideo viam malam non novit,
    non quia scientiam ipsius aliquid in operibus homi-
    num fugit, sed quia mortem morientis non fecit; qui
    tamen mortem mortuo juste retribuit. Prima igitur
    mors animae, quam sibi homo intulit, secunda mor-
    tis est causa : et secunda mors quam Deus homini
    reddidit, primae mortis est poena. Et quia istam sibi
    homo injustus injuste intulit, illam a justo judice juste
    percepit, ut quia in ista volens semen iniquitatis semi-
    nat peccator improvidus, in illa metat fructum pu-
    nitionis invisus : Qui enim seminat in carne sua, de
    carne metet corruptionem : qui autem seminat in spi-
    ritu, de spiritu metet vitam aeternam (Gal. vi, 8). Sed qui
    seminant in spiritu, et de spiritu metet vitam aeternam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,940">
    ideo non delectantur in messe, quia non Deum, sed
    seipsum habuit auctorem in semine. l'ecceita itaque
    hominum cuncta quidem Deus in peccatoribus prae-
    scivit futura; et quia ipse non ea praedestinavit fa-
    cienda, juste praedestinavit judicio punienda. Quod
    etiam in ipsis dictis sancti Augustini, quae tuae inse-
    ruis epistolae, si consideres, profecto cognosces,
    qui postquam dixit : Hoc ergo bonum, quod est re-
    querere Deum, non erat qui faceret, non erat usque
    ad unum (Psal. lvi, 4); ; sed in eo genere quod prae-
    destinatum est ad interitum, statim seclus adjunxit,
    dicens : 24 « Super hoc enim respexit Dei pre-
    scientia, protulitque sententiam. » Nempe salus at-
    que evidenter his dictis ostendit, quia Deus peccata
    hominum praescientia vidit, quibus sententiam prae-
    destinatione dictavit. Quid enim aliud accipere debe-
    mus, in hac prolatione sententiae Dei, nisi paratum
    supplicium peccator! ? Juste autem est ad punitio-
    nem divinae aequitate praedestinatus, qui peccator est
    divina cognitione praescitus; ut pole, qui iniquita-
    tem, ad quam a Deo non est praedestinatus, propria
    esset voluntate facturus. Ut in quo praescientia Dei
    videbat futurum opus injustum, huic per praedesti-
    nationis sententiam pararet supplicium iustum.
    C CAPUT xxviii. Confirmatur ex S. Augustino nullius
    humanae culpae causam in Deum esse rerumdam.
    Quamvis igitur tu ipse, caeterique tui similes stu-
    dio legendi, vel velocitate intelligendi, ex hoc loco
    dictorum sancti Augustini, quae in tua epistola po-
    suisti, facilem cognoscatis, quid catholicos habeat
    intellectus de his quos ad interitum praedestinatos
    audimus, tamen ne tardiores quique hunc tantum
    locum minus sibi putent in hac questione sufficere,
    de aliis quoque sancti Augustini libris quaedam in-
    serui, quibus docuit humanae iniquitatis causam so-
    lam esse superbiam, nec ad peccandum homines, sed
    ad damnationem praedestinatos a Deo, qui ut non
    adjuventur a Deo, in ipsis causa est, non in Deo. In
    libro itaque secundo de Baptismo parvulorum ad
    Marcellinum scribens, inter alia sic dicit (Cap. 17) :
    D Ignorantia igitur et infirmitas vitia sunt, quae im-
    pedimnt voluntatem, ne moveatur ad faciendum opus
    bonum; vel ab opere malo abstinendum. Ut autem
    innotescat quod latebat, et suave fiat quod non de-
    lectabat, gratiae Dei est, quae (al. qua) hominum ad-
    juvat voluntates, qua (al. quia) ut non adjuventur,
    in ipsis iidem causa est, non in Deo, sive damnandi
    praedestinati sint propter iniquitatem superbiae, sive
    contra ipsam superbiam judicandi et erudiendi, si
    filii sint misericordie. Hic statim sanctus Augusti-
    nus testimonium prophetiae subjunxit, dicens : « Unde
    Jeremias, cum dixisset, Scio, Domine, quoniam non
    est in homine via ejus, nec viri est ut ambulent, et di-
    gunt operas suas (Jerem. x, 23), continuo subjunxit;
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,765,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinus. Página em duas colunas; cabeçalho e numeração presentes. Alguns cortes de linha preservados tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>