LY

gavit. Ipsa. est enim przdestinatió Dei, sempiterna
seliiéel dispositig futirl operis Dei. Porro autem ii
iniqdis puthitürüs bst, qudd ut essent inali, non de-
dil; tec eos àd iniquitatem aliquam przdestinavit,
quia ut inique vellent, hoc eis daturus ipse non fuit.
Bt quis mak? voluntatis perseverans iniquitas inulta
retrianere rión debuit, talea ad interitum predestina-
vit, quia talibus juste punitionis supplicium prepa-
ravit. Quod utique manifesto Dominus ipse sermone
' perdoeuit, in eo quod a se ostendit paratum, non
solum regnum, ubi lxetentur boni, sed et ignem zter-
num, ubi crucientur mali. Bonis etenith dicturus ést :
Venite; benedicti. Patria mei, percipite regnum. quod
vobis paratum est a constitutione mundi (Matth. xxv;
84); malis autem dieturus est : Ite, maledicti; in ignem
eternum; qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid.,
46). Ecce ad quod Dominus iniquus et impios pre-
destinavit, id est ad supplicium) justum, non ad ali-
quod opus injustum ; ad pcenam, nah ad eulpam; ad
punitionem, non ad trausgressionem ; ad interitum,
Quem ira justi judicis peecantibus reddidit, non ad
interitum, quo in 5e iram Dei peceantium itiiquitas
provocavit. Quod beati Apostoli predicatio mani-
festat, qui tnalos, quos in zternum damnaturus eat
Deus, vasa vocat ire, non eulpe, Ait enim : Quod si
volens Deus ostendere iram, et notam (acere potentiam
euam, sustinuit in multa patientia vasa ire aplata in
interitum, ut ostenderet divitias glorite suc in vasa mi-
sericordie, que preparavit in gloriam (Rom. ix, 23).
Quaso, Monime earissime, ut hunc Apostoli loeum
diligenter attendas. Notum namque est, iram Dei
dici non posse nisi ubi creditur hominis iniquitas
prétessisse. Neque enim Deus aut ignarus esse po-
tuit, aut injustus, qui posset aut. peccantis horninis
culpam non agnoscere, aut non peccanti judicium
punitionis Inferre, Nam ex ipse beatus Paulus in ini-
quitate hominis justitiam Dei praedicat commendari,
ut ostendat, non injuste iram omnipotentis inferri.
Ait namque : Si autem. iniquitas nostra justitiam Dei
commendat, quid dicemus? nunquid iniquus. Deus, qui
infert iram? (secundum hominem dico) absit, alioquin
quomodo judicabit. Deus mundum (Rom. im, 5)? Non
itaque frustra talis estab eo facta inter puniendos glori-
ficandosque discretio, ut illos vocaret vasa ira istos
autem vasa misericordie, nisi ut ostenderet , tam in
vasis irt quain in vasis misericordie iniquitatem
propriam prowoessisse. Talis est enim Dominus verds,
€ujus (a£. cui) et gratuita sit misericordia, et ira non
sit injuste; ac per hoc, et illos indignos prevenist
bonitaté quos justíficat, et illos dignos inveniat pu-
nitione quos damnat; àe sic appareat, et in vasis
misericordim, mon ex ipsis, sed ex Deo esse, quod
boni sunt, et in. vasis irx, non ex Deo, sed ex ipsis
' esse quod mali saht. Posset enim Apostolus quos di-
xi vasa misericordie, potius vasa justi? nuneupare ;
sed si vasa jusfiti vocarentur, fersitan ex seipsis
habere justitiam putarentur. Nene eutem cum vasa
misericordie dicit, procul dubio, quid ipsi fucrint,
Bon taewit, 49 «quía. quid eis a Dee colletum sit,
evidenter ostendit, Si enim per seipsos essent justi,

AD MONIMUM LIB. I.

. 574
A mercedem eis Doihinus pro operibus suis redderet,
non misericordiarh prerogáret : sicut idém Apostolus
alio loco dicit : Ei autem. qui operdttr, fmercos ton
imputatur. secundum gratiam, sed. secundtm debitunt
(Hom. 1v, 4). Vasa itaque misericordiz ád indebitam
sunt gloriam preparata, quia gratis sunt misericor-
diam consecuta. De quibus etiam ipse beatus Apo-
stolus se esse testatur, dicens : Qui prius fui Blasphe-
fuus et persecutor et cotitumeliosus, sed misericordiam
consecutus. sim , quia ignorans feci in incredulitate
(4. Tim. 1, 15). Hoc est opus Dei iri vasis misericor-  ,

di», ut blasphiemis et persecutoribus et contumelio-

sis, nori débitus redderetur interitus, sed misericor-

dix donaretur gratuitum munus. Vasis vero irze nun-

quam Deus redderét interitum, si non spontaneum

B inveniretur honio habere peccatum, quia nec Deus
pé6canti homini juste iüferret iram, si homo ex pree-
üestinatione Dei cecidisset in culpam. Sed quia cau-
sam iniquitatis sum et propria liomo habuit volun-
tate, propterea B. Paulus sustinuisse asserit Deum
in mulla. patientia vata ira, aptata ih interitum. Hoa
igitur ira, ideo talibus vasis interitum reddidit, quia
in eis meritum vuluntariz iniquitatis invenit. Quando
&utem peccanti servo iram Justus Dominus intulisset,
ti servus ex Domini predestihatione peccásset? In
hoc itaque ista vasa Deus aptavit, ih quod predesti-
navit, hoc est in interitum, illum utique interitum,
quem Paulus malis repente superventurum denuntiat,
dicens : Cum enim dixerit paz. et. eecuritas, tunc re
pentinus cis euperveniet interitus (1 Thest. v, 5). Quod
C si Deus tales in peccatum  prasdestinaret, non eos

Apostolus vasa ire mallet nominare, sed culpze, nee
in interitum talia vasa, eed in peccatum dicerentur
aptata. Nunc autem ideo vasa ire dicuntur, ut osten--
datur, in talibus ex Dei pra destinatione non hoc esse,
quod est male ab eis admissum, sed quod est talibus
bene redditum.

Capur xxvii. Quam juste Deus deserit malos et interi-
tum eis reddit. Iniqui predestinati sunt ad stagnum
ignis. et eulphuris. Prima mora anima in peccato,
secunda in slagno igis. Vias impiorum non novil
Dominus, quia eas non [ecit. Prima mors anime ab

mine, secuuda & Deo infertur. Peccata prardeati-
navit Deus non. facienda, sed juste puni
Bene quippe malis interitus a Deo redditur, qeam-
vie sit malus interitus ei$ qui nunc juste deseruptur,
p €t postmodum juste torquebuntur. in. talibus. enim
Deus judicium suum desertione inchoat, creciatione
consummat. Nam et hoc tempore quo discedentes
malos deserit Deus, nen operatur in eis quod ei dis-
plicet, sed operetur per eos quod ei placet, post-
modum eis redditurus quod ab ejus justitia meren-
tur. Recipient enim nen pro eo quod Deus beno
wsus est eorum operibus ralis, sed pro eoe quod ipsi
Tale abusi sunt Dei operibus benis. Talos itaque
Deus aptavit in interitum punitiopis, quem peccator,
justus judex praedestinatione justa decrevit. Non in
peccatum quod bemo non ex predestiasiome di-
vina, sed ex volumtete sua, male conompisconde ot -
pit, et male operando perfecit : cemcapiscentia enim
concipieme peperit peccatum, peocaéum vero O0R-

Digitized by Google
