RESPONSIO CONTRA ARIANOS,

26

rationem preecessit ; in Unigeniti autem generatione, A ab unigeniti Filii contumeliis temperabunt : cui non

nulla generantis pr:ecessit voluntas, ubi sine initio
naturali (al. naturalis) permanet :eterna nativitas,
Sicnt ergo geniti sumus, sed non sicut. unigenitus
Deus ; et filii Dei sumus, sed non sicut unieus et ve-
rus Filius ; et dii sumus, sed non sicut Verbum , qui
verus est Deus: ita in Deo sumus, et apud Deum
sumus, sed non sicut apud Deum est et in Deo est
Verbum Deus, qui de Deo naturaliter natus est:
quamvis enim ille Filius dicatur et nos filii dicamur,
et ille Deus et nos dii, et ille genitus et nos geniti,
multum tamen distat in. re quod unum sonare vide-
tur in nomine, quoniam ille, quod Deus, quod Filius,
quod Unigenitus est, naturaliter est, quia de natura
Patris natus est ; nos autem , quod dii, quod ilii,
quod geniti sumus , non natura, sed gratia sumus,
quia cum in natura non haberemus ut hoc esso pos-
semus , gratis nobis datum est ut hoc facti essemus.
Hanc discretionem | si. hzeretici, misericorditer Deo
donante, 1 percipiant, lumen verum videbunt ei

B

solum iu eo quod apud Deum est detrahunt, sed
etiam et animam humanam in illo negare contendunt.
Quos ipse Filius Dei uno psalni versiculo designavit,
dicens: Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud
Deum, et qui loquuntur mala adversus animam meam
(Psal. cvi, 20). Quis enim deterius Christo apud
Deum detrahit quam qui audiens Verbum Deum apud
Deum esse, dicit idem Verbum in Deo non esse ? Aut
quis amplius mala adversus Christi animam loquitur,
quam qui in Christo humanam animam diffitetur ?
cum illud Verbum , quod Deus est, sic apud Deum
SiL, de quo est, ut per unitatem natur: in Deo sit,
et per eamdem unitatem naturz: unus cum illo Deus
sit, et illa anima simul cum carne suscepta fuerit
ab unigenito Deo, ut simul in Christo et aifima nos-
tra salvaretur et caro. À quo procul dubio ille sem-
piternam consequetur salutem, qui in eo divini hu-
mansque nature plenam cognoverit veritatem.

S. FULGENTII
CONTRA ARIANOS LIBBR UNUS,

AD.DEOEM OBJBOTIONÉS DECEM RESPONSIONES CONTINENS.

Dictum est Patrem de seipso, hoc est de hoc quod
ipse est, ineffabiliter Filium genuisse. Adauctum est

quod non extrinsecus, sed ex Deo natum esse. Hxc C

responsione non indigent, quia fldei nostrze concor-
dant. mE

Objectio prima. Quid ad hoc dicitur. Si ex Deo
haius est, est de intra Deum, sed si nou est de in-
ira, nec ex ipso est; sí modo vocabula diversa po-
nuntur, quid prodest, si ipsa veritas non profi-
leatur ?

Responsio. Equidem dum nominantur Pater et
Filius, in his duobus nominibus vocabulorum diver-
sitas agnoscitur; quin potius per h:ec duo diversa vo-
cbula significatur una utriusque natura: quoniam
istorum nominum diversitas non naturas dividit,
sed veritatem generationis ostendit » UL ex uno vero
Patre. unum verum agnoscamus Filium exstitisse ;

significant. Relativum vero illud dicimus, quod ad
alium agnoscendum referimus, ut dum unum nomi-
namus, alium demonstremus : sicut inter homines
hic relativa sepius nominantur pater et filius, filius
et pater, socer et gener, gener et socer ; nam idee
pater dicitur, ut filium genuisse noscatur , et filius
ideo dicitur, ut de patre genitus demonstretur. Nee
in bac diversitate nominum invenitur diversitas na«
turarum , quoniam uterque similiter homo dicitur,
quamvis unus pater et alius filius áuncupetur. Non
ergo patris et filii posset una cognosci natura, si
hzc non essent diversa vocabula, quoniam si amhe
vocarentur patres, essent profecto natura dissimiles :
unusquisque enim ex semetipso constaret et comi
munem substantiam cum altero non haberet, nec
deitas una esset , quibus una natura non esset ; con-
sequens autem fuit ut duo patres duos filios gigne-

3€ sic, dui vera Patris generatio et vera Filii na- pret, quoniam nisi vera de singulis proles existeret,

tivitas predicatur, in uno genitore 559» et uno ge-
ilo non solum unitas substantie , verum etiam in
no quoque proprietas possit agnosci persone, ne
3Ut ipse putetur natus esae qui genuit , aut aliud pu-
felur esse qui natus est quam est ille qui genuit,
Non enim ipse est Pater qui Filius, quoniam in
ulroque personarum proprietas reservatur. Sed quod
Pater est, hoc est et Filius » Quia de Deo Deus , de
perfecto perfectus, de immenso immensus, de omni-
, Polente omnipotens , de :zeterno Patre natus est Fie
lius co:eternus, eadem veritate dicente : Omnia qua
habet Pater, mea sunt (Joan. xvii, 10). Pater ergo et
filius relativa sunt nomiua, quz naturam gignentis ge-
Biique nom separant, sed unam sine dubitatione

paterni nominis in nullo veritas appareret. Jam vero
in duobus filiis de diversis patribus natis, licet posset
non esse diversitas relativi nominis , attendatur , si
posset esse natura communis. Quis non videat, in
utroque filii nomen unum esse , sed utriusque natu-
Tam unam non esse ? Magis autem unumquemque i-
lium non cum altero filio, cum quo unum relationig
habuit nomen , sed cum patre, de quo exstiterat,
naturam babere communem. Sed quid ulterius de
Quobus patribus, duobusque filiis disputetur? cum
jstius assertionis veritas pereonarum diversitate non
egeat, sed ad documentum sui facilius possil unius
bominis consideraGone fulciri, qua cognoscatur, re-
Jativa nomina diversitate suj nob naturarum diversi-

Digitized by Google
