<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    193 AD MONIMUM LIB. II. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    operantes, ne quem vestrum gravaremus (1 Thess. ii, 8), nam et ad Corinthios hanc dicit mercedem suam, ut Evangelium predicans, sine sumptu ponat Evangelium &amp; non abuluatur potestate sua in Evangelio (1 Cor. ix, 18). Cum ergo hoc sanctus Augustinus competenter et congrue posuisset, non tamen incompetens videri aut incongruum debet, quod sanctus Ambrosius beati Pauli supererogationem vel in sermonibus atque epistolis ejus, vel in nimio labore mentis et corporis collocavit. Sanctus autem Optatus Milevitanus, in sexto adversus Parmenianum libro, consilium de Virginibus Paulum supererogasse testatur his verbis: Virginitas enim voluntatis res est, non necessitatis. Denique stabularius ille apostolus Paulus, cui confossus peccatorum vulneribus populus commendalus est, duos deenarios quos erogasset (al. erogaret) acceperat, duco scilicet Testamenta. Haec per doctrinam, quasi sumptus impendit. Docuit quomodo conjugales Christiani debeant vivere, de (al. a) quo cum quaereretur quid de virginibus praeciperet, respondit, sibi de virginibus nihil esse mandatum (1 Cor. vii, 25). Confessus est, se duo Testamenta, hoc est duos denarios erogasse. Expliciti erant quodammodo sumptus, sed qui saucium commendaverat, promiserat se redditurum quidquid in cura amplius erogasset post impenosos duos denarios. Non praecepta, sed consilium erogat Paulus ad virgintatem. Nec impedimento est volentibus, nec nolentis impellit aut cogit.
    
    CAPUT xiv. Ecce unus locus Apostoli a tribus sanctis tripliciter est expositus. Quin etiam idem locus ab uno doctore diversimode reperitur expositus. Varia Augustini expositio de arca Noe. Utiles est diversos circa unum sensus allegare, sed non diversa fide.
    
    40 Cum itaque hic beati Apostoli locus tripartito sit modo a tribus quos nominavimus viris sanctis expositus, quisquis unum modum ex his tribus posuerit, a veritate utique non dissentit, neque enim necesse est ut quod multipliciter intelligitur, in omnibus scriptis multipliciter inseratur. Nam et ipsi sancti, quorum ministerio Deus Scripturarum suarum dignatus est aperire secreta, dixerunt pleraque non uno modo tantum, sed multipliciter, sine offensione dun- taxat verae fidei non indecenter intelligi. Sicut ipse beatus Augustinus in mysterio arcae Noe fecisse cognoscitur adversus Faustum : namque Manicheeo asserente, in libris Veteris Testamenti nihil de Christi in carne vera futuro adventu prophetice contineri, ostendens idem beatissimus Augustinus nostram veterem Scripturam propheticis de Christo significationibus plenam, et ob hoc divinitus inspiratam, sic inter caetera illud exponit, quod memoratam arcam bicameratam et tricameratam Deus imperat construendam, ut in libro de Civitate Dei quintodecimo, duobus aliis modis eiusdem loci mysticam explan- ationem, non doctis humanae sapientiae verbis, sed vere (sicut Apostolus dicit) in doctrina spiritus, non minus dulciter quam mirabiliter explicarit. Quod ut facilius agnoscar, utriusque operis, sicut ab eo po- sita sunt, verba subiectam. Igitur adversus Faustum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    : Quod infernora arcae bicamerata et tricamrata construuntur, sicut ex omnibus gentibus vel bipartitam multitudinem congregat Ecclesia, propter circumcisionem et praeputium, vel tripartitam propter tres filios Noe, quorum progenie reple- tus est orbis. In quintodecimo autem libro de Civitate Dei, memoratae arcae pro loci opportunitate aggressus exponere sacramentum, post aliqua, in hoc quod dicitur bicameratam et tricameratam arcam Noe debere construì, illius expositionis quae in libris adversus Faustum Manichaeum continetur, indidit mentionem, haec subsequenter adjiciens : Et fieri quidem potest, ut et nobis quispiam et alius alio exponat haec aptius. Dum tamen ea quae dicuntur ad hanc, de qua loquimur, Dei civitatem in hoc seculo maligno, tanquam in diluvio peregrinantem, omnia referantur, si ab ejus sensu qui ista conscripsit, non vult longe aberrare qui exponit : exempli gratia, velut si quispiam quod hic scriptum est, inferiora bicameratam et tricamerratam (al. bicamerata et tricamerata) facies eam, non quod ego in illo opere dixi velit intelligi, quia ex omnibus gentibus Ec- clesia congregatur, bicameratam dictam, propter duo genera hominum, circumcisionem scilicet et praepu- tium, quos Apostolus et, alio modo dicit, Judaeos et Grecos (Galat. iii) ; tricameratam vero, eo quod omnes gentes de tribus filiis Noe post diluvium reparatae sunt. Sed aliud dicit aliquis, quod a fidei regula non sit alienum. Nam quoniam non solas (al. solum) in inferioribus mansiones habere arcan voluit, verum etiam in superioribus, et haec dixit bicamerata, et in superioribus superiorum, et haec appellavit tricamerata, ut ab imo sursum versus tertia consurgeret habitatio, possunt hic intelligi et tria illa, quae commendat Apostolus, fides, spes, caritas (1 Cor. xiii, 13). Possunt etiam multo convenientius tres ille ubertates evangelicæ, triena, sexagena, centena, ut in infimo habilet 41 pudicitia conjugalis, supra vidualis, atque hac superior virginalis, et si quid aliud secundum fidem civitatis hujus intelligi et dici potest. Hoc etiam de cæteris quæ hic exponenda sunt dixerim, quia etsi non uno disseruntur modo, ad unam tamen catholicæ fidei concordiam revocanda sunt.
    
    Rursus idem beatus Augustinus in libro primo (Cap. 3) de Trinitate asserit utile esse plures libros a pluribus fieri diverso stylo, non diversa fide, etiam de questionibus eisdem, ut ad plurimos res ipsa perveniat, ad alios sic, ad alios autem sic. Si ergo illa, que de arca Noe beatus Augustinus uno loco duobus posuit modis, a duobus hominibus singula assumpta singulis ponantur in locis, nonne uterque digne tenax pronuntiabitur veritatis ; si tamen sic uterque unum horum suis inditum dictis videatur astruere, ut illud quod aliter in suis dictis aeque veritati congruum ponit, magis pactaus approbet quam contentiosus impugnet.
    
    CAPUT xv. Responsio ad quaestionem Monimi de supererogatione Pauli.
    
    Quoicircâ, carissime, licet ille sensus, qui a me po-
    
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas. Pequenas manchas e cortes de página transcritos onde legível; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (abreviações, itálicas não normalizadas).</notas>
</pagina>