191

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

193

adoptionis divinz, quod operatus est etiam in illis A in sola catholica Eeclesia per manus impositionem

qui in libro Actuum apostolorum inveniuntur eumdem
Spiritum accepisse. De quibus dicitur : Multitudinis
auiem credentium erat cor et anima wuna (Act. 1v, 32):
unum enim cor et animam | fecerat multitudinis cre-
dentium in Deo qui Patris et Filii unus est Spiritus,
et cum Patre ac Filio unusest Deus. Unde et Apo-
stolus hanc spiritalem unitatem in vinculo pacis sol-
licite dicit esse servandam, sic Ephesios monens :
Obserro itaque vos ego vinctus in. Domino, wt. digne
ambuletis vocatione qua vocati estis, cum omni humi-
litate et mansuetudine, cum. patienlia, supporlantes
invicem in caritate, solliciti servare unitatem Spiritus
ín vinculo pacis, unum corpus et unus spiritus (Ephes.
iv, 1). Hunc Spiritum discedendo amittunt, si qui

dari dicitur, nimirum hoc iutelligi majores nostri
voluerunt quod Apostolus ait: Quoniam caritas Deci
diffuea est. in. cordibus nostris, per Spiritum sanctum
qui datus est nobis. » Subsequenter autem. etiam,
quod Judas apostolus in Epistola sua posuit, renroto
dubitationis ambiguo, sanctus Augustinus exposuit,
Judas enim apostolus dicit : Hi sunt qui segregant se-
metipsos, animales, Syiritum non habentes, Et beatus
Augustinus de caritate Dei, qux diffusa est in cordi-
bus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est r.o-
bis, dicit : « Ipsa est enim caritas quam non babeat
qui ab Ecclesiz catholicze communione pracisi sunt. »
An quisquam dicturus est, aliud esse Spiritum sanc-
tuni per inanus impositionem redeuntibus hzretieis

aut perfidia depravati, $$ aut superbia inflati, ab p dari, quam spiritali sacrificio divinitus tribui? Hoc

unitate corporis Ecclesie segregantur. Quos Judas
apostolus sine hoc Spiritu esse evidenter ostendit,
dicens : Hi sunt qui segregant semetipsos, animales,
Spiritum non habentes (Jud. 19). Hi enim quia ani-
males sunt, ideo Spiritum non habent. Propter quod
Paulus apostolus dicit : Animalis homo non percipit
gue sunt Spiritus Dei (1 Cor. n, 14). Tales itaque fa-
eiles sunt ad divisionem, quia Spiritum non babent,
in quo uno membra Christi caram servant spiritali-
ter unitatem. Unde manifestum est apud omnes bz-
reticos Spiritus sancti gratiam non esse, nec eorum
sacrificia, quandiu baretici sunt, posse Deo placere,
neque spiritalis grati» sanctificationem sacrificiis eo-
rum tribui qui offerunt ab ecclesiastici corporis uni-
tate disjuncti : solius enim Ecclesie Deus delectatur
sacrificiis, quxe sacrificia (a. quam sacrificium) Deo
facit unitas spiritalis : unde (ubi) et tidei veritasnullam
credit in Trinitate distantiam, et pacis tenacitas fra-
ternam servat in carilate cÓncorliam.

Carvr xu. Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris

per Spiritum sanctum, Qui ad. unitatem. Ecclesie
redeunt, exhibent se hostiam vivam Deo placcutem.
Ne quis autem nos putet, dum Ecclesia in sacrificii
prece Spiritus saneti. deposcit adventum, incongrue
sancti Spiritus vocabulo caritatem intelligere, quae
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum,

qui datus est nobis, commodum duximus paternis

definitionem nostram pr:emunire sententiis. Sanctus
, enim Augustinus in libris de Baptismo (lib. mi, cap.
16), cum quxstionem de hxreticorum receptione sine
baptismatis iteratione versaret, in tertio ejusdei
Operis libro, inter alia sic dicit: « Spiritus autem
sanctus, quod in sola catholica Ecclesia, per manus
impositionem dari dicitur, nimirum hoc intelligi ma-
jores nostri voluerunt, quod Apostolus ait : Quoniam
caritas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiri-
tum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Ipsa
est enim caritas, quam non habent qui ab Ecclesie
catholic communione pr:ecisi sunt. » Attende, quxso,
beatissimum Augustinum in sanctisSeripturis divini-
tus eruditum, quomodo uno it: loco non solum sancli
apostoli Pauli, sed etiam sancti Jud:e apostoli sen-
sum, in sancti Spiritus nomine, mirabiliter aperuit.
Ait euim superius : « Spiritus antem sanctus, quod

autem qui sentit, aut dicit, profecto, nondum intelli
gil, qualiter semetipsos exhibeant hostiam vivam
sanctam, Deo placentem, si qui schismaticoram et
hereticorum, mortiferum relinquentes errorem, ad
catholice veritatis redeunt unitatem, uhi offerentes
sacrificium Deo spiritum contribulatum ipsi sunt ho-
stia viva, $ancla, placens $9 Deo. Quia per contri-
tionem humiliati cordis in unitatem membrorum re-
deunt illius sacerdotis qui dilexit nos, sicut dicit
Apo.tolus : Et obtulit semetipsum pro nobis oblatio-
nem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephes. v, 29
Ut autem redeant et spiritale sacrificium fiant, caritas
Dei facit quie diffusa est in cordibus nostris, per Spi-
ritum sanctum qui datus est nobis. Solius itaque ca

tholice veritatis. et communionis sacrificium Deus
libenter accipit : quia dum caritatem suam per Spi-
ritum sanctum diffusam in ea custodit, ipsam Eccle-
siam sibi gratum sacrificiurh facit, qux ipsum semper
poscit gratam spiritalis caritatis accipere per quam
se poscit hostiam vivam, sanctam, Deo placentcra
jugiter exhibere.

Caerr xu Quarta questio Monimi de supereroga-
tione Apostoli. Expositio beati Ambrosii, libro vit in
v Luc. Expositio B. Optati ante medium libri sexti.

Scribis przterea de illo Apostoli loco , ubi ail:
De virginibus autem. preceptum. Domini non habee,
consilium autem do. Quod consilium in epistola
quam ad te nuper scripsi ad illud pertinere memora-
vi quoi, duobus denariis a Domino acceptis, fidelis
stabularius supererogavit (Luc. x , 55). Cojus loci
sensum , licet. non ita a sancto Augustino positum
asseras, alios tamen illustres viros taliter hoc po-
suisse confirmas. Est quidem verum : quia sanctus
Augustinus hoc dixit ab Apostolo supererogatum,
quod cum secundi przeceptum posset, si vellet, de
Evangelio vivere, maluit tamen non solum sibi, sed
et his qui cum illo erant, pro; riis manibus laborare,
sicut Ephesiis veraciter dixit: Ipsi scitis , quoniam
(al. quomodo) ad ea que mihi opus. eran , et his qui
mecum sunt , ministraverunt. manus. ista. Et. omnia
ostendi vobis, quoniam sic laborantes oportet suscipere
infirmos (Act. xx, 54. Nam et Thessalonicensibus'
seribens,' Memores enim estis, inquit, [ratres, laboris
(al. laborem, etc.) nostri et fatigationis, nocte ef die

Digitized by Google l

