<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    487 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,945">
    hominibus posse augeri credimus, sic in eis posse
    minui non negamus. Nam com dona sunt Spiritus
    sancti, caritas, gaudium, pax, longanimitas, bonitas,
    benignitas, fides, modestia, continentia (Gal. v, 22);
    et cum alii dentur per Spiritum sermo sapientiae, alii
    autem sermo scientiae secundum eundem Spiritum,
    alteri fides in eodem Spiritu (I Cor. xii, 8); haec ta-
    men omnia possunt in hominibus et augeri et minui.
    Unde est illud quod ipsi apostoli augmentum fidei
    sibi a Domino postulant condonari, dicentes: Domine,
    adauge nobis fidem (Luc. xvii, 5). In caritate quoque nos
    crescere, ipse beatus demonstrat Apostolus, qui ait:
    Veritatem autem facientes, in caritate crescamus, in
    illo per omnia (Ephes. iv, 15). Quomodo autem in
    caritate crescimus, nisi cum dono gratiae spiritalis
    crementum accipimus caritatis? Caritas enim Dei dif-
    fusas est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui
    datus est nobis (Rom. v). Hoc sentit un et de cæteris
    spiritualibus donis, quæ pro uniuscujuque captu, vel
    augeri vel minui dicuntur in nobis. Quoniam talium
    crementa detrimentaque charismatum, secundum id
    dicuntur, quod quibusdam seu plus seu minus insunt,
    non quod in se vel augeri vel minui possunt. Nam et
    sol tantus est cum videtur ab oculis sanis, quantus
    cum videtur a sauciis, nec ipse minuitur, cum minus
    ab oculis turbatus percipitur, nec augetur, cum am-
    plius oculis sanis infunditur. Quia diversitas illa vi-
    sionis non ex diversitate solis evenit, sed in diversi-
    tate sanitatis infirmitatisque consistit. Et quamvis
    unum minus, alterum magis illuminet, ipse tamen
    unum atque idem in se lumen habet, quod unus mi-
    nus, alter amplius videt. Sic etiam Spiritu sancto, in
    se sine augmento ac detrimento immutabiliter per-
    manente, duplicem sibi Elisseus spiritum poposcit,
    in eo quod augmentum spiritalis gratiæ postula-
    vit.
    
    CAPUT IX. Qui dicuntur locuti linguis angelorum. Qui
    legem docent, et non faciunt. Ubi caritas, ibi Spiri-
    tus sanctus.
    Cum ergo sancti Spiritus ad sanctificandum totius
    Ecclesiæ sacrificium postulatur adventus, nihil aliud
    postulanti mihi videtur nisi ut per gratiam spiritalem
    in corpore Christi (quod est Ecclesia) caritatis unitas
    jugiter indistrupta servetur. Haec est enim principale
    Spiritus sancti donum, sine qua quisquis linguis ho-
    minum angelorumque loquitur, velut res sonans, aut cym-
    balum tinnitens, sonum dare potest, vitam habere non
    potest. Et si habet omnem prophetiam, et noverit
    mysteria omnia et omnem scientiam, etsi habeat om-
    nem fidem, ita ut montes transferat, caritatem autem
    non habeat, nihil est. Etsi distribuerit in cibos paupe-
    rum omnes facultates suas, et tradiderit corpus suum
    ut ardeat, caritatem autem non habeat, nihil ei prodest
    (I Cor. xiii, 1, 2, 3). Nam quia legem dicit Apostolus,
    ordinatum per angelos in manu mediatoris (Gal. iii, 19),
    linguis loquut sunt angelorum, qui in ore, qua legis
    sunt (al. legebant), docebant, et adversus legem pra-
    vis operibus militabant. De quibus ipse Salvator dic-
    cit: Quæ dicunt, facite, quæ autem faciunt, facere no-
    lite: dicunt enim et non faciunt (Matth. xxiii, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,945">
    Saul quoque prophetiam habuit, et Simon Magus
    credidit, et baptismi sacramentum accepit, nam et
    dæmones, dum credunt et obremnisciunt, videntur
    habere fidem, sed nihil eis prodest, quia non habent
    caritatem. Multi etiam facultates suas pauperibus
    erogantes, quia non curaverunt acquirendæ caritatis
    studium impendere, res quidem suas donaverunt,
    quod ideo nihil eis profuit, quia seipsos perdiderunt,
    non acquirendo caritatem, quam adquirere debue-
    runt. His igitur demonstratur indicibus ibi esse Spiri-
    tum sanctum ubi est finis prœcepti, hoc est, caritas
    de puro corde, et conscientia bona, et fide non ficta
    (I Tim. i, 5). Ubi autem cum fide caritas non est,
    quæcunque dona Spiritus sancti esse posse, ipsum
    vero Spiritum sanctum esse non posse; ac per hoc,
    nihil prodesse illorum donorum largitatem, ubi sic
    aliquod donum Spiritus habetur, ut ipse Spiritus non
    habeatur. Proinde tales, etsi videntur quorumlibet
    paternorum donorum participes, non tamen sunt he-
    reditatis paternæ consortes, quoniam Spiritus sanctus
    est pignus hereditatis nostræ (Ephes. i, 14). Et in hoc
    nos Deus et pater Domini nostri Jesu Christi benedicit;
    in omni benedictione spiritali, in caelestibus in Christo,
    sicut elegit nos in ipso, ante mundi constitutionem, et
    esse mus sancti et immaculati in conspectu ipsius in
    caritate.
    
    CAPUT X. Recte igitur in sacrificio poscit Ecclesia ad-
    ventum Spiritus sancti. Christi incarnatio nobis par
    et unitas cum Deo est. Per Spiritum sanctum et
    Christus natus est et Ecclesia renata. Christus et
    Ecclesia. Per Spiritum sanctum unitas est Christi et
    Ecclesiæ. Per Spiritum sanctum nos ædificamur in
    Christo templum sanctum in Domino.
    Dum itaque Ecclesia Spiritum sanctum sibi cœlitus
    postulat mitti, donum sibi caritatis et unanimitalis
    postulat a Deo conferri. Quando autem congruentium
    quam ad consecrandum sacrificium corporis Christi
    sancta Ecclesia (quæ corpus est Christi) Spiritus san-
    cti deposcal adventum? quæ ipsum caput suum se-
    cundum carnem de Spiritu sancto noverit natum.
    Sic enim angelico Maria informatur eloquio: Spiri-
    tus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
    brabit tibi. Ideoque quod nascetur ex te sanctum voca-
    bitur Filius Dei (Luc. i, 35). Evangelista quoque
    Matthæus eodem Spiritu sancto repletus affirmat,
    quia cum desponsata esset mater ejus Maria Joseph,
    priusquam convenirent, inventa est in utero habens de
    Spiritu sancto (Matth. i, 18). Et ad Joseph sic memo-
    rat angelum in somnis dixisse: Joseph, filii David,
    nolite timere accipere Mariam conjugem tuam: quod
    enim in ea natum est, de Spiritu sancto est.
    Quid vero est illius incarnationis dominicæ inny-
    sterio factum, nisi ut divisa uninantur, et discor-
    dantia pacarentur? Testis est enim Paulus de Chri-
    sto: Quia ipse est pax nostra qui fecit utrumque unum
    et medium parietem maceric, solvens inimicitias in
    carne sua: legem mandatorum decretis evanans, et
    duos condant in semetipso (al. semetipsum) in unum
    novum hominem, 36 faciens pacem, ut reconcili et am-
    bos in uno corpore Deo; per crucem interficiens ini-
    micias in semetipso: et venient evangeliizari pacem,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica; pequenas lacunas ou manchas foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável claramente). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>