207

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

208

tatem ostendere, sed ad personarum significationem A Tanto tempore vobiscum suim , et non cognovistis me :

maxime pertinere , ut scilicet dum unus ostenditur,
alterius quoque persona noscatur; illud autem no-
men patri semper esse filioque commune , non quo
jelatio personalis ostenditur , sed quo substantialis
proprietas demonstratur : nempe Seth de Adam pa-
tre natus, et de non genito genitus / Adam patris
dictus est filius? Iste ergo donec ad virilem perveni-
. ret aetatem, ut filium gigneret, pater dici non potuit ;
et priusquam generaret, filius tantum fuit: quando
autem genuit, etiam pater esse jam capit. Áccedente
igitur diversitate paterni nominis , nulla in eo facta
est diversitas naturalis ; et cum unus homo hzc duo
cepisset hahere vocabula, non est in eo mutata, aut
divisa, vel duplicata natura : fuit enim filius, quia de

Philippe, qui me vidit, vidit el Patrem; hoc enim
verbo Dominus voluit. demonstrare totum in se in-
veniri quod quxrebatur; nec enim fieri potest ut
sempiterno et immenso Patre minus aliquid Filius
habeat, in quo corporaliter omnis plenitudo divinitatis
inhabitat (Coloss. , 9). Non est ergo ignorabilis
Deus, cum sit inenarrabilis ; sed a fidelibus cogno-
scitur, ut ametur, quamvis nec humanis linguis, nec
angelicis, enarretur. Nam ignorationem Dei non aliud
esse quam dzemonum servitutem Paulus demonstrat
apostolus, dicens : Sed tunc quidem ignorantes Deum
his qui natura non sunt dii, serviebatis (Gal. 1v , 9).
Sicut ergo Christi divinitatem ignorare non debemus,
licet enarrare non possimus, ita nativitatis ejus quan -

patre exstitit ; fuit pater, quia filium genuit; nec p vis nulli suppetat enarratio , non est tamen fidelibus

tamen ita naturam filii, in qua natus est, habuit , ut
jn ea permanens pater esse non posset; nec aliam
cum nomine patris essentiam acquisivit, ut filii sub-
stantiam, in qua natus fuerat, perdidisset ; sed quod
verum est, sicut homo fuit, quando filius exstitit
nascendo, sic permansit homo, quando pater factus
est generando ; $3 nec aliud fuit quam homo, quod
erat Adam, de quo ipse est natus, et quod erat Enos,
qui de ipso est genitus. In Patre ergo Deo et Filio
-Deo, personarum proprietate servata impossibile non
dicatur , quod documento etiam cujuslibet hominis
comprobatur , sed discernamus quid ad relationem,
quid ad substantiam pertinere noscatur. Relationis
enim sunt nomina , Pater et Filius ; substantix vero
nomen unum est, quod dicitur Deus. Relationis ergo
nomina singula retinent; substantie vero nomen
unum communiter possident, quia licet unus dicatur
Pater, et alter Filius, sic tamen est Filius Deus, sic-
ut Pater est Deus: illis namque duobus nominibus
generatio vera cognoscitur, isto autem uno communi
nomine substantialis unitas demonstratur.

Objectio 2. Ista nunquam nos legisse recolimus,
que superius proposita sunt, quia scriptum est de
eo: Generationem ejus quis enarrabit. (Isai. Lin)?
Et quam (al. quasi) nemo, dixit Scriptura, qui enar-
ret * Advertendi sunt hi homines, ut dicant se posse
nosse, quia inenarrabilis est generatio ejus, non au-
tem ignorabilis.

Responsio. Scriptum est : Credidi propter quod lo-
eutus sum: et nos credimus, propter quod loquimur
(11 Cor. iv, 45), et fiducialiter profitemur, quia Filii
generatio inenarrabilis est , igporabilis non est ; ne-
que enim consequens est ut quod non potest enar-
Fari non possit sciri, cum ipsum Deum nullus va-
leat enarrare , nec impune tamen alicui liceat igno-
rare. intantum vero cognoscibilis Deus est, eum sit
inenarrabilis, ut quosdam ob hoc inexeusabiles pro-
nuntiet beatus Apostolus, quia cum cognovissent
Deum, non sicut Deum glorificaverunt aut gratias ege-
runt (Rom. 1, 21). Nam si a nobis Dominus nollet
agnosci, non dixisset : Si cognovissetis me, et Patrem
meum utique cognovissetis (Joan. xiv , 17). Nec Phi-

lippum dicentem : Domine, ostende nobis Patrem , et

sufficit nobis . hac iucrepatione corriperet , dicens :

adempta cognitio. Quis enim natum przedicet, cujus
nativitatem ignoraret ? Quis Filium dicat, et genitum
nesciat ! Quis Patrem valéat credere quem non con-
sideret genuisse ? Genuit vere Pater, et vere natus
est Filius. Veram ergo Filii nativitatem datum nobis
est agnoscere, licet. datum non sit qualiter natus
fuerit enarrare. Quoniam et propheta non dixit:
Generationem «autem ejus quis agnovit, sed quis enar-
ravit (Isai. Lii, 8) ? Quocirca divinam generationem,
quantum homini fas est, in eo digne cognoscimus,
cum et veram generationem dicimus, et ipsam gene-
rationem, quze vera est, inenarrabilem praedicamus.
Filius ergo vere de Patris substantia natus agnosci-
tur, dum nativitas $4 ejus, qu: de inenarrabili Deo

Q est, inenarrabilis predicatur: inenarrabilis. enim

procul dubio est Filii nativitas vera, quia una est
illi cum inenarrabili genitore substantia. J
Objectio 5. Generationem ejus ita est recte proli-
teri, ut dicit ipse Dominus per Scripturas : Dominus
creavit me initium viarum suarum, ante secula (unda-
vit me (Prov. vin, 22). Et sequitur : Et ante omnes
colles genuit me. Et iterum : Ego a Patre prodii et
veni in hunc mundum (Joan. xvi, 29). Et iterum :
Dominus dixit ad me, Filius meus es tu , ego hodie
genui te (Psal. n, 7). Et postquam cognitus est in
carne, profitetur de eo evangelista dicens : Et vidi-
mus gloriam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a Pa-
tre plenum gratia. et veritate (Joan. 1, 44). Et Apo-
stolus ait: Qui est Primogenitus totius. creatura
(Coloss. 1, 15). Ecce creatum, fundatum et genitum
profitemur, sine aliqua ambiguitate irrationabili.
Responsio. 1n utraque Christi nativitate non falli-
tur, qui in Christo Dei, et hominis Filio, et plenam
ex Patre divinitatem, et plenum ex matre hominem
profitetur : atque ita in illo utramque substantiam
veram esse cognoscit, dum quid zeternitati, vel quid
temporalitati congruat, fideli pietate distinxerit. Ne-
que enim ignorare debemus, ipsum in s:eculo, se-
cundum carnem creatum ex homine , qui sine initio
secundum divinitatem creator, est generatus ex Pa-
tre : in illa namque nativitate, qu:e initium non ha-
bet, sempiternz divinitatis majestas agnoscitur ; in
bac vero sempiterne divinitatis pietas invenitur :
qui enim non creatus, sed creator de creatore pro-

Digitized by Google
