197

AD MONIMUM LIB. Hii.

19$

veritale facta sunt, non possent ullatenus suffragari, A qua dicit de Deo: (Quoniam ex ipso, e per ipsum, et

tamen ut tolerabile aliquid dicere videretur, ut de
c:eleris taceam, cur birrum, quem manibus tenebat,
ostendit, et non saltem flatum, quem naribus carpe-
bat, attendit? Quia si birrus ille posset dici apud
illum esse, et non in illo esse, flatus iste (amen, quem
ex aere carpimus, cum eum spirando percipimus, et
apud nos est, et in nobis est : et quidquid ejus re-
spirando reddimus, cum reddiderimus, nec apud nos,
nec in nobis habemus. Àn forte dicturus est, aeris
istius elementum, cum spirando accipimus, in nobis
tantum esse, non etiam apud nos esse? Dicat ergo,
quando apud nos possit esse, an cum eum reddimus,
et eum in .nobis non habemus? Sed hoc puto, quia
nec de birro illo dicere audebit, si tamen eum illi &
quo acceperat reddidit. Videt. euim quia eum tunc
apud se babuit, cum accepit ; postquam autem red-
didit, apud se habere jam destitit. Sicut enim ac-
ceptione factum est, ut quod non habuit, apud se
haberet, ita reddítione factum est, ut quod apud se
habuit, non haberet. Proinde si birrum dixit, non in
se esse, sed apud se esse, hunc tamen flatun, quem
de circumfuso aere vicissim sumimus et 4/4 reddimus,
mihi videtur qnia nón dicet, non esse apud hominem,
cum est in homine, quia tunc eum homo apud se et
in se habet, cum eum accipit spirando. Cum vero re-
spirando reddit, sic eum apud se non habet, sicut nec
in se habet.

Capur m. Falsum est igitur, Verbum quod apud Deum
est, extra Deum esse, non in Deo. Summa absurditas
nos esse inlerius Deo, Verbum autem exterius. Alia
absurditas ut factura proponatur (actori. Major item
absurdwuas sequitur ut creatura unius sit natura cum
creatore.

Frustra igitur in illa disputatione, de hoc quod dic-
tum est: Verbum erat apud. Dem, asserere voluit
quod in aliquo est esse semper interius, quod apud
eliquem est esse semper exlerius, cum flatus re-
ceptus in corpus, sic in homine sit, ut apud hominem
sit. Et rursus e corpore redditus, ilà non sit apud
hominem, quemadmodum non est in bomine. Minus
enim attendit in hoc, quod absurdo nitebatur asse-
rere documento, quam gravior eum subsequenter
absurditas teneret innexum. Etenim cug dicitur :
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum. Si exterius est omne quod apud
Deum est, et interius est omne quod in Deo est ;

ín ipso sant omnia, ipsi gloria in soula, amen (Rom.
xi, 15)? Ecce omnia Paulus ex Deo, et per Deum, et
in Deo esse testatur, Verbum vero apud Deum esse,
Joannis evangelistz przdicatione dignoscitur ; si au-
tem secundum Arianorum sensum, omne quod in
Deo est; interius est, etl omne quod apud Deum est,

exterius est, quoniam Arianus Verbum, quod apud

Deum est, non in Deo esse, sed exterius esse credit.
Hoc reliquum est ut omnibus qux in Deo sunt, illud
quod apud Deum est, inferius priedicetur : hoc autem
recepto (quia de Verbo scriptum est : Omnia per ip-
sum facta sunt), ipsa erit secundum Arianos rectitudo
fidei, ut. praeponenda sit factura factori. Quis jam
non cernit in quod przcipitium improvidi homines

p cadunt, qui verz fidei resistentes, perfidiam defen-

sare contendunt ? Quid enim aliud talibus verbis agi-
tur, nisi ut hujus defensione sententize, conditionis
sue ac redemiptionis oblita, semetipsam Filio Dei,
non solum zquare, sed et praferre audeat creatura ?
Miror autem, quomodo non considerant, a quibus
illud asseritur, quam deterior ex eo fructus nefands -
blasphemiz nascatur. Aiunt enim : « Quod in Deo
est, interius esse credendum, quod autem apud Deum
est, exterius zstimandum. Quocirca si illud quod
apud Deum es& et exterius est, non est credendum
unius cum Deo nature, consequens est ut illud
quod in Deo est, et interius est, unius credatur cum
Deo substantiz. » Ad hanc igitur conclusionem ra-
tiocinatio ista perducitur, ut sicut. Verbum, pro eo
quod apud Deum est, ab ejus natura separatur ; ita
creatura, pro Aij eo-quod est in Deo, unius credatur
nature cum Deo. Unde convincuntur illa sentire,
quibus nos et Filio audeant priferre, et Patri co-
nentur zequare. Sic totum confundunt, qui a veritate
dissentiunt. Ecce auibus sententiis error infidelis as-
seritur. Ecce quibus adinventionibus fidei veritas im-
pugnatur.
Capur 1v. Dixerunt apud se cogitantes non recte. Aid
se dicere, est idem quod intra se dicere. Similiter

idem est dicere inira. se, et cogitare apud se. Idem
denique est apud se cogitare et cogitare ifi corde sito.

Sed quibuslibet arietibus Ecclesiam sanctam hà-
retici quatere nitantur, certi sumus de Domino Deo
noswo, quoniam civitftem supra montem constitü-
tam subvertere non valebunt. Imo seipsos prorsus

quid illi disputatori peritissimo restat, nisi ut nos po- D subvertunt et exterminant, qui Deum verum Dei uni-

tiores Filio Dei esse contendat? Dicit quippe Apo-
stolus de Deo : Qtía in ipso vivimus, et movemur, et
sumus (Act, xvi, 28). Et alio loco : Unus Dens Pater,
ex quo omnia, et nos in ipso (1 Cor. vim, 6). Nunc jám
, quisquis ille est. qui sub Christiano nomine non me.
tuit adversus Christum tam temere disputare, cum
audit Verbum esse apud Deum, et nos esse in Deo, si
audet, dicat Verbum esse exterius, et nos interius.
Quod si dicendum existimat, ipse de suis dictis Ju-
' 8iclutn ferat; neque enim in lali sermorie judex
quxerendus est alius, quando ipse qui hoc dicit a
'seipso sit profecto culpandus. Quid iterum respon-
debit adversus illam ejusdem beati Pauli sententiam,

cum Filium conturneliosis assertionibus exacerbant.
Nec ab injuria temperant etiam Patris, dum ingrati-
licentiam reddunt gratize Salvatoris. Quapropter con-
gruum *idetur ut ez aliis Scripturarum locis verbi
hujus intelligentia requiratur, ut appareat, utrum
quidquid apud aliquem esse dicitur, debeamus, secum
dum illorum sententiam, semper exterius sstimare. .
In libro Sapientis legimus dictum de quibusdam :
Dixerunt apud se cogitantes. nont recte (Sap. u, 4);
hujus loci ab Arianis exigimus rationem , dtrüni qui
apud $e cogitat, intra se an extra se cogltei? cum
homihis cogitatio non solum extra corpus hominis

uon git, sed nec corporis actio sit, Enim vero quia id

Digitized by Google
