1c9

: AD MONIMUM LIB. 1.

179

qusratur, non utique alia, sed. sola gratuita Dei mi- A lwatatem malam, quie est totius origo peccati, quam

sericordia reperitur. Ipse est enim de quo dicit psal-
ius : Misericors et miserator Dominus, longanimis et
multe misericordia : non in. finem. iragcetur , neque in
eternum indignabitur : non. secundum peccata. nostra
fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuit
nobis. Quia secundum altitudinem celi a terra. elonga-
vit. iniquitales nostras a. nobis, Sicut miseretur. pater
filiis, ita. misertus est Dominus timentibus eum (Psal.
cni, 8). In his omnibus tot ac talibus bonis, qux Do-
minus retribuit malis, quid aljud quam indebita mi-
sericordia canitur ? quidve. aliud quam gratuita pietas
praedicatur? Nam et. in eo, quod non secundum pec-
cata nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates no-
etros retribuit nobis, gratuita manifestatur justificatio
impiorum. Et in eo, quod sicut miseretur pater filiis,
ita miserius est Dominus timentibus eum, gratuita. cla-
ret per eamdem fidei justificationem adoptio filio-
rum. Neque enim sicut pater filiis misereretur, nisi
Dobis gratia pater factus, nos sibi filios facere digna-
retur. Quotquot enim receperunt eum , dedit eis poie-
statem filios Dei fieri (Joan. 1, 19).

Caper xxi. Nemo pradestinatur ad perpetranda pec-

2ata.

Haec est in sanctis causa przedestinationis divinz,
preparatio scilicet justificationis et adoptionis inde-
bite, quam quia non merebatur voluntas hominis
mala, non est ejus causa, nisi sola Dei voluntas
-bona. In his autem qui putantur przedestipati, non ad
luenda supplicia, sed ad perpetranda peccata, cum

utique aut retribuisse Deum nondum peccanti hotnini,
aut retribuisse credendum est peccatori. Hanc itaque
si nondum pecranti homini tribuit, ipse (quod absit)
auctor iniquitatis exstitit, qui malam voluntateiu de-
dit homini bono, per quam peccans :terno mere.
tur puuiri supplicio. Et ubi est, quia Deus mortem
non fecit (Sap. 1, 15)? Et quia non est. iniquitas apud
Deum? Et quia. justus. Dominus, et justitiam dilezit,
equitalem. vidit vultus ejus (Psal. x ,8)* Si autem
male voluntatis initium peccatori homini non tribuit,
sed retribuit Deus, ut ab homine credatur coepisse
peccatum, a Deo autem redditum sale voluntatis
initium dicatur, quod peccatum homo facere potuit, .
in quo voluntas mala non fuit? cum nullus fructus ini.

B quitatis exoriri possit, nisi quem radix voluntatis

male protulerit. De corde enim (sicut Veritas ait)
exeunt cogitationes male, homicidia, adulteria, forni-
cationes, furta, falsa i1estimonia, blasphemie. Hec
sunt que coinquinant. hominem (Matth. xv, 19). Pro-
pter quod Deus ipse per Jeremiam síc human: mali
tiam voluntatis objnrgat, ut eam a se alienam esse
perdoceat. Dicit enim : Ego te plantavi vineam fructi-
feram, quomodo conversa es in amaritudinem vitia
aliene (Jer. n, 21)? Alienam. utique a se vitem dicit
non vitio divinze conditionis, sed aversione proprie
voluntatis, qu:e juste culpatur, pro eo quod amaritu-
dinem protulit, quam in ea Deus ipse non fecit. Quo-
niam ipsam amaritudinem, nec ex Dei predestina-
tione, nec ex Dei opere, sed ex malitia sux volun-

.eausa pradestinationis quaritur, non invenio quid C tatis habuit. Pro qua amaritudine sic eam Deus per

318 respondere posset, quisquis lianc asserere me-
ditatur. Nunquid enim, sicut recte dicimus, ad hoc
predestinatos sanctos, ut Deo in eis misericorditer
operante, ex malis ferent boni, et ex impiis justi,
quod cum dicimus, ad Dei gloriam dicimus, nunquid
sie recte dicere poterimus, ad boc predestiuatos ini-
quos, ut Deo in eis, elsi non misericorditer, saliem
juste operante, ex bonis fierent mali, aut ex justis
. Uerent impii? Absit hoc a nobis atque ab omnibus
Christianis, ut causam cujuslibet peccati quisuam
. deputare diviuz audeat :equitati : cum nec malitiz,
nec impietatis cujusquam causa esse possit, nisi in
eo qui malus atque impius fuerit. Ut ergo ex malis
fiant homines boni, et ex impiis justi, laudanda est

supra memoratum prophetam denuo inérepat : Scito
quam malum esi tibi et amarum reliquisse Dominum
Deum tuum, et non esse timorem meumlapud te (1bid.,
19). Cum ergo hoc sit homini malum et amarum rc-
liquisse Dominum, et timorem Dei apud eum non
esse , quis ita sit contrarius veritati, ut putet a bono
ac suavi Deo (de quo scriptum est:) Quam bonus Deus
Israel rectis corde (Psal. yxxn, 1) ? Et quia nemo bo-
nus uisi solus X9 Deus (Marc. x, 18), et de quo Apo-
stolus dicit: Ut ostendat in. seculis supervenientibus
abundantes divitias gratie suc n bonitate super nos
(Ephes. n, 7). Et de cujus suavitate canitur : Gustate
et videte quam suavis est Dominus (Psul. xxxm, 9). Et
de cnjus eloquiis denuo pradicatur : Quam dulcia

Dei misericordia : ut autem ex bonis liant homines D faw ibus meis eloquia tua, super mel et (avum ori meo

mali, aut ex justis iniqui, si divin: preede-tinationis
asseritur causa, erit (quod absit) vituperanda justitia.
Quinimo nec justitia justa dicetur, si puniendum
reum non invenisse, sed fecisse dicatur. Major vero

erit injustitia, si lapso Deus retribuit penam, quem.

stantem priedestinasse dicitur ad ruinam.

Capvt xxi. Mala hominis voluntas non est Dei plan-
tatio. Suavis et bonus Dominus non creavit amaritugi-
nem et malitiam volun.atis perversa. Proscivit Deus
homines peccaturos, sed eos ad peccandum mon
pradestinavit.

Qusro autem cur primum hominem , quem (sicut
: scriptum est) fecit Dominus. rect&m (Eccles. vn, 50),
: predestinare potuerit ad peccandum, id est ad. vo-

PaTROL. LXV.

(Psal. cxvii, 105). Et rursus: Judicia Dei vera, justi-
ficata in semetipsis, desiderabilia super aurum et lapi-
dem pretiosum multum, et dulciora super mel et [avum
(Psal. xvi, 11). Quis ergo puteta bono ac suavi Deo
priedestinatuin hominem aut ad malitiam voluntatis,
qua bonuin Deum relinqueret. àut ad amaritudinem
contumacie, qua suavem Dominum non timeret?
Proinde fidelibus congruit credere et fateri Deum bo-
num et justum prescisse quidem peccaturos bomi-
nes, quia nihil eum latere potuit futurorum (neque
enim vel futura essent, si in ejus proscientia non
fuissent), non tamen pr:edestinasse quemlibet homi -
nem ad peccatum, quia si ad peccatum aliquod horni-
nem Deus prxdestinaret, pro peccatis hominem non
6

Digitized by Google
