301

AD MONIMUM LIB. IIl. ?

ne in iateriore homine babitare possit impediat, Spi- A dicit: Iniquitatem apud Deum non esse. Quod si. eis

ritum quoque sanctum sic Filius Dei promisit fideli-
bus suis, ut apud eos maneat, et in ipsis sit. Dicit
enim : Si diligitis me,'mandata mea servate, et ego ro-
gabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut ma-
neat vobiscum in. eternum, Spiritum veritatis, quem
" mundus non potest accipere, quia non vidit eum, nec
scil eum; vos autem. cognoscelis eum, quia ap«d vos
manebit, et in vobis erit (Joan. xiv, 15). Ecce apud
quos manet, in eis est Spiritus sanctus. Dicatur ergo
quz hic polest esse diversitas in eo quod apud eos
manet, et in eis est? Etenim in uno loco utraque prz-
positio ponitur, ct Spiritui saucto utriusque rei pos-
sibllitas assignatur, ut apud quos manet, in eis sit.
Itane vero Spiritus sanctus sic apud fideles manet ut

forsitan videtur ut ex adverso aliud dicant, hoc eis

reliquum est, ut aut prophelis aut Apostolo contra-

dicant."

Capor vi. Apud quem. non. est transmutatio. Multa,
exempla, ubi apud pro in ponitur.

Et licet tot tantisque testimoniis confutata hz»re-
ticorum sententia cognoscatur nulla veritate subnixa,
respondeant tamen quid de illo apostoli Jacobi loco
sentiunt, ubi dicit: Omne datum optimum et omne
donum per(ectum desursum est. descendens a. Patre
luminum, apud quem non est transmutatio, nec vicissi-
tudinis obumbratio (Jacob. 1, 11). Apud quém autem
transmutatio non est, profecto mutabilitas non est:
et apud quem mntabilitas non est, immutabilitas

in ipsis fidelibus esse possit : Verbum autem Deus B 6st. H:ec igitur immutabilitas, qux: apud Deum est,

sic apud Deum est, ut in Deo esse non possit? Quid
dicam his qui de Seripturis sic disputare desiderant,
* ut intelligenti spiritalis viam nullatenus quxrant, et
avertentes oculos a vero lumine, jugiter in tenebris
delectentur errare? Hoc idem quippe esse apud
Deum, quod est esse in Deo, sancta Scriptura aliis
quoque locis ostendit. Dicit enim Moyses : Deus fide-
lis, in quo non est iniquitas, justus et sanctus Dominus
(Deut. xxxn, 4). David etiam canit : Quoniam justus
Dominus Deus noster, et non est iniquitas in eo (Psal.
xci, 16). Paulus autem apostolus apud Deum non
esse iniquitatem dicit. Sic enim ait : Nunquid iniqui-
tas apud Deum? absit (Rom. 1x, 14). Eligapt in hoc
loco quod voluerint Ariani, et, ut suam sapientiam

dicant, utrum exterius an interius est; si enim inte-
rius est, ecce hoc est. in Deo esse, quod apud Deum
esse. Desinant igitur perversa sentire, et festinent
catholice rectitudini consentire. Si autera hxc im-
mutabilitas, que apud Deum est, non interius esse,
sed exterius creditur, profecto in Deo esse non cre-
ditur. Et si in Deo immutabilitas esse non creditur,
consequenter Deus ipse mutabilis predicatur. Et ne
hoc in Filio assignare audeant (al. velint), audiant
in eodem loco Patrem luminum nominatum. Proinde
cum audímus quia apud Deum non est transmutatio,
hoc sentiamus secundum catholic: l1idei veritatem,
quia nulla est in Deo mutatio. Et cum dicitur, Ver-
bum erat apud Deum, non aliud sentiamus quam

evidenter ostendant, de legalibus et propheticis atque C. Verbum erat in Deo; et cum Sapientia in Prover-

apostolicis dictis judicium ferant. Moyses dicit : Deus
fidelis, in quo non est iniquitas. David quoque dicit :
Justus Dominus Deus noster, et non est iniquitas in eo.
Paulus vero dicit : Nunquid iniquitas apud Deum?
aliit. Aut igitur fateantur apostolicum sensum legali
propheticoque sensui convenire, aut dicant apostolum
Paulum a legali et prophetica intelligentia discre-
pare. Paulus equidem apostolus eumdem se spiritum
fidei habere dicit, quem David beatus habuit, quem
etiam Moyses sanctus accepit, sicut ipse testatur, di-
, €ens: Habesntes. autem. eumdem. spiritum. fidei, sicut
scriptum est : Credidi, propter quod locutus sum : et
x06 credimus, propter quod loquimur (I1. Cor. 1v, 43).
Quomodo autem unum spiritum fidei habuerunt, si

biis dicit : Eram apud illum componens (Prov. vr,
$0), non aliud sentiamus quam eram in illo compo-
nens, Et cum Deo dicitur: Apud te est [ons vita
(Psal. im, 5), non aliud. intelligamus quam in te est
fons vite. Et cum Joannes dicit: Annuntiamus vobis
vitam eternam, que erat apud Patrem, et palam (acta
est nobis (1 Joon. 1, 2): non aliud intelligamus quam .
vitam zternam quie erat in Patre: vere enim apud
Deum est Deus Verbum, quia in Deo est Deus Ver-
bum. Et vere apud Deum sapientem est sapientia,
quia in sapiente Deo est sapientia. Et vere apud Deum
vivum est vita, quia in Deo vivo est Deus vita. Et
vere apud Deum verum est Deus veritas, quia in Deo
vero est Deus veritas. Et vere apud Deum fortem est

de fideli Deo diversa senserunt? Magna est autem D Deus virtus, quia in Deo forti est Deus virtus. Sed

sentiendi diversitas, si diversum est quod dicit Pau-
lus, Non esse iniquitatem apud Deum, ab eo quod
Moyses et David dicunt , Non esse iniquitatem in Deo.
Et si. dicente Paulo, eumdem se habere spiritum
fidei, quem et prophetze habuerunt, in eorum fide di-
vérsus est sensus, mendax (quod absit) Apostolus
pronuntietur, qui in se Christum loqui testatur? An
experimentum, inquiens, quaritia ejus qui in me logui-
ir Christi (11 Cor. xm, 5)? Sed quoniam vere Chri-
sus in Paulo locutus est, Paulus utique mendax non
es. Et quia cum eumdem spiritum fidei se habete
dicit, non. mentitur; uterque 448 sensus consonans
invenitur: ut quod Moyses et David lixerunt. iniqui-
jitem in Deo non esse, hoc. sit, quod etiam Paulus
ParaoL. LXV.

quid mirum, si hoc est Filio esse apud Patrem, quod
est illi esse in Patre, quia scilicet naturaliter natus
de Patre permanet semper jn Patre: cum etiam de
hominibus legamus (quantum ad substantiam attinet,
qua naturaliter homines sunt) non aliud esse, cum
dicitur aliquid apud illos esse, quam in illis esse?
Unde testimopia manifestissima proferemus. In libro
Isai:e continetur Ezechio regis oratio, quam post ad-

, jectos sibi ad vitam annos quindecim, ad Deum effu-

dit, ubi inter cetera sic dicit: Spiritus meus apud me

factus esi, sicut lanifica proximans demere telam (1sai.

xxxvin, 12).|Quid autem hic aliud intelligitur : Spiritus

meus apud me, nisi, Spiritus meus in me? Ah et hie

dicetur spiritum bominis apud hominem essé, in bo«
7

Digitized by Google
