<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,130">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,800">
situs est, forsitan in sancti Augustini dictis non in­veniantur, in sancti Optati tamen libris (sicut ipse me­cum nosit) apertissime positus invenitur. Nec tuam prudentiam latet eorum quae a sanctis Patribus, qui fidei catholicae reclami in doctrina sancti Spiritus regulam desenlerunt diuersis modis, vel in exposi­tionibus, vel in defensionibus suis, inuenuntur posita, quidquid a nobis ponatur, ita nos illius loci asserere ueritati congruum sensum, ut alios Patrum sententiis aeque ueritati congruis non denegemus assensum. Neque enim a ueritate receditur, si in hac superero­
A galone Apostoli, siue quod sanctas Ambrosius, seu quod sanctus Augustinus, siue quod sanctus Optatus senserunt, a nobis quoque salua ueritate fidei sentia­tur. Quoniam si Digne creditur, duobus denariis ac­ceptis, aliquid supererogasse Paulum, in eo quod proprii laboris sumptu Euangelium predicans, sti­pendium sibi debitum a fidelibus non exegit; digne etiam supererogasse aliquid creditur, in eo quod de Virginibus praeceptum Domini non habuit, sed consi­lium dedit. Utrumque sine dubio illo habens largiente, a quo nisi accepisset, supererogare non posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,800,760,880">
LIBER TERTIUS.
DE VERA EXPOSITIONE I ILLIUS DICTI EVANGELII: ET VERBUM ERAT APU S DEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,880,500,1490">
CAPUT PRIMUM. Laus caritatis. Argumentum tertii libri contra Arianos, super illo dicto: Et Verbum erat apud Deum. Ariani putant aliud esse, apud Deum quam in Deo.
42. Quoties, dilectissime Monime, a Christi famulis virtus consideratur ac perpenditur caritatis, non minus inuenitur mirabilis quam suauis: Quis enim eam non miretur, aut quis ea non admodum delectetur, cujus sarcina cum portatur, non fatigatione animum debilitât, sed alacritate confortat? Ipsa enim cum onerât, sublevat, et miro modo, quem onerât, non permittit comprimi, quem sublevat, non sinit extolli. Haec me tibi praete­rium debitum, cum Domini adjutorio, persoluentem, rursus efflict debitorum. Jam enim de quatuor que­stionibus quas mihi miseras pertractandas, illo adju­vante qui sapientiam prestat parvulis, duos libros absolueram cupiens tibi reddere quod debe­bam. Sic repente cujusdam assertionis Ariane meas aures perstrixit opinio, quae tanto magis inutili est adin­ventione genita, quanto magis reperitur ab omni in­tellectu, non solum diuinarum Scripturarum, sed etiam ipsius humanitatis externa. Comperi quippe quamdam eos de initio Evangelii secundum Ioannem, insolitiam nunc serere (al. inserere, al. quaerere) quaestiones; ut illud quod dictum est, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Ioan. 1, 1), ita intelligendum atque expo­nendum putent, ut id ipsum Verbum apud Patrem esse, non in. Patre esse, sed extra Patrem esse acci­pendum existiment: ita ut quidam eorum (quantum auditu comperi) dum de his duabus praepositionibus, hoc est in et apud, inter eos oriretur quodam die conflictuus, accepto cujusdam birro, et in manibus retento, interrogasset an in illo esset cum apud il­lum esset birrus ille, quem ipse retineret. Atque hunc (hinc) suam quasi sententiam firmaturum hac sermone suum definitione clausisse, cum aliquid in nobis esse dicitur, intra nos intelligendum, dum vero apud nos esse dicitur, extra nos accipiendum. Et quia birrus ille, quem ipse retinebat, sic apud illum esset, ut in illo non esset, ac per hoc, ex eo quod apud il­lum esset, non tamen in illo esset, extra illum, 43 non intra illum esset: eodem mode Verbum quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,880,960,1490">
B Dei (quod Deus est) credendum quidem apud Patrem esse, non in Patre esse, et ob hoc nec unius esse cum Patre substantiae: quoniam quidquid sic apud aliquem est, ut in illo non sit, profecto sic apud il­lum est, ut unius cum eo substantiae esse non possit. Haec est eorum ratiocinio, rationi contraria. Haec legalis disputatio legi Dei intolerabiliter inimica.
CAPUT II. Absurdum est de Deo secundum corporalia disputare. Aptius suisset exemplum de statu narium, quam de birro in manibus.
Hinc donante Christo aliquid scribere, meus exci­latus est animus, ne virulentis sermonibus parvulo­rum perturbetur auditus, pertinet enim ad nostrae seruitutis officium, aduersus nascentem pestilentiam cujuslibet opinionis mortiferae salubria diuinorum eloquiorum remedia preparare. Ilaque cum sanctus Apostolus sollicite fideles praemoneat, dicens: Vide­te ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum: quia in ipso inhabitat omnis plenitudo diuinitatis corporaliter (Coloss. II, 8), isti e contrario, non solum praeterito tempore philosophiae mundialis sectantes errores secundum elementa mundi, de Deo existimauerunt disputandum, sed ita sunt totius nunc religionis obliti, ut cum de Deo disputant, nec ipsa elementa mundi istius corporalis attendant: ac sic, dum oc­ulos intelligentiae etiam contra ea quae videntur per­tinaciter claudunt, nunquam invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspiciant. Quid enim po­test absurdus dici quam ut, cum de Deo quis dispu­tat, non nisi de crassioribus tantum corporibus documenta disputationis assumat? Magnum enim quoddam sibi ille visus est invenire, tum accepto birro et manibus relento interrogasset utrum, sicut apud illum esset, ita in illo esset. Exinde docere ve­lens quemadmodum birrum apud hominem, sic esse Filium apud Patrem, ut quia birrus apud hominem esse possit, in homine autem esse non possit, ita Filius sit quidem apud Patrem, sed non sit in Patre. Rogo si de corporibus istis conrectabilibus aliquam in exemplum disputans delectabatur assumere, licet illi adversus veritatem disputanti, elementa quae ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1490,960,1620">
Et Christi famule. Sic cod. mss. Thuan. . Vict.; sed Corbeiiense ms. habet. a Christi famulis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; a página é em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960).</notas>
</pagina>