<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    AD MONIMUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dito volumine, veritatem prophetiae illius presenti tes-
    tatus est effectui completam dicens: Hodie impleta est
    haec scriptura in auribus vestris (Luc. iv, 21). Sed et alio
    ejusdem prophetæ loco a Domino atque ab ejus Spi-
    ritu se missum his verbis ostendit : Et nunc Dominus
    misit me, et Spiritus ejus (Isai. xlviii, 16). A se quo-
    que sanctum Spiritum mitti discipulis, ante passionem
    suam hoc modo pronunciati : Cum autem venerit Pa-
    racletus, quem ego mittam vobis a Patre Spiritum ve-
    ritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit
    de me (Joan. xv, 26). Superius autem eundem Spi-
    ritum etiam a Patre mitti docuerat : Paracletus au-
    tem, inquiens, Spiritus sanctus, quem mittet Pater in
    nomine meo, ille vos docebit omnia (Joan. xiv, 26). A
    Patre ergo et a Spiritu missus est Filius, et a Patre
    et Filio missus est Spiritus. Verumtamen, nec Filii
    nec Spiritus sancti missionem localiter factam quis-
    quam debet Christianus accipere, sed illo missionis
    nomine, opus intelligamus manifestationis indultæ.
    Sic enim non localiter missus est Filius, nec localiter
    mittitur Spiritus sanctus, sicut nec ipsius Patris est
    quocquan (al. quoque) localis adventus. Cum tamen
    Filius dilectoribus suis non tantum suum, sed et Pa-
    tris promittat adventum; ait enim : Si quis diligit me,
    sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum,
    et ad eum veniemus et mansionem apud eum faciemus
    (Ibid., 23). Sicut ergo Pater et Filius nusquam qui-
    dem desunt, et tamen ad quem volunt, veniunt (per
    gratiam enim veniunt, qui per potentiam nusquam
    desunt), sic etiam in missione vel adventu Spiritus
    sancti nullus localis illius accipiendus est motus, sed
    nostræ credendus est sanctificationis effectus. Nam
    si localiter secundum Deitatem missus est Filius, aut
    localiter mitti 33 putatur Spiritus sanctus, ergo etiam
    Deus Pater loco (quod absit) credetur inclusus. Et
    ubi est, quod immensitatem suam Deus ipse taliter
    nobis insinuat dicens : Cœlum et terram ego impleo
    (Jer. xxiii, 24), Filii quoque immensitatem prophetì-
    cus nobis sermo commendat. De quo sanctus Jeremias
    sic loquitur : Magnus est et non habet finem: excel-
    sus et immensus (Baruch. iii, 25). Et quia ipse est
    virtus et sapientia Dei, de ipso utique dicitur : At-
    tingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
    suaviter (Sap. viii, 1). Apostolica quoque tenemus
    prædicatione compertum, quia in Christo condita sunt
    universa in cœlis et in terra, visibilia et invisibilia, sive
    throni, sive dominationes, sive principatus, sive potes-
    tates. Omnia per ipsum et in ipso creata sunt, et ipse
    est ante omnia, et omnia in ipso constant (Coloss. i,
    16). Quid ergo est quod implere sua præsentia ne-
    queat, in quo Apostolus universa in cœlis et in terra,
    visibilia et invisibilia constare pronuntiat? Sancti quo-
    que Spiritus immensitatem Scriptura sic loquitur :
    Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sap. i, 7).
    Propter quod et David sanctæ Trinitatis unam sub-
    stantialiter immensitatem non solum corde credens
    ad justitiam, quin etiam ore confitens ad salutem,
    sic cecinit : Quo ibo a spiritu tuo, et a facie tua quo
    fugiam? Si ascendero in cœlum, tu illic es, et si descen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    dero in infernum, ades. Et si assumpsero pennas meas
    ante lucem, et habitavero in forisissimo maris, etenenim
    illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua
    (Psal. cxxxviii, 7).
    CAPUT VII. Tota Trinitas ubique est. Nomine Spiritus
    quandogue spiritualia dona gratiæ significantur.
    Cum ergo, sicut diximus, tota Trinitas unitate dei-
    tali suæ naturaliter immensa infinitaque permaneat,
    et sic localiter nusquam sit ut tamen nusquam desit,
    atque ita sit ubique tota, ut nec per partes creaturæ
    totius particulariter dividi, nec universalite totius
    possit creaturæ concludi, quoties Spiritus sanctus ad
    consecrandum sacrificium a Patre poscitur, prima
    est fidei ratio, prima est cunctis Christianis salubriter
    retentanda cautela, ut sancti Spiritus nullatenus lo-
    calis cogitetur aut existimetur adventus. Fidelibus
    quippe dicit Apostolus : Nescitis quia templum Dei
    estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii, 16). Et
    alio loco: Orantes omni tempore in spiritu, et in ipso
    vigilantes (Ephes. vi, 18). Et ipse Salvator discipulis
    suis dicit: Si diligitis me, mandata mea servate, et ego
    rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut
    maneat vobiscum in æternum, Spiritum veritatis, quem
    mundus non potest accipere, quia non videt eum, nec
    scit eum : vos autem cognoscetis eum, quia apud vos
    manebit et in vobis erit (Joan. xv, 15). Unde et Pau-
    lus emundens nos Spiritum adoptionis accepisse sic
    prædicat : Non enim accepistis spiritum servitutis ite-
    rum in timore, sed accepistis Spiritum adoptionis filo-
    rum, in quo clamamus, Abba Pater (Rom. viii, 15).
    Fidelibus itaque, qui templum Dei sunt, et in quibus
    Spiritus Dei inh. bitat, imo qui templum sunt Spi-
    ritus sancti, sicut Apostolus dicit : Nescitis quia mem-
    bra vestræ templum est Spiritus sancti, qui in vobis est,
    quem habetis a Deo (I Cor. iii, 16)? quibus etiam
    idem apostolus mandat ut in ipso oser.t atque in
    ipso vigilent, quomodo Spiritus sanctus, tanquam
    ante absens mitti creditur? cum nec orare condigne
    ac vigilare aliquis possit, nisi se illi Spiritus sanctus
    infuderit. Quoicirca, sicut dicit Apostolus, Spiritualibus
    spiritalia comparantes (I Cor. ii, 13), et in Spiritu,
    qui utique naturaliter 34 Deus est, nihil corporale,
    nihil temporale, nihil locale, nihil mutabile cogitan-
    tes, considerare debemus nomine Spiritus sancti
    nonnunquam dona spiritalis gratiæ nuncupari. Nam
    legimus in libro Regum : Cum esset Elias divino mu-
    nere transferendus, et discipulo, priusquam tollere-
    tur, dedisset indicium postulandi quod vellet, ille spi-
    ritum, quem Elias acceperat duplicem, sibi postula-
    vit attribui Ubi utique intelligimus spiritus nomine
    donum spiritalis gratiæ designari. Neque enim sub-
    st. nisi Spiritus sancti potest vel augeri vel minui, qui
    sicut est sine initio et sine termino sempiternus, sic
    est sine augmento determinetoque perfectus.
    CAPUT VIII. Dona Spiritus sancti in nobis auger vel
    minui possunt, non ipse Spiritus. Sicut idem sol plus
    minusque diuersa illuminat, ita et idem Spiritus a
    diversiis diversimode recipitur.
    Cujus tamen dona, secundum ipsius imperscruta-
    bimilem atque irreprehensibilem voluntatem, sicut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de tinta nas margens transcritas conforme visível. Correções: abreviaturas expandidas sem alteração do texto original; alguns sinais tipográficos modernizados mantidos; números de rodapé (33,34) preservados conforme original.</notas>
</pagina>