<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD MONIMUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Jesu ut pollicitationem Spiritus accipiamus per fidem (Ibid., 14). Sit igitur omnino compertum, illos esse benedictionis divinæ compotes et spiritalis gratiæ participes, 29 quos constat fidei Abrahæ in sacrificio reperiri sequaces. In libro Genesis legimus Visus est Dominus Deus Abrahæ, et dixit ei: Semini tuo dabo terram istam. Et ædificavit ibi Abraham altare Domino, qui visus est ei, et recessit inde in montem contra orientem Bethel, et ædificavit ibi altare Domino Deo, et invocavit in nomine Domini Dei, qui visus est (Gen. xii, 7). Eligiant nunc hæretici quod volunt, ut aut Patrem fateantur Abrahæ visum, aut certe consentiant ab Abraham Filio altare constructum; altare vero non ob aliud ædificari, nisi ad offerendum sacrificium Deo, Veteris Testamenti lectio frequenter insinuat. Moyses quippe de Noe justo sic loquitur: Et ædificavit Noe altare Deo, et tanquam interrogaretur, cujus rei gratia vir justus illud altare construxerit,secutus adjunxit: Et accepit ab omnibus pecoribus mundis, et ab omnibus volatilibus mundis, et obtulit holocaustum super altare Deo (Gen. viii, 20). Claret igitur sanctum quoque Abraham, amicum Dei fidelem, et gentium fidelium patrem, ob hoc Deo qui ei visus est ædificasse altare, ut ei posset sacrificium congruæ immolationis offerre. Ne autem, cum in nomine Domini Dei dicitur invocasse, quisquam existimiet alterum Deum in nomine Dei alterius invocatum, cum non aliud sit, invocasse in nomine Domini Dei, quam invocasse nomen Domini Dei, subsequenter evidenti manifestatione hoc quoque Scriptura curavit divina monstrare; paulo post enim sic dicitur: Abraham autem erat onustus valde pecoribus, et argento, et auro, et adibii illo (al. illuc), unde venerat, in desertum usque Bethel, ad locum ubi fuerat tabernaculum ejus prius, inter Bethel et inter Agge, in locum ubi altare fecerat initio, et invocaverat ibi Abraham nomen Dei (Gen. xii, 4). Cognoscitur itaque hoc fuisse invocare in nomine Domini Dei, quod est invocare nomen Domini Dei. Quocirca dicant hæretici, utrum Patri an Filio Abraham existimint construxisse altare? quia, qui altare construxit, ipsius utique nomen invocavit. Ipse autem non nisi Deo, qui ei visus est, altare construxit, quem hæretici Filum dicere consuerunt; nitentes quippe Patrïs et Filii diversam docere substantiam, omnes corporearum rerum conspicabiles formas (quas ad insinuandam se hominibus omnipotentissimam deitas, creaturæ totius domina, sicuI voluit, et congruere temporalibus (al. temporibus) locis ac personis noverat, coaptavi) Filio tantummodo existimant deputandas: inde asserentes inæqualem Patri atque imparem Filium, quod ejus natura capax mutabilitum potuerit esse formarum. Et tanquam eo naturaliter ejus divinitas visibilis fieret, quo se ad infrimas (al. informandas) hominum mentes visibilibus rebus demonstrando non sprevit. De quæ re non est nobis hoc opere disputandum, cum præsentis quæstionis hoc tantum deposcat intentio: ut quia sanctus Abraham illi Deo sacrificasse cognoscitur, quem ei visum fuisse divina Scriptura testatur, aut Patrem visum Abraham dicant, aut Filio Abraham sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    crificasse consentiant. Utroque enim tanquam bis artificasse consentiant. Utroque enim tanquam bis acuto gladio, nesariæ diversitatis obtruncatur assertio; quia, si Deum Patrem Abrahæ visum dicunt, ut ei soli sacrificium asserant immolatum, in eo quod visus asseritur, non erit tanquam invisibilis Pater invisibili Filio præponendus: si autem Filius visus est, et ei sacrificium sanctus patriarchæ obtulit, non est Patri Filius in aliquo præponendus; neque enim illi Abraham sacrificium offerret, si potiorem illo quemquam alium credidisset. Ac sic isti, qui fidem nostram hujus impulsu quæstionis 30 existimant quatiendam, utrobique necesse est mendacium suæ credulitatis (al. incredulitatis) agnoscant. Et utinam cognoscentes abjiciant, et ad veram fidem (quam inanitèr rebelles impugnant) salubriter humiles pæcatique jam redeant! Abraham enim qui non alteri Deo, sed ei qui sibi visus est altare construxit, ut secundum id quod sentiunt hæretici convincantur, aut Patrem vidit, aut Filio sacrificavit.
    
    CAPUT IV. Isaac quoque Deo qui visus est construxit altare; Jacob item eidem Deo altare jusus construxit. Patriarcharum sacrificia nostris congruunt, quæ sunt toti Trinitati.
    
    Hunc Deum qui visus est Abrahæ, cuipeque Abraham, non utique ad aliquid, quam ad offerendum sacrificium, ædificavit altare; Isaac quoque vidit, et ei, paterne fidei tenax, altare construxit. Scriptum est enim de Isaac (hoc liber Geneseos continet): Ascendit autem inde ad puteum juramenti, et visus est ei Dominus in illa nocte, et dixit ei: Ego sum Deus Abraham patrius tui; ne timeas, tecum enim sum, et benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum propter Abraham patrem tuum. Et ædificavit ibi Isaac altare, et invocavit in nomine Domini (Gen. xxvi, 25). Procul dubio ejus Domini, qui ei visus præsentibus suæ auxiliun, et benedictionis donum, et multiplicandi seminis promisit augmentum. Jacob quoque non alteri Deo, sed illi qui visus est ei, altare fecisse cognoscitur. Et quod amplius est, non hoc sponte arripuit, sed divinis obedienis præceptis implevit. Quod his verbis sancta Scriptura testatur: Dixit autem Deus ad Jacob: Surgens ascende in locum Bethel, et inhabita ibi, et fac ibi altare Deo, qui visus est tibi, cum fugeres a facie Esau fratris tui (Gen. xxxv, 4). Et subsequenter dicitur: Venit autem Jacob in Lusa, quæ est in terra Chanaan, quæ est Bethel, ipse et omnis plebs quæ erat cum eo, et ædificavit ibi altare, et vocavit nomen loci illius Domus Dei; ibi enim apparuit ei Deus, cum fugeret a facie fratris sui Esau (Ibid., 6). Ecce in ore duorum et trium testium verbum fidei nostræ consistit; ecce amicorum Dei sacrificio prorsus Ecclesiæ catholicæ concordat oblatio, quæ sic sacrificat Patri, ut simul omni sacrificet Trinitati; quoniam et sancti patriarchæ, sacrificium quod Filio jubebantur offerre, sciebant se Patri simul et Filio placitis obsequi exhibere. Ideo carue etiam ejus divinitus jubebatur, ut Filio altare construirent, non quia sacrificandum non esset Patri, sed ut quod immolabatur a sanctis, simul Filio immolaretur et Patri, neque ut præponendus esset Patri Filius sed ne putaretur genitori genitus in aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrevi coluna esquerda depois a direita. Pequenas lacunas finais da coluna esquerda assinaladas com hífen na separação de sílabas conforme o original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>