<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,150">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,980,900">
    TRES QVÆSTIONES COMPLECTENS: UNAM DE SACRIFICII OBLATIONE, ALTERAM DE
    SPIRITUS SANCTI MISSIONE, TERTIAM DE SUPEREOGATIONE B. PAULI.
    
    CAPUT PRIMUM. Epilogus compendiosus de prædesti-
    natione iustorum et iniquorum.
    
    27 Satis, ut arbitror, Monime carissime, quæstio-
    nem de diversitate prædestinationis iustorum scilicet
    et iniquorum, hoc est eorum quos gratiâ, misericor-
    dia Dei præveniens justificando convertit, glorificatur
    conversos; et eorum quos justa Dei severitas in pec-
    catis derelinquit punitura damnatos; superior sermo
    (in quantum Dominus pusillitatem nostram dignatus
    est adjuvare) et pertractatum conijnet et solutam,
    ita ut plerique, licet in ea soleant non leviter per-
    moveri, facile possint, et divinorum librorum testi-
    moniis instrui et sancti Augustini libris, et Prosperi
    eruditissimi viri responsionibus informari, quibus
    agnoscant prædestinationem Dei nihil aliud esse, nisi
    præparationem operum ejus, quæ in æterna sua dis-
    positione, aut misericorditer se facturum præscivit,
    aut juste; et quia in peccatis nec misericordia inve-
    nitur nec justitia, ideoque omnem iniquorum malam
    voluntatem, quæ peccant, præsciztam, non tamen esse
    a Deo prædestinatam, cum ipsam voluntatem ma-
    lam non aliter essent habituri, nisi in eo quo fuisset
    a Domino necessarii. Nec Deum prædestinationes disces-
    siouem hominis a se, cum causa ipsius discessionis
    sola voluntaria esset aversio peccatoris. Quæ quis
    Deum futura non lapuit, in æterna præsciantia ejus
    præparatam sibi poenam justæ retributionis invenit.
    
    CAPUT II. Secunda quæstio Monimi de sacrificio corpo-
    ris et sanguinis Christi. Hæretici quæ malitia exca-
    tai, Trinitatem, et substantia, et Patris veneratione
    dissipant. Præmittenda quæstio de fide Abrahae.
    
    Nunc itaque ad residuas quæstiones, duce Domino,
    indagandas nostræ disputationis dirigatur intentio.
    Dicis æ nonnullis te interrogatum de sacrificio corpo-
    ris et sanguinis Christi, quod plerique soli Patri exi-
    stimant immolari. Hanc etiam asseris hæreticorum
    esse quasi palmarem interrogationem. Sed novum
    non est, ut hæretici, privati lumine veritatis, 28 his
    se propositionibus veritatem superatros arbitrentur, quibus facillime superantur: Gloria namque in
    confusionem ipsorum est qui terrena sapiunt (Philip.
    III, 19). Hoc ergo seclantes hæretici, ea sibi, quasi
    palmaria et invicta, videntur proponere, unde sibi
    confusionem non vident imminere. Sed cum a veri-
    tate superantur, hoc in illis utique impletur, ut unde
    gloriantur inde confundantur. Non est igitur mirum,
    si illi, quos malitia sua (sicut scriptum est) exacera-
    tos, veritas ipsa (quæ lux est vera) deserit, quo-
    rumque squalentem perversi cordis obtutum tetri
    erroris obscuritas circumsepsit, inseparabilem Trini-
    tateum, quam substantiali diversitate disparem prædi-
    care non dubitant, consequenter honorificentiae quo-
    que imparis (al. impari) officio impie dissipare con-
    tendant. Et quoniam in ipsam sapientiam (al. ipsa
    sapientia) peccare convincuntur, ipsius sapientiæ in
    eis sermo complectur, ut dum in ipsam peccant, in
    animas suas peccatum impietatis admittant; sic nan-
    que dicit ipsa Sapientia : Qui autem in me peccant,
    impie faciant in animas suas: ei qui me oderunt dili-
    gunt mortem (Prov. viii, 36). Quomodo enim Dei
    Filium non oderunt, quem unigenitum quidem verbis
    negare non possunt, sed eum a natura Patris, incon-
    siderata perversitate, discernunt? aut quomodo in ani-
    mas suas impie non faciunt, qui Dei unigenitum Fi-
    lium, Deum scilicet verum, nec glorificare cum Patre
    consentiunt, nec uno eodemque sacrificio pariter ho-
    norari permittunt? Quibus, cum Dei adjutorio (in
    quantum series præsentsis operis capit), breviter re-
    spondentes hanc interrogationem præmittimus, ut
    dicant: Utrum eam fidem Deus suæ donarit Ecclesiæ,
    qua pater noster Abraham Deo credens placuit, et
    in qua cunctas gentes terre in suo semine benedicen-
    das accepit: an aliam sibi religionis normam divini-
    tus protestantur traditam, ut patriarcharum et pro-
    phetarum jidem æstiment abdicandam? Et licet ab
    hac fide (sicut demonstratura est veritas) omnimodis
    habeantur extranei, ipsam tamen Ecclesiæ datam
    dicunt, ipsamque apud se inviolatam manere con-
    tendunt.
    
    CAPUT III. Quesito sacrificii ex patrum fide determi-
    natur. Promissiones factæ Abrahe et semini ejus.
    Abraham construxit altare non soli Patri, sed et
    Filio sacrificaturus. Idem est invocare in nomine
    Domini quod invocare nomen Domini. Abraham illi
    Deo construxit altare qui ei visus est. Invictum con-
    tra hæreticos argumentum est sacrificio et fide
    Abrahae.
    
    Dum ergo inter nos et illos sacrificii vertitur ques-
    tio, ad illos nobis recurrendum est patres, quos
    Deus, velut luminaria in mundo, ad instructionem
    nostram veræ fidei claricaviri indicio, quorum flamm
    ita dignatus est a se inspiratam ostendere, ut eorum
    se Deum invenire evidentiissime nominare, dicens:
    Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Ja-
    cob: hoc mihi nomen est sempiternum et memoriale
    in generationem et generationem (Exod. iii, 15). Cum
    itaque nos dicimus sacrificium non soli Patri, sed
    simul unum Patri Filioque offerri, illi autem Patri
    soli existimant immolari, in sacrificio patriarcharum,
    vere ac Deo placitus quæramus immolationis indicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita linearizando colunas da esquerda para a direita conforme instruções. Pequenas manchas e sinais de impressão ignorados; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto foi legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>