1sS

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

o —

i^

postponendus. Proinde licet nulli dubium sit pa- A que videbantur ignari, deinceps scire debent omne

triarchalis sacrificii testimonio rectitudinem nostra
fidei communiri, cui quandiu obdurato corde quilibet
obnitendum existitnat, a lide consortioque sanctorum
alienus exerrat ; possemus et.de prophetis testimo-
nia non imparis firmitatis ac roboris innectere, nisi
totius reddendi memores debiti, ad residuarum etiam
quastionum solutionem mallemus quantocius festi-
nare.

Caevr v. Aliud testimonium ex prophetis, ut Filio
quoque offeratur sacrificium. Obduratio heretico-
rum qui Filio non sacrificant, Catholici toti offerunt
Trinitati, etiamsi solius Patris nomen exprimant.

Verumtamen, ne sub nomine abundanti: quisquam
nos penuriam defensionis existimet obcelasse (al. ob-
velasse), unum de prophetis testimonium proferemus,
quo possit evidenter ostendi prophetas sanctos divini-
tusinspiratos, 31 certo lidelissimoque vaticinio pradi-
xisse, Novi quoque tempore Testamenti spiritales lio-
stias non Patri tantum, sed etiamFilio a fidelibus offe-
rendas, * Sophonias quippe dicit : Sustine me, dicit Do-
sinus, in diem resurrectionis mec in-testimonium ? quo-
niam judicium meum in congregationem gentium erit, ut
recipiam reges et effundam super eos iram [uroris mei:
quoniam in igne cemulationis mec consummabitur oin-
nis terra, quia tunc trans(eram super populos linguam
in progenies ejus, ut invocent omnes nomen Domini, et
serviant ei sub jugo uno, a trans(lumine Ethiopia sus-
cipiam observantes me, qui dispersi sunt, afferent hos-
lias mihi in illo die (Sophon. ui, 8). Quid hac, rogo,
vaticinatione lucidius ? vel quod hic tenebrosze obsti-
nationis latibulum h:zretica potest infidelitas Tepe-
rire, quo possit lumen tant:e manifestationis effugere?
Cum sic in sole tabernaculum suum posuerit Domi-
nus (Psal. xvii, 6), ut non sit qui se abscoudat a ca-
lore ejns. Quoniam (forte A quo jam) si quis se gla-

' eiali frigore infidelitatis stupefactus abscondat, sibi
propitiationis potest auxilium subtrahere, se autem
Mon potest celare vindicte. Ecce ille qui se exspe-
Ctandum in die resurrectionis suz precipit, ipse sibi
hostias ab omnibus gentibus offerendas ostendit : ut
agnosceretur sacrificium ilJud esse acceptabile Deo,
quod communiter Patri et Filio supplex offert fidelium
puraque devoto. His atque hujusmodi testimoniis
heretici commoniti, utinam non surdis auribus au-
diant, sed veritatem fidei, concessa sibi divinitus il-
luminatione cognoscant, ut recepto salutari lumine,
desinant deinceps in tenebris mortiferz infidelitatis
errare. Qui cum Filio sacrificium non offerunt, et a
fide patriarcharum ac prophetarum miserabili obdu-
ratione desciscunt, impie delinquentes, seipsos a se-
metipsis damnatos ostendunt. Apostolica quippe om-
nem hereticum tali. cognoscitur pronuntiatione con-
" demnasse sententia. Quod et hxreticus post primam
et secundam correptionem sit omnimodis evitandus
(Tit. m, 10), eo quod ejusmodi non solum sit subver-
sus, verum etiam suo sit judicio condemnatus. Si
qui vero catholici fideles, bujus sacramenti nanc U$-

* Huc irrepserant ex margine verba ista, Prophetae
festimonium de sacrificio quod nunc in Ecclesia geritur,

cujuslibet honorificentiz et sacrificii salutaris obse-
quium, et Patri et Filio et Spiritui sancto, hoc est
sancte Trinitati, ab Ecclesia catholica pariter exhi-
beri. In cujus utique uno nomine maüifestum est san-
etum quoque baptisma celebrari. Neque enim przeju-
dicium Filio vel sancto Spiritui comparatur, dum ad
Patris personam precatio ab offerente dirigitur. Cu-
jus consummatio, dum Filii et. Spiritus sancti com-
plectitur nomen, ostendit nullum esse in Trinitate
discrimen. Quia dum ad solius Patris personam 1fo-
norís sermo dirigitur, bene credentis flde tota Trini-
tas honoratur : et cum ad Patrem litantis destinatur
intentio, sacrificii munus omni Trinitati, uno eodem-
que offertur litantis officio. Nos itaque dum Trinitati,

p QU£ unus et verus est Deus, unum sacrificium offeri-
mus, vanis h:ereticorum non moveamur objectis, cum
ad hoc sequendum, ac robustissime retinendum, et
divinitus promulgatis instruamur oraculis, et przece-
dentium sanctorum flrmemur exemplis.

CaruT vi. Terta questio Monmi, cur in sacrificiis
solius Spiritus missio postuletur. Non ideo minor
est Spiritus sanctus quod missus est a Patre et. Fj-
lio, quia et Filius missus est. Missio Filii et Spirims
sancti non. est localiter facta. Scriptura docet im-
mensitatem non solum Patris, sed et Filii et Spiriius
sanct.
32 Jam nunc etiam illa nobis est de Spiritus san-

cti missione quastio revolvenda : Cur scilicet si omni

Trinitati sacrificium offertur, ad. sanctificandum ( et.

sacrificandum) oblationis nostra», munus, sancti Spi-

C ritus tantum missio postuletur : quasi vero (ut ita
dicam) ipse Pater Deus, a quo Spiritus sanctus pro-
cedit, sacrificium sibi oblatum sanctificare non pos-
sit; aut ipse Filius sanctificare nequeat sacrificium
corporis sui, quod offerimus nos, cum corpus suum
ipse sanctificaverit, quod obtulit, ut redimeret nos ;
autita Spiritus sanctus ad consecrandum Exelecis
sacrificium mittendus sit, tanquam Pater aut. Filius
sacriflantibus desit. Primo itaque meminisse nos
convenit, in bujus vocabulo missiouis nec inferiorem
accipi debere sanctum Spiritum, nec minorem; quia
si minor, utique inferior, et si inferior, utique minor.

Hoc autem premonuimus, scientes ab hxereticig quam

axime fidei nostra frequenter objectum, ideo Spi-
itum sanctum minorem credendum Patre et Filio,
p quia et a Patre missus est, eta Filio. Porro autem
8i misso mittens potior est credendus , cognoscant
in hoc suam: eouvinci perfidiam, quia sicut a Patre
et Filio missus legitur Spiritus sanctus, sic a Patre
et Spiritu missus invenitur et Filius. Quod ipse Fi.
lius et per prophetam, rüulto antequam mitteretur,
dixit, et posquam missus est, propria testificatione
firmavit. Nam veniens in Nazareth, et synagogam in-
gressus, cum tradito sibi ad legendum libro [xai
prophete, illum locum revolveret ubi scriptum est :

Spiritus Domini super me, propter quod wnzit me,

evangelizare. pauperibus misit me (Luc. wv, 18) : red-

qute ideo abrasimus, quia
i ui conferun

nec in mas. habentur, 1.66
uam sensi t

Digitized by Google
