480 AD MONIMUM 1B. JI. 176
his qui longe , et pacem his qui prope, quia in ipso ha- A mur, alio loco non ad aliud fleri testatur Apostolus,

bemus ambo accessum inuno Spiritu ad Patrem (Ephes.
n, 14). Hoc ergo factum est caritate divina, ut ex
iso Spiritu corpus illius capitis esset renatum, de
juo ipsum caput est natanr. Et ob hoc necessarium
, nobis est, ut sicut ex Spiritu sancto natus est Chri-
stus, quando Deus unigenitus in utero Virginis, uni-
tus homini tanquam sponsus processit de thalamo
$6 : sic Ecclesia dono Spiritus sancti adbxereat Chri-
Bo, tanquam mulier viro suo, et tauquam corpus
capiti suo. Dicit enim Apostolus : Quia Christus caput
eit Ecclesie, ipse salvator torporis. Et iterum : Quia
membra sumus. corporis ejus, de carne ejus et de ossi-
bus ejus, propter hoc relinquet homo patrem et matrem
suam, et adherebit uxori sug, et erunt duo in carne
unà (4d. carnem unam) (Ephes. v, 29). Quod exponens
adjecit: sacramentum hoc magnum est: ego. autem
dico in Christo et in Ecclesia. Hoc testimonium Ve-
teris Testamenti, cum Dominus adversus Pharis:eo-
rum tentamenta proferret, secutus adjunxit : fgitur
jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus con-
junzit, homo non separet (Matth. xix, 6). Ut ergo in illo
saneto connubio, quod factum est iu thalamo uteri vir-
ginalis,jam non essent duo, sed una caro, spiritali gratia
factum est. Hoc etiam ut indisruptum jugiter tenea-
tur, spiritalis gratia operatur; quia ut capiti suo in-
hereat hxc unitas corporis, et ut sciens quia omnes
qui se elongant ab ipso peribunt, et quia perdet omnes
qui fornicantur ab eo, possit ipsa caste ac suaviter
dicere : Mihi autem adherere Deo bonum est. (Psal.
vui, 27). Et rursus : Adfesit anima. mea. post. te

(Psal. Lx, 9). 8lla caritas Dei facit, que diffusa est C
in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est

nobis (Rom. v, 5j. Per hunc Spiritum sanctum tanta
tsl unitas Christi et Ecclesix., ut cum electionis Vas
dicat : Quia. Christus caput est corporis Ecclesie (Co-
loss. 1, 18), ipsum tamen corpus Christi non dubitet
Christum veraciter appellare. Denique sic ait ad Co-
rinthios scribens : Sicut enim. corpus unum est, el
membra habet multa, omnia autem. membra corporis
cum sint mulda, unum estcorpus, ita et Christus (1 Cor.
xit, 12). Et ut ostenderet quia boc corpus quod sic
est Christi, ut Christus sit, cum multa membra ha-
beat, non nisi gratia sancti Spiritus unum permaneat
alque consistat, sequitur statim dicens : Etenim in
Vno spiritu omxes nos inunum corpus baptizati sumus,
lite Judei, sive gentiles, sive servi, sive liberi : et omnes
ununt spiritum potavimus. (1b. , 15) Ipsa ergo grati aspi-
rilalis per unitatem pacis el caritatem corpus Christi
per dies singulos zedificare non desinit, qu:e in utero
Marie virginis donum sapientie, quodest caput hujus
corporis, fabricavit. Unde nos quoque in ipso xdili-
cari beatus Apostolus his verbis ostendit : Ergo jam
10n es'is hospites et adven, sed estis cives sanctorum
*t domestici. Dei, superadificati. supra fundamentum
apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari la-
pide Christo Jesu ; in quo omnis. adificatio constructa
erescit in templum : sanctum. in. Domino, in .quo et vos
toedificamini in habitüculum. Dei, in spiritu (Ephes.
A, 19). Hanc cedificationem, qua in spiritu cdifica-

nisi ad consummationem sanctorum in opus ministe-
rii, in edilicationem corporis Christi. Ubi unitatem
ejusdem :edificationis spiritalis, qu: in caritate con-
stat, insinuans ait: Donec occurramus omnes in wuni-
tatem fidei et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum,
37: in mensuram etatis plenitudinis Christi, u! jam non
simus parvuli (luctuantes, et circum[eramur omni vente
doctrine, in nequitia hominum, in astutia ad circum-
ventionem erroris. Veritatem autem facientes in cari-
tate crescamus in illo per omnia, qui est caput Chri-
stus , ex quo tolum corpus compactum el connexum
per omnem juncturam subministrationis secundum ope-
rationem in mensuram uniuscujusque membri^uugmen-
tum corporis facit ín adificationem sui in caritate

p (Fphes. wv, 15).

CarvT xi. Hoc adificatie spiritalis reciissime petitur

' quando panis el calix consecratur. Santtificatio ta-
men nostra a tota fit Trinitate. Qui ab unitate Ec-
clesid recedunt, Spiritum sanctum amittunt.

Hzc itaque spiritalis zediflcatio corporis Christi,
qu:e fit in caritate (cum scilicet secundum beati Pe*
iri sermonem, lapides vivi edificantur in domum api-
ritalem, in sacerdotium sanctum offerentes spiritales
hostias, acceptabiles Deo per Jesum Christum [I1 Petr.
x, 5]), hiec, inquam, :edificatio spiritalis, nunquam
opportunius petitur quam cum ab ipso Christicorpore
(quod est Ecclesia) in sacramento panis ef calieis ip-
sum Christi corpus et savguis offertur : Calix. enim
quem bibimus, communicatio sanguinis Christi. est, el
panis quem frangimus, participatio corporis Domini
est : quoniam unus panis, unum corpus multi sumus,
omnesque de uno pane participamus (1 Cor. x, 16). Et
propterea petimus ut scilicel ea gratia qua factum
est ut Ecclesia Christi corpus fleret, eadem gratiá
flat ut omnia membra caritatis, manente compage,
in unitate corporis perseverent. Hoc autem digne pe
timus illius in nobis dono Spiritus fleri, qui est unus
Spiritus et Patris et Filii : quia sancta naturalis uni-
tas et cequalitas et caritas Trinitatis, qu:e unus solu$
et verus est Deus, unanimitate sanctificat, quos ado
ptat. In illa. quippe una substantia Trinitatis, unitas
est in origine, zqualitas in prole, in caritate autem
unitatis :equalitatisque communio; nulla est divisio
illius unitatis, nulla diversitas illius :equalitatis, nul-

lum fastidium illius caritatis: ibi enim nihil discre- -

pat, quia :qualitas cara et una, et unitas :equalis et
cara, el caritas xequalis atque una, naturaliter et ia-
commutabiliter perseverat. Quia igitur ex ipsa (si
dicendum est) communione Spiritus sancti, caritas
una demonstratur Patris et Filii, quam communio-
nem beatus Apostolus tali sermone commendat : Gra-
tia Domini Jesu Christi, e caritas Dei, et communica-
tio Spiritus sancti sit cum omnibus vobis (I1 Cor. uit.,
13); et alio loco : Si quod solatium caritatis, si. qua
communicatio Spiritus. (Philip. », 1), propter hoec
dicitur : Quia caritas Dei diffusa est in cordibrs "o-
stris, per Spiritum sanctum, qui datus est nobü (Rom.
v, 5. Spiritus quippe sanctus, qui unus est Patris.
et Filii, hoc operatur in his quibus gratiam trilvait

Digitized by Google
