ae 7 gem

m

AD MONIMUM LIB. I,

179

Corripe me, Domine, verumtamen in judicio, et non in A quia. inultam non relinquitor, quod sine operante

furore tuo. Tanquam diceret : Scio ad correptionem
meam pertinere, quod minus abs te adjuvor, ut pet-
fecie dirigantur gressus mei. Verumtamen ob hoc
ipsum noli sic mecuin. agere, tanquam in furore quo
iniquos damn:'re statuisti, sed tanquam in judicio quo
doce: tuo; non superbire. Unde alibi dicitur : Et
judicia tua adjuvabunt me (Psal. cxviu, 175). » Supra-
diclum itaque Marcellinum tali doctrina sanctus Au-
gustiuus informans, sequitur et dicit : « Nullius proin-
de culpe humanz in Deum referas causa, vitiorum
namque omnium humanorum causa superbja est. »
In istis sancti Augustini dictis attende, qu:zeso, mi ca-
rissime. Primum quia ut non homines adjuventur a
Deo, in ipsis causa esse dicitur, non in Deo. Deinde, quia

propter iniquitatem Superbi» predestinati dicuntur B

damnandi, quod pertinet ad judicium, non depra-
vandi, quod pertinet ad peccatum. Tertio etiam con-
sidera, quia nullius culpze human: in Deum referen-
dam admonet causam, qua (al.quia) sí aliqua peccatoris
iniquitas a Deo prxdestinata creditur, ipsius iniqui-
tatis causa in predestinatione divina ponetur (al.
constituatur). Quod 9 S quam sit impium, quamque
fidei Christian: contrarium , nullum puto fugere
Christianum. Alio quoque ejusdem libri loco (Cap.
19) memoratus S. Augustinus sic dicit : « Extolli
quippe in superbiam proprie voluntatis est homi-
num. non operis Dei. Neque enim ad hoc eos com-
pellit aut adjuvat. Deus. »
CapuT xxix... Predestinatio sine Dei  prescientia esse
non polest, sed bene e converso. h
Dei opus est, sed judicium.
Et ut manifestiore dictorum ejus indicio nostra
fulciatur assertio, aliquid nobis ponendum est de
libro quem scripsit de predestinatione sanctorum,
quo manifestius ostendit, sine przedestinatione prz-
. Scientiam Dei esse posse, prx»destinationem vero sine
.prescientia esse non posse ; et quia Deus prwscivit
etiam qus ipse non facit, hoc est, peccata. In supra
memorato igitur libro, hzec est ejusdem beati Augu-
sini sententia. ( Lib. 1, cap. 10) : « Predestinatio
est, qua sine pr:escientia non potest esse, potest au-
tem esse sine praedestinatione przescientia, Prodesti-
natione quippe Deus ea prescivit, qux fuerat ipse
facturus, unde dictum est : Fecit que futura sunt.
Proscire autem potens est etiam qu:e ipse non facit,
€icut quxcunque peccata. Quia etsi sunt. quxdam
que ita peccata sunt, ut poen: sint etiam peccato-
fum, unde dictum est : Tradidit illos Deus in repro
bum mentem, ut faciant qu& non conveniunt ( Rom. 1,
24), non ibi peccatum Dei est, sed judicium. » Puto
in his dictis beati Augustini evidenter ostensum,
bona opera sua Deum prascisse et preedestinasse,
: hoc est, sive quz ad misericordiam, seu qux ad justi-
tian pertinent ; mala vero opera, hoc est peccata,
prascisse tantum, non etiam predestinasse; quia ibi
nou opus Dei esse dicitur, sed judicium. Ideo in pec-
€ato opus Dei non est, quia ut peccatum fleret, prae-
destinatum ab eo non est. Ideo autem judicium est,

n peccatis, non (Q

Deo malus operatur.

Xapur xxx. Responsie Prosperi ad quartamdecimam
objectionem. ftespensio ad quintamdecimam, Con-
clusio de predestinatione. ' . '
Non autem ignoras etiam preterito tempore illi

luculentissimo sancti Augustini operi, quod scripsit

de predestinatione sanctorum, a quibusdam Gallis
objectum, quod beatus Augustinus in assertione prze-
destinationis divinx, peccatores, non ad solum pre-
destinatos diceret judicium, sed etiarh ad peccatum ;
cujus dieta, quia ipse celeri prreventus est obitu,

* Prosper vir, eruditus et sanctus, recta defendit fide

et ( al. recte defendit fideli, et) copioso sermone.

-. Ex quibus Gallorum capitulis, ut non multa nunc po«

namus, ne libellum istum, quem prolixum facere
disputandi necessitas cogit, prolixiorem . voluntas
facere videatur, duarum responsionum loca duximus
inserenda. Quartadecima quippe Gallorum objectio
sic liabet : « Quod qui evangelicze preedicationi non
credunt, ex Dei predestinatione non credant. Et
quod Deus ita defiuierit, ut quicunque non credunt,
etx ipsius constitutione non credant. » Huic itaque
pravitati quz beati Augustini dictis, non ex veritate,
sed ex livore objiciebatur, tali Prosper sermone
respondit : *« [nfidelitas non credentium Evangelio,
nequaquam ex Dei prodestinatione generatur. Bouo-
rum enim Deus auctor est, non malorum. 96 Prz-
destinatio igitur Dei semper in bono est, aut ad retri-
butionem justitim, aut ad donationem [ ertinens gratis.
Universe enim vic Domini misericordia ei veritas (Psal. '
xxiv, 10). Proinde infidelitas non credentiuin, non
ad constitutionem Dei, sed ad prascientiain referenda
est. Qux» non ideo necessitatem non credendi intulit,
quia falli de ea, qu:e futura erat, infidelitate non po-
tuit. » Quintadecima etiam objeetio his verbis inserta
est, quod idem sit" przescientia quod przedestinotio.
Cui Prosper sic respondit : « Qui prascientiam Dei
in nullo ab ipsius pradestinátione discernit. Quod
tribuendum est Deo de bouis, hoc ei etiam de malis
conatur ascribere. Sed cum bona ad largitorem co-
operatoremque eorum Deum, mala autem ad volun-
tariam rationalis creatur nequitiam referenda «int,
dubium non est, sine ulla temporali differentia Deum
et przscisse simul, et przedestinasse, qux ipso erant
Auctore facienda, vel qux» malis meritis justo erant

D judicio retribuenda : prxwscisee autem tantummodo,

non etiam priedestinasse, qu:e non ex ipso erant cau-
$2um operationis habitura. » Nos itaque , carissime,
hzc interim pauoa de libris saneti Augustini, et de
responsionibus Prosperi, ob boc maluimus huic libello
inserere, ut cuncti noverint quid debeant de przde-
stinatione sanctorum impiorumque sentire; simul-*
que , ut appareat. ejusdem beati Augustini dictis te-
norem nostre senter'ie convenire. Proinde quia
sufficienter (ut arbzsror) iniquos non ad peccatum, |
sed ad :upplicium predestinatos ostendimus, buig'
volumini jam terminum debemus, ut ad aliarum qu- *
stionum disputationem attentius. recensendam, lec-
toris tenovet stidinu temperies distineta librorum.

Digitized by Google
