<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    163 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    sui, sic credenda sint praedestinata divinitus opera A giutur, sic facere non possumus, nisi ipse nobis que
    uala, pro quibus in aeternum puniuntur injusti? largitus est operetur,
    Dicitur enim in libro Psalmorum : Injusti punientur, et semen impiorum peribit, salus autem justo-
    rum a Domino (Psal. xxxvi, 28). De utrisque et
    Salvator noster dicit : Tunc illi ibunt in combustionem
    aeternam, justi autem in uitam aeternam (Matth. xxv,
    46). In utrisque ergo, id est justis et injustis, tria
    quedam consideranda existimo, initium voluntatis,
    progressum operis, finem retributionis. Ut in his quæ-
    cunque justa et bona videmus, justo et bono Deo
    demus; illa autem Deo indigna noverimus, in quibus
    nec bonitatem nec justitiam invenimus. Et conside-
    rata operum qualitate, illa credamus a Deo praedesti-
    nata, quæ misericordiæ vel æquitati divinæ condigna
    reperiuntur et congrua : Misericors enim et misera-
    tor et justus Dominus (Psal. cxi, 4). Ac primo totius
    bonæ voluntatis initium ab illa sempiternæ Trinitate,
    quæ unus solus et verus est Deus, et praedestinatum
    consentemur et datum. Hoc enim homini gratuita jus-
    tificatione tribuit præparatum, quod in æterna præ-
    destinatione præparaverat tribuendum. Hanc volun-
    tatis præparationem, superius sanctæ Scripturæ tes-
    timonio demonstravi, quo dictum est : Præparatur vo-
    luntas a Domino. Ab ipso ergo voluntas præparatur,
    qui in nobis et velle et perficere misericorditer ope-
    ratur. Dicit enim Apostolus : Deus est enim qui ope-
    ratur in nobis et velle et perficere pro bona voluntate
    (Philip. ii, 13). Loquens etiam Deus per prophetam,
    se ipsum facere confirmat quod fidelibus donat ut
    faciant, secundum illud oraculum, quod est a nobis c
    supra jam positum, quo dicit : Et faciam ut in justi-
    ficationibus meis ambuletis, et judicia mea observetis
    et facieatis (Ezech. xxxvi, 27). Quid est autem, faciam
    ut faciatís, nisi, mei erit operis omne bonum quod
    operati fueritis? Ipse ergo facit ut faciamus, quo in
    nobis operante, sit omne bonum quod facimus. De
    quo dicitur ad Hebræos : Aplect vos in omni bono, fa-
    ciens in vobis quod placeat coram se (Hebr. xiii, 21).
    Demonstrata itaque Dei gratia in bona voluntate et
    operatione hominis, futuræ quoque retributionis glo-
    riam, quæ donabitur sanctis, quis divinæ gratiæ non
    esse contendat? cum sive credentes, sive operantes,
    licet nostra sit fides, et nostra sit opera, sicut ipse
    Dominus dicit : Secundum fidem tuam fiat tibi. Et
    beatus Joannes prædicat : Hæc est victoria quæ vin-
    cit mundum, fides nostra (I Ioan. v, 4). Paulus quo-
    que ita scribit : Gratia ago Deo meo per Jesum Chri-
    stum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiat ut
    in universo mundo (Ephes. i, 4). Opera quoque nostra
    Dominus ipse testatur dicens : Sic lucet lux vestra co-
    ram hominibus, ut videntes vestra bona opera, glorificent
    Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. v, 16). Tamen
    quia ista cum habemus non habemus ex nobis nata,
    sed a Deo donata, sicut Apostolus dicit : Nos autem
    non spiritum mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo
    est, ut sciamus 13 quae a Deo donata sunt nobis (I
    Cor. ii, 12); et quia quæcunque nobis facienda do-
    nat, sicut habere non possumus, nisi idc nobis lar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gitus est operetur,
    CAPUT XV. Non debemus nobi aliquod boni operis
    tanquam nostrum ascribere. In hac vita nemo perfe-
    ctus nisi spes futura gloriae. Paulus perfectus et im-
    perfectus.
    Propterea nullatenus sinimur, imo salubriter pro-
    hibeimur, tam in nostra fide quam in nostro opere,
    tanquam nostrum nobis aliquid vindicare. Dicit enim
    Vas electionis : Quid autem habes quod non accepisti?
    si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis
    (I Cor. iv, 7)? Et in sancto Evangelio præcursoris
    dominici vox est : Non potest homo accipere quid-
    quam, nisi datum ei fuerit de cælo (Joan. iii, 27). Ja-
    cobus quoque apostolus protestatur : Quia omne da-
    tum optimum, et omne donum perfectum, desursum est
    descendens a Patre luminum (Jac. i, 17). Quod est au-
    tem magis donum perfectum, quam glorificatio futura
    sanctorum ? Nunc enim divinorum munerum (ut ita
    dicam) nondum est perfecta perfectio, utpote ubi
    omnis perfectus perfectionis est indignus. Namque ille
    qui dixit : Quotquot (al. quicunque) ergo perfecti
    sumus, hoc sentiamus (Philip. iii, 15), idem dicit : Non
    quod jam acceperim, aut jam perfectus sim (Ibid. 12).
    Fuit ergo perfectus spes futurae glorificationis ; fuit
    autem imperfectus onere corruptionis et mortalitatis.
    Corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam, et
    deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitationum
    (Sap. ix, 15). Fuit perfectus expectatione muneris;
    fuit imperfectus fatigacione certaminis. Fuit perfectus,
    quod mente serviebat legi Dei ; fuit imperfectus,
    quod carne serviebat legi peccati. Fuit perfectus,
    desiderium habens dissolvi et esse cum Christo (Philip.
    i, 23); fuit autem imperfectus, quia quandiu fuit in cor-
    pore, peregrinabatur a Domino. Fuit perfectus, ple-
    nissime sciens, quia Deus, quæcunque promisit, potens
    est et facere (Rom. iv, 21); fuit autem imperfectus, quia
    Deus in sanctis suis quodam nondum fecit et omni-
    bus quæ promisit. Propter quod etiam omnes antiqui
    justi (sicut idem Apostolus dicit), Testimonio fidei
    comprobati, non acceperunt repromissionem, Deo pro
    nobis melius providente, ne sine nobis perfecerentur
    (Hebr. xi, 39). Sicut ergo præcedentes sancti testi-
    monio fidei comprobati, non sunt sine subsequentium
    perfectione perfecti : sic subsequentes sancti non pos-
    sunt sine præcedentibus perfici. Donum itaque per-
    fectum tunc omnibus dabitur quando sanctis æterna
    glorificatio tribuetur. Tumc sicut Veritas dicit : Jesus
    fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. xiii,
    43). Illius est igitur etiam hoc donum perfectum, a
    quo est doni totius initium. Quod utique dono non
    diceretur, si non etiam hoc ex gratia donaretur.
    CAPUT XVI. Gratia operatur Deus salutem nostram.
    Vera gloria a Deo solo est.
    Unus autem Deus est, qui gratis ut vocat prædesti-
    natos, et justificat vocatos, et glorificat justificatos.
    Sicut autem non est aliud justificare, nisi justos fa-
    cere, sic non est aliud glorificare, nisi gloriosos facere.
    Proinde, quia Deus suos et justificat et glorificat, sicut
    gratia ipsius opus est, omnia facit justos, sic gratia ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e pontuação do original. Algumas palavras no fim da coluna esquerda eram cortadas pela margem e transcritas conforme visível; marcas tipográficas antigas preservadas.</notas>
</pagina>