<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
149
PROLEGOMENA.
150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
63. Non multi autem fluxerant dies, et ecce ser-
vum fidelem bonus Dominus requiebat. Incidit enim
repente in corporalis infirmitatis acerrimas passiones,
ubi septuaginta prope diebus egritudine fatigatus,
hoc solum frequenter dicebat: Domine, da mihi modo
hic patientiam, postea indulgentiam. Nec ab isto
sermone aliquantalum (al. aliquando) cessavit, sive
dolor affligeret, sive febris incenderet, sive lassitudo
dissolveret. Persuadetibus autem medicis ut lavaretur
balnearibus uteretur: Nunquid balnea, inquit, facere
poterunt ne homo mortalis expleto vitae suae tempo-
re moriatur? (a) Si vero proximam mortem nec
aquarum calidarum possunt fomentia repellere, cur
mihi, obsecro, persuades ut rigorem diu servatae pro-
fessionis in fine dissolvam? Sic saltem suam super-
nae voluntati fideliter credens, postquam se sensit
sine aliqua dubitatione dissolvendum, vocans uni-
versos clericos suos praesentibus monachis, allocu-
tus est eos dicens, Ego, fratres, animarum vestrarum
saluti prospiciens, molestus apud vos foristan et diffi-
cilis existi; et ideo obsecro vos ut ignoscat mihi
quisquis aliquid dolet. Et si foristan severitas nostra
modum transgressa est debitum, orate ne mihi hoc
Dominus imputet ad peccatum. Cumque talia beato
Fulgentio lacrimosis singultibus exprimente, cuncti
simul super genua ejus caderent, semper bonum,
semper affabilem, pro omnium salute, sicut decuit,
invigilasse clamantes, Provideat ergo vobis, ait, Do-
minus Deus meus pastorem dignum se.

64. Tunc imperato silentio, paullulum requievit.
Et deinde pauperum curam gerens, requisita summa
pecuniae, de qua fidelissimus dispensator quotidie
egentibus ministrabat, totum jussit expendi; per
seipsum memoriter recolens viduarum, pupillorum,
peregrinorum, cunctorumque illic indigentium nomi-
na, quibus quid singulatim daretur propria delibera-
tione consiliuit; haeredes in hoc saeculo non habens,
haereditatem hujus benevole sollicitudinis pauperi-
bus derelinquens. Sed nec suos clericos debita bene-
dictione fraudavit; ipsorum quoque paupertati mise-
ricorditer consulens; ac secreta omnia praetordinans,
orans jugiter, et intrantes singulos benedicens, usque
ad extremam horam sana mente permansit. Postre-
mo die kalendarum Januariarum post peractam ve-
speram, beatum spiritum feliciter in manus Domini
tradidit, annum sui episcopatus agens vicesimum
quintum, vitae autem totius sexagesimum quintum,
sicut multis ante fratribus morti proximus indi-
cavit.

65. Ipso autem die sanctum corpus ejus sepeliri
minime potuit; sed in oratorio monasterii constitu-
tum, tota nocte illa in psalmis, hymnis et canticis
spiritualibus vigilare monachos simul et clericos invi-
tavit. Mane vero postquam multitudo maxima popu-
lorum de locis finitimos ad exsequias venit, sacerdot-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Tum manibus ad ecclesiam civitatis, quae Secunda
dicitur, ubi etiam reliquias apostolorum constituerat,
deportatus, sortitus est honorabile monumentum.
Primus plane in eadem basilica pontifex poni meruit,
ubi nullum mortuum, neque sacerdotem, neque lai-
cum sepeliri consueverat sinebat antiqua. Sed magna
vis dilectionis removebat impedimentum consuetudi-
nis, ambientibus universis civibus, et cum summa
devotione quaerentibus, ut ubi vir sanctus et Deo
amabilis fuerat consecratus, ibi orationibus singulo-
rum semper etiam localiter videretur adjunctus.
Probaverunt quippe saepius quanta bona illis oratio
beati Fulgentii praestiterat, et quanta mala repulerat,
sicut postea manifestis indicijs evidenter apparuit,
quando non post plurimos dies accessionis (al. de-
cessions) ejus, inimica gens Maurorum Ruspense
territorium repente vexavit, rapinis, caedibus, in-
cendiis, multa devastans, atque intra ipsos ecclesiae
parietes quos invenire potuit jugulans. Quis beati Ful-
gentii gratiam non miretur? Quando vixit furorem
belli civitas illi commissa non sensi. Et cum tota
pene provincia captivitatem sustineret horribilem,
Ruspa fuit incolumis, propter sacerdotem venerabilem,
cujus vita propriis civibus murus fuit.

66. Nec hoc interim praeterendum silentio judi-
cavi, quod dum ei successor idoneus quaereretur,
discordantibus laicis et clericis, annum prope inte-
grum prolixitas contentiones exigit; et illo die sanc-
titas tua super cathedram ejus sedit, quo ipse de-
functus est. Ornari quippe hoc privilegio meruit pri-
ma solemnitas ejus depositionis, ut multo amplius
venerabilis fieret per gaudia tuae ordinationis. Vis
autem nosse quomodo non tam fortuitis motibus ista
provenirent, sed illius orationibus demonstrantur
esse concessa? Recole visionem fidelissimi beati
Pontiani episcopi Thenitani, quam sic ipse narravit:
Eunti mihi secundum preceptum Datiani primatis, ut
Ruspensi Ecclesiae elegeretur antistes, idem beatissi-
mus Fulgentius per tempora quietis apparuit; et affa-
bili, sicut solebat, aspectu salutans amicabiliter, Quo,
inquit, nunc sanctitas tua velociter ambulat? Cui
respondi, Ut episcopus Ruspensi Ecclesiae eligatur.
Ille vero subridens, Jam, inquit, ordinatus est. Nonne
apparet illius orationibus fuisse perfectum quod est
visitante praedicto? Qui ergo confirmationem no-
verat necdum electi vel ordinati, diem quoque quo in
cathedra consedere poterat ordinatus jam orando
scire mereatur. Votis itaque continuus et fideli devo-
tione semper optamus ut gloriae illius factus parti-
ceps in aeternum, non indignus tanto praecessore,
feliciter vivas, operisque hujus de perfectione no-
biscum Domino gratias agas, et pro his quae minus
forte dicta sunt eloquenter ab omnibus sapientibus
lectoribus veniam petas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,500,980">
(a) Ms., si vero proximat mors, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As letras A, B, C, D colocadas na coluna central foram transcritas como nota_marginal e não integradas ao texto das colunas (a letra "A" visível junto ao início da coluna direita pertence à nota marginal, por isso o texto da coluna direita começa por "Tum"). Preservada a hifenização tal como no impresso. Onde a leitura era dúbia procurei manter a grafia mais próxima do impresso; não foram inseridos termos novos além do que visivelmente se lê.</notas>
</pagina>