<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD MONIMUM LIB: I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    fidem ambulamus, non per speciem (II Cor. v, 7). A
    Quod enim nunc sancti credunt, tunc videbunt. Pro-
    pter quod Ecclesiæ dicitur, Audi, filia, et vide; quia
    fides ex auditu, unde justus ex fide vivens, fiducial-
    ter dicit: Credo videre bona Domini, in terra viventium
    (Psal. xxvi, 13). Iste igitur est in homine ordo divinae
    redemptionis ac remunerationis, ut nunc justificatus
    credat, quod tunc glorificatus accipiat. Propter quod
    Paulus ait: Non quod jam acceperim, aut jam perfec-
    tus sim (Philip. III, 12).
    
    CAPUT XI. Deus fecisse dicitur quod faciendum prae-
    destinavit. Promissa Dei certa sunt ex omnipotentia.
    
    In hac ergo justificatione sancti euntes eunt et flent,
    militentes semina sua; in illa vero glorificatione ve-
    nientes venient in exsultatione, portantes manipulos
    suos. In hac operarii patri­sfamilias in vinea operan-
    tur; in illa autem denarii mercede sine dubio potien-
    tur. Istam Deus nunc donat, ut initium meriti boni
    gratis indignus accipiat; illam vero in futurum repo-
    sitam servat, qua boni meriti præmium accipere di-
    gnos possit, qui boni meriti principium, cum esset
    indignus, accepit. Dicens igitur Paulus: Quia quos
    Deus justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 30),
    non utrumque presenti vitæ deputat, sed ea fide quod
    futurum est, velut factum firmat, qua fide propheta
    de Deo dicit: Qui fecit quæ futura sunt. In illa quippe
    immobilitate consilii sui, secundum bonum placitum
    (al. beneplacitum) ejus, quod proposuit in eo, in dis-
    pensatione plenitudinis temporum, instaurare omnia
    in Christo, quæ in cælis, et quæ in terra sunt (Eph. i,
    9, 10); in ipso ex æternitate dispositionis suæ, in
    prædestinatione jam fecit, quæcunque effectû operis
    sui, tempore congruo facienda disposuit. Sicut enim
    omne Creatoris opus sine initio non potuit, nec po-
    test fieri: sic illa sempiternæ voluntas ejus, nunquam
    mutabilitati subjacet, quia initium existendi non ha-
    bet. Quod autem semper sic est, ut esse non cœperit,
    procul dubio sic est, ut id quod est non esse non possit.
    Vera igitur immutabilitas, digne vera vocatur æternitas,
    in qua æternitate incommutabilis voluntatis suæ Crea-
    tor ille jam fecisse dicitur, quod in creatura mutabili,
    prout opportune faciendum disposuit, sic rite dispo-
    situm facit. Et ideo quæcunque promisit, jam facta di-
    cimus, quia de faciendis dubitare non debemus. Abra-
    ham enim pater noster (sicut ait Apostolus) in repro-
    missione Dei non hæsitavit diffidens, sed confortatus
    est fide, dans gloriam Deo, plenissime sciens quia quæ-
    cunque promisit, potens est et facere (Rom. iv, 20).
    Ideo ergo in Dei promissis nulla est falsitas, quia in
    faciendis nulla omnipotenti est difficultas. Et prop-
    terea ibi nunquam dēest II voluntatis effectus, quia
    voluntas ipsa non aliud invenitur esse quam virtus.
    Quidquid autem vult, potest, qui quantum vult, tan-
    tum potest. Propterea de solo digne dicitur: Omnia
    quæcunque voluit, fecit (Psal. cxix, 44). Et iterum:
    Subest enim tibi, cum voles posse (Sap. xii, 18). Ideo
    diximus tantum ibi esse virtutem voluntatis, quanta
    est voluntas ipsa virtutis. Quia cui semper subest cum
    volet, posse non aliud est in illo velle quam posse.
    
    CAPUT XII. Justa Dei prædestinatio ad poenam pro
    peccatis. Sanctis gratiam, impiis justitiam Deus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    hiber. Futura Dei ira condemnatio est ad poenam.
    Quia ergo Deus nulla necessitate compellitur ut
    aliquid nolens promittat, nullius utique adversitatis
    impeditur obstaculo, quo id quod promisit, aut minus
    quam vult, aut tardius, faciat. Proinde potuit, sicut
    voluit, prædestinare quosdam ad gloriam, quosdam
    ad poenam. Sed quos prædestinavit ad gloriam, præ-
    destinavit ad justitiam. Quos autem prædestinavit ad
    poenam, non prædestinavit ad culpam. Posset enim
    peccatum aliquod ex prædestinatione Dei esse, si
    posset aliquis hominum juste peccare. Nullus autem
    hominum juste peccat, quamvis eum juste Deus pec-
    care permittat. Juste enim deseritur a Deo, qui de-
    serit Deum. Et quia homo deserens Deum peccat,
    deserens peccatorem Deus justitiam servat. Quid
    autem magis justum quam ut ille qui desiderio pec-
    candi jam peccat, pro eo quod desiderans peccare,
    ipse sibi noxius efficitur, semetipsum peccato suo
    lædere permittatur?
    
    In sanctis igitur coronat Deus justitiam quam eis
    gratis ipse tribuit, gratis servavit, gratiisque perfecit.
    Iniquos autem condemnabit pro impietate vel injusti-
    tia, quam in eis ipse non fecit. In illis enim opera
    sua glorificat, in istis autem opera non sua condem-
    nat. Hoc itaque prædestinavit Deus, quod erat ipse
    facturus, aut quod fuerat largiturus. Illud vero nul-
    latenus prædestinavit, quod sive per gratiam, seu
    per justitiam facturus ipse non fuit. Proinde diligen-
    tissime requirendum videtur, quid in his Deus ope-
    retur, quos gratis justificat; quid etiam in illis, quos
    juste condemnat. Dicit enim eximius gentium Doctor:
    Si autem iniquitas nostra justitiam Dei commendat,
    quid dicemus? Nunquid iniquus Deus, qui infert iram?
    Secundum hominem dico? absit (Rom. III, 5). Hic
    autem iram pro condemnatione posuit, sicut alibi
    Joannes Baptista dicit: Qui incredulus est Filio, non
    videbit vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. III,
    36). Ilanc iram Pharisaei et Sadducei cum objurga-
    tione denunciati dicens: Genimina viperarum, quas vo-
    bis ostendit fugere a futura ira (Matth. III, 7; Luc. iii, 7)?
    Ab hac ira nos Dominus Christus eripuit, quod Paulus
    veridica predicatione firmavit, dicens Thessalonicen-
    sibus: Quomodo conversi estis ad Deum a simulacris,
    servire Deo vivo et vero, et expectare Filium ejus de
    cælis, quem suscitavit a mortuis Jesum, qui eripuit nos
    ab ira ventura (I Thess. i, 9). Hanc iram, id est pu-
    nitionem, quæ parata est malis, alio loco interitum
    vocat dicens: Cum enim dixerint pax et securitas,
    tunc repentinus eis superveniet interitus, sicut dolor in
    utero habenti, et non effugient (I Thess. v, 3).
    
    CAPUT XIV. An opera damnandorum sint prædestinatio
    sicut opera justorum. Initium bonæ volontatis præ-
    destinatum a Deo. Deus facit ut faciamus bonum.
    
    12 Quæramus itaque utrum credendus sit Deus
    iniquorum opera prædestinasse, pro quibus eos con-
    demnet, sicut in sanctis prædestinatione dicitur, quod
    coronet? Cum vero causam condemnationis iniquo-
    rum, et glorificationis sanctorum quaerimus, non præ-
    destinatos negamus, vel illos ad poenam, vel illos ad
    gloriam. Sed utrum, sicut creduntur prædestinata
    divinitus opera bona, pro quibus glorificabuntur ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; pequenas palavras truncadas por colunas respeitadas. Marcas de folha e numeração omitidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>