PROLEGOMENA.-

eoruus beatus videlicet Fulgentius, docendis fratri- A baturi quid profecissent, si flagellis membra omnia

bus peeulariter vacobot, alter in quotidiano ministe-
tio sellicitius laborabat. Supervenientibus fratribus,
wnus verbum Dei singulariter. praedicabat, alter bo-
spitalitatem diligenter proeparabat, et hilariter offe-
rebat. Nihil alter eine consensu alterius faciens, sed
tic ambo eeterís erant imperantes, ut sub unius se

regula erederent constitutos. 1ta dum timebat Ful-,

gentium offendere Felix, Felicemque Fulgentius,
mortifieatis voluMatibus propriis uterque vivebat, et
de fratrun quibus consulebant utilitate laudabiles,
et de mutua quam sfbi reddebant invicem subjectione
sublimes. Quis istius affectus explicare possit lo-
quendo virtátem ? Quos quieta pax adunaverat, nec
bella valoerant feralia separare. 2
Carvr ax. Cogitar fugam vapessere cum Felice. ^

11. Sed cum subito (a) barbarice gentis provincia
turbaretur. incursu, videntes salutem temporalem
fug: presidio vindicandam, labores illico perferende
peregrinationis excipiunt, limatoque consilio procul
abscedunt, ubi nula belli nascentis opinio con-
Struendi monasterii przberet integram facultatem.
Promovent igitur castra spiritalia duces inclyti cce-
testis exercitus, et per ignotas Afric:e regiones mo-
Bachorum suorum caterva comitanle pariter gra-
diuntur, ubique facientes gaudium bonis, invidiam
malis. In territorio denique Siccensi dum cogitant
certas sedes statuere, regionis fecunditate delectati,
virorum etiam fldelium (6) devotione suscepti, pres-
pyter quidam secte Arian:x in fündo Gabardilla per.

fidiam predicans, cti nomen quidem fuit inter ho- (;

mines Felix, sed volentas adversus Deum semper
infelix ; natione barbarus, moribus sxvus, facultati-
bue poteus, catholicorum persecutor acerrimus,
(c) beatí. Fulgentii nomen in illis regionibus clarum
fieri sentiens, reconciliandos multos quos occulte de-
ceperat, suspicatur. Nec virum dignum sacerdotio,
vere adhuc esse monachum credidit, sed eum sub
babitu monachi, sacerdotis officium implere putat.
Et revera sacerdotis officium laudabiliter etiam tunc
implebat, (d) non aliquos reconciliando, sed omnes
quos attingere poterat, ad reconciliationem salu-
taribus monitis invitando. Cujus sermo dulcis et re-
ctus, quia dura quoque corda molliebat, nec imme-
rito bunc. presbyterum sic timere pro sua perfidia
compellebat.

18. Arripit igitur presbyter, insani furoris stimulis
ceneítatus, servos Dei crudeliter persequi, et per
omaes vias custodibus (e) distributis ambulantium sim-
pliciter obsidet itinera. Necessarium quippe fuerat
atbietag fortissimos voluntariis abstinentize laboribus
ai omnem tolerantiam preparatos persequentium
tradi paalulum manibus, ut. martyrialis agonis par-

ticipes effecti, illata discerent supplicia tolerare; pro-

(a) Sic Ant. Chiffl., barbarice multitudinis; ms.
vero, Maurorum.

(b) Ms. noster cum aliquot aliis a Chiffl. visis, fa-
vore. demque praefert Ant. editio in ora libri.

(e)'Sic ms. Ceteri sic distinguunt, persecutor acer-
simus, Hic, etc.

dissipantibus a fide vera iinime defecissent. Ne-

scientes ergo cogitátiones maligni serpentis, haben-

tesque fiduciam conscientize, nihil timentes, ambo si-
ful gradiebantur secum loquentes.

Capvr x. Sistuntur Ariano presbytero. Mira crudelitas
Ariani. Vehemens caritas Felicis abbatis. Ceditur
Felix. '

Et ecce subito quasi violentia svissimo tempe-
statis invadit incantos, dividit junctos, ligat divisos,
et feralibus vinculis oneratos perducit ad presbyte-
rum vinctos. Efficiuntur subito sine crimine rei, sine
belli sorte captivi. Quibus enim fugientibus nihil ne-
cere jotuerunt. Mauri, poenas ingerunt Ariani. Tunc
antequam tenerentur, Felix abbas paucos solides,

B ende fratrum. sustentabatur inopia, simpliciter ubi

metus suaserat (a£. invaserat) projecit, et custodien-
dos Dei servis, ipsi Deo committit. O divini singu-
laris potentia miraculi! Nemo waluit solides illog
projectos aspicere, nullus permissus est victum pati-
perum pauperibus tollere : sed illi soli qui sic pre-
bawdi fuerant tenentur, liganter, od presbyterum
perducuntur, Quibus ore terribili violentus presbytet
intonat, Cur ex vestris regionibus occulte venistis
Christianos reges evertere? Bene enim miser Chri-
Stianos reyes esse dicebat, in quibus Christum Re-
gem regum miserabiliter exsufflaverat, el quos Fí«
lium Patri &qualem negare similis Antichristo do-
cuerat. lilis (f) ad h»c veracissimc responsionis
verbe parantibus, inferri precepit verbera pfi-
mitus.

19. Igitur Felix abbas vehementi carílste com
motus, Parcite, ait, fratri Fulgento, qui non potest
tormenta perferre. Nolite istum e:edere inter ve-
stras manuo forsitan moriturum, Convertatut in me
vestra crudelitas : ego scio quid confitear, in me est
omnis causa. Tunc dilectionis admiratione stupefa-
cius, removeri paulisper beatum Fulgentium jubet,
atque. illum gravius c:edi ministris sevissimis impe-«
rat. Tunc hilari animo Felix abbas verberibus subdi-
tur. Dolorem quippe cum gaudio sustinebat, quia
beatum Fulgentium nihil adhuc pati videbat. Ecce
qualis fait beatus Fulgentius circa amicos, ut usque
ad mortem diligí mereéretur. Ista quippe caritas
beati Felicis, vitz illius sancte magnum perhibet te-

p stimonium. Neque enim salutem suam pro illias sa-

lute despiceret, nisi sibi primitus, et multis utilem
jocundumque sentiret. Imitentur utrosque qui pla-
cere Deo desiderant. Alios doceat beatus Fulgentius
sic vivere inter fratres, ut amentur, foveantur, et
in summis necessitatibus adjuvandi, etiamsi pericu-
lum non defuerit, judicentur. Sumant alii de bono
facto Felicis abbatis exemplum, melioribus fratribus
et in Dei timore plus proficientibus omnem gratiam

(d) Sic ms., et quidem rectius, ut videtur, quam
exteri in quibus habetur, non tantum aliquos reconci-
liando, sed, elc.

(e) lta ms. et codices iu notis a Chi(ll. laudati.
Editi vero, deputatis ; in margine, distributis.

(f) Ms., adhuc.

—

' Digitized by Google
