<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    167 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    quæ ex Deo non est, perspicue claret, non ex Deo
    esse hominibus interitum malæ operationis, sed a
    justo judice retribui malis interitum ultionis. Mala
    quippe voluntas non pertinet ad optimum creatorem;
    justa vero ᵃ injusti angeli hominisque damnatio perti-
    net ad æquissimum cognitorem. Ad voluntatem igi-
    tur malam Deus hominem non prædestinavit, quia
    homini eam daturus ipse non fuit. Quomodo enim
    Deus hominem, quem ad imaginem suam fecit, præ-
    destinaret ad malam voluntatem, quam ipse non fecit?
    Itaque peccare in hoc homo cœpit, in quo a Deo
    discessit. Scriptum est enim : Quia initium superbiæ
    apostatare a Deo (Eccli. x, 14). Et alio loco : Ecce
    omnes qui se elongant a te, peribunt : perdidisti om-
    nes qui fornicantur abs te (Psal. LXXII, 27). Isti ergo
    qui se elongant et fornicantur a Deo, utique peccando
    pereunt per suam malam voluntatem, quæ non est ex
    Deo. Perdet autem illos Deus juste judicando, quod
    16 competit Deo. Non enim eos Deus judicio perde-
    ret, nisi per suas iniquitates ipsi periissent. Scriptum
    est enim : Defecerunt, perierunt propter iniquitatem
    suam (Ibidem). Defectus ergo a summo bono ad in-
    fimum bonum, hoc est peccatoris proprium et volun-
    tarium malum, quo malo seipsum perdit injustus. Et
    quia huic malo auctor non est Deus, sed homo per-
    versus, digne itaque homini, qui se perdidit peccato,
    redditur in tormentis æterna perditio : ut pereat qui-
    dem, qui perire voluit, non tamen sic pereat, quem-
    admodum voluit. Qui enim sic peqit, delectatione
    peccatorum illectus, ut si posset fieri, maneret in
    opere peccati perpetuus, juste quidem est in perdi-
    tione peccati dimissus, quo propria cecidit voluntate.
    Sed non ibi fuit impune dimittendus, ne Deus fidelis,
    in quo non est iniquitas, qui est justus et sanctus, si
    peccatorem semper in peccato relinqueret impunitum,
    putaretur illi placere peccatum. Quam sententiam in
    quibusdam Deus arguit per Malachiam prophetam,
    qui dicunt : Omnis qui facit malum, bonus est coram
    Domino, et ipse in eo placuit, et ubi est Deus justitiæ
    (Malach. II, 17). Juste igitur est subsecuta severitas
    judicii, ubi præcessit iniquitas peccatoris, quia illius
    rei Deus ultor est, cujus auctor non est, id est ini-
    quitatis, quam potest Deus punire, non facere. Scri-
    ptum est enim : Omnis qui facit peccatum, et iniquita-
    tem facit, et peccatum est iniquitas. Et scitis, quia ille
    apparuit ut peccata tolleret, et peccatum in eo non est.
    Omnis qui in eo manet, non peccat (I Joan. III, 4-6). Et
    iterum : Deus fidelis, in quo non est iniquitas, justus
    et sanctus Dominus (Deut. XXXII, 4). Iniquitas igitur,
    quia in Deo non est, utique ex Deo non est.
    CAPUT XX. Iniquitas ex inordinato amore mundi. Peccati initium inordinata dilectio.
    Quæ est autem iniquitas, nisi mala concupiscentia?
    quam ex Deo non esse Joannes apostolus manifestat,
    dicens : Si quis diligit mundum, non est caritas Patris
    in eo, quia omne quod est in mundo, concupiscentia
    carnis est; et concupiscentia oculorum, et superbia
    vitæ, quæ non est ex Patre, sed ex mundo est (I Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    A II, 15, 16). Hic autem mundi nomine homines significat
    mundi istius dilectores : qui non ideo pro dilectione
    mundi puniendi sunt, quia aliquam substantiam ma-
    lam diligunt, cum substantia naturaliter nulla sit
    mala, sed quia dilectionis ordinem non tenentes, dum
    plus justo diligunt mundum, minus Deum diligunt
    quam diligere debuerunt. Non autem aliquid inordi-
    natum Deus fecit, nec aliquid inordinatum fieri præ-
    destinavit, qui per apostolum suum imperat, ut om-
    nia honeste et secundum ordinem fiant (I Cor. XIV, 40).
    Propter quod et in sanctis eloquiis, ut peccatum vi-
    tetur, caritas ordinari præcipitur. Scriptum est enim :
    Ordinavit in me caritatem (Cant. II, 4). Huic ordini
    congratulatur Apostolus dicens : Nam etsi corpore
    absens sum, sed spiritu vobiscum sum gaudens, et vi-
    dens ordinem vestrum (Coloss. II, 5). Peccati vero
    initium si attendatur, puto quod nihil est aliud
    quam ordinatarum a Deo rerum inordinata rationalis
    creaturæ dilectio, quæ sponte perdendo dilectionis
    ordinem, perdidit et salutem. Ad hoc non est a Deo
    prædestinata rationalis creatura. Neque enim alia est
    ejus prædestinatio, nisi futurorum operum ejus æterna
    præparatio, in qua nullius causa mali poterit inveniri,
    quia ex voluntate Dei nunquam processit origo pec-
    cati.
    CAPUT XXI. Non prædestinat Deus hominem ad pec-
    candum. Prædestinatio bonorum est ex gratuita Dei
    misericordia.
    17 Misericors etenim Dominus et justus, de quo alio
    loco scriptum est : Misericordiam et veritatem diligit
    Dominus Deus (Psal. LXXXII, 12). In omnibus ergo
    operibus ejus, aut justa veritas custoditur, aut pia
    misericordia prærogatur. Porro autem, cum negare
    non possimus a Deo bono factum hominem bonum,
    si dixerimus eum a Deo prædestinatum ad opus ali-
    quod malum, nos Deo misericordi et justo tale opus
    (quod absit) ascribimus, ubi nec misericors possit
    inveniri, nec justus. Si enim cum a Deo fieret homo,
    sic erat in præsenti opere Dei bonus, ut in prædesti-
    natione ejus esset malus, procul dubio Dei opere ma-
    lus futurus erat, a quo ad peccandum prædestinatus
    flebat. Ubi statim illa consequetur absurditas, ut di-
    catur, quia Deus, de quo propheta dicit : Qui fecit
    quæ futura sunt (Isai. IX), in se habuerit (quod
    absit) iniquitatis originem, si hominem a se factum
    ipse prædestinaverat peccatorem; prædestinatio enim
    ejus, præparatio est operum ejus. Et sicut competit
    Deo bono ut causa sit totius operis boni, sic incon-
    gruum est ut imputetur ei causa cujuslibet operis
    mali. Deinde attendamus quia nulla ratio redditur
    qua homo ad peccatum prædestinatus a Deo credatur.
    Si enim in his quos Deus et Pater Domini nostri Jesu
    Christi benedixit in omni benedictione spirituali in cæ-
    lestibus in Christo Jesu, sicut elegit eos in ipso ante
    mundi constitutionem, ut essent sancti et immaculati
    in conspectu ejus in caritate, qui prædestinavit eos in
    adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum
    (Ephes. I, 4, 5); si ergo in his causa prædestinationis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,930,900,960">
    ᵃ Hæc verba, injusti angeli hominisque, absunt a cod. Thuan. et Victorino; leguntur in cod. Corbeiensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'a' superscrita no texto principal ("justa vero ᵃ injusti") refere-se à nota de rodapé.
    - As letras A, B, C, D estão no gutter (margem central) e foram transcritas como nota_marginal.
    - O texto contém abreviações comuns como "q̃" para "quæ", "p" com traço para "per/præ", etc., que foram expandidas na transcrição conforme padrão de edição crítica implícito no texto impresso (ex: "quæ", "prædestinavit").
    - A numeração 16 e 17 no meio do texto indica parágrafos ou seções.
  </notas>
</pagina>