Lh

S. FULGENTIUS RUSPENSIS.

144

inobedientibus obedientia fieret dulcis. Talibus plane A etiamsi mereretur accipere, dicens monachos debere

mivabilibus beatus Fulgentius piam semper operam
dedit, quibus secum comitantibus, in omni loco et
tempore gloriosus, favente aliquando sereni aeris
tranquillitate Sardiniam reportatus, exsulantium coe-
piscoporum ketos animos reddidit, ipsamque provin-
ciam, cui tantorum pr:esentia sacerdotum tribuebat
ornatum, presenti: sux luce fecit splendidam; con-
turrentibus undique cum gaudio Christianis homini-
bus videre athletam Christi fortissimum, qui certa-
mine singulari sevientis impetum regis fregerat, ad
divina castra rediisse insignibus laureis adornatum,
et antiquis commilitonibus junctum, tanto amplius
singulis exbibuisse laudabiliter humilitatem, quanto
sciebat suam plus enituisse virtutem, memor sine
dubio Scripture monentis : Fili, quanto magnus es,
humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam
(Eccli. wi, 20).

CapuT xxvii. Novum ibi construit monasterium. Veri
monachi qui sint.

$1. Noluit plane jam beatus Fulgentius in priore
domo multis fratribus comitantibus diutius habitare :
sed juxta basilicam sancti martyris Saturnini, procul
a strepitu civitatis vacantem reperiens locum, (a) Bru-
inasio (b) Calaritane civitatis antistite venerabili
prius, sicut decuit, postulato, novum propriis sum-
ptibus monasterium fabricavit. In quo quadraginta
et amplius fratribus congregatis, disciplin: cano-
bialis ordinem custodivit illzssum, nemini dans licen-
tiam professionis sancte regulam. orzeterire, sed prin-
cipaliter hoc observandum monachis tradens, ut nul-
lus eorum quidquam proprium sibi vindicaret, sed
essent omnibus omnia communia. Dicebat enim fre-
quenter, nec debere, nec posse monachum judicari,
cui voluntas habere privatum peculium persuaserit.
Ut enim monachus lautioribus forsitan cibis utatur,
interdum cogit infirmitas corporis; ut autem cupiat
in quamlibet exiguis rebus juris proprii dominium
vindicare, superbe voluntatis ct avare cupiditatis

evidens testimonium est. Distribuebat plane ipse cum .

summa discretione servis Dei necessaria vite subsi-
dia, singulorum vires infirmitatemque considerans.
Verumtamen quibuscunque plus czeteris consulebat,
eos humilitatem custodire amplius admonebat, dicens
tis, DE SUBSTANTIA communi quisquis aliquid plus

iis quxe acceperint esse contentos. Ceterum qui sibi (c)
antequam accipiant petunt, desideriis adhuc carnali-
bus serviunt, et omnino non perfecte de celestibus
cogitant, quandiu quid sibi necessarium sit, ipsi sibi,
quia non possunt negotiando, petendo saltem provi-
dere festinant. lllos quoque veros esse monachos
dicebat qui, mortificatis (d) voluntatibus suis, parati
essent nihil velle aut nolle ; sed abbatis tantummodo
consilia vel przcepta servare. Propterea sine suo
consilio nec eum fratrem qui przpositi gerebat offi-
cium, sinebat aliquid agere. Laborantes fratres et
opera carnalia indefessis viribus exercentes, lectionis
autem studium non habentes, minus diligebat, nec

-honore maximo dignos judicabat. In quo autem fuis-
D set scienti: spiritalis affectus, etiamsi virtute corporis

destitutus operari manibus nunquam posset, ab eo
peculiariter habebatur dilectus et gratus.

55. Amabat autem quando coram fratribus dispu-
tabat, si quis ei questiones proposuisset acerrimas,
in quibus excellentissimo laboraret ingeaio, licebat.
que generaliter ominibus fratribus etiam natura^sin-
plicibus, parumve intelligentibus, unde vellent inter-
rogare; nec priusquam satisfactum sibi confiterentur
rationem reddere victus txdio vel labore cessabat.
Erat enim. maxima ei et mirabili$ gratia, corripere
inquietos corde tranquillo, ita ut tunc magis quando

- putabatur ab aliis. vebementer irasci, summo in eo

vigeret regnaretque placiditas, et sine perturbatione
perturbato similis multos male agentes salutari im-

C petu perturbabat. Odiens enim vitia, diligens homi-

nes, tandiu severus apparebat, quandiu disciplinz
spiritalis utilitas exigebat. Alias autem circa singulos
ita mansuetus fuit, et communis et facilis, ut nemi-
nem fratrum puro nomine clamitaret, neque cum
typho s:eularis dominationis aliquibus quamvis par-
vulis imperaret. '

Caprur xxvm. Que scripserit Fulgentius. Hildericus
rex catholicus episcopos ab exsilio revocat.

54. Scripsit eodem tempore (e) Cartbaginensibus
epistolam sublimi exhortatione perspicuam, ubi pene
cunctos dolos et fallacia blandimenta, quibus infelices
seducebantur anim:ze ad mortem, gravissima (f) con-
questione digessit. Tunc etiam de remissione pecca-
torum consulenti Euthymio viro religioso duobus li-

accipit, omnium fit debitor, quorum est illa substan- T) bellis sine mora respondit. Testimonia quoque prz-

tía : porro debitorem sola juvat humilitas, Sic efficie-
bat 'ne quis scandalum pateretur, quando uni pro-

pter infirmitatem plus dare videbatur.

LI

52. Erat quoque ei himia sollicitudo prevenire
tunctorum monachorum petitiones, ante tribuendo
quidquid tribuendum cuilibet vel necessitas, vel ratio
manifesta monstraret. Si quis autem prosumpsisset
priusquam acciperet petere, negabat ei continuo,

(a) Ex Chiffl. Brimasio ferunt nonnulli ; alii, Vilia-
feo ; alter, Villeo.

( Chifll., Caralitana..

y Ant., qui sibi plus quam indigeant,

(d) Ms., voiuvtatibas suis.

destinationis et gratis (g) differentias cupientem
nosse salubriter disputans docuit. Jam familiares
epistolas, in quibus tamen spiritalis zdificatio conti-
netur, et ibi apud Sardiniam commanentibus, et in
Africa degentibus, et Romanis, pro:cipue senatoribus,
viduisque ac virginibus, quarum fama laudabilis ha-
bebatur, frequenter direxit. Ad Probam virginem
Christi, de Jejunio et Oratione duos libellos conscri-

(e) De hoc opere in Ant. editione in ora libri scri-
bitur, Puto eam esse quam ad Donatum habemus.

( Ms.,cum questione.

9) In ms., differentia.

Digitized by Google
