<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
AD MONTIUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
opus erit, cum faciet gloriosae. Una sicut nemo po- test habere veram justitiam, nisi fuerit justificatus, sic nemo potest habere veram gloriam, nisi fuerit glorificatus. Unde autem sit vera 14 gloria, Salvator noster cum Judaeos increparet ostendit, dicens: Quo- modo potestis vos credere, qui gloriam ab invicem ac- cipitis: et gloriam quae a solo Deo est, non quaeritis (Joan. v, 44)? Hunc sensum habens Paulus et veraci- ter dicens : Nus autem sensum Christi habemus (I Cor. ii, 16), sicut gloriam veram a Deo esse noverat, ita.justitiam veram ex Deo esse confirmat dicens: Ut iuarentiar in illo non habens meam justitiam, quae ex lege est, sed illam, quae ex fide est Christi, quae ex Deo est justitia in fide (Philip. iii, 9). Et quanvis abundent plurima documenta, quibus claret non solum bonae voluntatis bonaeque operationis gratiam, sed etiam ip- sam sanctorum glorificationem, divinitus et inchoari prorsus et perfici, tamen arbitror etiam haec quae a nobis posita sunt utcunque sufficere.
CAPUT xvii. Initium omnis peccati superbia. Causa et poena Luciferi. Causa primi hominis.
Et ideo jam, ut libelli series temperetur, ualorum quoque voluntatem, operationem ac retributionem considerare debemus. Ut agnoscamus utrum malos Deus justus ad hoc praedestinaverit faciendum, quod in eis puniatur est factum. An idcirco iniquos ad sup- plicium juste praedestinaverit, quia eorum mala opera, licet futura praesiceret, non tamen ipse praedestinavit ut futura essent, quia non ipse fecit ut fierent. Itaque si initium peccati requiritur, nihil aliud nisi superbia invenitur. Dicit enim Scriptura: Initium omnis pec- cati superbia (Eccli. x, 15). Quae utique tunc initium sumpsit, cum angelus adversus Deum elatus, et ipsa elatione prostratus, per concupiscentiam (quae radix est omnium malorum) volens usurpare quod illi datum a Deo non fuit, a Deo discessit et cecidit, in quo si stetisset, non cecidisset. Sed per concupiscentiam palam, quia concupivit plus extra se, minus factus est in se. Quam concupiscentiam, licet explore nequi- verit opere, tamen retinuit voluntate. Sic ipse sibi jam factus est poena, ut supplicium semper esset maior voluntas mala, tanquam caeco ipsa caecitas sua. Et concupiscentia peccandi tormentum flevet peccatori, et rebellis, ac recusas, qui illam imper- turbabiliem requiem sugeret, deinceps perturbatio servi rel, atque a bono domino relinquereur iuste, quem ipse reliquit injuste. Ita factum est ut perversitas inordinatus ex se, ordinaretur in se: et in eo qui in se ordinem perderet, divini ordinis ratio etiam periret. Hoc et in homine contigit, quem ipse diabolus serpentina calliditate deiecit. A domino quippe bono dissentienns, et servo malo consentiens, quale voluntatis effectum plenum adipisci non potuit: quia ipsa malitia voluntatis a Deo non fuit. Hanc enim, si a Deo non discederet, non haberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
rationalis si e Deo subjicit, sublimatur: et se effera deprimitur. Deus humiles facit, non invenit.
Bonus ergo Deus bonarum est conditor naturarum. Vidit enim Deus (sicut scriptum est) omnia quae fecit, et ecce bona valde (Gen. i, 31). In quibus omnibus quae fecit, rationalem creaturam meliorem ceteris fe- cit. Sic tamen potiori creaturae majus voluit inesse bonum, ut etiam infusae creaturae nullum inesset substantialiter malum. Ac per hoc, superius esset infinito bono melius creatum bonum, cui summum bo- num (quod creatum non est, et a quo omne mutabile bonum creatum est) juste dominaretur. Cujus etiam par- ticipatione 15 beatum esset, si summo bono humili dilectione serviret. Creaturae, quippe rationali alia beatitudo nec potuit, nec potest esse, nec poterit, nisi ut agnosciens, a quo non solum facta, sed etiam a quo rationalis est facta, majorem dilectionem exhibeat bono creatori quam sibi. Neque enim ei inesse posset ullatenus ratio, nisi ei posset creatoris inesse dilectio, quia uec est alia quae vera sit sapientia vel intelligentia creaturae rationalis, nisi dilectio creato- ris, in qua tanto magis minusve est dilectio sui, quanto magis minusve dilectionum suo exhibet crea- tori. Voluntas porro creaturae rationalis sine quali- cunque amore non potest esse: nec sic potest dili- gere, ut amorem suum non velit ad aliquid religare, quae inter summum bonum, a quo creata est, et infi- mum bonum, cui praelata est, medio quodam loco posita, profecto aut in infimo bono necesse est mise- rabiliter jaceat, aut in summo bono veraciter felici- terque requiescat. Quodam eterim amora rapitur, seu cum obedientia sublevatur, et creatori bono bene subjicitur: sive cum superbia deprimitur, ut crea- turae bona male dominetur. Sicuti enim fit elatione humilis, sic fit humillitate sublimis. Dicit enim Doni- nus et Magister noster : Omnis qui se exaltaverit, hu- militabitur : et qui se humiliaverit, exaltabitur (Luk. xiv, 11). Propter quod item scriptum est : Deus su- perbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Iacob. IV, 6; I Petr. v, 5). Neque vero Deus humiles, quibus dat gratiam, ante datam humiles invenit : sed dando gratiam, humiles facit. Hoc ipsum enim, Deus a per gratiam donat : ut quisquis eam acceperit, humilis fiat. Propter quod ipse Unigenitus sanctae humilitatis doctor atque largitor dicit : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde : et invenietis requiem animabus vestris (Math. xi, 29). Hanc requiem perdiderunt, qui humilitate rejecta adversus vitam suam tumue- runt, et in mortem per superbiam reciderunt. De talibus enim dictum est : Dejecisti eos, cum extolle- rentur (Psal. LXXII, 18). Talibus autem propterea Deus resistit, quia in eis superbiam ipse non fecit : per quam injuste inlaunt in peccatum cadere, et per quam juste merentur in peccato ' permanere.
CAPUT xix. Initium non ex Deo, sed ex superbia est. Deus peccati ullor est, non auctor.
Proinde, quia initium malae voluntatis superbia est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
• Abest a cod. mss. ver gratiam.    b Al. remanere, ut habent mss.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas maiúsculas e sinais conforme impresso. Pequenas manchas e cortes marginais transcritos conforme legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>