145

PROLEGOMENA.

146

psit. (a) Ita namque notior fuit pene omnibus genti- À et przecedens, confessbrum beatorum triumpnum no-

bus ut etiam illi duo libri quos Faustus episcopus
Galliarum contra gratiam subdolo sermone compo-
suit, favens occulte Pelagianis, sed catholicus tamen

- volens videri, Constantinopoli offensis plurimis fra-

*

tribus, ad beatum Fulgentium probandi dirigerentur.
Quibus, ne occultum serperet virus, septem libris
ipse respondit, plus laborans exponere quam convin-
cere, quia dubios sermones ejus exponere, hoc erat
delirantis argumenta convincere.

55. Magnus plane hujus operis labor mercedem
debitam cito suscepit. Mox enim ut est dictatio ipsius

finita, protinus est longissimze captivitatis catena

disrupta. Mors enim Trasamundi regis, et mirabilis
bonitas Hilderici regnare incipientis, Ecclesie catho-
lice per Africam constitute libertatem restituens,
Carthaginensi plebi proprium donavit antistitem,
cunctisque in locis ordinationes pontificum fieri cle-
mentissima auctoritate mandavit.

Capor xxix. Fulgentius. honorificentissime suscipitur
et. deducitur. Carthagine egreditur. Oblata gloria
reddit Fulgentium humiliorem. Monachos ministe-
riis ecclesiasticis adhibet. Insignis ejus humilitas.
Piurimas scripsit homilias ac habuit sermones ad
populum. Libri decem contra Fabianum. Libri tres

' de Veritate pradestinationis et gratig. Sub mortem
mazime se dat penitentiam.  Precatio Fulgentii in
summis et acerrimis doloribus. Fulgentius moritu-
rus distribuit omnia pauperibus. Moritur S. episco-
pus. Ejus honorificum. monumentum. Mauri Rus-
vense territorium populantur.

Beatus itaque Fulgentius, postquam sapienter ex-

bilem celebrabat. Multitudo autem inaxima populi
beatum Fulgentium, quem plus ceteris honorabat,
concurrens alacriter comprimebat : donec sancta
quorumdam Christianorum provisio rotam in circuitu
faciens sstuanti liberum praeberet iter in medio
transeunti. Probare tamen adhuc Dominus cupiens
virorum fidelium caritatem, copiosis imbribus ambu-
lantes mirabiliter inundavit. Et quis opera pietatis
(al. caritatis) enarrare valeat absque dispendio ve-
ritatis? Immensa pluvia neminem terruit, aut obse-
quium (c) sacerdoti religioso prebere prohibuit ; imo
potius, velut benedictione celesti desuper déscen-
dente, tantum fides nobilium crevit, ut planetis suis
super beatum Fulgentium gratanter expansis, repel-

B lerent imbres, et novum tabernaculi genus artificiosa

caritate componerent : imitatores eorujn effecti qui,
prioribus temporibus, Salvatori super pullum asinte
considenti, et Hierosolymam venienti , vestinienta sua
(sicut Evangelium loquitur) in via sternebant (Matth.
xxi, 8). Tale quippe aliquid et isti faciebant, qui pro-
priis indumentis beati Fulgentii nudum caput unani-
miter protegebant. Vix ergo appropinquante vespere,
sanct: memorie Bonifacio episcopo reprosentati,
benedixerunt omnes et laudaverunt communiter
Deum. Tunc beatus Fulgentius per omnfs vicos Car-
thaginensis civitatis ubicunque transibat manibus et
oculis demonstrabatur, laudibusque innumeris prz-
dicabatur.

57. Postquam vero domos omnium diligentium se

pugnasset Pelagianos , Letificatos meruit videre ca- » (d) concitus visitavit, benedixit, et gaudere dignatus

tholicos. Inde, secundum quod per eum Spiritus
sanctus predixerat , reversus est Carthaginem cum
omnibus consacerdotibus, unde solus exierat. Inve-
nit etos, quos reliquerat mestos. Invenit nimia ex-
eultatione ferventes, quos reliquerat persecutionis
violentiam sufferentes. Invenit habentes spiritalem
patrem, quos reliquerat dolentes viduatam Ecclesiam
matrem. Invenit exspectantes se cum gaudio , quos
reliquerat gementes in t:edio. |
56. Tanta autem fuit devotio Carthaginensium ci-
vium , beatum Fulgentium revisere cupientium , sic
: universus populus exspectabat ardenter quem vide-
tat in conspectu suo pugnasse viriliter, ut aliis episco-
: pis ante ipsum descendentibus , silens mpltitudo su-

cum gaudentibus, qui prius fleverat cum flentibus,
cunctorum desideria satiavit, vale faciens fratribus
egressus est de Carthagine : pet omnes prolixi itine-
ris vias gaudia majora reperiens , in oceursum suum
populis undique tendentibus, cum lucernis et lam-
padibus et arborum frondibus, (e) reddentibus gra-
tiam ineffabili Deo qui beatum Fulgentium mirabili-
ter in conspectu omnium fecerat gratiosum. Per
omnes Ecclesias tanquam proprius episcopus susci-
piebatur , et sic de reditu ejus omnis Byzacena pro-
vincia velut plebs una yaudebat. Quem obsécro glo-
rix hujus non attolleret magnitudo ? Beatum tamen
Fulgentium ad majoris humilitatis studium provoca-
vit. Veniens namque cum gloria populari, et digni- :

per littus staret, oculis et mentibus inter omnes p) tatem pontificis privilegio specialis vencrationis ac-

episcopos beatum Fulgentium (quem familiariter no-
verat) quzerens, et eum a cunctis navibus expetens.
. Ubi vero facies ejus apparuit, immensus nascitur
clamor, altercantibus omnibus quis primo saluta-
- ret (b) agnoscendum , quis caput benedicenti suppo-
meret, quis extremis vel saltem digitis mereretur
tangere gradientem , quis videre vel oculis procul

: stantem. Resonabat divina laus ex omnibus linguis.

Ad Sancti quippe Agilei basilicam sequens populus

(a) Ita Chifl. At vero Ánt., Jta erat notior omnibus
gentibus wt. duo libri
plurimis fratribus ad beatum Fulgentium probandum
dirigerentur,

(b) Ms., agnoscendo, ouis caput eupponeret ad bene-

Constantinopoli offensi ac

cumulans, postquam cathedram sedit, inter monachos
adhuc habitare desideravit. Et ne videretur abbatis
Felicis adventu suo minuere potestatem , imperandi
moDachis omnem sibi ademit voluntarie facultatem,
non suam, sed alterius volens ipse quoque sequi vo-

. luntatem. Et qui adhuc monachus dispensationem

susceperat fratrum , jam episcopus dominari noluit
in proprio monasterio : sic sollicite cavens ne Feli-
cem contristaret abbatem, ut exhibens supervenien-

dicendum.
(c) Ms., sacerdotibus glorvsis.
v Sic ms.; ceteri, petitus.
(e) Chiffl. , agentibus Deo gratias ineffabilet.

Digitized by Google
