<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    157 AD MONIMUM LIB. I. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    qui potest et animam et corpus perdere in gehenna (Matth. x, 28). Quod ergo ante gehennam mali peruerunt, non est divini operis, sed humani. Quod autem in gehenna perituri sunt, hoc facit Dei aequitas, cui nulla placet peccantis iniquitas. Qui enim diligiti iniquitatem, odit animam suam (Psal. c, 6). Et dicit Joannes : Quis omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit; et peccatum est iniquitas (I Joan. iii, 4). Et Deus per prophetam dicit : Quis anima meo peccaverit, ipse morietur' (Ezech. xviii, 4). De Filio autem Dei Joan. dicit : Scinus quia ille apparuit, ut peccata tolleret, et peccatum in eo non est (I Joan. iii, 5). Sicut ergo peccatum in eo non est, ita peccatum ex eo non est. Quod autem ex eo non est, opus ejus utique non est. 7 Quod autem nunquam est in opere ejus, nunquam fuit in praedestinatione ejus.
    CAPUT VII. Quomodo sunt mali a Deo praedestinati, non ad culpam, sed ad poenam. Deus salvandos praeuenit, damandos inuenit.
    Non ergo praedestinati sunt mali ad hoc quod male operantur, a concupiscentia sua abstracti et illecti, sed ad hoc quod juste patiuntur inuiti. Praedestinationis enim nomine non aliqua voluntatis humanae coactitia necessitas exprimitur, sed misericors et justa futuri operis divini sempiterna dispositio praedicatur. Deo autem misericordiam et judicium (Psal. c, 1) cantat Ecclesia, cujus hoc opus est in homine, ut occulto voluntatis suae, non tamen injusto, consilio, aut gratiarum misericordiam praeorget misero, aut debitam justitiam rependat injusto. Imo aut misericorditer debitori donet quod si vellet juste posset exigere, aut juste cum usuris quod suum est exigat (Matth. xxv, 27), et iniquo debitori quod debetur iniquitatibus reddat. Ac sic, aut istum prorsus indignum misericordia prœveniat, aut illum ira dignum inveniat. Ipse enim donat gratis indigno gratiam, qua justificatus inpius illuminetur munere bona voluntatis, et facultate bonae operationis, ut praeveniente misericordia bonum velle incipiat, et subsequente misericordia bonum quod vult facere valeat. Utrumque autem praedestinando Deus praeparavit in illa incommutabili voluntate, in qua sic futurum effectum hominis renovandi disposuit, ut ejus voluntas in opere novo nova esse non possit.
    CAPUT VIII. Gratia Dei hominis meritum et initial ad justitiam et consummat ad gloriam. Quomodo praeparatur voluntas a Domino.
    Donat etiam gratiam digno in retributione mercedis aeternae, ut scilicet sive cum impium pie justificat iustus, quia de ipso Apostolus dicit, Ut sit ipse justus, et justificans cum qui ex fide est Iesu (Rom. ii, 26); seu cum iustum juste glorificat pius, quia quos justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 3), eadem sit operatio gratiae, quae meritum hominis bonum, et initial ad justitiam, et consummat ad gloriam. Primo inchoans in homine voluntatem bonam, deinde eandem voluntatem adjuvans inchoatam, et eadem voluntas et divino dono bona sit, et divino adjutorio malam superare concupiscentiam possit, et Deo perficiente ta-
    a Cod. ms. Thuan., coactiva.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    lis postmodum ipsa voluntas sit, ut malam concupiscentiam habere non possit. Ac sic in presenti vita gratiae adjutorio infirmitati non cedat, in futura autem, gratiae beneficio, infirmitatem non habeat. Et nunc recreetur continuo juvamine medicaminis, tum vero fruatur aeterna plenitudine sanitatis. Hac autem Deus, sicut in praedestinatione semper habuit, sic per gratiam, sicut prœdestinauerat, facit. Prædestinationis itaque insius insinuatur agnitio, cum dicit Scriptura : Et præparatur voluntas a Domino (Prov. viii, 35, juxta LXX). Non autem ob aliud præparata dicitur, nisi quia danda prædiciuntur. A quo enim præparatur per bonitatem sempiternam, ab ipso datur per indebitiam gratiam. Quod ipse Dominus Ezechielis vaticinatione testatur, dicens : Dabo vobis cor novum, et spiritum novum dabo in vobis, et auferetur cor lupidum de carne vestra, et dabo vobis cor carneum, et spiritum meum dabo in vobis. Et faciam, ut in justificationibus meis ambulelis et judicia mea obseruetis et faciat is (Ezech. xxxvi, 26). Dat ergo Deus cor novum, ut in justificationibus ejus ambulemus, quod pertinet ad bonae voluntatis initium. Dat etiam ut judicia &amp; ejus obseruemus et faciamus quod pertinet ad bonae operationis effectum.
    CAPUT IX. A Deo est et voluntas et boni operis facultas. In Deo facimus virtutem, id est opus virtutis. Qui facit veritatem venit ad lucem. Deus omnis opus bonum in nobis ipse facit.
    Unde cognoscimus Dei esse, et ut bonum facere velimus, et ut bonum facere valeamus. Cui sensui C David omnino concordat, gratiam beneuoleuit sic ostendens divinae largitatis directione donari : A Domino grexuss hominis dirigendus, et viam ejus valet (Psalm. xxxiv, 23). Opus quoque bonum non nisi a Deo in nobis, et in Deo a nobis fieri probetur, dicens : Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis (Psal. lxvii, 29). Et alio loco : In Deo facimus virtutem (Psal. lix, 14), id est opus virtutis. Sic autem hic pro opere virtutis virtutem dixit fieri, sicut Joannes pro opere justitiae justitiam dixit fieri. At enim : Qui facit justitiam, justus est, sicut ille justus est (I Joan. iii, 7). Paulus quoque optat a nobis Dei fieri voluntatem, dicens : Deus autem pacis qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium, in sanguine testamenti æterni, Dominum nostrum Jesum, apet vos in omni bono, D ut faciatis voluntatem ejus (Hebr. xiii, 20). Quid est autem facere voluntatem ejus, nisi facere opera quae nobis inspirat et in nobis operatur voluntas ejus? Tale aliquid et in ipsius Redemptoris nostri sermonibus invenimus, dum veritatem fieri dicit, pro opere veritatis. Sic enim loquitur : Omnis qui male agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus. Qui autem facit veritatem, venit ad lucem, ut manifestentur ejus opera, quia in Deo sunt facta (Joan. iii, 20). Hoc autem in Deo facimus, quod Deo in nobis faciente datur nobis ut faciamus. Quod evidenter in Epistola ad Hebræos ostenditur, ubi cum de Deo dictum esset : Apet vos in omni bono, ut fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; corte de palavra no final de linha indicado com hífen como no impresso (ex.: "ta-"). Foram mantidas grafias antigas (ex.: "prœvenit", "inpius"). BBOX aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>