155

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS,

56

fect. justitim, cap. 15) sunt dicta, subneetens : Ait A tenus intelligendi concessa, nihil aliud accipiendum

enim, inquis, idem gloriosissimus Augustinus : De
illo enim bono dictum hic debemus accipere, quod ibi
ait : Deus de ccelo prospexit super fillos hominum,
ut videat 5 si est. intelligens, aut requirens Deum
(Psal. xm, 2). Hoc ergo. bonum, quod est. requirere
Deum, non erat qui faceret, non erat usque ad unum,
sed in eo genere. hominum quod pradestirtatum est ad
interitum. Hic dicta sancti Augustini determinans, et
ad me intentionem tuarum dirigens litterarum, dicis
sentire me jam cur iterum h:ec inculces, scilicet quod
&epius reluctanti te mihi, pr:edestinationem non tan-
tum in bono dici, sed etiam in malo, dum in malo
przdestinationem te relegisse diceres, ipse docens
aiebam ad penam debitam, non ad malum facien-

existimo in illo sancti Augustini sermone, quo ad in-
teritum quosdam prxedestinatos firmat, nisi ad interi-
ium supplieii, non delicti; neque ad malum, quod

' injuste admittunt, sed ad ctuciatum, quem justissime

patientur; nec ad peccatuin, quo prim: resurrectio-
nis beneficium, aut nou accipiunt, aut amittunt, sed
ad tormentum, G quod illis propria iniquitas male
parit, et :equitas divina bene retribuit; nec ad mor-
tem anima primam, in qua nascuntur parvuli, vel in
quam (sicut beatus Jacobus dicit) concupiscentia sua
abstracti et. illecti (Jacob. s, 14) recidunt eriuminosi,
sed ad mortem secundam, quam necesse est patian-
tur, retribuente justissimo judice, seu qui ante per-
ceptam gratiam baptismi discedunt de s:culo, sive

dum, posse dici aliam przedestinationem. Quod etiam B qui, in vacuum gratiam Dei recipientes (11 Cor. vi, 4)

tu, sicut scripsisti, confirmas. Scire te tamen asseris
quid et hie respondeam, ut tuear sententiam meam,
boc est interitum non dici, nisi mortem. Et adjuugis,
interim legisse te hoe, et asseverasse etiam preedes-
tinatum populum ad interitum. Deinde admones ut
considerem ipsius locl sermonem, et ut doctor meo-
rum discipulorum, non ut assertor mearum propo-
eitionum, faciam vos sequenda cognoscere.
Caevr 1v. Invocatio auctoris. modesta et theologica.
Ego quidem, carissime, quantum Domino gratui-
tam gratiam largiente modulum possum proprie par-
vitatis agnoscere, sub illo uno Domino atque Magi-
stro, in ejus schola positus, non fratrum meorum
vocari magister aut doctor affecto, quorum in veri-

post acceptum baptismum, usque in flnem presentis
vite malunt servi esse. peccati, nec. volunt, dum tem-
pus est acceptabile, et dies. salutis, converti a via sua
mala, ut vivant; ef ignorantes, quoniam benignitas
Dei ad. penitentiam eos adducit, ipsi secundum duri-
tiam suam, et impemnitens cor, Ihesaurizant sibi irem
in die ire et. revelationis justi judicii Dei (Rem. n, A,
5). De illa ergo morte, quam sibi peccatores manibus
et verbis accersierunt, et xstimantes eam amicam
defluxerunt, dicitur : Nolite zelare mortem ín errorem
vite vestre, neque. acquiratis perditionem. animarum
vestrarum, quoniam Deus mortem non fecib, neque le.
tatur in. perditione. vivorum (Sap. i, 9). Et alio loco
de hac morte dicitur : Invidia autem diaboli mors in-

tate condiscipulus semper esse desidero. Quapropter (; troivit in orbem terrarum. Imitantur autem. eum. qui

hoc ab illo vero Domino ac Magistro nostro postulare
non desino, ut ea me, sive per eloquia Scripturarum
suarum, seu per sermocinationem fratrum condisci-
pulorumque meorum, sive etiam per inspirationis
sux internam suavioremque doctrinam (ubi sine so-
nis sermonum et sine elementis litterarum eo dul-
cius quo secretius veritas loquitur) ea me docere
dignetur, qux: sic proponam, sic asseram, ut in pro-
positionlbus atque assertionibus meis, veritati (qus
nec fallit, nec fallitur) semper inhzream, semper obe-
diens consentiensque reperiar. Quoniam ut veritati
obedire atque consentire valeam, ipsa veritas illu-
winat, ipsa adjuvat, ipsa confirmat, ab ipsa postulo
doceri multo plura qux nescio, a qua accepi pauca

quz scio. Ipsam rogo, ut, preveniente ac subsequente D

uüsericordia, quacunque salubriter scienda nescio
doceat me, in his qux vera novi custodiat me, in
quibus ut homo fallor corrigat me, in quibus veris
(vero) titubo confirmet me, et a falsis ac noxiis eri-
píat me, ut in cogitationibus ac sermonibus meis
quod salubriter donat, inveniat, et ea faciat de ore
méo procedere, qu: sint coram ipsa principaliter
grata, et sic liant fidelibus cunctis accepta.

Caput v. Responsio ad primam. questionem quomodo
sint quidam ad interitum predesiinati. Peccatorum
mors non est a Deo pradesinaie.

Quantum igitur, ipsa veritate (qug verum lumen
est) illuminante tenebras meas. (Psal. xvi, 29), in
hujus quzstionis scrutatiene, .facultas mihi est hac-

sunt ex parte illius (Sap. n, 24). Quam mortem, ut ab
opere ac priedestinatione Dei agnosceremus alienam,
Deus ipse sic loquitur per prophetam : Conwertitmini,
et avertite vos ab omnibus impielatibus vestris, et mon
erunt vobis in ponam iniquitatis. Projicite a vobis ow-
nes iniquitates vestras, quas impie fecistis advereus me,
et facite vobis cor novum el spiritum novum. Et utquid
morimini domus lsrael ? Quoniam nolo mortem morien-
tis, sed (al. quomodo) ut averiatur ipse a via sua. mala,
et vivat anima ejus. (Ezech. xvi, 50). Hee est. mors
impietatis, quam non fecit Deus, que per. diubolum
introivit in orbem terrarum. n hac eum imitantur. qui
sunt ez parte iilius.

Capur vi. Deus. huic morti duplam mortem retribuit.
Mors anima in gehenna,

Huic uni morti, quam peccator sibi per contemp-
tum divine jussionis injuste concupiscendo arcessi-
vit, duplam Deus mortem juste judicando retribuit ;
hoc est, primam in separatione anims et corporis,
secundam in eterna cruciatione apimss et corporis.
Àc per hoe primam, qua, discedente enima, caro sola
moritur; secundam vero, quando rediens in earnem
anima, jn eadem et cum eadem, in qua peccavit,
carne torquetur; ut cum qua communicavit mortem
peccati, quod Dei bonitas interdixit bomini, cum
ipsa coramunicet mortem supplicii, quod parayit di-
vina justitia peccatori. De hac morte Salvator noster
dicit : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non. possunt occidere. Magis autem eum Kimetq

Digitized by Google
