<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    159S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    cialis voluntatem ejus, continuo sequitur : Faciens in A bonæ vitæ, illam tamen futuræ vitæ gratiam omnibus nobis quod placeat coram se (Hebr. xiii, 21). Omne igitur opus, quod a nobis in Deo fit, Deus in nobis facit. Ex ipso enim, et per ipsum, et in ipso sunt omnia(Rom. xi, 36). Ex ipso ergo est, et voluntas bona et operatio bona. Quod Doctor gentium his verbis affirmat : Deus est enim qui operatur in vobis et velle et perfícere'pro bona voluntate (Philipp. ii, 13). Propterea, sicut Salomon dicit, quia praeparatur voluntas a Domino; sic eljam bona opera nostra Paulus a Domino asserit praeparata, hoc est in prædestinatione disposita. Dicit itaque : Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est. Non ex operibus, ut ne quis glorietur ; ipsius enim sumus factura, creati in Christo Jesu, in operibus bonis, quæ preparavit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. II, 8). Sicut ergo præparata est per prædestinationem voluntas a Domino, qua bonum velimus : sic etiam opera bona præparavit Deus, ut in illis ambulemus.
    
    CAPUT X. Præparatur a Deo per prædestinationem non solum voluntas, sed et opus bonum et vita æterna.
    
    Attendamus etiam vitam æternam, regnumque cœlorum divinitus a fide fidelibus præparatum. Ipse quippe Christus dicturum se dextris ostendit : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis præparatum est ab initio mundi (Matth. xxv, 34). Sed et hoc ipsum opus est gratiæ. Ex gratia enim datur non solum justificatis vita bona, sed etiam glorificatis vita æterna. Quod Pauli tenemus prædicatione compertum, dicentis : Stipendium enim peccati mors. Gratia autem Dei, vita æterna in Christo Jesu Domino nostro (Rom. vi, 23). Cur autem mors stipendium, 9 vita vero æterna gratia dicitur, nisi quia illa redditur, hæc donatur ? Sed ubi illam Deus reddit, opus malum peccatoris hominis punit, quod nullatenus fecisset homo, nisi discessisset a Deo. Cum vero Deus vitam æternam donat, opus suum quod inchoavit justificans impium, perfecit glorificans justum. Hæc autem utraque gratia, id est et vita bona et vita æterna, in Christo Jesu Domino nostro est. De plenitudine quippe ejus nos omnes accepimus, et gratiam pro gratia (Ioan. I, 16), scilicet gratiam glorificationis æternæ pro gratia justificationis indebite, ut gratia justificationis omne meritum malum deleat indebito beneficio : et meritum bonum jugi confirmet auxilio, cui gratia glorificationis justæ D reddatur in præmio. Gratia autem etiam ipsa ideo non injuste dicitur, quia non solum donis suis Deus dona sua reddit : sed quia tantum etiam ibi gratia divinæ retributionis exuberat, ut incomparabiliter atque ineffabiliter omne meritum, quamvis bonæ et ex Deo data, humanæ voluntatis atque operationis, excedat. Quamvis enim non solum credendi in Christum lumen, sed etiam pro illo patiendi virtutem a Deo nobis donari B. Paulus apostolus ostendat, dicens : Vobis enim donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed ut etiam pro illo patiamini (Philip. I, 29), quod utrumque pertinet ad gratiam præsentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    praesentis temporis passionibus anteponit, dicens : Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Et alio loco : Id enim quod in presenti est momentaneum et leve tribulationis nostræ, supra modum in sublimitate æternum gloriae pondus operatur in nobis (II Cor. iv, 17).
    
    CAPUT XI. Gratia præveniendo incipit et subsequendo custodit opus bonum. In prædestinatione continentur omnis gratia vocationis, justificationis et glorificationis.
    
    Hanc gratiam non solum in præsentis vita justificatione, sed etiam in futuri sæculi remuneratione, dicit gratiam permanere, et super nos, hoc est super omnia bona cujuslibet hominis merita in Dei bonitate B asserit abundare, dicens : Ut ostendat in sæculis supervenientibus abundantes divitiæ gratiæ suæ, in bonitate super nos in Christo Jesu (Ephes. II, 7). Gratia est igitur retributio pia, quæ Deus in presenti tempore malis bona retribuit : illis videlicet quos justificat impios, ut deputetur fides ad justitiam. De qua retributione David dicit : Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi (Psal. cxv, 12)? Gratia est et illa justa retributio, qua bonis suis meliora retribuens, Deus glorificaturus est justos. Et hoc enim gratiæ opus erit. Quia ut hoc mereantur, ipsa præveniendo, misericorditer incipit ; ipsa subsequendo, custodit. Isfa gratia in Scripturis etiam misericordia nominatur. De qua dicit David : Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii, 41). Et alio loco : Misericordia tua subsequitur me per omnes dies vitæ meæ (Psal. xxii, 6). Prævenit igitur impium, ut fiat justus ; subsequitur justum, ne fiat impius. Prævenit cæcum, ut lumen quod non invenit, donet ; subsequitur videntem, ut lumen quod contulit, servet. Prævenit elisum, utsurgat; subsequitur elevatum, ne cadat. Prævenit, donans homini bonam voluntatem; subsequitur benevolentem, operando in illo boni operis facultatem. Hoc igitur ista misericordia Dei in homine subsequitur, quod præveniens ipsa largitur. Et ideo non solum errantem justificando ad viam revocat, sed etiam bene ambulantem custodit et 10 adjuvat, ut ad donum glorificationis æternæ perducat. Hæc autem omnia, id est et vocationis nostræ initia, et justificationis augmenta, et glorificationis præmia, in prædestinatione semper Deus habuit : quia et in vocatione, et in justificatione, et in glorificatione sanctorum, gratiæ suæ opera futura præsævit. Ob hoc totum Deo assignat Apostolus dicens : Nam quos præscrivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii ejus, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem prædestinavit, hos et vocavit : et quos vocavit, hos et justificavit : quos autem justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 29). Verumtamen cum simul justificatos et glorificatos audimus, non simul et justificationis et glorificationis opus præsentì tempori deputemus. Justificationis enim gratia in presenti datur, glorificationis autem futura servatur. Ista est idei, illa speciei (al. spei). Dicit autem Paulus : Quia nunc per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a In codd. editis, fide fidelibus, sed a c. ms. Thuan. fide abest. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim imprimido em duas colunas; foram mantidas as divisões de capítulos e numerais tal como no original; pequenas marcas tipográficas (numerais de página e rodapé "Digitized by Google") transcritas; algumas palavras com letras pequenas e remissivas reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>