<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    123 S. FULGENTIUS·RUSPENSIS. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    tumelias inferens Fausto. Sub his etiam sermonibus A minis fulciens, velociter ei corporalem restituit sa-
    equanimiter tolerans, et (a) affabiliter arridens, vi- nitam.
    dendi saltem filium nullam prorsus dat licentiam.
    Illa sciens quantum diligebatur a filio, magnis ante
    januam monasterii clamoribus ejulabat; et Fulgentii
    nomen frequentius inclamas, desolationem suam
    miserabiliter allegabat.
    12. Hæc prima beatum Fulgentium tentatio multis
    viribus impulit, dum (b) suam genitricem, quam sem-
    per amaverat, cui maxima devotione servierat, au-
    diret suis auribus flere. Sursum tamen corde positus,
    audiebat, et non audiebat; nec illius preces adver-
    tere dignum putabat, quia pietatem solitam religiosa
    crudelitatae vincebat. Ibi jam futuræ patientiæ in la-
    boribus multis exemplum fidelissimum præbebat,
    et similis ebrio per spiritualem gratiam factus, utrimb¬
    mater esset quodammodo ignorabat. Hic eum beatus
    Faustus episcopus ex toto corde conversum primitus
    approbavit, et cum gaudio ceteris fratribus dixit:
    Facile poterit hic juvenis tolerare quemcunque im-
    posuerimus laborem, qui potest maternum jam de-
    spicere dolorem. Illa mater dum se plangere sæpius,
    nec ad se filium prodire cognosceret, in eodem loco
    eum jam non esse credebat; quia si ibi esset, (c) non
    ferre posse dolorem matris, adhuc virtutis ejus ne-
    scia putabat. Sæpe ergo iens ac rediens, et episcopo
    molestias, et filio plurimas afferebat insidias, donec
    tentio victa propriam reverteretur ad domum.
    CAPUT VII. Abstinentia ejus incredibilis. Proficendi
    desiderium.
    13. Beatus ergo Fulgentius supra credibilem mo-
    dum laboribus abstinentia se cruciabat, sine vino et
    oleo manducans et bibens, sic parce et tenuiter, ut
    inedie magnitudo siccatam corporis cutem fatiscere
    diversis ulceribus cogeret, ac superducta quam di-
    cunt impetigine delicati corporis pulchritudo foeda-
    retur. Putabant plurimi tunc beatum Fulgentium,
    sub occasione ipsius infirmitatis, aut recessurum si-
    mul a proposito sanctitatis, aut reddendum deinceps
    tepidum, ne vel regulæ communis parcimoniam cu-
    stodiret. Ille vero contra spem omnium, misericor¬
    diæ Dei prævenientis auxilio gubernatus, ex infir-
    mitate corporis ampliores animi vires capiebat, et
    tanto abstinentior, quanto debilior, de salute per-
    petua jugiter cogitabat, salutem vero corporis ar-
    bitrio Domini committtebat, hoc plerisque dicens:
    Scimus omnes ex epulis vitam solere servari, non
    sanitatem posse conferri. Nam uti sanetur infirmitas,
    si explenda videtur gulae cupiditas, quare infirmantur
    etiam illi qui conviviis lautoribus quotidie saginan-
    tur? Tolerabat ergo infirmitatem patienter, exerce¬
    bat abstinentiam satis humiliter. Parvum namque
    putans omne quod faciebat, de die in diem melior
    fieri gestiebat. Hoc propositum cordis ejus mise¬
    rator et misericors Deus adjutorio superni juva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nitamen.
    CAPUT VII. Portionem substantiae donat matri.
    14. Tunc animus viri sapientis alitiori pietate com-
    motus, cum tota mente mundum sibi crucifigeret, et
    ipse mundo crucifixus, iter rectum a juventute sua (Eccli.
    LI, 20), sicut scriptum est, ambuleret; portionem
    substantiæ propriæ, quamvis haberet fratrem junio-
    rem nomine Cladium, per donationem soli condidit
    matri, ut a matre postmodum, si bene servisset,
    donaretur et fratri. Sic salubri consilio superbiam
    junioris fratris edomare desiderans, ut qui nolcbat
    esse humilis propter pietatem, discerret humilis esse
    propter hæreditatem; materquoque sanctissima post
    discessum dulcissimi filii, cujus jam non poterat ob-
    sequi (al. presentia) lætificari, ejus meruisse be-
    neficio consolari. Quantas tunc ibi universi laudes et
    gratias Domino retulerunt! cum viderent beatum
    Fulgentium, sæculari cupiditate calcata, rebus quas
    distrahere et donare pauperibus non poterat, ne of-
    fenderet bonam matrem, renuntiassse penitus, ut
    Christum invenire mereretur doctorem.
    CAPUT VIII. Propter persecutionem de priori mone¬
    rio migrat. Coabbas eligiur.
    15. Finita jam erant cuncta quæ eum in conver-
    sionis primordio videbantur affligere. Sed quæ hæc
    vita nunquam potest sine suis tentationibus præte-
    riri, nascitur rursus talis persecutio fidei, quæ sancto
    memoriæ Faustum episcopum cogeret per diversas
    latebras commigrare, nec in ipso monasterio jugiter
    sineret requiescere. Tunc beatus Fulgentius limbatus
    aut in illo loco solus remanere, aut de loco in locum
    frequentius transmigrare, consulto prius episcopo
    Fausto, vicinum monasterium petit, ubi paucis, sed
    simplicibus fratribus Felix nomine abbas præerat,
    amicus ejus ab adolescentia, cum quo semper etiam
    laicus familiariter vixerat. Tunc igitur eum Felix ab-
    bas cum gaudio suscipiens, imparemque se ejus vir-
    tutibus sciens, et nomen et potestatem ei tradidit ab¬
    batìs. Ille plenus studio humilitatis, (d) excusat pri-
    vilegium potestatis: et post multa certamina pietatis,
    ex consensu totius congregationis, passus violentiam
    caritatis, vix consentit esse collega boni consortis.
    Ita duo viri sanctissimi, diligentes æqualter Deum
    et proximum, ambo moribus similes, ambo meliores
    proposito, conversatione æquales, unus scientia su-
    perior, jugum bonum gubernandæ congregationis
    excipiunt.
    16. O quam felix servorum Dei numerus fuit, qui-
    bus cœperat præesse Fulgentius! O quantum fulgebat
    illud monasterium, cui dispensator permanserat Fe-
    lix! Dabant sibi mutuis nominibus etiam ipsi non
    minoris laudis auspicium. Felix vocabatur Fulgentius
    viam Domini currens, et fama (e) crescente Fulgen-
    tii, capiebat fructum sui culminis Felix. Unus tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Ms., affabiliter irridens.
    (b) Ms., sanctissimam.
    (c) In ms., non dolere, adhuc virtutis ejus nescia,
    non putabat.
    (d) Ant. recusabat. At Chisii. cum ms. et Ant. in
    margine, excusat.
    (e) Ant., crebrescente.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; duas colunas principais: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; uso de sinais de abreviação preservado como no original. Ortografia e caracteres conforme impresso; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>