135

S. FULGENTIUS RUSPENSIS.

1356

tur a. Ruspensibus (a) ut vicinis episcopis ordinandi A accepta pontificis dignitate, professionis preteritze

Fulgentium licentiam donaret. Tunc eo annuente,
aggregata violente multitudinis manu, repente beatus
Fulgentius, dolens oculos, in cella propria reperitur,
invaditur, tenetur, ducitur, et pontifex esse non ro-
gatur, sed cogitur. Inde ad episcopum, qui admonitus
fuerat ordinationem celebrare, perductus, ignoti po-
puli constituitur pater, ita ut in illo propheticum
illud compleri videretur oraculum : Populus quem non
cognovi servivit mihi (Psal. xvi, 45).

56. Nimis autem (5) gratissimus viri sapientis
aspectus, et favores populi suffragantis augebat ; et a
quocunque tunc videbatur incognitus, humilitate ve-
tium blandus, modestoque incessu venerabilis habe-
batur. Cum vero loqui quidpiam cogente interdum
ratione voluisset, in ore ejus omnis turba pendebat,
ex locutione familiari considerans qualis esset spiri-
talis magistri futura doctrina. Propter quod ex omni-
bus possessionibus ubicunque transibat, populus con-
fluebat ad favendum, Ruspensi Ecclesie, quanto se-
rius, tanto meliorem confitentes provenisse pontificem.
Diaconus porro videns sux ambitionis conatus vanis-
simos defecisse, quod solum remanere deluso pote-
rat, svit, (c) et traditoribus innumeris congregatis,
venienti filio pacis scandalum (sicut sacer loquitur
psalimus [cxxxix, 6]) juzta semitam ponit. Viam igitur
per quam veniebat Dei servus electus obsedit ambi-
tor infestus. Sed ubique simplicibus subvenit Chri-
stus, nec impediri potest ab homine sacerdotis electio
quam non praecedit ambitio. Nescio quo sancti Spiri-

servavit integritatem, Servata vero professionis (d) in-
tegritas plus ornavit pontificis dignitatem. Nunquam
denique pretiosa vestimenta quzsivit, aut quotidiana
jejunia pretermisit, aut conditos suaviter cibos, vel
inter hospites manducavit, aut discumbendo saltem
requiescere, et resolvere rigidum propositum voluit ;
sed una tantum vilissima tunica, sive per :statem,
sive per hiemem patienter indutus, orario quidem,
Sicut omnes episcopi, nunquam utebatur, pelliceo cin

gulo tanquam moriachus utebatur (forte cingebatur).
Sic studio humilitatis ambitionem vestium fugiebat,
ut nec ipsa calceamenta suscipiens clericorum, aut
(e) ultimis caligis in tempore hiemis," aut caligulis
in tempore :estatis uteretur. Intra monasterium sane

B interdum soleas accipiebat, frequenter nudis pedibus

ambulabat. Casulam pretiosam , vel superbi coloris ,
nec ipse habuit, nec monachos suos habere permisit.
Subtus casulam nigello vel lactinio (f) pallio circum-
datus incessit. Quando temperies aeris invitabat, solo

. pallio intra monasterium est coopertus. Scapalis vere

nüdis nunquam a nobis visus est, nec deposito saltim
cingulo somnum petivit. Sue autem (g) continentiz,
Deo teste, fiduciam gerens, in qua tunica dormiebat,
in ipsa sacriflcabat; et tempore sacrificii, mutanda
esse corda potius quam vestimenta dicebat.

$8. Huic beatissimo sacerdoti nullus aliquando ex-
torsit cujuslibet generis carnes accipere, sed sola
simpliciter olera, ptisanas et ova, quandiu fuit juve-
nis, sine oleo; postquam vero senuit, superfuso olea

tus admonentis imperio per alteram viam populus qui (? manducavit ; (^) deo oleum persuasus accipere, ne ca-

precedebat ambulavit, et beatum Fulgentium, dum
adhuc hostis sederet in via, super suam cathedram
collocavit. Celebrata sunt eodem die divina solem-
niter sacramenta, et de manibus beati Fulgentii com-
mun;cans omnis populus letus abscessit. (juod postea
diaconus audiens, divinse voluntati, licet tardius,
cessit. Hunc illico revertentem B. Fulgentius benigne,
affabiliter clementerque excepit, ita ut eum postea
presbyterum ordinaret. Sed ultionem debitam divina
justitia demonstravit omnino velociter. Etenim ipse
diaconus jam presbyter intra annum mortuus, et pro-
eurator ei consentiens ad penuriam est redactus.
Dederunt enim penas temporalis audaci», quibus
potens est Deus praeparare in futuro gratiam coelestis

ligo przevalens oculorum lectionis impediret officium. A
vino autem sanus semper abstinuit. Si quando vero
compellente infirmitatis necessitate vino modico uti
compulsus est, calicibus plenis aqua, superfundens
quidpiam meri, nec saporis ejus, nec odoris jocundi-
tate fruebatur. Antequam vigili nuntiarentur a fra-
tribus, ipse semper corde et corpore vigilans, aut
orabat, aut legebat, aut dictabat, aut cuicunque spi-
ritali meditationi solus vacabat, quia se per diem
filiorum Ecclesi: necessitatibus occupari jugiter scie-
bat. Ad agendas cum servis Dei vigilias interdum de-
scendebat, sed privatas apud se vigilias, studiis quibus
dixi, multo laudabilius exercebat.
Caput xix. Nusquam degit sine monachis.

indulgentie. Nos istud propterea vel commemoran- D — 29. In nullo autem loco visus est sine monachis

dum putavintus, ut ostenderemus hinc beato Fulgentio
majorem crevisse cirea singulos auctoritatem, dum
cognoscerent in istis vigilasse divinam severitatem.
Caro xvin. Honores Fulgentio non mutant. mores.
Vestitus ejus. -Carnibus perpetuo abstinet.

91. Suscepit interim beatus Fulgentius episcopatum,
sine aliqua ambitione, cum maxima devotione, ma-
nentein contradictoribus divina ultione. Nec ita factus
est episcopus, ut esse desisteret monacbus; sed

(a) In Ant., et vicinis... licentia datur, desuntque,
liec, eo annuente.

(e) Ms., Nimis autem gravissimus vir sapiens aspectu.

(c) In ms., savit et tardus. Innumeris denique con-
gregatis venienti filio pacis, etc. Ant., innumeris de viis
congregatis.

babitare : propter quod a civibus Ruspensibushoc pri-
mum beneficium ordinatus episcopus postulavit, ut
fabricando monasterio locum congruum darent. Tunc
ex pluribus civibus obedirefestinantibus, optimo sacer-
doti quidam nomiüe Posthumianus, Christianissimus,
et intersuos nobilissimus civis, agellum proprium fide.
liter obtulit, non longe abecclesia constitutum: ubi pi» '
nis surgentibus in excelsum, speciosi nemoris virebat
amenitas. Excepit beatus Fulgentius libentissime lo-

U Ms., integritate.

e) Ita codices nostri. Alii quidam a Chiffl. laudati,
tilissimis.

([ Ms., lactinio pallido. Forte non male.

(g) Ant., conscientie.

(^) Chiffl., ideu vlus suasus oleum accipere,

Digitized by Google

