<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    153                                                                     154
    AD MONIMUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,880">
    S. FULGENTII
    
    AD MONIMUM LIBRI TRES.
    
    LIBER PRIMUS,
    
    DE DUPLICE PRÆDESTINATIONE DEI, UNA BONORUM AD GLORIAM, ALTERA MALORUM
    AD POENAM.
    
    CAPUT PRIMUM. Deus ut eum quæramus inspirat et a
    quærentibus invenitur.
    
    3 Litteræ tuæ, fili carissime Monime, quantum de-
    monstrant delectabilem tui animi sinceritatem, lau-
    dabilemque studii spiritalis ardorem, tantum nostræ
    responsionis, querula benignitate, videntur arguere
    tarditatem. Tanquam in eo minus quam debeo te vi-
    dear diligere, quod inquisitionibus tuis non curave-
    rim celeriter respondere. Sed crede mihi sicut in
    caritate Christi personam tuam nequaquam in corde
    meo contemplam, sic responsionem meam, non vo-
    luntate, sed occupationum varietate dilatam. Verum-
    tamen inter ipsas occupationes quas invitus tolerare
    compellor tantum studio tuo congratulor, quantum
    tua caritate delector. Eo magis amplectens sanctum
    aviditatis tuæ propositum, quod sicut vere spiritalis
    negotiator, inferioris hominis lucra consectans, et cœle-
    stium mercuum quæstus magis ac magis amplificare de-
    siderans, primum quod a me flagitas debilum, subinde
    cumulas fœnere quæstionum, ut scilicet tuorum com-
    modorum militie incrementis ipsa nostræ necessitas
    tarditatis. Proinde confido in misericordia, Dei nostri,
    quia si quid mihi hujus inquisitionis ac disputationis
    opere pro meo merito non conceditur, pro tuo mihi
    desiderio concedetur. Neque enim inquisitionem tuam
    Deus inventionis effectu fraudari ullatenus sinet, qui
    te ad inquirendum spiritualiter inflammavit, cum ip-
    sius fidele promissum nulla ratione cassetur dicen-
    tis : Petite, et accipietis; querite, et invenietis; pul-
    sate, et aperietur vobis (Luc. xi, 9). Internus igitur
    Magister, a quo subsidium doctrinæ cœlestis accipi-
    mus, non solum inquirentibus nobis suorum aperit
    arcana sermonum, sed ut etiam quæramus, ipse gra-
    tis inspirat affectum. Quia nec esurire panem illum,
    qui de cælo descendit (Joan. vi, 33), possumus, nisi
    ab ipso &amp; fastidientibus esuries detur, qui se ad sa-
    liandos esurientes donare dignatur. Ab ipso etiam
    nobis est quod ad fontem sitientes currimus, qui se
    nobis tribuit, ut bibamus. Ipse igitur laudandus est in
    utriusque muneris gratia; sive cum nos ad se que-
    rendum dormientes exsuscitat, seu cum se inve-
    niendum nobis quærentibus donat. Qui profecto
    nullatenus invenitur, nisi ipse nos excitet, ut quæ-
    ratur.
    
    CAPUT II. De eodem argumento.
    
    Revolvens igitur scripta tua, tanquam chirographa
    mea, ut ex his instruerer quot vel quarum tibi essem
    a Debitor quæstionum, duas ad præsens epistolas potui
    reperire. Unam continentem sancti Augustini verba,
    quæ in libro de Perfectione justitiæ hominis, de his,
    qui ad interitum prædestinati sunt, inter alia posuisse
    cognoscitur. Cui alteram statim subjunctam questio-
    nem videor invenisse, hoc est, de sacrificio, quod soli
    Patri quidam existimant immolari. In altera vero epi-
    stola positam inquisitionem inveni : Quid est quod
    Apostolus duobus denariis quos accepit, supererogare
    potuerit? Cum ergo has tantummodo duas epistolas
    invenirem, tertiæ quoque sum protinus recordatus,
    quæ mihi a notario non fuit oblata, in qua nemini
    unam contineri de sancto Spiritu quæsitionem : Cur
    scilicet a Patre mittendus ad consecrandum sacrificium
    corporis et sanguinis Domini posuletur. De sunt in-
    terim quatuor quæstiones, quarum tres ex duabus
    epistolis tuis, una vero memoria suggerente reco-
    liu. b Quod si forte sunt aliæ (al. postinæ), quas nobis
    misisti solvendas, nec in hoc invenis opere positas
    aut solutas, quæso ut non ad contemptum vel fasti-
    dium redigas, sed oblivioni patienter ignoscas; præ-
    sertim, cum illam de Spiritu sancto, quam ego, etiam
    epistola non inventa, recolui, silentio præterire ne-
    quivi. Sed quia tu cunctarum (si quæ forsitan sunt)
    sine dubio meministi, non te pigcat, ut te rescribente
    commemorer. Et spero quia in quantum Dominus
    adjuverit nostra responsio subsequetur, si præce-
    dentis vestræ orationis adjutoriq fultatur.
    
    CAPUT III. Prima quæstio de prædestinatione. Verba
    Monimi de gemina prædestinatione.
    
    Primæ igitur quæstionis intelligentiam, in illius
    nomine quæsitus: us de quo scriptum est, quia Domi-
    nus dat sapientiam, et a facie ejus scientia et intellec-
    tus (Prov. ii, 6), hoc convenientius atque commo-
    dius arbitratus sum, ut tam verba tua quam beati
    Augustini, quæ in tua epistola posuisti, revolverem :
    ut his relictis, facilius agnoscar tum intentio quam
    solutio quæstionis. Legenti me, inquis, librum de
    Perfectione justitiæ hominis, testimonium prophetæ
    in ordinem relegens, auditu caute pedetentim paulo-
    lum retractavi, ubi ait : Non est qui faciat bonum, non
    est usque ad unum (Psal. xiii, 3). Et sine aliqua ne-
    bula, sine aliqua dubitatione expressit interpres ipse
    verissimus, genus tale esse hominum, quod non faciat
    bonum, illud prædestinatum utique ad interitum.
    Atque ut tuus sermo præfati sancti viri fulciretur elo-
    quio, eadem verba, quæ a beato Augustino (de Per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    a Cod. ms. Thuan., munere gratis.                b Cod. ms. Thuan., forte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas abreviações e sinais tipográficos transcritos tal como aparecem; algumas linhas cortadas no fim da página foram mantidas literais até a quebra. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>