- 427
bon: voluntatis impendere. Quando enim talis ca-.
ritas inter fratres fuerit, qualis inter sanctissimos
viros fuit, vis totius tentationis facile superatur, ini-
inicorum vero pertinacia continuo frangitur. Quam-
vis tunc szvissimus presbyter etiam de Felicis abba-
lis injuria minime satiatus, uec beato Fulgentio par-
cendum putavit.

Capur xi. Verberatur etiam. Fulgentius. Post verbera
cum. aliis ignominiose dimittitur.

20. Beatus vero Fulgentius, vir omnino delicati
corporis, ut pote ex familia natus illustri, violentos
impetus fustium repentini doloris acerbitate cre-
scente vix tolerans, sieut ipse nobis postea referebat,
cogitavit presbyteri furentis insaniam vel mollire si
posset, vel certe paululum donec recrudesceret avo-
care, quo facilius inter ipsas moras inveniret spa-
-tium respirandi, ne continuata poena omnino intole-
rabilis fieret. Dico aliquid, si loquendi potestas
tribuitur, dum czederetur, exclamat. Tunc presbyter
putans eum confiteri velle, jubet quiescere czedentes,
et sic adhuc ad flagella suspensum loqui przcipit
quod volebat. Ubi dum beatus Fulgentius eloquentize
solite sermonibus blandis sus peregrinationis est
narrare aggressus historiam, presbyterum facit at-
tonitum, diuque nimia verborum suavitate delini-
tum, pene totius crudelitatis reddit oblitum. Miratur
presbyter. beati Fulgentii facundiam, probat sapien-
tiam, magnumque aliquem virum conjiciens, erube-
scit inferre violentiam. Sed ne suis proderet suam
superatam fuisse (a) szvitiam, Cxedite, ait, iterum
fortiter, et multiplicatis flagellis lacerate verbo-
sum. Etiam me, puto, seducere cogitat; longo-
que inanis fabule circuitu quid conficere moliatur
ignoro. Recrudescit iterum manus (5) vesana tor-
toris, flagellisque innumeris beatus Fulgentius exa-
ratur.

21. Tandem presbyter de illata cede confusus,
virorum laudabilium merita sentit, nec apud se eos
lenere diutius ausus est, sed deformiter decalvatos,
ablatis etiam omnibus vestimentis, ex domo sua nu-
dos inanesque projecit. Sed nec illa decalvatio viris
sanctissimis turpitudinem, nec nuditas attulit confu-
sionem : quia (al. quos) tolerata (c) propter amorem
religionis injuria primae jam confessionis decoraverat
ornamento superna gratia fulciendos. Processerunt
itaque de domo presbyteri tanquam de loco gloriosi
certaminis, insignis victorix laureis coronati. Rever-
sique per campum ubi fuerant capti, solidos quos ab-
batem Felicem projecisse diximus, integro ibi nu-
mero servatos inveniunt, et quasi ex divina manu
restitutos hilariter accipiunt, agentesque ineffabiles
gratias Deo, qui consolatur humiles in omni tribula-
tione eorum, revertuntur ad proximos fratres. Hujus
autem crudelissimi facti detestabilis opinio cunctam
simul mestificat regionem ; nuntiatur etiam Cartha-
gine fama. .

(a) Ms. nequitiam.
e In aliis, manus seva.
t

Ms. et Bollandus, et Ant. in margine, propter
dium. Utrumque bene : quia etsi illata est propter

S. FULGENTIUS RUSPENSIS.

128

A 22. Inter alios quoque Arianorum episcopus dolet
mactatum gravi c:ede beatum Fulgentium. Et quia
parentes ejus cognitos habebat idem episcopus, ip-
sumque beatum Fulgentium singulariter adhuc laicum
dilexerat, adversus presbyterum su: religionis et pa-
rochiz, qui czedis auctor exstiterat, graviter commo-
vetur, vindicare beatum Fulgentium parans, si. que-
relam de memorato presbytero deponere voluisset.

Sed beatus Fulgentius, multis ut hoc faceret suadenu-
tibus, Non licet, ait, in hoc seculo vindictam qu:e-
rere Christiano. Novit Dominus quomodo servorum
suorum defendat injurias. Iste presbyter si gravissimi
sceleris inter homines me agente receperit ultionem,
patienti: nos apud Deum perdidimus retributionem;
maxime quia multos parvulos scandalizare poterit, si

B *Piscopi Ariani judicium qualiscunque peccator, ta-
men catholicus et monachus quxram. Nolens ergo
retribuere mala pro malis, et vitam suam sciens ne-
cessariam bonis, ne quam forsan h:ereticorum violen-
liam denuo paterentur, ex illa provincia rursus egre«
diuntur, et ad vicina provinciz sue loca celeriter re-
vertuntur, magis eligentes vieinos habere Mauros
quam pati molestissimos Arianos.

Capur xn. Fulgentius meditatur iter in. ZEgyptum.
Appellit Syracusas. S. Eulalius Syracusanus episco-
pus. Monasterium S. Eulalii. Ab itinere capto re-
vocatur propter /Egyptiorum monachorum. schiama.
Hospes hospitalitaiém exercet.

25. Juxta civitatem proinde qux» (d) Ídidi nuncu-
patur, fundare monasterium incipiunt, ubi parvo tem-
pore Domino servientes insistebant operibus carita«

C tis, donec subito beatus Fulgentius ZEgyptiorum mo;
nachorum vitas admirabiles legens, institutionum
simul atque collationum spiritali meditatione succen-
$us, memoratas terras navigio petere statuit : dua-
bus videlicet ex causis, ut vel ibi deposito nomine
abbatis, sub regula viveret in humilitate, vel distric-
tioris abstinentize legibus subderetur. Et quia deside-
rium suum impediri poterat publicatum, quzrit pri-
mitus occasionem proficiscendi^Cartbaginem. Dehinc
veniens ad ipsius moenia civitatis, uno tantum fratre,
cuinomen erat Redemptus, socio peregrinationis ele-
eto, navim conscendit, Alexandriam petiturus : nul-
los forle sumptus tante peregrinatiuni necessarios
secum ferens , sed in Deo qui dives est, spem suam
firmiter ponens, suaviter canebat cum David, Domi-

D nus pascit me, et nihil mihi deerit (Psal. xxu, 4). Ven-
tis itaque latu prospero consequentibus , Syracusa-
nu.n contigit feliciter portum, Deique summi provi-
dentia gubernante ductus est ad hanc civitatem, ubi
tunc Ecclesiam catholicam beatus papa Eulalius gu -
bernabat, vir eximiz sanctitatis, admirabilis hospit^ -
litatis, perfectissimze caritatis, in cujus corde thesau-
rus sapientie spiritalis absconditus , multos talento-
rum dominicorum negotiatione ditabat. Virtute enim
discretionis super omnia decoratus, monachorum
professionem singulariter diligebat : habens etiam

odium religionis, tamen propter ejusdem amorem to«
lerata est injuria.

(d) In quibusdam, Ydidi; in aliis, Indidi. Vide no-
tam Chiffl, àd hunc locum in Ferrando,

Digitized by Google
