<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    131 S. FULGENTIUS RUSPENSIS. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    lis sæcularibus superflua illecllus delectatione consen-
    sit; sed inde potius ad illam (a) superne civitatis
    Hierusalem desiderandam felicitatem vehementer
    exarsit, salubri disputatione presentes sic admonens:
    Fratres, Quam speciosa potest esse Hierusalem cele-
    stis, si sic fulget Roma terrestris! Et si in hoc sæculo.
    datur tanti honoris dignitas diligentibus vanitatem,
    qualis honor et gloria et pax præstabitur sanctis con-
    templantibus veritatem?
    Caput xiv. In Africam redit. Construit monasterium.
    Clam aliud petit cenobium, posito abbatis nomine.
    Excerptilia S. Fulgentii.
    28. Multa his similia beatus Fulgentius illo die sa-
    lubriter disputavit, et jam toto corde monasterium
    suum revisere cupiens, ad Africam velociter per Sar-
    diniam navigavit, vix credentibus præs nimio gaudio
    monachis suis beatum Fulgentium rediisse. Nesciebat
    plane sancta fraternitas quid primitus ageret, utrum
    de absentia Patris quereretur, an potius de præsen-
    tia lætaretur. Nullus tamen ausus est eum quia dis-
    cesserat culpa re, sed cuncti polius satagebant pro
    reditu ejus Deo gratias agere. Junguntur servorum
    Dei gaudiis etiam laici; lautiantur omnes honesti ac
    nobiles viri quod beatus Fulgentius Africæanæ Ecclæ-
    siæ doctor prædestinatus, non diu defuisset transma-
    rinis regionibus occupatus. Certatim denique singuli
    properant ampliiora præbere solatia pietatis (al, cari-
    tatis), quibus foveretur animus reverentis. Offertur
    denique a quodam nomine (b) Sylvestro, bene Chri-
    stiano et provinciæ (c) Byzacencæ primario, locus ap-
    tus monasterio fabricando, cujus gleba pinguis ac
    fertilis instituendis hortis optabilii fecunditate con-
    grueret, et quod plus eligendum videbatur, longe ad-
    huc a furore bellico constitutus, quietissimæ pacis
    securitatem plenissimam daret: honestis plurimis per
    vicinas possessiones commanentibus, quorum fre-
    quens oblato transactionem facillimam monachis
    promittbebat, ut regnum Dei querentibus nulla cura
    sæcularis transactionis obsreperet.
    29. Libenter itaque beatus Fulgentius hominis re-
    ligiosi devotam suscipiens oblationem, sine mora In
    loco sibi concess0 monasterium fundat, plurimosque
    ad conversionem piis monitis invitans, io. monachorum
    numerum multiplicat, et magne (d) congregationis
    elicitur pater. Qui quamvis spiritualia meditari jugiter
    concupisceret, ampliori tamen sollicitudine (e) dis-
    tendi compellitur, otium sanctum quærens ex dilec-
    tione veritatis, negotia multa suscipiens ex necessita-
    te caritatis. Unde victus aliquando contemplatione
    meliorum, lectioni et orationi tantum vacare desi-
    derans, cogitavit diu quomodo sarcinas præsentiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    oneris abjiceret, et sub aliorum regimine constitutus
    ipse potius sub regula viveret quam vivendi regulam
    cæteris traderet, secundum præceptum Domini magis
    utile judicans imperantibus obedire quam obedienti-
    bus imperare. Cogitanti vero ista diutius, talis su-
    bito sententia nascitur. Est in medio vadosi maris (f)
    sinu monasterium Vivecensi littori proximum. (g)
    Bennefensi autem maxima ex parte contiguum, ubi
    neque hortos colere parvissimi scopuli limes sinit
    angustus, neque ligni vel potabilis aquæ consolatio
    saltem ministratur exigua; sed rei utriusque per
    brevissimas naviculas quotidie sufficientia praepar-
    tur. In hoc monasterio rigidi propositi disciplina an-
    tiqua servatur, ab infantia sua plurimis usque ad de-
    crepitam senectutem sanctissime ibi viventibus, sac-
    raque professioni opera congrua laudabiliter exer-
    centibus. Ubi tunc duo presbyterii peculiares et me-
    rito mirabiles, et immaculate senectutis honore ve-
    nerabiles, abbatis officio fungebantur, nunquam in
    cenobio recedentes, sed ecclesiasticae dignitati mul-
    tos viros idoneos nutrientes.
    30. Ad hoc ergo monasterium clam beatus Ful-
    gentius proficisicitur, ibique in congregatione tam
    maxima nomen deponit abbatis: et adunatus multi-
    tudini monachorum, fulget quidem super cæteros
    mirabili scientia eloquentiaque speciali; sed subjici-
    tur omnibus laudabili humilitate atque obedientia
    singulari. Memor quippe illius evangelicæ sententiæ,
    qua Dominus noster dicit, Non veni jacuere voluntatem
    meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. vi, 38);
    omnes suas mortificat voluntates, jejuniis inspuer,
    orationibus, vigiliis et abstinentiæ vacans, lotumque
    se cum vitiis et concupiscentiis sæcularibus crucifi-
    gens, manibus suis etiam delectabiliter operabatur.
    Nam et scriptoris arte laudabiliter utebatur, et ex
    palmarum solis flabellos sæpissime contexebat (cui
    operi, etiam cum fuisset abbas, in suo monasterio
    vacabat), lectioni autem in cellula frequenter coram
    fratribus insistebat, apud omnes amabilis, honorabi-
    lis et jocundus.
    Caput xv. Cogitur redire ad abbatis officium. Preaþ-
    ter consecratur.
    31. Sed quanta in eodem monasterio lætitia, tanta
    in illius (h) proprio exorta est repente tristitia. Gau-
    debant isti qui eum susceperant, dolebant illi qui ami-
    serant. Nascitur inter eos nova pugna caritatis. Isti
    novum socium tenaciter amplectuntur, illi antiquam
    patrem reddi sibi suppliciter deprecantur. Isti se or-
    nari de presentia ejus, illi de absentia deficere con-
    tinentur. Beatus vero Fulgentius magis volens discenti
    quam docere, consentit hic esse ubi fuit inferior; et
    tendi compellitur. Ant. autem, Quamvis sane, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Sic Chiff. cum ms., a quo abest vox civilitatis.
    Ant., ad illam supernam Hierusalem feliciter deside-
    randam.
    (b) Ms. cum nonnullis a Chiff. laudatis, Sylves-
    tria.
    (c) Ms. cum Ant. in textu, Byzacencæ. In marg.
    vero, Byzacence, conformiter Chiff.
    (d) Ms., conversationis.
    (e) Sic Chiff., excepto quod pro discendi emen-
    damus distendi ex ms. qui paulo aliter legit sic, ef-
    ficitur pater : quanuis, etc. Ampliori sollicitudine dis-
    (f) Hic variant coddices. Nam Ant. in margine, si-
    tum monasterium Vincensi, etc. Ms., Juncensi, Chiff.,
    Vincensi. Quidam codices (ex Chiff.), Vincensi;
    plerique, Vincensi.
    (g) Sic ms. cum aliis a Chiff. laudatis. In Ant.;
    Vennefensi, conformiter nonnullis codd. ab codem
    visis. Chiff. ipse, Benefensi.
    (h) Sic apud Chiff. Ant., in illius discessu. Ms. vero
    utraque voce caret.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalizar acentuação. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>