125

PROLEGOMENA.

130

ipse roonastezinm proprium, cui semper adbzrebat, A sancto Eulalio prebente victum et hospitium con-

quoties ab ecclesiasticis actibus vacabat.

94. Ad hunc ergo beatus Fulgentius veniens, inter
alios peregrinos hospitalitatis officio libenter excipi-
tur; neque tamen diu latere permittitur. Mox enim
(sicut moris est in convivio (a) sacerdotum), dum de

divinis rebus ortus est sermo, virum singularis scien- .

tie locutio sua continuo prodidit. Intellexit episco .
pus ex ornatu sermonis, et responsionum Inodera-
tione, sub monachico habitu magnum latere docto-
rem; distulit tamen eurmdem vel quis esset, curve
advenisset, convivis presentibus inter epulas qui-
rere. Post prandium vero cum meridianis horis ante
vesperam in domo sua deambularet, episcopus per
fenestram respiciens, obversantem sibi aicut. czeteros

gruum. Sed quia bonz mentis (d) indoles nunquam
vacat caritatis opera semper exercens, in ipso par-
vissimi hospitii quod acceperat habitaculo, coepit
hospitalitatem multis supervenientibus exhibere per-
egrinis, et alterius indigens solatio consolandos sus-
cipere peregrinos. Miratur sanctus Eulalius affluen-
tem sancti animi libertatem, magnoque gaudio sagi
matur, dum per manum beati Fulgentii, cui victum
quotidjanum nihil habenti ministrabat, alimenta mi-
nistrari non habentibus videret; et si fas est dicere
comparatione minorum crescere solere majores,
quamvis esset sanctus. Eulalius in pauperibus guber-
nandis omnino perfectus, opera tamen beati Fulgen-
tii considerans, de die in diem plus misericors effi-

beatum Fulgentium vidit. Quem continuo peculiari- B ciebatur et largus

ter vocans, De institutionibus, ait, et. collationibus
loqui ceperas, dum pranderemus. Aífer, obsecro,
mihi codicem, si portas. Ille sine mora jussis obe-
diens codicem detulit, in quo quid contineretur ver-
bis propriis jussus exponit. Admiratur sanctus Eula-.
lius scientiam juvenis, et tali hospite delectatus, cur
ex Africa venerit, diligenter inquirit. Ille metuens
arrogantie notam, si desiderium suum fateretur, in-
currere : Parentes, inquit, meos requiro, quos illis
in partibus vivere peregrinos audivi. Vere enim pa-
rentes suos requirebat, quorum suavissimos moree
imitari cupiebat. Iutellexit episcopus responsum non
manifestum, totiusque itineris ejus per alterum fra-
tram (5) qui fuit simplex, investigat causas. lbi tunc

Carur xut. Rufinianum episcopum adit. Romam pe-
lit religionis causa. Mariyrum monumenta invisit.
96. Peracto itaque praesentis hiemis tempore, cura.

vehemens heatum Fulgentium commovet, episco-

pum quemdam Rufinianum nomine, qui persecutionis
violentiam fugiendo declinans ex Byzaceno concilio
mavigarat, ibique provincie Sicilie vicinus in qua-
dam brevissima commorabatur insula , vitam mona-
chi laudabiliter gerens, videre indifferenter, ut ejus
admonitione secundo firmatus, quid facere deberet
agaosceret. Hoc autem volebat, non quia Eulalio
pontifici minus credebat, sed in rebus dubiis utilissi-
mum semper esse multorum consilium sentiebat.
Per (al. Post) multos itaque pedestris labores itineris

beats Fulgentius salubriter proditus, veritatem sim- C ad illum Sicilix veniens locum cui plus propinquior

pliciter confitetur, iturunique se ad ultimam Thebai-
d: regienis eremum dicit, ut illic, sicut lectio mone-
bat, munde mortuus viveret, ubi major abstinentium.
numerus assumptieni sc nullum gigneret impedi-
mentum, sed forte potius prseberet exemp'um. Recte
facis, respendit episcopus, cupiens meliora sectari :
sed scis quoniam Deo sine fide impossibile est placere
(Hebr. xi, 6). "Pegrae ad quas pergere. concupiscis, a
communione beati Petri perfida dissensio separavit.
Umnes illi monachi, quorum przedicater mirabilis abs-

linentia, non habebunt tecum altari& sacramenta.

communia. Quid ergo proderit affligere jejuniis cor-

pus, ubi solatiis spiritalibus ipdigebit amima, qui

multo melior est corpore? Revertere, fili, pe vitz

melioris intuitu periculum recte fidei patiaris. ) loca. venerabiliter circuivit, omnesque servos Dei

(c) Ecce et ego quondam juvenis, antequam me pouti-
ficalis honoris gratia preveniret indignum, diu cogi-

tavi sanctissima hujus professionis in ipsius provin-
cia monasteriis adimplere propositum : sed hec

causa me prohibuit assumpta perficere.
. 25. Consentit beatus Fulgentius monentis patris
consilio salutari, suzeque intentionis fervore deposito,
suadetur ibi apud Syracusam paucis mensibus degere,
(5) Apud Chiffl. et ms., Saceraotis.
b) Ms. paulo aliter, per alterum fratrem, fuit enim

simptez, eic. .
(c) Sic apud Chiffl. In Ant., Ego etiam. Ms., Ego

enim. '
«d)  Chiffl., bona indolis mens.

illa insula fuerat ubi sanctus Rufinianus episcopus
habitabat, modica navicula deportatus, sacerdoti ve-
nerabili velociter presentatur. À quo similiter ne in
A&gyptum proficisci perseveraret. admonitus, redire
peetinus ad proprium monasterium, nedjue tamen
apostolorgm meroriam prztermilttere statuit,

21. Occasione igitur navigii felicioris inventa, Ro-
mam venit, et actorem secularium consono semper
ore laudatam, caputque mundi veraciter appellatam,
festinus ingreditur civitatem. Fuit autem tunc in
Urbe maximuns gaudium, (e) Theoderici regis pre-
sentia Romani senatus et populi hetificante conven-
tum. Unde contigit ut beatus Fulgentius, eui mundus
olim fuerat crucifixus, postquam sacra martyruni
quorum in brevi capere notitiam potuit, bumili obse-
quio salutavit, in loco qui Palma Aurea dicitur, me-
morato Theoderico rege concionem faciente, Roma-
n: curie nobilitatem , decus ordinemque distinctis
(f) decoratam gradibus aspectaret, et favores liberi
populi castis auribus audiens, qualis esses hujus sm-
culi gloriosa pompa cognosceret. Neque tamen in hoc
spectaculo aliquid libenter intuetur, (g) nec nugis il-

(e) Ant., Theodorici. Emendamus ex ms. et Chilfl.
propter rationem ab eodem in notis allatam.

(f) Sic ms. referendo ad nobilitatem ; caeteri, de-
coratum.

(g) Apud Chifll, infwitus, nugis illis seculari-
bua, etc,

Digitized by Google
