1M

PROLEGOMENA.

142

cias leto murmure copftetor, et catholicam fidem A Carur xxv. Iterum relegatur Fulgentius. Pradicit ce-

semper esse victricem, conjunctis beati Fulgentii lau-
dibus, gloriatur.

Capur xxm. Libelli ires ad Trasamundum regem. Li-
ber B. Falgentii adversus Pintam. episcopum Aria-
num.

47. Adhuc tameh rex virum doctissimum probare
desiderans, de allis eum qu:estionibus rursus inter-
Fogat et interrugationent suam semel tantum beato
Fulgeutio przcepit legi, neque meditandi, neque de-
scribendi tribuens facultatem. Timebat enim ne verba
ejus convincenda sicut prius sermonibus ejus inse-
rerentur, totiusque judicio civitatis victus esse ite-
rum probaretur. Beatus vero Fulgentius semel sibi
lecta vix recolere przvalens, respondere differebat ;
sed respondere eum rex magis ac niagis itnperabat,
responsionis arguens tuoras, et cautelam viri sanctis-
simi diffidentiam judicans. Ünde idem pontifex discre-
tionis virtote subnixas, ne qua fofsitan per populum
mendacia spargerentur, quibus fngeretur aot non
potuisse, aut noluisse beatum Fulgentium regalibus
quaxstionibus obviare, tres libellos mirabiles faeit,
übi memoratum regem simpliciter alloquegs, totius

' qusestlonis (a) seriem quam tenui audita perceperat,

' late reventilabat, docens animam rationalem Christo
Dormnino in susceptione carnis minime defuisse. Tunc
rez admiratione maxima repletus, nihil est amplius
interrogare (b) ausus, nisi quod unus ex episcopis
ejus, Pinta nomine, quasi respondere conatus, tacere
potius noluit quam respondere aliquid potuit. Cui
tamen illico beatus Fulgentius, alterius operis, quod
adversus Pintam titulavit disputatione veridica resti-
tit, et in prima defensione sua victos adversarios
temere satis ostendit repetiisse certamen,

Capur xxm. Liber seu commonitorium. de Spiritu
sancto ad Abragilam presbyterum.

48. DeSpiritusancto interroganti presbytero Abra-
gike per commonitorium parvissimum testimonia
protulit plura, docens eum cum Patre et Filio unum
Deum simpliciter confitendum. Cujus etiam commo-
Witorii sententias inter utrumque illius temporis
opus ordinavit oportere describi; legentibus omni-
bus fidelibus catholicis et mirantibus, erubescentibus
Arianis et dolore (c) contra ipsum murmurantibus :
donec make suggestionis occasione reperta, volenti
eum regi intra Cartbaginem diutius retinere, dicere-
tur ab ünpiis et malis bominibus : Sine causa, rex,
laboras; nihil tua diligentia proficit, In tantum quippe
jam doctrina Fulgentii episcopi prvaluit, ut de sa-
cerdotibus tuis reconciliet aliquantos : proinde nisi
cito subveneris, (d) religio nostra deficiet; et qui-
cunque a nobis est baptizatus, homousion iterum
preedicabit publiee reconciliatus; nec si persecutio-
Rem volueris concitare, timeri poterit regalis s:vitia.
Multum quippe confortat stabilesque facit omnes
episcopos Fulgentii presentia. |

(a) Ms., totius quastionis, quam tenui auditu perce-
perat, latera ventilabat.

b) Ms., nisus.

(o Ms., in ipso.

) Ms., religioni nostra, deficiet.

lerem reditum suum.

49. Suggerentibus talia rex quasi magna necessi-
tate constrictus assentit, et beatum Fulgentium rur-
sum ad exsilium Sardinize revocare compellit. Intem-
pesta igitur nocte (sic enim rex lieri delegaverat) ad
navim beatus Fulgentius populo ignorante perducitur.
Sed contrario flatu resistentibus ventis, super littus
tantas passus est moras, ut per dies plurimos omnis
pene illuc civitas conveniret, et de manu ejus vale-
faciens communicaret. lbi autem prophetica gratia
per Spiritum sanctum repletus, (e) Juliateo viro re-
ligioso nimis afllicto graviterque pro discessu beati
pontificis ingemiscenti, Diutius, ait, flere noli, cito
revertemur ad vos; catholicze Ecclesie libertate re-

B parata videbitis uos. Hoc autem, queso, secretum sit

apud te, quod niimia caritas indicare me compulit.
Sic sollicite semper beatus Fulgentius jactantiam
fugit, nec in donis spiritalibus humanam gloriam ,
quasivit, testimonio conscientix su: contentus, et
de sola misericordia Dei fretus. Unde etiam mirabi-
lia facere nunquam delectatus, hanc gratiam dari sibi
uullatenus desideravit. Sed si quando petebatur pro
inürmis et laborantibus, vel necessitatem tempora-
lium tribulationum tolerantibus, Dominum depre-
cari, preces suas sub hac devotione fundebat : Scis,
Doug, quid animarum nostrarum saluti conveniat.

Poscentibus ergo nobis quod monet necessitas, hoc

misericordia tua concedat, unde spiritalis non impe-
diatur utilitas. Oratio igitur nostrx bnmilitatis, si

C expedit, tunc ita a te exaudiatur, ut voluntas tua (f)

principaliter compleatur. Et frequenter quidem Deus
omnipotens oranti sacerdoti suo multa concessit;
sed ille nibil propriis tribuens meritis, eorum potius
fidei pro quibus exaudiebatur omnia deputabat, ne-
que sibi, sed illia concessum boc esse dicebat.
CapuT xxvi. Redit in. Sardiniam. cunctis latantibus.

B0. Sed ne diu moras longissimas faciamus, unam
ejus sententiam de faciendis mirabilibus inseramus.
Mirabilia, aiebat, non conferunt bomini justitiam,
sed hominum notitiam. Quisquis autem hominibus
fuerit notus, nisi fuerit justus, ad eterna perveniet
supplicia condemnatus. llle vero qui migericordie
coelestis opera justificatus, in conspectu Dei solius
vixerit justus, etiamsi parum sit hominibus notus,
beata sanctorum gaudia percipiet coronatus. Vir igi-
tur mirabilis timuit habere laudem) de mirabilibus,
quamvis (g) ampliori quotidie miraculo faceret ex-
hortatione sanctissima multos infideles credere, niul-
tos b:ereticos reconciliari, multos pessimis moribus
deditos continentix faciens leges excipere; dum per
ejus saluberrima monita sobrietatem discerent ebrio-
$j, castitatem sectarentur adulteri, distribuere oin-
nia pauperibus avari rapacesque docerentur; et mu-
tato proposito, superbis humilitas, litigiosis pax,

(e) Apud Chifll. codd. alii, Juliteo; alii, Viliateo,
alter Villeo.

" Ant., feliciter. . DEM

Sic ms. At Ant., ampliora quotidie miracula fa«

cerel exhortatione.

Digitized by Google
