4157

PROLEGOMENA.

138

cum, cujus etiam ligna necessaria future fabrice A nec presumeret aliquid extorquere nolentibus. Post

conspiciebat, protinusque beatum abbatem Felicem
, venire velocius persuasit, cum maxima pene totius
' eongregationis multitudine, nisi quod paucissimos
fratres in illo monasterio dereliquit , quibus unum e
fratribus. nomine Vitalem przposuit : tali (a) carita-

tis lege monasteria utraque precipiens vivere, ut

quasi non fuissent locis divisa, sic essent unaniri-
tate conjuncta. Si quos autem novos monachos, vel
in isto, vel in illo monasterio Christus acquireret,
tempus inter se conversionis ordinemque servarent.
Et si quando ad se videndos jubentibus duntaxat
prioribus venirent, non ut hospites , sed quasi unius
congregationis bomines susciperentur ; beati vero
Fulgentii episcopi provisionibus communiter guber-
nali, patrem spiritalem simplici venerarentur affe-
ctr: sic beato Fulgentio singula disponente , ne sus-
cepta regendorum sarcina clericorum (5) consola-
tionem perderet monachorum.

Carur xx. Protruditur in exsilium. Ejus sententiom
quanti fecerint episcopi. Nomine omnium episcopo-
rum reddit responsa litteris. Efficacia scriptorum
Fulgentii. Monachi et clerici simul degunt.

40. Interea repente diriguntur ministri regalis fu-
roris, ut detentus etiam ipse cum ceteris in exsi-
lium Sardiniam confessor Christi nobilis truderetur.
Abductus ergo velociter, licet doleret Ecclesiam
suam nullis adhuc eloquiorum suorum monitis erudi-
tam, remansuramque protinus destitatam , sapienter
tamen tristitiam gaudio majore vincebat, quod tam

gloriose confessionis esse particeps inchoabat. Co- ,
C quisrens, enavigato mari continuo fleret prz»esens, et

mitantibus ergo monachis simul et clericis, magister
egregius utriusque professionis exit flentibus omni-
bus laicis de cathedra honoris ad locum beati certa-
minis, paratus fidem catholicam mente libera, voce
forti, coram regibus et potestatibus confiteri. Susce-
pit eur Carthago venientem, fructumque notitiz ejus
in paucis (c) diebus fideliter gustans, multa obtulit
munera, quie beatus Fulgentius monasterio illi quod
fabricari delegaverat profutura mandavit. Ipse vero
navim crucifixo corde et corpore nudus ascendit,
' labens secum plurimas divitias scienti» singularis,
quibus omnes, ubicunque veniebat, indeficiente largi-
tte pascebat.

4. Enter alios sane episcopos cum quibus exsilium
commune susceperat, tempore ordinationis erat in-
ferior, sed patientize et caritatis virtute non inferior.
ln rebus enim dubiis, ubi quam maxime consilium
Wetebatur, si quando inter se confessores beatissimi
de communi utilitate tractabant, ultimus quidem se-
debat; verumtawmen ipsius sententiam primas vel
9mnes qui primatem sequebanlur audire et facere

cupiebant, quamvis ille, nibil per inanem gloriam :

slbi vindieans, deferret honorem congruum prioribus
Suis. (d) Sie enim cogebatur respondere consulenti-
bus, ut paratus esset semper obedire jubentibus ,
(a) Ant., Tali vero, in marg., precipiebat uniri. —
(5) Apud Chifll., ct:ram vel consolationem postpone-
Tel monachorum. !
() Chiffl. cum ms., in paucis auis.
) In mis., Si enim.... ita paratus erat semper obe-

PaTBRoL. LXV.

deliberationis autem longissimas moras, quidquid de-
finitio communis invenerat, eloquenter allegandum
sensibus exlerorum , beato Fulgentio dimittebatur.
Huic etiam quandocunque transmarinis litteris de
fide, vel de diversis quxstionibus interrogabantur
episcopi, respondere pro omnibus ab omnibus impo-
nebatur. lta sicut sancte memori Aurelius Cartha- '
ginensis Ecclesi:e antistes inter sua privilegia meruit
ut litteras ex Africano concilio dandas ipse solus
scriberet; sic iste meruerat ut literas ex illo concilio
dirigendas solus ipse dictaret. Sexaginta quippe et
eo amplius episcopos tunc catena ligabat exsilii, quo-
rum lingua et ingenium beatus Fulgentius episcopus
fuit. Propterea quandocunque rescribebant Consulen-

B tibus, episcoporum cunctorum nomina dicebantur in

titulo, sed solius beati Fulgentii sermo tenebatur in
stylo.

42. Prater istas quoque publici tractatus epistolas,
$i quis forte ex ipsis episcopis absentem plebemsuam
corrigere vel monere voluisset , ad beatum Fulgen-
tium suppliciter accedebat, et per ministerium lin-
gu: ejus oflicinm sux dispensationis implebat. O mi-
rabilem virum non sibi soli, sed omnibus natum!
Sola eum Ruspensis Ecclesia doctorem meruerat , et
pars maxima concilii Byzaceni de ipsius sermone vi-
vebat. Quicunque in qualibet sacerdotum exsulan-
tium plebe tentabat inquietus existere, vel episcopi
proprii jussa contemnere, beato Fulgentio dictante
sic corripiebatur absens, ut satisfactionis remedium

per ipsum beatum Fulgentium , cujus eloquentiam
senserat excommunicatus, impetraret veniam salu»
briter humiliatus. Ipse namque beatus Fulgentius erat
: ultor, ipse intercessor : cum collega ultor, pro mi-
nistro intercessor. .Ab ipso procedebat gladius, unde
superborum cervix dura cxderetur; et per ipsum
rursus benevolentie medicina przbebatur, donec
supplicum fratrum pusillanimitas sanaretur.

43. Inter ipsa plane primordia gloriosi exsilii, mo-
nasterium congregare, paucos secum ducens mona-
chos minime potuit : sine fraterna tamen congrega-
tione vitam ducere nesciens, coepiscopos suos, lllus-
trem scilicet et Januarium, habitare secum persuasit
volentes. Quibus unico serviens caritatis affectu, si-

D militudinem magni cujusdam monasterii monachis et

clericis adunatis sapienter effecit. Erat quippe eis
communis mensa, commune cellarium, communis
oratio, simul et lectio. Nullus se super alterum inso-
lenter efferebat, neque propriis fratribus amplius aut
peculiarius consulebat, nisi quod magis illi monachi
qui beatum Fulgentium sequebantur, districtioris
abstinentix: regulam custodientes, nihil omnino pro-
prium possidebant, (e) nec inter alios clericos cleri ^
corum more vivebant. Talis erat beati Fulgentii eru-
dire jubentibus, ne prasumeret, etc. Ant., Si enim...

erat paratus... nec presumebat.
d Non legimus qui sequuntur in ms. nec apud
ifi.

b .

Digitized by Google
