4147 .

S. FULGENTIUS RUSPENSIS.

143

tibus hospitalitatem , si quando vel multiplicari pa- A $e fieri minorem quam sine caritate majorein, Su-

nem, vel aliquid amplius exhiberi necessitas expetis-
set, abbatis primo Felicis consilium requireret. In
omni denique concilio Byzaceno, de rebus majoribus
ipse primus consulebatur ; in monasterio proprio de
rebus minimis abbatem Felicem suppliciter consu-
Jebat.

58. Parum fuit beato Fulgentio verbis et operibus
hanc humilitatem sequi ac retinere , nisi per scriptu-
ram quoque firmaret nihil se in illo monasterio pro-
prium vindicare, nec pro potestate, sed pro caritate
jnter monachos habitare, Considerans enim vir pro-
vidus ne quod servi Dei simplices prejudicium po-
&tea paterentur, obicem contradictionis in hac scriptu-
T3 $uccessoribus suis apposuit, quia utilitati mona-

phetani postea concilii gloriosum respiciens adesse
conventum, precem supplicem coram omnibus fudit,
ut, sibi rursum se volente, Quodvultdeus episcopus
preferretur, ut nomine suo posterius recitato, letus
deinceps viveret consacerdotis animo reconciliato.
Mirati sunt episcopi bumilitatem talia postulantis,
nec contristare voluerunt offerentem Deo sacrificium
humilitatis , ad custodiendam spiritus societatem in
vinculo caritatis. Ubi sunt nunc illi quibus eminendi
$uper cxlLeros dominatur affectus, qui se etiam suis
prioribus anteponunt, indebita sibi privilegia vindi-
cantes ? Ecce beatus Fulgentius, nec primatum quem
meruit defepdere voluit, quia sine caritate prior esse
alicui minime concupivit,

chorum Deo servientium nihil presposuit. ÉEmitiamen g — 61. Catholicz:e Ecclesie singularis magister et

juxta ecclesiam domum , cui fabricandze curam ma-
ximam diligenter impendit ne futuro successori suo
deesset hospitium. Clericorum vero si qua defuerunt
ministeria reparans , probatos sibi inultos ex fratri-
bus monachis ad ecclesiasticam militiam transtulit ;
ibi quoque caritati consulens, ut dum pene omnes
clericos ex illo monasterio ordinat, antiqus familla-
ritatis monente notitia, nulla lis aliquando inter mo-
nachos et clericos ventilaretur.

59. Summam quoque diligentiam prebuit ne quis
clericus ambitiosis vestibus ornáretur, ac negotiis
secularibus occupatus ab officiu ecclesiastico diutlus
vagaretur : jubens omnes non longe ab ecclesia do-
mos habere , manibus propriis bortum colere, psal-

doctor, licet inter varias occupationes hic in Africa
parum vacaret, plurimos tamen ecclesiasticos ser-
mones, quos in populis diceret, scribendos dictavit :
et ubicunque sermonem faciebat, omnium animos
deimulcebat , nec inanes et vanissimos plausus, sed
compunctionem generans cordis. Exepectavit eum
sancte memori: Bonifacius episcopus Ecclesice Car-
thaginensis apud Burnos (al. Furnos) Ecclesiam de-
dicans, duobus diebus &6 presente tractantem, quo-
niam tantum delectatus est audire verbum Domin
dé ore ejus, ut donec ille sermonem finire, ipse (5)
terram lacrymis irrigaret , gratias agens Deo , cujus
gratia semper in Ecclesia cathollea summos excitat
praclarosque doctores. Multa jam reversus de exsi-

lendique suaviter aut pronuntiandi curam tnaximain q lio condidit nova, decem libros Fablani mentientig

gerere. Per singulas septimanas omnes clericos ae
viduas, et quicunque potuisset ex lalels, quarta et
sexta feria statuit jejunare, quotidianis viailiis, jeju-
niis, matutinis et vespertinis orationibus adesse
precipiens omnes. Aliquantos inquietos verbis , ali-
quantos verberibus coercebat, quos culpa manifesta
flagellari coegerat. Ita vitia cunctorum salubri dis-
putatione mordebat, ut nullius interserens nomen
omnes cogeret metuere, et latentia quoque peccata
salubriter timendo deserere. Verumtamen quomodo
inter proprios clericos minorem posset habere cau-
telam , qui diuturnas etiam finitimarum plebium ri-
xas et contentiosa cerlamina dirimebat ? Ipse deni-
que Maximianensis animositatem plebis, ordinatum

falsa gesta convincens ; de verilate pradestinationis
et gratis libellos tres confecit, aliaque multa diges-
sit, qu: si quis scire voluerit, in ejus monasterio
veraciter scripta reperiet.

602. Nobis autem jam tempus est dicere quomodo
post omnia bona opera sua requieverit , ad celi re-
gna translatus. Ánte annum ferme quau de isio ste-
€ulo raperetur, profunda cordis compunetione per-
motus, reliquit subito ecclesiasticas occupationes.
Et de ipso quoque monasterio &uo secreto recedens,
ad insulam Circinam paucis coiilautibus iratribug
navigavit, ubi In quodam brevi scopulo, cui nomen
est Chilmi, ubi jam monasterium fabricari mnandave-
rat, lectioni et orationi et jejuniis vacans, veluti sci-

sibi episcopum recipere noleutis, salubri admonitione p ret appropinquare &ibi novissimum diem, sie ex toto

sedavit, debitumque finem gravissimo scandalo sta-
tuens, cuncta inter eos modeste et salubriter pacifi-
cans ordinavit. Us

60. In concilio quoque (a) Vincensi, judicio sacer-
dotum omnium qui convenerant, episcopo cuidam
nomine Quodvultdeo, qui priorem se illius existere
confirmabat , antepositus et prelatus, ipso die el
tempore tacuit, nec auctoritatem concilli excusando
winuere voluit. Sed ubi post concilium dolere sensit
episcopum, timens propter suum honorem generari
fratri scandalum , meliusque judicans per caritatem

(a) Ms., Juncensi. Aut., Vivecensi.

corde suo poeniteiiüam gessit. Et quamvis tola vita
ejus, ex quu. monachorum professionem conversus
ex tolo corde suscepit, panitentie fuerit tempus,
in hac tamen insula multo aniplius ac multo diligen-
tius , inchoanti similis , membra sua mortificaviL, et
in conspectu solius Dei flevit. Inde jam plurimis de
absentia sacerdotis murmurantibus, caritatis neces-
sitate constrictus Hterum descendit ad monasterium
suum, consueta hominibus religiosis exhibere solatia,
laboresque durissimos pro utilitatibus proximorum
longanimiter sustinere.

(b) Apud Chiffl., ipse lacrymis genas rigaret.

Digitized by Google

