^

159

S. FULGENTIUS RUSPENSIS,

149

ditio, qu» spiritalibus monitis ita subjectorum sibi A dirigit, a quo sine mora ductus atque perductus,

torda transferret a terrenis voluptatibus ad spiritales
ecelestesque delicias, ut boni propositi manente cen-
sura, non seducerentur infirmorum fratrum inertia,
nolentium imitari que quotidie ante oculos eorum
gerebantur exempla. Quis illius habitationis digne
. explicet laudes ? Domus illa tunc Caralitanz civitatis
oraculum fuit. Illuc enim veniebat afflictus percipere
remedium consolationis, ibi gerebantur inter discor-
dantes pacis et concordiz pacta fidelia, divinam vo-
lentibus audire diligentius lectionem ministrabat ibi
Dominus plenissim:z expositionis zedificationem. De-
lectabat nobiles viros, si Seri posset, quotidie bea-
tum Pulgentium cernere disputantem : libebat indi-
gentiam sustinentes inde petere suppliciter eleemo-

pervenit Carthaginem Letus. Übi tanquam fidelissi-
mus dispensator, erogandi talenta sibi credita repe-
riens occasionem, cepit in bospitiolo proprio venien-
tes ad se catholicos orthodoxos diligenter docere,
rationem reddens quomodo Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus, manente trium personarum differentia,
Deus unus a fidelibus przdicetur. Tanta autem fuit
beato Fulgentio facundi sermonis suavitas, tanta in
vultu ejus micabat hilaritas, ut certatim fideles uni-
versos sancía caritas traheret, vel interrogare doc-
tissimum virum, vel audire, quoties ad interrogata
respondebat. llle vero verbum Dei sine invidia ta-
bescente communicans, occurrebat interrogationi-
bus omnium, neminem despiciens , nullum judicans

synam corporalem, uude doctrinam quoque sume- B improbum, paratus etiam ipse, si cui forte Deus per

rent spiritalem. Frequenter enim beatus Fulgentius
quos multa largiendo de temporali fame liberabat,
renuntiare seculo, sapienter admonendo, faciebat ;
et quamvis nihil babentes , habendi voluntatem con-
temnere suadebat, ita cupidus semper acquirendz ad
ecnobium fraternitatis, ut quamvis omnia omnibus
possel esse, monachorum tamen professioni sociare
cunctos et optaret et vellet. Hzc fama per dies sin-
gulos crescens, Carthaginensis quoque Ecclesi: po-
pulos ad majora gaudia provocabat, et certissimis
testibus ex illa provincia venientibus beatum Fulgen-
tium commendabat absentibus.

Uapor xxi. Persecutio regis. Trasamundi. Trasamun-
ds accersit Fulgentium. Fructus doctrine S. Ful-
gettii.

44. Interea. Trasamundi regis adversus religionem
catholicam mens implacabilis et ira terribilis, inter
asperas persecutiones subdolasque factiones, quibus
sequalem Deo Patri negare Christum catholicos nunc
terroribus cogebat, nunc promissionibus invitabat,
sub intentione plus decipiendze multitudinis simulare
ccpit rationem se simpliciter inquirere catholice
religionis, reperiri neminem putans cujus posset in
$uis erroribus assertione convinci. Proponebat deni-
que (a) multas ineptarum tendiculas quzestionum, nec
si quis ei respondere voluisset, aut despiciebat, aut
repellebat, imo quasi patienter audiens, satis fieri
sibi non posse jactabat. Et revera quis homo tam ob-
Qurato cordi valuisset lumen ostendere veritatis?

Spiritum sanctum melius revelasset, audire vel dis-
cere, tenere, sequi, approbare, sub officio doctoris
humilitatem discipuli benignus et mitis exercens.
Unde contigit ut multo doctior et seipso melior fieret,
Iucra Christo majora perquirens. Alios enim jam re-
baptizatos errorem suum plangere docebat, et re-
conciliabat ; aliog autem, ne suas animas pro terrenis
commodis perderent, admonebat. Et quos jam per-
ditioni proximos sentiebat, ita blandis sermonibus
leniebat, ut propter ejus benevolentiam verecunda-
rentur cogitatam implere malitiam, reversique velo-
citer agerent poenitentiam. Confortati alii verbis ejus
et doctrinze ejus sale conditi, redarguebant Arianos
hereticos cum omni fiducia. Sic mirabili gratia fa-

C etum fuit ut per unum eacerdotem, cujus sapientiam

rex voluerat experiri, sapientum numerus apud Cear-
thaginem cresceret, et per ministerium persecutionis
fides catholica incrementum potius quam defectum
acciperet.

Carvr xiu. Hesponsio B. Fulgentii ad decem obje-
ctiones Arianorum.

46. Hzc omnia rex per occultos nuntios discens
egregii sacerdotis ingenium, sapientiam , doctrinam,
fidem, pietatem, mansuetudinem , continentiam pro-
bat, et convenienter fam sux przeconiis , talem esse
qualis pr:edicabatur agnoscit. Dicta proinde quedam,
veneno perlidiz plena, legenda ei celeriter dirigit ,
responsionem sibi flagitans reddi. Suscepit ha:c do-
etissimus pontifex, et longissim:e narrationis ineptiag

Efüiciebat tamen plurimos religiosos (5) audax fidei py per objectionum capitula dividens , responsiones sub-

$u:x conslantia per occasiones a Domino przparatas
$tudiosi regis convincere blasphemias. Dicitur tamen
requirenti diutius quis plenissime pusset testimoniis
evidentibus vindicare veritatem catholici dogmatis,
(c) esse inter episcopos exsulantes beatum Fulgen-
tium, cui nihil deesset in scientia, plurimum redun--
daret in gratia, qui sapienter et eloquenter roganti
regi satisfaceret.

45. Protinus rex probare cupiens sacerdotem , cui
generaliter testimonium bonum tota religionis nos-
tr» perhibebat Ecclesia, servum strenuum celeriter

a) Ms., mu.tis. ^o
t6 Ant., audaces.

jecit breves, probabiles, necessarias, auctoritate
testimoniorum graves, et totius rationis lumine ra-
diantes. Quas cum multis sapientibus viris diu mul-
tumque collatas, et ad populi fidelis uotitiam perdu-
ctas, regi quoque longa exspectatione suspenso tra-
didit ingerendas. Quas rex ille barbarus intentissime
perlegens, QuIA NGNQUAM przedestipatus fuerat ad sa-
lutem, laudat sapientiam, miratur eloquentiam, pr:c«
dicat humilitatem, neque tamen meretur intelligere
veritatem. Carthaginensis autem populus triumphi
spiritalis interpres, propositiones regis fuisse convi-

(c) Ms., Dicitur tandem. roquirere..... Dicitur. esso

Digitized by Google
