05

S. FULGENTIJ KPJSCOP] RUSPENSIS

AM

(Cap. &), cum solum dizisset Filium de Virgine Maria A sic ait: Jam enim ostendimus in. hac Trinitate per

natum, solumque Spiritum sanctum in specie colum-
be super Jesum baptizatum, et die Pentecostes lin-
€uis divisis velnt ignem super discipulos advenisse;
soliusque Palris fuisse vocem dicentis : Tw es Filius
meus (Marc. 1, 11; Luc. ni, 22), quando Filius ba-
ptizatus esta Joanne, et quando sonavit vox, dicens:
Et clarificavi, et iterum. elarificabo (Joan. xu, 28),
ostendenstamen insep abiles esse, Patrem, ei Filium,
et Spiritum sanctum, istam sententiam intulit, di-
cens : Quamvis Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, si-
cut inseparabiles sunt, sic. inseparabiliter operentur.
. Cernis nempe quomodo beatus Augustipus nullam
hic separabilium personarum suspicionem relinquit,
quando Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, sic-

multos locutionum divinarum modos, etiam de sin-
gulis. dici quod omnium est, propter. inseparabilem
operationem unius ejusdemque substamtid. ln quinto
decimo vero libro de Trinitate (Cap. 25), cum de
bac imagine qu:e in nobis est, aliquas lineas prabe-
ret ad intelligentiam Trinitatis, inter alia sic ait:
Verum in illa summa Trinitate que. incomparabiliter
rebus omnibus antecellit, tanta est inseparabilitas, ul
cum trinitas. hominum non possit dici unus homo, illa
unus Deus ei dicatur, et sit; nec in uno Dee iit illa
Trinitas, sed unus Deus. Nec rursus quemadmodum
ista imago, que est homo, habens illa tria una persona
est, ita est et illa Trinitas; sed ires persona sunt, Po-
ter Filii, et Filius Patris, et Spiritus Patris et Filii.

vut inseparabiles sunt, sic $98 inseparabiliter asse- B Ijem post aliqua (Ibidem) sic ait : Non tamen sicut in

rit operari. Quam sententiam tali conclusione confir-
mans (Cap. 8), ait: Hac ei mea fides est, quando hae
€si catholica fides.

1$. ltem alio ejusdem libri loco dicit : Denique
propter ipsam inseparabilitatem suffi cienter aliquanda
nominatur vel Pater solus, vel Filius solus, adimpletu-
vus nos latitia cum vultu suo, nec inde separatur utrius"
que Spiritus, id est, Patris, et Filii Spiritus, qui Spi-
rilus sanctus proprie dicitur, Spiritus veritatis, quem
hic mundus accipere non potest (Joan. xiv, 47). Hoo
est. enim plenum gaudium nostrum, quo. amplius non
est, [rui Trinitate Deo, ad cujus imaginem [acti sumus,
Propter hoc aliquando ita loquimur de Spiritu sancto,
tanquam solus ipse eu (ficia ad beatitudinem nostram;

ista imagine Trinilaiis, non hac tria unus homo, «d
snius hominis eunt ; ita in ipsa summa Trinitate, cuj
hac imago est, unius Dei eunt illa tria; sed unus Deu
est ; el tres sunt. ille, non una persoma. Hxc dicens
beatus $39 Augusünus, et inseparabilitatem earum-
dem trium personarum, revelatione ipsius Trinitatis
intelligens, cum admiratione sequitur, dicens (lbi-
dem) : Quod sane mirabiliter ineffabile est, vel mef-
biliter mirabile ; cum eit una persona. ucc imago Tri-
nitatis, ipsa vero summa Trinitas tres. persone sint,
inseparubilior est. illa Trinitas personarum | trium,
quam hac unius,

14. Ista, sicut non dubito, qux de primo atque no-
vissimo libro de Trinitate verba beati Augustini po-

etideo solus sufficit, quia separari & Paire et Filio C suimus, omnino sufficiunt : presertim ingenio atque

mon polest; sicut Pater solus sufficit, quia separari
Filio etSpiritu sancto non potest ; et Filius ideo sufficit
solus, quia separari a Patre et Spiritu sanejo non po-
test. Hec est beati Augustini, secundum catholica
fidei veritatem, de Patris, et Filii, e& Spiritus sanok
inseparabilitate sententia : quam ne quisquam secun-
dum solam naturam, et non etiam secundum perso-
Das acciperet, planius boc et manjfestius paulo post,
in eodem libro (Cap. 9, od finem) curavit ostendere,
dicens : Sed propter insinuationem Trinitatis, perso-
nis etiam singulis. nominatis dicuntur quedam sepa-
ratim, non tamen aliis separatis intelliguntur ; propter
ejusdem Trinitatis unitatem, namque substantiam at-
que deitatem Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Alia

studio tuo ^, quo ejus dicta sic aculissime ac frequen-
tissime legis, ut in eis plurima possis similia reperire,
qu: non solum in natura, sed etiam in personis inse-
parabilitatem sancte Trinitatis osjemdunt. Dicuntur
ergo singillatim £res ille persons, ut agnoscaniur,
non ut separentur : in quibus sic nulla est separatio,
sicut in eis nulla potest inesse confusio. Neque enin
tres ille person, quia non possunt confundi, pro-
pterea debent separabiles axtimari, cam omnino in-
separabiles inveniantur, et in eo quod sunt, et in c9
quod faciunt. Neg quisquam separabiles audeat illas
tres personas asserere, oum nullam ante aliam, nul-
Jam post aliam, nullam sine alia vel existentem, vel
operantem valeat invenire. Ubi sicut naturaliter nglla

quoque memorati libri loco (Sub finem cap. 10) ple- D potest esse eeparabilitas operis, ita. naturaliter 13-

nissime hoc inculcane, cum de Filio dixisset : Ex heo
enim rogat, quo miner esi Paire; quo vro equalis est,
exaudit cum. Patre; inseparabilitatem personerum
ostendens, ait : Unde se ab eo quod dizit : Ipse enim
Pater amat voe. (Joan. xvi, 27), uique ipse. non. se-
parat ;: sed. secundum. ea. facit. intelligi, que supra
commemoraei, satisque insinuavi, plerumque lia no-
minari wnamquamque in Trinitate pertenam, ut el
alie illic intelligantur. Sic itaque dictum est : Ipse
enim Pater amat vos, wf &onsequenter. intelligatur
el Filius, et. Spiritus sanctus. tom post. aliquanta
(Cap. 12, ante medium) idem sunctus Augustinus

* Ant., officio tuo.

net incommotabilis unitas voluntatis. Attendamus
autem quonam modo fuerit vel homo, vel angelus
separatus a Deo, ut possimus indubitanter insepara-
bilem intelligere Trinitatem. NempeBoeriptura seneta
dicit quia perverse cogitationes separamt a Deo, &
quia in malevolam animam non iniroibii sapientia,
nec habilabit in corpore subdito peaeatis (Sap. 8);
et quia Spiritus saucius. discipline effugiel fictum. *
auferet sé a. eogitationibus qua suni sine. intellect
(bid., 5). Nam et lsaias prepheta (laci. ts, 3l
testatur iniquitates inter Deum &t bomines separare.
Saneta autem Trinitas ipse est Deus. fidolit, in qV

Digitized by Google
