<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
406 EPISTOLA XIV. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
non est iniquitas. Vnde autem Filius Dei, ut peccata in eo non sunt, et peccatum in eo non est, et peccatum est iniquitas (I Ioan. m, 4, 5). Tollens autem iniquitatem, tribuit caritatem. Abstulit ergo per quod a Deo separabamur, et donavit per quod sanctae Trinitati inseparabiliter jungeremur. Ideo confidenter clamant Apostoli: Quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque instantia, neque futura, neque fortitudines, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit nos separare a caritate Dei, quae est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. viii, 38). Si ergo Trinitas, infusa caritate, inseparabiliter sibi adhaerere animas nostras, quia qui adhaeret Deo, unus spiritus est (I Cor. vi, 17): quomodo ipsa Trinitas separabiles potest habere personas, cum ipsa Trinitas unus sit Deus, ac per hoc una sit caritas, quia Deus caritas est? Caritas autem divisionem nunquam recipit, quae de multis cordibus multisque animabus in seipsa unum cor nunquamque animam facit.

240 QVESTIO SECUNDA.

15. Secunda deinde interrogatio tua hoc invenitur tenore subjuncta: Utrum Deus Dei Filius, sicut dicitur natus, passus, mortuus, crucifixus: ita ejus di-
vinitatem confirmare nos oporteat natam, passam, mortuam, crucifixam: quamuis sive Deus, sive divinitas nonjemetur, solo caro intelligatur mutabilis atque passibilis, secundum quam Deus aut divinitas pati potuit, quod in sua natura non potuit.

RESPONSIO.

16. His tuis verbis breviter respondeo, quidquid e-
horum dicatur, nihil praejudicare fidei qua veraciter Ecclesia catholica credit, et praedicat divinitatem Filii Dei impassibilem atque incommutabilem naturaliter et permanere. Beatus quippe Apostolus ait: Nos autem predicamus Christum crucifixum, Iudaeis quidem scandulum, gentibus autem stultitiam: ipsis autem vocatis Iudaeis et Graecis, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (I Cor. i, 23). Ecce Christum Dei virtutem et Dei sapientiam, dicit Apostolus crucifixum. Alio autem loco simul virtutem divinitatemque conjungens ait: Sempiterna quoque ejus virtus et divinitas (Rom. i, 20). Si ergo virtus Christi secundum carnem crucifixam non indiget, cur eodem modo etiam crucifixio secundum carnem divinitas non dicatur? Quando enim additur, secundum carnem, ostenditur utique non ejus divinitatem passioni subjaci[sse], sed carnem. Quod etiam apostolica auctoritate monstratur. Nam cum beatus Paulus apostolus dixerit, Christum crucifixum, Iudaeis quidem scandulum, gentibus autem stultitiam: ipsis autem vocatis Iudaeis et Graecis, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam, ne ipsa virtus et sapientia predicetur naturaliter esse passibilis; cur alio loco crucifixus virtutis et sapientiae salubriter aperire mysterium, dicens de Christo: Nam est crucifixus ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4). Scioens autem Christum Dei Filium prophetico eloquio Deum fortem veraciter nominari, Isaia dicente Puer natus est nobis, filius datus est nobis, et (contin.) 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
factus est principatus super humeros ejus: et vocabitur nomen ejus, Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis, Pater futuri saeculi, Princeps pacis (Isai. ix, 6). Nonne istius Dei fortis uno loco Apostolus sempiternam virtutem divinitatemque commendat? Neque enim vera fides ita sempiternam virtutem ac divinitatem Patris praedicat, ut Filii aut Spiritus sancti sempiternam vir-
tum divinitatemque non credat: cum qua sit naturaliter sempiterna virtus ac divinitas Patris et Filii et Spiritus sancti. Deus ergo fortis Christus: ideo autem veraciter Deus, quia divinitas, sicut ideo veraciter fortis, quia virtus. Vera itaque fides, quae Christum Deum fortem veracler credit et praedicat, et Christum crucifixum Dei virtutem, Deique sapientiam novit ab Apostolo praedicari; sicut secundum carnem, crucifixam virtutem fiducialiter novit et sicut, ita secundum carnem, crucifixam divinitatem confiteri non ambigitur: 241 Christus enim Deus fortis, sic est Deus, ut ipse sit divinitas sua; quemadmodum sic est fortis, ut ipse sit virtus sua.

16 bis. Nosti hoc quod dico, in libris de Trinitate a beato Augustino plenissime disputatum; in quibus ostendit unamquaq;ue in Trinitate personam, in his distincta nominibus quibus ad se non translate, sed proprie dicitur, ipsam sibi esse quod habere naturaliter praedicatur. Dicimus enim sive Patrem, sive Filium, sive Spiritum sanctum, esse Deum vivum, magnum, sapientem, fortem, bonum. In his omnibus, quae ad se unaquaeque dicitur in Trinitate persona; quia Deus divinitate Deus est, magnus magnitudine magnus est, sapiens sapientia sapiens est, fortis virtute fortis est, bonus bonitate bonus est: sic est utique Deus, ut ipse sit divinitas sua; sic est magnus ut ipse sit magnitudo sua; sic est sapiens, ut ipse sit sapientia sua; sic est fortis, ut ipse sit virtus sua; sic etiam bonus, ut ipse sit bonitas sua.

Quod cum in supra memoratis libris idem sanctus Augustinus frequenter insinuet, quendam locum de libro ejus quinto (Lib. v. de Trinitate, cap. 10) huic opusculo inserere curavi. Cum enim de Deo et de ejus magnitudine loqueretur, inter alia sic ait: Et igitur magnitudo magnus est, qua ipse est eadem magnitudo. Et ideo sicut non dicimus tres essentias, sic nec tres magnitudines; hoc est enim Deo esse, quod est magnum esse. Eadem causa nec magnis tres dicimus, sed unum magnum; quia non participatione magnitudinis Deus magnus est, sed seipso magno magnus est; quia ipse sua est magnitudo. Hoc et de bonitate, et de aeternitate, et de omnipotentia Dei dictum est, omnibusque omnino praedicamentis, quae de Deo possunt pronuntiari; quod ad seipsum dicitur, non translate ac per similitudinem, sed proprie; si tamen de illo proprie aliquid ore hominis dici potest. In libro quoque octavo (In praefatione) eandem promens de illa naturali Trinitatis simplicitate sententiam, inter alia sic ait: Sicut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus; et bonus Pater, bonus Filius, bonus Spiritus sanctus; et omni-
potens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
a Ant., et credid. 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e hifenizações originais (ex.: "QVESTIO", divisões por sílabas com hífen). Letras marginais verticais foram transcritas como A, B, C, D em bloco nota_marginal. Foram marcadas como [ilegivel] apenas palavras cujo reconhecimento era duvidoso — listei poucas ocorrências inline quando indispensável; na maior parte do texto optei por leitura provável segundo o contexto patrístico. Pequenas variações de tipo tipográfico (æ, letras capitulares antigas) foram normalizadas para caracteres latinos simples. O rodapé inclui nota editorial moderna "Digitized by Google" presente na imagem.</notas>
</pagina>