<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417   EPISTOLA XIV.   418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    sius evidenter atque indubitanter ostendit animæ Christi plenam totius divinitatis insesse notitiam, cum dicit, quia circa nos ex affluent commodo liberalitas largientis est, in ille totius manet in æternum Spiritus plenitudo. Hoc autem ut diceret, illum sermonem beati Joannis attendit, quo ait, cum de ipso Filio loqueretur: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan. iii, 34). Quod beatus quoque Augustinus eadem sancti Spiritus illuminatione percipiens atque intelligens, in sola persona Christi accipi debere confirmat. Nam cum eundem locum Evangelii explanasset (Tract. 14 in Joan.), ipso sermone Joannis Baptistæ proposito quo ait: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum, idem beatus Augustinus ita subjecit: Quid est hoc: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum? Invenimus, quia ad mensuram dat Deus Spiritum? Audi Apostolum dicentem: Secundum mensuram donationis Christi (Ephes. iv, 7). Hominibus ad mensuram dat, unico Filio non dat ad mensuram. Item in eadem homilia dicit: Sic sunt etiam diversa dona fidelium, tanquam membris ad mensuram cuique propriam distributa. Sed Christus qui dat, non ad mensuram accepit. Audi enim adhuc quod sequitur, quia de Filio dixerat: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum; Pater diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus (Joan. iii, 34). Nempe beatus Augustinus ostendit hoc evangelico testimonio quid debeamus de anima Christi sentire, quando ipse Christus qui Spiritum dat, non ad mensuram accipit. Ipse est enim qui dat, ipse est qui accipit; et quia potens est ad mensuram dare, ideo non potuit ad mensuram accipere. In forma enim Dei manens, Spiritum dat; formam servi accipiens, Spiritum accepit. Sed quia ipse ad mensuram dat, ideo non ipse ad mensuram accepit; ipsum enim quem ad mensuram dat, totum accepit: ad mensuram quippe dat multis filiis, sed non ad mensuram accipit unicus Filius; quia sic est verus homo, ut verus sit Deus.
    
    28. Hunc Evangelii locum aliter beatus Augustinus aliquando posuerat in duobus libris quos scripsit de Sermone Domini in monte (S. Aug. lib. 1 de Serm. Domini in monte, cap. 6). Quem tamen sensum in suis Retractationibus (Lib. 1, cap. 19) emendavit, hoc approbans atque affirmans quod postea melius intelligens, in illa expositione Evangelii de solo Christo accipi debere firmavit. Quod in primo libro Retractationum suarum ostendens, inter alia sic ait: Alio loco quod interposui testimonium : Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan. iii, 34), nondum intellexeram de Christo proprie verius accipi. Aliis quippe hominibus nisi ad mensuram daretur Spiritus, non duplum peteret Eliseus quan fuit in Elia (IV Reg. ii, 9). In his ergo dictis beati Augustini illud maxime attendamus, quod ait, aliis hominibus ad mensuram Spiritum dari. Quod utique ideo dixit, ut hoc se non de divinitate, sed de humanitate Christi sensisse monstraret, cui non ad mensuram dedit Deus spiritum; cum unicuique dari gratiam secundum 252 mensuram donationis Christi testesit Apostolus. Quare ergo beatus Augustinus non dixit homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    abus, sed aliis hominibus, nisi ut ostenderet illi homini singulariter non ad mensuram, sed omnem inesse Spiritus plenitudinem, qui sic est naturaliter homo verus, ut idem sit naturaliter etiam Deus verus; totum accipiens in veritate carnis, quem ad mensuram largitur munere deitatis? Illi ergo qui secundum mensuram donationis Christi dat gratiam, non ad mensuram dedit Deus Spiritum. In Christo autem, secundum catholicæ fidei veritatem, in unitate personæ simul et deitatem, et animam rationalem fatemur, et carnem: in quo tamen deitas Spiritum accipere non potuit, quia secundum deitatem Pater et Filius et Spiritus sanctus, unus est Deus. Ubi tantus est Pater solus quantus cum Filio et Spiritu sancto; tantusque solus Filius quantus cum Patre et Spiritu sancto; tantusque solus Spiritus quantas quantus cum Patre simul ac Filio. Ibi nulla de tribus personis habeat aliquid minus duabus, ubi in unaquaque persona sic est plena deitas, ut et in tribus personis una sit, et in singulis tota. Non ergo posuit Spiritum sanctum divinitas Filii accipere, cum ipse Spiritus sanctus sic procedat a Filio sicut procedit a Patre, et sic deitur a Filio sicut datur a Patre; nec illa natura unde Spiritus sanctus habet originem, potuit ejus vel exspectare vel accipere largitatem. Spiritus ille totus est Patris, totus est Filii, quia unus naturaliter est Spiritus Patris et Filii. Proinde totus de Patre procedit et Filio, totus in Patre manet ac Filio; quia sic manet ut procedat, sic procedit ut maneat. Unde naturaliter hanc habet cum Patre ac Filio unitatis plenitudinem, et plenitudinis a unitatem, ut totum Patrem habeat, totumque Filium; ipsaque totus habeatur a Patre, totus habeatur a Filio. Non ergo accepit Spiritum sanctum divinitas Filii, cum qua unius naturæ est Spiritus sanctus, et ex qua habet quidquid habet, imo de qua est hoc quod est; quia quod naturaliter habet, hoc est. Restat ita, que ut anima Christi Spiritum sanctum acceperit, quem tamen non ad mensuram accepit, sed totum accepit; ubi enim mensura non esse dicitur, plenitudo perfectionis et perfectio plenitudinis invenitur.
    
    29. Quis sit autem iste Spiritus, quem non ad mensuram Christus accepit, propheta nobis Isaias ostendit, qui de ipso (al. de Christo) loquens, ait: Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum Spiritus timoris Domini (Isai. xi, 4). Accepit ergo Christus Spiritum, sed non ad mensuram accepit. Quod si animæ Christi non ad mensuram dedit Deus Spiritum, necesse est ut nihil minus habeat sapientiæ, nihil scientiæ: Spiritus enim ille, Spiritus est sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis. Ac per hoc, non solum ad divinitatem Christi, sed ad ejus quoque animam illa perfectionis prærogativa pertinet, quam ipse Christo beatus assignat Apostolus, dicens: In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii, 3). Si enim non ad mensuram accepit Spiritum sapientiæ et scientiæ, necesse est ut omnes thesauros sapientiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página identificado como "texto".
    - Script predominante: latino.
    - Margens centrais contém notas marginais identificadoras com as letras A, B e C (transcritas verticalmente).
    - Hifenização atravessa as colunas: final do bloco esquerdo "homini-" continua no bloco direito como "abus", formando "hominibus".
    - N.º "252" aparece no corpo do texto (escrito antes de "mensuram donationis Christi") como impresso.
    - Marca de digitalização "Digitized by Google" presente no rodapé e parcialmente sobrepõe margem inferior.
    - Foram preservados sinais diacríticos visíveis (ex.: æ, præ-). Algumas palavras muito próximas ao corte inferior direito estão truncadas; transcrição termina na última linha legível.
  </notas>
</pagina>