407
sanctus : nec. (amen tres Dii, aut. tres boni,
emnipotentes, sed. unus Deus, bonus, et omnipotens,
ipsa Trinitas ; et quidquid aliud non ad invicem rela-
tive, sed ad sc singuli dicuntur: hoc enim. secundum
essentiam dicuntur, quia hoc est ibi esse quod magnum
esse, quod. bonum, quod. sapientem esse, et. quidquid
aliud ad se unaquaque ibi persona , vel ipsa Trinitas
dicitur.

1T. Claret nempe ex his beati Augustini verbis,
hoc esse catholice veritatis, ut cum in Deo divi-
Bitatem, magnitudinem, bonitateni, virtutem, et
quelibet alia in his qux: ad wee proprie dicitur nomi-
Damus ; non in istis diversis nominibus quxdam di-
versa (sicut in homine qui subjacet qualitati), sed
unum illud quod est essentia vel natura certissime
noverimus. Inde est enim quod ipse beatus Augusti-
nus dicit in libro quinto de Trinitate, intelligendum
sine qualite bonum, sine quantitate magnum ; quia

incommutabilitas simplicis atque omnipotentis es-

genti nullis polest accidentibus subjacere : ubi eadem
est divinitas qu:e :eternitas et majestas ; eadem ma-
gnitudo quz virtus et bonitas. Ex hac 9&4 ergo
regula veritatis quidquid de majestate, de xternitate,
de virtute Christi secundum carnem veraciter dici
cognoscimus, de divinitate quoque ejus dici veraciter
mon negemus. Ipse quippe beatus Augustinys in primo
libro de Trinitate (Cap. 12, post medium), ostendens
Deum Filium secundum divinitatem hoc habere quod
est, et hoc. esse quod habet, ita loquitur : Non enim
aicut. creatura, ita Deus Filius, ante Incarnationem et

anie assumplam creaturam unigenilus, per quem [acta C

sunt omnia, aliud est, et aliud habet: sed hoc ipsum
est, quod est et quod habet. Quod illo loco manifestius
dicitur, si quis ad capiendum sit idoneus ubi ait: Sicot
habet Pater vitam in semetipso, ita dedit Filio vitam
habere in semetipso (Joan. v, 26). Neque enim. jom
existenti et vitam non habenti dedit, ut haberet vitam
in semetipso, Cum eo ipso quod est, vita sit. Hoc est
ergo, dedit Filio habere vitam in semetipso : genuit
Filium. incommutabilem vitam, quod est vita eterna.
[dem beatus Augustinus in expositione Evangelii se-
cundum Joannem (Tract. 32, post medium), cum de
ipso Domini sermone tractaret, sic ait : Filius autem
Dei non quasi primo (uit sine vita, et accepit vitam: si
enim sic illam acciperet, non eam haberet in semelipso.

Quid est enim in semetipso ? Ut ipse vita ipsa esset. Et D

paulo post, hxc in eodem sermone confirmat dicens :
Ait enim Apostolus : Fuistis enim aliquando tenebre,
nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Cum dizis-
se , nunc autem lux , addidit, in Domino. In te ergo
tenebra, lux: in Domino. Luz quare ? Quia participa-
tione. lucis illius, lux es. Si autem a. luce qua illumi-
naris recesseria, ad tenebras tuas redis. Non sic Chri-
stus, non sic Verbum Dei. Sed quomodo? Sicut habet
Pater vitam in semetipso, si& dedit et. Filio vitam
habere in semetipso (Joan. v, 26): ut non participa-
tione vivat, ted incommutabiliter vivat, e& omnino 1pse

* Epistola est, ut nunc sunt digeste, decima.
b Ms. Thu., pracelsus.

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

4u8

aut tres A vita sit. Et paulo post idem sanctus doctor egregius

Augustinus ait : Quod dicitur, dedit Filio, tale est ac
si diceretur, genuit Filium ; generando enim dedit, Quo-
modo dedit ut esset, sic dedit ut vita esset, et. aic dedit
ut in semetipso vila esset. Quid est, in semetipso
vita esset ? Non aliunde vita indigeret, sed ipse esset
plenitudo vite, unde credentes. alii viverent, dum vi-
verent,

18. Ex his igitur verbis przclari antistitis Augusti-
ni, remotis docemur ambagibus, salva incommutabi-
litate, aternitate, atque impassibilitate divinitatis
Filii Dei, quidquid de ejus majestate, seternitate, ac
virtute secundum susceptionem carnis dicitur, incon-
gruum non ésse, si. eodem modo secundum carnem
de ejus divinitate dieatur. Quod ergo a Dei Filio sus-

B ceptum est, ab ejus divinitate, ab ejus majestate, ab
ejus virtute, ab ejus zeternitate probatur esse susce-
ptum. Quod ut sanctorum Patrum veridica demon-
stret assertio, primum beatissimi papz Leonis apo-
stolicze sedis gloriosi pontificis proferimus epistolam,
quam scribens ad Flavianum Constantinopolitanze
Urbis episcopum *, in eo quod veram de Incarna-
tione Domini expressit mirabiliter fidem, omnem
heretice pravitatis destruxit errorem. In illa namque
episvola (Cap. 3) idem gloriosus antistes non minus
apostolicze fidei veritate przeditus, quam apostolicze se-
dis dignitate precellens b, lec dicit e : Salva igitur pro-
prietate QA uiriusque natura, el in unam coeante
| personam, suscepta est a. majesiate humilitas, a virtete
infirmitas, ab cernitate mortalitas: et ad resolvendum
nosire conditionis debitum, natura inviolabilis nature
est unita passibili : ut (quod nostris remediis congrue-
bat) unus atque. idem mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus (1. Tim. u, 5), et. mori posset ez uno,
et mori non posset ex. altero. Adhuc sequitur memo-
ratus apostolice sedis antistes, et dicit : In integra
ergo veri hominis, per(ectaque natura verus natus. est
Deus, totus in suis, totus in nostris. Nostra autem di-
cimus, que in nobis ab initio Creator condidit, et que
reparanda suscepit. Cernis nempe quemadmodum ille
apostolicus doctor, qua fide dicit, Deum ea qux in
nobis ab initio condidit, reparanda suscepisse, eadem
lide dicat humilitatem a majestate, inürmitatem a
virtute, mortalitatem ab xternitate susceptam. Cum
vero majestas, virtus, atque :eternitas Filii Dei dici-
tur, non aliud quam ejus divinitas intimatur. Non
ergo dubitemus quod divinitas Christi susceperit,
quidquid Christi majestas, Christi virtus, zeternitas-
que suscepit. Hinc est. quod in eadem epistola non
dissimilis denuo sententia continetur: cum idem bea-
tissimus Romanz przsul Ecclesi» , sicut Deum et
' hominem, ita divinitatem et humanitatem manife-
stissima predicatione confirmat. In eadem quippe
epistola dicit: Assumpta estde matre Domini natura,
non culpa; nec in Domino Jesu Christo ex utero virgi-
nis genito, quia nativitas est mirabilis, ideo nostri ed

*

* [n ms. Thu. non habetur Aec dicit, sed legitur
Salva, inquit, vrovrietate.

Digitized by Google
