<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    411 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    multa, Ecce beatus Augustinus ostendit divinitatem susceptricem carnis, quam nihilominus susceptricem testatur et mortis. In libro enim de Praesentia Dei sic dicit: Per caput nostrum reconciliamur Deo, quia in illo est divinitus Unigeniti facta participes mortalitatis nostræ, ut et nos participes ejus immortalitatis essemus. Ubi continuo magnitudinem hujus sacramenti commendabns, hæc verba subjuxit: Hoc sacramentum longe est a cordibus sapientium superbiorum, et ideo non Christianorum, ac per hoc nec vere sapientium.
    21. His omnibus sanctorum Patrum sententiis ostenditur, quod dicitur de Unigenito Deo, etiam de ejus divinitate non incongrue prædicari. Scimus autem in hac assertione catholicæ veritatis, aut hæreticos perversitati deditos, aut catholicos minus mysterio rectæ credulitatis instructos; cum audiunt quod de Deo Filio dicitur, de ejus quoque divinitate dici; et tamen unam a nobis Patris et Filii et Spiritus sancti divinitatem noverunt prædicari; aliquatenus permovendos, quod communio divinitatis, communionem faciat humanæ susceptionis; ac perinde ex carnis communione putetur in Patre et Filio et Spiritu sancto communio humanæ nativitatis, passionis et mortis. Ut ergo nec illi malignè insidiantur, nec isti forsitan innuæ fallantur, debent utrique cogitare, sic a nobis unam Trinitatis prædicari substantiam, ut nimì tamen dicamus unam ejusdem Trinitatis esse personam. Unde sic totum, quod est ipsa natura, communiæ tribus invenitur esse personis, ut aliquid tamen inveniantur, quo proprio (al. proprie) unaquæque persona noscatur, quod tamen nec inveniantur separabile, nec possit esse commune. Nam proprium Patris dicimus esse, quod genuit; proprium Filii dicimus esse, quod solus de solo Patre natus est; proprium etiam Spiritus sancti, quod de Patre Filioque procedit. In his vero propriis nulla est natura separatio, sed quædam personalis agnitio. Cum enim propria solius sit generatio Patris, non 246 ab ea tamen separatus est Filius, quia generante Patre natus est Filius. Et cum propria sit nativitas Filii, non tamen est a Patre gignente separabilis; quia nativitas Filii naturaliter vera non esset, nisi de Patre genitus existisset. Quamvis itaque nascente Filio Pater genuerit, et gignente Patre Filius natus sit, non tamen aut cum Patre genuit Filius, aut cum Filio natus est Pater; licet de natura Patris natus sit Filius, et naturam Filii de seipso genuerit Pater. Quia sic est personarum illa proprietas inseparabilis, ut tamen nec generatio, nec nativitas duarum personarum possit esse communis. Quamvis nisi duæ personæ Patris et Filii naturaliter essent, nec una gignere, nec gigni altera potuisset. Quod si hoc in Deo Patre et Deo Filio hæretici recusare contendunt, humane generationis perspicuo aut instaurantur aut confunduntur exemplo. Nempe homo pater hominem filium tempore præcedit, quia ipse quoque esse temporali ter accepit; de quo filius non utique temporali- ter nasceretur, nisi patris naturæ temporis initio sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    deretur. Unde liquido apparet ideo Deum Filium de Deo Patre sine initio natum, quia ille Pater de se Filium genuit, qui sic esse non cœpit, sicut esse non desinit (al. desinel); et tamen cum homo pater nativitatem filii præcessisse naturaliter agnoscatur, in eadem generatione filii nec filius a patre, nec pater a filio separatur, quia patre gignente filius gignitur. Et cum generatio illa causa sit nativitatis, nec a generatione possit separari nativitas, sic illa generatio a nativitate non separatur, ut in una eademque natura unus generet, alterque nascatur.
    22. Sic ergo est illa generatio atque nativitas naturaliter inseparabilis, ut nec generandi nec nascendi communio simul ambabus possit inesse personis. Quia hoc habet proprietates personarum, ut nec B Filius seipsum cum Patre gignat de quo gignitur, nec Pater cum Filio de se nascente nascatur. Permanet ergo in unitate naturæ inconfusa veritas personarum, in quibus est aliquid quod non commune reperiatur esse, sed proprium. Deus itaque Unigenitus, qui cum Patre et Spiritu sancto sic habet unam eandemque naturam, ut tamen persponam non commune habeat omnino, sed proprium, ideo acceptiorem formæ servilis communem cum Patre et Spiritu sancto non habuit, quia non in unitate naturæ, sed in unitate personæ suæ solius, veritatem ac plenitudinem formæ servilis accepit. Qui enim verus et plenus est Deus, idem verus et plenus factus est homo, quando ab Unigenito Deo in unitatem personæ accepta est sine peccato anima rationalis et caro. Natura itaque humana sic ab Unigenito Deo accepta est, ut divinitatis atque humanitatis persona una tantum existeret, non naturæ. Proinde non est quidem separatus Filius a Patre et Spiritu sancto, quando plenam suscepit humanitatis nostræ naturam; sed non simul cum Patre et Spiritu sancto eandem naturam accepit, quia non una in eo facta est natura divinitatis et carnis, ut ex hoc totius crederetur incarnatio Trinitatis; sed persona est in Christo una, quam invenitur Unigenitus 247 Deus inseparabiliter quidem a Patre et Spiritu sancto habere, sed unam tamen cum Patre et Spiritu sancto non habere. Propium ergo Christus habet humanitatem suam, cum qua divinitas ejus non unam naturam, sed unam invenitur habere personam. Quæ persona Unigeniti Dei quia neque Patris est, neque Spiritus sancti, ideo forma servilis a solo Filio accepta recte creditur; quia divinitatis ejus et carnis persona una est, non natura. In Christo enim non est altera divinitatis et altera humanitatis, sed una est naturæ utriusque persona. Quocirca quia inseparabilis est operatio Trinitatis, servilem formam quam Unigenitus Deus accepit, tota Trinitas fecit; quam tamen æternum est a tota Trinitate factam, sed ad solam Filii Dei pertinere personam. Neque enim sicut est in ea totius Trinitatis una operatio, sic in ea Trinitatis invenitur communis acceptio. Enim proprietas personalis (quia non ipse Pater est qui Filius, nec Spiritus sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,950,860,990">
    * Ant., in unilate personæ solus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 510-960). Algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos conforme visível; marcações parentéticas como (al. ...) mantidas. Palavra cortada "temporali-" no fim da coluna esquerda continuada no início da coluna direita como "deretur." Sem normalização de ortografia. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>