<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    425 EPISTOLA XIV. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,490,940">
    minoratus scilicet paulo minus ab angelis, et æquali-  A illum Sacerdotelli nostras orationes offerimus, qui
    ætem paternar possidens divinitatis (al. unitatis)? Eo propterea verus est Sacerdos, quia semetipsum veram
    quippe minoratus est Filius, æqualis permanens Pa- pro nobis hostiam obtulit; quod Apostolus indubitanti-
    tri, quo in similitudinem hominum dignatus est fieri. ter affirmat, dicens : Estote ergo instittores Dei, sicut
    Iose autem se minorem fecit, quando semetipsum fili curissimi ; et ambulate in dilectione, sicut et Chri-
    exinanivit, formam servi accipiens. Christi porro mi- stuus dilexit nos, et oblulit semetipsum pro nobis obla-
    noration, ipsa est exinanitio; nec tamen alia (al. aliud) tionem et hostiam Deo in od. rem suavitatis (Ephes.
    est exinanitio quam formæ servilis acceptio. v, 1). Qui utique veram hostiam man non offerret, si car-
    37. Christus ergo in forma Dei permănens, Uni- nis in eo veritas non fuisset. Hujus hostiæ veritatem
    genitus Deus, cui cum Patre hostias offerimus, for- postquam à mortuis resurrexït, ipse summus Sacer-
    mam servi accipiens, sacerdos est factus, per quem dos discipulis suis ostendit, et contrectandam oblulit,
    hostiam vivam, sanctam, Deo placentem offerre pos- dicens : Palpate et ridete quia spiritus carnem et ossa
    simus. Nec tamen hostia à nobis offeri potuisset, si non habet, sicut me videlicet habere (Luc. xxiv, 39).
    Christus pro nobis factus hostia non fuisset : in quo 38. Hinc etiam fides nostra discernitur ab Euty-
    ipsa natura nostri generis, vera est hostia salutaris. chetis errore; qui licet incarnatum Verbum negaro
    Ut enim ipse Unigenitus, qui verus naturaliter Deus B non audeat, ipsam tamen Verbi carnem cum non fa-
    est, verus fieret et sacerdos, in persona divinitatis. letur sumptam de carne Virginis, mysterium summi
    sux, non humanitatis nostræ personam dignatus est prorsus evacuat Sacerdotis. Cui Apostolus illa quan-
    accipere, sed naturam. Si enim naturam hominis superius posui sententia contradicit : Omnis (inquiens)
    cum persona simul accepisset in illo Incarnationis pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus con-
    mysterio, non idem unus Christus in duabus naturis stituïtur in his quæ sunt ad Deum (Hebr. v, 1). Et
    esset Deus et homo, sed in duabus personis alter es- alio loco : Nusquam enim angelos apprehendit, sed
    set Deus, et alter homo. Sed ideo unus est 259 semen Abrahæ apprehendit. Unde debit per omni-
    Christus, verus Dei et hominis Filius, quia ille Uni- fratibus similari, ut misericos ferret, 260 et fidelis
    genitus Dominus, qui personam propriam semper ha- pontifex ad Deum, ut repropitaret delicta populi
    buit, in ipsam personam suam veritatem naturæ ser- (Hebr. ii, 16). Hoc itaque sermone quo per Jesum
    vilis accepit. Proinde Christus inseparabilis perma- Christum nos ostendimus nostras orationes offerre,
    net, quia cum altera sit in eo natura divinitatis, al- vera fides omni errori renuitur, qui in Christo veri-
    tera vero natura servilis, in uno tamen eodemque tatem humani corporis non fatetur. Sed quia Christus
    Christo illa persona divinitatis æternæ, ipsa est etiam. non solum verus homo, sed et verus est naturaliter
    humanitatis assumpit. Propterea idem atque unus C Deus, et unus cum Patre et Spiritu sancto Deus,
    est Christus, quem et paulo minorem ab angelis ös- digne dicimus Deo Patri : qui tecum vivit et regnat, in
    tendit acceptio formæ servilis, et æqualem l'arti de- illa utique unitate naturali quam ostendens, ait : Ego
    monstrat unitas naturalis. In quo sacramento sic of- et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Ubi similiter
    fenderunt Ariani, ut attendentes in eo officium sacer- sides nostra, non solum ab Arii et Sabellii, verum
    dotis, nollent a celsitudinem suscipere deitalis. Unde etiam a Nestorii errore discernitur : in ipso quippe
    est quod etiam sic dicunt : Gloria Patri per Filium, unitatis vocabulo sicut Patris et Filii diversa cognо-
    ut nolint dicere, Gloria Patri et Filio. Quoniam ergo scitur non esse substantia, ita cum dicimus, qui tecum
    sunt hæretici qui Filium cum Patre unius deitalis vivit et regnat, ostenditur Patris et Filii una non esse
    esse non credunt b, item sunt alii qui veritatem carnis persona. Apparet etiam æternum Sacerdotem ipsum
    in Dei Filio negare non metuunt; hunc locum con- verum Filium esse, qui cum Deo Patre regnat in uni-
    grue atque utiliter Patres sanctissimi posuerunt. Nun- tate nature. Cum vero in unitate Spiritus sancti di-
    cum nos ostendimus per æternum Sacerdotem Do- cimus, unam naturam Spiritus sancti cum Patre Fi-
    minum Christum nostras orationes offerri, veram in lioque monstramus. Unitatis autem naturæ quid aliud
    eo carnem nostri generis consistere; secundum illud quam Trinitatem unum Deum, et ex hoc unum osten-
    quod Apostolus dicit : Omnis enim pontifex ex homi- dit et regnum? Diversitas quippe naturæ potest in
    nibus assumptus, pro hominibus constituïtur in his quæ regno diversitatem potestatis ostendere. Ubi autem
    sunt ad Deum, ut offerat dona c et sacrificia pro pec- regi naturalis est unitas, una regnandi permaneat et
    catis (Hebr. v, 1). Cum vero dicimus Filium unum, potestas : in illo antem regno illi diversitatem potestatis
    et adjiciemus, qui tecum vivit et regnat in unitate Spi- tatis habere possunt, quibus ipsa potestas tribuitur
    ritus sancti, illam utique unitatem commemoramus, ex gratia, non suppetit ex natura. Non est autem d-:
    quam naturaliter habet Pater et Filius et Spiritus Vers. Vide autem quid beatus Augustinus in libro sexto
    sanctus : ubi ostenditur idem ipse Christus pro nobis (Cap. v) de Trinitate sentiat de Spiritu sancto, ubi
    sacerdotali functus offcio, cui naturalis est unitas dicens : Ergo æqualis est Patri Filius, et est unius
    cum Patre et Spiritu sancto. Vide, quæso, quanti ex
    hoc convincantur hæretici. Principaliter enim nostra
    f. les a Manichæorum errore discernitur, cum per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,940">
    illius. A Ms. Thu., non noverint.  a Ant., non credeant.  PATROL. L.XV.
    offerimus, qui semetipsum veram
    di tione m, quod Apostolus indubitanti-
    ter affirmat, dicens : Estote ergo instittores Dei, sicut
    filii curissimi ; et ambulate in dilectione, sicut et Chri-
    stus dilexit nos, et oblulit semetipsum pro nobis obla-
    tionem et hostiam Deo in od.rem suavitatis (Ephes.
    v, 1). Qui utique veram hostiam man non offerret, si car-
    nis in eo veritas non fuisset. Hujus hostiæ veritatem
    postquam à mortuis resurrexït, ipse summus Sacer-
    dos discipulis suis ostendit, et contrectandam oblulit,
    dicens : Palpate et ridete quia spiritus carnem et ossa
    non habet, sicut me videlicet habere (Luc. xxiv, 39).
    38. Hinc etiam fides nostra discernitur ab Euty-
    chetis errore ; qui licet incarnatum Verbum negare
    non audeat, ipsam tamen Verbi carnem cum non fa-
    letur sumptam de carne Virginis, mysterium summi
    prorsus evacuat Sacerdotis. Cui Apostolus illa quam
    superius posui sententia contradicit : Omnis (inquiens)
    pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus con-
    stituïtur in his quæ sunt ad Deum (Hebr. v, 1). Et
    alio loco : Nusquam enim angelos apprehendit, sed
    semen Abrahæ apprehendit. Unde debit per omni-
    fratibus similari, ut misericos ferret, et fidelis
    pontifex ad Deum, ut repropitaret delicta populi
    (Hebr. ii, 16). Hoc itaque sermone quo per Jesum
    Christum nos ostendimus nostras orationes offerre,
    vera fides omni errori renuitur, qui in Christo veri-
    tatem humani corporis non fatetur. Sed quia Christus
    non solum verus homo, sed et verus est naturaliter
    Deus, et unus cum Patre et Spiritu sancto Deus,
    digne dicimus Deo Patri : qui tecum vivit et regnat, in
    illa utique unitate naturali quam ostendens, ait : Ego
    et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Ubi similiter
    sides nostra, non solum ab Arii et Sabellii, verum
    etiam a Nestorii errore discernitur : in ipso quippe
    unitatis vocabulo sicut Patris et Filii diversa cogno-
    scitur non esse substantia, ita cum dicimus, qui tecum
    vivit et regnat, ostenditur Patris et Filii una non esse
    persona. Apparet etiam æternum Sacerdotem ipsum
    verum Filium esse, qui cum Deo Patre regnat in uni-
    tate nature. Cum vero in unitate Spiritus sancti di-
    cimus, unam naturam Spiritus sancti cum Patre Fi-
    lioque monstramus. Unitatis autem naturæ quid aliud
    quam Trinitatem unum Deum, et ex hoc unum osten-
    dit et regnum? Diversitas quippe naturæ potest in
    regno diversitatem potestatis ostendere. Ubi autem
    regi naturalis est unitas, una regnandi permaneat et
    potestas : in illo antem regno illi diversitatem potestatis
    tatis habere possunt, quibus ipsa potestas tribuitur
    ex gratia, non suppetit ex natura. Non est autem d-:
    versitas, sed unitas potestatis in Trinitate, quæ ipsam
    potestatem uniciuque secundum suam tribuit volun-
    tatem, quia naturalem habet ineffabiliter unitatem.
    Vide autem quid beatus Augustinus in libro sexto
    (Cap. v) de Trinitate sentiat de Spiritu sancto, ubi
    dicens : Ergo æqualis est Patri Filius, et est unius
    a Ant., ut offerat Deo dona.
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com abreviaturas e variantes editoriais; algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização. Inserções editoriais marcadas no original com letras a, b, c; transcrição manteve essas siglas onde legíveis. Foram mantidos números de folio 259-260 visíveis na margem interna.</notas>
</pagina>