451 6s
secundum ver: fldei regulam calicis nomen intelligi ;
ir hoc tamen Evangelii loco de quo nunc. dísputa-
mus, non aliud intelligere sinimur nisi quod ipsius
Dom..ni et magistri nostri sermonibus eJocemur, qui
ait : Hic caliz novum Testamentum est in sanguine meo
(Luc. xxi, 30); et ex hac regula qua iste calix Testa-
mentuni dicitur novum, in illo calice quem prius dedit
non alisque ratione vetüs intelligitur Testamentum.
Ipse igitur Dominus utrumque calicem dedit, qui
utrumque Testamentum suis fidelibus tribuit. Pro-
pterea et in eadem cona et Judaicum pascha come-
dit, quod oportebat offerri, et sacramentum corporis
sui et sanguinis dedit, quod ad salutem fidelium
oportebat institui : comedit pascha Judzorum quo
promissus est Christus, ul veniret ad pascha nostrum
quo immolatus est Christus. Denique attende quid
eum discipulis dixisse Lucas evargelista commemo-
rat. Sic enim ait : Et cum facta esset hora, discubuit,
et duodecim apostoli cum eo; et ait. illis : Desiderio
desideravi hoc pascha. manducare vobiscum antequam
patiar (Luc. xxu, 14). Manducavit ergo pasclia quo
passurus signilicabatur, antequam pro nobis volun-
tarie pateretur. Est. autem -etiag in ipsis domiuicis

sermonibus aliquid quod attentius est a fidelibus.

agnoscehdum, in quo utriusque Testamenti potest
apparere discreto. Beatus enim Lucas de calice
quem. primitus nominavit, ita dicit : Et accepto calice,
gratias egit.el dixit : Accipite et dividite inter vos; de
pane vero et ealice postea loquens ait : Et accepto
pane gratias egit, el fregH, et dedit eis dicens : Hoc
est. corpus meum quod pro vobis datur; hoc. (acite.in
meam commemorationem. Similiter et calicem post-
quam eanatjt, diceus : Hic caliz Novum Testamentum
est in sanguine meo qui pro vobis funditur (Luc. xxu,
47-19). Non mihi videtur inaniter hic ab ipsa Dei sa-
pientia verborum quxdam facta discretio; quando-
quidem primum *calicem sic accipiendum dedit, ut
przciperet dividendum, diceus : Accipite, et dividite
inter vos; quod in co calice quem cum: pane dedit,
omnino non dixit: ibi enimi corpus suum sauguinem-
que commendat,et eumdem calicem novum 9885 in
sanguine suo asserit Testamentum, dicens : Hic calix
Norum Testamentum est in sanguine meo qui pro vobis
funditur; nülla-vero fit mentio calicis dividendi, quad
ín aliis*quoque duobus evangelistis, Matth:zeo scilicet
^l Marco, similiter invenitur, sicut eorum dicta su-
perius a nobis posita evidenter ostendunt. Hunc ita-
que calicem, in quo vetus insinuari diximus Testa-
mentum, ideo Dominus accipiendum dividendumque
mandavit, ut apostoli dono sapientie coelestis in-
$tructi, sic scripturam Veteris Testamenti reverenter
acciperemt, ut in ipsis preceptis quid agendum
quidve omittendum esset, accepto discretionis spiritu

' cognovissent. 'Iloc enim est recte dividere, ut unus-

quisque noverit pro:cengruentia temporis quid omit-
tere debeat, quid tenere.

44. Hinc est quod cauti$simo di«isionis ordine Ec-
elesia Dei vivi, qu;e est columna et firmamentum ve-
ritalis ()- Tim. wt, 15), tempora. venturi Christi ve-

nientisque disecruil; et omissis sacrificiis quibus
*

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

452
A Christus passurus promittebatur, hoc sacrificium
offert quo Christus jam passus ostenditur. Dividit
etiam tempus illud celebrand:e circumcisionis, ab
isto tempore percipiendi baptismatis, Hujus divisio-
nis saluberrimum retiuet. modum etiam in precepto
neomenix, quandoquidem non tubis Judaicis inaniter
personat, sed renovari unumquemque spiritu menüs
sue, et inluere novum hominem sancta Ecclesia
pradicare non cessat. IH:c omnia salubriter dividit
que nune veneranter accipit in lectione, sed jam
non celebrat ii opere, aurem cordis admovens apo-
stolicis dicis, quibus beatus Paulus fideles omnes
instruit, dicens : Nemo ros judicet in cibo, aut in potu,
aut in parte diei festi, aut neomenie, aut sabbatorum,
que sunt umbra futurorum, corpus autem Christi (Co-
B loss. 11, 16). Nam et sacramentum circumcisionis ex-
ponens ait : Videte ne quis vos decipiat per philosophiam
et inanem fallaciam, secundum traditíonem hominum,
secundum elementa mundi, et non secundum Christum ;
quia in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corpo-
raliter, et estis in illo repleti qui es! caput omnís prin-
cipatus et potestatis, in quo et. circumcisi estis circum-
cisione non manufacta in exspoliatione corporis carnis,
sed in circumcisione Christi, consepulti ei ín baptismo
(Coloss. u, 8-12). H:ec ct his simifia et accepit Eccle-
sia sapienter, et dividit : accipiendo, credit a Deo i1
veritate promissa ; dividendo, cognoscit.ab ipso Deo
in veritate jam reddita; nec in figuris exspectat iin-
plenda, sed in veritate retentat. impleta. Scit enim
sancta Ecclesia fidelem Deum in verbis suis, et san-

C ctum in omnibus operibus suis : unde sicut in Veteri

Testamento fidelia verba Dei promittentis intelligit.
sic in Testamento Novo sancta opera Dei quod 'pro-
iniserat reddentis agnoscit. Qu:edam enim promitten-
tis Dei verba fuerunt sacramenta Veteris Testamenti,
quibus nobis promittebatur Christus : quie verba
transierunt, ex quo illis quibus promittebstur inve-
nitur exhibitus. Ideo in ipso sacrificio corporis Christi
a gratiarum actione incipimus, ut Christum non dan-
dum, sed datum. nobis in veritate moustremus ; et in,
€o quod gratias agimus Deo in oblatione corporis et
sanguinis Christi, cognoscamus non adhuc occiden-
dum Christum pro nostris 969 iniquilatibus, sed
Occisum ; nec redimendos nos iflo sanguine, sed re-
demptos. Vera est enim beati Petri przedicatio, di-

p cents : Nou enim corruptibilibus. argento vel auro
redempli estis de vana vestra conversatione pateruee
traditionis, sed pretioso sanguine quasi Agni inconta-
-minati et immactilati Christi (I Petr. 3, 18).

43. Dividit ergo sancta Ecclesia figuras a veritate,
umbras a corpore : quod eam sancti apostoli docue-
runt, qui dividendum inter se illum calicem a Domino
salubriter acceperunt. ITujus autem calicis ideo divi-
sionem Dominus discipulis dedit, quia ipsis docenti-
bus sancta Ecclesia cogriitionem hujus divisionis ac-
cepit. Dicit autem ut inter se dividant, id est, ut ia
unitate spiritus et vinculo pacis, sacramenta Testa-
menti Novi sacramentorum velerum cessatione dis-
tinguant : quod in calice Testamenti Novi nen. prie-
cinit ab anes'olis fieri. In Novo enim Testamento non

Digitized by Google
