<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    S FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,495,960">
    ejusdemque substantiae, continuo subjuncti, Quapropter
    Spiritus sanctus in eadem unitate substantiae et eque-
    tate consistit (al. subsistit). Sine enim si unitas am-
    harum, sive sanctitas, sive caritas, sire ideo unitas quia
    caritas, et ideo caritas quia sanctitas, manifestum est
    quod non aliquis duorum est quo utrerque conjungitur,
    quo genitus a gignente diligatur, generatoremque suum
    diligat; sinque non participatione, sed essentia sua;
    neque dono superioris alicujus, sed suo proprio, ser-
    vantes unitatem Spiritus in vinculo pacis. Et paulo
    post (Ibidem) : Spiritus ergo sanctus commune aliquid
    est Patris et Filii, quidquid illud est : at ipsa commu-
    nio consubstantialis et coerterna. Quae si amicitia con-
    venienter dici potest, dicatur; sed aptius dicitur cari-
    tas. Et haec quoque substantia, quia Deus substantia:
    et Deus caritas (I Joan. iv, 16), sicut scriptum est.
    Item alio loco ejusdem libri (Eodem cap. 5) dicit :
    Aequalis est igitur etiam Spiritus sanctus; et si aequa-
    lis, in omnibus aequalis propter summam simplici-
    tatem quae in illa substantia est. Et ideo non am-
    plius quam tria sunt : unus diligens eum qui de
    illo est, et unus diligens eum de quo est, et ipsa di-
    lectio : quæ si nihil est, quomodo Deus dilectio est?
    si non est substantia, quomodo Deus substantia est?
    Illis itaque verbis beatus Augustinus non dubitavit,
    sicut caritatem et sanctitatem, sic etiam unitatem
    Patris et Filii Spiritum sanctum dicere; nec solum
    commune aliquid eorurn, sed etiam communionem
    consubstantialem coæternamque fiducialiter prae-
    dicare. Quod utique ideo a catholicis dicitur, ut ex
    ipso unitatis nomine una essentia, et ex hoc unum
    261 regnum, et in eodem uno regno una Trinitatis
    potestas, unaque majestas a fidelibus angosculatur : ne
    putetur aut Filius, aut Spiritus sanctus secundum
    divinam naturam ita cum Patre regnare, quemadmo-
    dum cum potiore regnat inferior; sed illa unitas
    Spiritus sancti, quæ est communio Patris et Filii,
    dum illo regno unitatem divinitatis monstrat, unam
    accessc regardat æternitatem, unam potestatem, unam
    majestatem, unamque dominationem summæ Trini-
    tatis edoceat.
    
    QUESTIO QVINTA.
    
    39. Quintam vero, id est novissimam, continet his
    verbis epistola quæstionem. Quid sit quod Lucas
    evangelista cenam Domini narraturus, prius eum dicit
    calicem accepisse, et discipulis dividendum inter se
    continuo tradidisse; et tum deinde accepto pane diris-
    se; Hoc est corpus meum; et accepto similiter
    postquam cenavit calice, tunc dirisse : Hic calix no-
    vum Testamentum est in sanguine meo, qui pro vobis
    funditur [al. effundetur] (Luc. xxii, 17-sqq.). Ista vero
    quæstione propositâ subjungit et dicit : Nunquid unus
    calix secundo est datus, an alius prius, alius postea?
    et si ita est, inquitis, ad cujus rei sacramentum pertinet
    ille de quo maxim? cæteri qui scripserunt evangelica
    (al., ut supra in epist. Ferrandi, Evangelia) lacerunt?
    
    RESPONSIo.
    
    40. Ilunc Evangelii locum quidam sic intelligi vo-
    * Ant., manducantibus autem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,960">
    lerunt, ut non duos calices a Domino datos asserte-
    rent, sed potius per anticipationem dictum esse fir-
    mare: cæterum unum esse calicem qui et antea
    dividendus, et postea bibendus commemoratur datus
    esse discipulis. Quilam vero secundo datum calicem
    firmant. Sed sive hoc, sive illud quisque sentiat, talis
    est utraque sensus, ut a vera fide nullatenus invenia-
    tur extraneus. Illi vero qui secundum (al. secundo)
    datum existimant calicem, hoc factum in significative
    dicerunt : alii asserentes quod in primo calice suum,
    in secundo vero fidelium suorum Dominus præfigura-
    verit passionem. Alii vero dixerunt in utroque calice
    illud ostendii, quod in Veteri Testamento praeceptum
    est (Exod. XII, 5; Num. ix, 11), ut qui Pascha primi
    mensis agnum comedendo non egerit, in secundo
    mense in hæcì confessione peragat. Videntur autem
    hic mihi etiam aliud quoddam congruum Christianæ
    fidei reperiri mysterium, ut in utroque calice utru-
    que intelligi debeat Testamentum. Præsertim quia
    hoc nobis sic ipsa demonstravit Veritas, ut nulla re-
    maneret quærentibus difficultas: nam ipse Dominus
    calicem quem bibendum dedit, Novum appellare di-
    gnatus est Testamentum, quod evangelici tenor tice-
    monstrat eloquii. Sic quidem tribus evangelistis, Mat-
    theo, Marco et Luca, hoc indubitantenter attestanti-
    bus, invenitur. Verba quippe Matthæi hæc sunt : Ca-
    nanthibus autem eis, accepit Jesus panem; et benedixit,
    ac fregit, deditque discipulis suis, et ait : Accipite, et
    comedite : Hoc est corpus meum. Et accipiens calicem,
    gratias egit, et dedit illis, dicens: Bibite ex hoc omnes:
    Hic 262 enim sanguis meus Novi Testamenti, qui pro
    multis effundetur in remissionem peccatorum (Matth.
    xxvi, 26). Marcus vero mysterium Domini panis et
    calicis explicaturus, hæc ait : Et manducantibus * il-
    lis, accepit Jesus panem, et benedicens fregit, et dedit
    eis, et ait : Sumite, Hoc est corpus meum. Et accepit
    calice, gratias agens, dedit eis, et biberunt ex illo
    omnes. Et ait eis : Hic est sanguis meus Novi Testamenti,
    qui pro multis effunditur [al. effundetur] (Marc. xiv,
    22). Lucæ vero, quem secundo certum est calicem
    nominasse, his invenitur verbis ordidata atque ex-
    plicata narratio : Et accepto calice gratias egit, et
    dixit : Accipite et dividite inter vos. Dico enim vobis
    quod non bibam de generatione vitis donec regnum Dei
    veniat. Et accepto pane gratias egit, et fregit, et dedit
    eis, dicens : Hoc est corpus meum, quod pro vobis da-
    tur : hoc facile in meam commemorationem. Similiter
    et calicem postquam cenavit, dicens : Hic calix Novi
    Testamenti est in sanguine meo, qui pro vobis fun-
    ditur [al. fundetur] (Luc. xxii, 17). Hinc est quod etiam
    beatus Paulus commemorans sacratissimum illius
    cenæ mysterium, non aliud calicem quam Novum a
    Domino nuncupatum insinuat Testamentum. Inter
    alia namque sic dicit : Ego enim accepi a Domino
    quod et tradidi vobis, quoniam Dominus Jesus in qua
    nocte tradidatur, accepit panem, et gratias agens fregit,
    et dixit : Hoc est corpus meum pro vobis : hoc facile,
    in meam commemorationem. Similiter et calicem post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latino moderna. Algumas palavras têm variantes críticas indicadas no original entre colchetes ou notas (al., [al.], [al. effundetur]). Usei [al. ...] e [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas numa escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas coluna esquerda inteira antes da direita.</notas>
</pagina>