<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. FULGENTIUS EPISCOPUS RUSPENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    sum ad nos cum ahuc essem vobiscum; quoniam ne- 
    resse est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi, 
    et prophetis, et Psalmis de me. Tunc aperuit illis sensum 
    ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv, 44). Ita fecit 
    vinum novum cum suavitate veterescere, dum pro- 
    missiones Novi Testamenti indubitanter ostendit in 
    lectione Testamenti Veteris apparere : ne sic tenea- 
    tur amicus novus, ut antiquus relinquatur; quia no- 
    vus permanet sile similis, quamvis videatur sacra- 
    nientorum celebratione dissimilis. Quippe una est fi- 
    des Novi et Veteris Testamenti. Haec in antiquis pa- 
    tribus credebatur promissa, quae in nobis jam credit 
    impleta. Quae autem fuit in patribus nostris fides 
    promissa, ipsa in nobis est fides exhibita veritatis im- 
    pleta : unde quia indissolubilliter amicus iste anti- 
    quus novusque conjungitur, et unus sive altero salu- 
    briter non tenetur, veterescere debet vinum novum, 
    ut sit fidelibus cum suavitate bibendum.
    
    269 EPISTOLA XV.
    Episcopi Africanii in Sardinia exsules, Joanni et Venerio,
    de gratia Dei et humano arbitrio.
    Dei gratia plurimum amplicendins sanctis fratribus
    JOANNI presbytero et archimandrita, et VENERIO dia-
    cono, et fidelibus viris, quorum in vestra epistola
    subscripto continetur, DATIANUS, FORTUNATUS, BOE-
    THIUS, VICTOR, SCHOLASTICUS, OROSITUS, VINDICIANUS,
    VICTOR, JANUARIUS, VICTORIANUS, PHOTINUS, a, QUOD-
    VULTDEUS, famuli Christi, in Domino salutem.
    
    1. Quantum membra ecclesiastici corporis per
    Christi gratiam in unitate lidei compages retinet ca- 
    ritatis, tantum necesse est ut pro invicem sollicita
    sint membra, ut repulso cujuslibet pravi dogmatis
    morbo b, non solum servandae, verum etiam repa-
    randae sanitati, jugis atque indefessa tam sermonis
    quam orationis impendetur instantia. Sic enim sit ut,
    dum sollicito fraternze puritatis invigilet, ipse Spi-
    ritus sanctus, per quem caritas Dei diffusa est in
    cordibus nostris, diligentiibus Deum et in Deo proxi-
    mum, omnia cooperetur in bonum. Quia sicut ipsam
    dilectionem dono gratise spiritalis accipimus, ita dux
    pro fratribus solliciti sumus, non solum divinam
    inesse nobis gratiam e demonstramus, verum etiam,
    quanto magis a nobis puritas caritatis impenditur,
    tanto magis gratia nobis divinae retributionis augeatur.
    
    2. Accepimus itaque vestre caritatis epistolan, quae
    nostrum ex parte relevavit, ex parte vero maestitia-
    vit exsilium. Gaudeumus enim, quia rectam tenetis de
    gratia Dei sententiam, cujus munere (al. lumine)
    illuminantur, et juvamine gubernatur liberum humanae
    mentis arbitrium : sed quadam sumus nebula maero-
    ris affecti, quia significastis quosdam fratres in que-
    stione de gratia Dei et humano arbitrio non rectum
    tenere fidei catholicse tramitem, sed adversus Dei
    gratiam elevare velle humani arbitrili libertatem.
    
    3. Ubi primum, dilectissimi fratres, debetis agno-
    scere, imo vos 270 non ambigimus agnovisse, ad
    hoc divinius ista permitti, ut hinc divinae gratiae vir-
    tus documento possit judicii manifestioris intelligi.
    a Mss. S. Crucis, Fontius.
    b l.a mss.; al editi, arvis dogmatic verbe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    A. Quandoquidem ipsa gratia nullantens agnoscitur nisi
    detur : quae quandiu non est in homine, landiu ne-
    cesse est ut ei aut sermone repugnet, aut opere.
    Nam sermone repugnat gratiae Dei, qui seium gerit
    fidei Christianze contrarium ; repugnat autem opere,
    qui in moribus suis Christianze vitze non retinet in-
    stitutum. Hec quippe in homine agit gratia divinitus
    data, ut animus, dono fidei caritatisque percepto (al.
    præcepto), et sermonem bonum proferat, et studio
    bonze operationis insistat. Quod fidelibus divinitus
    dari, beatus et ostendit et poposcit Apostolus di-
    cens : Ipse autem Dominus noster Jesus Christus, et
    Deus et Pater noster, qui diletiri nos, et dedit consola-
    tionem æternam, et spem bonam in gratia, exhorta-
    tur corda vestra, et confirmet in omni opere bono et
    sermone (II Thess. ii, 16, 17).
    
    4. A Deo itaque nobis est omnis gratia boni ser-
    monis et operis, a quo nobis etiam ipsius cogitatio-
    nis bonze manifestum est sufficientiam tribui : ut
    discat homo non in se, sed in Domino gloriari. Di-
    vinae quippe gratise bonam cogitationem hominis
    beatus assignabat Apostolus quando dicebat : Fiduci-
    um autem talem habemus per Christum ad Deum; non
    quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi
    ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor.
    III, 4, 5). Proinde, etsi quidam gratiam necdum ha-
    bentes, non se intelligunt non habere, illi tamen qui
    gratiam divinitus acceperunt, eo magis debent in
    ipsius gratiæ assertione firmari, quo eam vident non
    omnibus tribui. Necesse est autem ut ab eis quibus
    non tribuitur ignoretur, et ab eis agnosciatur quibus
    divina largitate donatur. Testatur enim Apostolus
    dona Spiritus sancti ejusdem Spiritus sancti acce-
    ptione cognosci. Ideo ait : Nos autem non spiritum
    hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est,
    ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis ; quæ et lo-
    quimur, non in doctis humanæ sapientiæ verbis, sed
    in doctrina Spiritus, spiritualibus spiritalia compara-
    tes. Animalis autem homo non percipit ea quæ sunt
    Spiritus Dei : stultitia est enim illi ; et non potest in-
    telligere, quia spiritaliter dijudicantur. Spiritalis au-
    tem judicai omnia, et ipse a nemine judicatur (I Cor.
    II, 12, 23, 14).
    
    3. Per sanctum ergo Spiritum gratiam accipimus,
    quo Spiritu accepto sit in nobis, ut quod accepimus
    noverimus. Proinde scienda est, dilectissimi fratres, et
    recto lenore vere fidei profetenda, tam humani arbitrii
    egena paupertas, quam divinae gratiae indeficiens largi-
    tas. Quid enim habes, ait Apostolus, quod non acce-
    pisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non ac-
    ceperis (I Cor. iv, 7)? Ante largitatem quippe gratiæ
    est in homine quidem liberum arbitrium, sed non ho-
    rum, quia non illuminatum. Proinde, nisi gratia de-
    tur, homum ipsum arbitrium non habetur. Sic hunc-
    que est ipsum liberum hominis arbitrium absque dono
    gratiæ, sicut est oculus sine luce c d. Nam et ocellus
    ad videndum factus est ; sed nisi lumen acceperit,
    non videbit. Illa autem est lux vera 271 que illuminat
    c Mss., divine lectionis inesse nobis gratiam.
    d Mss., sine lumine ; e isti vero, sine luce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; marcações de variantes e notas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas inline quando visíveis. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>