<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    est sacramentorum divisio, sed donorum, que non in A ct hominum facultate, sed in sancti Spiritus potestate consistit. Divisiones enim gratiarum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus; divisiones operationum sunt, idem rex Deus, qui operatur omnia in omnibus (I Cor. xin, 4).
    Inde est quod cum alii datur per Spiritum sermo sapientise, alii autem sermo scientius secundum eundem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, alii gratia sanitalum in uno Spiritu, et cetera que apostolicus sermo contexuit, non hominibus dividenda dantur; sed hsec omnia operatur unus idemque Spiritus, dividens propria singulis prout vult. IlIanc divisionem quam non hominibus dedit, sed sibi tantum Trinitas reservavit, alio loco beatus Apostolus ostendens, admonet non plus sapere quam B oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem; unicaque sicut Deus divisit mensuram fidei (Rom. xu, 3).
    Et quia una est divisi ; Patris et Filii et Spiritus sancti, ideo Christus, qui est Dei sapientia, in Proverbis dicit : In itineribus justitie incedo, et inter medias semitas aequitatis conversor, ut dividam diligentibus me substantiam, et thesauros eorum impleam bonis (Prov. xvii, 20).
    46. Uterque ergo calix apostolis a Domino datur, non tamen dividendus uterque precipitur : illius enim necessaria fuit divisio, in quo erat temporum consideranda discretio. Inde est quod in Testamento Veteri sacramenta quejam illo tempore in figuris rite celebrata cognoscimus, et veneranter accepimus; quia tamen non eodem quo celebrabantur ordine celebramus : quia dividentes tempus promissionis a tempore reddite veritatis, ea sacramenta nunc nobis, a Christo tractata retinemus, quibus Christum non passurum, sed passum pro nobis agnoscimus et Lene mus. Nomine vero calicis etiam. Vetus debere accipi Tes tamentum, non nostra presumptione, sed paterna traditione monstramus. Sanctus quippe Augustinus, in explanatione psalmi septuagesimi quarti, cum ad illum locum venisset ubi dictum est: Quia calix in manu Domini vini meriplens es : mixto; et inclinavit ex hoc in illud; verumtamen fœx ejus non est exinanita (Psal. [LXXV, 9], inter alias sic ait : Calix vini meri plenum mixto videtur mihi esse lex quae data est Judœis, et 267 omnis illa scriptura Veteris quod dicitur Testamentì, ubi sunt pondera omnium sententiarum : nam ibi Novum Testamentum absconditum latet, tanquam in face corporalium sacramentorum. Et cum idem beatus Augustinus a præceptis vite peragendæ illa præteriti temporis sacramenta discerneret, tanquam calicem dividens, postquam commemoraverit quod dictum est: Non occides, non machabe - ri? (Deut. v, 17, 18), et aliquanta quœ textu decalogi continentur, hæc ipse sanctus Augustinus subjecit, dicens : Omnia ista ad vinum pertinent; illa vero carnalia quasi resederunt, ut remanerent apud illos, et effunderetur ideo omnis spiritalis intellectus. Calix enim in manu Domini, id est in potestato Do mini; vini meri, id est sinceræ legis; plenum est huc:ro, id est cum fœce corporalium sacramentorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    mœ humilitati superbium Judœorum, et hunc exaltat confidentiam gentilium, inclinavit ex hoc in hunc, id est a Judaico populo in gentilem populum. Quid inclinavit? Lejem; et eliquatus est inde spiritalis intellectus : verumtamen fœx ejus non est exinanita, quia omnia sacramenta carnalia apud Judœos remanserunt. Ex his dictis beati Augustini arbitror patere et calicis intellectum, quo possit in veritate spiritalis mysterii divisio fecis vinqne cognosci : sic tamen ut non ideo velit aliquis Testamentum Vetus abjicere, quia videt ejus sacramenta cessasse. Sic enim debet cum veneratione teneri Testamentum Novum, ut non sit Testamentum Vetus aliquatenus relinquendum : quod mihi videtur sub nomine amici antiqui et novi in libro Ecclesiastico commendari, ubi dicitur : Ne derelinquas amicum antiquum, novus enim non erit similis illi (Eccli. ix, 14). Hanc dissimilitudinem quœ est in sacramentis utriusque Testamenti, per sanctum Hieremiam divinus sermo prenuntiuns ait : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo super domum Israel et super domum Juda Testamentum Novum, non secundum Testamentum quod feci cum patribus eorum (Jer. xxxi, 31). Jam eo autem invenitur Testamentum Novum, non secundum Testamentum Vetus a Domino consummatum, in quo et prœceptorum perfectionem Dominus dedit, et remotis veteribus sacramentis, dissimilissima sacramenta revelatœ veritatis instituit : ac sic quod in Vetere promisist, in Novo perfecit. Proinde quoniam sacramentorum Novi Testamenti hunc vero salubris ac suavis potest esse cognitio, si in sacramentis Veteris Testamenti cognoscatur vera præcessisse promissio, propterea cum Scriptura dixisset : Ne derelinquas amicum antiquum, novus enim non erit- similis illi, continuo subjecit : Vinum novum·amices novus : veterescat, et cum suavitate bibies illud (Eccli x, 15). Quid est, veterescat, nisi ut in Vetere Testamento Novi Testamenti, typus appareat? Tunc ergo cum suavitate hoc novum vinum bibitur; sic ejus significatio atque promissio in Testamento Vetere cognoscatur.
    47. Hoc vinum novum in corde discipulorum veterescerre Dominus fecit, quando illis duobus in castellum Emmaus percentibus appropinquans ibat cum illis; et cum ei -tanquam ignaro quce de eijs 268 passione facta fuerant indicasent, tunc ipse dixit ad eos : O stulti et tardir corde ad credendum in omnibus que locuti sunt prophete (Luc. xxiv, 25) ! Vide, quæso, quemadmodum vinum novum veteresci, et cum suavitate bibatur. Adjecit ergo Dominus : Nonne hoc oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam (Ibid., 26)? Ubi sanctus evangelista quemadmodum vinum novum cum suavitate bibendum illis veteresceret ait : Et incipiens a Moyse et omnibus prophetis, interpretabatur illis in omnibus scripturis quod de ipso erat (Ibid., 27). Deinde conceptum ex vino veterescento novitatis ac suavitatis ardorem, ipsi postmodum ostenderunt, dicentes : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis dum loquremur in via et aperiret nobis Scripturas (Ibid., 32) ? Hoc denuo fecit dicens : Hæc sunt verba quæ locutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias; entretanto, registei [LXXV, 9] como leitura provável do índice do salmo e preservei numeração de linhas e notas tipográficas visíveis (267, 268). Pequenas lacunas e hifenizações modernas mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>