<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    413 EPISTOLA XIV. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    est ipse qui Pater aut Filius) ostendit aliquid a Patre et
    e Filio et Spiritu sancto factum, quod tamen a solo
    Filio invenitur acceptum.
    23. Cujus exemplum rei in creaturis non potest
    inveniri; quia excepta Trinitate, quae unus est na-
    turaliter verus Deus, nulla natura est quae in se tres
    inseparabiles possit habere personas. Quia vero in
    unoquoque homine invenimus carnem non hoc esse
    quod animam, nec utraque unius esse naturae,
    quanvis ex utraque perficiaur et consistet humana
    natura; qua tamen in unoquoque homine unam in-
    veniuntur habere personam : proinde in istis duabus
    naturis quas unam personam habere cognoscimus,
    simile aliquid inquiramus ; ut cum hic invenenius
    aliquid fieri animae carnisque communi opere, quod ta-
    men aut ad solius animae, aut ad solius carnis inveni-
    tur pertinere substantiam; inde conijciamus, et quan-
    tum ipsa tribuit Trinitas intelligamus, potuisse ali-
    quid ab eisdem tribus personis uno simul opere fieri,
    quod sic tota quidem Trinitas inseparabiliter faceret,
    ut ad unam ex Trinitate personam illud quod factum
    est pertineret. Nempe quando cibos sumimus, carni
    utique et non animae providemus; et in ipsa tamen
    exceptione ciborum qua sola caro pascitur, anima
    eum carne pariter operatur; quia caro sine anima,
    sicut non vivit, ita nec comedit. Ecce, ut sola caro
    accipiat cibum, simul et carnis et animae unum in-
    veniuntur officium : et quod proprietate naturali caro
    accepit sola, per unitatem personae simul cum carne
    operatur et anima. Communis est itaque operatio,
    sed non est communis acceptio : nec comedemem
    carnem anima in opere deserit : quae tamen sic ope-
    rationis suae cum carne miscet officium, ut eadem
    communione operis sola caro accipiat vitale subsi-
    dium. Tale aliquid invenitur in eadem unitate per-
    sonae ipsa quoque hominis sibi anima vindicare, si
    quando intentionem cordis officio divina deputat
    lectionis a, qua procul dubio non exterior, sed in-
    terior homo pascitur, et plerumque JEJUNANTE carne
    magis anima saginatur. Nonne ut anima capiat ex
    lectione cibum, etiam corporalium membrorum ad-
    miscet officium? Legere b quippe non potest 248
    nisi per oculos corporis; quod tamen cum oculis cor-
    poris legit, oculis cordis intelligit ; ac per hoc cum
    carne simul operatur et anima unde sola pascatur,
    et sola in se accipit quod non sola facit. Ecce due
    naturae propter unam personam inseparabiliter ope-
    rantur, sed propter suas proprietates una plerumque
    accipit quod non sola facit, imo quod sine altera nul-
    latenus facit. Et quamvis hoc ad integram cognitionis
    lineam omnino sufficiat, ut ex eo quod hic in duabus
    naturis et una persona videmus, ad illarum in una
    natura trium personarum intelligentiam, quantum
    ipsa Trinitas dignatur tribuere, conscendamus : ta-
    men etiam in Ipso Redemptore nostro hujus rei ma-
    nifestia nobis atque indubitala probetur agnitio. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,940">
    utique sic in unitate personae suae naturam utramque
    conjunxit insolubiliter et univit, ut in una persona
    Unigeniti Dei, nec divinitas ab humanitate sua, nec
    humanitas a sua possit divinitate sejungi. Indissolu-
    bilis quippe facta est Verbi et carnis unio, quando
    Verbum factum est caro : in quo sic mansit perso-
    nalis unitas, ut tamen naturalis nec dividi possit,
    nec confundí proprietas. Proinde sic in uno Christo
    communia naturae utriusque inveniuntur officia, ut
    eum non dividatur in virtutibus atque infirmitatibus
    Christus, sit tamen aliquid quod in uno naturae
    utriusque opere non sit naturae utriusque commune.
    24. Nam ut de illo ineffabili conceptu partuque
    nunc taceam, quo sic aeternus temporalis concep-
    tus et natus est Deus, ut tamen in ipsa communione
    conceptus partusque virginis, solius esset proprium
    naturaliter carnis initialiter de carne Genetricis exi-
    stere, in membra formari, et usque ad maturitatem
    partus processus temporis operisque perduci, deinde
    decedentibus ac succedentibus aetatis crescre, et
    ad perfectum juventutis modum suo tempore perve-
    nire; quid dicemus de illis deinceps operibus et pas-
    sionibus, cum in illo esset quidem inseparabilis na-
    turaliter vera caro, vera rationalis anima, veraque
    divinitas ? Verumailuem sic ea quae naturalis veritas
    habuit, aut pati dignaretur, aut facere, ut et totus
    Christus in passione vel opere permanesset insepa-
    rabilis, et quod personalis unitas communae divinita-
    tis atque humanitatis ostenderet, hoc tamen in se
    idem Christus naturae uniusqueque proprium natu-
    rali veritate monstraret. Suscipiens quippe nostrae
    infirmitatis esuriem, illam fatiem suam totus opera-
    tus est Christus, et ut cibum sumeret, totus Christus
    similiter fecit : naturaliter tamen sicut sola caro
    esuriem pertulit, ita sola caro cibum opere totius
    Christi comedendis (al. comedendum) accepit. Fat-
    gatus ab itinere Jesu sedet super puteum (Joan. vi,
    6) ; illam vero fatigatiónem divinitas sentire non po-
    tuit; sed neque secundum animam ullatenus eam fa-
    tigationem sensisse dicendus est Christus. Illud ergo
    quod sedit, ad solam refectionem pertineuit carnis
    naturaliter fatigae; in qua tamen refectione commu-
    nis fuit operatio delictatis et animae. In ipso deinde tem-
    pore passionis et mortis, quis in uno eodemque Christo
    in ipsa communione operum non videat inseparabili-
    ter manere propria naturarum? Tristis fuit anima
    249 ejus usque ad mortem (Matth. xxvi, 38). Sed
    neque divinitas incommutabilis receptrix potest esse
    tristitiae, nec caro tristitiam potest aliquando sentire.
    Tristitia itaque solius est animae rationalis, quae nec
    divinitati potest naturaliter inesse, nec carni ; perso-
    naliter tamen totus Christus dignatus est in se tristi-
    tiam operari : in se (al. ipse) quippe suas passiones
    invenitur operatus, qui nihil habuit quod pateretur
    invis. Ut ergo tristaretur, totus Christus fecit; sed
    illam tristitiam sola in se naturaliter anima ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,990">
    a Ms. Thu., intentione cordis. divinae decumbit
    b Ms. Thu., Legi.
    c Ms. Thu., hoc tamen quod oculus corporis legit,
    oculus cordis intelligit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando separação em duas colunas. Algumas abreviações antigas mantidas; sinais editoriais (numerais 23, 24; notas de rodapé a, b, c) incluídos. Palavra "JEJUNANTE" em caixa alta conforme original. Marca de paginação e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>