<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    429 EPISTOLA XIV. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,950">
    quam cenaui, dicens: Hic calix Novum Testamentum est in meo sanguine: hoc facite, quotiescunque bibetis [+habitis], in meam commemorationem (I Cor. xi, 25).
    
    41. Hac igitur euangelicorum atque apostolicorum attestatione dictorum in calicis nomine, isto duntaxat loco, non aliud quam diuinum permittimur accipere Testamentum. Neque enim dubium est aliis locis a Domino nomine calicis signi ficatam gratiam passionis. Quod utique intelligi voluit dicens filiis Zebedei: Po'estis bibere calicem quem ego bibiturus sum (Matth. xx, 22)? Et in ipsa hora qua detineri manibus voluit impiorum, hoc sermone beatum Petrum, ut gladium reconderet in vaginam premonens, calicem se bibiturum passionis ostendit, dicens: Mitte gladium in vaginam. Calicem quem dedil mihi Pater, non . bibam illum * (Joan. xvii, 11)? In quo calice passionem esse intelligendam etiam illic ostendit, ubi avulsus a discipulis quantum iactus est lapidis, moriturus pro peccatis hominum, humanae quoque infirmitatis veraciter in seipso demonstrauit affectum; et ut desperationem ab infirmioribus (al. inferioribus) membris dignarentur auferre, ipsa virtus quce nostrorum caput esse voluit, dicere diuino amore non est dedicata, quod membra ejus essent humano postmodum timore dictura. Inle est quod eum Lucas euangelista dixisse commemorat: Pater, si vis, transfer calicem istum a me (Luc. xxii, 42). Matthaeus quoque verba ejus haec esse testatur: Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39). Marcus vero, ut ostenderet quid in illo calice intelligere deberemus, ait: Et cum processisset 263 paulum, procidit super terram, et orauit, ut, si fieri posset, transiret ab eo hora (Marc. xiv, 35). Quam hic locorum putamus a sancto evangelista significatam, nisi illam de qua Dominus ait: Nondum venit hora mea (Joan. ii, 4); et de qua Joannes euangelista dicit: Et nemo misit in eum manus, quia necdum venerat hora ejus (Joan. vii, 30)? Hora utique non coactilis mortis, sed voluntariae passionis; hora procul dubio illa qua triumphalem mortem suscipieret, et solvens dolores inferni, mors ipse mortis misericorditer ac mirabiliter existitisset, sicut jam dixerat per Prophetam: Euro mors tua, o mors; ero morsus tuus, inferne (Ose. xiii, 14). Hanc horam in oratione a Domino calicis b nomine nuncupatam beatus evangelista subscequerie ostendit, ejusdem Domini oratione subjecta, qua dicit: Abba, Pater, omnia tibi possibilia sunt: transfer calicem hunc a me (Marc. xiv, 36). Nempe manifestum est hoc fuisse orare ut transiret ab eo hora, quod erat dicere ut calix transferretur ab eo. Ubi, ut dixi, caput nostrum in se membrorum suorum susceptam demonstrauit infirmitatem, quibus se daturum noverat patiendi virtutem, ut doceret non ex hoc evacuandum meritum pass-ionis, si homini pro Christi fide et caritate passuro, promptum spiritum quaere niteretur ex infirmitate carnis venienus trepidatione voluntatis, sed potius diuinae voluntati se ipsa voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,950">
    humana subjecit, et ex inuis-sibilite virtutam, pro-valentes spiritualis gratiae munere, perfecisset: ab illo sibi facultatem retinens datam, cujus voluntatem sue voluntati non ambigeret praeferrendam, atque ita homo illud quod ex humana infirmitate vellet, patienter vinceret, ut ad illud ad quod diuina voluntas utiliter vocat, feliciter perueniret.
    
    42. Non ergo Christi voluntas alia potuit esse quam Patris, cum in Patre ac Filio unam semper voluntatem servet unius naturalis. Sed ille qui humanam naturam suscipiens venit naturam saluare quam fecit, ejusdem quoque naturae verba non fallaci, sed veracissima susceptione protulit, cujus etiam affectum clementissime bonitate suscepit; attemutum scilicet quem habet caro ex trepidatione moriendi, non ex cupiditate peccandi: ille enim qui non noverat peccatum, sine peccato verum non iniquitatis, sed infirmitatis nostre suscepit affectum. Vere enim de illo beatus Petrus ait: Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. ii, 22). Proinde, quia peccatum non fecit, diversam voluntatem a Patris voluntate non habuit; et quia non est inventus dolus in ore ejus, ex affectu vero infirmitatis himmanae, vera verba non ambigiter proluisse. Quamuis igitur in illis Salvatoris nostri dictis quibus calicem nominauit, passio sit intelligenda, tam ejus quam sanctorum ejus (quo sensu etiam beatus David calicem nuncupauit, illo duntaxat loco ubi ait: Quid retribuam Domino pro omnibus que retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo [Psal. cxv, C 3]: ubi ostendens calicem istum non aliud quam mortem esse sanctorum, continuo subiunxit: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum), accipitur in nomine calicis etiam perfecta gratia caritatis, qua virtus pro Christi nomine suscipiendae infunditur passions; ita ut etiamns opportunitas 264 desiit qua quisque pro Christo subeat passionem, virtus tamen tanta insit cordi dono divini muneris, ut nihil ei desit ad tolerandam poenam, ad contemnendam vitam, et ad mortem pro Christi nomine subeundam. Hoc illo loco bene intelligitur ubi dicitur in psalmo: Et calix tuus inebrians quam praeclarus est (Psal. xxiv, 5)! premisit autem: Impinguasti in oleo caput meum. Quid autem debemus intelligere impinguatum in oleo caput, nisi mentem dono sancti Spiritus roboratam? Olei enim huius praeclara pinguedo, spiritalis est gratia inseparabilis fortitudo, qua sancta ebrietas penetrationi cordis infunditur, ut omnis affectio carnis oblivioni tradita superetur. Hac ebrietate repletus animus discit gaudere semper in Domino, et contemptui deputare quidquid diligebat in mundo; hanc ebrietatem bibemus dum accepto Spiritu sancto, perfecta caritatis quae foras mittit timorem gratiam possidebimus. Hinc est quod beatus Ambrosius in hymno matutino, hujus nos postulare gratiam ebrietatis edocuit, dum dicimus: Laeti bibamus sobrium ebrietatem Spiritus (Fer. 2 ad laudes).
    
    43. In aliis ita que locis potes: alio quolibet modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * In aliis, non vis ut bibam illum ?  b Ant., Ilane horam a Domino in ratione calicis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; pequenas lacunas preenchidas com sinais editoriais presentes na imagem (numerais de rodapé 263, 264). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>