<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    401 EPISTOLA XIV. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,175">
    est, ut non cum eo unam personam habeat, sicut A nem mortis, et caro examinis in sepulcro jacuit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,175,490,360">
    habet cum homine spiritus 236 qui in homine est. anima in infernum, carne moriente, descendit; quan-
    Sed illud cognitionis exemplum pro unitate naturali, doquidem etiam cum interveniente morte anima
    quæ nullam in Patre, et Filio, et Spiritu sancto dif- discessisset a carne, inseparabilis in Christo utraque
    ferentiam cognitionis esse permittit, beatum Aposto- natura permansit; quia nec in inferno anima suam,
    lum posuisse certissimum est: quia una illa natura nec in sepulcro carnem suam divinitas immensa de-
    inseparabilis, totum quidquid in se naturaliter est, , seruit. In tantum autem inseparabilis est in Christo
    non diversum sed unum, et totum sicut in tribus, utraque natura, ut ex hoc Eutyches in errorem ca-
    sic in singulis constat esse personis. Ubi ad demon- deret, et unam videns in Christo personam, unam
    strandum propriam Spiritus sancti personam, vere quoque in eo naturam 237 impie prædicaret; vo-
    in ejusdem doctrina Spiritus apostolica vigilavit lens confundere quod vidit separari non posse. Sic
    auctoritas, ut diceret: Nos autem non spiritum mundi autem iste in duabus naturis quas inseparabiliter
    accipiemus, sed Spiritum qui ex Deo est (1 Cor. ii, 12): unius esse personæc cognovit, crimen impietatis incur-
    quod dici de spiritu hominis nullatenus polest, qui rit; sicut Sabellius in tribus personis, propter uni-
    sic esse in homine dicitur, ut esse ex homine non tatem naturæ, cæcitate mortifera infidelitatis erravit;
    dicatur. Spiritus autem sanctus in Deo est unitate B non intelligens personas Patris, et Filii, et Spiritus
    naturæ, ex Deo est etiam proprietate personæ. Per sancti sine confusione subsistere, quas audiebat uni-
    illam ergo unitatem naturæ, per quam ea quæ Dei tate naturali prorsus inseparabiles permanere. Sed
    sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei, etiam illud utrumque Trinitas inseparabilis vicit, utrumque uni-
    intelligitur quod Filius dicit: Nemo novit Filium ni- tas inconfusa contrivit, uterque a vulva Ecclesiæ ma-
    si Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui tris alienatus abscessit, uterque a ventre piissima
    (Matth. xi, 27). Per eamdem genitricis erravit, et semetipsum, suosque complices
    naturæ inseparabilis unitatem, et se in Patre, et in barathro impietatis immersit. Vera quippe in Trinitate
    se Patrem Filius esse testatur. Nam cum discipulis Deo non solum natura unitas, verum etiam inconfusa
    dixisset: Si me cognovissetis, et Patrem meum utique atque inseparabilis manet personarum proprietas: et
    cognovissetis (Joan. xiv, 7): Philippus vero cum Pa- nihilominus in una Christi persona, durarum perma-
    trem sibi postularet ostendi, sic Dominus ipse re- net inconfusibilis atque inseparabilis plena veritas
    spondit: Tanto tempore vobiscum sum, et non cogno- naturarum.
    vistis me? Philippe, qui me vidit, vidit et Patrem. Quo-
    modo tu dicis, ostende nobis Patrem? Non credeu quia 12. Quod si in Christo propter unitatem personæ,
    ego in Patre, et Pater in me est? Verba quæ ego lo- inseparabilis invenitur unitio divinæ humanæque na-
    quor vobis, non a me ipso loquor; Pater autem in me turæ (cum utrique naturæ nec sine initio æterni-
    manens, ipse facit opera. Non credidis quia ego in tas, nec sine mutabilitate simplicitas, nec sine ter-
    Patre, et Pater in me est? Aliquum propter opera ipsa mino immensitas invenitur naturaliter esse commu-
    credite (Ibid., 9 et seq.). Ex eo igitur quod insepa- nis; quia in uno eodemque Christo et vera est divina
    rabilies sunt Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, con- natura, qua naturaliter est sine initio Deus natus de
    sequens est ut inseparabiliter operentur. Quod si Patre, et vera humana natura, qua naturaliter est ad
    Trinitas illa separabiles posset habere personas, es- plenitudine temporum Deus homo creatus ex vir-
    sent et aliqua separata opera Trinitatis. Nam si at- gine; in illa coæternus Patri, in ista posterior matre;
    tendamus illud quod Scriptura sancta dicit de sa- secundum divinam semper ubique totus, nec unquam
    pictia: Splendor est enim lucis æternæ (Sap. vii, vel usquam loco conclusus; secundum humanam,
    26), sicut splendorem luci videmus inseparabiliter certo die de cœlo ad judicandos vivos mortuosque
    inherere, sic agnoscamus Filium a Patre separari venturus), quanta inseparabilitas credenda est illis
    non posse. Ipsum enim apostolica prædicat aucto- tribus inesse personis, quarum est et unitas, et æter-
    ritas splendorem gloriæ, et figuram substantiœ Dei nitas, et simplicitas, et immensitas naturalis: Hanc
    (Hebr. i, 3); quod sequens beatus Ambrosius in libro beatus Ambrosius veraciter prædicit et confirmat in
    hymno matutino a splendorem paternœ gloriœ Filium libro primo de Spiritu sancto (Cap. 6), hæc dicens:
    esse pronuntiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,360">
    11. Illo quoque exemplo inseparabiles perso- nas Patris, et Filii, et Spiritus sancti, convenit ut
    credamus, quó ipse Unigenitus Deus sic in unitate personœ suœ naturam divinam humanamque con-
    junxit atque univit, ut a se omnino non possint separari. In una enim persona Unigeniti Dei, qui tanquam sponsus processit de thalamo suo (Psal. xviii,
    5), inseparabilis permanet utriusque naturœ unito. Nec ideo debet aliquis aestimare utramque ab invi-
    cum divelli potuisse naturam; quia per susceptio-
    nes et infirmitates quœ vulgo in animabus occurrunt,
    ut ex hoc Eutyches in errorem ca- deret, et unam videns in Christo personam, unam
    quoque in eo naturam 237 impie prædicaret; vo-
    lens confundere quod vidit separari non posse. Sic
    autem iste in duabus naturis quas inseparabiliter
    unius esse personœc cognovit, crimen impietatis incur-
    rit; sicut Sabellius in tribus personis, propter uni-
    tatem naturæ, cæcitate mortifera infidelitatis erravit;
    non intelligens personas Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti sine confusione subsistere, quas audiebat uni-
    tate naturali prorsus inseparabiles permanere. Sed
    utrumque Trinitas inseparabilis vicit, utrumque uni-
    tas inconfusa contrivit, uterque a vulva Ecclesiœ ma-
    tris alienatus abscessit, uterque a ventre piissima
    genitricis erravit, et semetipsum, suosque complices
    barathro impietatis immersit. Vera quippe in Trinitate
    Deo non solum natura unitas, verum etiam inconfusa
    atque inseparabilis manet personarum proprietas: et
    nihilominus in una Christi persona, durarum perma-
    net inconfusibilis atque inseparabilis plena veritas
    naturarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    a S. Ambr. in hymno' fer. 2, ad laudes. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; coloquei colunas esquerda e direita completas conforme visível. Alguns cortes de palavras e repetições ocorrem na junção da imagem digitalizada; preservei texto tal como aparece, sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>