49

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

420

et scientig habeat. 9559 Quod si ei aliquid bujus ple- À deat Altissimum denegare, quem Deus non solum de

nitudinis demitur, consequens est ut, ad mensuram
accepisse Spiritum. pradicetur. Et quis est cui non
ad meosuram Deus Spiritum dederit, si eum ad men-
suram Christus accepit? In quantum enim Spiritus
datur, in tantum cognitio divinitatis accipitur : ubi
autem Spiritus non est mensura, necesse est ut plena
sit divinitatis immensz notitia. Tota enim pleritude
datur, ubi Spirilus non ad mensuram datur. Non au-
tem plenitudinem ejus, sed de plenitudine nos omnes
accepimus, et gratiam. pro. gratia (Joan. x, 16). Übi
ostenditur etiam in illa gratia speciei, qux dabitur
(al. datur) pro gratia fidei, non ipsam plenitudinem,
sed de plenitudine ejus nos esse accepturos gratiam
pro gratia : et hoc ipso quod de plenitudine ejus ac-

se altissimum genuit, sed eliam de Virgine natum
ezaliavit, et donavit illi nomen quod est super omne
tomen, ut in nomine Jesu omno genu flectatur coelestium,
terrestrium et infernorum , et omnis lingua confiteatur
quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patria
(Philip. u, 9)? Si autem non plenam habel anima
Christi notitiam divinitatis sus, non pervenit ad al-
titudinem plenam sapientis et scienliz Dei, Non ergo
totus, sed ex parte Christus 95544 pradicetur Altis-
simus, si anima ejus infra altitudinem divitiarum
sapienti e£ scientig Dei a fidelibus prodicatur, 1a
quo enim nos Deus exaltat, nisi in quo ad se levat
animas nostras? In tantum autem ad se animas ng»
stras levat, in quantum nobis veritatem $9 cognitio

cepimus, nos esse implendos, in quantum per ejus B nis ac dilectionis insinuat. Quis autem dicat animam

gratiam capaces erimus. Quod ostendit nobis pro-
pheta, dicens : Adimplebis me lotitia cum vultu tuo
(Psal. xv, 11); et iterum : Repleti sumus mane müe-
ricordia tua (Psal. xxxix, 14); et iterum : Replebi-
wur bonis domus tug (Psal. Lxiv, 5); sed ut replea-
mur, de pleuitudine ejus accipiemus; de Christo
autem Paulus doctor gentium dicit, quia is ipso com-
placuit omnem plenitudinem inhabitare (Coloss. 1, 19);
de quo idem dicit, quia in ipso inhabitat omnis pleni-
iude divinitatis corporaliter (Coloss. u, 9). Noa ergo
existimo illi anima in aliquo plegam divinitatis
deesse notitiam, £ujus una est persona cum Verbo;
quam sic sapientia suscepit, ut eadem sapientia ips
sit; qux rerum omnium in tantum facta est domina,
ut eum ipsa divinitate sua, una sit in Tripitate per-
sona, id est Christus crucifixus, quem Dei virtutem
Deique sapientiam Paulus apostolus praedicat (J Cor.
), 24).

. 90. Quod si anima Christi ininorem babet in ali-
quo deitalis sus notitiam, non in se babet totam sa-
pientiam totamque virtutem. Participium ergo habet
Christi, non ipsa est Christus, si partem habet noti-
tix divinitatis sux. Nes autem participes Christi Apo-
stolus asseril, dicens : Participes enim Christi effecti
sumus (Hebr, wi, 14). Unde ipsi Christo dicitur : Un-
zit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis pre participi-
bua. tuis. (Psal. xyiv, 8). Oleum autem exsultationis
quo unctus est Christus, Spiritum sanctum esse non
dubium est, dicente beato Petro : Jesum a Nazareih

Christi aut minus aliquid percipere veritatis, aut mni-
nus babere aliquid earitaus ? Ipse autem Christus est
veritas. Quomedo ergo illa anima minus im se noli-
tiam veritatis babere dicitur, que ipsiss veritatis
anima singulariter invenitur? Non sio est de Christi
anima disputandgm, sicut disputatur de quolibet an-
gelico spirila vel humano, qui particeps potest esse
Dei veri, non Deus verus, quod est Christus *; qui
perfectaro carnem, perfectamque anupam rationalem,
id est plenam humanam naturam, in illam seimpiter-
nam personam su» divinitatis accipiens, sicut natu-
raliter totus est homo verus, sit totus Deus eat verus :
quia sicut in divinitate sua totam habet humanitatis
sue naturam, eic in humanitate sua totam habet di-

C vinitatis sux substantiam, totani majestatem, totam

incommutabilitatem, totam virtutem, totam sapiem-
tiam, totam omnipotentiam, Sic eniu humanaun na-
turam Deus Unigenitus suscipere dignatus est, ut ipse
sit Deus qui homo est, et idem sit homo qui Deus
est. Proinde sieut est plenitudo divinitatis in homine
Christo, sic ibi est plenitudo humanitatis in Deo. Sic-
ut ergo Cbristus homo singulariter babet, ut Deus ve-
rus sit, sic totam divinitatem suam singulariter novit.
$1. Possumus plane dicere animam Christi babere
plenam notitiam deitatis su; nescio tamen utrum
debeamus dieere quod anima Christi sic suam dei-
tatem noverit quemadmodum se ipsa deitas novit, an
hoe potius dicendum est, quia novit quantum ilia,
$ed non sicut illa. Ipsa enim deitas sic se novit, ut

euem unzit Deus Spiritu sancto et virtute (Act. 11, 58). y) hoc se naturaliter inveniat esse quod novit; anima

Ipsum ergo Deus unxit prz participibus suis, cui (a.
cum) non ad mensuram dedit Spiritum, in quo inba-
hbitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, in
quo sunt omnes thesauri sapientie et scientie abs-
conditi. Cujus sapiente et scientie allitudinem
beatus Apostolus miratur, dicens : O altitudo di-
vifíarum sapienti et acientig Dei (Rom. xi 53)1
Christum autem non solum secundum divinitatem,
sed etiam secundum humanitatem vera fides totum
altissimum confitetur. Mater enim Sion dicit : homo,
et homo factus (al. natus) est sn. ea, ef ipse. [undapit
eam Altissimus (Psal. yxxxvi, 5). Et revera. quis au-

autem illa sic totam deitatem suam novit, ut ipsa ta-
meB deitas non sit. Deitas ergo illa ipsa est natura-
liter notitia sua ; anima vero illa ab ipsa deitate quam
plene novit accepit ut noverit : naturaliter ergo deitas
Christi boc est quod novit; anima vero illa in eo
quod scit deitatem suam, non hoc se invenit esse
quod novit, Non ergo quemadmodum se noverunt
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, sic animte su
secundum divinitatem notus est Christus : quoniam
quidem habet aniua illa plenam Trinifatis notitiam,
non tamen habet unam gum Trinitate naturam. Aliud
est autem uaicuique rei nosse quod naturaliter est,

* Ant., vel fumano. Quis particeps potest. esse Dei veri, nisi Deus verus qui est Chrisius?

Digitized by Google
