<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISCOP. AFRICANORUM EPISTOLA, XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    onnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9); illuminat autem hominem, seipsam dando per gratum. Sicut ergo corporis oculus semper indictet lumen accipere, ut ipsum lumen possit adspicere, sic et libero arbitrio hominis nulla potest gratiœ suffragari cognitio, nisi detur ipsius gratiœ spiritalis infusio.
    6. Proinde ut de iis quœ vestris litteris indidistis, quid habeat catholici dogmatis veritas intimemus, singula breviter definire curavimus, sequentes donum ejusdem gratiœ, quod sanctorum Patrum cordibus et linguis ipsa dignata est infundere a. Dixistis itaque, quod vobis dicentibus, quod Esau et Jacob necdum natis, Jacob per misericordiam gratuitam eligitur, Esau autem originali peccato detentus justo judicio Dei est odio habitus, illi e contrario dicunt, in Esau figuram esse populi Judœorum, ex futuris malis operibus condemnandi; in Jacob vero figuram esse populi gentium, ex futuris operibus bonis salvandi.
    7. Hæc duo, quœ singula proponitis b, bonum est ut catholica consensione jungatis. Sic enim et ab illis Dei gratia competenteer agnoscitur, et a vobis propheicum mysterium non negatur. In illis namque duobus fratribus digne accipitur duorum significatio populorum: præsertim cum ipsi Rebeccae Doninum consulenti, duo præenituerunt populi ab ejus utero separandi. Verumtamen agnoscenda est in illa discrettione et gratuita bonitas, et justa severitas. Nam quia omne datum optimum, et omne donum (al. bonum) perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. i, 17), et gratia discernuntur quicunque salvantur: profecto non sunt electa neque dilecta in Jacob humana opera, sed dona divina. Rursus quia iniquitas nostra justitiam Dei commendaul, prœcul dubio in Esau humance iniquitatis est damnata nequitia. In eo quippe gratitum in Jacob Deus ostendit beneficium misericordiœ suœ, in quo eum gratiâ gratis dignatus est adoptare; nec eum pro meritis e futurœ cujusquam bonœ operationis elegit, cui seipsum, et fidem, et bona opera donaturum esse præscivit.
    8. Inde est quod semini Abrahe, cujus in Jacob figura processit, beatus Apostolus dicit: Gratia salutis facti estis per fidem (Ephes. ii, 8). Ut ostenderet fidem non aliquibus bonis meritis dari, sed ipsius fidei dono omne bonum meritum inchoari, ipsaque donum Dei esse d, secutus adjunxit, et hoc non ex vobis, sed donum Dei est (Ibid., 9). Ac ne quisquam sibi quorunlibet bonorum operum audeat meritum vindicare, et pro quibuscunque operibus fidem se existimet accepisse, subjecit: non ex operibus, ne quis glorieuer. Ut autem ostenderet non solum fidem, sed etiam bona opera divinitus tribui, continuo subdillit: Ipsius enim factura sumus, creati in Christo Jesu, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    operibus bonis, quœ non solum a Deo donata, sed ab ipso etiam preparata testatur, dicens: quœ preparavit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. ii, 10). Gratia itaque Jacob salvus factus est per. 272 fidem, gratia consecutus est bonorum operum facultatem.
    9. Quocirca, quia certum est Esau fuisse vas irœ, Jacob autem vas misericordiœ, certissime tenendum est quod et ille ut damnarentur, irœn juste meruit: non enim injustus Deus, qui infert iram (Rom. 11, 5): et iste ut salvarretur, gratis donum misericordiœ prævenientis accepit. Jacob itaque justificatus gratis per gratiam Dei, factus est vas misericordiœ per indebitaum gratiam, et per ipsam misericorditer est præparatus ad gloriam; Esau vero per iram justam juste est præparatus ad pœnam: Iniquitas enim (al. autem) nostra justitiam Dei commendant (Ibid.). Deus ergo in Jacob misericordiam gratuitœ bonitatis, in Esau vero judicium justœ severitatis ostendit; qui sacramento circumcisionis octavo die secundum tenorem divinœ constitutionis accepto, retau peccati originalis caruit, sed per nequitiam cordis in hominis terreni vetustate permansit; illius ibi jud:io derelietus, qui gratis salvat., justeque damnati e. In cujus persona significati sunt non illi tantum qui fidem negant, sed et illi qui usque in sinem vitœ suœ intra Ecclesiam positi, in malis operibus perseverant. De quibus Apostolus ait: Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequuntur (Galat. v, 21). Nam sicut ille circumcissus periit, quia dilexit tenebras magis quam lucem, sic omnis qui non deposuerit veterem hominem, qui corrumpitur secundum desideria erroris, condemnabuntur in judicio, quia non condigne usus est baptismatis sacramento. Ad eundem quippe veterem hominem pertinent non solum illi qui ignorant Deum, sed etiam illi de quibus dicit Apostolus: Confitentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16).
    10. De parvulis vero indubitantee tenenda est catholice regula veritatis; quia parvulus qui baptizatur, gratuita Dei bonitate salvatur f, qui vero sine baptismate moritur, propter peccatum originale damnatur. Nec aliquo dicendus est Dei beneficio future impietati prœreptus, qui absque justificationis gratia mortuos, impiorum est consortio deputatus: a qua inpietate sive parvulus, sive majoris ætatis, solus quisque remedio eripitur, si Christi sanguine redimatur. De gratia vero non digne sentit quisquis eam putat omnibus hominibus dari, cum non solum non omnium sit fidus, sed adhuc nonnullœ gentes inveniantur ad quas fidei prædication non pervenit. Beatus autem Apostolus dicit: Quomodo invocabunt in quem non crediderunt? aut quomodo credent ei quem non audierunt? quomodo autem audient sine prædicante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="60,820,460,940">
    a Mss., ipsa de se dicendum dignata est infundere.
    b Mss., quœ singuli proponitis.
    c Ms., gratis dignatus est adoptare, non pro meritis, etc. Mss. alii duo, gratiâ gratis dignatus est adoptare; nec eum, etc. Hicc autem verba aliterant ab editis. Sed rectior et plenior videtur lectio posteriorum mss.
    d Mss. S. Cr., Ipsamque fidem ut ostenderet hoc donum Dei esse, etc.
    e Mss., justeque condemnati.
    f Mss., duo, qua parvulus qui baptizatur gratia traditur Dei bonitate salvatur. Ms. aliter, qua parvulus.... salvatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Mantive abreviações e grafias da página; sinais de paginação e número 272 preservados tal como na fonte. Foram preservadas notas críticas (aparatocriticum) do rodapé conforme disposição visual. Algumas lacunas menores marcadas com pontos e siglas conforme original.</notas>
</pagina>