409

EPISTOLA XIV.

40

natura dissimilis. Qui enim verus est Deus, idem verus A Sicut neque seipsa natura carnis exstitit deitate eubli-

est homo, et nullum est in. hac unitate mendacium ;
dum invicem sunt et humilitas. hominis, et. altitudo
deitatis. Sicut enim Deus non mutatur miseratione, iia
homo non consumitur dignitate. Alio quoque loco
(Eodem cap. 6) idem beatissimus papa Leo divibita-
tem carnis tectam velamine profitetur, dicens : Jam
"cum ad pracursoris sui Joannis baptismum venit, ne
lateret quod. carnis velamine divinitas tegereiur, voz

Patris de celo intonans dizit : Hic est Filius meus di-

lectus, in quo mihi bene complacui (Matth. im, 17).
Ubi continuo divinitatem illam confidenter Deum

nuncupat, et illam carnem, hominem indubitanter.

appellat, dicens : Quem itaque sicut. hominem, dia-
boli tentat astutig, eidem sicut Deo angelica famulan-
tur obsequia. Item alio ejusdem epistole loco. ( Ibi-
dem) dicit : Quamvis enim in. Domino Jesu. Christo,
Dei et hominis una persona sit : aliud tamen est unde

in utroque communis est contumelia, aliud unde com-

wunis est gloria. De nostro enim illi est minor Patre
humanitas, de Patre illi est equalis cum Paire divi-

nitas. Cujus sententix firmitatem sensibus cuncto-

rum fidelium sic insinuat atque inculcat, ut in hac
fide vitam profectumque catholice constare testetur
Ecclesie, dicens (Cap. 5) quia catholica Ecclesia hac
fide vivit ac proficit, ut nec sine vera credatur hu-
manitate divinitas. '

49. Hoc etiam beate memorizx papa Gelasius ser-
wato tenore doctrine, perviam verge fidei atque
apostolice confessionis, iparibus incedit omnino ve-

snis , quia et non aliunde divinitas, quam de utero Vir-
ginis matris incarnata processit; et care non nisi in
lisdem visceribus, sancto Spiritu superveniente, et Al-
tissimi obumbrante virtute, est unita deitati. ltem paulo
post ait : Quarant ergo isti qua suc dementie [oveas,
quibus circumdantur evadant ; et palam se aut illorum
esse de. numero fateantur, qui verum Christi corpus
$mpugnant : aut negare non audeant, non nisi hac ra-
tione verum esse, sine qua verum esse non possit : sic-
«t el cum eumdem Deum dicimus, vel secundum Deum
loqui aut. facere praedicamus , aliter verum esse non.
possit, nisi veram illic divinitatem, et in suc proprie-
tate substantie permanentem deitatis fateamur esse
natram.

B 920. Sanctus quoque Ambrosius in libro primo de

Fide (Cap. 2), uno eodemque loco sicut Christum
Deum et hominem, sic in eo divinitatem profitetur et
carnem, dicens : Usum Deum prophete dicunt, apo-
stoli audiunt , unum Deum Magi crediderunt, et. au-
rum, thus, et. myrrham supplices ad Christi cunabula
detulerunt, auro. Regem [atentes , e( Deum thure ve-
nerantes. Thesaurus. enim. regni aurum; sacrificium
Dei thus ,| myrrha est sepultura. Quid igitur volue-
runt sibi mystica munera. inter abjecia prasepia, nisi
wt intelligamus. in Christo differentiam. divinitatis ei
carnis ? Ut homo nascitur, ut Deus adoratur. Jacet in
pannis, sed fulget in stellis. Cuna nascentem indicant,
Melle dominantem. Caro est qua involvitur, divinitas
cui ab angelis ministratur. Ita nec dignitas naturalis

sugiis. In eo quippelibro quem memoratus venerabilis C suajestatis. amittitur, et assumpta carnis veritas com-'

conscripsit antistes adversus eos qui in Domino Jesu
Christo duarum naturarum nolunt indivisam credere
weritatem, sed eas unius nature 94/4 professione
confundunt, ipso tenore praedicationis apostolice cu-
stodito, duas naturas in Christó inconfusas aique in-
separabiles esse confirmat , dicens : Has easdem ne-
cessarium est proferri * sub una eademque persona sic
indiscretas atque inseparabiles illa wunitione constare,
ut permaneant esse quod sunt. Et panlo post ; Nun-
quid cum tantummodo Deus dicitur, homo denegatur ?
Nunquid cum. humanitas dicitur, deitas inde remeve-
iur? Nunquid cum Filius hominis dicitur, non etiom
Filius Dei consequenter advertitur ? Nunquid cum Ver-
bum dicitur, non simul intelligitur et caro quod (actum
est? Nuuquid cum. caro ejus corpusque depromitur,
non eiiam divinitas indubitanter ostenditur? Item alio
ejusdem libri loco, de his qui unam tantum in Chri-
sto natoram nituntur asserere, sic loquitur : Nam et
eum dicunt unam [uisse naturam incarnatam, volentes
hoe modo velut ostendere. singularem, nullatenus eva-
dunt significationem duarum. Dum enim dicitur unam
divinitatis naturam [uisse incarnatam ; remotis ambi-
guitatibus, altera erit que incarnata est, altera qua
incarnata perhibeiur : quoniam non cadem erit natura
deitatis que incarnata est, que est natura. carnis qua
incarnata firmatur; neque seipsa nalura. deitatis, in-
carnata est, ed natura. carnis incarnata cognoscitur.

* Ms. Thu.. profiteri.

probatur. Hxc omnia qux superius posita sunt. hac
beatus Ambrosius conclusione (Ibidem) firmavit, di-
cens : Hec est fides nostra. Sic se Deus agnosci
voluit ab. hominibus. Neinpe beatus 9/48$ Ambrosius
superiorem disputationem hac definitione concludens
(Cap. 4), ita ut hanc esse diceret fidem nostram,
evidentissime docuit, ut sicut Deum hominemque di-
cimus, sic divinitatem et carnem nullatenus dicere
dubitemus. In secundo quoque ejusdem operis libro
hec ait : Sileant igitur inanes de sermonibus questio-
nes, quoniam regnum Dei, sicut scriptum est, non in
persuasione verbi est, sed in ostensione spiritus et
virtutis (1 Cor. ut, 4). Sequitur (Ibidem) adhuc idem
sanctus Ambrosius dicens : Servemus distinctionem

D divinitatis et carnis : unus in utroque loquitur Dei Fi-

lius, quia in. eodem utraque natura est. Et infra : Hic
est qui. descendit, hic est. quem. Pater sanctificavit et
"misit in hinc mundum. Et ipsa. littera nos docet, san-
ctificatione non divinitatem eguisse, sed carnem. Bea-
"tus quoque Augustinus in libro de Fide, Spe, et Ca-
ritate, quem nosti a multis Enchiridion nuncupari,
sic dicit (Cap. 54) : Quis enim hoc solum. congruenti-
bus explicet verbis, quod Verbum caro. factum est ut
habitaret in. nobis: ut credamus Dei Patris. omnipo-
tentis unicum Filium, natum de Spiritu sancto et Vir-
gine Maria? Ita quippe Verbum caro [actum eet, a
divinitate carne suscepta, non in carnem divinitate

Digitized by Google
