599

$. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS ? 300

ut Trinitatem. dicimus unum Deum, ita dicamus A vocabulum personale quod ita unius person: sit, ut

unum omnipotentem, unum :eternum, unum immen-
sum, unum magnum, unum altissimum ; et quidquid,
in quantum Deus hominibus dedit, non solum in sin-
gulis personis, sed etiam simul in tribus ad seipsum
singulariter nominatur. Ne vero ex hoc quod Pater
unius est personx vocabulum, Filius quoque una
tantum dicitur in Trinitate persona, similiter et cum
Spiritus sanctus proprie dicitur , unius personz sin-
gularitas intimatur, quisquam velit. istas tres sepa-
Tabiles asserere et affirmare personas: in quo uni-
cuique personz sic unum ex his tribus nominibus
convenit, ut commune tribus personis esse non pos-
sit. Quisquis hoc tentat objicere, si sic sentit ut lo-
quitur, et hoc tenet conscientia quod indicat lingua,

ad alteram referri non possit. Sed quia boc nullate-
nus invenitur, hoc sine dubio ad veram pertinet fi-
dem: ut wes illas unius atque inseparabilis hature
personas sicut non confundimus, ita separare nulla-
tenus audeamus. Quandoquidem ita nobis hoc dignata
est ipsa Trinitas evidenter ostendere, ut etiam ia
his nominibus, quibus voluit singillatim personas
agnosci, unam sine altera non permittat intelligi.
Nam excepto quod ad se relative dicuntur Pater et
Filius , ubi inseparabiliter necesse est referatur alter
ad alterum, cum ista nomina sint utique personarum,
non minus omnis contradictio deficit in illo personali
nomine Spiritus sancti ; qui non aliud personaliter
vocatur cum dicitur Spiritus sanctus, quam hoc quod

minus attendit, h»c nomina esse sine dubio relativa. B naturaliter et Pater vocatur et Filius. Nam et Pater

In quolibet autem relativo nomine sic certum est
unam in seipsa significari personam,' ut hinc refera-
tur ad alteram : et non solum in his qu: eadem sunt,
ticut dicilur frater ad fratrem, amicus ad amicum,
vicinus ad vicinum ; sed etiam in his qua diversa
sunt, sicut dicilur pater ad filium, filius ad patrem,
€enitor ad genitum, vel genitus ad genitorem ; ex
quolibet horum nomine geminam intelligi solere per-
sonam. Neque enim in his nominibus sic una perso-
nasingulariter dicitur, ut non ad alteram ipso suo no-
mine referatur: relativo enim vocabulo sic persona
quelibet dicitur in se, ut non dicatur ad se. Ad
agnoscendum itaque inseparabilitatis indicium ita se
illa una veraque divinitas in singulis personis voluit

naturaliter spiritus est , et Filius naturaliter spiritus
est ; et Pater naturaliter sanctus est, et Filius natu-
raliter sanctus est. Quomodo ergo potest persora
Spiritus sancti a persona Patris aut Filii aliquatenus
separari, cum hoc habeat Spiritus sanctus in ipse
personali nomine, quod cum Patre et Filio unitate
naturali cognoscitur hàbere commune ? Hoc enim
nomine non ad solum Patrem, sicut Filius ; nec ad
solum Filium, sicut Pater : sed simul et ad Patrem
et ad Filium refertur, quando et Patris et Filii Spi-
ritus nuncupatur. Nam et cum ipse Spiritus sanctus
dicitur donum, ad donatorem inseparabiliter refertur.
Hanc inseparabilitatem personarum sciens beatus
David, dicebat Deo : Quo ibo a Spiritu tuo, et a (acie

incommunicabiliter * nominari, ut una tamen per- C tuo quo fugiam ? Si ascendero in. celum, tu. illic et ;

5óna sine altera non posset intelligi. Nam cum Pater
ad Filium, vel Filius referatur ad Patrem , licet sin-
gula singulis tantum possint nomina convenire per-
sonis, et communionem illorum duorum nominum
omnino recuset proprietas personarum , non tamen
Pater sine Filio cognoscitur, nec sine Patre Filius
invenitur. Relatio quippe illa vocabuli personalis
personas separari vetat : quas etiam dum non simul
norhinat, simul insinuat. Nemo autem audire potest

ubumquodque istorum nominum, in quo non intelli--

gere cogatur et alterum : quod nobis beatus Joannes
insinuat, dicens : Omnis qui negat. Filium, nec Pa-
trem habet ;. qui. confitetur. Filium, et Patrem habet
(4 Joan. n, 25). Quod utique propterea dixit, quia

si descendero in. infernum, ades (Psal. cxxxvim, T).
Quod utique non diceret, si personam Spiritus sancti
a persona Patris separabilem sciret. Propterea au-
tem se nec ab Spiritu Dei abire, nec ab ipso Deo fu-
gere quoquam posse dicebat , quia noverat , insepa-
rabiliter et Deum esse in Spiritu suo, et Spiritum
Dei esse in Deo : non sicut est in Deo creatura, sed
sicut spiritus ejus, qui non alterius naturz est quam
est ipse Deus in quo est. Quod illo loco sanctus
ostendit Apostolus, ubi cum dixisset : Nobis enim re-
velavit Deus per Spiritum suum : Spiritus enim omuia
scrutatur, etiam profunda Dei ; continuo humani spi-
ritus induxit exemplum , dicens : Quis enim scit ho-
minum qug sunt. hominis, nisi spiritus hominis qi

inseparabiliter Pater referatur ad Filium, et insepa- D) in ipso est? Jta ea qua Dei sunt, nemo cognovit nisi

rabiliter Filius referatur ad Patrem. Non ergo sepa-
ratur persona Patris a persona Filii, quotiens aut
P'ater tantam nominatur, aut Filius : quandoquidem
Pater non dicitur, nisi referatur ad Filium, nec Fi-
lius dicitur, nisi referatur ad Patrem : in Patris enim
nomine ita'genitor agnoscitur, ut ex hoc et ille qui
est genitus intimetur, et appellatio geniti admonet
personam genitoris agnosci. Hinc est. quod sicut ab
eo qui confitetur Filium, 998 Pater habetur, sic
ab eo qui Filium negaverit, non habetur.

9. Quisquis ergo 'separabiles dicit esse personas

Patris et Filii, ostendat in quolibet eorum aliquod

* Ms. Thu., ticommutabiliter.

Spiritus Dei (1 Cor. v, 40-12). Sicu: ergo spiritus
hominis, qui in ipso est, ideo scit quz sunt hominis,
quia ejusdem natura est cujus est homo in quo est
(ubi magis interiorem hominem accipiendum existi-
mo) : ita et qua Dei sunt ideo nemo cognovit nisl
Spiritus Dei, quia sic in Deo est per unitatem nal
T-e, ut non sit aliquid in Deo, quod non possit Spiri-
tus ejus naturali unitate cognoscere. .

10. istam quippe plenitudinem cognitionis sola
possidet unitas naturalis; per quam sic est in Deo
Spiritus ejus, ut unus cum illo sit naturaliter Deus.
Qui temen sic in Deo est, et unus cum illo Deus

Digitized by Google

