<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    443 S. FULGENTIUS EPISCOPUS RUSPENSIS. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    minuendis, DATIANO 1, FORTUNATO, ALBANO, OROSTIO, a Boeto, FULGENTIO, JANUARIO et caeteris episcopis et in Christi confessione decoratis, exiguij PETRUS diaconus, JOANNES, LEONTIUS, alius JOANNES, et cæteri fratres in causa fidei Romam direxi.
    
    CAPUT II. Consensus Ecclesiarum in fide, confirmatio fidelium. — 1. Utile et pernecessarium, sanctisque Dei Ecclesiis specialiter credimus profuturum, ea quæ de lucraatione et dispensatione divina nobis cum universæ sanctæ Orientalium Ecclesiæ contra hæreticos defendunt (qui pravis et iniquis argumentis antiquum Ecclesiæ fidem inquietare non cessant), sanctitati vestræ suggerere atque de his consensum vestræ beatitudinis suppliciter promereri. Quia in nullo sanctam gloriosamque confessionem vestram credimus discedlre b, præsertim cum uno ubique spiritu sanctam Dei Ecclesiam vegetari minime dubitemus. Non enim parva, imo potius magna lætitia universi replebuntur Orientales, si sanctitatem vestram suis, imo magis catholicis noverint in omnibus consentire dogmatibus.
    
    2. Unde suppliciter petimus et obsecramus beatitudinem vestram, quatenus diligenti examinatione ea quæ inserius continentur discutientes (ut decet verissimos et intrepidos Christi prædicatores), scripta sententiam vestram nobis patefacere jubeatis : ut si, Deo præsente, catholicæ fidei conveniens, et apostolicis traditionibus nostra apud vos (sicut non diffidimus) fuerit expositio comprobata, persfacile tantorum 278 virorum, probabilissimumque sacerdotum auctoritate muniti, iniqua loquentium ora obstruere valeamus, et in fide sanctorum Patrum perseverantes, Deo, qui vos e sanctimonii sui confessione glorificavit, gratias referamus, domini sanctissimi et Deo dignissimi. Nunc ea quæ sequuntur diligentitus petimus explorarciis.
    
    CAP. II. In Christo duæ naturæ, sine confus.one, in unam personam unitae. — 3. Igitur juxta sanctorum Patrum traditionem, Dominum nostrum Jesum Christum in duabus naturis unitis et inconfusis, id est divinitatis et humanitatis, in una persona sive subsistentia f consitemur. Nec illis acquiescentes qui amam Dei Verbi naturam incarnatam predicantles, venerabilis Chalcedonensis concilii fidem refu- giunt, nec illos admittentes qui duas naturas dolose pronuntiantcs, unam Dei Verbi naturam incarnatam unamque consitentr, ⁊stantimes hoc duarum naturarum professioni contrariarum : quasi aliquid aliud quam duas naturas inestabilisiter unitas, una Dei verbi natura incarnata significet, beato Cyrillo Alexandrinæ civitatis antistite in secunda epistola 6 ad Successum episcopum Dioecesarie ita scribente : « Si enim unam naturam dicentes Dei Verbi, taucissimus non inferentes incarnatam, sed velut abjicientes dispensatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nem, erat illis forsitan non improbabilis sermo, simulantibus interrogare, ubi est in humanitate perfectio ? aut quomodo substantia nostra subsistat? Oponiam vero et perfectio quæ in humanitate est, et essentia nostre manifestatio illata est, per id quod dictum est incarnata, iam desinant (al. deserant) arundineam virgam sibimet supponentes. »
    
    CAP. III. Beata Virgo proprie Dei Mater. — 4. Beatum vero Virginem Mariam non propter dignitatem hominis illius qui ex ipsa natus est (quæ gratia et non natura Deum quidam impie predicare non metuunt), sed proprie et secundum veritatem credimus Θεοτο͂κον, id est Dei Genitricem, eo quod pepererit vere et proprie Deum Verbum incarnatum et hominem factum, atque essentialiter sive naturaliter carni 8 unitum.
    
    5. Propterea etiam essentialem sive naturalem factam naturarum unionem omnimodis confitemur, non sicut illi qui tanquam in propheta, ita in Christo Deum Verbum b inoperasse contendunt. Quos redarguit beatus Gregorius Nazianzenus ad Clidonium, dicens : « Si quis sicut in propheta secundum gratiam dicit inoperasse Deum Verbum, et non essentialiter factam confitetur unionem, sit vacuus melioris inoperationis, » magis autem plenus sit deterioris. » Nec sicut illi qui secundum illustrationem, aut dilectionem, aut affectionem, personales, vel subsistentialem, sive secundum auctoritatem, aut potentiam, aut æqualitatem honoris, unionem tentant asserere naturarum. Quos paulo superius memoratus beatus Cyrillus anathematizat dicens (Anathematias. 3) contra Nestorium : « Si quis in una Christo dividit substanti­as post unionem 1, sola eas societate connectens secundum dignitatem, 279 auctoritaten, aut potentiam, el non magis conjuctionem quæ est secundum unitatem naturalem, anathematia sit. » Deus enim Verbum, non nomine vacuo, non particula sui, sed natura Deus tantus quantus et Pater est, æqualis per omnia Patri, præter hoc tantummodo quod ille Pater est, iste Filius, naturæ se humanæ uniens, factus est homo.
    
    6. Hinc etiam a sanctis Patribus adunatione ex divinite et humanitate Christus Dominus noster compositus prædicatur. Quod nolens Paulus Samosatenus confiteri, damnatus est ab Antiocheno concilio, Malchione presbytero ejusdem Antiochene Ecclesiæ, viro per omnia eruditissimo, et ab universis sacerdotibus qui contra eumdem Paulum convenerant tunc electo; qui summum disputationis certamen a concilio memorato suscipiens, ita eumdem hæreticum inter cætera redarguit, dicens : « Ex simplicibus sit certe compositus, sicut in Christo Jesu, qui ex Deo Verbo et humano corpore, quod est ex semine Christi divinitate glorioss.
    
    1 Ant., Diacono.
    a Ms., gloriosamque confessionem credimus dissencire.
    b Ms., patefieri jubeatis.
    c Sic ms., editi vero, et facile.
    d Edit., qui nos. Sed melius videtur quod habet nus., qui vos; quia episcopos compellant exsilio pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960. Pequenas notas críticas e apontamentos editoriais no rodapé da coluna direita; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Usa-se [ilegivel] não foi necessário; numeração e marcas de aparato crítico transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>