<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    lis accepit. Jam vero cum Christus uno eodemque tempore et in sepulcro jacit, et in infernum descendit, quis non inseparabile naturæ utriusque opus videat? et quis in ipso uno atque inseparabili opere propria carnis, et animæ, ac divinitatis non evidenter agnoscat? Ut enim secundum carnem in sepulcro jaceret, totus Christus fecit; sed sepulturæ capax sola caro naturaliter fuit. In infernum quoque ut secundum animam Christus descenderet, naturæ utriusque, id est divinæ atque humanæ, unum fuit opus; sed solius animæ naturalis fuit ille descensus. Sicut eodem tempore totus in cœlo et in terra non cessabat Christus operari; sed solius divinitatis fuit, et loco non contineri, et quæ ad gubernationem universitatis pertinebant, cum Patre naturaliter et æqualiter operarì. Inde est, quod in omnibus illis operibus passionis et mortis, auctoritas apostolica quod totus in se operatus est Christus, sic uni personæ operantis a assignat, ut quid cujusque naturæ sit indubitant er ostendat. Nam et apostolus Paulus de uno eodemque Christo dicit: Et si crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4). Et beatus Petrus propheticum sic protulit de Psalmis eloquium, ut Christi animam, quam in infernum noverat descendisse, ipsam diceret in inferno non derelictam. Sic enim de beato David idem Petrus apostolus loquitur: Propheta igitur cum esset, ac sciret quia jurcju- rando jurasset illi Deus, de fructu lumbi ejus sedere super sedem ejus, providens locutus est de resurrectione Christi, quia neque derelicta est anima ejus in inferno, neque caro ejus vidit corruptionem (Act. ii, 30). Hæc itaque omnia totus Christus secundum unam personam fecit, et sic unam naturæ utriusque opus agnoscitur, ut tamen quid cui naturæ b deputari debeat, non negetur. His ergo unusquisque instruatur exemplis, ut quod hic in naturarum consideratione cognoscit, hoc illic in personis intelligat: nec dubitet humanam Christi naturam totius Trinitatis opere factam, sed ad solam Unigeniti Dei pertinere personam.
    QVÆSTIO TERTIA.
    25. Tertia est inquisitio tua, Utrum anima Christi susceptricis deitatis plenam habeat omnino notitiam: et quemadmodum se invicem norunt Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, ita idem Filius scipum per id quod homo est, in eo quod Deus, noverit; ex utraque, 250 atque in utraque substantia totum capiens Patrem. An forte sicut oculis corporalibus Deum spiritum minime videt, ne non homini dignitas addita, sed natura credatur penitus commutata: sic rationalis animæ quamvis pio intellectu et corde mundissimo non videri, neque comprehendi omnem divinitatis essentiam, ne quælibet creatura inveniriatur capere Creatorem.
    RESPONSO.
    26. Hæc in tuis litteris verba, frater carissime, cum legisses, magnis me fater angustijs coarcta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    sun, quia compellimur dicere quod sufficeret ac digne non possumus cogitare. Nam considerata Creatoris creaturæque distinctio incomprehensibilime monstrat atque inexplicabilem intellectu creaturæ magnitudinem Creatoris: quippe cum pax Dei exsuperet omnem intellectum (Philip. iv, 7), et ille qui ascendit super Cherubin, volet super pennas ventorum (Psal. xvii, 10). Nosti autem Cherubin interpretari plenitudinem scientiæ. Quid est ergo super Cherubin ascendere, nisi omnem scientiæ plenitudinem incomprehensibili altitudine superare? Sed hæc confidenter atque indubitanter dicimus de sanctis angelis atque hominibus sanctis: quorum quilibet sic divine adoptions gratuito munere deus dicitur, ut tamen Deus angelorum vel hominum nulla ratione dicatur. Cum autem de anima Christi loquimur, de illo loquimur rationali spiritu, ad quem non solum Deus per gratiam venit, sed quem ipsa divinitas in unitate personæ suscepit. Anima quippe illa cum Verbo unus est Christus, anima illa cum Verbo unus est Unigenitus Deus. Et quia Unigenitus Deus æqualis est Patri, nec potest totum nosse Filium qui totum non noverit Patrem, caveamus ne, cum anima Christi totum Patrem nosse non creditur, ipsi uni Christo ex aliqua parte, non solum Patris, sed etiam sui et Spiritus sancti, cognitio denegetur: perquam vero durum est, et a sanitare fidei penitus alienum, ut dicamus animam Christi non plenam suæ deitatis habere notitiam, cum quæ naturaliter unam credatur habere personam.
    27. Quod si sic crediderimus, necesse est ut illa frustreritur predicatio Joannis Baptistæ, qua Christo singularem ac sine mensura tribuit Spiritus largitatem, dicens: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan. iii, 34): cum et majores nostri in nobis mensuram hujus largitatis accipiant, in Christo autem plenitudinem manere sancti Spiritus falentur. Beatus namque Ambrosius in libro primo (Cap. 6) de Spiritu sancto, inter alia sic ait: De Spiritu meo, inquiit, effundam (Act. ii, 17). Non Spiritum ait, sed de Spiritu: neque enim nos capere possumus plenitudinem Spiritus sancti, sed tantum accipimus, quantum de suo arbiter nostri pro sua voluntate diriserit. Ostendens ergo nos sanctus Ambrosius non plenitudinem, sed de plenitudine Spiritus accipere, et ostenderet Christum omnem plenitudinem Spiritus accepisse, paulo post (Ibidem) hæc dicit: De Spiritu sancto Pater se adic effundere super omnem carnem. Non enim totum effundit, sed quod effudit, omnibus abundavit. Super nos 251 ergo effusum est de Spiritu sancto. At vero super Dominum Jesum, cum in forma esset hominis, manebat Spiritus; sicut scriptum est: Supra quem videris Spiritum descendentem de cœlo, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. i, 33). Circa nos ex affluent commodo liberalitas largientis est, in illo totius mane in eternum Spiritus plenitudo. Nempe beatus Ambro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Ms. Thu., operanti.
    b Forte legendum cuique naturæ, ut superius habetur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas palavras muito pequenas foram separadas conforme o espaçamento visível (ex.: jurcju-rando). Numeração de página e marcas tipográficas mantidas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto legível.</notas>
</pagina>