PET

EPISTOLA XIV

432

aliud nosse quod naturaliter non ésl. Oculis porro A gratize et veritatis, ut sicut est in divinitate ejus plena

'corporalibus Deus spiritus non videtur. Unde quos-
dam beatus Augustinus, qui hoc voluerunt de Christo
"credere, quod Deum Patrem oculis corporalibus vi-
deat, in epistola quam ad Italicam scripsit (Epist.
alias 6, nunc 82), licet brevi sermone, sufflcienti ta-
men responsione convincit. Hoc habent quippe oculi
corporis, ut non soluni corpora videant, sed nec vi-
tere possint, si inler ipsos et ea. qux vident, spatii
cujusquam media intervalla non fuerint. Inde est
quod cum alia plarima videant, seipsos videre non
possunt, nec vident in se, cum videant extra se : nam
et ipsa ácies visionis obtunditur, si aliquid videndum
9585 ipsis oculis adjungatur. Quisquis ergo patat
Deum posse oculis eorporalibus cerni, prius est ut
eum dicat ab ipsis oculis corporali spatio separari :
quisquis autem vult agnoscere qnibus oculis Deus vi-
deatur, ipsum Deum cogitet quia et sapientia, et ve-
ritas, et caritas est. Quocirca quibus oculis videtur
sapientia, veritas et caritas, ipsis oculis videtur illa
$apieas, vera caraque divinitas. Non itaque corporis,
sed oculis animz bumance Deus suam visionem pro-
mittit, quam capacem sapientia, veritatis, caritatis-
que constituit. Spiritus ergo rationalis accepit a Deo,
ut videat Deum : accepit utique per gratiam; quem
(al. qux) tamen non extra se polest. videre, sed ih
se ; Deus enim non Joco continetur, sed affectu per-
€ipitur, et ideo in quo non habitat, non videtur. Multo
enim interius animam inhabitat Deus, quam anima
inhabitat corpus; quoniam creator spiritus ille est,
iste creatus. In tantum. ergo liabet quilibet sancti
hominis anima illius summi Dei notitiam, in quan-
tum internz visionis acceperit gratiam. Unde nescio
quomodo accipiamus Unigenitum a Patre plenum
gratie et veritatis, si vel illi plenitudini veritatis ali-
quid plenitudinis gratize deesse dicimus, vel illi ple-
nitudini grati: non totam inesse veritatis plenitudi-
nem :estimemus : cum utique in eo certissime Uni-
genitus a Patre plenus agnoscatur gratix et veritatis,
*i non solum in ipso uno plena gratia humanitatis,
plenaque divinitatis veritas agnoscatur; sed etiam
plenitudo veritatis in seipsa plenitudinem habeat
grati: qua est tola humanitas in divinitate sua ; et
plenitudo gratic plenitudinem in se babeat veritatis,
qua est tota divinitas in humanitate sua : ita ut ple-
nitudo veritatis plenitudinem in se habeat gratim,
et plenitudo gratix plenitudinem in se habeat veri-
tatis

$3. Non autem tota plenitudo veritatis habetur,
quando ipsius veritatis aliquid ignoratur, quod absit
ut de Christo aliquatenus sentiamus. Sic enim tota
plenitudo gratix est in illa plenitudine veritatis, ut
illa plena deitas totam impleat humanitatem suam ;
€t sic est plenitudo veritatis in illa plenitudine gra-
tie, ut illa plena humanitas sicut plenam habet et
singularem incorruptionem atque immortalitatem
carnis, ita secundum animam, plenam singulariter
habeat notitiam deitatis, Sic est ergo Christus plenus

* Ant, in quantum.

humanitatis acceptio, sic in humanitate ejus plena
$it divinitatis agnitio. Nec metuamus asserere. quod
Christi anima totam deitatem suam novit, ne ex hoc
dicatur, cum ipsa deitate unius esse naturae; cum uti-
ue sí hoc ratiocinatio vera deposcit, u£ in plenitu-
dine cognitionis continuo sit unitas naturalis; ipse
primitus Deus, quia omnia quz fecit, plene utique
novit, ejus dicetur esse naturx, cujus sunt illa qux
Tecit et novit. Quod qui eredit aut asserit, non ca-
thóliíca veritate przditus, sed Manichzea fit impietate
possessus. Deinde illud est nihilominus intuendum,
quod ipsa Christi anima ex quantacunque parte dica-
tur deitátis sux habere notitiam, statim dicitur (al.
dicetur) ex tanta parte unam habere cum sua deitate
jp naturam; quod utique magne insanix est. Nam et
fios speramus per Dei gratiani visuros esse Deum : in
quantum atitem visuros, in tantum sine dubio cogni-
turos; 95G quoniam utrumque nobis apostolica
commendat auctoritas, nam et beatus Apostolus di-
cit : Nunc cognosco 'ex parte, tunc autem cognoscam
sicut et. cognitus sum (1 Cor. xm, 12); et dilectus
Christi Joannes indubitanter asserit : (Quia cum appa-
ruerit, similes ei erimus, quoniam | (al. et) videbimus
eum siculi est (1 Joan. m, 2). Visio autem illa non
solius carnis erit, secundum quam solam solus Filius
ab impiis videbitur ad eorum condemnationem per-
petuam; sed erit visio deitatis, secundum quam se
ipsa Trinitas ita videndam przbebit justis, ut illa di-
vinitatis indesinens visio, ipsa sit beatitudinis indefl-
( ciens plenitudo. Inde enim sunt. beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth, v, 8). In tantum
ergo divinitatem sancte Trinitatis videbimus, in
quantum accipiemus (al. capiemus) dono gratim ut
videre possimus. Nec tamen in quantum videbimus,
in tantum ipsi divinitati consubstantiales erimus. Nam
el corpore videmus multa, qux cum nostra carne
non sunt unius ejusdemque nalurz. Vident enim
oculi nostri lucem, cum tamen elterius natura sint
illi, alterius illa. Dixit quidem beatus Joannes : Quo-
niam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam vi-
debimus eum sicuti est (1 Joan. m, 2). Similes autem
dixit, imitatione scilicet justitiz, non unitate natu-
r$ :secundum quam imitationem, dicit beatus Pau-
lus : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor.
p^ 1); et beatus Joannes ait : (ui. dicit se in Christo
manere, debet quemadmodum (al. sicut) ille ambula-
vit, et ipse ambulare (1 Joan. n, 6). Creatorem vero
capit creatüra, quantum * accipit ut capiat.

54. Inde est quod beatus Augustinus hunc sermo«
nem non refugit, sed indubitanter assumit. Nam in
eadem homilia (Tract. 4& in Joan., versus finem) in
qua exposuit illum locum, Quia non ad mensuram
dat Deus Spiritum (Joan. m, 54), sic quodam loco de
ipso Filio dicit : Manens enim Deus apud Patrem,
apud homines factus esi homo, ut tu per illum qui apud
te factus est homo, fieres talis qualis capit Deum : non
enim homo polerat capere Deum; videre poterat home

Digitized by Google
