439

S. FULGENTIUS EriSCOPUS RUSPENSIS.

. &&0

(Rom. x, 14)! Nox. 1raQUE. GRATIA omnibus. datur, A Deus quippe dono bonitati salvat, e judicio severi-

quar.doquidem ipsius gratix participes esse non pos-
sunt, qui fideles non sunt, nec possunt credere, ad
quos invenitur ipse fidei.auditus minime pervenisse.
lpsa vero gratia quibuscunque datur, non :equaliter
datur, sed secundum mensuram. donationis Clisii
(Ephes. 1v, 7), et unicuique sicut Deus divisit mensu-
ram fidei : qui non. hominum personas accipit, sed
omnia operatur unus atque idem Spiritu, divides pro-
'pria singulis, prout vult (I Cor. xw, 41).

$7311. Quod autem vos dicitis, sola Dei misericor-
dia salvari hominem, illi autem dicunt, uisi quis pre-
pria voluntate cucurrerit et elaboraverit, salvus esse
non poterit, digne utrumque tenetur, si ordo rectus
servetur divin: misericordie et voluntatis human:e,

tatis obdurat. :

15. Hlud etiam quod vos dicitis, Deus est enim ques
operatur in vobis et velle et operari, pro bona volus-
tate (Philip. n, 15); illi autem dicunt : Si volueritis e
audieritis me, bona terre comedetis (Isa. 1, 19) : s
utrumque sicul oportel animus in fide tranquillus
acceperit, nulla de gratia et libero arbitrio * quxstio
remanebit. Jubet enim Deus homini ut velit, sed
Deus in homine operatur et velle; jubet ut faciat,
sed Deus in eo 4 operatur et facere. Ideo utrumque
beatus jungit * Apostolus dicens : Cum timore ef
tremore salutem. restram. operamini : Deus est. enim
qui operatur in vobis et velle et. perficere, pro bona
toluntate. Ut ergo cum timore et tremore suam quis-

ut illa przveniat, hzc sequatur : sola Dei miserico:- pj que operetur salutem, opus est volentis hominis, se.

dia initium salutis conferat; cui deinde voluntas ho-

. minis cooperatrix su:e salutis existat, ut misericordia
- Dei preveniens voluntatis humanze dirigat. cursum,
et humana voluntas obediens , cadem misericordia
subsequente, secundum intentionem currat ad bra-
, vium; ac per hoc humaua voluntas in eo quod currit
utiliter et laborat, ex Dei misericordia sibi esse do-
num cursus ac laboris agnoscat; nec sit ingrata mi-
sericordim per quam salutis accipit initium, ut per
ipsain perveniat ad plenum sempitern:e salutis. effe-
ctum : quia tunc erit bona, si Dei pr:eveniatur doro,
et tunc. permanebit bona, si ejus non destituatur
auxilio.

13. Errat autem quisquis putat sic a: Deo tribui
gratiam, velut si quis accepto idoneo pignore det
vceuniam, cum Dominus utique et pignus Spiritus
sancti ipse quibus vult conferat, et pecuniam suam
nummulartis expetendam , sicut ipse. loquitur in
Evangelio (Matth. xxv, 27), servorum suorum cure
oflicioque distribuat. Illa vero Apostoli sententia qua
dicitur : Ergo cujus vult miseretur, et quem vult ob-
durat (Rom. wx, 18), melius quidem ex persona con-
firmantis accipitur. Quam si quis non vult ex persona
eon(rmantis aecipere , illud sine contentione atten-
dat quod subsequenter dicitur * : An non habet po-
testatem. figulus. luti, ex eadem massa facere aliud
quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam
(Ibid., 21,? Et cum in utroque vase faciendo figuli
€ognoverit potestatem, in vase honoris indebitam
gratiam Dei miserantis intelligat, et in vase coutu-
meli:e debitum judicium Dei obdurantis, id est dese-
rentis, agnoscat. Deus autem obdurare dicitur, non
quia ad iniquitatem compellit, so3 cum ab iniquitate
non eripit : quod quia Justus est, juste facit. Deo
ergo miserante, sine suis meritis liomo salvatur, ob-
durante autem Deo, juste recipit quod meretur *.

* Ms. unus, quod Paulus apostolus dicit.

b Mss. S. Cr., juste recipit impius. quod meretur.

* Mss. De gratia Dei et humano arbitrio.

4 Hzc, Deus in eo, leguntur in. mss. S. Cr. ; non
jrguntur in edd.

* Mss. S. Cr., utrumque. ostendit ;. alii. codd. ,
gungi:.

hoc ipsum velle ! Deus operatur in suis, 97& ae
per boc quoniam habet homo liberum arbitrium, au-
dit precepta qui faciat; sed ad implenda pracepta
liberum arbitrium idoneum nullatenus efficitur € ,
nisi divinitus adjuvetur. Ita fit, ut se operari debere
bomo cognoscat, dum przeceptum accipit, et Deo se
scint semper omne bonum debere, quod vult ac fa-
cit : quem teste Apostolo cognoscit operari in bo-
mine, et velle, et perficere pro bona voluntate. Qui
suis fidelibus hanc dignatus est gratiam promitiere
per Prophetam dicens : Spiritum meum dabo in vo-
bis, et (actam ut in justificationibus meis ambuletis, et —
judicia mea observetis et faciatis (Ezech. xxxvi, 97).

14. Cum ergo Deus in homine operari coeperit
velle, tonc homo ad Deum convertitur, et eodem in
se operante, unde ipsi Deo placeat operatur. De Deo
enim dicit Apostolus : Aptet vos in omni opere bono *, ^
ut. faciatis voluntatem ejus, faciens in vobis quod pla-
ceat coram se (Ilebr. xiu, 291). Ad vitam quoque in
tantuin potest bomo manum porrigere, in quantam
habuerit Dominum protectionem suam super manum
dexteram suam (Psal. cxx, 5). Nimis autem absur-
dum est illos putare vasa misericordiz qui vel s:cu-

larem habent vel ecclesiasticam dignitatem ; vasa
vero contumeliz, clericos, et monachos ac laicos zes-
timare; cum utique Apostolus vasa misericordiz illa
dicat qux Deus przparavit in gloriam, non przsen-
tem utique, sed futuram, quibus dicit : Cum Christus
apparuerit, vita. vestra, tunc et vos apparebitis cum

D ipso in gloria (Coloss. m, 4). Ideo paulo superius eis

ait, Que sursum sunt sapite, non que super terram
(Ibid. , 1). Vasa quippe ! misericordix sunt quibui
dicitur : Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
gnum; vasa vcro contumelis sunt. quibus dicitur :
He, maledicti, in ignem cilernum, qui wreparatus est
diabolo et angelis ejus. Vasa itaque misericordie non

t Mss. S. Cr., hioc ipsum velle et operari.
: € Ms. S. Cr., liberum arbitrium operari (alMer ho.
minis) idoneum nullatenus efficitur.
5 [ta mss. S. Cr., juxta Grecum textum; cmteri
codd., in omni bono.
! Mss. S. €r., Vusa ergo.

Digitized by Google
