<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    312. CONTRA SERMONEM FASTIDIOSI LIBER UNUS.  313.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,940">
    dari, sive g ntiles, sive servi, sive liberi, et omnes in uno spiritu notati sumus (1 Cor. xii, 13). Baptizari autem omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti unigenitus Dei Filius ore suo mandavit.
    
    CAPUT V.
    
    Cum ergo baptismia datur in nomine Trinitatis, in unum corpus fideles omnes baptizari facit, ut ex hoc unum corpus omnes efficiantur, dicente beato Apostolo, quia unum corpus sumus in Christo, singuli autem aliter aliterius membra (Rom. xii, 5). Multitudinis quoque credentium fuit cor et anima una per caritatem, quae diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Profecto apparet quanta impietate Trinitas ipsa separabilis dicatur, cum ultimo a Deo quolibet creatura, non loco, non tempore, sed solis iniquitatibus separetur. Inde est quod de quibusdam dicit Deus: Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth. xv, 8). Et tamen ipse dicit: Ego sum Deus approximans, et eorum Deus * de longinquo. Si abscidinus fuerit homo, ego non videbo eum? nonne cœlum et terram ego impleo (Jer. xxiii, 23, 24)? Ipse tamen David dicit: Ecce qui se elongant a te peribunt (Psalt. LXXIII, 27). Et ut ostendat quid sit eloguare a Deo, adjecit, Perdidisti omnes qui fornicantur abs te (Ibidem). Corde igitur receditur a Deo, ad quem et corde acceditur. Nam manifestum est Deum ubique totum esse, sed loco 345 nullatenus contineri. Spiritus est enim Deus, creator unique, non creatus, omnium corporum omniumque spirituum factor inconmutabilis, æternus, immensus, justus et bonus. Qui ab omnibus rebus quas fecit, nunquam discedit per immensitatem naturæ. Neque enim fieri potest ut alicui rei quæ habet a Deo ut sit, ipse Deus per potentiam desit. Et tamen per misericordiam et judicium, quo ei cantare non desistit Ecclesia (Psal. c, 4), non incongrue dicitur, et fidelibus audese, et insidieibus longe absesse. Nam quod attinet ad naturam, quia totum quidquid creatum est, sive corporale, sive spirituale, sola sancta Trinitas, il est unus Deus, qui est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, una voluntate, una operatione, una virtute, una benevolentia, unaque omnipotentia fecit: sicuti totum creaturam implet Pater, utique virtute, non mole; sic totum implet Filius, sic totam implet Spiritus sanctus. Neque enim totam creaturam sic implet Trinitas, ut partem impleat Pater, partem Filius, partem Spiritus sanctus, nec tamen tota impleantur a solo Patre, neque a solo Filio, neque a solo Spiritu sancto. Quis enim sic de Trinitate, id est de uno Deo autelam sentire, non dico stultus, sed omnino sacrilegus; cum virtus Dei atque divinitas necesse est ita sit naturaliter immensa, sicut est naturaliter sempiternâ? Sed homines carnaliibus sensibus deditì etiam ipsum Deum non possunt nisi carnaliiter cogitare. Et existimant Patrem, et Filium, et Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,940">
    tum sanctum sic posse ab invicem separari, sicut a se homines separarunt; qui sicut distinguntur modò et quantitate uniuscujusque corporis, necesse est ita discernantur et locis. Tales autem dum inluto carnis animas volvunt, creatis phantasmatibus suis, et gravati pondere vanitatis, quanto magis ipsi illarum rerum cogitatione versantur quæ corporeis oculis corporea ingerunt molem, tanto minus possunt ad intelligendam conscendere deiitatem. Nec attendunt a Domino Deo per sanctum Esaiam precipi, ne de illo sic cogitare velimus, sicut de creaturis, quas ab eo factas novimus; quia nec ipse sic cogitat, sicut nos homines cogitamus. Unde dicit Esaias: Non enim cogitationes meæ cogitationes vestræ, neque viæ meas viæ vestræ, dicit Dominus: quia sicut exultantur cœli a terra, sic exultate sunt viæ meæ a viis vestris, et cogitationes meæ a cogitationibus vestris (Isai. lv, 8).
    
    CAPUT VI.
    
    Deus itaque Pater, et Verbum ejus, et Spiritus sanctus, id est sancta Trinitas, solus, unus, verus et bonus Deus, sicut non est in eo cogitatio, quæ temporis volubilitate varietur (neque enim, sicut homines, aliter cogitavit priusquam mundum faceret, aliter cogitat postquam mundum fecit, aut aliter cogitaturus est, postquam mundi hujus figura transierit; quia consilium Domini manet in æternum [Psal. xxxiii, 11]); sic est inseparabilis, sicut incomubilabilis. Trinitas enim unus Deus, nec corpus est, nec creatus spiritus; quia corpus loco concluditur, et omnis spiritus qui creatus est, naturæ suæ modulo terminatur. Trinitas autem unus Deus, sicut est æternus, et nulla illi coæterna sunt tempora; sic est immensus, quæ nulla potest 346 concludere creatura; et quia immenss, ubique totus; quia nec continetur loco, nec distenditur, aut contrahitur spatio. Deus itaque sapientia est, Deus veritas est, Deus caritas est. Hoc Pater, hoc Filius, hoc Spiritus sanctus, hoc ipsa Trinitas, qui unus, verus et bonus est Deus. Si quis ergo docere potest, sive in sapientia, sive in veritate, sive in caritate aliquam divisionem esse, avideat indubitanter p et asserere Trinitatem. Si vero nec sapientia, nec veritas, nec caritas aliquantus dividitur, ex hoc utique Trinitas indivisibilis atque inseparabilis agnoscitur. Apparet igitur magnam fuisse F fastidiosi impietatem, qua nos in eo putavit omnino culpandos, quia fatenur inseparabilem atque individuam Trinitatem: cum utique, sicut præcedens disputatio docuit (quam non solum ratio, sed et testimoniorum sufficiens divinorum copia roboravit), nec loco contineri queat natura Trinitatis immensa, nec peccato subjacere possit quiclibet in Trinitate persona: quia ipsa Trinitas est naturaliter æterna, perfecta, incomputabilisque justitiæ. Minorem vero Filium hæretica quidem pravitas male asserere nititur: pietate vero servata, catholica veritas æqualem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margem cortada em baixo da coluna esquerda tronca a palavra "Spiri-"; pequenas letras tremidas mantidas; numeração de rodapé "345" e "346" mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>