<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    495 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    CAP. III. — 5. Hæc est iniquorum corruptio, quæ A est poena peccati, ut sit et ipsa peccatum. Alia corruptionis pars est quæ nec animam nec corpus fidelis hominis polluit, sed affligit: quia nec ad inquinandum hominem, sed ad humiliandum militat peccatorem. Hæc itaque discretione retenta, dum corruptionem voluntariam a corruptione pœnali discernimus, ipsiusque pœnalis corruptionis unam partem cum peccato, alteram sine peccato inesse hominibus invenitur, talis autem corruptio cordis nihil aliud est, nisi privatio sanitatis, quia nulla ex hac corruptione contrahitur iniquitas, licet insit infirmitas: facillime invenimus quam partem corruptionis suscepit Christus in corpore. Nam, quanvis carnem pro nobis susceperit, tamen accepit immunem ab omni peccato originali et actuali. Ipsam tamen carnem, non solum infirmam, sed etiam veraciter cognoscitur accepisse mortalem. Procul dubio in quantum corporis ejus inerat suscepta mortalitas, in tantum ei potuit inesse corruptionis infirmitas. Illius scilicet corruptionis quæ abest ab omni peccato.
    
    6. Ad talem corruptionem pertinet fames et sitis. Facile quidem esuriendo et sitiendo corpus mortale corrumpitur, quando per hæc etiam ad ipsius mortis exitum pervenitur. Per quam mortem veniatur ad corruptionem, dum, deserente anima, in tantum corpus corrumpitur, ut in putredinem ac pulverem redigatur. Hanc corruptionem caro Christi non vidit, quæ die tertia resurrexit. Famen tamen, sitim, fatigalionem corporis ac dolorem veraciter sensuit: quæ omnia pertinent ad illam partem pœnalis corruptionis quam sic ex peccati poena supplicio trahimus, ut ex ea nullum peccati supplicium contrahamus. Esurisse Christum, sitisse fatigatiomemque sensisse Evangelium docet (Marc. x., 15), quem manifestum est esurisse, quando ad fœnum veniti, nec in ea fructum invenit. Fatigatus etiam ex itinere sedet super puteum (Joan. iv, 6). In cruce etiam dixit, Sitio (Joan. xix, 28). Dolorem etiam sustinuit, sicut dicit Esaias: Vulneratus est propter iniquitates nostras; infirmitatus est propter scelera nostra (Isa. liii, 5). Hanc infirmitatem in Domino non putativam, sed veram docet Apostolus: Nam etsi crucifixus est, inquit, ex infirmitate, sed vivit ex virtute 326 Dei (II Cor. xiii, 4). Infirmitatem non aliud dicit, quam corruptibilitatem.
    
    CAP. IV. — 7. Restat itaque ut et Christum fuisse in aliqua corruptione ad quam non rediit, et non fuisse in ea quam non vidit, per sacram Scripturarum disceamus. Ad corruptionem pertinet corporis animalis, et mors quæ præcedit putredinem, et putredo quæ sequitur mortem. Proinde Christi corpus, quod est vere mortuum, et die tertio sine aliqua putredine suscitatur, unam partem corruptionis vidisse, aliam non vidisse dicendum est. Fuit quippe in corruptione mortis, sed non in corruptione putredinis: quando caro Christi sic est mortua, ut nulla fuisset membrorum putredo, vel dissolutio subsecuta. Christus ergo non reverteretur in corruptionem, quia surgens a mortuis, jam non moritur, et mors illi ultra non do[mi]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tur (Rom. vi, 9). Christus ergo non vidit corruptione, quia nullam sensit caro ejus putredinem. Hoc autem non ejusdem carnis incorruptibilitas, sed resurrectionis celeritas fecit. His omnibus in quibus nostræ seminationis ac resurrectionis certissimam qualitatem verbis apostolicis sanctus Augustinus ostendit, dicens: Consulat itaque, neque ullo modo dubitandum est, corpus Christi, quod licet corruptionem putredinis in sepulcro non senserit, quia scriptum est, Non dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv, 10), claris tamen et lancea corrumpi potuit, nunc omnino in incorruptione persistere; et quod in contumelia passionis mortisque seminatum est, nunc esse in gloria vitæ æternæ; et quod ex infirmitate potuit crucifigi, nunc in virtute regnare; et quod erat corpus animale, quoniam ex Adam sumptum est, nunc spirituale esse, quoniam spiritui nunc inseparabiliter copulatum est (Epist. ad Consentium, alias 146, nunc 205).
    
    8. His verbis Augustinus ostendit quale corpus Christi post resurrectionem sit, et quale ante passionem fuerit. Evidenter confirmat corpus Christi omnino nunc in incorruptione persistere, nunc etiam in gloria vitæ æternæ, nunc in virtute regnare, nunc spiritalè esse. Sed corpus non est omnino incorruptibile, quod dolorem potest per vulnera sentire. Quocirca appareat Christum ante passionem, imo usque ad passionem et mortem, mortale atque animale corpus habuisse; et pro nobis in eodem corpore veram famem, veram sitim fatigatiomemque sensisse, vera clavorum ac lanceæ perceptisse vulnera; et ex hoc verum dolorem non necessitate, sed voluntate sensisse, veroque mortis acceptatione pro nobis animam suam propria potestate posuisse. Consequens est ut idem Christus ex infirmitate mortuus, ex virtute autem Dei suscitatus, nostris inveniatur exemplum præbuisse corporibus. Humiliavit enim se Christus usque ad susceptionem totius infirmitatis nostræ: ut, sicut ait Apostolus, reformetur corpus humilitatis nostræ congruaturum corpori claritatis suæ (Philip. iii, 21).
    
    9. Hinc ergo manifestissimum apparet quid de animalis ac mortalis corporis qualitate debeat omnis Christianus firma credulitate sentire: impossibile ut corruptibilitas esse negetur, ubi animalis corporis mor talitas invenitur. Christus ergo in sola carne portavit nostram corruptionem, in qua veraciter nostram portavit et mortem. In anima vero sic perfectam incorruptibilitatem servavit, sicut peccatum ille propropaginem327 traxit, neconatque contraxit. Unde et infirmitates animarum nostrarum quas in sua rationabili anima portavit Christus sine ulla corruptione portavit. Nullus quippe potuit defectus inesse virtutis, ubi infirmitatis susceptione indefessa permansit perfectio caritatis, quæ Unigenitum Deum fecit usque ad mortem pro nobis accedere, et confusionem contemplo crucis opprobrium sustinere.
    
    10. Propter quod tristitiam, macerationem, vel quas nostrarum animarum infirmitates habuit Christus, veras quidem, sed voluntarias habuit. Veras scil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; pequenas lacunas por corte de imagem transcrevi como fragmentos entre colchetes [ilegivel] não usado; algumas linhas finais divididas entre colunas foram unidas respeitando ordem esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>