301 S. FULGENT.] EPISCOPI RUSPENSIS 408
xxviti, 19), ut quamvis foras Eeclesiam, aut certe in A sexagesimum ad continentes, contesnnum ad virgi-

Ecclesia a malo et perverso sacerdote secundam hanc
regulam baptizentur, in eis nullatenus iteretur. Fides
quippe, qux* per dilectionem operatur, a sancta Ec-

clesia catholica babetur. Quam hzretici nullatenus ^

habere probantur : quia revera fides sola non sufli-
cit, nisi Deum credens diligas Deum, przceptisque
ejus obedias. Obedire przeceptis ejns est non facere
malum, et facere bonum, pugnare contra diabolum,
qui cursum nostrum ad Deum tendentem impedire
momenüUs singulis nititur. Unde juxta Apostolum,
tanquam leo rugiens circuit querens quem devoret (I
Petr. v, 8) : cui resistendum est in fide fortiter.

' 3358 CAPUT XII.

nes. Ita etiam Ecclesia cathelica in his gradibus cox
stituta est, ut quamvis tres sint gradus, multze tamen
differentizs meritorum. Neque enim aut omnes virgi
nes :qualiter accipiunt. premium regni celorum,
aut omnes continentes, aut omnes conjugati : sed
unusquisque propsiam nlercedem accipiet, ait Aposto-
lus, secundum suum luborem (1 Cor. ui, 8). Et quan-
ium amplius alius alio obediens Deo fuit, tantum
amplius mercedis aceipiet. Et quxe erit ista merces,
vel premium, nisi ipse Deus premium virtutis erit!
Dixit quidam : Is qui viriutem dedit, qui ded certan:

libus vicloriam, ipse procul dubio erit corona. Quod

intelligimus, tantum amplius alius alio in illa vita
Deum videbit, quantum amplius in hac vita cum di

E licet quandiu in hoc mundo mortaliter vivimus, p lexit, proeceptisque ejus obediens fuit.

ine peccato esse non possumus; tamen ne ullis cri-
minibus implicemur, ut ad ejus servitium redeamus,
et vasa ejus effecti, rursum incipiat habitare in no-
bis; qux sint criminalia peccata, et Scriptura divina,
et mundanz leges publice puniunt; sed et conscien-
tia tia quiz ab alio nen vult pati, non nescit; sed si
forte post baptismum aliquibus criminibus involuti
sumus, non pigeat poenitentiam agere, et contrito
corde et corpore a Deo indulgentiam postulare. Nam
qui sibi peccata. impune videntur comtnitlere, dum
fortasse aliquas eleemosynas in pauperes faciunt,
multum falluntur. Nesciunt enim quod opus miseri-
- cordie primum sit seipsum Deo offerre, et sic in alio
misericordiam facere. Sic enim Scriptura ait : Mise-
rere anime tue placens Deo (Eccli. xxx, 25); et ite-
rum : Qui sibi nequam est, cui bonus (Eccli. wv, 5)?
Ergo faciend:e sunt eleemosynxs, sed ante suut vitia
reiinquenda. Multum igitur differunt ab his qui ve-
stem suam candidam servaverunt, qui tales ut renati
sunt, auxiliante Domino, usque ad linem exitus per-
severant : quibus quotidiana oratio sufficit ad sol-
venda minima delicia, qux in hoc corpore mortali
subrepunt; de quo se Apostolus liberari exoptat di-
cens : Infelix ego homo ! quis me liberabit de corpore
wortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Domi-
sum nostrum. (Rom. vi, 94). Nam et Dominus in
Evangelio (Math. xui, 92) trés fertilitates terre
ostendit, id est tres gradus bonorum in Ecclesia de-
monstravit, tricesimum, sexagesimum, el centesi-
mum. Unde et arca Noe, quie significavit Eccle-
siam, bicamerata tricamerataque fuit; signilicans,
ut diximus, tres gradus, aut ordines, quos tra-
! etores Ecclesie ad conjugatos, continentes et vir-
gines' retulerunt, Tricesimum scilicet ad conjugatos,

CAPUT Xil.

Sed et in ipsa carne resurgentium mortuorum
mulLe erunt differenti claritatis, dicente Apostolo :
Alia claritas solis, alia claritas lune, alia claritas sid-
larum. Stella enim ab stella differt in claritate, 339
ita erit et resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 41). lgi-
tur quecunque corpora'aut ignis consumpsit, aut
bestia devoravit, aut aqua absorbuit, illo momento
temporis atque ictu oculi resurgent, in sexu ungs-
quisque quo mortuus est; masculus itaque in mascu-
lino, et femina in feminino. Quod vero fesurgapt
inortui, Dominus in Evangelio ait : Non legistis qued
dicit Dominus ad Moysem de rubo : Ego Deus Abra-
ham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Luc. xx, 57)? Et
subnecteus adjungit : Non est Deus mortworum, sed
tivorum. Ümnia enim vivant ei (1bid., 58) ; et iterum:
Tunc omnes, inquit, qui iu monumentis sunt, audient
vocem Filii Dei, et resurgent qui bona [ecerunt in rc-
surrectionem vita, qui vero mala egerunt in resurreclio-
nem judicii (Joan. v, 98, 29). Nam et alibi (Matth.
xxv, 46) misericordizx opera numerans, bonos el ma-
Jos redarguens, hos dicit ire in supplicium aternum.
Bonos etiam suscipiet gaudium sempiternum ; ubi
cum Deo suo sine fine regnabunt, ct de sua stabilitale
securi, nihil eos indecens delectabit, Übicunque enim
eorum spiritus erit, protinus in. colo novo et terra
nova. Malos autem suscipiet ignis zeternus, quos in
perpetuum cruciabit. Ubi vermis eorum non morietnt,

p* ignis non exstinguetur (Marc. ix, 44). Meoque.

carissime, satagendum est, et jugiter Dei misericer-
dia imploranda, ut. sobrie, pie, juste vivamus in fivc
scculo, quatenus possimus coelorum  perveuire i
regr

S. FULGENTII

CONTRA SERMONEM

FASTIDIOSI ARIANI,

AD VICTOREM, LIBER UNUS.

340 CAPUT PRIMUM.
Cum tuas litteras, carissime fili Victor, fidei et ca-
ritatis odorem suavissimum continentes , tota dele-

ctatione alque alacritate aniini recenserem, subjectam
reperi, quem mihi refellendum destinasti, Fastiiosi
sermonem. Quo recensito, tanto dolui perditsm.

Digitized by Google

