<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    521. CONTRA SERMONEM FASTIDIOSI LIBER UNUS. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    invenitur ulla discretio, non semper ad communionem
    acceptionis refertur quidquid in communione operis
    invenitur. Quod quia obscurum videtur, dum solo
    profertur eloquio, melius est ut intelligendi facilitas
    apio, quantum res permittit, praebeatur exemplo.
    
    CAPVT XV.
    
    Est quidem similitudo ad cognitionem fidelium
    prompta, quam in sua Deus similitudine collocauit.
    Imago anteam ista mens humana est. Legitur enim
    dixisse Dominum : Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram (Genes. i, 26). In quo ser-
    mone multum dolendi sunt haeretici Ariani, qui
    Scripturas sanctas legunt, nec intelligunt; et cordis
    cecitate confusi, unitatem naturalem in sancta Trini-
    tate non agnoscunt, in qua personas Patris, et Filii,
    et Spiritus sancti, predicatione discernunt. Cum uti-
    que in eo testimonio, quod supra posuimus, ipsa
    Trinitas, quae est Deus unus, verus, et bonus, et uni-
    tatem suæ divinitatis ostendat, et trium personarum
    evidenter demonstrret indicium. Dixit enim, Faciamus
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram, ne
    in tribus personis unitas substantiae negaretur; nec
    dixit : Faciam hominem ad imaginem et similitudinem
    meam, ne in illa divina natura una tantum credere-
    tur esse persona; sed singulari 353 numero plura-
    lem salubriter miscuit, et cum Deum dicentem, Fa-
    ciamus hominem ad imaginem et similitudinem nos-
    tram legimus, hoc quod singulariter dicimus esse na-
    ture, pluraliter in personis esse definimus. Hæc ita-
    que imago, id est interior homo, tria quaedam secum
    habere naturaliter invenit, memoriam, intelligen-
    tiam, et voluntatem. Memoria igitur est vis animæ
    qua reminiscimur. Intelligentia est, qua illa que
    memoria concepimus cogitatione versamus. Voluntas
    est, qua vel appetimus aliquid, vel vitamus :
    hoc est, qua invenimur vel diligere aliquid, vel odisse.
    Hæc itaque tria, licet proprias personas in homine
    non habeant, discretione tamen ab invicem distant;
    et sic in tribus istis est unius hominis una persona et
    humanæ mentis una substantia, ut tamen in ipsa na-
    tura rationalis animæ, in qua Dei constat esse ima-
    ginem, aliam inveniamus memoriam, aliam intelli-
    gentiam, et aliam nihilominus voluntatem. Nam licet
    nihil cogitare, vel diligere, vel odisse possimus, quod
    in memoria non habeamus, quia quod oblivio absu-
    serit de corde, non ibi potest cogitatio aut voluntas
    aliquatenus invenire; tamen ad agnoscendam discre-
    tionem memoriæ, cogitationis, et voluntatis, pleru-
    mque reminiscimur quod nec versamus cogitatione,
    nec appetimus voluntate; item cogitamus aliqua quæ
    non diligimus. Cogitatio itaque nostra, quæ in memo-
    ria nascitur et formatur, digne verbum interius dici-
    tur. Quid enim est cogitatio, nisi interna locutio?
    Propter quod scriptum est : Quæ dicitis in cordibus
    vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. iv,
    5). Nam et in Evangelio, cum Dominus Jesus illi pa-
    ralytico quem sanauit, dixisset, Remittuntur tibi pec-
    cata, Iua (Luc. v, 20); Lucas evangelista subjuxit,
    dicens : Et ceperunt cogitare scribæ et Pharisæi di-
    centes : Quis est hic, qui loquitur blasphemiam? Quis
    potest dimittere peccata, nisi solus Deus? Ut cognos-
    autem Jesus cogitationes eorum, respondens dixit ad
    illos : Quid cogitatis mala in cordibus vestris (Ibid., 21,
    22)? Quod autem Lucas dixit, ceperunt cogitare
    scribæ et Pharisæi dicentes; hoc Matthæus ait, Et
    ecce quidam de scribing dicebant intra se : Blasphemat.
    Et cum uidisset Jesus cogitationes eorum, dixit : Ut
    quid cogitatis mala in cordibus vestris (Matth. ix, 3,
    4)? In libro quoque Sapientiæ dicitur de qui-
    busdam : Dixerunt intra se cogitantes non recte (Sap.
    n, 4). Manifestum est ergo hoc esse cogitare, quod
    est intra se dicere. Ibi ergo invisibiliter cogitatur.
    Sine strepitu ergo vocis corporeæ unusquisque quod
    cogitat dicit, quod tamen ad alterius auditum non
    B nisi corporea locutione perducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    CAPVT XVI.
    
    Illud itaque verbum quod ex memoria natum est,
    secundum solam naturam, qua de memoria invenitur
    nasci, non potest ad aures cujuslibet hominis sine
    corporea voce perducí. Proinde ut proferi ad alios
    possit, habitu corporeæ vocis induitur. Cui verbo ex
    ore vox corporea copulatur. Atque ita sit ut illud
    verbum, quod totum in mente spiritualiter fuit, et ad
    alios per corporalem vocem veniat, et ab 354
    animo, de quo et in quo spiritualiter permaneat, non
    recedat. Totum enim necesse est ut permaneat in
    mente, etiam quando totum proferitur in voce. Nec
    tamen possumus dicere illam prolantionem solius verbi
    a memoria vel a voluntate non fieri. Omnis enim qui
    loquitur, et meminit utique, et cogitat quid loquatur;
    et propterea loquitur, quia illam locutionem cum
    memoria et cogitatione voluntas pariter operatur.
    Nam in tantum quidquid homo loquitur, sciens, non
    utique loquitur nisi volens, ut quidquid homo invitus
    dicere compellitur, non dicat, quandiu voluntas ad
    loquendum nullatenus inclinatur. Inde est quod non
    solum illi, quinumc rerum temporalium, tribulationum,
    vel tormentorum timore sive dolore compressi, veri-
    tatem catholicæ fidei relinquentes, ad impietatem ac
    perfidiam transierunt, nullam excusationem invenire
    poterunt, ut dicant quod inviti negaverint veram fi-
    dem, cum hoc eos propria fescissa appareat voluntate.
    Etsi enim vel tribulatione, vel tormento ad negandam
    fidem perductus est animus, non eam tamen negavit
    invitus. Ut enim fidem negaret, prius cogitavit et
    voluit, et sic illam negationem protulit : quia hoc ut
    fieres, cogitatio simul cum voluntate decrevit.
    
    CAPVT XVII.
    
    Ut ergo ad illud quod agebam redeam, in ipsa
    imagine Dei, hoc est in ipsa mente hominis, cogitatio
    quæ ex memoria nascitur atque formatur, et recte
    verbum dicitur, solam corpoream vocem accipit, ut
    audiri corporeis auribus possit. Sic ergo in illa san-
    cta ac divina Trinitate, solum Patris Verbum, quod
    est Speculum sine macula, et Imago bonitatis Dei
    (Sap. vi, 26), splendor scilicet et figura substantiæ
    ejus (Hebr. i, 3), cum in forma Dei esset, non rapi-
    nant arbitratus est esse se coæqualem Deo : sed seutip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    PATROL. LXV. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Números de página e pequenos sinais tipográficos mantidos conforme o original. Algumas linhas no fim da coluna direita cortadas pela digitalização; transcreveu-se até o ponto visível. Marcadores de linhas ilegíveis não foram encontrados; nenhuma outra língua ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>