$29

DE REMISSIONE PECCATORUM LIB. I.

550

*hus, mortifero superatus fastidio, inedia magis in- A et latitiam, et exsultabunt ossa. humiliata (Psal. L, 40). .

venitur delectari quam cibo ; et ob hoc frustra. sibi
medicinales divitias appositas cernunt ; quas dum re-
eusant percipere, nec virtutis aliquid inde, nec sani-
taus acquirunt; atque in domo medici spernentes
?blatum medele spiritalis sibi antidotum, ad hoc cum
infirmitatibus suis intrant, ut. deterius infirmi rece-
dant. Quibus tamen potens est Dominus verbi sui *
delectationem cognitionemque largiri, ut bonorum
wilammentur exemplis. Quibus admoniti negligen-
tiam sux cunctationis abjiciant, et effectum salutis in
ipsius medici salubribus preceptis quxrant : ut cum
his qui, perscrutantes testimonia Domini, exquirunt
eum, ipsi quoque pro salute sua non desistant qu:e-
rere quod possit a qu:erentibus inveniri.

361 CAPUT 1i.

Epistola itaque quam mihi misisti, licet de corde
tuo non aliquid nobis intimarit incognitum, cordi
tamen nostro magnum incrementum Letitize in Do-
mino subrogavit. Cognitum quippe nobis est, divinam
in te gratiam misericorditer operari, te szepe ac mul-
tum de remissione peccatorum cogitare. Verumtamen
ideo nostram dixi crevisse ketitiam, quia sic adipisci
remissionem peccatorum desideras, ut ejusdem re-
missionis effectum frequenter ac vigilanter inquiras.
Dicis igitur inter vos natam esse quxstionem, quam
Hivet ipse recolas, malui tamen verba qu: in tua
continentur epistola, ipso quo a te sunt tenore posita
huic opusculo inserere: ut non solum tu ex propria
dictatione recognoscas, sed etiam quisquis alius le-
gerit, dum cognitionis pereunetatione imbuitur, ad -
intelligentiam responsionis commodius instruatur.
Qu:eris itaque utrum rerum. conditor Dominus in hoc
seculo tantummodo quibus voluerit peccata dimittit, et
sic b hinc quisquam solutus exeat; an per omnipoten-
tiamsuam quibus in seculo presenti non. dimisit,
exeuntibus de corpore ante diem judicii peccata dimit-
tat, vel in eodem die futuri seculi. Hxc nempe verba
qui posui recordaris profecto tuis, ut jam dixi,
contineri

CAPUT 1l.

In hujus absolutione qu:stionis flagitare vos
video parvitatis nostre sententiam. Proinde spero
in abundantia bonitatis Dei, qua sic est. ille semper
dives, ut exinde nostra quoque possit ditari paupe-
ties, et ex qua cxteris quantum vult sic donat, ut in

ea plenius ipse permaneat; quia talia nostro cordi .

spiritaliter dignabitur infundere, que et nobis di-
cere prosit, et vobis audire. Sermo enim quem vobis
in Dei gratia ministramus, tunc etiam nobis prodest,

si quod vobis pro salute verbo styloque foris dicimus,

00s intus mites et humiles audiamus. Non enim
frustra David sanctissimus dicit : Audiam quid loqua-
tur in me Dominus Deus (Psal. Lxxxiv, 9). Qui audi-
tus proprie ad humiles pertinet. Propter quod alio
*0c0 idem propheta dicit : Auditui meo dabis gaudium

* Ms. et editi, verbi tui, sed manifesto errore.
b Edd., et si

Alio loco majestas ipsa sic loquitur : Super quem re-
quiescel Spiritus meus, nisi super humilem et quietum,
et trementem verba mea. (Isai. Lxvi, 2) ? Nec vero iste
Spiritus Bei sic super humilem et quietum requie-
Scit, ut non ipse quietum humilemque faciat, sed
tanquam humilem quietumque requieturus inveniat.
In eo quippe super humilem et quietum dignatur
requiescere, quia super quem requiescit, quietum et

humilem facit. Hoc ergo Spiritus sanctus operatur, .

vt vitium superbix atque inquietudinis ab homine in

quo requiescit, expellat; ac sic przveniente sancti

362 Spiritus operatione, hominis voluntatem mise-

ricorditer immutante, omne przterite human» ini-

quitatis vinculum gratis data solvat remissio pecca-
' B torum.

CAPUT IV.

Non itaque de re parva disserimus, nec vile aliquid
qusrimus, cum de remissione peccatorum, quantum
divina largitas adjuvat, disputamus. Per hanc enim
de potestate tenebrarum eripiuntur quos Deus tráng
feret in regnum filii dilectionis suz (Colos. 1, 13).
Per ipsam (al. hanc) liberantur, ab zterna poena, ut
potiantur xterna Letitia. Per illam deponitur onus,
seu quod nativitas vitiosa traxit, sive quod iniquitas
vitiosze juventutis * adjecit. Per eam Christus eos
qui laborant et onerati sunt venientes ad se reficit,
quibus lene (al. leve) jugum levemque sarcinam sus
caritatis imponit (Matth. xi, 28). Per ipsam gratis
justificatur (al. justificabitur) impius, ut reputetut

C fides ejus adj justitiam. Per illam caret mala vita, qua
fuerat implicatus; et accipit gratis bonam, qua fuit
indignus. Per ipsam fit ut in bona vita '! deinceps,
dono misericordie prxvenientis illuminatus ambulet,
et in ea deductus misericordix* subsequentis raunere
perseveret : ut indebita gratia bene vivendi donum
inchoet in homine, peccatorum remissione donata;
quod perficiat perseverandi virtute concessa. Per re-
missionem peccatorum gratis homines discernuutut
ab illis qui cruciabuntur in zternym cum diabolo,
et adjunguntur his qui sine fine regnabunt cum Chri-
sto. Postremo talis est remissio peccatorum, ut pra
jpsa fleret homo Unigenitus Dei, pro ipsa etiam san-
guis ejus fuisset. effusus. Unum horun: vox angelica
visionis aperuit; alterum vero ipse Dominus indica-

D vit. Nam cum desponsata esset Maria mater ejus Jo-

seph, et, sicut evangelista testatur, priusquam con-
venirent, inventa esset in utero habens de Spiritu
sancto, conceptionis illius causa nescienti Joseph
istis est verbis ab angelo nuntiata : Joseph fili David,
noli timere accipere Mariam conjugem tuam : quoa
enim in ea nalum est, de Spiritu sancto est. Pariel
autem filium, et vocabis nomen ejus Jem. l1 pse enim
salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth.

1, 18, et seq.). Quid vero aliud est a peccatis salvare,

nisi peceata dimittere? Nam et ipse Salvator noster,
qui venit salvum facere quod perierat (Matth. xviu,

* Ms., vitiose viventis,
3 Ms., in bona via,

Digitized by Google
