$521

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

528

fas est divinam naturam mutabilem in aliquo aut A consortio, ut nanquam possit carere supplicio ; et ad

passibilem predicare : secundüm quam Christus et
sine initio semper natus de Patre permansit, quando
de matre initium conceptionis et nativitatis accepit ;
et incomprehensibilis, quando se comprehendi per-

misit ; et impassibilis, quando passionis injurias sen-

sit; et immortalis, quando morti subjacuit ; et indi-
visus, quando secundum carnem in sepulero jacuit,
et secundum animam in inferiores partes terrze de-
scendit ; et immensus, quando ad altitudinem coeli de
hujus terr: humilitate conscendit.
CAPUT XXI.
Istam fidem si miser Fastidiosus non negaret, sine
dubio non periret. Sed quoniam et factis eam nega-
vit et dictis, mirum non est, quia opere pessimus

hoc se voluit sine aliquo timore peccare, ut sine fine
mereretur ardere.

CAPUT XXII.

Ubi sunt nunc duo anni illi quos Fastidiosus quasi
felices habuit, quia eos, sicul voluit, libidinosus in
fornicatione consumpsit ? Quam celeriter transie-
runt! Qui etiam non solum ducenti, sed etiam duc
millia si essent, cum celeritate transiissent. Quid aw
tem miser faciet, cum ad judicium illius venerit,
quem negavit ? quid recipiet pro talibus factis ei di-
ctis * quid ille recipiet, ille corpore luxuriosus, corde
czecus, errore blasphemus ? qui prius in se templum
Dei fornicatione violavit, deinde corpore quoque ab

faetus est, et jam sermone perversus, et ambulans in B Ecclesia separatus exivit. Quid recipiet ab illa sanct

tenebris inimicus exstitit lucis.Fornicatio quippe cor-
poralis, qu:e illius primo mentem carnemque posse-
dit, ipsa eum consequenter ad precipitium spiritalis
fornicationis attraxit. Tulit enim membra Christi, et
fecit membra meretricis. Et ideo non dubitavit casti-
tàtem fidei perdere, quia non se doluit castitatem
torporis amisisse. Ecce quantum malum luxuria car-
uis, qux illum miserum usque ad negationem potuit
perducere veritatis! Hxc fuit, hiec fuit tempestas ,
qu: paleam de area dominica rapuit, et vepribus
heretice impietatis inflxit. Hzec illum fecit contra
suam conscientiam loqui, et in contumeliam ipsius
Trinitatis perverso sermone versari. Neque enim ve-
trum credebat esse quod dixit, sed jam duplici corde

Trinitate, qui maluit servus esse luxurie atque pet-
fidize ? Quid utique nisi ignem zeternum, quem talibus
€onstat operibus preparatum ? Et in hoc quidem
tempore cito finita est Fastidiosi fornicatio, cujus t
men in illo igne non finietur :eterna combustio. Fu-
giant ergo Christiani utramque fornicationem, quam
miser Fastidiosus incurrit ; ut custodientes animat
suas, castitatem servent et cordis et corporis. Teneanl
intra Ecclesiam catholicam fidem. Credant et confi.
teantur ineeparabilem atque individuam Trinitatem;
qux in sua divina natura nibil habet factum, nibil ali
quatenus inchoatum ; cujus uno atque inseparabil
opere facta sunt omnia in ccelis et in terra, visibilis
et invisibilia. Credant nihilominus et confiteantur

maluit 359 aliud dicere quam credebat. Qua despe- C Unigenitum Deum, solum secundum veram divini

ralione possessus, ut ipse sibi auferret spem remis-
sionis, voluit per licentiam implere delectamenta li-
bidinis. Ex ore itaque suo quo justificari debuit,
augmentum condemnationis accepit, quando liogua

ejus, qu:» debebat peenitentize verba proferre, protu-

lit verba blasphemia. llluc itaque miser Fastidiosus
maluit transire, ubi et contra Deum sacrilega proca-
citate latraret, et in suis fornicationibus, quia timo-
rem Dei non habuit, etiam liominem non timeret. V:e

illi misero, qui ad hoc ecclesiastico voluit privari

tatem natum de Patre, solum secundum veram bu-
manitatem creatum ex Virgine; ac per hoc, opet
Trinitatis carnem atque animam rationalem in uni. -
tate personz pro mundi salute susceptam. Hoc fir
missime retinentes. proferant et perseverent in ope
yibus bonis. In Christo enim Jesu sola valet fides
qua per caritatem operatur (Gal. v, 6), a qua si quit
discesserit, ipse sum nim: reus erit. Omnis aulem
qui in ea perseveraverit usque in finem, hic salvui
erit (Matth. x, 22).

S. FULGENTII

DE REMISSIONE PECCATORUM,

AD EUTHYMIUM LIBRI DUO.

LIBER PRIMUS.

360 CAPUT PRIMUM.

Explicare nequeo verbis, Euthymi carissime, quan-
tum studio tuo congaudeam : quod non solum in do-
mo tua positus celestibus animum Scripturis indul-
ges, sed etiam sanctam vigili corde frequentas ec-
clesiam, ut cum divinis eloquiis corporis exterior pul-
satur auditus, interior anime tux: pascatur affectus.
Gralie quippe divine opus agnoscitur, quod ip domo

D Dei illorum colloquio spiritaliter frueris quos in amore

divinze legis fervere cognoscis; nec cum quibusdam
delectaris inutilem miscere sermonem, qui ad vitale
celestis verbi convivium sine sua utilitate conve-
niunt, et, secundum veracem coarguentis apostoli
Pauli sermonem, a veritate quidem auditum avertunt,
ad fabulas autem convertuntur (11 Tím. ww, 4). Quos
non immerito dixerim similes illis quarum stomà

Digitized by Google
