535

$. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

556

(Rom. xi, 92, 25). Itaque cum dicat Apostolus illum A (Psal. vu, 15). Per Esaiam quoque nou dissimilis ad-

excidendum qui in bonitate not, permanserit, et illum
qui in ineredulitate non permanserit inserendum ;
quis liomo justus non tremefactus justitiam metuat ,
vel quis iniquus non ad Dei misericordiam confir-
matus accurrat? * Quis non compellatur bono cuili-
bet impii, si toto corde conversus fuerit, audeat de-
sperare, eum celestis medicina pr:eceptis salubribus
:equaliter sanis consulat et. infirmis ; illis timorem
justitiz indicens, tanquam salutis accept» custodem ;
islis misericordi:e beneficium pollicens, ut, spei re-
medio sublevati, recipiant quam perdiderant sospi-
tatem. Timor enim justitie precipitur sanato, cui
967 dicitur : Ecce sanus factus es, jam noli peccare,
ne deterius. tibi aliquid contingat (Joan. v, 44). Spes
quoque misericordie demonstratur infirmis, cum di-
citur : Non est opus sanis medicus, sed male habenti-
bus : non veni. vocare justos , sed peccatores in poni-
tentiam (Luc. v, 59). Sermo quoque propheticus mi-
sericordiam Dei justitiamque commendare non desi-
nit, sic Deo per Ezechielem prophetam dicente : Ini-
quus si se convertat ab omnibus iniquitatibus suis quas
fecit, et custodierit omnia manduta mea, et fecerit. ju-
slitiam et misericordiam, vita vivet, e! non morietur.
ÜUmnia delicta ejus quecunque [fecit , non erunt in me-
moria. ]n sua justitia quam fecit, vivet. Nunquid vo-
luntate. volo mortem peccatoris, dicit Dominus, quam
1-4 avertatur. de via. sua mala, et. vivere eum (Ezech.
xvin, 21)? Ostenso itaque ad impios convertendos
divin: longanimitatis ac benignitatis beneficio, ad ju-

versus contumaces et divin: clementi contempto-
res lata reperitur ore divino sententia, in qua cog-
noscitur, nec inaniter quemquam divinis imperiis
obedire, nec impune in iniquitatibus permanere. Sic
ergo dicit: Lavamini, mundi estote, auferte nequitias
vestras ab. animis vestris e conspectu oculorum meo-
rum ; desinite a malitiis vestris, discite bonum facere,
inquirite judicium, eripite injuriam accipientem, judi-
cate pupillo, et justificate viduam, et venite disputemus,
dicit Dominus. Et. si [uerint delicta. vestra ut. phani-
cium, ut nivem dealbabo. Si autem ut coccum,ut lanam
candidam efficiam. Et si volueritis et obaudieritis me,
que bona sunt terre, edetis. Si autem nolueritis, neque
obaudieritis me, gladius vos comedet. Os enim Domini

B locutum est hoc (Isa. 1, 16 et seq.). Quis rogo est tam

durus aut omnino stolidus, qui in hoc sermone mo-
nitionis supernz, si ad conversionein non invitatur
369 delectatione promissi , non saltem compellatur
terrore supplicii? Contemptorem quippe divini ser-
monis non excipiet salus, sed comesturus est gla-
dius. Hinc est. quod alio loco in ejusdem propbet»
volumine demonstratur, quia nisi per conversionem
nemo perveniet ad salutem. Sic enim dicitur : Si con-
versus fueris et ingemueris, salvus eris (Isai. xxx, 15,
sec. LXX). In hoc testimonio couditionali Deus et
procepto utitur, et promisso. Dicens quippe, Si con
versus (ueris et. ingemueris, salvus eris, ostendit ex
conversionis conditione promissionem salutis omnino
pendere. Hiec est igitur inter Deum hominemque con-

stos quoque deterrendos ita propheticus sermo diri- (1 ditio, id est, inter prxcipientem Dominum servum-

gitur : Cum se autem averterit justus a sua justitia , et

fecerit iniquitatem, secundum. omnes. iniquitates quas

fecit ille iniquus, omnes. justitie ejus. quas fecit, non

erunt. iu. memoria. In delicto suo quo deliquit , et

in peccatis suis quibus peccavit, in ipsis morietur
' (Ibid. 94).

CAPUT XI.

Innumerabilia sunt divinarum testimonia Scriptu-
rarum quibus Deus misericors praedicatur et justus,
nec est aliud quod omnis textus agat ccelestis eloquii,
nisi ut malos admoneat timore justiti:e Dei celeriter
malis operibus finem ponere, et bonos in bonis ope-
ribus sollicite atque humiliter permanere. Ut scilicet

que poscentein, inter judicem qui sine justitia mise-.
ricordiam pr:erogat, et peccatorem qui misericordiam
juste judicantis exspectat. Dicit igitur iste Dominus,
musericors et justus, severus et pius : Si hoc feceris,
hoc habebis ; si quod dico custodieris, dabo quod po-
scis; ego tibi przecipio conversionem, tu poscis a me
salutem ; si parueris pr:cepto, potieris benefi-io ; si
jussa fieri;videam, postulata concedam : Si converzas
fueris et ingemueris, salvus eris,

CAPUT Xil.

. Cum dicitur ergo peccanti beneficium salutis acci-
pere cupienti, quia si conversus fuerit et ingemuerit,
salvus erit ; consequenter intelligitur quia, EiAMst 1N-

et omnis iniquus :quitatem Dei metuens, ad mise- [) cEMUERIT, lamen conversus non fuerit, salvus non

ricordiam currat juste bonitatis, et omnis justus, de
Dei misericordia gaudens, judicium benignissim:xe non
negligat :equitatis. Quia ubi est misericordia justitia-
que perfecta, nec favorem polest justus peccatis im-
pendere, nec indulgentiam conversis misericors ab-
negare. Ex hoc igitur quod justus et misericors prze-
dicatur, facillime cognoscitur (al. cognoscimus) non
misi conversis remissionem tribui peccatorum, nec
nisi permanentibus in peccato supplicium sempiternx
damnationis inferri. Propter quod Psalmista sic canit:
Nisi convertamini, gladium suum vibravit, arcum suum
tetendit, el paravit illum, et in eo. paravit vasa mortis

erit. Non enim frustra utrumque divinus sermo com-
plexus est, nisi ut hxc duo, id est conversionem et
gemitum, necessaria cognosceremus ad consequendum
salutis effectum. Nonnulli enim scelerum suorum
consideratione perterriti, pro iniquitatibus quidem
suis in oratione gemunt, nec tamen ab iniqua ope
ratione discedunt. Fatentur se male fecisse, nec ullum
finem volunt malis factis suis imponere. Accusaut
humiliter in conspectu Dei peccata quibus tenentur
oppressi, et eadem peccata qux humilitate sermonis
accusant, corde perverso contumaciter cumulant. In
dulgentiam quam laerymosis gemitibus pcscunt, ips;

* Hunc locum non paucis verbis nuancum restituere non licuit ope edd, aut mss, codd,

-—

Digitized by Google
