p

S. FULGENTH «EPISCOPI RUSPENSIS.

Ld

41), ob hoese venisse testatur, ut vocaret. peccato- À hereticorum consortio usque ad mortem teneantur

res in penitentiam.

CAPUT V.
Vocationis a&tem hüjus ad poenitentiam principale
f4L. benefictam, gratuita remissio peccatorum. Pro
qua idem Redemptor noster, peracto paschalis cate
convivio, sanguinem summa enuntiat effundemdum.
Bibite, inquit, ez. hoc onmes. Hic est enim. sangds
meis noti Testamenti, qui pro multis effindettr in ve-
missionem peccatorum (Matth. xxvi, 98). 989 Hanc
igitor, steut arbitror, aut omn^s, aut pene omnis qui
quolibet odo appellatur Christiano nomine, inve-
nire desiderat ; sed interest ubi quisque, vel quando,
vel qealiter querat. Neque enim ad remissionem
peccatorum poterit pervenire, si quis aut veram nov
teneat fidem, aut negligat bon: operationis officium,
aut recte credulitatis bere operationi concessum
divinitus tempus morüfera preoeenpatas vanitate
contemnat, Hxc namque tria, id est, fides, opes et
tempus, ita sunt simul heminibus in hac vita neces-
seria, ut ei cui unum ex his tribus in presenti excule
defuerit, &terux vit» particeps esse non possit ; ae
per hoc nee remissionem peccatorem consequetur,
. per quam ad eterne vite premier pervenitur. Quod
necesse est, Domino adjuvante, divinorum testimo-

niorum attestatione monstremus.

CAPUT VI.
Pr» omnibus itaque, nobis est ürma credulitate
retinendum, misericordem et justum esse Dominum

innexi; minus considerantes illam Salvatoris nostri
senteutiam dicentis: Qui me con[essus [uerit coram
hominibus, confuebor et ego. eum coram Patre meo,
qui in calis est; et qui me negaverit coram. hoininibus,
negabo et ego eum coram Patre meo, qui in calis. est
(Matth, x, 32). Et alio loco : Qui me erubuerit, et ser-
snones meos, hunc Filius hominis erubescet, cum vene-
rit in majestate sua, et Patris, et. sanctorum. angelo-
rum. (Luc. ix, 6). Plerisque vero bumani generis
inimicus ad hoc peccatorum $644 suorum recorda-
tionem molitur ingerere, ut vel obduratis desperatio-
nem remissionis injiciat, et eos remedio conversionis
excludat. fec autem omuia non ob aliud fraudu-
lenta semper agit obtectus fallacia, nisi ut opportu-

Jg nitatem temporis adimat, qua conversis potest do-

nari remissio ; ac sic, quantum ad ejus attinet ma-
lignitatem, si fleri possit, nemo pervoniat ad ealutem.
Beum namque misericordem justumque esse eogne-
sci, nec ignorat quod peccaterum remissionem
$0la de Deo possit elicere eordis vera comversio.
Scit etiam quod non alibi quam in solo gremio Ca»
tholice Matris dimitti possint peccata conversis; nee
eum latet in prxeenti tantum seculo remissionem
omnium peccatorum vconvereis posse concedi : ubi
humanum genus, per constitutum divinitus erdinem
Jecessione merientium, succescioneque nascentium,
carnalis nativitatis nexu non injuste eonsiringitur,
atque spiritali nativitate gratis enodatur : ubi etiam
omnem reatum aat eolvit conversio, aut insolubilem

Deum nostrüm. Hinc enim facile potest inquirentibus Q faeit, eeu vane spei neglectio netrita, sive despera-

apparere, qualibus peccata Deus diinittat, ubi dimit-
tàt, quando dimittat. Quibus cognitís, nec pravam
Quisquam retineat de Deo sententiam, nec conver-
sionem suam negligat, nec a catholica Ecclesia disce-
dat; aut si quis discessit, celeriter revertatur; nec
de tempore sibi velit insulsa cogitatione blandiri , si
ad Deum in bac vita quisquam converti nolens, et
usque ad mortem iniquitatibus serviens, post hanc
vitam se credat adepturum remissionem peccatorum,
quando jai prejudicatus , tempore tribulationis
(forte retributionis) divine non peccatum possit vi-
lare conversus, sed supplicii maneat zternitàte
damnandus. Multis enim multipticibusque fraudibus
viam ccelestis itineris diabolus claudere nititur et ce-

tione roborata et usque in finem retenta cordis ob-
durati nequitia.
CAPUT Vil. —.

Sed jam suscepti operis compellit instantia ut om-
nia qux superius intimavi, debita dieputatione atque
Scripturarum sanetarum attestatione perdeceam.
Enimvero utriusque veridica series Testamenti cuncta
que ad proventum pertinent bumanz salulis non
tacet; ut niliil sit quod in posterum contemptor
damnandus excuset. Principaliter igitur omuis Scri-
ptura divinitus inspirata ünum veruin ac solum Deum,
illam scilicet Trinitatem, id est, Patrem, et Filiam,
et Spiritum sauctum, tam misericordem piedicat

lare , cujus hoc est incessabile studium, ut ad erucia- p esse quam justum. lpsi enim ex persona Ecclesise

tus sui societatem miserorum turbam, quantumcun-
que potuerit, vel trahat illectam, vel cogat invitam.
Nonnullos quippe facit, abjecta consideratione divinae
justitie, solam Dei misericordiam cogitare; ut con-
versionem suam negligant, existimantes $e, etiamsi
usque in finem criminosam duxerint vitam, remissio-
nis beneficio potituros esse. Alios autem (al. aut)
cogit aut illicit, Ecclesia catholice gremio dere-
licto, ad bxereses vel schismata depravati cordis c:e-
citate transire. Quorum animos deceptione falsz
promissionis illaqueat, ut vel putent se recto fulciri
dogmate, vel sperent sibi pro sola cordis credulitate
futurum remissionis beneficium, etiamsi ficto animo,
pro temporis vel commoditate vel metu, mortifero

"--—-

4licitur : Misericordiam ei judicium cantabo tibi, Do-
mine (Psal. c, 4). De illo ettam canitar : Misericors
Dominus et justis, et. Dews noster. miserebitur (Psal.
«xiv, 5). Alio queque loco : Quoniam justus Domi-
nus et justitias  ditexit, aquitatem vidit vultus. ejus
(Psal. x, 8). Denuo dicitur: Universe vie Domini
misericordia et veritas (Psal. xxiv, 40). Et rursus :
Quoniam misericordiam et veritatem. diligit Dominks
(Psal. xxxxii, 12). In primo quoque decalogi pre-
cepto justum se idem Dominus (al. Deus) misericor-
demque sic intimat : Ego sm. Dominus. Deus. tuus,
Deus zelans, qui reddo peccata. patrum in. filios, in
tertiam et quartam progeniem, in his qui oderunt me;
et. [aciens misericordiam $n millia. millium his. qui

Digitized by Google
