<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    509
    CONTRA SERMONEM FASTIDIOSI LIBER UNUS.
    510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,980,900">
quanto magis sum compulsus exhor rere blasphemum; A virtus eorum (Psal. xxxii, 6). De sapientia quoque quem novimus post Christianam fidem, post mona- chi professionem, post presbyterii honorem, quem in conspectu hominum cepit, et coram Dominio non habuit, a via veritatis aversum, et suæ prorsus re- demptionis oblitum, factum fuisse fornicationis ac luxuriæ servum, et ex hoc respuere majestatis divi- nae servitium. Inde est quod ex catholico factus hæ- reticus, ac de malo thesauro cordis sui proferens mala, contra rectam fidem, contra catholicam veri- tatem non immerito illum sermonem veneno impie- tatis crapulatus evomat, quando panem vitæ res- pujlt, et salubrem veræ fidei cibum sui nominis indi- cio fastidiosus abjecit. In illo autem profano sermone vocans nos Homousianos, quod nos Ariani assolent nuncupare, hæc verba posuit: Homousianis, inquit, B asserentibus inseparabilem atque individuum Trinita- tem, nec Patri Filium fuisse minorem, nec Patrem in- genitum. Filii sui esse factorem. Attende, quæso, in istis Fastidiosi verbis quædam sic male posita, ut nunquam possint bene asseri; quædam sic ab illo impie dicta, ut et bene possint, si tamen adsit pietas, et dicì pariter et audiri. Illud enim quo nos arguendos putavit, quia inseparabilem atque individuum Trini- tatem dicimus, ita male atque impie protulit, ut hoc quisquam 341 bene proferre non possit. Quis enim non videat, quanta impietate ab Arianis Trinitas se- parabilis asseratur? Beatus Apostolus de nobis dicit: Ouis nos separabit a caritate Christi?: Tribulatio, an angustia, an periculum, an fames, an persecuteo, an gladius (Rom. viii, 35)? Et paulo post: Certus sum C quod neque mors, neque vita, neque angeli, neque prin- cipatus, neque instantia; neque futura, neque fortitu- dines, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterì nos separare a caritate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Ibid., 38).
CAPUT II.
Cum ergo beatus Apostolus per gratiam Dei non nos posse ab ipsius separari caritate confidat, quomodo se non sentient laqueo mortifero impietalis innexos, qui sanctam Trinitatem separatam predicare non dubitant, cujus opera in aliquo separabilia demon- strare non possunt? Nam in eo quod evangelista de Filio dicit: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3); et in eo quod beatus D.avid canit : Quam magnificata sunt opera tua, Do- mine! omnia in sapientia fecisti (Psal. cm, 24); Chri- stum autem Dei virtutem et Dei sapientiam beatus profitetur Apostolus, de quo dicitur: Quia in ipso condita sunt universa in cœlis et in terra, visibilia et invisibilia, sive Throni, sive Dominationes, sive Præ- cipuatus, sive Potestates, omnia per ipsum, et in ipso creata sunt (Coloss. i, 16); manifestum est omnia opera Patris eadem esse opera Filii, eademque esse opera Spiritus sancti. Inseparabiliter quippe sancta Trinitas operatur : hæc est opus quod fecerit Pater, et non fecerit Filius; aut quod fecerit Filius, et non fecerit Spiritus sanctus : Scriptum est enim, Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,900,980,1800">
virs, quam nos in angelis creatam dicimus, in Ecclesiastico libro scriptum legimus : Prior omnium creata est sa- pientia, et intellectus prudentiæ ab ævo (Eccli. i, 4). Ut ostenderet Verbo Dei, per quod facta sunt omnia, etiam angelos factos, continuo sancta Scriptura sub- junxit : Fons sapientiæ Verbum Dei, et ingressus illi- us mandata æterna (Ibid., 5). Et paulo post, ut ostenderet angelos ad opera Spiritus sancti perlinere, ita dicitur : Unus altissimus creator omnipotens est, Rex potens, metuendus nimis, sedens super thronum illius et dominans. Deus creavit illum Spiritu sancto (Ibid., 8). Quid igitur ab Spiritu sancto factum ne- gabitur, a quo virtus cœlorum firmata legitur, et cu- jus opera creata sapientiâ prædicatur? Nam et de di- vinis donis quæ Deus Ecclesiæ suæ tribuit, cum beatus loqueretur Apostolus et dixisset : Divisiones autem gratiarum sunt, idem autem Spiritus; et di- visiones ministrationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus. (I Cor. xii, 4); enu- merata deinde donorum diversitate cœlestium, in- tulit : Hæc omnia operantur unus atque idem Spiritus dividens singulis prout vult (Ibid., 12). Quid autem un omnibus creaturis, in quibus sapientia attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. viii, 1), ab operatione sancti Spiritus inveniri poterit alienum, cum se in Spiritu Dei ejicere dæmo- nia Christus, qui est Dei 342 virtus, et sapientia, protestetur? Iuse enim dixit : Si autem ego in Spiritu Dei ejicio dæmonia, ergo pervenit in vos regnum Dei (Matth. xii, 28). Quomodo ergo Fastidiosus Trinitatem inseparabilem negat, cum opera Trinitatis ea- dem atque inseparabilia esse in creaturis omnibus nemo negare audeat Christianus? Inseparabiliter quippe operatur unus Deus, videlicet Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Eadem namque opera sua cese quæ Patris sui, Dei Unigenitus protestatur, dicens : Quæcumque enim Pater facit, hæc eadem Filius simi- liter facit (Joan., v, 19). Et tamen quæ Filius facit, in Spiritu sancto facit, in quo dæmonia ejicit.
CAPUT III.
Ne vero, pro eo quod diximus quod et Filius ex (forte in) Spiritu sancuto facit quæcunque facit, aliquam diversitatis velint Ariani asserere quæstionem, putan- tes minorem debere accipi eum in quo aliquid sit ab Deo qui facit, audiant Salvatorem nostrum huic per- versitati omnimodo resistentem in eo quod dicit : Qui autem facit veritatem, veniet ad lucem, ut manifestentur ejus opera, quæ in Deo sunt facta (Joan. iii 20). Ille eligant Ariani quomodo velint accipere Deum in Filio nominato, utrum Patrem, an Filium, an Spiritum sanctum? Si enim Patrem putaverint accipiendum esse, in quo bona opera ab hominibus fiunt, ipsi destruunt quod persone Spiritus sancti blasphemantes objiciunt. Neque enim Patrem aude- bunt minorem dicere, cui secundum divinitatem no- lum æqualem Filium prædicare. Ac per hoc, cum in Patre homo bona opera facit, et in Spiritu sancto Christus ejicit dæmonia, cognoscant æqualitatem Patris, et Spiritus sancti. Si vero Filium hic acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1800,980,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho. Pequenas lacunas onde impresso "341" e "342" indicam números de notas de rodapé no original. Mantida ortografia e sinais tal como visíveis; quebras de linhas respeitadas. </notas>
</pagina>