525

CONTRA SERMONEM FASTIDIOS! LIBER UNUS.

526

qua loquimur magniiudo permittit, requirentes À Quomodo enim divinitas ejus poterat concladi sé-

exemplum, in naturis tale aliquid forsitan invenimus,
quod in personis invenire non possimus. Diximus
enim quod humanitatem Filii Dei tota Trinilas fecit,
quam tamen non tota Trinitas, sed solus Filius in
suam personam accepit. À tota quippe Trinitate, id
est a Patre Verbo, et Spiritu sancto, facta est ill&
caro; Sed solum Verbum factum est: caro. Quoniam-
igitur, sicut superius diximus, quantum attinet ad:
€reaturam, tres personas in una mente, it est in una
carne invenire non possumus, duas saltem naturas
, in una persona non laboramus ut invenire possimus,
Bniuseujusque enim persona viventis hominis ex
anima: rationali- constat et corpere : a que. tamen
multa ita flunt, ut quamvis ab anima et corpore st-

pulcro, qu: nec terra potest concludi, nec elo?
fiam ergo passionem illamque sepulturam unitas
personalis unam in Christo feeit esse. divinitalis et
carnis; sed proprietas utriusque iu Christo substan-
tiv fecit solam carnem Chrisli passioni et morti na-
turaliter subjacere, permanente impassibilitate atque
immortalitate divine incommnutabilisque substanfgim.'
Christus itaque, qui non est Trinitas, sed una ex
Trinitate persona , sic secundum veritatem camis
vere in cruce pependit , et in sepulero mortuus ja-
cuit, Apostolo dicente quia Cfwistus mortuus est pro

peccatis nostris, secundum. Scripturas, ot quia. sepal-

tus est, el. quia resurrexit a; mortuis tertia die, secun«
duns Scripturas (I1 Cor. xy, 5). Quse omuía secundum

rau! isnt, ad solam tamen- animam aut ad solum Jj persome unitatem totus Christus pertulit, secundum

corpus aliquando pertineant. Quis enim | nesciat. so»
lum corpus eibo-carnati-reftei atque nutriri, in cujus
comestione communis operatio est carnis et animo?
Amima. enim per corpus, imo cum corpore facit,
quando corpus comedit ; et tamen solum corpus ac-
cipit, quod ut accipiatur, anima simul cum corpore
facit. hn illa itaque comestione, una est. anima cer-
nisque operatio, sed solius est. carnis acceptio. In
tantum quippe sola caro cibo corporali pascitur , ut
sola, si eum aeceperit, pingueseat. Animze autem re-
fectio atque pinguedo, non in pane corporali, sed ig
pane spiritali 98/J consistit. Non enim in pane solo
vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de oxe
Dei (Matth. 1v, 4). In cujus tamen verbi perceptione,

naturalem proprietatem, ad solam carnis pertinena
veritatem. Ita secundum solam animam ad infernum

: descendit. Üno quippe eodemque tempore.quod in«

venitur inter mortem Christi resurrectionemque
distare, unus idemque Christus, et secundum veritas
vem carnis vere in. sepulcro jacuit, et secundam ve»
ritatem animo retionalis, vere in infernum descen-
di. Ac per hoc secundus veritatem humano natura,
€x quo Christus in cruce suspensus ioelinato capite
emisit spiritum , quoadusque recepto spirita resur-
rexit a mortuis, non ubi fuit secundum carmem, ibi
fuit secundum animam. Secundum careem quippe in
sepulcro mortuus jacuit; secandum animam vero ra-
tionalem ad 3488 infernum descendit ; secundum di-

utciBo suo anima pascatur, earo illi in opere socia- Q vinitatem vero, qua cum Potre et Spirite sanclo unus

tur. Hoc enim agitur, quando aut. aures corporales
admovet anima verbis, ut audiat, aut oculos corpo-
rales admovet scripturis, ut legat. Ecee et in hoc si-
mul est carnis et animx operatio, ubi est. anlmz so-
lius aeceptio. Ita in creaturis videant Ariani, e non
dubitent saneke Trinitatis unam esse divinam natu
ram, et fleri potuisse, imo factum esse, ut illa care
totius Trinitatis uno atque-inséparabili opere feret;
in sacramento vero incarnationis ad solam personam
' Dei Unigeniti pertineret.

CAPUT XX.

Non ergo tota Trinitas carnem aesminpeit, nec tota
Trinitas passionum injurias sensit, neque tota Trini-

est Deus, totam createram replevit immensus. Se-
cundum carnem. ergo. sic fuit in. solo sepulcro , ut
seeundum animam in solo fuisset inferno ; secundum
divinitatem vero, qwa nullo loco concluditur, sed.
ubique (al. utrobique) totus. ineffabiliter invenitur,
ita carnem suam, nen dereliquit in sepulero, neque
aminam suam deserwit in inferno, sicut nec terrae
potest aliquando deesse, nec celo. Idem quoque Dei
Filius qui seeundum carnem in sepulero jacuit, et
secundum selam animam in infernum descendit ,
quoniam ipse dixerat de anima sua : Potestatem ha-
beo ponendi eam, et potestatem habeo iterum sumendi
eam (Joan. x, 18) , posteaquam posuit animam et re»
sumpsit, secundum totam humanitatem suam in cc-

tas terlio die a mortuis reanrrexit, neque tota Trini- D lum aseendit, et in dextera sedis Dei sedet, sicut

tas quadragesimo die in ccelum ascendit ; sed, sicut
superius ostendi, unus selus Filius carnem as-
sumpsit : in quo quía una utriusque natur» manet
1nconfusa proprietas, ideo urfus idemque est, qu ct
secundum veram divinitatem impassibilis omnino
permansit. Naturaliter enim divinitas iila nihil pati-
tur, Bicut natoreltter non mutatar. Mutabilis autem
neturm est subjaeere passionibus. Nulla ergc illi na-
ferre passio. aecidere potuit, cui mutatio naturalis
ineese- nequivit. Solus otiam Filius jaeuit in sepul»
cro, sed iffa Ünipeni&i Dei. natura. potuiL sepeliri,
qwe petuit mori. Secundum naturam itaque car-
nis Deus Unigenhus jaeuit sepulus i» lepide,
seeundum quam clavis affxws. pependit in cruce,

Marcus evangelista testatur dicens : Dominus quidem
Jesus, postquam locutus est eis, assumptus cst in. con-
lum, et sedet a dextris Dei (Marc. xvi, 19). Hxc au-
tem omnia , quz partim secundum solam animam,
partim seeundum solam carnem, partim vero secun-
dum animam simul et carnem, in Unigenito Deo tem;
poraliter facta sunt, sicut. digne referuntur ad unam,
que in Dei Filio est divinitatie humenitatisque per-
sonam, sic ad illius divinom nullatenus possunt re-
ferri subetantium. Ae per hoe nibil horum poteet per-
sone Potris, vel sancti Spirime. deputari, quis- nom
est una persona Patris, et Filii, et Spisitus saneti.
Nec quisquam potest passionom assumptionemve
cernis Patri sive sancto. Spirivui aseribese, quia ne»

Digitized by Google
