505

S. FULGENTII EPISCOPI. RÜSPENSIS

50i

sinat esse homo, nec divina in hamanam transfera- A Non est certe spiritus irrationalis, sicut est in petori-
iur, et desinat esse Deus. Sic igitur ut. uua genita, *

«reata altera ; una intemporalis, altera temporalis ;
una sine initio, altera cum initio. Et quamvis illa ge-
nita et intemporalis ad Patrem et Spiritum sanctum
pertineat ; temporalis tamen et creata nullo modo:
quia revera quidquid naturz est Patri, gignendo dedit
Filio ; quidquid naturx ex tempore aut extrinsecus
accessit Filio, non redundat ad Patrem ueque ad Spi-
ritum sanctum. Et cum sit una substantia tota Trini-
tas, nem ad totam "Trinitatem homo Christus perti-
net, nisi tantum ad Filium. Nee enim fas est credere
Patrem aut Spiritum sanctum hominem assumpsisse,
aut secundum hominem passos fuisse. Spiritus autem
sanctus, quanquam minor nusquam in Scripturis re-
periatur, tamen missus evidentissime reperitur scri-
ptus, Pro qua re sibimet h:eretici eollum ligant, et co-
aretato ae potius suffocato intelligenti: sua spiritu,
«reatorem suum sanctum Spiritum non agnoscunt,
dum eun creaturam esse definiunt. Si creatura esset,
creator utique esse non posset, quia creatura creatu-
ram non Íforinat de nihilo. Et cum in Genesi homi-
nem Deus ad imaginem suam dicai esse formatum
(Gen. 1, 21), et Job sese 39A a sancto Spiritu narret
esse plasmatum : Spiritus, inquit, divinus qui finxit
sme (Job xxxut, 4); liquiJe claret cooperatorem esse
Patri. ac Filio Spiritum sanctum, et in hominis for-
natione, et in angelorum similiter substitutione, se-
cundum illud Psalmographi : Verbo Domini coli fir-
máli eunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
xxxu, 6). Si Deus est, si. creator est, si baptismum
consecrat, quare missus dicitur? Missus quippe in eo
quod super Christum in. columb:e specie venerit in
flumine, quod supra apostolos venerit in igne. Ipsa
quippe apparitio missio est. Nam ubi mittitur, qui
ubique est? Spiritus, inquit, Domini replevit orbem ter-
varum (Sap. 1, 7). Et rursum : Domine, quo ibo a
Spiritu tuo, et a [acie tua quo fugiam. Si ascendero in
€um, tu ibi es; et si descendero in infernum, ades. Si
sumpsero pennas meas in. directum, et habitaverq in
novissimo maris : etenim illuc (al. illic) manus tua de-
ducet me, et continebit me dextera tua (Psal. cxxxvnt,
Tet seq.). Nihil scilicet proetermissum est mundi, ubi
won praesentiam totius Trinitatis esse monstraret.
Quo modo Filium credimus missum secundum ho-
minem, ita ibissum Spiritum sanctum propter colum-
bam vel ignem. Sed Filius assumptum bominem pro-
pter hominem ita sux persons conjunxit, ut esse
semper habeat, nec unquam desinat, aut aliquando
finem accipiat ; Spiritus vero sanctus, ita columbam
vel ignem , ut facte. illie visiones ex tempore esse
postea desinerent.

CAPUT VII. '

En habes propter quid dicatur missus Spiritus san-
cius. Sed jam salis sint ad corroborandam fidem tuam
hiec pauca quz diximus ; quia Pater et Filius et Spiritus
sanctus unus Deus sit. Non est certe creata natura,
nen terra, neque aqua, neque aer, neque ignis. Ex his

- enim elementis animalium «ompaota sunt corpora.

L4

B

bus ; neque spiritus rationalis, sicut est in hominibus
aut angelis ; sed est Deus Trinitas immutabilis, creans
omnia per bonitatem suam, creatas a nemine. Quis
itaque potest ut. dignum est, et ut se habet illa infa-
bricata forma, a quo formata sunt universa, vel mente
percipere, quanto magis eloquio proferre, nisi quod
ita creditur ac dicitur Trinitas Deus? Hzc autem Tri-
nitas increata, creatur? sue indidit Trinitatis qualia-
cunque vestigia. Sic enim scriptam est, quod omnia
in numero, in mensura, et pondere, disposuerit (Sap.
xi, 21). Omne scilicet corpus, sive parvum, sive ma-
gnum sit, et numerum habet pro quantitate partium,
et mensuram habet, et pendus; nec esse posset nu-
merus sine pondere, aut mensura sine pondere et
numero. Ubicunque enim fuerit unum horum, sine
duobus esse non potest. Sed ecee in eorporeis rebus
facile approbautur pondus, numerus, et mensura:

quomodo in incorporeis rebus reperiri queat videamus,

C

D

Igitur in anima bominis memoria inest, consilium, el
voluntas. Hoc enim cogitas quod vis, quod etiam me-
raoría tua continet. Voluntas enim tua amor tuus est.
Hoc enim recordaris, quod amando in cogitatione tua
adducis. Tria sunt, memoria, consilium, et voluntas,
quam diximus esse 335 amorem, et inseparabilia

'8unt, et unum sunt , et alterum sine altere esse ne-

quit. Quidam etiam Patrum eleganter hxc tria inesse
dixit aninze, cum Deum oraret : « Meminerim te, in-
telligam te, diligam te; » et in his Dei imagimem esse
docuit. Imago quippe Dei humana anima, non genita,
sed ereata ; non :equalis, sed similis.

CAPUT Vii.

lkec propterea breviter insinuavi earitati tuz etiam
in rebus creatis aliqua signa esse illius summ:e Tri-
milatis, ut evidenti ralione pateat quantus sit error
haereticorum, ut cum in rebus creatis et Triritas et
unitas sit, ipsam Trinitatem que Deus est in unitate
nalurz esse non credant. Hujus scilicet :ternze atque
incommutabilis Trinitatis potentia creata sunt em-'
nia; sed excellentiorem ac primam iu creaturis or-
fam reperimus rationalem angelorum naturam, de
Dei sui dono beatam, et per liberum arbitrium bea-
tificatam non jugiter adhzerentem.. Ex quibus quz-
dam pars angelorum, nolens sui creatoris facere vo-
luntatem, ab ejus contemplatione dejecta servatur
in judicio punienda, Petro apostolo dicente : Deus
angelis peccantibus non pepercit; sed catenis inferni
detractos in tartarum. tradidit in. judicium reservari
eruciandos (11 Petr. n, 4). Merito quippe pena ignis
zeterni in perpetuum punientur : quia si voluissent in
sua perseverare beatitudine, suffragabatur eis utiquo
voluntas libera. Per quam voluntatem ad seipsos, non
ad Deum conversi, effecti per superbiam tenebrosi et
in hujus aeris ima detrusi servantur in judicium pu-
niendi : nullum in eis voluntatis bon:e remansit ve-
stigium. IHli autem qui servaverunt id quod facti sunt
per idem liberum arbitrium, Deo scilicet creatori
$uo incessanter adhzrentes, per id quod steterunt
gratia Dei beatiores effecti sunt : sic etiam ut voluu-

Digitized by Google
