$611

CONTRA SERMONEM FASTIDIOSI LIBER UNUS.

518

Dei aute szeculum non habet initium, eicut xeternitas A illam non dubitavit asserere blasphemiam, dicens

ejus pest szeculum. non habet. Jlinem. Sic autem pro
tempore futuro tempus preteritum ponens, dicit Sa-
pieutia, Dominus creavit me, pro eo quud est, creatu-
rus est me ; et ita dixit tanquam factum. quod utique
erat lacieudum. : sicut. per beatum David dixit :
Foderunt manus. meas. et. pedes meos : dinumerave-
runt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et con-
spererunt me. Diviserunt sibi vestimenta mea, et in
cestimeutum meum miserunt sortem (Psal. xxi, 18, 19).
Dicens itaque, Dominus creavil. me, ostendit quem-
aumodum fuerit factus. Dicens etiam, Foderunt ma-
nus meas et pedes meos, ostendit quemadinodum fue-
rit crucifixus. Sicut autem hoc utique futurum erat,
«quud tanquam factum de sua passione per David
Dei Filius cecinit; ita futurum erat. quod tanquam
Íactum de sua incarnatione per Salomonem ipse qui
est Dei sapientia prophetavit. Nam ipse Salomon
paulo prius ait : Sapientia edificavit sibi domum, et
subdidit columnas septem (Prov. 1x, 43), quod. ad in-
«arnationis Dgnminic:e pertinet ortum. Esaias quoque
«e Christi passione loquitur sic, uLquod futurum pro-
phetat tanquam | practeritum dicat. Ipse enim dicit de
Christo : Sicut ovis ad immolandum ductus esi, ei sic-
wt agnus coram Londente aine voce, sic non aperuit os
suum (Isai, Lm, 7), Nam et ipsam Unigeniti Dei
secundum carnem de Virgine nativitatem, non solum
sJiquando tanquam (futuram przdic:t, sed aliquando
tanquam pr:eteritam dicit. Denique quodam loco ait :
Ecce virgo in utero habebit, et pariet filium (Isai. vit,
14). Alio item loco tanquam factum atque transac-
tum insinuans ait : Puer natus est nobis, et filius da-
tue est nobis (Isai. xx, 6). Quis ergo won videat illud
totum quod de humanitate et passione Unigeniti Dei
dictum est per prophetas, eojlem lempore sic fuisse
in veritate futurum, sicut nunc est in veritate prz-
serifgm. Ád ostendendam vero incommutabilitatem di-
vini consilii, factum est ut prophetica Scriptura tan-
quam przeteritum sit diceret in serinoue quod futu-
rum exspectabatur 3/49 in opere. Deus enim, de quo

quod se nullatenus potuit Trinitas separare, quem. con--
stat omnino non dividi. Ergo tota Trinitas carnem as--
stunpait, tota Trinitas passionum | injurias sensit, tota
Trinitus in sepulcro jacuit, tota Triniias inferuum pe-- -
netravit, tota. Trinitus tertia die a mortuis reeurrerit,
tola Trinitas quadragesimo die in celos ascendit? Ad
cujus dexteram tota Trinitas sedet, vel quem Spiritum.
d.e Pentecostes. tota. Trinitas in. apostolos misit, aut
cui Deo tota. Trinitas in cruce. dicere potuit, « Deus
meus, Deus meus, quare me dereliquisti; » vel cui Pa-
tri tota Trinitas ait: « Pater, in. manus. tuas. ccem-
mendo spiritum meum,» si. possunt, edicant, Quod si
dicere nequeunt, ipsi se propriis jaculis. perimunt, qui
Trinitatem inscparabilem esse contendunt.
CAPUT X.

Hactenus in illo profano sermone contra catholi-
cam fidem Fastidiosi verba tenduntur. In quo tamen,
exceptis his qux in sanct» Trinitatis contumeliam
blasphemavit, pene omnia, sive prxcedentia, sive
subsequentia, de aliorum dictis nequissimus usurpa-

vit. Denique omnia qux: adversus Donatistas posuit,

de quibusdam duabus epistolis furatus est, in quibus

.contra Pelagianos atque Donatistas cum nobis in

C

hit dicit propheta, Qui fecit quee futura. sunt. (Isai. ^

xLv, 14, sec. LX X), ideo qu:e facienda fuerant, tan-
quan facta narrare voluit, quia qux in tempore
mutabiliter fiunt, incomniutabili dispositionis zter-
nitate firmavit. Itaque. et. his in quibus necdum est
effectus operis, firma permanet in xternitate dispo-
silio creatoris. Sic ergo Dei Filius cum suo esset
opere creandus, se dixit ereatum, sicul. crucifigen-
dus non se dubitavit dicere crucifixum.

CAPUT iX.

Adhuc autem corde perverso atque ore sacrilego
Fastidiosus insaniens ex boc voluit asserere Filium a
Patre et Spiritu sancto separatum, quia solum con-
stat thalamum uteri virginalis ingressum: De quo in
libro Psalmorum dicitur : Et ipse tanquam. aponsus
procedens de thalamo suo (Psal. xvui, 6). Cupieus
deinde perversitatis su:e firmare sententiam, etiam

* E; istol: ist» non exstant.

exsilio Sardinie constitutis ad religiosam Ecclesie
filiam Stepbaniam esset ab omnibus rescribendum,
ipso prorsus verborum ordine quo illa idem nequis-
simus fraudulenter sub nomine suo posuit, inveniun-
tur inserta. Ut autem tibi non deesset rei bujus agni--
tio, * duas epistolas quas ad nos memorata Stepha--
nia destinavil, et quas ei nos rescripsimus, huic feci
opusculo suhjici. Ut agnoscas in illo sermone ea tan-
tum fuisse Fastidiosi, quibus in ipsius sanctae Trinita-
tis injuriam c:eco-corde prosiliens catholicam oppa-
gnare conatus est veritatem.
350 CAPUT XI.

Nuuc itaque blasphemiis ejus, Dómino adjuvante, .
respondeo. Non tota Trinitas carnem assumpeil, nec
tota Trinitas passionum | injurias sensit, neque tota
Trinitas in. sepulcro jacuit, neque tota Trinitas in-
fernum penetravit, neque tota Trinitas lertio die a
mortuis resurrexit, et si qua. sunt. alia qu:e convln-
cantur in sacramento illo incarnationis ad solius Fi-
lii perlinere personam. Hec enim que catholice ve-

J ritati Fastidiosus plena falsitatis et perversitatis ob-

jecit, non nisi Sabellianis, id est Patripassianis pos-
sunt veraciter objici, in quibus revera illi conclusi
atque convicti deficiunt, qui sancte Trinitatis, sicut
unam naturam, sic unam personam prwdicare cop-
tendunt. Ubi cos sua perversitas consequenter :d:
hanc absurditatem pr:ecipitat, ut nativitatem quidem
divinam nullatenus credant ; naturam vero secundum
carnem, nihilominus passionem ac mortem, resurrcc-
tionem quoque ab inferis, et ascensionem in ccelum,
et omnia illa que in sacramento incarnationis ad
personam unius Filii pertinent, Patri consequenter
assignent. Catholica vero Ecclesia divinitus inspirata,

Digitized by Google
