<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,84">
    525 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS  521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,485,962">
    sum extraneiis, formam servi accipiens (Philipp. n, 6). Solus ergo Filius accepit carnem, ut possit corporis oculis videri, manibus contexciari; solus humanam naturam sic accepit, ut suam faceret, et per illam divinitatis quoque suæ notitiam misericorditer insinuaret. Qui tamen revelans seipsum, in seipso utique revelavit et Patrem. Tribuens quippe agnitionem suæ divinitatis, simul agnitionem donavit et Patris. Divinitas enim quæ una est Patris et Filii, facit et Filium esse Patre, et Patrem sine Filio non agnosci. Inde est quod ait : Tanto tempore robescam sum, et non cognovistis me? Philippe, quis videt me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9). Sic ergo Filius, qui carnem solus accepit, in seipso Patrem jure unius divinitatis naturaliter ostendit; sicut sermoneator, dum veritatem quam meminit loquitur, quod a se prolatum indicat, hoc intus in mente repositum monstrat. Vox autem illa corporea qua spirituale verbum induitur, ut ad audientium notitiam proferatur, simul fit a memoria, et a cogitatione, et a voluntate; sed a sola cogitatione, id est interiore suscipitur verbo, ut ad corporea circumstantium aures interioris cogitationis, procedat augurio. Illud autem verbum, sicut habitu corporeæ vocis accepto totum ad audientes egreditur, sic in corde totum cum memoria et voluntate spiritaliter invenitur. 355 Proinde quisquis hanc imaginem in mente hominis conspexerit, hæreticorum vaniloquia citius irridicbit; qui carnaliter de spiritualibus sentientes, nolunt credere in illa sancta Trinitate aliquid a tribus factum, quod ab una persona tantum fuerit divina dispositione susceptum : cum illa humana natura totius quidem Trinitatis opere sit facta, a solo tamen Filio fuerit, in unitatem personæ suscepta. Sicut enim certum est quia In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1); ita certum est, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. (Ibid., 14). Quid autem accepimus? Domini Verbum et Deum, apud quem erat Verbum, non Patrem et Filium.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Nomine itaque Verbi ostenditur discreta Patris Filiique persona: sed quia Deus erat, docetur una Patris, Filiique substantia. Non ergo Patris, nequæ Spiritus sancti, illa qua, solius Verbi est caro: quia Deo Verbo non est cum Patre et Spiritu sancto una personæ communio. Secundum operationem quippe, divinitatis communem, in qua est trinitas personarum, sicut eam accepit Filius, sic accepit Pater, et Spiritus sanctus. Illum enim Filium qui secundum divinitatem naturaliter solus de solo natus est Patre, ipsum utique secundum carnem naturaliter nascidecebat ex Virgine. At in illa Trinitate, sicut non sunt duo Patres, neque duo Spiritus sancti, sic non erunt etiam duo Filii. Illa enim Trinitas unum habet in se Patrem, unum Filium, unum Spiritum sanctum. Sed unum Patrem, et unum Spiritum sanctum secundum divinam naturam; unum vero Filium, secundum divinam humanamque substantiarn. In personis itaque discreta est Trinitas, quamvis in natura non sit di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,86,960,962">
    visa. A visa vel separata Trinitatis una divinitas. Ideo in solius Filii persona humanitas invenitur assumpta. Propter naturam ergo una semper est sanctæ Trinitatis operatio; propter personas autem, solius Filii est humana susceptio. Verumtamen dum ista ad instructionem fidelium disputamus, debemus cogitare etiam hæreticos utique carnales atque animales, et ob hoc rerum spiritualium incapaces, de quibus dicit Apostolus : Animalis autem homo non percipit quæ sunt spiritus Dei. Stultitia enim est ilhi, et non potest intelligere, quia spiritualiter examinantur (I Cor. ii, 14). Carnales autem, sive animales maxime hæreticorum esse apostolica testatur auctoritas. Beatus enim Paulus inter opera carnis et hæreses posit. Beatus quoque Judas apostolus eos, qui se ab Ecclesia segregant animales appellat, dicens : Hi sunt qui segregant seipsos, animales, spiritum non habentes (Jud., 19). Hoc est utique quod beatum Paulum dixisse demonstravimus : Animalis autem homo non percipit quæ sunt spiritus Dei. Non sit ergo mirum quia intelligere divina non valent qui spiritum Dei non habent. Scriptum est namque in libro Sapientiæ : Sævum autem huum quis sciet, nisi tu dederis sapientiam, et miseris Spiritum sanctum tuum de altissimis (Sap. x, 17)? Inde est quod etiam sanctus Apostolus utque Dei sunt, non nisi a Spiritu sancto asserit revelari, dicens : Nobis enim revelavit Deus per Spiritum suum (I Cor. ii, 10). Et paulo post ait : Nos autem non spiritum mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (Ibid., 14). Verumtamen bonum est ut et nos, in quantum divinitus adjuvamur, beatum imitantes Apostolum, omnibus omnia fieri studeamus, ut omnes lucrificiamus (I Cor. ix, 20).
    
    CAPUT XIX.
    
    Quoniam igitur non capiunt Ariani quod diximus, in illa una natura divina aliquid a tota Trinitate factum, quod non a tota Trinitate fuerit susceptum, nec creditur possibile quod carnem illam tota Trinitas fecerit, quam tamen una ex Trinitate persona suscepit, efficiamur, sicut Apostolus ait (1 Thess. ii, 7), tanquam parvuli in medio eorum, et hoc illis proponamus exemplum, ad intelligentiæ spiritalis latitudinem nutriendam, quod hæreticii cordis non fatigat nec perturbet angustiam. Scimus illam solam esse divinam, inseparabilem atque individuaul Trinitatem, cujus neque una natura possit personarum Trinitate dividl, neque tres persone possint natura indivisibilis unitate confundi. Nam et ipsa mens hominis, in qua imaginem Dei esse diximus, sic accepit ut habeat in se, quoddam sanctæ Trinitatis idioscinium, ut distinctiomer in se trium non habeat personarum. Hoc enim sibi proprium Trinitas divina servavit. Unde quamvis sit in hominis mente memora, intelligentia, et voluntas; tria quidem illa sunt, sed tamen personæ tres esse non possunt : quia in unoquoque homine, in cujus mente, vel cujus mens est imago divina, non solum ipsius mentis, sed animæ simul et carnis una invenitur naturaliter esse persona. In creatura igitur, quantum tantæ rei de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras apararam-se no fim de linhas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>