DE TRINITATE LIBER UNUS.

$06

tas eorum, mec velle habeat peccare, nec posse ; quo- A gloriatur quasi non accepetit (1 Cor. w, 7)? Sic enim

niai quamvis mutabiles facti fueriat. per naturam,
immutabiles sunt facti per gratiam : stabiles etiam et
- certi de sua beatitudine nullatenus amittenda, fruun-
, tur Deo, cujus contemplatione beati sunt.

CAPUT IX.

Plane ex duplici eos esse substantia asserunt magni
* et docti viri, id est ex spiritu incorporeo, quo a Dei
contemplatione nunquam recedunt, et ex corpore,
per quod ex tempore hominibus apparent, appro-
' bantes hoc ex illo loco psalmi ubi dicit : Qui facit
' angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem
(Psal. cm, 4). Corpus ergo zethereum, id est igneum,
eos dicunt habere; angelos vero malos, id est dw-
"mones, corpus aereum. Ergo post lapsum malorum,
et stabilitatem bonorum, placuit omnipotenti Deo
aliam condere creaturam rationalem, libero arbitrio
exornatam, per quam numerus ille angelorum de
' eaelo labentium qui perierat suppleretur. Hominum
' dico primorum, secundum animam ex nihilo, secun-
' dum corpus ex limo substitutorum : secundum ani-
mam, rationalem et immortalem; secundum corpus
3386 vero si non peccasset, immortalem ; si autein
* peccasset, mortalem, talem scilicet quod mori posset,
* dicente Apostolo, Corpus quidem mortuum est propier
peccatum. (Rom. vu, 10) : quoniam poa peccati
mors inflicta est corpori. Excepta enim spiritus morte
in id quod deseritur a Deo, hanc etiam accepit in
carne : quia sicut vita est anim:e beate vivere, id est
' frui Deo; ita mori est corpore ab anima deseri. llarum
sortium disparem ponam expertus non esset, si non
- peccasset, Factus itaque homo rectus, et ad imagi-
nem Dei sui secundum rationem et intellectum fictus
atque formatus, legem accepit, quam non transgre-
diendo beatus esset, quoniam habebat liberum arbi-
trium, ut posset bonus esse si vellet, non quideu
sine gratia Dei qua ipsa regebatur voluntas, ut vel-
lei; et tamen in potestate ejus erat. ipsam gratiam
- deserere cum voluisset. Quia voluit et peccavit, ob
hoc etiam merito damnaretur in er, am, atque om:
nis stirps ejus in perpetuum cum angelis prazvarica-
toribus puniretur, nisi gratia superveniret per Jesum
Christum Dominum nostrum. Jpsius enim mors hu-
manum genus a potestate diaboli liberavit, quod qua-
dam justitia Dei ei traditum fuerat possidendum, et
dominabatur in eis, ut in filiis diffidentiz, sicut Apo-
stolus ait (Ephes. v, 6). Ergo mors Christi quam sine
peccato auscepit, vitam tribuit peccatori. Suscepit
* hominem Unigenitus Dei, et Verbum caro factum
est, qui inter Deum et. bomines mediatoris fungere-
tur officio : ut quia per liberum arbitrium reverti ad
Deum minime poteramus, per Deum hominem fa-
cinm reverti possimus. Per hunc mediatorem a dia-
bolo gratis occisut ipse diabolus auctor mortis ami-
sit quos idem mediator judicio judicavit occulto.
CAPUT X.

Non igitur glorietur homo de meritis suis, sed qui
gloriatur, in Domino glorietur (IJ Cor. x, 17)? Quid

enim habet, quod non accepit? quod si accepit, quid |

ipse Dominus ait : Si tos Filius liberaverit, tunc vere

- liberi eritis (Joan. vit, 56). Liberatio nostra in ejus

arbitrio, in ejus sita est voluntate. Quoniam ira in
[urore ejus, et. vita in voluntate ejus. (Psal. xxix, 6),
ait Psalmographus. Unde quod damnatur reus, suis
deputet meritis; quod liberatur, gratize Redemptoris,

. Nec hoc dicimus, quod liberum arbitrium perdiderit

humanum genus. Habet enin, antequam liberetur

.gratia Salvatoris, ad inalum, non aJ bonum proclive,

Quapropter ipsum liberum arbitrium gratia Dei libe-
ratur, ut bonum velit et. possit. Ita enim quidam ex
Patribus (Augustin. Ench. c. 32) ait, quod gratia Dei
praveniat nolentem ut velit; subsequatur volentem,
ne frustra velit. Ac sic homo antequam sit. fidelis,

B habet liberum arbitrium ad malum, habet fiJelis li-

berum arbitrium et ad bonum, gratia Dei. scilicet liz
beratum. Non utique immerito, ut pro malo opere
ponam, et pro bono vitam consequatur aeternam. |

337 CAPUT XI.

Gratiam igitur quam primus homo habebat ante
peccatum, et gratiam qua nunc redimuntur homi-
nes a massa damnata peccati, quidam discernens sic
ait : Prima est enim :t habeat homo. justitium si ve-
lit; secunda ergo plus. potest, qua etiam fit ut velit, et

' tantum velit tantoque ardore diligut, ut carnis volup-

latem contraria concupiscentem voluntate spiritus vin-
cat. Nec illa quidem parva erat qua. demonstrata esi ,
etiam potentia liberi arbitrii : quoniam sic adjuvabatur,
ut sine hoc adjutorio in bono non permaneret, sed lioc
adjutorium si vellet desereret. Hac autem tanto major

est, ut parum sit homini. per illam reparare perditam

libertatem; parum sit denique non posse sine illa vel
apprehendere bonum, vel. permanére in. bono si elit,
nisi etiam efficiatur ut velit (Augustin. de Corr. et Gra-
tia, c. MM). Quid igitur in hae gratia. prius est. nisi

fides, qu:e nos ductura est ad speciem, ut scilicet id
quod credimus videamus? Hanc etiam fidem non ac-

cipiet homo, nisi baptizatus fuerit in nomine Trinita-
tis : ut filelis effectus, sciat quid vel unde petat,
quxrat et pulset, ut invenire valeat, Domino iu
Evangelio admoneftte : Peiite, et accipietis; quarite,

. et invenietis ; pulsate, et aperietur vobis (Matth. vn, 1).

Non introducuntur. nisi fideles, nisi baptizati fuerint

D in nomine Trinitatis. Nec omnes tamen qui bapti-

zanlur lideles salvi eruut : quoniam revera multe
hzreses hoc Trinitatis baptismo gloriantur, et eodem
modo ut Ecclesia catholica baptizari videntur; sed
magno errore tenentur, dum fldei unitatem scindunt,

' et toto orbi communicare nolunt, ac per hoc merito

damnabuntur. Nihil ergo eis prodest tíngui in nomine

Trinitatis, qui ipsum nomen deitatis individuum di-

videre temeraria prxsumptione nituntur. Sane cum
compuneti corde ad Ecclesiam catholieam humili
pietate revertuntur, non in eis iteratur baptismus
quen) jam acceperunt, sed per impositionem mauus
Ecclesix catholice conciliantur. Quoniam sic custo-
ditur illa sententia Domini, Jte, baptizate omnes gen-
tes in nomine Patris, et Filii, et Suirltus sancii (Matth,

Digitized by Google
