<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    pictum dixerint ex hoc quod in Filio et in Spiritu
    sancto bona opera fiant, non solum compelluntur
    Filium et Spiritum sanctum æquales fateri, verum
    etiam fatebuntur eadem atque inseparabilia esse
    opera Patris, et Filii, et Spiritus sancti : Omnia enim
    operantur unus atque idem Spiritus (1 Cor. xii, 12),
    sicut beatus Apostolus testatur. Si vero Spiritum
    sanctum testimant Ariani, necesse est ut ex hoc loco
    compellantur Deum fateri Spiritum sanctum. Non
    enim dixit spiritus Domini, Qui facit veritatem, ut
    manifestentur ejus opera, quæ in Spiritu sancto sunt
    facta; sed, Quæ in Deo sunt facta, quæ nos non in
    solo Patre, nec in solo Filio, nec in solo Spiritu sancto
    facta dicinus, sed in ipsa Trinitate sancta, quæ unus
    Deus est, veritatem ab homine fieri confitemur, in
    quo virtutem a fidelibus fieri beatus David insinuat
    dicens : In Domino faciemus virtutem, et ipse ad nihi-
    lumi deducet tribulantes nos (Psal. lix, 14). Ipse enim
    est unus Deus de quo beatus Apostolus dicit, Quoniam
    ex ipso et in ipso omnia sunt : ipsi gloria in sæcula
    (Rom. xi, 36).
    
    CAPUT IV.
    Quomodo igitur sancta Trinitas ab impiis separa-
    bilis dicitur, cum inseparabiliter operatur, a quibus,
    quantum datur intelligi, nec in spiritu quod dicitur
    separari, sicut res veritas exigat, cogitatur? A 343.Deo
    enim nostro, id est ab ipsa Trinitate sancta, nihil potest
    localiter separari, quia idem Deus summus, verus et
    bonus, sicut omnia fecit, sic omnia continet et replet
    immensus. Non est autem corporalis, neque localis,
    et ideo nec ipsa corporalia possunt a Deo localiter
    separari; quia in loco est omne corpus, et sine Deo
    nullus est locus. Deus enim sic nullo continetur loco,
    ut ipse contineat omnem locum; in quo moles est
    nulla, et cujus est virtus immensa. Cum igitur cor-
    pora, quæ sine loco esse non possunt, non possint a
    Deo localiter separari, procul dubio neque spiritus
    quos Deus creavit a Deo localiter separantur. Omnis
    enim spiritus quem creavit Deus in quocunque loco
    sit, ibi est Deus : qui licet in spiritibus malis non sit
    per gratiam, per quam quibus ipse vult vitam san-
    ctam beatitudinemque largitur, per potentiam tamen
    naturalem in omnibus creaturis suis sic semper est,
    ut nulla creatura vel particula creaturæ inveniri pos-
    sit in qua Deus per potentiam non sit. Illa igitur na-
    tura separari potest a Deo, quæ potuit aut potest
    subjacere peccato. Nec est alia res quæ possit a Deo
    discedere, nisi substantia quæ potest aut potuit pro-
    pria voluntate peccare. Dicit enim Esaias : Ecce non
    est abbreviata manus Domini, ut salvare nequeat, ne-
    que aggravata est auris ejus, ut non exaudiet; sed ini-
    quitales vestre diridunt inter vos et Deum vestrum
    (Isai. lix, 1, 2). In libro quoque Sapientiæ ostendi-
    tur homines a Deo, non locis, sed pravis cogitationi-
    bus et iniquis actibus separari. Ibi enim dicitur :
    Perversæ enim cogitationes separant a Deo. Probata
    autem virtus corripit inpientiores : quoniam in malevolam
    animam non introibit sapientia, nec inhabitabit in corde
    subdito peccantis ; Spiritus enim sanctus disciplinae ef-
    fugiit factum, et aufseret se a cogitationibus quæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    in Filio et in Spiritu A sine intellectu (Sap. i, 3, 4,5). Hic autem quis non
    videat trinitatem personarum proprietatibus intima-
    tam? Dictum est enim quoniam perverse cogitatio-
    nes separant a Deo, quo nomine persona Dei Patris
    agnoscitur. Deinde adjectum est, quoniam in malevo-
    lam animam non introibit sapientia, quo nomine Chri-
    stus ostenditur, quem Dei virtutem et Dei sapientiam
    Paulus appellat. Deinde dictum est quoniam Spiritus
    sanctus effugiet fictum, et aufseret se a cogitationibus
    quæ sunt sine intellectu. Ne quis autem putaret quo-
    libet iniquos aut impios ab ista sancta Trinitate, quæ
    unus, verus, et bonus est Deus, localiter posse sepa-
    rari, paulo post Scriptura sic loquitur : Humanae aut
    enim Spiritus sapientiae, et non liberabit maledictum
    a labiis suis, quoniam remum illius testis est Deus, et
    cordis ejus inspector verus, et linguae illius auditor.
    Quoniam Spiritus Domini replevit orbem terrarum
    (Ibid., 6, 7). Immensitatem itaque sanctae Trinitatis
    divina non cessant eloquia profiteri. Hanc ulcque
    beatus David certissime noverat, et ideo dicebat :
    Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si
    ascendero in caelum, tu illic es ; si descendero in in-
    fernum, ades (Psal. cxxxviii, 7, 8). De Sapientia quo-
    rum, et est Dei Filio, Scriptura dicit, quoniam attingit
    a fine usque ad finem, et disponit omnia suaviter
    (Sap. viii, 1). Quoniam igitur a sancta Trinitate,
    quæ ubique tota est, nulla res localiter separatur,
    sed solæ separant a Deo, sicut jam diximus, iniqui-
    tates et perverse cogitationes; quisquis Trinitatem
    344 separabilem conatur asserere, necesse est di-
    cat, aut Patrem, aut Filium, aut Spiritum sanctum
    pravis cogitationibus et iniquitalibus posse naturalur,
    ter subjagere. Quis autem seipsum laqueo tanta im-
    pietatis evolvat, ut aliquam separationem in illa Tri-
    nitale, ubi naturalis est unitas, suspicetur, cum per
    acceptam gratiam, sicut est superius a nobis demon-
    stratum, confidat Paulus fidelis a caritate Dei, qua
    est in Christo Jesu Domino nostro, posse nullatenus
    separari? Beatus autem Joannes apo:tolus et cari-
    tem ex Deo esse, et caritatem Deum esse confirmat
    his verbis : Carissimi, diligamus invicem, quoniam
    caritas ex Deo est, et omnis qui diligit ex Deo est
    (I Ioan. iv, 7); et, Deus est caritas (Ibid., 16). A seipsa
    utique se, arari non potest, quia inseparabilis est.
    Nam cum homines qui a se possunt invicem separari,
    non solum ipsa inseparata possideat, sed ex multis
    cordibus atque animabus unum cor unamque animam
    faciat ; quæ dementia est ipsam caritatem separabi-
    lem dicere, quæ separalas mentes inseparabili sole
    amore sociac? Hinc est utique quod Paulus dicebat :
    Nam etsi corpore absens sum, sed spiritu vobiscum
    sum, gaudens et videns ordinem vestrum (Coloss. II, 5).
    Et in Actibus apostolorum scriptum est quia mul-
    titudinis credentium erat cor et anima una (Act. iv, 32);
    quod utique non scit nisi spiritus fidei et caritatis.
    Caritas enim Dei diffussa est in cordibus nostris (Ephes.
    iv, 4). Et per ipsum Spiritum fit ut omnes credentes,
    sicut Apostolus ait, sint unum corpus et unus spiri-
    tus. Unde ipse alio loco dicit : Etcinnm in uno spiritu
    omnes nos in unum corpus baptizati sumus, sive M-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas. Alguns termos abreviados e sinais tipográficos mantidos conforme impresso. Marcas de paginação (511, 512) não transcritas como bloco separado; inclusive letras capitulares A, B, C, D inseridas no corpo não separadas. Foram mantidas as quebras de linhas e pontuações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas aqui pois a imagem está legível.</notas>
</pagina>