495

ipse przdestinatione sua et donum illuminationis
ud credeudum, et denum perseverantize ad proficien-
dum atque permauendum, et. donum | glorificatiónis
ad regnandui quibus dare voluit, pra paraverit, quique
non aliter perficitin opere quam in sua sempiterna
atque incommutabili habet dispositum voluntate.
Cujus predestinationis veritatem » Qua nos ante
mundi constitutionem — przdestinatos in Christo
testatur Ápostolus (Ephes. s, 4), si quis detrectat
cordis credulitate recipere, vel oris confessione pro-
ferre, si ante ullimum diem vitze przesentis impie-
latis sus coritumaciam, qua Deo vivo et vero rebel-
lis obsistit, non abjecerit, manifestum est eum non
pertinere ad eorum numerum quos Deus in Christo
ante mundi constitutionem gratis elegit et przedesti-
ua-it ad regnum. Pro quibus tamen nec oratio fide-
lium debet desistere, nec caritas aliquando torpere,
ut Deus eis gratiam sux illuminationis donet, per
quam in ipsis semen divini sermonis frcctificet, qui
[rustra. exterioribus auribus sonat, nisi Deus spiritali
munere auditum homjnis interioris aperiat.

EPISTOLA XVIII.

Fulgentius Regino comiti, respondens ad priorem pro-
positam ab ipso questionem ; Utrum. caro. Coristi
corruptibilis an. incorruptibilis [uerit. Posteriori ,
quia morte preeventus satisfacere non potuit, satis[e-
cit Ferrandus * epist. ad eumdem de septem. Hegulis
Innocentic.

CaPuT 1. — Accipiens litteras tuas, fili carissime
Regine, et sollicitudinem cordis tui agno:cens, Do-
minum collaudavi, qui potest utrumque, et bonum
conferre servandum, et servare collatum. Utrumque
enim pertinet ad medelam animarum nostrarum, quo
gaudeamus in beneficiis que nobis inflrmis medici
324 nosui non desinit ineffabilis operari benignitas,
ut spiritali profectu et augeatur in nobis sanitas, et
minuatur infirmitas. Modus vero infirmitatis nostrce
duplici qualitate consistit : si vel per ignorantiam
mainus aliquid in flde noverimus, vel aliquid habea-
mus in operibus nostris, quod non conveniat reguke
veritatis. Quoniam igitur corpus quod corrimpitur,
«ggravat animam (Sap. 1:1, 15), ideo nos utraque
conturbat infirmitas. Sed ille qui nos fecit, et gau-
dere precepit quia vicit mundum (Joan. xvi, 93),
speramus quia nos in fide, quie per caritatem opera-
tur, perficiet.

2. Dicis ergo quod nuper in Orientis partibus nova
est orta inquisitio, aliis asserentibus incorruptibile
fuisse corpus Christi ab ipso. conceptionis exordio,
alüs autem contrarium fatentibus, corruptibile ante
passionem, incorruptibile vero post resurrectionem.
'Tu tamen in utraque parte valde h:sitans, nec re-
spondere sciens, instas ut quid tenere debeamus
commoneam. Hec sunt qu:e interrogas. Superius au-
tem tux gratulationis indicio insinuas te meis litte-
7is recreatum. Quoniam igitur interrogatio tua recti
cordis tramitem tenuit, quo primitus quod ad fldem,
deinde quod ad opera pertinet, apprehendit, quia

EPISTOLA XVII.

498

AÀ fidem, qu» per caritatem operatur, commendat spó-
stolus, illo scilicet nostre salutis obtentu, quod fides
sine eperibus mortua est in semelipsa (Jac. w, 26).

Car. n. — 5. Volo itaque, carissime, ut &cias non
uno modo dicere corruplionem, sed duobus modis,
sicut dicimus infirmitatem, et similiter mortem. Do-
minus enim mortem inquit esse perpetrationem cri-
minis, et mortem in qua retributio nihilominus in-
telligitur ultionis. Dicitur etiam infirmitas hominis,
ejus scilicet qui exhibet peccato servitium, et ejus
qui portat peccati supplicium. Utrumque ad infiemi-
tatem pertinet peccatoris, et delectatio in. peccatis,
et afflictio pro peccatis. Sic etiam. corruptionem du-
pliciter dicimus, cujus una pars in sola homiwis
culpa, altera invenitur in pena. Ad culpam quidem

B pertinet illa corruptionis pars quam Apostolus
ostendil, ubi dicit: Homines corrupti mente, re-
probi circa fidem (11 Tim. wm, 8). Ad hanc parten:
corruptionis pertinet quod alio loco dicit, Corrum-
puni mores bonos colloquia prava (1 Cor. xv, 55). Ista
corruptionis pars primo animam capit, et per animam
carnem in peccatum trahit. Hzc pars corruptionis
mentem superbienlis angeli primo invasit, ac deinde
pranum hominem, postmodum totum genus lu-
manum,

4. Primam ergo corruptionis partem, qu: consistit
in concupiscentia vel perpetrationé peccati, secuta
est illa pars qux constat in retributione supplicii,
qua: duobus tenet animam et corpus bominis pecca-
toris. In ipsa quoque retributione quedam sunt in

C quibus poena peccati simul sit et ipsum peccatum ;
alia vero sunt, in quibus solum sit peccati suppli-
cium. in illis ergo in quibus reperitur poena simul et
culpa, opere quo reatus in peccatore punitur, Deo
derelinquente, augetur homine delinquente. Hec est
illa pars corruptionis per quam sie peccata pubiun-
tur in homine ut non desinant, sed ut crescant : sicut
est libido 345 cordis et corporis, que cum ex
pana peccat eveniat, peccatum molüplicgt, et. ari-
iam punitioni subditam noxia deleetatione captivat.
Tertiam quoque punitionem buic secundz retribu-
tam Apostolus dicit : Propter quod tradidit illos Deus
in reprobum. sensum, ut. faciunt. qu& nou. conveniunt
(Rom. 1, 28). Non ergo ut patiantur tantum, sed ut
faciant unde peccata multiplicentur, divina in repro-

D bum sensum damnatione traduntur. Verumtamen
hec traditio, non in operatione Dei, sed in deser-
tione consistit. Quosdam enim tradit Deus, nee di-
mittit : quosdam vero in eo quod tradit dimittit.
Bonos sic tradit paterna benignitate, ut non deserat
paterno juvamine. Ac per hoc tradit eos ad patienda
mala quibus ipsi perficiantur, non ad facienda quibus
deteriores existant. Malos autem ad hoc tradit Do-
minus, et dimittit, ut, ipso deserente, dum non Dei
voluntatem, sed suam sequuntur, sua turpitudine
delectentur, nec penam suam portent. inviti, sed se
quantur illecti. ;

* V. inter opera Fulgent. Ferrandi a Chifletio edita ama. 164».

Digitized by Google
