491

DE TRINITATE LIBER UNUS.

49$

lieet, uU man,festum in se anim: rationalis mons- A omnis fidelis agnoscens Cliristum participem: hu-

traret. affectum ; voluntarias, ut nostris infirmitati-
pus adfüturum ostenderet sux» virtutis auxilium ; ut
agnosceremus nos ipso adjuvante in infirmitatibus,
quas necessitate patimur, fulciendos. Qui propterea
voluntate nostras infirmitates acciperet, ut et in hac
vita inlirmitatum necessitate turbatis auxilium con-
tulisset, et post hanc vitam omnem a nobis infinnita-
fis necessitatem misericorditer abstulisset. Ac sic

mane inlirmitatis, certissime speraret participem
se fore divin: virtutis, nec se ambigeret illius vir-
tute firmandum, quem pro se cognovisset non neces-
sitate, sed voluntate turbatum ; in. ipso habiturum
tlernam lztitiam, cui suam voluntate viderct inesse
tristitiam, qui sicut mansit in tribulatione tranquil-
lus, in morte securus, sic iu. infirmitate fortissimus,
et in humilitate altissimus. |

FULGENTII
AD FELICEM NOTARIUM,

DE TRINITATE LIBER UNUS.

398 CAPUT PRIMUM.

Quoniam me, lili carissime Felix, fidei calore suc-
census &epius percunctaris, quomodo de sancta
"Trinitate, qux: Deus est, credere debeas, vel qualiter
possis fidem «catholicam atque orthodoxam contra
hereticorum errores, presertim quorum societate
frueris, Domino auxiliante defendere, ac per hoc
eorum insidias evitare ; necessarium tibique coinmó-
dum duxi tuis petitionibus respondere. Sed utinam
tam congrue ac convenienter, quam mibi est velle,
ipsa scilicet incommutabilis Trinitas, in cujus manu
sunt et nos, et sermones nostri, ad annuntiandum se
et sermonem rectum, et lidem sinceram tribuat, qua-

tenus sancto desiderio tuo, studio discendi flagranti:

ad plenum satisfacere valeam. lllam itaque fidem
crede sincerissim: menti tux nos velle notescere,
per quam justificati sunt. patriarchae, prophete, apo-
sioli, martyres coronati, quam ' hactenus per tolum
orbem sancta tenet Écclesia, cujus splendor creden-
üum mentes illustrans :eternz vite facit esse parli -
cipes. Qu:e usque nunc per successionum seriei in
€athedra Petri apostoli Romo vel Antiochiz, in. ca-
thedra Marci evangeliste in Alexandria, in cathedra
Joannis evangeliste Ephesi, in cathedra Jacobi
Hierosolymze, ab episcopis ipsarum urbium pr:edica-
tur. Coge ergo Arianos, Donatistas, Nestorianos,
Eutychianos, Manichzos, et reliquas hiereseon pes-
tes hisce communicare Ecclesiis quibus apostoli pre-
sederunt. Non consentiunt, quia per pravitatem fldei
ab Ecclesiz unitate divisi inparte esse voluerunt. Unde
et Joannes apostolus ait : Er nobis exierunt ;
$399 sed non erant.ex nobis. Quod si fuissent. ex
nobis, permansissent utique nobiscum (1 Joan. xi, 19).
Ex nobis utique exierunt, quia se ab Ecclesix uni-
tate corde insanissimo separaverunt. Non erant ex
nobis, scilicet prxedestinatis, et ad zeternam videlicet
vitam electis. Non erant quippe ex his de quibus Do-
minus dicit : Ego elegi, et posui tos ut eatis, et fructum
plurimum afferatis, et [ructus vester maneat (Joan. xv,
16). Sed nec in Abrah:e semine benedicuntur, se-
cundum quod Dominus ad Abraham ait :. ]n semine
iuo benedicentur omnes. gentes. (Genes. xxvi, 4); et
Apostolus subnectens adjungit : Nor. in seminibu*

B. quasi in. multis, sed in semine tto, quod. est. Christus
'(Galat. m, 16). Cum omnes gentes in Christo et per

Christum in unitatem fldei benedici mereantur, hz-
retici non sunt benedieti, quia non habent unitatem
(dei, sed erroris pastu saginali, per superbiam facti
sunt, non filii Dei, sed filii diaboli. Unde et obscu-
ratos habentes cordis oculos, nequeunt cernere to-
tum mundum sanguine Christi redemptum, et in fldei

"unitate concordem, secundum quod de primafivà

Ecclesia designatur : Erat illis, inquit, cor unum et
anima una. in Deum (Act. 1v, 59). Sic totus mundus
redemptus, sic totus mundus in cunctis gentibus num-
cupatur redemptus, Et timebunt. gentes, inquit, no-
men tuum, Domine, et omnes reges terre gloriam tuam
(Psal. ci, 16). Et iterum : Omnes gentes quascunque

C fecisti venient, et adorabunt coram te, Domine (Psal.

Lxxxv, 9), et rursum: Commemorabuntur, inquit,
et convertentur. ad Dominum universi fines terre; et
adorabunt in conspectu ejus universe patrie gentium.
Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabi'ur gen-
tium (Psal. xxt, 28, 29). Quid. infelices dicant qui
preeisi ab Ecclesia Dei , corde impannitenti ipsi Ec-
clesix contradicunt ; et dum eamdem, qux tunica
Domini est inconsutilis, scindere nituntur, ipsi faci-
lius scissi sunt ? Hi percunctentur sigillatim. ille di-
cit sanguine Christi se esse redemptum. Ergo solum
pro Arianis, aut tantum pro Donatistis effusus est
sanguis Christi ? Absit. Non sic dicit Veritas. Non
sic dicit Deus ad Abraham : Iw semine, inquit, tuo
benedicentur omnes gentes (Genes. xxvi, 4). Non unà

D gens, sed omnis. Non illa et illa, sed cunctic. Sed

neque in diversa fide, sed in una : dicente Apostolo,
Una fides (Ephes. 1w, 5). In una scilicet fide salvan-
tur credentes : per unitatem fidei Ecclesia. catholica
habet cor et animam uuam in Deum. Hxc fides re-
cta, qui facit diversa corda credentium unum esse,
Pauli apostoli ore laudatur. Gratias, inquit, ago
Deo, quia fides vestra annuntiatur. ín universo mundo
(Bom. 1, 8). Fides una, qux in totuni mundum am
nentiatur, ipsa laudanda ac pr:edicanda est.

CAPUT 1.
Accipe fidem, in qua jam olim renatus es creden:

Digitized by Google
