5501

DE TRINITATE LIBER UNUS.

tot

saepenumero a Patre testatur. O infelix. error pesti- A ille sire ambiguitate Deum credit. De Filio autem

feraque doctrina, ignorans dispensationem hominis
ob salutem generis humani temporaliter factam !
Rogo, secundum quid major est l'ater Filio ? secun-
dum substantiam, an secundum potentiam, an secun-
duin bonitatem, an secundum incorporalitatem, an
secundum mteruitatem ? Si inuascibilis Dei Patris
Unigenitus Deus imago est, perfecte atque absolute
in eo substantie veritas inest, per quam efficitur
esse eum imaginem veritatis. Poteus est Paler, sed
si infirmus est Filius, imago jam non est potentis,
Bonus est Pater, sed si in diversi. generis divinitate
Filius est, boni imaginem mali natura. non. reddet.
Incorporeus Pater est, sed si Filius secundum spiri-
tuin círcumscriptus est. corpore, jam incorporei non

vel de Spiritu santto omnis pepe hoo sancta Scriptu-
Ta resonat ; sed pro brevitate sermonis pauca inde
decerpsimus. Minorem autem, aut imissum Filium

, secundum id credimus quod et "Apostolus ait, Misit

Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege
(Galat. 1v, 4). Factum autem ex muliere, id. est de
Virgine Maria natum: quia ille qui erat natus ex
Patre sine initio de matre nascendo accepit certum.
temporis initium. Qui eliam cum in forma Dei esser,
inquit Apostolus, won rapinam arbitratus est esse cqua-
lis Dco, sed semetipsum exinanivit formam servi acci-
pieus, in similitudine hominum factus, et. habitu in-
ventus ut homo, humiliavit se usque ad mortem, mortem
autem crucis. (Philip. w, 6). Qui cum in forma Dei,

est forma corporeus. Jternus $39. est Pater, sed B ait, esset, id cst cum substantia Deus esset, non ra-

si Filius non est coxternus, temporaliter Patri no-
men paternitatis accessit; .et jam non omnia per
Verbum facta sunt, quia reperitur tempus ante Ver-
bum anterius, quando Pater fuerit sine Filio. Sed
irsaginem Dei Patris Verbum, et omnia per ipsum

facta Scriptura evidenter declarat. An forte ad hoc:

impiz professionis su:xe sensum propagat, ut Spiritum
sancitum bonum quidem, sed Filium meliorem, et
Patrem optimum esse credat , aut Spiritum sanctum
potentem, sed Filium poteutiorem, et Patrem poten-
tissimum sensu sacrilego astruat ; aut sanctum Syi-
ritum justum, sed Filium justiorem, et Patrem ju-
stissimum blasphemando edoceat ? Ergo non tenetur
sub unius Dei professione, sed ethnicorum more

puit deitatem, quam naturaliter habebat cum f'atre ;
sed semetipsum exinanivit, id est, non in id quod
Deus est, et equalis Patri, generi humano apparuit ;
sed homine assumpto, non Deo consumpto, in uni-
tate personz, etin hoc 393 mundo apparuit, et
passiones sustinuit, el affectiones humanas, quas
decuit et voluit, sine vitio transcurrit. Secundum
hanc formam humanam non e&t squalis Patri, di-
cente ipso, Pater major me est (Joan. xiv, 28). Se-
cundum illam vero qua :equalis est Patri, ait: Ege
et Pater unum sumus (Joan. x, 50). Secundum for-
mam humanam, venit in mundum peccatores salvos
facere (1 Tim. 1, 45) ; secundum divinam, in mundo
erat, et mundus. per ipsum factus est (Joan. 1, 10).

plurimorum deorum cultui mancipatur, dum Deum C Ei idcirco duas substantias sive naturas, sive formas

Patrem majorem, Filiumque minorem, et Spiritum
sanctum plusquam minorem przssumptione teneera-
ria suspicatur. Deum majorem, et Deum minorem
habeat error eorum qui Israel esse nolunt, nec ob-
turatis auribus audiunt : Audi, Israel, Dominus Deus
tuns Deus unus est (Deut. vi, 4) ; et illud : Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Ibid., 43).

CAPUT V.

Sed ne forte cxcato corde Filium, aut Spiritum
sanctum Deum esse non credant, et more Judeorum
blasphemantium Deum esse abnegent, sacrarum Lit-
terarum testimoniis convincantur. Quorum Patres,
inquit Apostolus, et ex quibus Christus secundum

(quodlibet de his dixeris, idem est), credere nos
oportet in uno Filio Dei ; unam profecto Dei, alteram
hominis, ut credatur Deus verus, et homo verus
unus Filius Dei : ne, sicot Nestorius, hominein ex
Virgine Maria natum quartam personam iuntroducen-
tes, a Trinitate excidamus ; neque, ut Eutyches, ho-
minem verum non credentes, Fifium Dei sine hotnl-
nis assumptione, id est unius substanti:e esse creda-
mus; aut certe ex duabus substantiis unam fleri
potuisse substantiam arbitremur. Quia Filius Del,
ut. diximus, in unitate person: sue totum hominem
assumpsit, id est animam rationalem, et carnem,
secundum quod diclum est per Prophetam : Ecce
virgo in. uero accipiet, et pariet filium, et vocabitur

carnem, qui est. benedictus Deus in secula (Hom. 1x, p (al. vocabitis) nomen ejus Emmanuel. (Isa. vn, 4&),

5). Et rursum Joannes apostolus : Ut simus, inquit,
in vero. Filio ejus Jesu Christo. Ipse est verus. Deus,
el vita eterna (1 Joan. v, 20), Et de Spiritu sancto
Joannes evangelista : Spiritus, inquit, Deus est (Joan.
iv, 14). Et Apostolus dum Spiritum sanctum inhabi-
latorem Ecclesie diceret: Nescitis , inquit, quia
membra vestra. templum est Spiritus sancti ? Glorifi-
cate et portate Dominum in corpore vestro (I Cor. vi,
19, 20). Et in Actibus apostolorum : Anania,, inquit
Petrus, eur tentavit cor tuum Satanas mentiri te. Spi-
ritul sancto (Act. v, 5) ? Et paulo post subjungit :
Non es hominibus mentitus, sed Deo (Ibid., 4). En
habet Filium Deum, Spiritum sanctum Deum. De
Patre quod. Deus sit, non opus est approbare, quem

quod est interpretatum, Nobiscum Deus (Matth. 1,
25). Homo igitur et. Deus est, qui de Maria natus
est ; homo et Deus est, qui crevit :tate; homo et
Deus est, qui cruci affixus est, qui etiam resurrexit,
ealosque ascendit, sedetque ad dexteram Patris. Et
quamvis propter unitatem person: "Deus homo sit,
et homo Deus sit, tamen secundum hominem Deus
dicitur crucilizus, Deus dicitur passus, Deus dicitur
mortuus. Nam secundum id quod Deus es& impasesi-
bilis immortalisque rite creditur.

CAPUT VI.

Ergo manet in Christo uttaque natura veritatem
servans, ita ut nec humaga in divinam translata de«

Digitized by Google
