8. FULGENTU EPISCOPI USPENSIS

tenens fldei veritatem, sicut. novit unam naturam A divinitatis in se divitias non haberet. Pauper ergo

sancte Trinitatis asserere, ita cautissime sua tribuit
unicuique person. Filius ergo Dei nos misericordi-
ter redempturus, in eo recte creditur solus assump-
sisse, quia humanam naturam non ita suscepit, ut
una ineo fieret natura. divinitatis et carnis. Neque
enim in Christo hoc deitas potuit esse, quod caro,
quia utraque natura retinente proprietatem suam,
fieri non potuit ut qulibet earum aut esse desine-
ret, aut. in alteram omnimoda prorsus abolitione
transiret, Quod si fieret, digne diceretur a tota Tri-
nitate carnem susceptam, quando carnem suam Fi-
lius in illam converteret divinitatem, quam ei cum
Patre et Spiritu sancto profitemur manere com-
aiunem.

CAPUT XII.

Nunc vero, quia in Christo alleram divinam, et al-
teram humanam dicimus esse naturam ; propterea
utique humanam naturam, id est carnem raltionalem-
que animam, non a tota "Trinitate, sed a solo Filio

credimus confitemurque susceptam. Ín unitatem ,

quippe personz, non in unitatem natur» Deus Uni-
genitus carnem suscepit et animam : quia utique
persona Filii non est eadem qu:e Patris est aut Spi-
ritus sancti. Unitas ergo person:, manente duntaxat
utriusque proprietate substantiz, sicut in Christo per-
sonam non fecit. duplicem, sic humane naturz sus-
ceptionem non fecit sanctz Trinitati communem.
Filio enim Dei non sicut est una communisque cum
Patre et Spiritu sancto natura, sic et una communis-
que persora.

351 CAPUT XIII.

. Proprium est itaque solius Filii servilem formam
misericordiler accepisse. Ad personam quippe Dei
Verbi (al. vera) acceptio illa servilis foruxe pertinuit,
qux non in divinam naturam confusione transivit.
Ideo illius form: servilis acceptio, secundum quam
Dei Filius, qui est omnium rerum Dominus, et
in quo inhabitat omnis plenitudo divinitatis, verus
et plenus factus est homo, nihil ei divin:ze pleuitudinis
abstulit, nihil dominationis ademit : quia in ipsa una
persona sine confusione mansit divina humanaque
natura. Hinc est quod in uno eodemque Christo, et
human: natura veritas claruit, et divinz naturx in-

factus est secundum formam servi, dive$ permansit
secundum formam Dei. Paupertas itaque formze ser-
vilis non est illi cum Patre et Spiritu sancto com-
munis; quia post naturx humanz paupertatem in
unitate personz susceptam, dives in. eo permansit
divina substantia. Qu: fuit autem divitis Filii Dei
paupertas, nisi. nostra infirmitas nostraque mortali-
tas? Quidquid autem in inlirmitate ac morte secun-
dum carnem Deus Unigenitus pertulit, divinitas non
sensit. Misit enim Deus Filium in similitudinem car-
nis peccati (Rem. vin, 3), in. quo fuit vera caro,
sed nulla fuit peccati pollutio. Similitudo ergo carnis
peccati illa fuit in carne Christi, cum illa non esset
caro peccati, quod fuit infirma, quod passibilis et

B mortalis, quod vulneri subdita dolorique subjecta.

Verumtamen hic omnia non substantialiter, sed
personaliter divinitati Christi humanitatique commo-
nia. Persona vero Christi a persona Patris et Spiritus
sancti omnino discernitur. Qux: una persona divini-
tatis atque humanitatis in Christo sic permanet, ut
nec alteram naturam separari ab altera sinat, Lec
confundi utramque permittat. Christus igitur, qui est
via, veritas el vera vita, via nobis est, quia veram
infirmitatem in veritate carnis habuit ; et vera vita
nobis est, quia vera virtus in ejus vera "divinitate
permansit. Hoe Apostolus discernens ait, Nam ets
crucifizus est. ex infirmitate, sed. vivit ex virtute Da
(14 Cor. xut, 4). N

352 CAPUT XIY.

In wo ergo eodemque Christo, sicut humanze car-
nis ixfirmitas non sibi potuit vitam vel dare, vel red-
dere, quia potestas illa ponendi animam et sumendi
non 'uit ex infirmitate humana, sed ex virtute divina;
ita divin: virtutis :eternitas, cui proprium naturali-
ter est incommutabiliter atque indeficienter vivere,
nihil infirmitatis aut. mortis potuit in cruce sentire.
Unigenitus itaque Dei Filius in eo ex Patre natus
Deus verus, et de matre factus homo verus. cogoo-
scilar, quia el indicia infirmitatis in veritate carnis
ostendit, et documenta virtutis in divinitatis veritate
monstravit; ostendens scilicet in unitate person
aliud sibi nobiscum, aliud cum Patre et Spiritu san-
cto naturaliter esse commune. Christo enim nobis-
cum naturalis est communio anime et carnis; cum

commutabilitas terna permansit. Neque enim vel D Patre autem Spirituque sancto naturalis est ei com-

imminutum est in illo aliquatenus, vel mutatum,
quod naturaliter habuit in :eternitate, per illud quod
accepit ex tempore. Factus est quippe habitu servus,
sed Dominus rerum omnium naturaliter esse non de-
stitit. Et factus est secundum carnem pauper : nibilo-
minus tamen secundum divinitatem ditissimus man-
sit. Hinc est quod beatus Apostolus Christianos
asserit paupertate ditatos, dicens : Nostis gratia Do-
mini uostri Jesu Christi , quia propter nos egenus fac-
(is est cum esset dives, ut illius. paupertate vos divites
essetis (I1 Cor. vit, 9). Nos autem divites sua pau-
pertate nullatenus faceret, si pauper factus naturalis

* Forte non potuit.

munio deitatis. Quomodo igitur qux carnis sunt, cum
Pa're et Spiritu sancto communia Dei Filius babere
potuit *, qui carnem suam nullatenus cum sua divin'-
tate confundit : ita non pri»judicat cathol:cxe fidei, quod
credimus nostram naluram in unitate persone ab uni-
genito Salvatore susceptam, cum fateamur unam sanc-
te Trinitatis manere substantiam. llam quippe hu-
manitatem Filii tota Trinitas fecit, sed non sicut tota
"Trinitas fecit, sic Trinitas tota suscepit , quia per-
sona, qux non est Filio cum Patre et Spiritu sancto
communis, ipsa in Christo una est divinitatis et car-
nis. Ubi autem sive personarum, sive substantiarum

*

Digitized by Google
