555
amant et custodiunt precepta mea (Exod. xx, 5). Pro-
pterea Moyses dicit : Deminus Deus indulgens c! mi-
sericors, patiens et mulie misericordie el veraz, justi-
tiam custodiens et misericordiam in millia, auferens
iniquitates et injustitias et peccata. Et non. purificabit
reum, adducens peccata patrum in filios liorum in ter-
fiam el quariam progeniem. (Exod. xxiv, 6). Per
Esaiam quoque suam Dominus misericordiam justi-
tiamque commemorat, dicens : Ego Deus, et non
alius prater me, justus, et salvana : non est alius pre-
ter. me. Convertimini ad me, et salvi eritis (Isai.
xLv, 2I).
995 CAPUT YI.

His igitur atque tnnemeris hajusmodi testimoniis ,
quibas Dominas Deus noster misericors prtedicatur
et justus, ostetfitir quaptem. dligenda sit ejus mi-
sericordia, quantomque justitia metuenda monstra-
tur. Misericors enim et miseretor Dóminus , patiens
et multum misericors et veraz , sicat novit à converso
shbmovere supplicium, sic in eo qui converti nolue-
rit, nellatenus sinit inulum remanere peccatum. Id-
Circo si quos ín presenti sculo pia Dei bonitas a
dominatione peceati non liberat, ipsos in faturo se-
veritas justa condemnat. Hinc est quod divinis inde -
sienter eloquiis mali salubriter admonentur, ne
remaneant in servitute peccati , sed misericordiam
justi Dei, dum sent hac vita, requirant. Bonis quo-
que prxcipitur (Psal. n, 11, 12, 15) , ut servientes
Domino in timore, et exsu&tantes ei cum tremore,
apprehendant disciplinam ; ne quando irascatur Do-
minus et pereant de via justa. Ipse itaque Deus qui
est misericors et justis, sicnt. admonet, ut. propter
jeetitiam et. wniserieordtam timeatur et. diligatur a
malis, ut conversi careant poena quam justitía mina-
tur, et. accipiant imdalgentiam quam misericordia
pollicetur , sic admonet ot propter justitiam et mise-
ficordiam diligetur et. timestar a bonis, quo possint
gei ejus preventi misericerdia boni sunt, et.dile-
ctione misericordix in bonis operibtts permanere, et
timore justiti:e a peccatis semetipsos sollicite custo-
lire ; et consideratione proprie infirmitetis instructi
sunquam de suis viribus confidant, sed divine vir-
lutis auxilium jugiter et humiliter poscant.

CAPUT IX.

DE REMISSIONE PECCATORUM LIB. 1.

534

A gligant, et babenas iniquitatibus relaxantes, dum de-
sperant indulgentiam , currant. prcipites in gehen-
nam. Ac sic ille callidus humani generis inimicus ,
alios desperationis temeritate prxecipitat, alios autem
fallacis spei deceptione supplantat. Propter quod bea -
tus Paulus (1I Cor. xu, 5), in quo locutus est. Chri-
stus, bene viventibus scribens , sic eorum commendat
obedientiam, ut cum metu et tremore salubris ope-
rationis jubeat talibus inesse cautelam. Dicit enim
Philippensibus : Itaque, carissimi mei, sicut semper
obedistis, non ut in presentia mea (al. mei) tantum,
sed multo magis nunc in. absentia mea, cum metu et
tremore vestram salutem operamini. Deus est enim qut
operatur 9G in vobis et velle et perficere, pro bona
voluntate (Philip. n, 12). His verbis beatus Paulus

p justum utique Deum iusinuat, cum metum tremorem-
que servandum fidelibus przxcepit in operibus bonis.
Misericordem quoque praedicat, quem in eis operari
dicit et velle et perficere, pro bona voluntate. Neque
enim a bene operantibus jusie timeretur, si justus
non esset; nec omne bonum. voluntatis et operis
ipse in eis operaretur, si misericors non fuisset.
Hunc justitike divin: timorem terribili denuo przedi-
catione justis vehementer apostolus Paulus inculcat,
dicens : Qui se existimat stare, videat ne cadat (I Cor.
x, 12). Et rursus : Fratres , si preoccupatus [uerit
homo in alique delicto, vos qui spiritales estis, instruite
hujusmodi in spiritu. lenitatis, considerans teipsum,
ne et tu tenteris (Galat. v1, 1). Ipsis quoque apostolis
cum magisterio celesti denuntiatur infirmitas pro:

Q pria, cum * congrui timoris demonstratur in humili -
tate cordis cautela retinenda, dicente Domino : Vi-
gilate et orate, ne veniatis in tentationem. Spiritus
quidem promptus, caro autem. infirma est ^. (Matth.
xxvi, 44). |

CAPUT X.

Verumtamen quia cuncta qux divinis continentur
eloquiis, ad custodiam vel reparationem dicuntur hu-
mane salutis; providit sermo divinus , ne dum justis
divime metus indicitur sequitatis, econtrario morti-
fera peecatoribus desperatio wesceretur, si spes im-
duigentie minime monstraretar, ipsa enim errantes
ad viam veritatis revocat, dum propitiattone divina
converso relaxandum promittit, quidquid mali, prius-
quam converteretur admisit. Ideo apostolus Paulus

Debet ergo eta bonis et a malis tam misericordia D in Epistola quam ad Remanos scripsit, sicat fideles

diligi quam justitia formidari : ne vel boni diligentes
misericordiam Dei, justitiam non timeant, et laqueos
ffiaboli seducentis incurrant ; vel mali solam justitie
severitatem considerantes, non qu:erant, cum inve-
tire possunt per conversionem, misericordie beneti-
tium, ac sic obdurati non solum remissionem pecea-
torum denegent, quin etiam peceata multiplicare non
cessent. Hoc enim bicipiti laqueo frequenter diabo-
lus captivat incautos ; ul aut spe vana futuri remis-
sionis obtusi, nolint justitizx: timore converti; aut re-
missionem omnimodis desperantes, conversionem ne-

^ Forte melius expungeretur particula cum, quie
babetur in editis et ms.

et bonos ad insinuationem severitatis divinse terrifi-
cat, sic infideles et malos ad cofiversionem spe cer-
tissima euperpz bonitatis invitet, ut scilicet tam boni
discerent non altum sapere, eed timere, quam mali
possint remedium salutis stern sine quolibet impe-
dimeato dubitationis acquirere. Dicit igitar beatissi-
mus Paulus : Vide ergo bonitatem et severitatem Dei :
in eos quidem qui ceciderunt, eeveritatem; in te autem
bonitatem, ei permanseris in. bonilate : alioqui et m
excideris; et illi, sí on permanserint in incredulitate,
inserentur. Potene est enim Deus iterum inserere illos

b Ms. non habet est, nec textus evangelicus. An-
tuerp. habet.

Digitized by Google
