<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    515 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    stetur. Haeretici quippe incorpoream divinitatem non nisi corporaliter cogitantes, cum secundum naturam dicant Filium minorem, sub imagine Christiani nominis, quam fallaciter prætendunt, idololatriæ nefando crimine semetipsos involucrunt. Quid est enim deum majorem, et deum minorem in singulis personis dicere, nisi diversi generis diversæque virtutis idola, non in parietibus, sed, quod deterius est, in cordibus collocare? Hinc enim se duos deos colere Ariani evidenter ostendunt, dum æqualem Patri Filium negant; et cum (al. eum) minorem, non assumptione carnis (quod fidei veritas habet), sed natura immensæ divinitatis asseverant, cum de ipso dictum sit, qui sapientia Dei est, qui candor est lucis æternæ (Sap. vii, 26). De quo in Epistola ad Hebrews dicitur : Qui cum sit splendor gratiæ a, et figura substantiæ ejus B (Hebr. i, 3). Attendunt autem candorem lucis æterni, et agnoscant quia, sicut illa lux æterna est et immensa, ita suum quoque candorem nec posteriorem naturaliter habet aliquatenus, nec minorem; sed æternitas immensitalem, æternitatem immensitas æqualem.
    
    CAPUT VII.
    
    Fides igitur Christiana, quæ novit Unigenitum Deum, et de Patris natura solum natum, et de Virgine Maria creatum, cognoscens in eo veram manere utramque substantiam, sic eum vere de Patre Deo Patri confitetur æqualem, ut sine mendacii atque impietatis crimine prædicet et minorem. Nam quia una est illi naturalis cum Patre divinitas, et una cum matre naturalis humanitas, in eo est æqualis Patri Filius in quo de Patre verus est Deus, et in 347 eo est Pater major Filio in quo ipse Unigenitus Deus verus est homo. Ipsa est ergo fides vera, ipsa pietas sancta, ipsa credulitas Christiana, in uno eodemque Dei Filio, et naturam paternæ divinitatis credere, et maternæ humanitatis substantiam non negare; nec diversam credere divinitatem Filii a divinitate Dei Patris, nec separari humanitalem Filii ab humanitate Virginis genitricis, sed in eodem vero Deo veram totamque credere nostri generis humanitalem, in eodem vero totoque homine veram plenamque paternæ naturæ credere deitatem. Qui enim substantiæ Patris in Filio denegat unitatem, Ariana impietate polluitur; qui autem negat veritatem carnis in Unigenito Deo, Manichææ pestis crimine profanatur; qui vero neqat in eodem Dei Filio humanam, id est rationalem animam, Apollinaristarum sacrilegio protinus inquinatur.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quocirca paternæ maternæque naturæ in Unigenito Deo veritate et plenitudinem credita, et in una Christi persona geminæ substantia naturali proprietate servata, pie vereque Patri Filius æqualis et minor dicitur, pie vereque coerternus et posterior prædicatur, pie vereque et semper natus, et in tempore natus, et semper incommutabilis et in tempore mutatus assere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tur. Et itaque Filius æqualis Patri, quia hoc semper habet ex Patre. Est etiam Patre minor, quia hoc temporaliter accepit ex Virgine. Quocirca sicut pie Filius æqualis dicitur Patri quando in eo humanitas, qua Patre minor est, non agnoscitur : sic impie minor idem Filius dicitur quando in eo naturaliter cum Patre divinitatis unitas et æqualitas denegatur. Dicimus ergo Filium naturaliter æqualem, dicimus et minorem. Dicimus secundum formam Dei æqualem natum, secundum formam vero servi habitum minoratum. Dicimus æqualem Patri, in quo cognoscimus sine initio natum de Patre; dicimus et minorem, quia cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex matre, factum sub lege (Gal. iv, 4). Proinde, sicut indubitanter prædicamus natum, sic utique prædicamus et factum. Dicimus enim sine initio natum de corde Patris, dicimus in tempore factum opere Trinitatis. Filium enim suum proprium, et de sua natura Pater genuit, et de natura virginis fecit. Quidquid autem fecit, cooperante Filio et Spiritu sancto fecit. Filium ergo suum solus quidem Pater genuit, sed non solus fecit. In Filio enim Unigenito solius æterna generatio Patris, et in eodem Filio facto una totius operation est Trinitatis. Creator quippe hominis Unigenitus Deus, creatus est homo, et idem qui de viro mulierem fecit, de muliere vir factus est. Unde apparet quia testimonia quæ de Evangelio et de Actibus apostolorum, ac Salomone, Fastidiosius impie proluit, non unitatem Paternæ naturæ Filio admittunt, sed sacramentum divinæ incarnationis ostendunt. Quod certissime sciens Joannes Baptista, dixit : Hic est de quo dicit : Post me venit qui ante me factus est (Joan. i, 15). Cujus sacramentum veritatem prædicans Petrus apostolus ait : Certissime 348 itaque sciat omnis domus Israel quia et Deum illum, et Christum Deum fecit hunc Jesum quem vos crucifixistis (Act. ii, 36). Digne utique dixit factum, quem prædicat crucifixum, Deus quippe Unigenitus, incomprehensibilis et immortalis, a nullo factus, et rerum omnium factor æternus, suo dignatus est opere Christus fieri; ut Judæorum posset opere crucifigi : quia Redemptorem mundi traditum crum nulla ratione portasset, nisi mundi factorem conceptum virginis utero edidisset. Ipse igitur etiam per Salomonem generationis creationisque sue insinuans veritatem, dixit : Dominus creavit me initio viarum suarum in opere suo (Prov. viii, 22). Sed antequam hoc diceret, manifestum future incarnationis suæ præmisit indicium, dicens : Si numeravero tibi quæ quotidie fiunt, commemorabo quæ a sæculo sunt (Ibid., 21, juxta LXX). Enumerans deinde subjuxit : Dominus creavit me initio viarum suarum in opere suo. Hæc utique creatio a sæculo est, non ante sæculum. Nam postmodum dicit, Ante sæcula fundavit me; et paulo post : Ante omnes colles genuit me. Hic quod dicit, ante sæcula, et ante omnes colles, æternitatem voluit intelligi nativitatis divinæ. Et ante sæcula, et post sæculum æternitas est. Et sic æternitas Fili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do documento impresso em latim. Algumas divisões silábicas e quebras de linha foram preservadas conforme o original; números de página e cabeçalho mantidos. Palavras interrompidas por hífen no final da linha foram concatenadas sem inserir sinal adicional, exceto quando o original usa hífen. Onde legível, sigla e referências bíblicas preservadas; nenhuma normalização ortográfica aplicada. Não foram encontradas notas marginais separadas além do texto principal e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>