<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
que cum desiderium haberet dissolvi et esse cum Christo (Philip. 1, 23), quod esset multo melius, sciebat tamen manere in carne necessarium esse, propter illos in quibus apostolatus ministrabat officium. Caritas ergo eum Christi urgebat, sive cum a se stimulum rogaret auferri, sive cum in carne, quamvis aliud desiderans, cuperet immorari: coarctabatur enim latitudine caritatis, ut et cum Christo desideraret esse, et officium vellet piae necessitatis implere; caritatem igitur utrobique dilexit, quam semper in bona voluntate spiravit.
8. In dilectione proximi diligitur et caritas. Dilectio Dei et proximi est dilectio caritatis.—Quisquis itaque secundum caritatem (quae Deus est) diligit fratrem, ipsam in eo quam maxime diligit caritatem. Hieo cum Salvator noster apostolos suos novo dignaretur innovare mandato, dicens: Mandatum novum do vobis, ut invicem diligatis (Joan. XIII, 34), iubens per se fraternitatem diligi, ipsam quoque caritatem fraternitatis per apostolum Paulum praecipit diligendam. Christo enim in se lo:quente, gentium Magister vult nos dilectionem habere sine simulatione: Odientes malum, adhaerentes bono, caritate fraternitatis invicem diligentes (Rom. XII, 9, 10).
9. Hinc est quod in undecimo Confessionum libro egregius ille doctor, beatus scilicet Augustinus, cum Deo amorem suum quem ut eum diligeret ab ipso acceperat, confiteretur, ait: Jam dixi, et dicam: amore amoris tui facio istud (S. August. xi Confess., 4). Psalmum quoque centesimum duodevigesimum exponens, cum illius loci intelligentiam explanare ibi dicitur: Incola ego sum in terra, ne abscondas a me mandata tua (Psal. CXVIII, 19); 185 post aliqua sic ait: Quid autem diligendum diligitur, si ipsa dilectio non diligatur? Unde consequenter iste incola in terra, cum Dei mandata ne a se absconderentur orasset, in quibus dilectio praecepitur, vel sola, vel maxime, et ipsius dilectionis dilectionem se velle habere proclamant dicens: Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas, in omni tempore (Idem in psal. cxviii conc. 8). Nonne tibi videtur aperte de propheticis atque apostolicis dictis tracta beati Augustini cf diligenda dilectione sententia?
10. Conclusio, ut ex caritate proximi oremus. Quocirca dilectio Dei et proximi, quae plenitudo legis finisque praecepti est, et in Deo caritatem diligit, quae Deus est, et in proxime caritatem diligit, quae ex Deo est: tunc enim recte Deus proximiusque diligitur, si et in Deo et in proximo ipsa caritas diligatur. Ita fit ut et in Deo ipsum Deum, et in proximo Deum sine dubio diligamus. Neque enim frustra post dilectionem Dei, non alia nisi proximi sola nobis est mandata dilectio, scilicet ut agnoscamus illam creaturam nos debere diligere, ubi caritatem ipsam possumus invenire. Omne namque animal irrationaie, sicut non habet rationem, sic non habet caritatem; nec aliud mihi videtur esse ratio praeopcia, quam competens atque ordinata dilectio quae ab homine soli Deo debeatur et proxino.
11. Viles, sancte frater, quam prolixum tecum conserui de caritate sermonen, dum nimis in te ipsam diligo caritatem, quam utique ipse quoque in nobis diligis; nec ob aliud, nisi quia hanc in nobis sic amas, qua dono Dei plenus es, ut etiam quos diligis, similiter plenos esse desideres. Hoc ergo superest, ut quia nos pure diligis, instanter pro nobis orare digneris, ut Deus, qui nos prior dilexit (1. Joan. iv, 10), et delit nobis caritatem qua diligatur a nobis, sicut non habentibus, ipse eam gratia praeveniente largitur, sic in nobis omnes reliquias mundanae cupiditatis absumat, et nos spiritu servientes (Mass., spiritu ferventes) in caritate perficiat, illiusque nos faciat beatitudinis compotes, in qua se:cut nulla est delectatio prava, sic nulla mors tineatur ex poena: ubi nihil quisquam ex carnis fragilitate perpetitur, sed ab omnibus sanctis in Dei et proximi perfecta semper caritate regnatur.
12. Orantem pro nobis sanctitatem tuam clementia divina custodiat, quod opto, domine sancte ac beatissime frater. Dominus Januarius sanctitatem tuam toto solutat puritatis et venerationis b^ affeclu; benedictionem a vobis directam, tota cum exsultatione suscepi. Libros, sicut precepistis, ad Monimum datos, in quaternionibus destinavi, in quibus, si aliquid placuerit, ultimam veritatis, et non solum amoris esse cognoscam! Hi sunt igitur meae parvitalibus oblatio, quam vobis faciet puritas vestri cordis acceptam. Suggestione fratris communis accepta, quae ad adjuvrix adsit vestrae caritatis industria. Obsecro ut libros quos opus habemus, servi tui describant de codicibus vestris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
B
EPISTOLA VI.
AD THEODORUM SENATOREM.
De conversione a saeculo.
Domino illustri, et merito insigni, ac præstantissimo filio THEODORO, FULGENTIUS, servorum Christi famulus, in Domino salutem.
186 CAPUT PRIMUM. Occasio scribendæ epistolæ.—1.
Ut ignotus corpore audeam epistolari tibi meam notitiam inferre sermone, quæs'o ne impudentiæ deputes, neve importunitati opus caritatis assignes. Ad scribendum namque, primum sancti fratris Romuli dulcis epistola, deinde fratrum exinde venientium, qui a vobis in Domino benigne suscepti sunt, eo me magis suasio compulit, quo vestri spiritalis propositi cognitio libentius invitavit. Retulerunt quippe quod Christi compulsus affectu, nostri nominis in colloquio benigne feceris mentionem, dicens te nostra epistola delectari. Libens igitur feci, quod te velle libenter agnovi, malens incultus videri sermone, quam esse frigidus caritate, domine illustris, et merito insignis, ac præstantissime filii.
Ms. Corb., Nonne aperte propheticis atque apostolicis dictis tracta beati Augustini sententia? nec habe! tibi videtur. Colon. ed Basii., Nonne tibi videtur aperte propheticis atque apostolicis dictis tracta? Ane-
tuerp., de propheticis... tractata.
a Editi, plena ratione.
b Ms. Corb., ad Monimum legutos.
c Ms. Corb., quaeso ut adjuvix sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Foram mantidas as abreviações, sinais tipográficos e numerações tal como na imagem. Indicado como [ilegivel] não foi necessário; pequenas notas de rodapé foram transcritas literalmente conforme impressão, incluindo siglas ms. corb. e variações.</notas>
</pagina>