uri

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

$08

denda, qui fuerint legitime duntaxat etiam in tribu- A delinquit, si sibi deinceps licere putat quod ante lici-

latione promissa, cum dixisset Deo : Reddam tibi vota
nud. quae distinzerunt labia mea, continuo subdidit :
Et locutum est os meum in tribulatione mea (Ibid., A4).
Sed et in Deuteronomio scriptum est : Si autem vove-
ris votum Domino Deo tuo, non tardabis reddere iliud,
quia exquirens ezquiret Dominus Deus a te, et erit in te
peccatum. Si autem nolueris vovere, non erit inte pecca-
tum. Que exeunt per labia tua custodies, et (acies quem-
admodum voveris Deo tuo votum quod locutus es ore
tuo (Deut. xxii, 24). Dicit et Salomon : Statim ut vo-
ceris votum. Domino, non tardabis reddere illud. Tu.
itaque que voseris redde. Bonum est non vobere, quam
vovisse el non solvere (Eccle. v, $, 4).

Cap. vi. Res licite post votum fiunt illicite. Conti-
nentic voto obstrictis conjugium redditur illicitum. —
12. Proinde licitarum rerum usus licite cum tempe-
rantia geritur, donec rei licit: renuntiatio non v0-
vetur, et quandiu non tenetar ex utriusque, id est ex
mariti uxorisque consensu, perpetua continentite pro-
missio, non est illicita conjugalis admixtio (al. com-
maixtio). Scriptum est enim : Si duxeris uxorem, non
peccasti; et si nupserit virgo, non peccatit (1 Cor. vu,
28). Verumtamen cum (al. etsi) non peccet virgo
qu: nubit, invenitur aliqua virgo peccare si nupserit :
non enim peccat virgo nubeus, si virginitatem Deo
priusquam nuberet in corde non vovit. Caeterum si
(quemadmodum dixit Apostolus) statuit in corde suo
firma non habens Becessitatem, poteslatem autem ha-
bens sug voluntatis , et hoc judicavit in corde suo, ser-
vare virginitatem suam (Ibid., 57), graviter postmo-
Qum peccat, si post dicatam virginitatem Deo, ve-
luerit humano servire connubio, Nam et viduas quas-
dam beatus Paulus vinculo pronuntiat damnationis
obstrictas, quia scilicet post continentis professio-
nem nuübendi receptam non abjiciunt voluntatem. De
quibus evitandis Timotheum sic instruit : Adolescen-
tiores autem. viduas devíta; cum enim Izuriate fue-
rint in Christo, 38 nubere volunt, habentes damna-
tionem, quia primam fidem irritam fecerunt (I Tim. v,
13). Adimit igitur concumbendi licentiam continen-
tie promissio, nec sola talibus fornicatio interdici-
tur, sed etiam maritalis admixtio prohibetur, et prz-
^varicatricem voluntatem tenet. culpabilis nexus,
etiamsi nullus in opere consequatur effectus. Neque
enim frustra scriptum est. quia Concupiscentia. cum
conceperit, parit peccatum (Jac. 1, 15).

Cap. vit. Non est conjugibus licentia vovendi , sicut
solutis, quia corporis sui potestatem. non habent. Vo-
tum continentic obligat, si fiat consensu utriusque con-
jugis. — 15. Quocirea non. solum a virginibus inte-
gritas, verum eliam a viduis atque conjugibus debet
Deo dicata continentia cum timore et tremore ser-
vari. Quia priusquam sit aliquis voti reus, non con-
demnajur, sive virgo licite nubat,sive marilus et
uxor conjugale sibi debitum reddant. Postquam vero
quisque, meliora consectans, professione seipsum
continentie sive integritatis obstrinxerit, gravissime

* Mss. Corb. et Viet., Tale est autem.

ium fuerat. In talibus quippe rebus quod vovens
Deo sibi adimit voluntas, nulla deinceps impune per-
mittit usurpare necessitas; nee temerator voti excu-
sationem justam su: prevaricationis inveniet, quem
nemo compulit ut voveret.

14. Est plane aliquid discernendum inter votum
virginis aut vidus, et inter votum eorum qui tenentur
vinculo conjugali. Nec enim tanta est vovendi licen -
tia vel libertas viro sive mulieri potestatem sui cor»
poris non habenti, quanta est vidus cuilibet aut vir-
gini : conjugato enim, vel conjugatze, corporalis con«
tinentiz vovenda facultas plena. non suppetit, cujus
eorpus non in sua, sed in conjugis potestate consistit,
secundum illud Apostoli dictum, quod supra posui-

B mus : Mulier sui. corporis potestatem non habel, sed
vir; similiter autem et vir sui. corporis potestatem non
habet, sed. mulier (1 Cor. vui, 4). Non itaque sinitur
absque conjugis voluntate contipentiam assumere ,
cujus corpus non est in propria potestate : hoc enim
quisque recta et firma devotione solus promittit ,
quod sui tantum juris esse cognoverit. * Tale est
enim ut velit quisque corporis sui, quod est in con-
jugis potestate, continentiam profiteri, quale si quis
de alterius substantia aut eleemosynam facere aut
sacrificium conetur offerre : Deus autem noster (sicul
ipse testatur) diligit justitiam, et odio habet rapinam
in holocausto (Isai. Lx, 8).

15. Tlla itaque inter conjuges est continentiz certa
promissio , qu: fuerit utriusque consensione firmata;
quam cum vir et mulier sibi consentientes concordi
voluntate, tanquam sacrificium in odorem suavitatis,
super altare fidei, Deo vero ac summo in temple sui
cordis obtulerint, nec mulier ulterius in viri, nec vir
in mulieris corpore, ad reposcendum debitum conju-
gale potest habere legitimam potestatem. Sicut enim
priusquam Deo simul voverent reprehensibilis fuit
unius oblatio, quia legitimi consortis deerat assen-
sus : ita cum pari obtulerit uterque consensu, quod

.est inseparabiliter ^ utriusque commune, non erit
impunitus, si quis munus Deo voluntaria devotione
oblatum, illicito crediderit opere temerandum.

Cap. viui. Qui non tolo animo vovit, eo magis dam-
nabilis est. De voto nihil licet retinere aut repetere. —

-. 46. Quod si forte quis non toto animo vovisse cause-
tur, eo magis damnabilis erit, quod non simplex ad
Deum, sed fictus accessit. 1/49 Scriptum est enim
quía Spiritus sanctus discipline effugiet fictum, et au-
feret. € à cogitationibus qua sunt sine intellectu (Sap.
1, 5). Alio quoque loco fictos saneta Seriptura sic in-
crepat : Ve duplici corde, et labiis sceleratis, et ma-
nibus. malefacientibus, et peccatori ingredienti terram
duabus viis (Eccli. n, 14). :

47. Quam sil autem malum, quamque sollicite fu-
giendum, si quis de hoc quod Deo voverit aut rcti-
nere aut repetere aliquid mortifera pravaricatione
pertentet, exemplo sunt Ananias et Saphira, quos de
pretio agri quamdam partem infideliter subtrahentes,

b Ms. Corb., utrique. ^

Digitized by Google
