$55

S. FULGENTII EPISCOPI. RUSPENSIS

EV

carnis intmica et Deo : legi enim Dei non subjicitur; A consideratione tui quaslibet Christianas, etiam in

nec enim potest (Rom. vm, 7); qux sapientia secun-
dum Jacobi sententiam, non est desursum descendens,
sed terrena, animalis, diabolica (Jac. n, 15).

Cap. xvi. Dujlex superbia. Parabola Christi de
Phariseo et Pub[icano. — 98. Manifesta igitur su-
perbia deprehenditur, cun manifeste peccatur; at

cum fuco justitiz iniquitas tegitur, illa superbiz pe- .

stilentia venenosius serpit, illa periculosius irrepit,
cum ab bis qui justiti:e studium gerunt, vel aliorum
Vita tanquam indigna despicitur, vel in operibus
bonis aliquid humauis viribus assignatur. llla deni-
que euperbia, 173 qua cazteri ab his qui sibi justi
videntur velut peccatores despiciuntur, in Phariszo
condemnatur , sicut etiam sanctus. evangelista testa-

iaferiori positas professione, despicias, aut te in bonis
operibus, presumptione proprie virtulis extollas.
Quidquid enim spiritalium donorum plus habuerig
quam habent alix, non parva est jactura virtutis, si
in ipsa principali virtute, qux est humilitas , non
alias antecellis, cum non nescias scriptum : Quo
magnus es, humilia te in omnibus, et coram Dee inte-
nies gratiam (Eccli. m, 20).

Car. xix. Christus et Dominus et sponsus est virgi-
mum, ideo et. humilitatem exigit, et integritatem. —
90 bis. Attende igitur in te sponsi tui amorem, consi-
dera Domini pietatem. Pius est Dominus, qui te sibi
lecit ancillam ; speciosus sponsus, qui te castificavit
in sponsam. LJem tamen, quia verus est Dominus, et

tur, dicen: : Dizit autem et ad quosdam qui in se con- B sponsus est verus, utriusque potestatis partes ezse-

fidebant tanquam justi, et aspernabantur cateros, pa-
raübolam istam. Duo homines ascenderunt in templum
ut orarent, unus Phariscus, ct alter Publicanus. Pha-
riseus stans, hac apud se orabat :. Deus, gratias ago
tibi, quia non sum. sicul ceteri homines, rapaces, in-
justi, gdulteri, sicut. etiam hic Publicanus : jejuno bis
"in sabbato , decimas do omnium qua possideo. Publi-
canus autem a. [onge stans, nolebat oculos ad colum
levare, sed percutiebat pectus. suum, dicens ; Deus,
propitius esto mihi peccatori. Dico vobis : descendit hic
justificatus in domum suam ab illo; quia omnis qui se
v«xaltat. humiliabitur, et. qui se. humiliat. exaltabitur
(Luc. xvi , 944). In. conspectu judicis misericordis
et justi non est accepta superba jactatio bonorum

quitur. Exigit ab ancilla humilem servitutem, in
sponsa quxrit integram castitatem. Servi ergo Do-
mino cum timore, et exsulta sponso cum tremore.
Nam quia Dominus est, territat; et quia sponsus est,
zelat. Timens igitur 17/4 custodi Domini terrentis
imperium, et tremens dilige sponsi zelantis affectum.
In ancilla Domini nibil suum przedo reperiat, in
sponsa Christi nihil suum adulter agnoseat. Sicut in
eorpore virginis non dominatur libido, sic in corde
virginis nulla dominetur elatio. Cum timore et tre-
more tuam salutem operare. Deus est enim qui ope-
ratur in te, et velle, et perficere, pro bona voluntate
(Philip. u, 12, 15). .

51. Quotiens cogitas de perfectione virtutuin,, noli

operum, sed humilis confessio peccatorum. Illi etiam C considerare quid alix minus babeant quam tu babes,

qui virtutem bonz voluntatis aut bonz operationis
suis nituntur superbe viribus assignare, ab Apostolo
taliter denotantur : Quia ignorantes Dei justitiam, et
-suam quarentes statuere, justitie Dei non. sunt. sub-
jecti (Rom. x, 2). In sua. igitur injustitia * profecto
deficit, qui justitix Dei superba colla non subjicit.
29. In his itaque quatuor superbiz generibus, qui-
*bus diabolus velut quadrigis vehitur, et ad gebennam
miserorum quibus insidet inortifero cursu raptatur,
duobus animas opprimit, quas in earne jacentes per-
spicit, aliis duobus animas dejicit, quas de carne
volare cognoscit. Istas captivat delectatione vitiorum,
illas cireumvenit elatione virtutum; illarum sic vir-
ginitatem praripit, ut se fornicari non dubitent ; istas

sed quid tu minus habeas quam babere jam debes ;
nec ideo te putes virtutibus perfectam, si qualibet
ali.m videas criminibus deditam ; nec propterea tibi
aliquid velocitatis assignes, si quaslibet, aut reiro
redeunles, aut segniter videas ambulantes. Neque
enim idcirco sanos oculos babere pronuntiandus es
lippus, quia videtur cxcus a lumine penitus alienus;

nec ideo sanus dicendus est, qui gravi jacet vulnere.

semivivus, si alius graviore vulnere reperiatur occi"
$us ; nec sibi debet tanquam victor vindicare gloriam,
quisquis, licet ab hoste non sit occisus, teuelur La
men ab hoste caplivus. .

Car. xx. Non aliis, sed sibi ipsi debet se home
comparare. Adjutorium divine gratie semper posce

sic constuprat e£ maculat, ut se conculcari non :esti- D dum.—32. Noli ergo aliis te comparare, sed tibi. Audi

*uent,

Cap, xvi. Virgo superba, Christi sponsa non est.
— 50. Proinde, ut integra permaneat Deo dicata
virginitas, sicul eusteditur integritas corporis, multo
amplius custodienda est humilitas cordis. Si qua enim
vere virgo est Christi, non potest Christo nisi cordis
humilitate conjungi. Filii Dei thalamus elatas non re-
cipit, et humilis sponsus a connubio suo superbas
expeliit. Sit igitur studium tuum, sicut. decet virgi-
nem sacram, sectari justitiam, pietatem, fidem, ca-
ritatem, patientiam, inansuetadinem; non lamen ut

* Ms. Corb,, In sua igitur justitia.
* Editi, Siergo semetipsam cemparet virgo Christi,

Apostolum hoc facientem, et ut hoc faciamvs salu
briter admonentem. Ad Corinthios quippe seribens
dicit : Non enim audemus inserere aut comparare ao
quibusdam qui seipsos. commendant, sed ipsi n nola
nosmetipsos meiientes , el comparantes nosieliptot
ttobis (11 Cor. x, 12). Sibi ergo semetipsam compare
virge Christi, et ut ad perfectam perveniat sani
tem, non debet ^ de aliorum sibi periculo graviore
blandiri, sed de sua curet infirmitate trislar! : de
qua ille tristabatur jugiter qui dicebat : Tota die cot
tristatus ingrediebar, quoniam anima mea impleta est

wt ad. perfectam. perveniat sanitatem. non debel, €
Ms. Corb., Sibi ergo... et ut.

Digitized by Google
