S53

EPISTOLA li

$54

minat ti. splritu * , de spiritu metet vitam eternam A assensum, avaritiz gladio animam confodit incautam;

(Galat. vi, 8)

25. Verum de his atque horum similibus qu:e ad
curam pertinent carnis, et animam faciunt sub virgi«
nitatis nomine in concupiscentiis dormitare, illa po-
tius adinonend:z sunt virgines qux deliciose, que
vage, qu:e jocis suat dedit».

Car. xv. — Nobis autem nunc ad spiritalem virgi-
nem loquentibus, de illis est laqueis evitandis aliquid
memorandum, quos (ut ita dicam) non in terrenis re-
bus, sed in i;sis ccelestibus adversarius tendit; neca
via manifesto seducit errore, sed (sicat ait propheta :
Jn via hac qua ambulabam, absconderunt laqueos? mihi

Ps. cx11, 4| ubi bene ambulantes perspicit in operi-
- bonis, ibi vehementius et periculosius, sub colore
simulate pacis, occulüs repugnat insidiis; et non
valens virginitatem carnis in carne perdere, vir-
ginitatem spiritus conatur auferre.

94. Propter quod non est Christi virginibus ne-
gligentius intuendum quantum cordis virginitas car-
nis virginitati prponderet. Hxc enim si a fidelibus
conjugatis ac viduis in fide, qux» per dilectionem
operatur, etiam sine virginitate corporea, in hac vita
fuerit custodita, in futuro nee carnis virginitate pri-
vabitur, et regni ecelestis beatitudine perfruetur ;
corporalis vero virginitas, etiam Deo dicata , si vir-
ginitatem non servaverit cordis, nihil proderit in cor-
pore custodita, si spiritalis castitas fuerit in mente
corrupta.

95. Diabolus utramque oppugnot virginitatem :
carnis , per homines ; mentis , per seipsum. Callidi
hostis. varia tentatio. coutra virgines. —  Ütram-
que diabolus persequitur , utramque callidis con-
Biliis insectatur. Sed virginitatem carnis per ho-
minem nititur pr:ripere, cordis vero virginitatem
per seipsum conatur auferre. Nam plerumque ad hoc
carnis virginitatem, qux inferior est, non impugnat,
utillius qu:xe potior est fundamenta subfodiat; et
tanquam diversis machinis, sic innumeris utitur ar-
gumentis; et cum certamini manifesto cedit, ad hoc
&e victum demonstrat, ut vincat; ad hoc fugam si-
mulat, ut persequentem missis post tergum sagittis
occidat. Defende te a talibus * : evidentibus quippe
vitiis provocat, dum virginitatem corporis impugnat,
in quibus si palam superetur, illico superbiam per-
niciosissime jaculatur; et vitiorum aucter in eo quod
vincere non potest vilis suis, vincit virtatibus alie-.
nis; armis quibus eliditur surgit, et virtute qua de-
jicitur dejicit. Laudat qua se perspicit superari vir-
tutem, ut victus possit captivare vincentem : ipjicit
énim cordis jactantiam, vt graviori lapsu de alto
possit dejicere, si quos in humilibus videt gradu fir-
miore pugnare. Nam ( verbi gratia ) cum guiz dele-
ctamenta porrigit, si suscipiatur, fomitem libidinis
subministrat; si respuatur, jactantiam de abstinentia
seminat. Insinuat dilectionem pecuniz 4 : si tenuerit

^ Colon., qui vero seminat de spiritu.

b Ms. Corb., laqueum.

* Desunt hac in editis; legantur in ms. Corb.
4 Ms, Corb., delectationem pecunie.

si autem fuerit repulsus, insidias quas per tenacita-
tem tendere non potuit, per liberalitatem nequissi-
mus tendit; et in opere misericordia facit cordis su-
perbiam pullulare, ut eo quod egenti largitur, magna
sibi babere 179. merita videatur. In multis hzc fa-
cit, et maxime sic impugnare spiritales Dei famulos
et famulas assuevit; ut si quis rebus noxiis mortife-
risque non vincitur, vitalibus remediis occidatur.
Bonis operatar mala , salubribus noxia, justis inju-
sta, et commodis przstat incommoda. Hoc in seipso
primum operatus est, qui non ex. conditione habuit
originem criminis, sed ex elatione virtutis veritatem
in injustitia * detinere voluit et, per injustitiam
lapsus, in veritate non stetit. Quomodo enim stare
potuit, cui pro superbia restiót ille qui nunquam
cadit? Initium enim omnis peccati superbia (Eccli. x,
15); Propter quod Deus superbis resistit , humilibus
autem dat gratiam (Jac. 1v, 6).

Cap. xvi. Superbia initium omnis peccati. H ypocrite
superbi mente. — 26. Hxc. autem superbia ideo ini-
tium omnis peccati dicitur, ut omne peccatum de ipsa
tanquam de radice pullulare monstretur : quz multi-
pliei modo miserisinferens mortem, publico certamine
carnales dejicit; spiritales vero, si quos incautos in-
venerit, occultiore conflictu prosternit. Quis enim ne-
sciat fornicarios, idolis servientes, adulteros, molles,
masculorum concubitores, fures, avaros, ebriosos (al.
ebrios), maledicos, rapaces, superbas adversus Deum
cervices erigere, et nequissimis operibus magis dia-
bolo militare? Sunt alii quos in conspectu hominum
superbia tanquam suos demonstrat hostes, et intrin-
secus habet nequissimos milites. Ab his iniquitas
callide geritur, ut humanis obtutibus justitia fallaci-
ter ostendatur. Hos Dominus noster sic increpat :
Vos estis qui justificatis vos coram hominibus; Deus
autem novit cerda vestra. Quos ut superbos evidenter
ostenderet, secutus adjunzit : Quia quod. hominibus
altum est, abominatio est ante Dominum (Luc. xvi, 35).

97. Ad eos etiam qui sub Christiana: professione
vivunt, et Christi precepta manifeste peccando
contemnunt, sic ipse Christus loquitur : Quid autem
vocatis me, Domine, Domine, et non facitis que dico
(Luc. vi, 46)? Tales gentium quoque Doctor his ver-
bis objurgat : Confitentur se nosse Deum, factis au-
lem negant; cum sint abominati, et incredibiles, et ad
omne opus bonum reprobi (Tit. s, 16). Sed et beatus
Jacobus dicit : Quid proderit, fratres mei, si. fidem
quis dicat se habere, opera autem non habeut? Nun-
quid poterit ! fides salvare eum (Jac. n, 14)? Humi-
litas ergo, quam docuit Christus dicens: Discite a me
quia mitis sum et humilis corde ( Matth. x1, 29), non
in sola consistit fide, sed in fide simul et opere. Nam
scriptum est quia Et demones credunt et contremi-
scunt (Jac. n, 19); qui tamen ideo humiles non sunt.
Unde etiam apostolus Paulus asserit : Quia sapientia

* Ms. Corb., is lnjustitia. Ms. Vict., in injustitiam.

Editi autem, per injustitiam.
f Ms. Corb., nunquid poterit. Editi, potes).

Digitized by Google
