<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    525 EPISTOLA III. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Cap. ii. Servire invicem debent membra Christi A est; per caritatem. — 2. Et ego quidem, sancta filia , in quantum me caritas Dei, quae diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5), tam delectabiliter quam liberaliter servire Christi membris instigat, volo quod injunxisti competenter implere; sciens illum vere Christo servire, qui per illam caritatem, a Christi membris servit, per quam, ut ejusdem Christi membrum fieret, prior pro eo Christus ipse servivit. Propter quod Apostolus, ut ad liberatem perveniamus aeternam, servitutem liberam invicem Christi membris imperat exhibendam, dicens : Vos enim in libertatem vocati estis, fratres : tantum, ne libertatem in occasione carnis deleis, sed per caritatem servite invicem (Gal. v, 13).
    3. Quanto magis igitur reddere quod exigis hujus servitutis praecepto compellor, tanto magis virium mearum consideratione deterror. Est enim talis utriusque virtutis copula, de qua mihi est aliquid, in quantum Deus donaverit, disputandum, ut in presenti vita ipsa sit omnium perfectio culmenque virtutum : quia nec in corpore est aliquid integritate melius, nec in anima est aliquid fideli humilitate sublimius. Est mihi tamen confidentia divinae opitulations, in eo quod adjuvor orationibus vestris. Ob hoc enim Deus sancti desiderii fervorem filiis filia busque suis inspirat, ut cum a conservis suis spirituale debitum flagitant, ipsi quoque pro eis orare Dominum non quiescant, atque ita mutuae caritatis officio sic debitum quod sibi debetur exigant, ut debitoribus quod exi gunt reddant.
    4. Nemo est enim fidelium qui sic sibi caritatem flagitet reddi, ut ipse non illam suo debeat reddere debitori. Quae licet in diversis donationibus, secundum gratiam quae data est nobis, differentiibus diverso reddi videatur effectu, in adjutorio tamen mutuae orations omnes facit unius debiti participes, in qua facit singulos omnibus debitores. Vide qualiter ille qui se debitorem sapientibus et insipientibus profitetur, debitum orationis et cunctis reddat, et ab omnibus exigat. Romanis ait, reddens hoc debitum : Testis enim mihi est Deus, cui servio in spiritu meo, in Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione memoriam restiti facio semper in orationibus meis (Rom. 1, 9). Sed hujus debiti, cujus est devotus redditor, vide quam sit avarus exactor. Iisdem denuo ait : Obsecro igitur vos, fratres, per Dominum nostrum Jesum Christum, et per caritatem Spiritus, ut adjuvetis me in orationibus pro me ad Dominum (Rom. xv, 30).
    Cap. iii. Sufficientia nostra ex Deo est. A Deo est velle et perficere. — 5. In hoc debito quod exigitis a nobis et reddidis nobis, adjuvari me non dubito, ut Deus, qui operatur in suis et velle et perficere pro bona voluntate, ipse donec quod digne cogitem, digne dicam. In bonis enim cogitationibus non sumus idonei cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5). Et ob hoc non desinimus indigentia, quia gratuito munere ab illo sufficientia nostra est, in quo indigentia ulla non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,960">
    est; qui sicut bonorum nostrorum non eget, sic per caritatem. — 2. Et ego quidem, in semper abundat ut donet, nec donando sit indignus, qui hoc donat quo semper est plenus; nec est quod illi a nobis offeratur (al. afferatur) cogitationis, sermonis aut operis placitum munus, quod ipse non fuerit gratuita benignitate largitus. Idecirco autem gratuita semper est Dei sancta largitio, quia humanorum meritorum nulla unquam praecedit exacatio : quia etsi quod est bonum cujuslibet hominis meritum, ab ipso est utique a quo est omne datum optimum et omne donum perfectum (Jac. 1, 17) : quod nec habere potest homo, nisi ab ipso fuerit datum, nec perseveranter habere, nisi fuerit ipso custode servatum. Ab ipso igitur posco reddi hujus debiti facultatem, a quo reddendi accepi voluntatem. Neque enim vel reddere aliquatenus B vellem, nisi misericors ipse donar∫t ut vellem. Si quid itaque in hoc opere dixero quod ≈laceat el sufficiat, vel, si non sufficiat, saltem placeat sancto desiderio tuo, non est mea: indigentie, sed divinae sufficientiae. Si quid vero forsitan ita dixero, ut nec sufficere tuo sancto possit desiderio, nec placere, non est sufficientiae divinae, sed indigentiae meae. Proinde Christiana caritas utrobique operis sui partes exhibeat, ut et sufficientiam Dei humiliter agnoscat, et indigentie servili patienter ignoscat.
    Cap. iv. Virginis filius virginitatis auctor et sponsus. Virgo quasi virago. — 6. Virginem sacram se sibi munere gratuito fecit, qui omnia quaecunque voluit fecit (Psal. cxiii, 1l); a quo ideo gratia nullis praecedentibus meritis datur , ut illi semper gratiarum actio pura C cordis humilitate reddatur. Hic est autem unigenitus Dei Filius, unigenitus etiam Virginis filius, unus omnium sacrarum virginum sponsus, sanctae virginitatis fructus, decus et munus; quem corporaliter sancta virginitas peperit; cui spiritualiter sancta virginitas nubit; a quo sancta virginitas fecundatur, ut perseveret intacta; a quo decoratur, ut permaneat pulchra; a quo coronantur, ut regnet perenniter gloriosa.
    7. Quapropter bonum depositum custodii (1 Tim. vi, 20), et meritum tanti boni, quod ut haberes Deus dedit, et ut Deo voveres ipse fecit, ex nominis ipsius significatione perpende : tam magnum quippe Deus voluit esse bonum virginitatis, ut illud non aliunde, sed ex vocabulo dignaretur nominare virtutis. VirgI nis itaque si quis velit diligenter considerare vocab- ulum, ex virtutis inveniet nomine derivatum : virgo enim dicitur, quasi virago : viraginem vero Scriptura sancta non ob aliud vocatam dicit, nisi quia de viro sumpta est. Hoc autem a sancto Hieronymo secundum Hebraicam proprietatem libri Geneseos docet expressa translatio, in qua sic habetur : Inmisit ergo Dominus Deus soporem in Adam : cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea, et edificavit Dominus Deus costam quam tulerat de Adam in mulierem, et adduxit eam ad Adam; dixitque Adam : Hoc nunc os et osibus meis, et caro de carne meae. Huc vocatur Virago, quoniam de viro sumpta est (Genes. ii, 21, 22).
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram respeitados; palavras aparentemente ligadas ou abreviaturas mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Símbolos e sinais tipográficos (al., B, C) mantidos tal como aparecem no original.</notas>
</pagina>