329

EPISTOLA Hi.

$50

galemque vitam tali definitione discernit , ut istam A sed fornicationes et aouteria judicanda : Fornicato-

sollicitam qux Dei sunt in sanctificatione ^ corporis
et spiritus Deo placere; illam vero mundanis cogi-
tationibus deditam, placendi viro studium gestare
confirmet. Qui sine uxore est, inquiens, sollicitus est
qua Dei sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum
txore est, sollicitus est que sunt mundi, quomodo pla-
ceat uxori, et divisus est. Et suulier innupta et virgo
cogitat que sunt Domini, ut sit sancta corpore et spi-
ritu; qu& autem nupta est , cogitat qua sunt mundi,
quomodo placeat viro (1 Cor. vn, $2, 55, 34).

Car. vin. Conjugatis quoque ascribitur sanctitas,
sed major virginibus. — 15. Verumtamen hoc Apo-
stolus dicens, non sic ascripsit virginibus sanctitatem
corporis et spiritus, ut illam vel conjugatis demeret,

res enim et adulteros judicabit Deus (Ibid.). Fatewur
eniin a Deo esse nuptiarum tidem , conjugura carita-
tem, naturz fecunditatem ; sed quia unusquisque pro-
prium habet donum a Deo, alius quidem sie, alius au-
tem sic (11 Cor. vu, 7) , nos quoque sic utriusque
doni gradum discernimus, ut utrumque donum a Deo
tribui fidelibus non negemus. Non igitur inferius do-
num Dei devocamus in culpam , cum potioris doni
pra-ferimus gratiam ; nec cum primum pudicitiz do-
num priponimus, secundum tertiunve damnanus ;
nec in eo quod integritatis virginalis agnoscimus
culmen, pudiciti:e conjugalis asserimus crimen ; ne-
que sic virginitatem frumentis ascribimus, ut conju-
gium inter zizania (al. zizaniam) deputemus. Non

vel viduis abnegaret: precipue qui superiori loco fy est conjugium nocturni seminis fructus , quia hoc in

ejusdem Epistoke fidelium corpora membra Christi
et templum appellet Spiritus sancti; dicit enim :
Nescitis quia. corpora vestra membra Christi sun4 (1
Cor. vi, 15)? Et paulo post , An nescitis quia membra
vestra templum est Spiritus sancii , qui in vobis est,
guem habetis a Deo, et non estis vestri? 168 Empti
enim estis pretio magno. Glorificate igitur b et portate
Deum in corpore vestro (Ibid., 19). Et ut se conju-
ga'is quoque scribere demonstraret , continuo sub-
junxít : De quibus autem scripsistis : Bonum est homi-
ui mulierem non tangere ; propter fornicationes autem
unusquisque suam urorem habeat, etunaqueque suum
vírum habeat (I Cor. vii, 1, 2). In Epistola quoque
ad Ephesios conjugatis utique loquebatur, quibus

agro dominico non sator invidus superseminavit
(Matth. xii, 25), sed Dominus bonus instituit,

15. Verumtamen utriusque rei congrua discretio-
ne momenta pensantes, tantum dicimus a sanctis
nuptiis, ubi nubunt qui se continere non possunt,
sanetam virginitatem merito potiore distare, quan-
tum distant a bonis meliora , ab humilibus celsa , a
terrenis coelestia, a bealis beatiora, a sanctis sanctio-
ra, a mundis mundiora , a mortali connubio immor-
tale connubium, a carne spiritus, ab infirmitate vir-
1us , a fetu transitur:e prolis * permansuri germinis
fructus ; a tribulatione securitas, a perturbatione
tranquillitas, a bono quod est cum angustia mo-
mentaneum, melius quod est cum titia sempi-

dicebat : Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus C ternum.

dilexit Ecclesiam (Ephes. v, 20). Et paulo post , Qui
suam uxorem diligit , seipsum dirigit. Nemo enim un-
quam carnem suam odio habuit; sed nutrit. et fovet
eam, sicut et Christus Ecclesiam , quia membra sumus
corporis ejus de carne ejus , ei de ossibus ejus (Ibid.,
29, 20.. Petrus quoque apostolus conjugatas fide-
les, sanctas non ambigit appellare, dicens : Sic enim
aliquando. mulieres sancte, sperantes in Deo, ornabant
se, subjecta viris suis: sicut Sara obsequebatur Abra-
hue , dominum eum vocans (1 Petr. wi, 5, 6). Non
"ergo apostolus Paulus a sanctificatione corporis et
spiritus fideles conjugatas separat, sed hoe eas co-
gitare dicit, ubi earum cogitationem amplius teneri
cognoscit, Quis enim nesciat sanctarum virginum

169 Cir. x. Virginitas longe superior connubie
carnali. Infortunia conjugii circa prolem corporalem.
Bona virginitaiis circa prolem spiritalem.— 16. Nec du-
bitamus dicere, tantum a sancía virginitate carnis et
spiritus fidelium conjugatorum (licet a Deo conces-
sum) infrm:x mortalisque carnis hujus distare concu-
bitum , quantum similitudo pecorum ab imitatione
discernitur angelorum. In uno quippe, ad terram
spiritus terrena carnis voluptate deprimitur ; in al-
lero autem, terrena caro celesti deleciatione spiri -
tus ad coelestia. sublevatur. Ad placendum quippe
carnali conjugio , sepe mundana mentem cura solli-
Citat: ad placendum vero spiritali connubio , nens,
dulcedini ccelestis cogitationis intenta, corpus suuni

cogitationem magis ad spiritalia recurrere, et san- D spiritali pinguescens delectatione castigat.

clarum conjugatarum cogitationem magis conjugali
necessitati servire ?

Car. ux. Nuptig non. sunt. peccatum , sed donum
Dei. Multiplez inter virginitatem et connubium compa-
ratio. — 14. Scimus ergo nuptias non esse peccatum,
sed Dei opus et Dei donum : quas ipse Dominus con-
nexuit fidei vinculo, gratificavit benedictionis dono,
mulliplicavit propagationis augmento. Novitus Ao-
uorabile connubium in omnibus, et thorum immacula-
tum (Hebr. xiu, 4) ; novimus a Deo, non conjugia,

* Bic habent mss. Corb. et Basil. ; at Colon. et
Ànt., in sanctificationem. .
» Abest igitur a ms. Corb., Colon. et Ant., legitur

PathRoL. LXV.

17. In opere corporalium nuptiarum virginitas
carnis amittitur, ut ad carnis fecunditatem veniatur.
Ubi tamen nonnunquam sic incertze spei fructu frau-
datur humana delectatio , ut qux virgo esse destitit,
mater esse non possit , et sterilitatis obstaculo coer»
cita , nec in corpore queat reparare quod perdidit,
nec ex corpore valeat habere quod cupit. Plerumque
(quod est gravius) graviore dolore fetus carnis per-
dit, quos gravi dolore suscepit ; et ad hoc pariens
pericula gemitusque tolerat, ut amittens quos cuim

in Basil. et Grxeco textu Apostoli.
* FAiti, transititie prolis. Ms. Corb., transiture.,

11

Digitized by Google
