515
ratum est a constitutione mundi (Matth, xxv, $4); sed A
dicetur eis : Jte, maledicti, in ignem clernum, qui pa-
ratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 4). Tales
igitur, quantumlibet long: vi/moriantur, acerbo funere
demerguntur, et quamvis zetas eorum matura videa-
tur in corpore, 153 mortifera tamen mundi di-
lectio immature mentis acerbitatem retentat in
corde.

Car. iv. Bonus Christianus, etsi juvenis, non mergitur
funere acerbo. Non vita longa prodest, sed bona. —1.
Christianus autem qui in timore Dei vixerit, quacun-
que fuerit defunctus :etate corporis, non acerbo fu-
here mergitur, sed placita Deo subnixus maturitate
transfertur. Legimus namque in eodem Sapienti:e li-
bro : Quia senectus honorabilis est, non diuturna, ne-
que numero annorum compu(ata : coni sunt autem sen-
sus hominis, el eias senectutis, vila immaculata; que
placita Deo facta, dilecta est (Sap. 1v, 8). Denique in
subsequentibus bene viventem quemdam Deoque
placitum ob hoc raptum celeriter dicit, ut nullam
mutationem, perferret malitixe s:ecularis, nec anima
ejus aliqua foret fictione (al. fatigatione) decepta. Sic
ergo dicitur : Raptus est, ne malitia mutaret illius in-
tellecium, aut ne fictio deciperet animam illius: fasci-
natio autem. ( al. enim) nugacitatis obscurat bona, et
instantia concupiscentie transvertit sensum sine mali-
tia ; consummatus autem in brevi replevit tempora longa.
Placita enim erat Deo anima illius: propter hoc prope-
ravit de media iniquitate illum educere (Ibid., 14, 12,
15, 14). His nempe verbis sancta Scriptura nos do-
cet in hoc smculo Christianis fidelibus non vitam
longam prodesse, sed bonam ; et ad cognoscendum,
quantum possibile est, cujuslibet defuncti meritum,
non quantum dixerit, sed qualiter quisque vixerit in-
tuendum. Sicut enim vita mala, quanto magis fuerit
temporaliter prolongata, tanto magis delinquentibus
multiplicat poenam : sic vita bona, quamvis hie brevi
tempore terminata, magnam sempiternamque con-
quirit bene viventibus gloriam. Vila igitur mala im-
maturos acerbosque senes demergit in tartarum,
vita vero bona defunctos juvenes maturos perducit
ad regnum.

Cap. v, Vidua debet esse sollicita ut. sancta sit et
corpore et spiritu. Sancta sunt Christianorum conjugia.
— 8. Non ergo sis tristis, quod le ille prcesserit
diebus paucis, sed esto sollicita, et sic viam mortalis D
hujus vite perage, ut. ad :elernam vitam valeas per-
venire. Proinde apostolici te oportet indesinenter
meminisse sermonis, quo ait : Mulier innupta et virgo
sollicita est que sunt Domini, ut sit sancta et corpore
et. spiritu (I Cor. vit, 54). Innuptam hic viduam dicil,
non quia omnino non nupserit, sed quia viro mortuo
soluta fuerit vinculo nuptiali. De qua alio loco dicit:
Si autem mortuus. (uerit. vir ejus , soluta. est a
lege viri (Rem. vn, 2). Hanc ergo sanctam jubet
esse, et corpore, et spiritu. Quid autem aliud est
corpore et spiritu sanctam esse, nisi quod sanctum
est, et ip opere, et. in cogitatione servare ? Etenim

* Mss. Corb. et Victor., juncta.

EPISTOLA Hi.

914

que mundi sunt illa cogitare permittitur qu: cor-
porali vineta ^ connubio detinetur, eodem apostolo
dicente: Que autem nupta est, cogitat qua sunt mundi,
quomodo placeat viro (I Gor. vii, 54). VMlic est ergo
mundanz cogitationis subeunda necessitas, ubi mor-
talis caro morituro carnaliter nubit. Et quia illos
ipsa carnis necessitas durioribus vinculis tenet in-
nexos, propter hoc de illis Apostolus dicit : Tribula-
tionem autem carnis. habebunt hujusmodi (Ibid., 28).
Mulier ergo innupta, id est vidua, cuí przecipitur ut
Sit sancta, et corpore et spiritu, sicut corpore desisti£
(al. desiit) marito servire, sic non debet corde car-
nalia cogitare.

9. Sancta quidem suut Christianorum conjugia :
quia et conjugalis ibi castitas custoditur in corpore,

p €t puritas fidei servatur in corde. 15/4 Nam et apo-

stolica dicit auctoritas: Honorabile connubium in om-
nibus, el thorus immaculatus (Hebr. xin, 4). Non est
erg» connubium ex colluvione peccati, sed ex insti-
tutione Dei: et in eo quod sibi conjuges invicem car-
nis debitum reddunt, in quantum id modeste faciunt,
Christi prxecepta. custodiunt, quia nullatenus a con-
jugali caritate et castitate discedunt. Exsecratur au-
tem adulterinos concubitus castitas conjugalis, et,
benestatis ac verecundiz tenax, ab uma unus, et ab
uno una expetit, quod uterque se uni tantum legitime
debere cognoscit. Illic quidem carnis debitum reddi-
tur viro : conjugalis autem castitas magis debetur
Christo quam viro, quia et corpus tunc vere castum
est, quod fornicatione carnali non polluitur, quando
spiritalis integritas Christi timore ac dilectione ser-
vatur. .

Cap. vi. Innupta in altiori gradu est quam nupta.—
10. Attamen a muliere nupta mulier innupta et
virgo non parva gradus dignitate discernitur , quan-
doquidem nupta cogitationibus mundanis tenetur ob
stricta, mulier autem innupta et virgo carnalibus tri-
bulationibus non subjicitur, quia carnalis matrimo-
nii vinculo non tenetur. Ibi (al. ubi) certior est co1-
poralis atque spiritalis continentiz libertas, quia nulla
est ex conjugali servitute necessitas. Utrumque igi-
wur (al. enim) donum Dei est, et conjugalis pudicitia,
et continentia vidualis : Unusquisque enim proprium
habet donum a Deo,(al. ez Deo) (1 Cor. 5i, 7); et
illud quidem, quantum in se est, laudabile, quia bo-
num ; hoc autem laudabilius, quia melius. Conjugali
namque servitute; turpitudo vincitur fornicationis ;
viduali vero libertate crescit dignitas castitatis. illic
fides consulit infirmitati, ne cadat in vitium ; hic se
fidelis animus ad virtutis extendit augmentum. De
conjugatis enim dicitur : Propter [ornicationes (al.
fornicationem) autem unusquisque suam. uxorem ha-
beat, ei unaquaeque suum virum habeat (I Cor. vn, 2).
De vidua vero dicitur : Beatior autem erit si sic per-
manserit (Ibid., 40). Beata ergo quz illicitum con-
cubitum, turpitudinis horrore, non appetit ; sed bea-
tior quz licitum, majore puritatis amore, contemnit.
Beata quz alligata viro sic vivit, ut soli viro carnis

Digitized by Google
