321

EPISTOLA tI.

323

modo suam famem satiandis faciat deservire pauperi- A sermone dicens : Nolite thesaurizare vobis thesauros

bus, nec ob aliud ipsa vilibus tegatur indumentis, nisi
ut et humilitatis propositum impleat, et vestiendis
pauperibus jugem curam sancte pietatis impendat,
160 pleuius ipsa videndo cognoscis, quam ut id a
me velis audire, quod minus possum sermonibus ex-
plicare.

$2. Hanc ergo tibi tanquam speculum pone, et ex
ipsius consideratione, quid tibi jam insit, vel quid
adhuc desit, sanctorum studiorum operumque co-
gnosce; et licet illa egregio precellat virginitatis mu-
nere, comitem te debet in ceteris habere virtutibus.
Disce igitur tu quoque nihil tibi de nobilitate generis
assignare. Et licet avo, patre, socero, marito consu-
libus pridem fueris inter seculares illustris, nunc in
eo te illustrem fieri cognosce, in quo tibi virtus humi-
litatis accrescit. Disce a Domino quia mitis et humilis
corde, et invenies requiem anim: tux (Matth. x1, 29).
Nobilitatem carnis, quz& superbi: fomes est, abjice,
et nobilitatem spiritus perfecta cordis humilitate sec-
tare. Orationibus operam da, jejuniis insta, et quid-
quid tuis apparatibus subtrahis, esurientibus tribue;
et quidquid tibi diducis, egenis expende ; voluntarium
jejunium tuum esuriem sublevet jejunantium, ut in
fructu misericordixz tuorum possit jejuniorum fecun-
ditas apparere. Prosit etiam tibi vilitas vestium, et
, pauperum per te nuditas vestiatur : tunc enim utili-
ter fugies noxium pretios:e vestis ornatum, si nudos
vestias; ut vere consortem te pauperum Christi, non
inanitate verborum, nec ostentatione failaci, sed tes-
timonio sanct operationis edoceas.

Cap. xvi. Fugienda jactantia in operibus bonis.— $5.
Nec te illis quos pascis aut vestis superiorem eredas,
aut, pro eo quod tu tribuis et. illi accipiunt, merita
tua Christi pauperibus anteponas, tanquam tu ideo
poliorsis, quod plura contempseris. Frustra enim
contemnis facultates tuas, si noxias jactantize teneas
in corde divitias : non enim illi soli peccant qui, pro
divitiis quas habent, aliquam gestant in corde jac-
tantiam ; imo gravius delinquunt qui volunt jactantiam
cordis de divitiis habere contemptis, aut qui se
propterea volunt pauperibus proponere, eo quod
plura videantur pauperibus erogare. Non autem idem
ordo est apud Peum, qui non quantitatem contemptze
facultatis, sed qualitatem voluntatis attendit. Plures

divitias pauperibus pro Christo dicitur expendisse ])

Lach:us, pro quo vilissima piscatori» artis instru-
menta Petrus reliquit apostolus ; et tamen a Christo,
non Zach:eus dives pauperi Petro, sed pauper Petrus
diviti Zachxo przponitur, ut divitibus Christi nulla
de contemptis divitiis jactantia nasceretur.

Car. xvin. Non thesaurizandum | in terra, sed. in
clo, — $4. Absit autem. ut. aliquid tibi thesaurizes
in terra, ia qua non es carnis filios relictura; cum
etiam illi qui ex carne filios habent non sine pec-
cato thesaurizare sibi delectentur in szeculo. Cunctos
euim fideles uno Salvator noster dignatur admonere

* ]ta ms. Corb., Colon. et Ant. Basil. vero, repe-
teu.

in terra, ubi crugo et. tinea. exterminat, et ubi fures
effodiunt et [(urantur. Thesaurizate autem vobis in calo,
ubi neque arugo. neque tinea. exterminat, et ubi fures
non effodiunt nec furantur (Matth. v1, 19, 20). Mul-
tum metuenda est illa increpatio Domini, quam stul-
tus dives illico moriturus audivit: Stute, hac nocte
animam tuam repetunt ^ a te : que autem. parasti cu-
jus erunt (Luc. xn, 20)? Omnes ergo divitias 361
tuas ad Christum premitte; in ccelo tibi thesaurum
reconde, quem perdere non possis, et in :xternum
valeas possidere.

Car. xix. Fugienda laus hominum, ut Deus laude-
tur in nobis. — 55. In omnibus autem operibus bo-
nis, cave ne laudis humane desiderio ventileris.
Laudari quippe ^ in bonis operibus debes, sed in eo
quod operaris, hominum laudes exspectare non de-
bes. Laudet te quidem humana lingua, sed tu laudem
a solo Deo desidera. Atque ita fiel ut, dum tu laudem
ab hominibus non qu:esieris, Deus laudetur in operi-
bus tuis. Memento qualiter nobis Dominus interdicat
ne justitiam nostram laudis human: faciamus ob-
tentu, dicens : Attendite ne faciatis justitiam vestram
coram hominibus, ut videamini ab eis; alioquin mer-
cedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in celis
est (Matth. vi, 1). Verumtamen ipse rursus ait: Lu-
ceat lux vestra coram hominibus, ut videntes vestra
bona opera, glorificent Patrem vestrum qui in celis est
(Matth. v, 16). Cum ergo ditit ut attendamus ne fa-
ciamus justitiam nostram coram hominibus, ut videa-
mur ab eis, et iterum jubet ut lux nostra luceat coram
hominibus, nunquid contraria precepit? Absit; sed
sic jubet opera bona fleri, ut non nos ipsos, sed Deum
velimus in nostra operatione laudari. Nam et Ápo-
stolus in suis operibus gloriam humanam vitabat, sed
divinam gloriam qusrebat. Propter quod dicit ,
Thessalonicensibus scribens : Neque enim aliquando
fuimus in sermone. adulationis, sicut scitis; neque. in
occasione. avaritie, Deus testis. est; nec querentes ab
hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis (I
Thess. n, 5). Et tamen idem, in sux conversationis
auditu, Deum ab Ecclesiis glorificatum, cum exsulta-
tione sic memorat : Eram aliquando ignotus. facie
Ecclesiis Jude, qua erant in Christo; tantum autem
auditum habebant, quia qui persequebatur nos aliquando,
nunc evangelizat fidem quam aliquando expugnabat ;
et in me glorificabant Deum (Gal. 1, 22, 25). Proinde
manus quidem ab opere bono non desinat, nec tamen
animus ita operetur, ut merces boni operis, human:
laudis intentionecassetur. Apostolus enim, sicut ipse
testatur, vult ut simus sinceri et sine offensa in diem
Chrisii, repleti fructu justitie, per Jesum. Christum,
in gloriam et laudem Dei (Philip. y, 10, 41).

Car. xx. Bonum opus non virtuti proprie, sed gra-
tie Deiattribuendum. — 36. In studio ergo bonorum
operum et laudis humane contemptu, cave ne bo-

b Ms. Corb., Laudari quidem. Editi, quippe.

Digitized by Google
