<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    311      S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS      312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    primatur excessus: ut dum, Deo adjuvante, superaverint gradum, in quo conjugalis infirmitas veniam postulat, celsiorem 151 possint laudabiliter obtinere, in quo continentiae virtus palmam vitae melioris expectat.

    EPISTOLA II.

    AD GALLAM VIDUAM.

    De Consolatione super morte mariti, et de statu viduarum.

    Dominae vere illustri et in Christi timore venerabili filiae GALLAE FULGENTIUS, servorum Christi famulus, in Domino salutem.

    CAPUT PRIMUM. Consolatio Gallae de morte mariti juvenis. Laus mariti defuncti.

    1. Ante menses aliquot dico: coni mei ex urbe redeuntis certa narratione comperi, non solum tui conjugis obitum, verum etiam sanctum propositi tui tramitem, in quo jam ambulas, illo docente qui est via, veritas et vita (Joan. XIV, 6), qui fidelibus suus novit per momentaneam tristitiam donum sempiternæ largiri lætitiæ, et quos vult salubriter de terrenis ad coelestia, paternae benignitatis dispensatione, transferre.

    2. Neque enim frustra Dominus, cujus incomprehensibilia judicia et investigabiles vias apostolus praedicat Paulus (Rom. xi, 33), conjugem tuum religione sincera (al. sincere) fidelem, corde humilem, moribus mitem, operibus misericordem, conversatione penitus innocentem, ætate juvenem, de peregrinatione hujus vitæ ad æternam coelestis patriæ celeriter transtulit mansionem, nisi ut, et illi gaudia æterna conferret, et tibi facultatem melius vivendi concederet. Illi donavit ut corpore b spoliatus sit cum Christo sine fine victurus; tibi donavit ut quæ sunt Domini e cogites et, secundum apostoli Pauli sermonem, sis sancta, et corpore et spiritu. Proinde sine dubitatione crede quod divinitus dicitur, et cum dilectione spera quod promittitur, ut possis bene facere quod jubetur.

    CAP. II. Non debent Christiani de mortuis contristari, sicut ceteri qui spem non habent. Duplex tristitia.

    3. Primo igitur de mariti morte per apostolum Paulum quid debeas fideliter tenere cognosce; ait enim: Nolumus autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non contristermini, sicut et ceteri qui spem non habent. Si enim credimus quod Jesus mortuus est, et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum adduccet cum eo (1 Thess. iv, 13, 14). Si ergo vera fide tenaces sumus, si de sermonibus Dei nihil ambigimus, si ad futuram vitam spe certissima tendimus, si digne Deum proximamque diligimus, si non ab hominibus inanes, sed a Deo veram gloriam Christiani nominis exspectamus, non debemus utique de fidelibus mortuis, et, ut proprie dicam, de dormientibus nostris, aliquam, sicut infideles, habere tristitiam. Salubris etenim 152 noxiusque tristitiæ debet in corde nostro manere discretio qua sit ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,860">
    nec de amissione solatii temporalis concidat animus alternis rebus deditus, et de his salubrem tristitiam sumat, in quibus se aut minus aliquid aut secus quam oportuit fecisse considerat. Propter quod Paulus utraque tristitia non minus opere docet quam de retributione discretem. Denique in una salutis proventum, in altera mortis positum demonstrat exitium dicens: Quae enim secundum Deum est tristitia paenitentiam in salutem stabilem operatur; saeculi autem tristitia mortem operatur (1 Cor. vii, 10).

    4. Ne igitur ultra fidei Christianae modum, indiscretam teneas de mariti morte tristitiam, nec amissum existimes, sed praemissum (al. promissum), nec ipsius juventutem putes immature præcissam, quam interminabili vides æternitate firmatam. Fideli quippe animæ dicitur: Renovabitur sicut aquilæ iuventus tua (Psal. cii, 5).

    CAP. III. Fideles non aufer atra dies. Dies magnitudinis Christi, dies est extremi judicii. — 5. Absit autem ut infidelium consentientes erroribus, abstinemus aut dicamus quia illum juvenem Christianum abstulit atra dies, et funere mersit acerbo.

    (Virg. AEn. vi, 428.)

    Illos namque atra dies auferunt qui, secundum Joannis apostoli dictum, in tenebris sunt, et in tenebris ambulant, et nescint ubi ambulant, quia tenebræ obcaeaverunt oculos eorum (I Joan. ii, 11). Illos abstulit atra dies quos ipsa lux vera vehementer objurgans: Hoc est autem, inquit, judicium, quia lux in mundum venit, et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem; erant enim eorum mala opera (Joan. iii, 19). Tales sunt qui sic vivunt, ut cum audierint vocem Filii Dei, non ad vitam, sed ad judicium suscitentur, dicente Domino: Quia veniet hora, quando omnes qui in monumentis sunt audient vocem ejus; et procedent qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ, qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28, 29).

    Et quia hic nec brevis vita potest prodesse nec longa, consequenter de talibus in libro Sapientiæ dicitur: Et si quidem longæ vitæ erunt, in nihilum computabuntur, et sine honore erit novissima senectus illorum. Et si celerius defuncti fuerint, non habebunt spem, nec in die magnitudinis allocutionem (Sap. m, 17).

    6. Quæ est autem dies magnitudinis, nisi dies in qua non judicans, sed judex veniet Dominus? Nunc enim cum venit, ut pro nobis judicaretur, non fuit dies magnitudinis, sed mirationis, in qua minoratus est paulo minus ab angelis; tunc autem erit dies magnitudinis, quando, secundum Joannis attestationem, omnes mali abscondi cupient in cavernis montium, dicentes montibus et petris: Cadite super nos, et abscondite nos a conspectu Patris sedentis super thronum, et ab ira Agni, quoniam venit dies magnitudinis illorum: et quis poterit stare? (Apoc. vi, 16.) Hac die magnitudinis mali non habebunt allocutionem, sed increpationem; non enim audient: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est; ite in ignem æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,860,990,960">
    * Abest Fulgentius ab editis; legitur in ms. Corb.
    b Ms. Corb., dissolutus.
    c Ila mss. Corb. et Victor., at editi habent con-
    d Ita ms. Corb. et Victor. nec non Ant. Colon. vero et Basil. habent retributionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram restituídas palavras divididas por hífen e união de linhas quando evidente; mantiveram‑se as abreviações, siglas e numerais tal como surgem no exemplar digital. Algumas notas de rodapé e abreviaturas finais estão parcialmente degradadas no escaneamento e foram transcritas conforme legibilidade (marcadores de autoridade a/b/c/d conforme aparecem). Marginais A–D transcritas em coluna. Não se fez tradução ou normalização ortográfica, apenas resolução de quebras de linha; sinais incertos (p. ex. numerais de Psalmi, Sapientia) mantidos conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>