<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    339 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 3:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    nisi fuisses gratuita sponsi dilectione præventa. Dixi autem te præventam, non solum dilectione qua ille te dilexit, sed etiam dilectione quam tibi gratis ut a te diligeretur infudit. Totum ergo quidquid in te sanctæ dilectionis erga sponsum tuum habes, in te quidem habes, sed ex te non habes. Pauperem tu accepit ditissimus sponsus, quidquid in te boni habes, non ex te, sed ex ipso habes, et quidquid nondum habes, tunc habebis, cum se sponsus dederit, qui omnia bona quæ habes gratuita largitate jam de dit. Ipsi ergo de accepijs humiliter gratias age, ipsum de accipienJis humiliter posce. Sic enim divitem sponsum habes, ut nec eget his quæ dedit, et abundet ad largiendum multo meliora (al. majora) quæ dedit. Hæc humili semper compunctione considera, et virginitatem quam Deo vovisti, non solum carnis integritate, sed et cordis humilitate conserva. Ab illo tibi semper custodiam virgintitatis et humilitatis excoscens, qui non dormibit, neque oblorimet custodienis Israel (Psal. cxx, 4).
    38. Ecce, sancta filia, in quantum Dominus dedit, brevem ad te libellum de virginitate et humilitate conscripsi; magis eligens pauca tibi desideranti transmitterc, quam debita: servitutis officium sponsæ Domini denegare.
    EPISTOLA IV.
    AD PROBAM.
    De oratione ad Deum, et compunctione cordis.
    Dominæ in Christo plurimum venerabili, et cum omni honorificentia nominande famulæ Dei, filiæ PROBÆ, FULGENTIUS, servorum:; Christi famulus, in Donino salutem.
    177 CAPUT PRIMUM. Humilitas Probæ omnibus imitanda. — 1. Epistolam sanctitatis tuæ, cum tota cordis gratulatione suscepi, non solum studium boni operis, sed etiam humilitatem cordis tui certis indicijs præferentem. Bene igitur, sancta filia, in laudem Dei, non de bonis operibus superbic vento extolleris, sed ad implenda Domini præcepta infirmam te invalidumque testaris. Ita debet sentire quisquis verbi Dei non auditor obliviosus, sed factor operis (Jac. i, 25) esse desiderat, qui non hic ab hominibus recivere mercedem suam, sed a Deo in die retributionis exspectat; qui non in presenti tempore inanis gloriæ vanitate raptatur, sed sancto igne divini amoris accenditur. Hunc enim Christus venit mittere in terram (Luc. xii, 49), ut omne superbic germen exurat, et humiliato cordi fervorem sanctæ compunctionis injiciat. Sic sit ut in nostris peccatis nosmetipsos veraciter accusemus, et in bonis operibus nostris Deum vera cordis humilitate laudemus; illi assignemus quæ nobis ejus pietas donat, nobis impulsum in quibus eum nostra infirmitas exacerbat.
    CAP. II. Oratio et cordis compunctio a Deo, ut infundat, exorcesa. Quomodo Deus est auctor boni operis nostri. — 2. Et quia frequenter a nobis offendidur, necessarium est ut frequenti oratione et jugi cordis compunctione mitigetur. Compunctio enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    affectum, oratio humilis divinum promeretur auxilium; compunctio cordis vulnera sua respicit, oratio vero medelam sanitatis exposcit. Et ad hæc quis idoneus? Quis enim vel orare competerer valeat, nisi medicus ipse initium sederiri spiritalis infundat? aut quis perseverare in oratione queat, nisi Deus in nobis hoc quod cepit augeat, quod seminiialv enutriat, et quod misericordia præcedente gratis donavit indignis, ad effectum (al. fructum) perfectionis misericordia subsequente perducat? Sic enim a nobis poterit boni operis meritum non perire, si Deus auctor atque adjutor semper gloriœlicetur in opere.
    3. Nec putemus sic eum auctorem boni operis existimandum, tanquam in ipso tantum creationis exordio sic Deus naturæ humanæ boni operis facultatem dederit, ut ipsius adjutorio desistente sola per seipsam possit natura quodcunque bonum velle seu facere; cum hoc nec in ipso primo 178 homine potuerit solo implere conatu proprio, quando necdum fuerat vitia peccato. Quomodo ergo infirmæ sive juvamine medici cessipitatem suam reparare poterit?, quæ dum sana esset cessipitatem suam custodire nequivit?
    4. Non ergo glorietur terra et cinis, quia in vita sua projecit intima sua; nec vulneratus, de hoc quod in se sanum existimat, tanquam sanus exsulitet; sed suorum vulnerum putredinem compunetti cordis bemilitate consideret, ut clamans cum propheta: Computuerunt et deterioratæ sunt cicatrices meæ, a facie insipientiæ meæ (Psal. xxxvii, 6), possit medelam, non suo merito, sed gratuito munere divinæ pietatis accipere. Quid enim habet homo quod non acceperit? Si autem accepit, quid gloriatur, quasi non accepit? (I Cor. iv, 7)? Solus igitur Deus potest omnibus quibus voluerit dare unde vera salus acquir posset; et ideo solus potest in accipiente custodire quod dederit: Nisi enim Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi, 9). Ille itaque non patietur furtum nequaquam prœdoniis ingressum, cui non defuerit Domini vigilantia: auxilium: ipse enim Non dormitabit, neque obdormiet, qui custodit Israel (Psal. cxx, 4).
    CAP. III. In hac vita semper proficere debemus. Non potest homo ex se, absque Dei gratia, quidquam boni operari, ne velle quid;—. 5. Sicut autem qui ad patriam tendit, donec perveniat semper habet ubi ambulet, sic etiam nos, quando in hoc mortali corpore constituti peregrinatur a Domino, præcens via nobis est via, in qua semper habemus ubi possimus proficere, donec, Deo perducente, ad illam valeamus beate immortalitatis æternam patriam pervenire. Magno igitur beatitudinis est sic in presenti vivere sæculo, ut profectui spiritali omnis fidelis operam det, nec tamen hoc suis aliquando viribus superbus assignet, sed humili corde a Deo poscat jugem custodiam accepti muneris, a quo emanat totius bonæ, non tantum principium, sed etiam perfectio voluntatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Ms. Vict. et editi, potuerit. Ms., Corb., poterit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas manchas e cortes marginais não ocultaram palavras. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>