<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    315 S. FULCENTII EPISCOPI RUSPENSIS 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    suæ debitum reddat; sed beatior quæ soluta sic per-
    manet innupta, ne debeat.
    Cap. vii. Consolatio viduæ. — 11. Proinde in eo
    quod ex conjugata facta es vidua, donum Dei auctum
    tibi magis existima, non ablatum: neque enim te
    deseruit, qui tibi sequendam viam vitæ melioris os-
    tendit. Gradibus te voluit Dominus ad meliora con-
    scendere, ut primitus (al. prius) conjugata cum uno
    viro fideliter viveres, quo postmodum sine difficul-
    tate absque viro vidua permaneres. Ad hoc igitur
    animum tuum divina gratia conjugali castitate nutri-
    vit, ut quæ didiceras illo uno vivente alterum non
    quærere, disceres ab omni viro vidua continere. Noli
    ergo negligere gratiam quæ in te est: et tu enim nosti
    quanto melius sit jugiter a concubitu continere, quam
    vel pro conjugali necessitate concumbere. Maritus
    qui tibi datus fuerat ad tempus, discessit in tempore:
    datus enim tibi fuerat, non ad patriæ beatitudinem,
    sed ad itineris consolationem.
    
    12. Alia quippe sunt Dei dona, quæ Deus ita suis
    largitur fidelibus in presenti tempore, ut eorum usus
    in hac tantum vita necessarius habeatur, quo futuræ
    vitæ meritum comparetur; sicut est credulitas rectam
    155 fidem a tenens, et operatio justitiam miseri-
    cordiæque custodientis: ut illices recta non deseratur
    caritatis auxilio, quæ in operatione cognoscitur:
    propter quod Apostolus eam eidem probat quæ per
    dilectionem operatur (Galat. v, 6).
    Cap. viii. Fides et operatio misericors in hac vita
    necessaria sunt, in patriâ non erunt. — 13. Recta igi-
    tur fides et misericors operatio post hanc vitam de-
    sinent, cum per speciem videbitur, quod nunc cum
    creditur non videletur; nec inter beatos erit aliquis
    miser, cui misericordia prærogetur. Hæc autem duo,
    id est fides et operatio, ita post hujus vitæ finem
    non sunt necessaria, ut ante finem non sint ullate-
    nus deserenda. Quisquis enim ante finem vitæ præ-
    sensis a fide rectâ sive bona operatione discesserit,
    etiamsi in his antea strenue vigilanterque cucurrerit,
    pro eo quod ab itinere recto desiisit, perdit meritum
    totius itineris quod cucurrit.
    
    14. Item sunt alia quæ sic hominibus in hoc tem-
    pore pietas divina largitur, ut non solum in hac vita
    cum hominibus debeant manere continua, verum
    etiam crescant in retributione divina: sicut est pec-
    catorum mundatio, veritatis agnitio, Dei proximumque
    dilectio. Hæc enim si quis in hoc tempore perseve-
    rarit in se custodierit, et divino munere proficieno
    augere curaverit inchoata, in futuro habebit æterna
    secum perfectione mansura. Tunc enim perfecta
    mundatio perfectam cognitionem veritatis accipiet,
    et perfecta cognitio nihil in nobis perfectæ caritatis
    (al. caritali) desesse permittet.
    
    Cap. ix. Aliqua temporalia et dantur et auferun-
    tur a Deo. Exemplum Job. Dives et Lazarus, hic bea-
    tus, ille miser. — 15. Alia vero sunt quæ sic a Deo
    temporaliter donantur (al. dantur), ut temporaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    auferantur: sicut est copulatio conjugum, procreatio
    filiorum, abundantia divitiarum, incolumitas corpo-
    rum, et si quæ sunt similia; quæ per se nec miseros
    homines possunt facere, nec beatos. Ideo hæc et
    bonis et malis a Domino dantur, et nonnunquam
    bonis malisque divinitus auferuntur.
    
    16. Beatus fuit Job cum in divitiis juste vivere;
    sed beatior cum in paupertate justior exsistitst.
    Beatus fuit cum decem circumdaretur filiis, sed bea-
    tior cum una cunctorum simul orbitate percussus, in
    Dei dilectione permansit immobilis. Beatus etiam fuit
    in corporis sopitate, sed beatior est factus in vul-
    nere. Beatior etiam in acervo squaloribus pleno,
    quam in palatio marmoribus adornato.
    
    17. Attende etiam duos, unum in divitiis et sani
    tale miserum, alterum in ægestate et vulnere multum
    beatum. Dives ille qui indebatur purpura et bysso, et
    epulabatur quotidie splendide (Luc. xvi, 19), quam
    inanis fuit in illis epulis, quam pauper in multitu-
    dine divitiarum, quam nudus in pulchritudine vestium,
    quam infirmus in sanitate corporis, quam famelicus
    in saturitate ventris, quam miser in gaudiis, quam
    desolatus inter amicorum colloquia, quam dejectus
    inter obsequia servulorum! Attende quoque Lazarum
    in paupertate divitem, in miseria beatum, in infeli-
    citate felicem, in vulneribus sanum, et quidem e
    sine domo, sed non sine domino; sine veste, sed non
    sine fide; sine 156 bona valetudine corporis, sed
    non sine robustæ caritatis; sine cibo, sed non sine
    Christo; canibus expositum, sed socium angelorum,
    qui non accipiebat de micis quæ cadebant de mensa
    divitis, sed coelestem (al. coelestium) panem visceri-
    bus ructabat internis.
    
    Cap. x. Bona temporalia, et bene, et male habeun-
    tur, pariter et contemnuntur. — 18. Hæc sunt igitur
    quæ nonnunquam bene habentur, nonnunquam
    male; nonnunquam bene contemnuntur, nonnun-
    quam male. Bene quippe habentur, cum in eorum
    usu timor Dei servatur; bene autem contemnun-
    tur, cum in eorum contemptu a summo Deo gloria,
    non ab hominibus, quæratur.
    
    19. Tales sunt etiam nuptiæ, quæ et bene suscipi
    possunt, et bene contemni. Quam bene nuptiarum
    opus in castitate conjugali Susanna servavit! quam
    melius in continentia vidulidi Judith atque Anna co-
    temptist! quam optime in integritate virginali Maria
    nescivit!
    
    20. Non est igitur inter præcipua Dei dona conju-
    gium æstimandum, licet non negetur donum esse
    divinum; nec est dicendum beatitudinis munus, quod
    cum bono possit proposito teneri, potest etiam pro-
    posito meliore contemni. Nam si hoc inter præcipua
    Dei dona æstimari oporteret, non er Salvatotis nos-
    tri laudarenitur, qui se ipsos castraverunt propter re-
    gnun celorum (Matth. xix, 12); nec pro se paterm, ma-
    trem, fratres, sorores, uxorem, filios, agros, reliqui
    qui Salvator ipse cum centupla retributionis et vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Ita mss. Corb. et Ant. Colon. vero, rectam viam.
    Basil., rectam viam.          b Ita mss. Corb. et Vict. Basil. vero, maneant
    c Ms. Corb., Equidem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa (abreviações e variantes marcadas parenteticamente). Numerais de página e marcas tipográficas mantidos. Onde texto está danificado ou ambíguo mantive formas literais; usei letras entre parênteses quando alternativas aparecem na imagem (al., a., etc.). BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>