<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    537 EPISTOLA III. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    illusionibus, et non est sanitas in carne mea (Psal. A quis gloriabitur mundum 
    . XXXVI, 7, 8). Et ut ostenderet huic tristitie humili-
    tatem debere conjungi, statim secutus adiunxit: In-
    curvatus sum, et humiliatus sum nimis. Et ut desiderio 
    sanitatis hoc a se fieri perdoceret, adiunxit: Rugie-
    bam a gemitu cordis mei; et: Ante te est omne desi-
    derium meum, et gemitus meus a te non est abscor-
    ditus (Ibid., 10). Iste autem, qui hoc dicebat, fa-
    letur se aliquando tanquam de virtute sanitatis ela-
    tum, et in eo se periculum gravissimae infirmitatis 
    expertum; dicit enim in alio psalmo: Ego diri in 
    abundantia mea, Non movebor in aeternum (Psal. xxix, 
    7). Et quia hoc dicens adjutorio divinae gratiae fuc-
    rat deserutus, et in sua defecerat infirmitate turbatus, 
    sequitur dicens: Domine, in bona voluntate tua pra-
    stilistis decori meo virtutem; avertisti faciem tuam a 
    me, et factus sum conturbatus (Ibid., 8). Et ut osten-
    deret adjutorium divinae gratiae, quamvis jam habi-
    tum, humiliter esse sine intermissione poscendum, 
    hoc quoque subnexit: Ad te, Domine, clamabo, et 
    ad Deum meum deprecabor (Ibid., 9). — CAP. XXI.
    — Nemo autem deprecalur et rogat, qui non ali-
    quid se cognoscit minus habere, aut quod habet, sua 
    tantum potest virtute servare.
    
    33. Quisquis igitur et beneficium rogat, et adju-
    torium flagitat, necesse est ut et evidentiam suae im-
    becillitatis et egestatis agnoscat; et ideo egestas no-
    stra dari sibi quod non habet poscit, imbecillitas
    nostra 175 custodiri sibi postulat quod accepit.
    Egestas audit: Quid enim habes quod non accepisti
    (I Cor. iv, 7)? Et: Non potest homo accipere quid-
    quam, nisi datum fuerit ei de caelo (Joan. iii, 27). Im-
    beccillitas audit: Revela ad Dominum viam tuam, et
    spera in eum, et ipse faciet (Psal. xxxvi, 5); audit
    etiam ab ipsa virtute: Sine me nihil potestis facere
    (Joan. xv, 5); audit a propheta: Nisi Deus custodierit civitatem, in vanum vigilat qui custodiunt eam
    (Psal. cxxvi, 1). Dicat ergo egestas illi qui propter
    nos pauper factus est, eum esse dives, ut illius pau-
    pertate nos dirites escamus (II Cor. viii, 9); dicat, Da
    mihi intellectum, ut discam mandata tua (Psal. cxviii,
    73); dicat etiam imbecillitas illi qui pro nobis cruci-
    fixus est ex infirmitate, sed virtut ex virtute Dei (II Cor.
    xiii, 4); et qui sic infirmatus est propter peccata no-
    stra, ut semper ipse sit Dei virtus, et Dei sapientia;
    dicat: Custodi me, Domine, ut pupillam oculi; sub
    umbra alarum tuarum protege me, a facie impiorum
    qui me afligerunt (Psal. xvi, 9).
    
    CAP. XXII. Sancti quoque in hac vita animae habent
    afflictiones, propter incidentes cogitationes. — 34. Gra-
    viiter hic adjungitur animae omnium jam justificato-
    rum, et ex fide viventium, imo solo animae intelli-
    gunt in qua sint afflictione positae, quibus se infundit
    lumen verum, quod illuminat omnem hominem ve-
    nientem in hunc mundum. Vident enim quia licet
    sint gratiae dono ab operum malorum contagione li-
    bere, tencantur tamen cogitationum varietate capti-
    vae. Quis enim gloriabitur castum se habere cur? aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    9)? Attendamus qualis quantusque justus dixerit: In 
    multis enim offendimus omnes (Iac. ni, 2); et ille qui
    dixit: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos
    ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i,
    8): ille etiam qui conidelectabatur legi Dei secun-
    dum interiorem hominem, videbat autem aliam lu-
    gem in membris suis repugnantem legi mentis suae,
    et captivantem eum in lege peccati, quae erat in
    membris ejus, donec eum suae infelicitatis conscitum
    de corpore mortis hujus liberaret gratia Dei per
    Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 22,
    23 seq.).
    
    35. Ab hac ergo lege peccati, quae est in membris
    nostris, non virtus cujuslibet hominis fortis, non in-
    dustria sapientis, sed sola liberat gratia Salvatoris,
    quae non nisi humilibus gratis datur: Deus enim su-
    perbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Iac. iv,
    6). Verumtamen haec gratia, sicut non nisi humili-
    bus datur, sic humilis homo esse non potest, nisi
    detur. Daturr enim ut humiles esse incipiant, et datur
    ut humiles esse non desinant. Gratia igitur Dei facit
    ut et humiles simus, et humiles perseverare possi-
    mus. Qui enim potuit quod non habuimus dare, ipse
    potest quod accepimus custodire.
    
    CAP. XXIII. Præcepta pro sanctis virginibus ex
    Scripturis deducta. — 36. Proinde, ut in te sit vera
    humilitas, quae virginitatis est interna virginitas, nor-
    pignoras quanta sacre virgin debet paupertas spi-
    ritus inesse, ut regnum caelorum mereatur accipere;
    quanta mansuetudo, ut illam possideat viventium ter-
    ram in qua se David bona Domini visurum plena cre-
    dulitate confidiit (Psal. xxvi, 13). Quanta etiam cautione
    virgini luctuosa sit praesentis seculi laetitia fugienda,
    cui semper in hac vita præstolanti sponsi coelestis ad-
    ventum magis sit ex desiderio spirituali lugendum, ut
    adipiscatur intimum certumque solatium. Quantam
    quoque virgo Christi debeat esurirestisuttimeque justi-
    tiae perpeti, ut plena mereatur 176 æterne dulce-
    dinis satietate lactari; qualibus etiam est induenda
    viscerae misericordiæ, ut in conspectu Dei misericor-
    diam valeat invenire; mundandique cordis quan-
    tum debeat inesse sacre virgini studium, ut illum
    videre mereatur felicibus oculis sponsum, speciosum
    forma præ filiis hominum (Psal. xliv, 3), ad quem
    carnis virginitas non potest pervenire, nisi humili
    corde fulciatur virtute virginalitis interne. Quantam
    etiam pacifice quietis virgo Christi possidere virtu-
    tem debeat, ut desideriorum carnalia bella spirita-
    libus armis injuta compescat. Talibus te sponsus,
    tuus uti fruque mobilibus cupit, qui te sibi fide de-
    spondit, spe firmavit, caritate coniunxit.
    
    CAP. XXIV. Omne opus bonum gratia Dei in nobis
    parvenit. Divers virginium sponsus. Quomodo errandae
    virginitas. Conclusio. — 37. Neque vero fidei veritate
    carnisque integritate espiritualiter tali sponsa nuptis-
    ses, si non eum, contempta vanitate seculi, dilexis-
    ses; nec tamen eum fuisset alienatus dilectura,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    * Ms. Corb., ut illam possidere debeat viventium terr.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição seguiu ordem esquerda então direita. Pequenas manchas e sinais marginais transcritos onde legíveis; números de rodapé e foliação mantidos. Uso de linhas quebradas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma aplicada neste trecho).</notas>
</pagina>