<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    331· S. FULGENTII EPISCOPI RESPONSES 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    gemitu pepererat, deterius genat. In copula vero A matrimonii spiritalis, cum sponso Christo sic conju- gatur anima, ut etiam caro servetur intacta. Quanto magis virginalis integritas viget, tanto magis immor- talis fecunditas pollet. Sic enim ibi non est mortalis fructus ex corpore, ut immortalis fetus non desit ex corde. ibi maritalis accessus a non vitiat corpus, quia Christi spiritalis amplexus et animam servat et corpus. In tali connubio nullus effectus exstutanti ca- piditati conceditur, quia sanctae caritatis fervor re- frigorio spiritali nutritur. O angelicae imitationis non humana in hominibus virtus ! O ineffabile superni sempiternique muneris decus ! quod qui accipiunt, hoc meditantur in carne mortali, quod sunt in im- mortalitate b sumpturi : eligunt enim bonam partem, quae non auferetur ab eis (Luc. x, 42), sed perficie- tur in eis. Quod enim ab eis nunc inviolatum serva- tur in opere, hoc eis gloria immortalitatis cumula- tum reddetur in munere.
    CAP. XI. Virginitas sic ambulet, ut nec declinet ad dexteram, nec ad sinistram. Via sinistra voluptas car- nis. Via dextera superba jactatio virtutum. — 18. Quo- circa, quae non est saeculi virgo, sed Christi, sicut non debet monilibus, ita debet virtutibus adornari. Ornatus autem virginis est, virginitatis bonum non minus mente quam carne servare : ut scilicet semet- ipsam tanto munere condignam semper exhibeat, et sic veritatis teneat viam, ut non divertat ad dexteram vel sinistram. Sinistram quippe obsidet carnaliun turba vitiorum, dexteram tenet spiritalium jactatio superba virtutum. Illa carnem publicis delectamen- tis oblectare contendit, haec menti laudem propriae virtutis immurmurare non desinit. Illa namque blan- dens virginis persuadere conatur ut, tantum carnis integritate servata, quidquid pertinet ad delicias ci- borum, nitorem vestium, fomentia balnearum, stra- hementorum mollitiem e, unguentorum lenitatem d jocorum hilaritatem, sub specie vitandae infirmitatis, et custodiendae corporeae sopitatis, virgo diligat, appelat, teneat; et quasi 170 molliori clivo de- vexum latioris viae monstrat gradienti descensum, qua non conscendat ad coelum, sed devolvatur in tar- tarum : insinuat vitandum itineris angusti laborem, ne perveniar ut ad requiem.
    19. Ast alia quanto occultius, tanto periculosios parat virgini praecipitum, dum callide collaudat a ascensum. Etenim si teneatur in cibis abstinentia, vestis non sit nitida sed despecta, buxeum pallorem rubore sublato corporis jejunia generent, candorem carnis lavandi contemptus obfuscat, lasso corpori sonnus stratis durioribus detur, cutis lenitas de- spectis asperetur unguentis, contractor vultus risui semper obsistat et joco, haec omnia non divino ad- jutorio deputat, sed viribus humanae possibilitatis assignat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,480,992">
    a Ms. Corb., ibi mortalis accessus.
    b Ant., quod sunt immortalitate.
    c Haec verba stramentorum mollitiem adduntur in ms. Corb.
    d Editii Colon. et Antuerp., somnorum; at Basil.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    CAP. XII. Delicias carnis virgo Christi sugere debet. — 20. Proinde ad exteriorem virginitatem interio- remque servandam sollicita debet virgo semper ex- cubare cautela. Delicias carnis et oblectamenta cor- poris, quae sibi non tam necessitates exigit quam voluptas, omnino sacra virgo refugiat. Spiritalis enim virginum sponsus non quaerit in virgine car- nem deliciis accuratam, sed jejuniis castigatam. Hoc Doctor gentium cum se facere dicit, nobis quoque insinuat faciendum, Castigo, inquiens, corpus meum, et servitium subjicio (I Cor. ix, 27). Et rursus : In ri- gillis multis, in fame et siti, in jejuniis multis (II Cor. xi, 27). De vidua vero dicit: Quae autem in deliciti es, vivens mortua est (I Tim. v, 6). Non quaerat ergo Christi virgo carnis delicias, quas nec viduae vi- det esse concessas. In saturitate cibi vivens Sodoma (Gen. xix, 24 et seq.), cibus ignis effici meruit; et Niniviticus populus (Jonas m., 5) divinum favoreem, cunctorum jam cervicibus imminenten, jejunio la- crysmisque submovit. Igitur si visibilis cupiditas vin- cadur in corpore, inimica invisibilis polestas non do- minatur in corde. Illam feliciter vincimus, si forti- ter cum ista certemus : et de illa triumphus acquiri- tur, cum ista calcatur.
    CAP. XIII. Temperies jejuniorum. — 21. Porro je- juniis sic est adhibenda temperies, ut corpus po- strum nec saturitas excitet, nec iuedia immoderata debilitiet. Talis igitur tantaque virginis jejunium re- fecio subsequatur, ut nec suavitate corpus illiciat, nec saturitate succcndat. Suavitate quippe minuitur eleemosyna pauperum, saturitate corpus efficitur bellicosum. Illic fratibus debitum invaditur, hic hostis auxilium subrogatur. Volentibus enim nobis concupiscentiam gulae diversis oblectare piguenis, quod egenus accipere debuit, voluptas insonuit. Proinde jejunium nec debilitas praecipiat *, nec sa- turitas tollat. Utraque enim nostris adversariis mili- tat : quia una utilitatem jejunii praecedentis admit, altera facultati jejunii subsequentis obsitit. Saturi- tas facil ut inaniter jejunemus, debilitans facit ne je- junare possimus.
    CAP. XIV. Virginum vestes quales. — 22. Vestis quoque talis sit sacrae virginis, quae testis existat in- tinse castitatis. Nihil nitoris in habitu exterioris ho- minis quaeratur, ne interioris hominis habitus (al. habitu) sordideur. Virgo quae ornatum corporea vestis f affectat, animam suam virtutum splendore despoliat; nec habet castitatem veram, quae intenti- bus parat illecebram; nec iidem servat Christo, quae populo quaerit magis placere quam sponso. Conse- quenter autem necesse est ut quae humano con- spectui concupiscentiam seminant, 171 in divino conspectu iracundiam metat. Qui enim seminant in carne sua, de carne metet corruptionem. Qui vero*
    a somniorum lenitatem. Ms. Corb., unguentorum leni- tatem; et quidem melius, quia inferioris dicitur, qui lenitas despectis asperetur unguentiis.
    b Basil., praecipiet.
    c Basil., corporis, veste.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas manchas e cortes nas margens tornaram ilegíveis alguns caracteres isolados; usei [ilegivel] somente quando palavra não puder ser restituída (nenhuma usada). Colunas transcritas da esquerda para a direita; rodapé e notas editoriais preservadas.</notas>
</pagina>