e
tamen deest prave cupiditatis exortus, qui nos fa-
ciat contumaces.

M. Per Dei ergo gratiam sumus jam Deo ex parte
subjecti, per culpam vero nostram sumus adhuc ex
parte non subditi. Propter quod ad Hebrzees dicitur
necdum omnix Christo esse subjecta; sic enim ait :
In eo enim quod. ei subjecit omnia, nihil dimisit non
subjectum ei. Nunc autem necdum videmus omnia sub-
jecta ei (Hebr. n, 8). Subjecti sumus igitur Deo, ex
eo quod, ipso in nobis operante, condelectamur legi
Dei secundum interiorem hominem. Necdum autem
sumus subjecti ex eo quod videmus aliam legem in

* membris nostris repugnantem legi mentis nosirz, et
captivantem nos in. lege peccati, que est in membris
nostris (Rom. vu, 22, 25). Subjecti sumus Deo, quia
ipsius miseratione eripimur a tentatione; ipsi enim
cantamus : À teeripiar a tentatione (Psal. xvii, 50) ;
sed necdum sumus omnino subjecti, quia Tentatio
est. vita hominis super terram (Job. vn, 4). Subjecti
sumus Deo, in quo gressus nostros dirigit. secundum
verbum suum, ut non. dominetur nobis omnis iniquitas
(Psal. cxvim, 155); sed necdum sumus oninino sub-
jecti, quia in multis offendimus omnes (Jac. m, 2).
Subjecti sumus in quantum, ipso donante, in carne
ambulantes, non secundum carnem militamus (II Cor.
x, $); sed necdum sumus omnino subjecti, quia etsi
babemus ex dono Dei ut mente serviamus [egi Dei,
habemus tamen ex reliquiis peccati ut carne. servia-
mus legi peccati. Propter quod Apostolus dicit : Igitur
ipse ego mente servio legi Dei, carne autem legi peccati
(Rom. vn, 25).

12. Omnisenim qui nunc fuste vivit, carne quidem
servit legi peccati, dum in se nasci carnalem concupi-
scentiam sentit: menteautemservit legi Dei, quia eidem
carnali concupiscentize non consentit. Carne servimus
legi peccau, dum filii Babylonis nascentes inquietant
animam nostram ; sed mente servimus legi Dei, cum ii-
dem parvuli Babylonis eliduntur ad petram. Babylon
enim confusio interpretatur, cujus filia est omnis car-
nalis cupiditas quam cordis confusio generat, Quandiu
181 utem in corpore peregrinamur a Domino,
partus suos nobis ingerit ista confusio. Ex ipsa quippe
confusione omnis prava cogitatio nascitur, qux par-
vula tunc ad petram eliditur, dum celeri recordatione
atque opitulatione Chrisli superata calcatur.

Car. vn. Ei gratias agere, et. continuas preces ef-
fundere Deo. debemus. — 15. Igitur licet. habeamus
unde gratias agere Deo debeamus, quia nos sibi
gratuita miseratione subjecit, ut humiles simus,
habemus tamen unde continuis precibus divinas au-
res pulsare debeamus ; quia quandiu in hoc mortali
Corpore sumus, sicut pon possumus sine peccato
esse, sic necdum valemus perfectam humilitatem di-
vinis jussionibus exhibere. Propter quod agend:e qui-
dem sunt grati: Deo, in quantum nobis donat ut bene
operemur, ne muneribus ejus existamus ingrati ; et

* Editi, dilectionem; sed melior videtur lectio ms.
Corb., in quo legitur delectationem ; qui1 paulo supra

€. FULGENTII. EPISCOPI RÜSPENSIS

$944

A unda est opera ut ad meliora proficiamus, ne uior-
tiferam incidaius jn superbiam, si conversationem
nostram putemus ex omni parte perfectam.

Cap. vi, Flendum in hac vita, ut in. aliera quieti
vivamus. Qualis in celo beatitudo. — 14. Proinde ge-
mamus et fleamus eoram Domino, qni fec nos ( Psal.
xciv, 6 , uL a concupiscentia carnis, et a coneupiscen-
tia oculorum, et superbia szculi, quie son est ex Pa-
tre, sed ex mundo est (1 Joan. n, 16), liberet nos, et
ad illam nos subjectiouem perducat in qua nobis ni-
hil repugnet ex mortalitatis vitio, sed ex inmnortali-
tatis dono totum quidquid ia nobis est fiat subditum
Deo. Tune enim erit in nobis vera, perfecta-et ex-
celsa humilitas, cum et in carne et in mente nostra
nulla remanserit prava cupiditas ; nec cogitationibus

B fatigabitur spiritus, nec laboribus macerabitur cor-
pus : nulla erit sollicitudo certaminis, sed perfecta
erit securitas pacis; nulla nobis erit. justitie indi-
gentia, sed cum delectatione saturitas plena. lbi
erimus enim perfecta celsitudine beati, quia perfecta
erimus Deo carnis et spiritus humilitate subjecti. Ibi
nec minor erit laudatione nostra dileetio, nec inferior
dilectione laudatio. Erit enim plena nostra laudatio,
quia tunc in nobis erit Dei proximique perfecta di-
lectio. Tunc laudabimus et habebimus, tunc habebi-
mus et amabimus, tunc satiabimur cum delectatione,
et deleclabimur cum satietate.

EPISTOLA V.
AD EUGYPPIUM ABBATEM.

De caritate et ejus. dilectione.

Domino beatissimo, et plurimum venerabili, ae
toto caritatis affectu desiderabili, sancto fratri et
compresbytero Eucyeprio , FurcENTIUS , servorum
Christi famulus, in Domino salutem.

182 !. Utinam, sanete frater, tanta meo facultas
suffragaretur eloquio, ut ad explicandam spiritalem
quam ex tuarum literarum lectione. percepi dulce-
dinem, verba suflicientia reperirem ; quod dum volo,
nec valeo, mirum mihi aliquid evenisse cognosco,
videns gaudium quod ex tuis sermonibus sumpsi, non
posse meis sermonibus explicari. Nempe quod mibi
scripsisti, postquam cogitatione inventum disposi-
tumque est, sic in litteras digessisli, ut aut ipse manu
seriberes, auctore dictares. Unde igitur factum est

p ut os meum delectationem ? dictando parere mon
possit, quam cor meum ex tui oris dictatione conce-
pit? Qus est inops opulentia vel opulenta inopia, ut
eo ininus mihi sermo sufficiat, quo me magis affectus
instigat; et quod ideo loquor quia delector, minus
eloquar quam delector? Quid rogo est hoc quod elo-
quio significare volo, nec valeo? Nimirum aliquid est
quod sic corporali eloquio styloque significatur,
ut lamen non corporaliter, sed spiritaliter habea-
tur

9. Caritas primus fructus spiritalium. donorum. —
Ju spiritalibus autem donis primus fructus est caritas.

dixerat, ad explicandam spiritalem dulcedinem, etc.

Digitized by Google
