<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    327 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,965">
    Cap. v. Virago a viro, vir a virtute dicitur. Ecclesia A a virtute sumpsit ; sic a Christo Christianum nomen et virgo et vir ab Apostolo dicitur. A Christo Christiana accepit. Ecclesia , sicut a viro virgo dicitur. Ecclesia sancta dicitur mater, virgo et sponsa. — 8. Itaque cum viraginis nomen ex nomine viri descenderit, quis dubitet quod vir a virtute vocatus sit? Et quia, sicut Paulus docet, illa omnia in figura facta sunt nostri (I Cor. x, 6), profecto in illa virgine quæ ex viri fiebat costa, futura jam tunc præelugarabatur Ecclesia, quæ vere de viro sumpta, et de quo sumpta illi conjuncta, inde habet in veritate 166 virtutem, unde habet verum viraginis nomen. Propter quod hanc viraginem, id est virginem, quæ de viro sumpta est, non solum virginis, sed etiam viri nomine Paulus non dubitat appellare; dicit enim fidelibus : Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Christus est quippe vir de quo hæc virgo sumpta est. Ipsius denuo fidelibus idem apostolus dicit : Donec occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram ætatis pleniudinis Christi (Ephes. iv, 13). Per sanctum quoque David, tam viris quam mulieribus in commune spiritalis hujusce[n]odi promulgatur hortatio : Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino (Psal. xxx, 25).
    
    9. Typice itaque a viro dicitur (al. dicitur) virginis vocabulum, quemadmodum (al. quia) nomen a Christo dicitur (al. dicitur) Christianum : Christus enim Dei virtus est et Dei sapientia, ex quo est Ecclesia, quæ virgo in fide et caritate persistens, et sapientiam possidet et virtutem; ideo nec seductione decipitur, nec violentia vincitur, quia internœ virginitatis integritate fulcitur. Huic virginis Esaias dicit : Quoniam complacuit Domino in te, et terra tua inhabitabitur. Habitabit enim juvenis cum virgine, et habitabunt in te filii tui (Esa. LXII, 4, 5). Et ut ostenderet non alium esse juvenem quam sponsum, nec aliam esse virginem quam sponsam, sponsum autem et sponsam Christum et Ecclesiam, secutus adjunxit : Et gaudebit sponsus super sponsam; Et gaudebit super te Deus tuus. Hæc virgo mater est cui dicitur : Habitabunt in te filii tui; et hæc mater virgo est de qua dicitur : Habitabit enim juvenis cum virgine. Hæc virgo sponsa est de qua dicitur : Et gaudebit sponsus super sponsam. Hæc igitur Ecclesia una et vera catholica sponsa est, quia inhaberet Christo; mater est, quia secundatur a Christo; virgo est, quia incorrupta perseverat in Christo. Hujus sponsæ nec fecunditate virginitas corrumpitur, nec virginitate fecunditas impellitur. Tale namque istius est viri virginsque connubium, ut idcirco ab hoc viro fecundetur hæc virgo, quia in hoc connubio nulla unquam potest esse corruptio, et tanta in hac matre virginitatis perseverat integritas, ut nisi virgo semper esset, mater esse non posset. Istiuis matribus ac virginis nomen novum illa prænuntiat Esaias : Et vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini nominavit (Ibid., 2). Ergo quia Christus virtus est, sicut Ecclesia vocabulum virginis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,965">
    Cap. vi. Major gratia donationis in virginibus quam in aliis. Spadonibus melior locus in muro pronuntiatur.
    
    — 10. Quæ cum in diversis membris suis habeat donations, secundum gratian[um] quæ data est ei , differentes , majorem tamen gratiam donationis in illis membris accepit, in quibus ita spiritaliter virgo dicitur, ut etiam corporeæ virginitatis integritate polia tur. Nam in cæteris fidelibus membris, quæ in Deum secundum fidei catholicæ regulam recte credunt, et pudicitiam conjugalem vidualemve custodiunt; quæ scilicet nec actualis sunt fornicationis colluvione respersa, et ab omni stupro manent infidelitatis immomnia, spiritali tantum virginitate potitur Ecclesia; in his vero membris, in quibus sic fidem custodit rectam, ut etiam carnem ab omni concubitu reservet intactam, quanto pleniorem habet virginitatem, tanto plenius et perfectius ejusdem virginitatis 167 possidet nomen : in illa quippe, nihil minus habet ad vitam; in hac autem, amplius aliquid acquirit ad gloriam, quia sicut Paulus ait : Alia est gloria solis, et alia gloria lune, et alia gloria stellarum; stellæ cum a stella differt in gloria; sic et resurrectio mortuorum.
    
    Denique sub spadonum nomine (quos etiam in Evangelio propter regnum cœlorum se ipsos castrasse Salvator affirmat) meliorem locum in domo sua et in muro suo Dominus per Esaiam virginibus repromisit. Sic enim scriptum est : Hæc dicit Dominus spadonibus : Quicumque custodierit præcepta mea, et elegerint quæ ego volo, et apprehenerint testamentum meum, dabo illis in domo mea et in muro meo locum nominatum meliorem filiorum et filiarum : nomen electum dabo illis , et non deficiet (Esa. LVI, 4, 5). In Apocalypsi quoque beati Joannis, illi sunt qui sequuntur Agnum quocunque ibit (Apoc. xiv, 4), qui virgines permanserunt.
    
    Cap. vii. Melior virginitas mentis et corporis, quam alia dona. — 11. Claret itaque inter cœlares Ecclesiæ donationes, illic præcipuum munus spiritalis esse carismatis, ubi virtus ipsa integritatis perfecto meretur vocabulo censeri virtutus. Quamvis enim sit prophetia secundum rationem fidei, sive ministerium in ministrando, sive qui docet in doctrina, qui exhortatur in exhortando, qui tribuit in simplicitate, qui præest in sollicitudine, qui miseretur in hilaritate (Rom. XII, 6, 7), hæc dona diversa propriis inveniuntur appellari nominibus. Integritas autem carnis Deo fideli inter consecrata, et in cordis virginitate, Deo adjuvante ac protegente, servata, idcirco proprie virginitas dicitur, ut ibi perfecto veræ virtutis inesse monstretur.
    
    12. Melior est igitur cæleris actualibus donis inæmerrata sanctitas virginalis, quæ divini gratiæ nunceris a virtute videtur originem vocabuli trahere, ut ex ipso nomine semper se admoneri cognoscat, ea que virtutis sunt debere servare. Unde non immerito Doctor gentium *, ac Vas electionis cælibem conju-
    
    * Absunt hæc verba Doctor gentium ac a ms. Corb.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Margem superior pequeno numerais de página; nota final editorial marcada por asterisco. Algumas palavras com abreviações e lacunas editorialmente indicadas "[n]" inserido em "hujusce[n]odi". BBOX aproximadas foram estimadas visualmente.</notas>
</pagina>