<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,95">
    345                                                EPISTOLA V.                                               346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,940">
    Unde non inordinate eam Vas electionis ita posuit : A ters Fructus autem spiritus est caritas, gaudium, pax (Gal. v, 22), et cetera. Alio quoque loco, præcipuum quiddam cœlestium voluit significare carismatum, cum diceret : Quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). ! ac ser caritas quam Spiritus sancti dono, cum indigni essemus, accepimus, tam bona, tam sancta, tam immensa est, ut eam etiam qui habet in corde, nunquam possit sermonibus explicare. O qualis caritas, multum miranda, multum laudanda, multumque diligenda !
    
    3. Caritatem non diligit qui eam non habet. — Verumtamen non omnes qui caritatem mirantur et laudant, statim diligunt caritatem; et ideo, nisi eam quisque diligat, nihil ei proderit quod eam miratur et laudat. Tunc autem fructuosa est admiratio caritatis, et laudatio, si non desit in admirante atque laudante dilectio. Sed nunquid sicut eam possunt admirari atque laudare 183 qui eam non habent, ita possunt eam diligere qui eam necdum habent? Nequaquam; caritas quippe ipsa est dilectio : quomodo autem dilectionem jam diligit, qui dilectionem habere non coepit? Nam ecce multa visu corporeo videmus, ubi non hoc est ipse visus, quod est illud quod eo videmus : quia illud est sensus quo videmus, illud autem sensibile quod videmus; et cum illud quod videtur ab oculis tollitur, si sanitas inest oculis, sic illud quod videbatur a sensu videntis aufertur, ut ipse sensus a vidente nullatenus auferatur : ita fit ut videndi sensus in homine maneat, quamvis ab eo quod videbatur visus ipse discedat. At cum caritas diligitur, quia non nisi dilectione diligitur, non potest ho mo tanquam oculum corporis a quacunque re visibili, sic a caritate intentionem avertere dilectionis, ut possit et caritatem non diligere, et dilectionem habere. Caritas quippe, id est dilectio, nullatenus dil igitur, nisi dilectio habeatur qua ipsa dilectio diligatur. Seipsa igitur dilectio diligitur, quia tunc diligitur cum habeatur, nec diligitur nisi habeatur. Et quidem potest diligi a nobis, etiam cum petimus ut augeatur in nobis, sed non diligit ejus augmentum qui non habet initium.
    
    4. Non diligitur caritas sicut pecunia. Non diligitur caritas sicut alia dona spiritus. — Non ergo sic caritas diligitur, sicut nummus aut aliquid ejusmodi. Potest enim quisque unum non habere nummum, et multitudinem diligere ac desiderare nummorum. Diligit ergo iste nummorum multitudinem, cum ne unius quidem nummi habeat facultatem : apud se unum nummum non invenit, et foris nummos innumerabiles quærit. Hoc et in cæteris rebus corporis invenimus, ut aliquid earum possit diligi, ita ut hoc ipsum quod diligitur nulla ex parte habeatur. Est tale quiddam et in plerisque spiritualibus donis : velut si quis dil igat (verbi gratia) ut habeat prophetandi donum, quod nullus negat inter dona spiritalia litteris apostolicis contineri : Alii quippe dant per Spiritum sermo, sapientia (sicut Vas electionis aimant), alii autem sermo scientiæ secundum eundem Spiritum, al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,940">
    teri fides in eoæm Spiritu, alii gratia sanitatem in uno Spiritu, alii prophetia, alii dijudicatio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem omnia operantur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii, 8, 9, 10, 11).
    
    5. Cætera dona sine bona voluntate haberi possunt; caritas nequaquam. — Cum igitur, ut de cæteris taceamus spiritualibus donis, possit diligi prophetia, nec haberi; caritas tamen nec habetur si non diligatur, nec diligitur si non habeatur. Ideo cætera sancti Spiritus dona, id est, linguæ, prophetia, sacramentorum scientia, fides, facultatum in pauperes distributio, corporis quoque ipsius exustio, possunt hæc haberi sine voluntate bona, ad hoc scilicet ut habentem onerent, non honoreut; caritas vero sine bona voluntate non potest haberi, quia voluntatem in qua caritas fuerit, malam fieri non permittit : Caritas enim nec agit perperam, nec cogitat malum; et quia non gaudet super iniquitate (I Cor. xiii, 4, 5), necesse est ut in qua est bonam faciat voluntatem.
    
    6. Malevolus animus caritatem nec impendit nec habet. — Malevolus ergo animus non impendit caritatem alteri, quia non habet sibi; cum autem cœperit habere exordium, ut ita dixerim, caritatis, nec malevolus potest esse, nec sterilis. Et quia donec permanet in caritate, in Deo permanet, et Deus in illo manet (I Joan. iv, 16), semper habebit, 184 si eam semper impenderit; quando autem eam non impenderit, non habebit. Proprium est enim caritatis, quod ad cursum præsentis attinet vitæ, ut in eo qui eam erogaverit crescant, ab eo autem qui sibi tantum habere voluerit, sine dilatione discedat. Ille igitur eam magis habebit, qui libentius impenderit : quia sicut eam nec impendere potest, nec habere malevolus, sic nec habet eam quispiam, nec impendit invitus. Iliono ergo benevolus est domicilium caritatis. Hoc autem nomen, id est benevolus, ex bene et velle compositum est : si ergo alteri quisquam male velit, in quantum male vult benevolus non est, ac per hoc malevolus est : In malevolam antem animam non introibit sapiencia (Sap. i, 4); malevolus autem homo ille proprie dicitur, non omnis qui vel sibi vel alteri contrarium aliquid cupit aut poscit, sed qui nocendi voluntatem gerit, sive bonum, sive malum possit esse quod cupit.
    
    7. Voluntas bona, non ex officio, sed ex fine est. — Voluntas autem vel bona, vel noxia, non ex officio, sed ex fine rei est cuiusque pensanda : quia non ex eo quod facit, sed ex eo propter quod facit, qualitatem suæ quisque voluntatis ostendit. Nam et Paulus contrarium sibi aliquid volebat, cum posceret ut ab eo stimulus auferretur, quem salutifere adversus vitium elationis acceperat (II Cor. xii, 8); nec tamen habuit malevolam mentem, quamvis utilitati suæ contrariam gereret voluntatem. Ut enim a se stimulum quo colaphizabatur rogarent auferri, salutem corporis sui plus volebat prædicationi prodesse quam sibi, non quaerens quod sibi utile esset, sed quod multis, ut salvi fierent. Illis ergo volebat prodesse hospitalitatem suam, quibus suam prodesse sciebat et vitam. Deni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    183                                                                                                                                                                               Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Pequenas lacunas e caracteres de paginação foram preservados conforme visual; uso de pontos de elipse e hífens mantido conforme imagem. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>