<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    num quod facis, non gratiæ Dei, sed tuæ velis assi-
    guare virtuti; imo firmiter tene nullam tibi facultatem
    inesse posse bonæ voluntatis aut operis, nisi id gra-
    tuito munere divinæ miserationis acceperis. Scito
    ergo Deum in te operari et velle et perficere, pro
    bona voluntate. Proinde cum timore et tremore
    tuam salutem operare (Philipp. II, 12, 13). Humiliare
    in conspectu Domini, ut exaltet te (1 Petr. v, 6).
    Ab illo posce bonæ voluntatis exordium, ab ipso
    postulâ bonæ operationis effectum, ab ipso perseve-
    rantia donum pete; nec aliquando te putes illius
    adjutorio desinente aliquid posse boni velle seu fa-
    cere. Illum roga ut averrat oculos tuos, ne videan-
    -s vanitatem (Psal. cxviii, 37); ipsum postula ut demon-
    -stret tibi viam in qua ambules; ipsum obsecra ut gres-
    sus tuos dirigat secundum verbum suum, et non do-
    mineur 162 tibi omnis iniquitas; illum ora ut opera
    manuum tuarum dirigat super te. Viriliter ergo age,
    et consoletur cor tuum (Psal. xxvi, 14). Jacta in Deum
    cogitationem tuam, et ipse te enuriet (Psal. LIV, 23).
    
    CAP. XXI. Nec diƒftrendum de Dei auxilio. Delecta-
    tio in Scripturis sanctis quaerenda. — 37. Nec quia
    dixi, nihil te debere proprie assignare virtuti, ideo
    tibi est de divina virtute ac pietate in aliquo diffi-
    dendum. Fidelis est enim Deus in verbis suis, et san-
    ctus in omnibus operibus suis (Psal. CXLIV, 13); nec
    tibi auxilium denegabit in hoc sæculo, nec præ-
    mium subtrahiet in futuro. Qui tibi demonstravit
    rectam viam, et ipse tibi est deduc tor ad patriam.
    Spera ergo in Domino, &amp;ſa pas bonitatem (Psal. xxxvi,
    3); nec te putes posse deficere, si te ille dignatus C
    fuerit custodire. Scriptum est enim: Quis speravit in
    Domino et confusus est? aut quis permansit in munda-
    tis ejus et derelicus est? aut quis invocavit, et despe-
    xit illum (Eccli. 11, 41, 42)? Ne igitur amiltas conti-
    dentialum tuarum, quæ magnam habet remunerationem
    (Hebr. x, 35). Esto stabilis et inmobilis, sciens
    quod labor tuus non erit inanis in Domino; potiora
    semper appete, et animum tuum ad incrementa vir-
    tutis extende. Nunquam cesses a divinis eloquiis, et
    totam delectationem cordis tui Scripturis sanctis in-
    dulge. Non tenearis nexibus mundanæ delectationis
    (al. dilectionis) b, et de diabolo prospere trium-
    phabis.
    
    38. Et ut sanctæ Scripturæ testimonio atque ad-
    monitione presens tibi terminetur epistola, cunctis D
    quæ superius dicta sunt hoc quoque subnexam. In
    manuŝtudine opera tua perﬁce, et super omnium glo-
    riam diliges. Quanto magis magis es c, humilia te
    in omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. xxx,
    19, 20). Dominus te in via virtutis suæ d dir igat, et
    ad regni cœlestis promissa perducat, domina illustris
    filia. Amen 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,930,490,1020">
    a Ms. Corb., Colon. et Ant., denegat. Basil. vero,
    denegulit.
    b Sic ms. Corb.: at editi, humanæ delectationis.
    c Ms. Corb. et Vict., Quanto magis magis es. Editi
    non habent hanc vocem magis.
    d Ms. Corb., in via justitiæ suae.
    e In ms. Corb. additur Amen; abest ab editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    EPISTOLA III.
    
    AD PROBAM.
    
    De Virginitate atque Humilitate.
    
    163 CAPUT PRIMUM. Congratulatio de spiritualis vitæ
    instituto. Servitus Christi bona, noxia libertas pec-
    cati. — 1. Spiritali deseoirio atque instituto tuo, sancta
    famula Dei Proba, quantum congratuler atque congaudeam, vellem competenter verbis exprimere, si pari
    modo cogitationem locutio posset æquare. Neque enim
    parvi propositi debet indicium æstimari, quod, cum
    te constet, illo in te operante a quo est omne datum
    optimum et omne donum perfectum (Jac. I, 17), spi-
    ritualibus virtutibus præditam, arbitraris te tanquam
    expertem, de virtutibus admonendam. Hoc itaque
    studium, quo me, sancto fratre nostro, Tuto scilicet
    Dei servo, scriptis frequentibus insistente, vehemen-
    ter instigas ut tibi exhibeam sermonem de virginitate
    atque humilitate aliquid continentem, in Deo, in quo
    laudanda est anima tua, multum laudo, sed quantum
    laudare debeo, laudare non valeo; et quantum me
    huic desiderio digne laudando imparero cerno, tanto
    magis in te Deum, seu dura negatione, sive diuturna
    dilatione offendere timeo. Quippe Christus offendar, si quando debita servitus membris ipsius denegatur;
    cum non ob allud ipse voluerit male quondam liberos
    a peccati servitio liberare, nisi ut nos doceret invi-
    ceri f libera caritate servire; quos enim compressos
    invexit jugo servilis ac pessima libertatis, sublevavit
    dono liberalis atque optimae servitutis. Illius denique
    (al. inquam) noxiiæ libertatis, in qua magis libet
    peccato servire quam Deo, apostolico nobis intima-
    tam tenemus sermone lætitiam (forte notitiam);
    dicit namque : Cum enim servi essetis peccati, liberi
    fuistis justitiæ. Et adjiciens ait : Quem ergo fructum
    habuistis tunc in quibus nunc erubescitis? Nam finis
    illorum mors est (Rom. vi, 20, 21). Illam quoque ser-
    vitutem, quam liberati accepimus, ut liberalior Deo
    liberaliter serviremus, in subsequentibus ejusdem
    doctrinæ sermonibus invenimus, cum dicit : Nunc
    autem liberati a peccato, servi autem facti Deo, habe-
    tis fructum vestrum in sanctificationem 5, finem vero
    ritum æternam (Ibid., 22.) Ecce quo ducit ac prolu-
    cit hæc sancta servitus, in qua vera libertatis est mu-
    nus : ad vitam scilicet æternam, in qua semper vivi-
    tur, semperque regnatur, in qua nemo tamen homo-
    num vivet, nisi qui mortificatur huic mundo ; in qua
    nemo regnabit, nisi qui humilis perseverat in Deo.
    Illa namque vita huic mortificationi promittitur, et
    illa celsitudo huic humiliati servatur : ipsi humili-
    tati, quam scilicet efficaciter alacriterque sectaris h,
    et in qua sanctam virginitatem, 164 Deo custo-
    diente, custodis, me quoque devote libenterque ser-
    vire compellis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,970,1020">
    f Basil., ut nos doceret nobis invicem. Ms. Corb. non
    habet nobis. Colon. et Ant., ut nos doceret nos invicem.
    g Mss. Corb. et Victor., in sanc tificationem, juxta
    textum Græcum ἐν ἁγιασμῷ. Editi, in sanctificatione.
    h Editi, efficaciter sectaris. Ms. Corb., efficaciter
    alacriterque sectaris.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; onde sinais tipográficos ou abreviaturas antigas aparecem, foram mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. Dois arquivos de rodapé e notas marginais identificados como blocos distintos.</notas>
</pagina>