$509
non solum vox 3postolica, tanquam divini juris per-
vasores, increpavit (al. inerepuit), sed eliam severi-
tas justiti:e calestis occidit. Beatus denique Petrus,
non solum lraudis vitio memoratum Ananiam dixit
obnoxium , quin etiam cor ejus a Satana pronuntia-
vit impletum, dicens : Anania, cur implevit Satanas
cor iuum mentiri le. Spiritui. sancto, ut (raudares. de
pretio agri? Nonne manens tibi manebat , et venunda-
tum in. tua. eral potestate? * Quid utique fecisti hoc?
Non hominibus mentitus es, sed Deo (Act. v, 5, 4). Si
quis igitur rem Domino jam devotam carnali jvictus
illecebra erediderit denuo reposcendam, non est le-
gitimus rei sue possessor, sed diviui juris pronuntia-
turinvasor. Nec immerito conlinentie jam devote
violator immundus audit, quod avarus pecuniz frau-
dator audivit. .

Cap. 1x. Responsio ad interrogata ab. initio epi-
&tola. Verecundia in actu. conjugali servanda. —
18. Proinde cuncta qux superius disputata sunt,
£onscientja vobis testimoniuin perbibente perpendite.
Et, si quidem continentiam pari vovistis assensu, te-
norem vestra dilectionis cum Dei timore aervate : el
$i quando carnis infirmitas nientem pulsat, animus
ad auxilium divinze miserationis accurrat, nec cedat li-
bidini, sed Deum tota humilitate fidelis exoret, et cat-
nali desiderio militanti adversus animain non consen-
tiat, sed repugnet. Si vero continentiam unus vestrum
sine alterius vovit assensu, temcrarie se vovisse co-

gnoscat, et debitum conjugi casta sinceritate redhibeat. -

19. Verumtamen, ut omnia vestra honeste fiant,
in redditione conjugalis debiti, sic infirmitatem car-
nis usus excipiat conjugalis, ut non caro libidini ser-
viat, sed animi virtus adjuta divinitus carnalis con-
cupiscentiz frena restringat. Negotium namque sub-
Stituendx prolis ita debet a conjugibus peragi, ut
subserviente verecundia duin se ad opus (ecunditatis
animus fidelis inclinat, modestiam simul naturalis
honestatis, Deo adjuvante, custodiat : precipue au-
tem observandum est fidelibus conjugibus ut illa fu-
giant opera qui divina severitas, et facienda probi-
bet, et facta condemnat. Hxc enim nec apostolica
doctrina fidelibus insinuare cessavit, ut ad custo-
diendam vite bons regulam prudenter instrueret
salubriterque lerreret,

Cap. x. Continentia a. Deo omnibus est expe-

. tenda. De regimine fumilim, et educatione prolis.
Regula profectus. et perfectionis in. conjugio. —
$0. Magnum itaque bonum est. mulierem non tan-
gere, quod debet omnis fidelis principaliter obser-
vare : propler fornicationes tamen, quisquis, sive
conjugatus, sive a conjugio liber, ei continentiam Deo
non vovit, et seipsum ad implendam continentiam
cernit invalidum ( quamvis ubi plena fuerit conti-
nendi voluntas, et ab oratione atque 156 operibus
bonis non destiterit vera cordis humilitas, ille qui
dixit : Petite, et dabitur vobis; quarite, et invenietis;
pulsate, et aperietur vobis (Matth. vn, 7) , quia veritas

^ [ta ms. Corb. Át editi Colon., Ant. et Dasil.,
Qui utique fecistj hoc, non es, ete.

EPISTOLA 1.

510
A est et mentiri nou potest; et bene petenti det, et
' querenti adinventiones suas preeparet, et bene pul-
santi ipse aperiat, ut ad penetralia vite melioris in-
troeat); tamen, si quis adbuc plus est de sua iufirmpi-
tate sollicitus quam de Domini virtute securus, si
continentiam non vovit carnis, contineat ab iniqui-
tate, et sicut decet utatur uxore : malitiam atque
avaritiam fugiat, et non condemnabitur (al. condem-
netur), si conjugi debitum reddat : non sit ebriosus,
non invidus, non contentiosus, non fictus, non mali-
gnus, non liljgiosus, non superbus, non rapax, non
avarus : quantum ad ipsum atlinet, pacem babere
cum omnibus querat, perniciem non teneat, nulli
detrahat, cuni amicis filem teneat, inimicis uunquam
perlidus aut perjurus existat; aliena nom rapiat,
B 2quitatipeeuniam non przponat; sit in negotiis justus,
in operibus pius, mitis ad tolerandas, tardus ad re-
tribuendas injurias ; in fide stabilis, amalor castitatis
et pacis. Attendat Salvatoris nostri dictum, quo nobis,
et quid faciamus przcipit, et quid accipiamus ostep-
dit ; ait enim : Dimittite, et dimittetur vobis; date, et
dabitur vobis (Luc. vi, 51). Sit ergo quantum potest
io eleemosynis largus et hilaris, et ad dimitiendum
peccantibus facilis ac. suavis; nec tamen pulet ita
peccantibus veniam tribuendam, ut. disciplinam suz
domus existimet negligendam, sed vigoris (al. rigo-
ris) retinens clementizque temperiem, servet in core
reptione modestiam, et in remissione censuram. Ár-
guat, moneat, terreat, increpet, consoletur, oble-
ctet ; nec tantum faciat in subdilis peccantibus quan-
tum impetus furoris impellit, sed quantum modus
consultationis exposcit; et si verberandus est pro
peccato famulus, non ulciscendi libido prevaleat,
sed :xquitas Christiana potius illi clementer. consulat
quem flagellat; ac sic et quando justitia persequitue
culpam, non desit misericordia, qux iuodeste novit
tenvare vindictam.

94. Nutriantur filii, secundum — Apostoli przce-
ptum, in disciplina et correptione. Domini (Ephes. v1,
4), nec permittantur impudice aut luxuriose vivere,
cum non lasciviam, sed eastitati ac temperantiz proles
debeat Christiana servire. Neque enim et. de malis
operibus filiorum non erit in illa terribili examina-
tione parentum negligentia judicanda, cum et in hoc
seculo propterea Heli sacerdos (I Reg. 1t, 5) a Do-
mino reprobatus fuerit et abjectus, non quia filiis in
iniquitate consensit, sed quia peccantes mamnsueto
quamvis sermone monuerit, prohibere tamen com-
petenti severitate cessavit. Magis autem parentes qui
vere diligunt filios, bene operando eis consulant,
qam divitias colligendo; ne dum filiis tenaciter sub-
stantia colligitur, opportunitas boni operis omittatur.

92, Pre omnibus autem fideles meininerint con-
jugati semper orationibus atque eleeniosynis iusi-
stendum ; nec velint jugiter in ipsa carnis infirmitate
jacere, sed festinent b gradum vite polioris asceu-
dere. Et ut ad viriutem. continentice perveniat ani-
mus, magis magisque carnalis concupiscentie com-

Ms. Victor, gaudium.

Digitized by Google
