<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1470">
unguentorum ejus currunt, quæ suavitate Deum gustus interioris percipiunt, quæ puro affectu esuriunt, siluintque justitiam; quæ operantur cibum, non qui perit, sed qui permanet in vitam æternam. Cum talibus et colloquia tibi conserenda, et frequentanda convivia; ut cum eas cibis corporalibus pascis, ad meritum tibi sanctæ operationis accedat; et cum earum verbis spiritalibus pasceris, profectus tibi sanctæ conversationis accrescat, nec velis talibus nunc mensam tuam replere deliciis, qualibus eam replebas, quando carnali connubio serviebas. Audi Magistrum gentium, quid de vidua dicat: Quæ in deliciis est, inquit, rivens mortua est (I Tim. v, 6).
CAP. XIV. Exempla viduarum Judith et Annæ. — 28.
Habes et in Veteri et in Novo Testamento sanctarum viduarum quibus ædificeris exempla. In Veteri Testamento, Judith; Anna consideretur in Novo: quarum si, Domino adjuvante, imitatrix fueris, et delicias carnis, et jactantiam sæcularem a vera cordis humilitate calcabis, ut illius in te sponsi semper vivat affectus, qui semper est vivus: sicut, eodem resurgente, vocis angelicæ attestacione firmatur, cum mulieribus dicitur: Quid queritis viventem cum mortuis (Luc. xxiv, 5)? De quo etiam apostolica sic auctoritas loquitur: Vivus est enim sermo Dei, et efficax (Hebr. iv, 12). Vivus est ergo ille qui est Verbum Patris; et ideo ipse est fidelium vita. Hunc sanctæ viduæ cordis contritione et corporis castigatione quæsierunt, huic cordis et corporis plena continentia devotissime serviuerunt.
29. De Judith enim scriptum est: Et erat Judith in domo sua vidua annis tribus et mensibus quatuor; et fecit sibi tabernaculum super solarium domus suæ, et imposuit super lumbos suos cilicium, et erant super eum vestimenta viduitatis suæ, et jejunabat Judith omnibus diebus viduitatis suæ (Judith viii, 4, 5). Ac, ne quis illam sanctam viduam non devotione cordis, sed necessitate paupertatis existimel jejunasse, audi quid de ea in subsequentibus dicitur: Et erat Judith bona (al. pulchra) aspectu, et formosa facie valde, et prudens corde, et bona intellectu b, et erat honesta valde. Quia reliquerant ei Manasses vi; ejus, filius Achilob, filii Melchis, filii Heliab, filii Nathanael, filii Surisoda, filii Simon, filii Israel, aurum et argentum, servos et ancillas, et pecora et præda (Ibid., 7, 8). Ecce vidua præclara natalibus, facultatibus dives, ætate juvenis, specie mirabilis, divitias contempsit, delicias respuit, carnis incœpitiva calcavit, et induita virtute et alio, non quæsivit secundo famulari connubio. Propterea testimonio tam præclari operis apparuit, quantum Deo dilecta sit continentia vidualis. Denique cum Holosfernes innumeros Bethuliam obsidesset exercitu, et omnis Israelitarum virtus perturbata languesceret, egreditur castitas oppugnatura lasciviam, et ad inte- ritum superbie humilitas 159 sancta procedit. Ille pugnabat armis, ista jejuniis; ille ebrietate, ista ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1470">
tione. Igitur quod omnis Israeitarum populus facere non potuit, sancta vidua castitatis virtute perfecit. Obtruncavit una mulier tanti agminis ducem, et ipsperatam Dei populo reddidit libertatem.
CAP. XV. Laudes Annæ. Comparatio Judith et Annæ. — 30. Videamus et in Novo Testamento qualiter nobis sanctæ Annæ conversatio demonstretur. De qua sanctus Lucas sic refert: Et erat Anna prophetissa filia Phanuel de tribu Aser; et hæc processerat in diebus multis, et vixerat cum viro suo annis septem a virginitate sua. Et hæc vidua usque ad annos octuaginta quatuor, quæ non discedebat de templo, jejuniis et obsecrationibus serviens nocte et die (Luc. ii, 37). Iste duæ viduæ, licet tempore fuerint diverso, unius tamen fidei servierunt ambæ mysterio; quia Christum, quem Anna cognovit in carne natum, ipsum Judith noverat nasciturum. Quam vero nullum Deus in utraque vidua continentiam sibi placitam demonstravit! Nam et Judith spiritalibus, armis accincta, caput lascivi prædonis abscidit; Anna vero ipsum caput Ecclesiæ Spiritu sancto repleta cogitovit. Datus est Judith Holosfernus interitus; Anna relevatus est Salvatoris adventus. Illi Deus dedit a populo repellere pestilentiam; huic tribuit humani generis agnoscere medicinam. Et quia sanctionam virginalem vidualis continentia gradu inferiore subsequitur, idcirco postquam de virgine natus est Filius Dei, vidualis linguæ dignatus est officio prædicari. Nec tamen de illo locuta est vidua deliciis dedita, quæ vivens mortua est, sed quæ non discedebat de templo, jejuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die.
CAP. XVI. Laudes Proba, quæ erat soror Gallae. Gallae nobilitas. Distribuendum pauperibus quod subministratur apparatibus. — 31. De quibus jejuniis et obsecrationibus non est nunc latius disserendi locus. Disponimus enim (si Dominus voluerit, et si vixerimus) ad sororem tuam sanctam Christi virginem Probam, quam Dominus hoc tempore prœcipuum in urbe Roma dare dignatus est virginitatis et humilitatis exemplar, de jejunio et oratione aliquid scribere, sicut in epistola quam ad eam nuper dedi et mea pollicitatio continetur, cujus tibi præcipue sancta conversatio est in omnibus imitanda: quæ cum sit avis atavisque nata consubus, et deliciis regalis nutria, tanta illi est humilitas dono gratiæ cœlestis infusa, ut amore subjectionis, et usu serviendi, dominum se aliquando fuisse jam nesciet, cum omnes dominos d habere, delectatione sanctæ servitutis, affectat. Scit enim a Deum, cui virginitatem vovit et cordis et corporis, pro liberatione nostra humilitatem formæ servilis acceptam: et ob hoc delectatur sponsio in hujus servitutis humilitate e placere, ut consortio quinque sapientum virginum deputata, cum ipso possit in æterna claritate regnare. Delicias vero corporis quanta virtute contempserit, et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1470,960,1530">
159
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas abreviações e notas de rodapé marcadas no original foram mantidas como no impresso (a, b, c, d) e não expandidas. BBox estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual. Palavra cortada "ora-" no final da coluna esquerda preservada como no original.</notas>
</pagina>