<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    317 EPISTOLA II. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    æternæ promissione juberet, dicens: Omnis qui reque-
    rit domum, vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut
    matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter no-
    men meum, centuplum accipiet, et vitam æternam
    possidebit (Matth. xix, 29). Hoc autem dices Christus,
    non divortium fieri jussit, sed justa discretione,
    quamvis Dei munera, tamen temporalia æternis, ca-
    duca permancentibus, parva magnis, a suis fidelibus
    postponenda monstravit. Non damnat bona, sed plus
    laulat meliora; illa non odit, sed ista plus diligit.
    Illorum enim sive adeptio, sive amissio, non est rejici-
    bulio fidei, sed probatio.
    
    CAP. XI. Fides non temporalibus, sed æternis debet
    esse intenta. Vidua ne sit cogitationibus mundanis im-
    plicita. Ornatūs et habitus viduarum. — 21. Fides au-
    tem nostra non temporalibus, sed æternis esse debet
    intenta. Propter quod Vas electionis, ad tolerantiam
    nos præsentiis tribulationis exhortans, præcipit ut a
    contemplatione temporalium rerum cordis nostri pe-
    nitus avertamus obtutum, dicens: Id enim quod in
    presenti est momentaneum et leve tribulationis nostræ
    supra modum in sublimitate æternum (al. æternæ)
    gloriæ pondus operatur in nobis, non contemplantibus
    nobis quæ videntur, sed quæ non videntur: Quæ enim
    videntur temporalia sunt, quæ autem non videntur,
    æterna sunt (II Cor. iv, 17, 18).
    
    22. Ambula igitur, sicut scriptum est, de virtute in
    virtutem (Psal. lxxxiii,8), et animus tuus ab intentione
    temporalium ad contemplationem transeat æterno-
    rum, transiensque a virtute conjugalis pudicitiae ad po-
    tiorem virtutem continentiae vidualis, non minore con-
    tinentia cordis prædita debes esse quam corporis, et
    post obitum temporalis mariti omnes in corde tuo
    reliquiæ debent mundanæ cogitationis extingui.
    
    23. Cur enim vidua Christiana gerat animum
    vinculo cujusquam mundanæ cogitationis annexum,
    quæ, mortuo viro, mundum debet æstimare commor-
    tuum? Causa igitur mundanæ cogitationis desistente,
    debet ipsa quoque cogitatio mundana cessare; et sicut
    antea corporaliter 157 ornabaris viro, qui delecta-
    retur specie corporis, ita nunc spiritaliter ornanda
    es Christo, qui solam in te quaerit pulchritudinem
    mentis.
    
    24. Attende quid beatus Petrus etiam conjugatis
    mulieribus mandet, quibus exterioris habitus interdi-
    cit ornatam, hæc loquens: Mulieres subditæ sint vi-
    ris suis, ut si qui non credunt verbo Dei, per uxorum
    suarum conversationem, sine verbo lucrificentur, con-
    siderantes vestram in timore castam conversationem;
    quia nisi non a extrinsecus capillorum implicitu, aut
    amiri circumpositio, aut in habitu vestimentorum orna-
    tus, sed ille absconditus cordis homo in incorruptibili-
    late quieti et modestia spiritus, qui est ante Deum locu-
    ples (I Petr. iii, 1, 2, 3, 4). Hoc praeceptum beatus
    apostolus sanctarum mulierum firmavit exemplo, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    cens: Sic enim et aliquando mulieres sanctæ, quas
    sperabant in Deum, ornabant se, subjectæ viris suis
    (Ibid., 5).
    
    CAP. XII. Sanctæ mulieres non monilibus, sed mo-
    ribus sunt ornatæ. Officium viduæ adharere Deo, et
    instare orationibus. — 25. Si ergo sanctæ mulieres,
    etiam conjugales, non sunt monilibus commendandæ
    , sed moribus, et magis humilitate debent or-
    nari quam veste, qualis debet esse viduæ habitus et
    incessus, quæ non homini viro cupit placere, sed
    Christo? quæ necessitate corporalis absoluta con-
    nubii, spiritalia tantum debet ornamenta seciari?
    Habitus ergo tuus talis sit, qui non ad lasciviam ex-
    citet, sed ad continentiam provoect; qui non illiciat
    ad libidinem, sed comprimat ad timorem; qui non
    accendat carnis concupiscentiam, sed extinguat; qui
    non illicitet ad concubitum, sed excitet ad profectum;
    ex quo cordis compunctio, non carnis libido nasca-
    tur; unde Filio Dei placeas, unde te vere castam ob-
    tutil (al. obtutu) sponsi cœlestis ostendas. Ille enim
    sponsus carnem tuam macerantam vult videre, non ni-
    tidam; animæ connubio utitur, nec carnis, sed ani-
    mæ pulchritudine delectatur. Quocirca castigatione
    corporis acquiere pulchritudinem cordis: villibus caro
    legatur operimenis, et pretiosi anima vestibus in-
    duatur; nec queras ut placeas oculis hominum, sed
    ut Christi non offendas aspectum. Illæ in te quod di-
    ligit videat, quod dedit inveniat, quo delectatur
    agnoscat. Concupivit enim rex speciem tuam; sed om-
    nis gloria filie regis intrinsæcæ (Psal. XLIV, 12, 14).
    
    26. Transiit tempus amplectendi, nunc tempus est
    longe fieri ab amplexu. Adhererant viris quæ conju-
    gali vinculo tenebantur astriclæ: tibi dicendum est
    cum propheta: Mihi autem adherere Deo bonum est;
    ponere in Deo spem meam (Psal. lxxii, 28). Unde et
    Apostolus ait: Quæ autem vere vidua est et desolata,
    speravit in Domino, et instat obsecrationibus et ora-
    tionibus nocte et die (I Tim. v, 5). Oratio ergo tibi sit
    in postulatione crebra, in sancta vero cogitatione
    atque operatione continua. Sic enim poteris implere
    quod Apostolus jubet (I Thess. v, 16), ut sine inter-
    missione oremus. Oratio namque est in conspectu
    Dei omne opus bonum, quo delectatur nihil indigens
    Deus. Et ut agnoscamus bona opera locum orationis
    apud Deum habere, Scriptura nos sancta sic admonet:
    Abscondæ eleemosynam in corde pauperis, et ipsa exo-
    rubit pro te (Eccli. ii, 15).
    
    158 CAP. XIII. Qualiter in cibo et conviviiis se ge-
    rat vidua. — 27. Cave ne carnis curam m desideriis
    facias, ne semper gulæ quod possit indulgeas: re-
    fectione tua non voluptas explæatur, sed sustentetur
    infirmitas. Tales autem convivii debes habere parti-
    cipes, quæ non carnis solent delicias laudare, sed
    cordis, quæ angelorum panem interioris hominis
    aviditate perquirunt, quæ post sponsum tuum in odore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    • Sic Colon. et Basil.; ms. Corb. vero habet qua sit,
    non, etc. Antuerp. vero, quærunt non sit, et juxta
    Grecum Apostoli textum, ων λογων ουκ εδωκεν.
    b Illa ms. Vict. et Basil.; et Colon. et Ant., non sunt
    monilibus commendæ.
    
    • Basil. illiciat. Mss. Corb. et Victor., illicitet.
    • Ita editi omnes juxta Grecum Apostoli textum
    . Mss. Thuan. et Viet., sperat; ms. Corb. , sperabit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Alguns sinais editoriais e notas críticas no rodapé (marcadas por a, b). Pequenas variantes ortográficas e abreviações latinas preservadas tal qual no original. Usei [ilegivel] onde palavra isolada não era legível — neste folio todo o texto principal é legível.</notas>
</pagina>