<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    341 EPISTOLA IV. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    - 6. Neque enim Jacobi apostoli. praedicatio aliqua potest argumentatione cassari, dicentis: Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. i, 17). Nec quisquam hominum, sive ad cogitandum, sive ad operandum quocunque bonum, potest esse idoneus, nisi fuerit munere gratuito divinae opitulationis adjunctus: Deus est enim qui operatur in suis et velle et perficere pro bona voluntate (Philip. ii, 13), sicut Vas electionis affirmat; quo etiam docente cognovimus quia, Non sumus idonei cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis; sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5). Ille igitur nobis omnem boni sufficientiam subministrat, cujus non minuitur plenitudo cum donat, qui nobis omne bonum benigne largitur ut habeamus; et in seipso sine diminutione permanet plenus: quod nec angelica potest, nec humana praestare natura; ac sic nulla, licet spiritalis, tamen creata substantia. Quia omne quod creatum est, sicut antequam creaturer non fuit, sic antequam acciperet habere non potuit; et sicut subsistere non potest sine illius operatione qui fecit, sic bonum non potest velle seu facere, nisi Deus dignetur jugiter adjuvare. Ab ipso namque est initium 179 bonae voluntatis; ab ipso facultas boni operis, ab ipso perseverantia bonae conversationis; ab ipso datur in praesenti saeculo vera cordis humilitas, et in futuro retributionis aeternae felicitas: ut ipsi sint sine fine felices qui nunc sine sictione sunt humiles, nec se inflatione vaga seducunt, sed pericula praesentis vitae cum timore et tremore conspiciunt a, in qua sic non potest esse bonis plena securitas, ut tunc facilius adversitas subrepat, cum se prosperitas fraudulentur ostentat.
    CAP. IV. Laqueos diaboli per se absque Dei gratia nullas evadere potest. — 7. Nec est aliquod hujus vitae tempus in quo non hominibus musculis tendat inimicus; cujus laqueos nemo potest propriis viribus evadere, nisi quem Deus gratia sua per Jesum Christum Dominum nostrum dignatus fuerit liberare. Ideo Vas electionis, cum captivari se in lege peccati sentiret, exclamabat, dicens: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 24). Propterea etiam propheta, non sua virtute, sed divino munere, pedes suos de laqueo praedicat evellendos, dicens: Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellit de laqueo vades meos (Psal. xxiv, 15). Et alio loco, ex persona sanctorum, quos de hujus saeculi laqueo liberatos, ad aeternam dignatus est Dominus securitatem laetitiamque transferre, sic dicitur: Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium; laqueus contritus est, et nos liberati sumus (Psal. cxviii, 7).
    CAP. V. Neimo in hac vita securus. Oratione et cordis compunctione pugnandum. — 8. Verumtamen, ut suam animam unusquisque nostrum inter adversitates et laqueos inimici versari cognoscat, nec in hoc saeculo noxia unquam securitate torpescat, idem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    cedit: Tota die contristatus ingrediebar; quoniam anima mea impleta est illusionibus, et non est sanitas in carne mea (Psal. xxxvii, 7). Quid est autem tota die contristatum ingredi, nisi totius hujus vitae tempore peccatorum recordatione tristari. In quo enim anima illusionibus impletur, nisi cum concupiscentiarum carnalium frequenti tentatione concurritur? Quibus etsi consensione non cedit, fatigue ne lassescit. Quamvis enim subinde suis Dominus in certamine, ne deficiant, adjutorium tribuat, permittitur tamen fatigari propriae infirmitatis onere praegravata mortalitas, ut cum in seipsa nullum virtutis invenit firmamentum, ad poscendum divinae pietatis cito recurrat auxilium.
    9. Hic ergo tunc adversarium vincimus, si lacrymis, et orationibus, et continua cordis humilitate pugnemus. Scriptum est enim quia Oratio humilium nubes penetrat, et non elongat Dominus, donec exaudierit (Eccli. xxxv, 24). Humilium ergo fletus magnus est concupiscentiae carnalis interitus. Lacrymae quae ex compunctione cordis veniunt, et inimicum vincunt, et nobis donum laetitiae triumphalis acquirunt. Qui enim euntes eunt et fient, mittentes semina sua, ipsi venientes venient in exsultatione portentres manipulos suos (Psal. cxxxv, 5, 6). Quam bene autem sanctus propheta semina honorum operum rigando docet flumine lacrymarum! Omnia etenim semina non germinant, nisi fuerint irrigata; nec de semina procedit fructus, si fuerit aquarum juvamine destitutus. Proinde nos quoque, si volumus fructus nostrorum seminum capere, non desinamus 180 semina nostra lacrymis irrigare, quae magis corde sunt fundendae quam corpore. Ideo namque nobis dicitur per prophetam, ut scindamus nostra corda, et non vestimenta nostra (Joel. ii, 15); quod tunc facere possumus, cum scilicet recordamur nosmetipsos, etsi non in opere, saltem in cogitatione frequenter delinquere. Quia terrena inhabitatiio sensum multa cogitantem deprimitt (Sap. ix, 15); et terra nostra germinare spinas nobis et tribulos non quiescit (Genes. iii, 17), nec possumus pervenire ad esum panis nostri, nisi fuerimus sudore vultus et fatigacione confecti.
    CAP. VI. Fatigatio nostra in resistendo concupiscentiis. Quid sit parvulos Babylonis elidere ad petram. — 10. Fatigamur enim sudoribus, dum proprius cupiditatibus repugnamus: in quibus vincendis idcirco major est certaminis difficultas, quia non extrinsecus ex altero, sed intrinsecus ex seipso certanti homini concupiscentiae carnalis generatur adversitas, quae fatigue ationem ingerit humanae imbecillitati, dum nasciur, quamvis divinae virtutis opitulatione vincatur. Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem: haec enim sibi invicem adversantur, ut non quaque conquae colamus, illa faciamus (Gal. v, 17). Hinc est quod nondum Deo sumus omnino subjecti, quia ex nobis nascitur quod divinae renititur jussionis. Nam licet ex gratia Dei sit voluntas in nobis bona quae nos Deo reddat humiles, non nobis
    tula sunt ex uss. Corb. et Vlect., scusus subsequentium verborum exigente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: coluna esquerda (bbox esquerda) depois direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como emendas contextuais minimas: preservado original grafismo e paginação "179" e "180" tal como impresso. Alguns cortes de linha respeitados; símbolo de asterisco e sinais tipográficos mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>