<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    549 EPISTOLA VI. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Cap. II. Gratulatur ei ac conversio­ et calcato mun­ do. — 2. Itaque multum gaudeo quod jam saecularis dilectionis nexibus non teneris, et mundum contemnendo calcas, a quo, cum eum diligeres, calcabaris. Nunc vero consaluto proverhis, nunc felici triumpho certissime sublimaris: non cui populus Romanus applaudit, sed cui angelicus coelus adgaud eat: Beatus es, quia hoc non caro et sanguis revelavit tibi, sed ille Pater qui est in coelis (Matth. xvi, 17), inter quos coelos et tu factus es coelum. Quantum putas inesse luctum diabolo quod a te contemptum perspicit mundum, et te conversum cognoscit ad Christum: quod te videt ea in quibus videris esse deserere, et ab amore temporalium terrenariumque rerum ad illa caelestia et aeterna jam corde migrare? Quamvis enim Christus æqualiter sit pro cunctis fidelibus mortuus, et æquale cunctis beneficium redempliionis impenderit, dicente Apostolo: Quicunque enim in Christo baptizati estis, Christum induistis : non est Judæus neque Græcus , non est servus neque liber, non est masculus neque femina; omnes enim vos unum estis in Christo Jesu (Gal. iii, 27); tamen conversio potentium sæculi multum militat acquisitionibus Christi.
    
    Cap. III. Exempla optima.tu. trahunt post se mulitiudinem. — 3. Sicut enim multi fratres et amici, clientes et subditi, noti pariter et ignoti, talium auctoritate, ad mundanæ dilectionis excitantur ardorem, et eo magis inque saecularis concupiscentiæ succenduntur, quo sublimès sæculi dilectione mundana libenter captivos teneri conspiciuntur : 187 ita quotiens ille qui respexit in terram, et facit eam tremere, qui tangit montes, et fumigant [al. fumigabunt] (Psal. cii, 32), dum terrenis rebus intenta corda misericorditer respicit, et consideratione judicii sui tremere compellit, dumque contingit superba corda sublimium, velut altitudines montium, ut confessione fumigent peccatorum; in tali timore plurimi contri­stremiscunt, et in talium conversione multi ad subsidium miserationis devinæ confugiunt. Ita fit ut qui sunt in sæculi culmine constituti, aut plurimos secum perdant, aut secum multos in via salutis acqui­rant. Magna tales aut poena manet, si multis præbeant malos imitationis laqueum, aut gloria, si multis ostendant sanctæ conversationis exemplum. — Cap. IV. — Quis enim non parvam despicat cellam, quando senator domum despicit marmoratam? Quis non terrena contemnens ad acquirenda cœlestia sibi consul at, quando ad cœlum Romanus consul terrenorum contemptus festinat?
    
    4. Conversio Dei opus est. Immutabilis Deus, et quæ possidentium eum futura beatitudo. — Vere in te illud quod propheta cecinit opere videmus impleri : Hæc est mutatio dextere Excelsi (Psal. lxxvi, 11). Quis enim in te hoc operari potuit, nisi ille qui ordinem mutabilium rerum secundum incommutabile novit regere ac dispensare consilium? Quia, ut singula pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    opportunitate temporum, pro varietate causarum, vel in deterìus, vel in melius commutentur, illius incommutabili consilio fit qui nec melioribus rebus, nec deterioribus commutatur. Neque enim habet ubi proficiat ipse in melius, aut unde in deterius deficiat. Ille quod est, semper est, et sicut est, ita est, non in se habet non esse posse quod est, quia nec in se habet esse posse quod non est. Et hoc quod sic est, non initio provenitur, non fine concluditur, non temporibus volvitur, non locis continetur, non ætatibus variatur. Nihil ibi deest, quia totum in illo est; nihil ibi superest, quia nihil præter illum est.
    
    5. Si qui ergo, rerum temporalium et mutabilium amore contemptio, in illius dilectionem transeunt, in ipso erunt pleni, in quo nihil indigetur; in eo securi, in quo nihil metuetur; in eo vere semperque gloriosi, cujus vera et sempiternà gloria nec auferitur, nec minuitur, nec augetur. Quis non illius vitæ desiderio præsentem vitam despiciat? Quis non illius abundantia delectamento, divitias temporis labentis exhorteat? Quis non illius regni dilectione omnia terrena regna contemnat?
    
    6. Humilitatum tantum futura beatitudo. — Illam ergo vitam tunc accipiemus, si huic nos vitæ mortuos aestimemus; et illas divitias tunc possidebimus, si hic pauperes spiritu vivamus; et ad illius regni culmen tunc perveniemus, si hic humilitatem, quam Deus ille Magister docuit, vero corde teneamus. — Cap. V. — Talibus mortuis dicit beatus Apostolus : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo, cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos appa­rebitis cum illo in gloria (Coloss. iii, 3, 4). De talibus etiam pauperibus ipse Dominus loquitur, dicens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 3). De talibus quoque humili­bus dixit : Quoniam qui se humilaverit exaltabitur (Matth. xxiii, 12); et alio loco: Disicte a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29).
    
    7. Hanc humilitatem non habent sive qui mundum diligunt, seu qui 188 suis viribus assignant, cum ea quæ sunt in mundo contemnunt.
    
    Cap. V. „Superbia duo genera. Omne bonum Deo, non virtibus nostris, assignandum. — Hæc duo superbic genera, uno versiculo Spiritus sanctus designavit in psalmo, dicente David : Qui confundit in virtute sua, quique in abundantia divitiarum suarum gloriantur (Psal. xlviii, 7). In abundantia enim divitiarum suarum gloriantur, qui sic divitias suas diligunt, ut in ipsis summam beatitudinis collocent; in sua vero virtute confidunt, qui sic contemnunt divitias, ut ipsun contemptum viribus suis assignent; ac per hoc utrique superbi sunt : illi, quia in divitiis confidunt, non in Deo; isti autem, quia quod divitias aspernunt, sibi volunt assignare, non Deo: illi, quia quod bene dilig i non potest, male diligunt; isti, quia quod bene sperni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Abusunt hæc non est Judæus, neque Græcus, ab editis; leguntur in ms. Corb. et textu Apostoli, alii codl. addunt non est barbarus neque Scytha. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; algumas leituras de palavras danificadas indicadas entre colchetes conforme variantes editoriais visíveis no original (ex.: fumigant [al. fumigabunt]). Numerais de pagina e sinais tipográficos mantidos. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>