5.5
eadem facit qu» Pater non per imitationem, sed per na-
turalem virtutis atque operis unitatem, 593. Hoc Patris et
Filii demons'rat zequalitas, ut quidquid fuerit detogationis
- vel honorilicentize simul sit utrique commine, 60. Duin
Filius a Patris qualitate disceruitur, magis Patri quam
lil o detrahitur, tbid. Injuria Patri infertur ab his qui mi-
norem Filium asserunt, 65. Imo divin e'naturze eontumel:a
est si Pater Filium geuerans non pourt esse in Filio quan-
tus permanet in seipso, ibid. Filii Dei injuria i. Patrem
reduixdat, 45. Hac verba, Et domui Jnde miserebor, et sul-
tabo eos in Domino Leo suo, Vili divinitatett probant, 199.
Ariani sic Deuin Patrein. Dominum ownium esse contir-
mi o, ut ei diviuititem Filii tan.juam minoris Dei subju-
g Te contendant, 199. Filius ex substantia Patris, non ex
v« luntate natus, nec ex. nihilo, nec ex aliquo alio, 58.
Deus e&t qui per semetipsum jurat, qui populum sunm
salvat, qui juste judicat, cui flectitur omne genu eL à qno
cuique est retributio reddenda factorum : iste autem Filius
est, 67. Filio Dei adversantur qui Patrem in ipso, et ipsum
in Patre per unitatem naturalem denegant esse, 91. Ge-
weraiio Filii non sej arationem moustravit, sed errerem
confus'onis exclusit, 91. Veram Fihi nativitatem datuin
est agnoscere, licet non sit da'un qualiter nutus fuerit
enarrare, 55. Ubiconque divina Filii uativitss d. mons:ra-
tur, non dicitur quando natus sit, sed ante semper ponit,
ut qnidquid homo inf'ni:atis vteruitatisque cogitare volue-
rit, ante omne: quod cozitatione concipitur, lilii semper
uativitas cogitetur, 53. Deum non ila soluin Fil.um accipi-

mius ut ab eo Patrem et Spiritum. sanctum separvinus, 67.

Geniti uomen uod est divinitatis in Filio, sed nativitatis ia
"Deo, 1t5. Noa potest. (otum nosse Filium qui totum non

noverit Patrem, 250, Filius Patri coxternus, Patris virtus

et manus, 01. Nec Filium sua. nati.i as przecessit, 608. In
principio Evang. secundum Joan. sempiternitas, irimieusi-
tas et natura. Fili monstratur ubi dicitur, fm princi-
io, eic., 92. Filius est alter a Patre in persona, non alius

in uswra, 552. Primam nativitatem Filii Dei nuflatenus
fece :ternitlas l'atris, 205. Quod dicitur de Unigeuito
eo, etiam de ejus divimtate praedicatur, 2&5. lu hiuc quod

er Verb:m Deug Pater omnia ferit, os.euditur quia lioc

/erbutn genuit ipse, nou fecit, 553. Filius dicitur Patre
m:nor pie quidem si attendatur. natura. liumstà, impie si
divina, 53V7. Immutabilis Filius sicut Pater, 113. Motio
localis Filii Dei divinitati nou sine aternze salutis dispen-
dio ass guatur, 72. Filius Dei mortuus dicitur et resur-
rexisse propter uuitatem persons Dei et hominis, 138.
Filius Dei ubique semper pcr potentiam et diviuitatem,
secundum grat am iu mundutn vent cum pereunti mundo
subven't, 103. Filiusessentialiter natus de Patre essentiali-
ter conceptus natusque de Virgine, 524. Filius sine dimi-
nutjone deitatis homo factus, 509. In eo Filius Dei dicitur
in mundum venisse, in quo tormam servi cogn. Scilur acce-
pisse, 410. Filius personatn hominis non accepit, sed natu-
ram, 412. 3olus Filius caruem induit, 416. Filius de matre
perfectus homo genitus, sicut de Patre perfectus. Deus,
521. Solus Filius incarnatus et. pro nohis mortuus, ál4.
Divinitas in Filio Dei et hnmanitas utraque perfecta, 15.
F'ilins solus pro ! obis servilem formam accepit, et insepa-
rabilis a atre et Spiritu perman it, 417. Solus Dei Filius
carnem suscepit, 414. Non fuit locus auterior Filio Dei in

uo nasceretur, 96. Deus per Filium oinnia fecit, 119,
52. Et ipse cum Pa re et Spiritu sancto legem dedit, 524.
Reconuciliati sumus per solum filium, sed von soli Filio,
510. Solus Filius cuim hominibus conversatus et traditus,
415. Filius Dei factus horno ut. nos tilii Dei essemus, 995,
412. Filius Dei naturze nostre particeps esse debuit, 43.
Filins Dei quia so'us natus est de Patre, solus nasci potuit
de Virgine, 4135. Filius tradidit se et traditus est, 4f4, Se-
cundum naturam humanam Dei Filius humiliatus et exal-
4atus est, 412, Fuerunt tempore Fulgentii qui divinitatem

assam luisse assererenL; horum impietas major quam mi-
itum Christi latus perforantium, t11, 112. Patrem Filius
ita revelat ut diligere faciat, 156. Et Pater Filium et Filius
seipsum suscilavit, 158. Filius solus ab impiis secundum
carnem videtur, a justis secundum deitatem tota Trinitas
videbitur eL cognoscetur, 256.

Filii Dei. Multi filii Dei sunt ex gratia, unus ex natura,
114. Necessitas distinctionis inter gratia Filium Dei esse
et natura, 50.

Filiorum edtucatio. Heli reprobatus quia in ilios compe-
tenti severitate non. animadvertit , 150. Filii in disciptiua
et correprione Domini nutrieudi, ibid, Pare. tuum erga fi-
lios negligentia severissime judicanda, 15id. Filiis permit-
tenda non est luxuriosa vita aut impudica, sed caste im-
yonend « visi formula, ibid

Fiagitium quid, 425.

Fletus humilium carnalis iscenti2 interitus, 179.
Flendum in hac vita, ibid. CUP. ,

INDEX OPERUM S. FULGENTII.

995

Fons. ín fontis beaedictione, cur postuletur. sdventus
Spiritus sancti, 286.

FonrCNAfUS episcopus, 269, 217.

Fuga Chrisii in /Eayptum, 900.

FuzcgNrIUS varias occupationes invitus toleraba!t, 5. Mo-
nimus crebris literis Fulgentii responsum efflagitavit, ibid.
Fulgentii in docendo liumiluas ae, modestia, 9. Fulgentii
amor erga veritatis cupidos, 5. Fulgeitii libri de Vert.
pred. et grat. 215, 276.

Funiculus coccineus in fenestra Raab appensus quid no-
tet, 317. Quinam funiculum cuccineum per fenestram do-
mus su:xe suspensum habeant, ibid.

Futuri uon potest babere vocabulum, quod przsentis
appell.tioue non sit quandoque ceuseiwluin, 412

6

GacLug nobilitis, (60.
Galliua creata ut reliciatur homo infirmus, 450. .
Gallorum objectiones ad opus S. Augustini de Pizedesti-
"natione sanctorum, 26. ltesionsio l'rosperi , ibid. *
GrLAs1 pape doctrina. de duabus Christi naturis, 245,
4.
Gemere. Qnomo lo gemere aut postulare dicalur Spr
tus sanetus, 536. Cfiristus pro nobis orat, uec gemit, 586.
Generatio Filii Dei ineuarrab lis, non tamen ignorabilis,
53. Di- inam generationem digae cegnoscimus cum et ve-
ram generationem dicimus, et ipenarrabilem praedicamus,
$35. solius l'atris propria est generatio, 245.
Geuitum non idem quod creatum , 25.
Gladius acutus utraque parte de ore Jesu procedens Spi-
ritus sanctus, 925. ell
Gl.ria Patri, et Filio, et Spiritui sancto in. hymnis et
psalinis, 642. Una gloria datur Trinitati, ibid. et seq. lu
Apocalyp. ab angelis et seuioribus, 645 et seq. Gloria hu-
jus vite spes ext futurze. glorie, 15. [n divitiis nun qua-
renda gloria, 133. :
Gloriticatio sanctorum, donorum est perfectissimum, 15.
Donum perfecium omnibus dandum in glurilicatione, ibid.
Glurilicare est gloriosum facere, ibid. Yeram justi.ia nisi
justilicatus non habzt, veram gloriam nisi glorilica:us non
babet, ibid. lWetributio ;clorie misericordia d.citur in Scri-
pturis, 9. Glori: re ributio omne meritum datur a Deo bo-
nz: voluntatis et operationis iucoiparabiliter excedit, ibid.
Deus in glorificalipne sanctorum prascivit gratie sum
opera, 10. Donum gloriz a Deo, 13. Cur gratie opus. glo-
rilicatio, 9. Quomodo Deus «d gloriam faciat bomines per-
venire, 7.
. Gratia quid, 9. In Seript. misericordia nominatur, ibid.
Gratie exemplum in anima et carne, 512. Oratio S. Ba-
silii Caesariensis episcopi ad grati: commendatiouem, 253.
Gratia gratuitum Dei donum est, 490. Gratia gratis ita da-
lur indignis, ut ipsa eL exordium et profectum bonz volun-
^atis operetur, 287. Non est gratis donat velut si. quis
accepto pignore det pecuniam, 273. Nou quia voluimus
gratiam accepimus, sed necdum volentibus nobis g:atia
data est, 452. In tracianda gratia sanctorum. Patrum. qui
de ea locuti sunt sententiis adusrest qui particeps vila
1:eLernae fieri desiderat, 472. Quid Romana Ecclesia s. utiat
de gratia apud. Augustinum legitur, 273. Gralia Don nisi
humi'ibus gratis datur, 175. Gratia sicut nisi humilibus nog
d.tur, ita hum lis homo esse non potest nisi de.ur, ibid.
Deum sicut humiliter laudare debemus cum gratiam do-
nat, sic nemo ju-te potest accusare cnm denegat, &46. Con-
silium volun'atis Dei quo gratuitam misericordiam przro-
gat misero aut debi am justitiam rependit injusto non est
injustum, sed occultuu, 7. Firmiter tenendum aullam fa-
cultatem inesse posse boue voluntatis aut. operis, nisi id
Deus gratuito miserationis munere contulerit , 161. Non
Omnia qu:e. liabere possumus ex nobis liabere possumus,
$12. Christum dilecturus nemo fuit nigi quem Christi graua
preveuerit, 176. Gratia ut eligatur prius eligi , 45J. Prae-
venientis gratie necessitas, 507, 308. Initiin non exspe-
€tat buman.e voluotatis, 275. Preparanda voluntas et dan-
dain Scripturis promittitur, 7. Nou exspectat houinis vo
luntatem ut eam bonam faciat, 315. Exemplum in Paulo,
ibid. Probatur ex. psalmo, Et dixi, Nunc cavi, etc., ibid.
Cui noa datur. necesse est ut. serinoue ei cepugnet aut
opere, 270. Ümne opu: quod a nobis iu Dee tit Deus in no-
bis facit, 8. Adjutorium divina grati:e, quamvis jam. habi-
tum, huwmiliter est sine inLertuissione poscendum, 174,
Susceptio eL desiderium gratie opus ipsius est gratize,
450, Manifestatio illa qua coguoverunt Deutn qui cognitum
non dilexerunt, gratiam nou liabuit qua Deus sic, coguo-
scitur ut ametur, 457. Omnis sapientia hunianze mentis ad
intelligentiam divinz przedication s invalida, nis: Deus qui
docet exterius per lioininem loquentem, per seipsum 1nu-
terius docens illuminet atque adjuvet audientem, 436.
Sermo diviuus frustra exterioribus auribus sonat, nisi
Deus spiritali munere auditum hominis interioris aperiat,

Digitized by Google
