989

minum cuneta przscivit Deus, 25. Sanctus Augusiinus
8 tis aique evidenter ostendit quia Deus peccata hominum
priescientia vidit quibus sententiam praedestinatione dicta-
vit, 25, 34. Ad przedestinationem Dei quinam pertineant,
48£. Quidquid ad nsturam Domini Dei solius non pertinet,
ut Deus a nobis adorari nou debet, 65. Angelus et homo
sanctus sic Deus d citur ut angelorum aut liominum Deus
hulla ratione dicatur, 250.

Dei potestas minor non est quam ejus voluntas, 488.
Sila divinitas plenam liabet potestatem, 129. Non iudigne
dicitur aliquid Deum nolle quod possit, nefas est autetn si

: quis omnipotentem d cat a iquid facere non posse quod
velit, 532. Nou aliud est «1. Deo velle quam posse, 11.
Deus quautum vult t»ntum potest, ibid. De solo Deo digne
dicitur quud omnia quecunque voluit. fecit, ibid. In Deo
nulla est intirmiias, 135. Ibi naturaliter plena est potestas,
vbi nulla potest esse passionis infirmitas, 122. Tanta est in
Deo virtus voluntatis quanta voluntas virtutis , 11. Nün-
quam deest voluntatis Dei etfectus, quia ipsa nou aliud est
quam virtus, íbid. In illo digne plefia potestis creditur,
Cui tantum posse quantum velle, et tantum velle quanium
posse naturaliter suffragatur, 129. Dei voluntas mutabilitati
son subjacet, quia in tium existendi non habet, 10. Ejus
voluntas iu opere novo, nova esse nou potest, 7. Deus
quod vult semper iuseparabiliter facit, 38$. Deus nulla re
adversante impeditur ne id quod promisit aut minus quam
vult aut tirdius faciat, 11.

Dei voluntas semper impletur, quia potestas ejus nulla-
Venus vincitur, 275. Voluntas D«i, sicut mutari in disposi-
lione non potest, ita nec prohibetur nec impeditur pote-
Bas in opere, 984. Dei voluntas cirea hominum salutem,

, 489, 490. Deus quos vult salvos facit. 317. Voluntas
Dei non squalis «irea. omnium salutem, 317, etc. llla
Apost. sententia, Ergo cujus vult. miseretur, ex. persona
tonlirmautis acci, ienda, 375. Qui qualem voluptatem Dei
circa redimendos et daunandos existimant, cum iuterro-
gai fuerint cur non omnes sahi fiant, non liibent. quid
res»ondeant, 518. Qui sint illi o:nnes quos Deus vult sil-
vos fieri, 274, Qui sint illi omnes ex. B. Petri voce intel-
ligitur, 520. Alio S. Pauli loco ostenditur, 321. Cur omnes
dicti sint, ibid. P«r omnes non semper omue omnino bu-
manum penus intelhgit Scriptura, ibid. Sic omnes quos
Deus vult sal.os tieri intelligendi ut aec aliquem pu'emus
$alvari posse nisi volun a e Dei, nec voluntatem eius in
9liquo non impleri aut. aliquatenus imped ri, 319, 530.
Omnes bomines quos vult Deus salvos lieri ideo omnes
dicuntur quia ex omnibus eliguntur, 491. Vox omnis de-
bolat non siug la generum, sed genera singulorum, 32 *.
Fawiliaris ista signiivatio sacris litteris, ibid. Ergo cujus
v [t miseretur ei quem vult iudurat n^n. est interrogalin,
&ed seutenlie. couclusio, eur, 474. Solvitur argumentum
eorum qui dicunt, cur Deus omnes non facit credere,
tum acceptio persovarum non sit apud eum, et seriptum
&it, quod emnes homines vulL salvos fieri, 283, 283.
Christus s 1«os lieri noluit quibus nec Patrem nec seipsum
revelavit, 488. Christus quibusdam sic locutus est i i lvan-

elio, ut verba sua vellet audiri, nec vellet intelligi,
bid. Deus quil.us suam deuegat agnitionem denegat. et
salutem, 459. .

Diabolus princeps muscarum non quod muscess creet,
sed qiod in iniquis regnet, 450. Unius impietatis est r.us
si quis diabolum ant non a Christo creatum, aut reconci-
liationi Christi credat quaudoque. reddendum, 322. Dia-
bolus ex conditione «on habuit originem criminis, 172.
Dainones credunt, sed non diligunt, 310. Diaboli studium
est homines ad supplicii societatein vel etiam invitos tra-
bere , 565. Fornicirii, i.ololauz , adulteri , ete, diabolo
aperte militant, 172. Diaboli in s; iritales insidize o:«cultio-
res sunt, ibid. Diabolus in operibus misericordiz facit
superbiam pullulare, 171.

IOSCORUS hiereticus anathematizatur, 281.

Discretio bonorum aut. malorum spirituum inter s; iri-
talia duDa numeratur, 465.

Dispensator evangelicus quis, 517.

Dividere. Hoc est dividere, ut unusquisque noverit pro
congruentia Lemporisquid omittere debeat, quid tenere 265,

Divitie. Bona tetnporalia be»e et male haberi possunt
et contemni, 155. Hujus vitxe bona. liominem beatiorem
non redduut, ibid. Job beatior pauper quam dives, ibid.
Lazarus bea ior ia pauportate quam dives epulo in divi-
tiis, ibid. Dives pauper 1. divitiis, famelicus in satnritate,
ib.d. Dives non ob aliud. inexstinguibilibus flammis ardet
nisi quod Lozaro pauperi continua. esurie laboranti nun-
quam voluit saltem micas convivii sui, mortifera praeditua
iui. nitate largiri, 507. Quinam sunt qui. con/idunt in vir-
tute. e. iu abundantia. divitiarum. gloriantur, 158. Quod
divitias contemnamus, et de contemptis non superbiamus,
non hiomiui dat nalura, sed gratia. ibid. Frustra contemuit
faccliales suas, qui noxias i»ctautize tenet in. corde divi-

INDEX OPERUM S. FÜLGENTII.

990

tias, 160. Deus in iis qui divitias contemnunt, non quapti-
latem facultatis, sed qualitatem voluntatis attendit, ibid.
Divitias comparaudi cupiditas in iis qui filios caruis reli-
curi sunt culpabilis, sed in iis qui ro. sunt relicturi cul-
pabilior multo est, ibid. Magis beue operando filius con-
Sulitur quam divitias colligendo, 1:0. lucrepatio Domiui ad
stultum divitem multum timenda, 160. Christi prohibitio
de divitiis tliesiurizandis qm:es fideles perstrineit , ibid.
Divites quantum debeant pauperibus subvenire, $76. Quis-
quis in fide vera sancte vivit dives est, 47,

Douum non dicitur quod gravs non donatur, 15. Donare
et reddere in quo dillerant, $55. Dona Dei alia desitura,
alia duratura, 154, 15.

Dubium. Quo animo esse oporteat in dubiis, 496.

E

Esonigrss saneta quid, 264.

Ecclesia ita est, 571.. Ecclesia una et tamen pl res in
ea Ec.lesie nominantur, 255. [u domo Raab meretricis
catholira ex gentibus prefigurabatur Ecclesia, 376. In
area Noe et in domo weretricis Raab una eademque prie-
ligurabatur Ecclesia, 575. Catholica Ecclesia non reperitur
dici in scripturis. 63. Ecclesia spousa Christi, 166. Corpus
Christi, 641. Familia supra quam servum constituit Doint-
nus Ecclesia est, 547. In illa virgine que ex viri flebat
tosta, futura jam tunc przeliguribatur Ecclesia, 165. Ec-
clesia vi go est quia incorrupia yerseverat in Christo, 166.
Ecclesia mater est quia fecunda!ur a Christo, ibid. Eccle-
S:P nomen quo mater et virgo dicitur Issias prenuntiavit,
ibid. Ecclesia et virgo et vir ab Apostolo di: itur, ibid.
E clesia nisi virgo semper esset mater esse non posset,
ibid. Ecclesi: nec virginitas fecunditate coreumpitur, nec
virginitale fecunditas impeditur, ib.d. Habitatio juvenis
cum virgine, de qua Esaias, Christi et E« elesiz conjunctio,
ibid. Ecclesia c.lumba dicta propter caritatem et. sipli-
Citatem, 145. Sola E clesia veram possidet caritatem, ibid.
Sola Ecclesia veram possidet simplicitatem, ibid. Ecclesi
Crementa per omues Scripturas promissa, 939. Ecclesia-
Stica» societatis unitas quantum valeat, 526. Extra domini-
cam arcam quz est E;celesia non potest nisi palea residere,
374. In sola Ecclesia catholica datur et acc pitur remissie
peccatorum, 374. Noo salvat baptismatis meritum si des *
ecclesiastice fidei caritatisque consortium, 375. Salvatue
sacrameuto baprismatis, quem usque ad obitum intra Ec-
€ esiam tenuit unitas caritatis, 375. P'ropter unitatetn com-
munionis Ecclesie prodest aliena confessio, 225. Cliristus
soli Ecclesie ligandi solvendique tribuit potestatem dicens,
Tibi dabo claves regni czlorun, et quocunque. ligaveria
super terram, eic., 519. Deus Ecclesie catholic, in per-
sona beati Petri, 1 gandi solvendique tribuit potestatem,
517. Ligatns est omuis bomo quem Ecclesia non solverit
579. Extra Ecrle-iam sacramenta non prosunt ad vitam, sed
ingerunt. moriem, 577... 1n sola Ecclesia catholica caritae
coojerit multitudinem peccatorum, 580. Nemo nisi in haq
vita et intra catho icam Ecclesiam operaus mercedem ac-
cipiet io futura, 402. Non omnes qui intra Ecclesiam e«-
tholicam bapuizantur sunt, accepturi vitam zternam, 530,
Catholicum nomen non sullicit ad salutem, 380. (n done
linguarum primis fidelibus concesso Ecclesia omnibus liu-
guis locutura signilicabatur, 569. Quidquid secundum Ec-
Clesi:e constituta datur et recipitur, firma veritate datur et
revipitur, 224. Quomodo Ecclesia divid.t, 265. Diversi
gradus in Ecclesia, el in. unoquoqüe gradu diversa me-
Fita, 558, Intra cathio'icam Ecclesiam in. jresenti s-culo
justi et. iniqui terfentur admisti sacramentorum commu-
h'one, oon morum, 574. Intra Ecclesiam sunt iniquus et
[sus 94 extra Ecclesiam nullus justus, 574. Area Dei

velesia catholica intra quam boni et m.li sacramentorum
communione usque in finem s:eculí miscentur, 35i, 551.
Jud.ei, heretici, schismatici, si extra Ecclesiam moriantur,
in ignem zternum ibunt, 530. Ecclesia civitas esi supra
montem posita, &j. Ecclesia catholica omnium baptizatorum
etiam hiereticorum legitima mater, 578. Sicut extra do-
mum Raab nemo salvus fuit, sic uec ullus extra Ecclesiam
hareticus, schismatieus aut paganus, 377. Ecelesia orpu-

nari potest, expugnari uon polest, 2354. Quibuslibet viribus
"ecclesiam Dei quatere nitantur heretici, subvertere eam
non valebunt, 45. Ecclesia ideo nec seducLtione decipitur,
nec violentia vincitur, quia intertize virginitatis iutegritate
fulcitur, 166. De Ecclesia catholica hxereses omues exie-
runt sicut sarmenta inuLiia de vite projecta, 534.

Electi cur inaccusabiles, 457.

Eleemosynie nihil presupnt iis. qui ideo impune se pec-
€a e credunt, 538. Divitiz ad Christum przmittendie, 160.
De apparatibus subirahi debet quod. egenis expendatur,
ibid. Qui dat uon debet se eo cui dat superiorem evisti-
mare, ibid. Si non omnes possunt implere quod Dominus
ait, V endite que possidetis, illud tamen quod adjecit dicens,
Date eleemosynam, omuibus est possibile, cuuclis & ^et

Digitized by Google
