1607

teoUia, sed infructuosa, 339. Quinam in die judicii poeui-
tentiam in ructuosa:n habituri sunt, 585. Vere porniten:ium
et toto corde conversorum spes vana non erit, 386. Voca-
tionis ad poeniteat am yrincipale benelicium est gratuita
remissio peccatorum, 362. Vera penitentia qu», 5 7.
Qualis peenitentia damnatorum, ibid. Ponitentia danufa-
torum ex cruciatione supplicii, non ex largitate Dei, 598.
Damnatorum pen tentia ad augmentum porDarum, non ad
remissionem pecca:orum, 401. Futuri temporis paenitentia
ulis erit ut indulgentiam mereri non possil, 397.
Praeceptum. Omne preceptum a Deo dtum prodest ho-
mini voluntari atque hurnibter operanti, 165. Dum pr:eci-
pituc nobis ut velimus; ostenditur quil habere debeamus,
et a quo pr tere debeamus, 461. Deus qu d precipit in no-
bis o; eratur, 634. Ad bene vivenduw wonquam suficit
qaum scientia prz epti uisi dilectio fuerit custos man-
ati, .
Possibilitas credeadi ut insit humans natura, 310. et

seqq.

T edestinatio quid, 21, 481. Christi et. sanctorum prse-
destiustiouem q i negat, apostolicam fidem oppugnat,
214. l'rxde-tination.s veritatem 8i. quis ad mortem usque
delrectat rec pere, 3d pr«destinatorum numerum non

ertinet, 325. Pro hujusinodi orandum, ibid. S. August. iu

ib. q :em scripsit de prz'dest. Sanctor. manifestius osten-
dit preescientiam Dei sine pra destinat one esse posse, prss-
destiuationem siue prascientia esse non posse, 25. Pre.
destiuationis agnitio instituitur ex Scripturis, 7. P'raedesti-
Datio Dei preeparatio est operum ejus qu.e in sterna s 2
dispositione aut misericorditer se facturum .rzescivit, aut
juste, 27. Deus non aliter perficit in opere quam iti sua
sempiterna atque incommutlabili babet dispositum volun-
tate, 335. Predestinatio est futurorum operum a'terna
prie, aratio, 16. Praedestinatio jrzeparatio est tam gratise
quam g'orie, 519. Quid fidelibus congruat credere de
przdes inatione Dei, 19. Przedestipatio gratuitie donatio-
nis praeparatio, 529. Prascientia latius patet quam preede-
stinatio, 19. /Eterpa Dei dispositio incommutabilis circa ea
quas mulabiliter geruntur in tempore, 487. Predestina-
tíon m sieut tam fidenter quam veraciter beatus Apostolus
pradicavit, ita nobis przdicandam fidenter veraciterque
mandavit, 486. Quisquis przedestinationem negat de apo-
Stulicis, eam prius litteris deleat, 486. P'redestinatio uli-
lier cognoscitur ct przdicatur, cur, 485. Beatus Paulus
noluii sileri quod voluit scribi, 486. Paulus sciebat omnia
Deum pra destinasse qu:e se in sanctis suis misericorditer
ac juste facturum esse prascivit, 486. Inaniter timetur ne
per przedestinationis assertionem genesis aut fatum ant
«oDstellatio introducatur, 487. Praedestinationis uomine
non aliqua voluntatis homan:e coactila necessitas expri-
mitur , sed mis ricors et justa futuri operis divini sempi-
terna dispositio praedicatur, 7. [mpium est pradestinatios
).s à sertionem arguerc, 486. Per prxdestinationem evane
gelica el Apostolica mandata non. solvuntur, ibid. Ecclesia

misericorlian: et judicium Deo can:at, 7. Ezechias propter

promissiouem longioris vit: cibum sumere non neglexit,
Sic nec przdestinati orare «t vigilare negligunt, 485. Yo-
catio, justilicatio et. g'oificatio divine pradestinationis
elfectus, 482. Deus per grati mn facit sicut in. przedestiua-
tone semper habuit, 7. Pr:idestinationis gratia ad hoc
dar ut oremns et vigilemus, 485. Quid Deus agat in prae-
destinatis, quid in reprobis, 11. Electi przedesunantut ad
gloriam, idem et bona mer;ta, 481, 482. Quod pe:sime di-
€atur, ^ Si est priedestina'io, negligenda est oratio aut ope-
ratio, » 485, 486. Predestinati per stellarum multitudinem
designaütur, 481. Opus gratie jn przedestidalis gratuita
misericordia inclioatur et justa retributione perficitur, ibid.
Deus quos prascivit banc vitam io iniquitate terminaturos
2d supplicium pr:edestinavit, 19. Vocationis nostrz initia,
justiticationis augmenta et glorificationis premia Deus in

redestinatione semper habuit, eur, 10. Predestinavit

eus ad gratiam vitze l'on: et ad. gratiam vitse sterne,
484. Deus in praedestinatione jam fecit quze ue tem-
pore congruo facienda disposuit, 10. Deus omnia homiuum
opera przscivit, sola bona przedestinavit, 19. Boos volün-
tatis in tium Trinitas predestinavit, 12. Deus nou ideo nos
elegit quia sancti et immaculati futuri eramus, sed ut sancti
et immaculati essemus, 485. Cur Deus nos in caritate prze-
desijnasse dics ur, ibid. (p sua incommutabili voluntate fu-
turum hominis reuovandi effectum disposuit, 7. Paulus di-
€ens,4 Quos Deus justilicavit illos et glorificavil,» utrumque
prsesenti vit non deputat, 10. Qui in bac quaestione per-
Tnoveniur possunt facile et divinorum librorum testimoniis.
insteui, eL S. Augustini libris, et Prosperi responsionibus.
informari, ibid. Sicut praeparata est per priedestinationem
volunias a Domino qua bonum velimus, sic etiam opera
bona prepara: it Deus ut in iilis ambulemus, 8. Quosnam
Deus ad regnum, quosnam ad supplicium pradest naverit,
19. Quos vredestinavit ad gloriam. pradestinavit ad ju-

INDEX OPERUM S. FULGENTII

49s

stitiam, 11. Predestinati Deo ab. setertio cogniti, 48$.
Oraudi et operandi quod bonum est illis Deus tribuet per-
severantiam, quos predestnavit ad vitam, 472. Deus et
bonis et malis quae red liturus esset dis»osuit, 482. 'Trinoit
Deus quod ab seterno prz; arsit, 12. Cans: przedestinatie-
nis divin in sanctis preparatio justificationis indebitzs,
17. Deus non solum quie daret, sed etiam qus» retribueret
incommutabili dispositione prieparavit, 472. Deus Ahrahz
multitudinem filiornm promittens promisit pradest;natos,
482. Deus setpsum facere confirmat quod. fidelibus denat
ut fa: tant, 12. Deus quos prsedestiuavit fecit et facit cum-
formes imaginis Filii sui, 482. A massa damnata nemo futa-
rorum operum praiscientia discernitur, 457. Voluntas Djei
causa es! electionis, non elec:io causa est voluntatis. 438.
Deus post peccatuin primi hominis qnos. voluit. prasdesti-
nàvit, quos voluit in perditionis massa. dereliquit, 316,
515. Causa reedestinationis electorum. sola Dei miseran-
t's caritas iavenitor, 17, 485. Iu. prsedestinatione sanete-
rum, totum Dei bonitati. sscribenJum, cur, ibid. (5st bo-
ibis voluntas non es! causa prrzedestiustionis, 17. Prasde-
stibiatio zeLerna el incommutabilis, 481, 485. Preedestinstio
$snctorum zeterna, 485. P'riedestinatorum nen. potest. ali-
quis perire, $29. Praedestinstionis certitudo innuitur, 275.
Pradestinatorum. numerus certus. et immutabilis apud
Deum, 454. Przedestinationis firmitas et ürma zernit;s
tam in dispositione eperum quam in. nnmero persousrum,
4:5, 485. Certitudo przdestinationis virtutem et sapieu-
tiam Dei fundamentum habet, 483. Predestinat: suat
omnes ii de quorum numero Deus neminem vult perire,
584. Praedestinati sunt omnes quos Deus vult salvos fieri
et in agnitionem veritatis veutre. 584. Praedestinati cur
omnes dicuntur et quomo:lo, 488. Prsedestinati sunt omnes
quos Deus vult salvos lieri, et cur oxnes dicuntur , ?7.
Deus in spadone, in Cornelio, in Paulo praeparavit omnia
quibus haptizareptur, £45, 444. Utrum Deus sicut s3ucto-
rum opera quib s salvantur, ita predestinel impiorum opera
quibus damnautur, 12. Vocotio et. justificatio przedest. e(-
fectus, 481. Non pridestinavit Deus ir iquos ad iniquita-
tem, cur, 21. Cur ad interitum preedestinavit, et qu mod^,
ibid. 'eus priedestinare non. potuit primum bominem ad
peceandum, cur, 18. Quos praxdestinavil 2d poenam, nom
predestinavit sd culpam, 11. lujusta paa e;us eset
quem Dcus ad peccatum przdestinasset, 18. In prz-

estinatione non petést mali causa inveniri, cur, 36.
Non pradestinavit Deus quod facturus non fuit, 11. Pra-
desliuatio ad interitum uon est ad malum faciendum, sed
ad poenam debitam, 5 et seq. Cur Deus ad voluntatem ma-
lam homines no.1 preedestinavit, 15. Quid sit praedestinatie
8d supplicium, 21. Explicitar Augustini sententia de pre
drstinatione ad ioteritum non delicti sed Sapp, det aed
Prades inatio ad punitionem cur justa, 24. Potuit quosdas
»d gloriam, quosdam 3d ponam predestinare, 11. Car
$.cut ad bonum boni, sic ad malum mali non predestinen-
tur, 18 Ad perditionem dilectionis Dei et salutis noa ext
preedestinatio, 16. Deus peccaturos priescivit, non przede-
stinavit, 19. Deus si ad ma'um prxedestinaret, opus faceret
jn quo nec misericors posset inveniri nec justus, cur, 17.
Non est. in praedestinatione Dei tum, quia io opere
ejus esse non potest, 7. Si estinatio faceret injestos
[psu Dei justa non esset, 18. Pradestinatio operum ma-
orum non est sicut est bonorom, 19. Deus iniquis tala
opera non prieparavit, 410. Deus non przedestinsvit ad fa-
cienda peccata, sed ad luenda supplicia, 485. Nulla ratio
esse polest qua l'ers ad peccata predestinare credatur,
17. l'redestinato n. n est ad p:ccatum quod. injuste ad-
mittunt reprobi, sed ad t«rmentom quod illis propria ial-
quitas (nale parit, 5 e£ 6. Przdestinati non. suot male au
lioc quod iniuste operaürur, sed ad hoc quod juste pstias-
Ur, 7. Praedestinatio est ad mortem secundam, noa est ad
primam, 22, Ante Ful.entii tempus Galli quidam occasio-
nem co»perunt ex lib. de Przedest. Sanctorum objieieodi
Auguslino quod in aseertione pradestinationis divisae
€atores non ad solum diceret prsdestinatos judicium, sed
etiam ad peccatuin, 25. Ex S. Augustino facile cognosci-
tur Deusnoo prsedestinare ad lum, sed ad supplicium,
35. [mpium est et fidei christianz centrarium cau-am ini-
qriuus in preedestinatiose Dei constituere, 91, 35. l'r2-
estinstio ad peccatum Iemere asseritur. 18.

Praedictio de bonis et de malis, 18. Predicere et pro
mittere in quo differant, 19, 20.

Priocipium. Vere principium est quod essentialiter
a ternum est, 92. Hoc verum principium dieitur quod nullo
€xisteadi principio pravenitur, 418.
Principes angeli et homines principes dicuntur in Seri-
ptura, 450. Mundi hujus religiosi Jincipes mundi com-
temptoribus non solum episcopis sed etiam monachis ehri-
*lian: religionis obtentu seipsos veraciter atque laudabi-
l.ter subdideruat, 478.

Fnosa in'er titulos houorum hurilis, 159. Praecipaum io

Digitized by Google- e
