urbe Koma virginitatis exemplar, ibjc. Virginitatem cordis
€ corporis Domino voverat, 159. Vilibus cibis et vestibus
utetatur ut plus baberet quod pauperibus erogoret, ibid.

Processioms. vocabulum, cur creoturis non. inveniatur
mdultum, 312, 605. Divinarum personarum processio, 504.

l'ronissio. de. boris. tantumniodo est, ibid. Apud ho-
niestssimos. mores mendacio plerumque. deputatur. quid-
quid dif rendo premitotur, 208. In Dei promissis nulla est
lalsuas, «quia wir faciendis. Dulla. omnipotenti est dilfi-
cultas, 90.

Prophete Christi vearentis et in. se manentis gratiam
basebànt, 410.

l'aosega vir eruditissimus,
formari possunt qui n quaestione de diversitate praedesti-
nationis justorum et mquorum permoventur, ibid. Prosper
vir eruditus et sanctus. dicta beati Augustini fideli et co-
Iso sermone recte defendit, 25. Duarum respousionum
ea divi Prosperi ad Gallos refert Fulg. 25, 20.

Frovidentia. Incerta ext providentia qua wecrtis rebus
mopeoditur, 467.

Qo :
Qvomv coroecs Episcopus, 265, 2:6.
Rn

Raanexploratores Jesu in superioribus domus abscondit,
cur, 576. Iu ex, loratoribus duobus quos excepit Raab, vel
utriusque testament casta. cogito, vcl Dei et proximi
raritas iumatur, $76. Fuincelus coccineus. iu. fenesira
iab suspensus, sangunns Christi mysterium: poefeie-

at, S27.

KWedemptio. Ordo divinz redemptionis, 460. Debuit Re-
demptor liumamtatis. susceptiobeim declarare, homo re-
*jemptus divinitatem pradicare, 1223.

Weligio. Vera religio in umus constat verr Uei seriitio,

Meges eum Christo regnant. cum ín cum credunt, 560.
Wegum potestas ex Pei largitate, 71.

WKesnum,— Temporale regnum ex. largitate Dei, 165.
Kl ud nion est rezuaturum in membris qa3m quod in capite
Christo pracessit ad culum, 78.

Relatio vocabuli: persoualis personas. separari velat,
quas dum non simul nominal, sinit isingat, 251. elati-
*utm) nomen est. quod ad alium agnoscendum referimus,
52. Welativa nomina natucam non separaut sed unam sine
ficant, 52. Relatiouis nomina. sunt Pater et. Filius; sub-
siantie nomen est unun, quo! dicitur Deus, 55.

Kemissio p-ccatorum quantum. bonum sit, 262. Remis-
Sioncm peccatorum. omuis aut pene omms qui. quolibet
modo appcllatur. Clristiono nomine invenire desilerat,
S65. Remissionem consequi niil aliud. est nisi a. peccat
damnatione hberari, 371. Justitia Dei et misericordia. re-
fhssionis peccatorum. futidamentuim, 565... Misericordiam
Dei sine. justitia aut justitiam sine nusericordia. cogitare
facit diabolus ut reuiiss.onew peccatorum prarpat, Sus.
Solus Deus donare potest indulgentiam, 78, Tria ;d re-
mnissionem peccatorum, fides, opera bona ^t teupus, ita ne«
cessaria sunt, ut quolibet deficieute salus non. possit obti-
neri, 565. l'eccatorum remissio. perseverantibus tantum
uwjue in finem daud3, 392. Cum Petrus apostolus dicit
quia Deus ratienter fert nolens aliquem peri e, sed omues
tii pocnitentiam converti... illos hic omnes accipere debe-
suus, quibus sc Deus j«ruitentiam donat, ut euam pezse-
verantiam donet, 383. l'eccatum traditionis poterat Juda:
rewitt, non autem peccatum propria o cisionis, 509. Pro
reuissione peccatorum l'ilius Dey mearnatus est, 9. le-
tnissio pecearorum gratis datur, 562. lemissio p,ecca:orum
iu hac tantum vita, 565, 587, 405, 404. In futura vita exi-
geutir peccato, quie in liac. aou fuerint dimissa, 405. Se-
veritas Dei condemeot in futuro quos in praesenti. seculo
Dei bonitas a dominatione peccati nou. liberat, SU5. Chri-
Mus dicens quod verbum contra. Spiritum sanctum non
dinittatur ip futuro, non aliqua peccata. iusiuuavit in fu-
turo srculo dimittenda qua» in. hoc seculo. dimissa non
fuerint, sed ostendit illa tantum in futuro szculo dimit-
tenda qux in hoc seculo in una et vera Ecclesia catliolica
fuerint unicuique dimissa, 279. Omnis male vivens si con-
versus in hoc sxculo noun fuerit, aliquam sibi sperm re-
missionis promittere non debet, 386. Peccatotum munda-
fio, veritatis agnitio, Dei proximique dilectio in liac vita
juchosantur, in altera perlicientur, 155. Scriptura non jube-
ret deprecari pro peccatis, si essent aliqua qux» deprecan-
tibus non essent remittenda, 197. Qui non credit intra
Ecclesiam catholicam cuncta relaxari posse ta, ipse
sibi remissionem peccatorum denegat, si de hoc sxculo in
eadem c rdis impoenitentis duritia perseveraus alienatus
ab ecclesiastica societate discedat, 578. Non tantum apte
baptismum, sed et post baptismum peccantibus, remissio
promittitur, 191. Christus dicens : Quarite et. invenie-
tis, etc. remissionem peccatorum post Lartissnom com-
Wüssorum inveniri posse ostendit, ibid. J annes diccns

INDEX OPERUM S. FULGENTII.

9T. Ej responsionibus in- '

$10

quod si quis peccaverit advoculum habemus apud. Patrem,
e iis qui post baptismum peccant. intelligi debet, ibid.
Remissionis peccstorum effectus frequenter inquirendus,
$61. Per remissionem peccatorum discretio fi« nalorum
et bonorum, 3562. Nonnunquam spem peeuiteuti homini
diabolus adimit, aut speranti. peenitentism tollit, 192,

Reprobi inexcusabiles sunt, 457. Reproborum non potest
aliquis satvari, 529. *

,Kespondendi necessitas officium liberz responsionis im.
ponit, 70. Susplcio superbi: in liberze responsicuis ollicic
vitanda, ibid.

Hesurrectio corporum, 515. Resurrectio mortuorum
uniuscujusque in sexu proprio, 339. Sexus masculinus aut
femineus sicut in creatione fuit, in. resurrectione perma-
nehit, 516. In resurrectione imtmutabuntur justi, non
mali, 516. Diversi gradus glor in resurgentium corpori-
bus, $58, 539. Quod quis aceipiat laborum coronam, opus
est grati? subsequentis, 472. Justorum e: malorun remu-
neralio in resurrectione qualis, 537. Caro et anim: justo-
rum imtnutandz, sed cz:edem. permonsuree, 3 5. Justi in
retributione angelis suales futuri. 125. D.es resur-
rectionis Christi dies est redemptionis, 55i. Prima resur-
rectio in conversione eordis consistit, $95. Cur iu resur-
reclione corpus sp ritale futurum dicatur, 528. Cur P'aulus
quinam immutandi sint in. resurrectione. »on relinquat
3uwbiguum, 395. Cur Paulus dicens, omnes. quidem resur-
gemus, ad.hiderit, sed nou omnes immntabimttr, ibid. Caco
Cum ania simul resurrectura, 195. In hac vita. fit resur-
fectio cum - e malo ad bonum fit conversio, 595.

Romana Ecclesia mundi cacumen, 29s. Peti et Pauli
yerbis illustrat :, et corporibus decorata, ibid.

Kotze nomine orbis quandoque signilicatur, 581. Via
rot: orbita, id est orbis semita cur. ibid. Quid sit Fox to-
n&rui tui in rota, ibid.

SawrcLI $ propter. umitatem. naturse. in tribus perscnis,
uuitatem persou:e induxit, 74, 287, 408. ''rintatem carnem
a-sumpsisse impie pr:rdicavit, 403. Sabellius l'atrem et Fi-
lium 0n communione stbstantie, sed persona:i singulari
tate confundebat, 65. Sabellii et Arii haeresis co. fundun-
tur ex Seripturis, 551. ]

S.bediaui, iidem:ue Paltripassioni, totam Trinttatem
incarnatam et crucifixam credebaut, 550. Ad id coacti quia
unam personam "Tiinitatis dicebant, ibid. Sectatores Sa-
b.llii Patripassiani cur d.cti, 408. Sabelliani unam ia. Deo
personam agnoscebant, 205. Sabelliani de natura Patris
ct Filii et Spiritus »aneti recte credunt, uon item de per-
sonis, 205. Impietas Sabellianz et Ariane lerésis, 408. -

Sacerdos et hostia umana naturzg nomina et o:ticia, 156.
Non potest vera sacerdotis inveniri pers^na ubi non est
humanitas vera, 936.

Sacramenta dicuntur quia in eis aliud videtur, aliud in-
telligitur, 227. In. novo Testamento non est Sacramento-
run divisio, xed donorum, 66. De latere Christi in eruca
pendentis sacramentum fontis et calicis manavit, 209.

Sacrificium. Secunda quistio Monimi de sacrifleio cor-
poris et sauguinis Christi, 27. Qusstio sacrificii ex flde
patriarcharu.n determinatur, ibid. Pauiarchacum sacrificia
nostris congruunt, quia toti flebant Trinitati, 50. Saerifi-
cium toti Trinitati offertur, 658. Ariani soli Patri existi-
maut iminolari, 27. Palmaris hereticorum interrogatio,
ibid, Sacrilicia antiqui legis sancte Trinitati oblata, 510.
Sacrilicia anti ju:e. fegis sacrificium quo se Christus patri
olitulit przeliguratant, ibid. Toti Trinitati offertur. etiam si
solius l'atris nomen exprimatur, ibid. Solius Ecclesiz Deus
delectatur sacriticiis, 58. Propheue testimonium de sacri--
fi-io quod nunc in Ecclesia g« itur, 31. Patri et Filio et
Spiri ui sancto per universum orbes sacrilicium. panis et
vini sancta Eeclesia iudesinenter olfert, 525. [n sacrificio
corjx ris Christi a gratiarum actione incipimus, ut Christum
uou dandum sed da'um nobis in veritate monstremus, 265.
Qui 1 |» stulandum tempore sacriticii, 613, 619. Cur tem-

'ore sacrificii Sj iritussaucti adventus postuletur, 017, 165
ete Ecclesia in sacriflcio poscit ad entum Spiritus sancti,
53. Sacrificium. offertur ut mors Domini annuntietur, et
e:us commemoratio liat, 6IR. Deus Verbum se pro nobis
obtulit saer/ficiutp, 525. [n Veteri Testamento peccata di-
cebantur sacrificia quie ro j eccatis otferebantur, 537.

Sacrilegium quid, 425.

Salus electis gratis donata, 440, Cuncta qu:ze diviuis con
unentur cloquiis ad custodiam vel reparationem dicuntur
hung salstis, 566. lu Veteri et Novo Testamento cüu-
cta quie ad profectum per: inent humane salutis, continen-
wr, 551. Solus Deus potest omnibus quibus voluerit dare
unde vera salus aequiri possit, 178. Quomodo intelligeu-
dum quod dicitur de malis, mirubun wr in. subitutione in-
sperate salutis, 585.

S inguinis Christi necessitas et eflicacia, 197, 408. .

Sancti in. Jaudein glori gratie Dei eur. pradestiuatiy

Digitized by Google
