995
$25. Gentes qus nasluraliter ez quz legis sunt faciunt Chri-
stiani sunt. gratia ad;uti, non intideles, 515, 317. Diaboli
laqueos nemo potest. propriis viribus evadere, nisi quem
Deu» gratia sua per Jesum Christum dignatus fuerit libe-
ratc, 179. Sicut omnia 1 ena. nonnisi Deo largiente ac«ipi-
mus, sic. omuia. qux accipimus aounist Deo. custodiente
seryamus, 472. Numquaui hono congrua custodia. servat
€or suum, nisi fuerit ipsum cor Deo eustodieute servatum,
ATI. Gratia nullatenus agnoscitur nisi. litur, 970. A Dei
grata sermo bonus et opus bonum, ibid. Gratia ab eis
agnoscitur quibus datur, quibus vero uou. datur ignoratur,
ibtd, Patrum seutentize de initio, profectu. et cousunma-
tioue operantis in uobis gratia, 473. Ut desidereimus adju-
torium. yratise, hoc risum quoque opus est gratise, 18S.
Non potest quisquam liomiaum, sive ad cogitandum, sive
3d operandum quodeubque bouuimn esse idoneus, nisi lue-
rit munere grauiio divina opitulationis adjutus, 178 Lau-
daudus Deus iu utroque, sive cum nos ad se quireudum
dounientes exsuscitat, sive Cuin. se inveu en.jum nobis
quierentibus douat, 4. Nullatenus invenitur nisi ipse nos
excitet ut. quiratue, ibid. Gratia uemo po est. poscere
nisi velit, sed nisi ia eo Deus ipsam voluntatem operet«r,
velle nullatenus poterit, 158. Solus Deus polest ii acci-
piente custodite quoJ dederit, (78. Ad cognitionem Dei
necessum est exem,lum et aujiliuu, 89. Quod det ut. ju-
dicia ejus observemus et fa: iamus pertuiet ad bonz opera-
tionis effecium, 7, 8. Creaturarum perseverantia in boao
et. iucrementum grati? opus, INS. L1 damuatis Salvatoris
gratia chirographum non delevit quo sibi eos deceptoris
nequitia subdidit, 449. Adjutorio Dei desistente non. pos-
sumus aliquid boni velleseu facere, 161. Cursus quo curri-
mus ad Deum viribus nostris non potest assignari, cur, 182.
Nisi ifle donet esuriem qui de carlo descendit et se a: sa-
tiandos esurientes dedil, non pcssumus celestem pa.em
esurire, 4. À damnaijone nero solvitur nisi gratia redemn-
poris. 232. De illo quod dictum est, Faciam ut faciatis,

2. Fieri non potest ut gratiam quis tie accipiat. eL opera
pratix ipsa gratia in se operante non faciat, 485. Cogno-
Scentes Deu n gratiis non egeruut, quia gratiam non ac-
ceperuut, 457. Totum Deo tribuedum etiam quod nostrum
esse dicimus, 12. Gratia amplius. infunditur cum poscenti-
bus datur, 1835. Gratia non. o:nuibus datur, 272. Et quibus
datur nou z:qualiter. datur, ibid. Sancti Patres cognove-
run, cognoscenduinque libris et epistolis reliquerunt, gra-
tiam Dei oon omnibus. liominibus generaliter dari, 430
Grati» jar vulisrevelata, sapieutibus abscoudita, non omhni-
bus datur, 456. Dei est gratiam quibus vult «t quintum
vult. i. merentibus hominibus largiri, 459. Non omnibus
gratia datur, et quibus datur aon omnibus :equaliter datur,
A51, 452. Gratía qua salvamur praecedenti bono merito uoa
da ur, uec nisi malo merito deuegatur, 437. Non est eun-
ctorum nasei per gratiam sieut pet naturam, 409. Perversj
de gratia juste denezata injuste queruntur, 474, 475. San-
etis major gratia et valentiut. datur quam qui dala est
Adamo, 49$. Tanta. est. gratia in. unoquoque qui aecipit

uantam Deus gratuita miseratione cordi accipientis in-
uudit, 450. Primus homo habuit gratiam qua posset. iu
rectitudine perseverare aut ab e discedere si vellet , 493,
Paulus iu mente liabuit gratiae fortitudinem, in carne arbi-
trii iufirmitatem, ibid. Grati: quam Deus. vasis misericor-
di:e gratis donat, ab illuminatione cordis inciyit, 450. Gra-
tim operatio, 493. Gratia Dei hoc agit ut. ex indlis faciat
bonos, 45$. Gratie prevewentis et subsequentis effectus,
468, 46). Deus in hac vita per misericordiam gratis justi-
licaudo prievenit quos in altera vita per jistitiam glorifivare
dispon.t, 516. Primo inclioat in homme voluntatem bo-
v4m, 7, Adjuv.t inchoatam ut bonia sit, et malum superare
concupiscentiam possit, ibid. Facit denique ut concupiscen-
tiam fiabere non possit, ibid. Gratie exordium in sola cor-
dis illuminatione comsistit, £51. Male gratia voluntati post-
ponitur , 305. Gratia Dei praevenit et subsequitur liberum
arbitrium, 466. Gratia pra»ent impium ut justus fiat,

prx:venit elisum ut surgat, subsequitur ju tum ne fiat im- ,

pius, subsequitur elevatum ne esdat, 9. Preveuit. Deus
nen solum dilectione qua diligit, sed etiam dilectione
qua: gratis ut. diligatur infundit, 176. Eadem. gralia in
majoribus salvaudis operatur bone voluntatis initia qui in
rvulis siae volu.itate operatur salvauonis effectum, 319.
nam voluntatem l;omiu's non. exspectat Deus, sed ipse
eam tribuit, 548. Parvulorum qui salvanthr exemnp o pro-
batur, ibid. Gratia non ob aliud. datur, nisi ut bonam. vo-
lontatem ju omine primitus operetur, 430. Gratia et prze-
verit et Subse. quitur voluntate o, 451. Per zratuitam gra-
tiàm uon solum originalis et actualis culpa deletur, sed et
facultas sancte coy tationis amissi in primo hoinine repa-
tatur 289. Graiia bomin s voluntatem b nam uoa invenit,
Sed facit, £50. Bonam voluntatem. gratia non. inveuit, sed
operatur iu homine, 520. Quod Deus det cor novuimn ul ain-
-bulemus in eo, pertinet ad Lonx volunt tis intium, T.

INDEX OPERUM S. FULGENTII. wo

Deus in nobis operatur wt velimus et ut faciamus i
Que gratia suscip atur ab homine ipsius gratie opusey,
45). Ex gratia est non so'um vita bona q : datur justites-
lis, sed et vita zeterua qui detur glo i'icatis, 8. Mors pet-
cati stipendium, vita vero seterna, gratia est, cut, ibid, q
9. Deus in. retributione. meréedis. zeternz doa gralia
digno, 7. Exdetn est operatio gratie, qus meritum how.
nis bonum et initiat ad. justitiam, et consumat 31 gh.
riam, ibid. Quod c:vleste reg uui ab iii muudi sit ile.
Ctis praeparatum cati opus est, 8. Gralia qu20:0 prev.
uiat, quaudo subsequatur, 465. Howines Dei gratia a se.
vitute ut liberavit, 407. Gratis benefi. ium est ul [ir
hotniuis praventam et adjuvandam virtite divina sem
Cogitet, 171. Vovatio, justificatio, ;:lorificatio ab uuo De,
13. Tam parvulorum quam bominum ratione utenticm v.
lantates sola Dei tnis: ratio convertit, 474. Gloris Feltibe.
Lio cur gratia dicitur, 9. Non potest delicere" quem dip |.
tus fuerit Dominus custodire, 161. Gratia prisentis riz ü
futuri seculi remuneraüone gratia pertuanet, 9. Grati — ;
vita sterna ab Apostolo dicitur, cur, 485. fer griliae |
Dei fit ut plures homines uno nomine nun: üpentue, 23.
Übe.liens volunias Virgiuis et conceptio S.lvaoris ez ge
tía, 508. Gratize auxiliis non abutendum ad. desiiam, vel
operaudum ad s: utem, 46). Per. soll.citudiueu fiaterse
Salutis, gratia demonsiratnr et auge ur ia nobis, 269. Dus
gratia aut liberum arbitrium defenditur, ita servari deba
discr. tio, ut neutrum tollat alterutrius defensio, 439. Qu
1nodo conveniat liberum arbitrium et praceptum cum gre
ta Dei, 275, 271. Gratia Dei tiherutu a bitrium nob aufe-
Ur, se [ liberatur, 235. Dizne utrumque teuetur,, s ili e
sol: Dei misericorzia salvari liomiueu , nec tauen uisi b.
Loraverit salvuin esse pess , si recius orde diins sent-—'
tur tiscericordie et voluatitis huianz, ut illa praecepi,
brc sequatur, 273. Quomodo Apostolus uirumque juga
et priecepta dari homini ut. velit et operetur, et Dem. |
Wureumque operari in. homiae. ibid. Jubet De.s homini u
velit, sed operatur et velle, jubet ul facio, sed Deusia
€o operatur et facere, ibid. Per gratiun humanum arb
trium non aufertur, sed sanatur, 309. De his qui dicun,
meur est recte credere, Dei autem gti adjuvare, X9.
Laborew suum deiet quisque gratiae deputare non sib,
470. Nemo quod qu:reas iuvenial, petens accipist, ec,
debet suis viribus assignare p^tendi, quirendi, pulsas,
etc., studium, 471. Hoc in l'aulo gratia operabatut ui net
de :cieudo fore! torpidus, nec superbieudo si gralie er
set ingratus, ibid. Qnod Paulus laboraverit gracie in s
operantis opus fuit, 470.

Grati: seiiper Deo agend:e, 181. Quomodo gratias ici
mas Patri et Filio, et Patri per Fitium, 612. Uuonipe
faciendum in sauctis eloquiis invenimus, 612, 085. Sk ne-
ce se es: gratias agere sicut uos gratiam certum est ace
pisse, 642, 641. .

Gulie delectamenta fo:nes lil dinis, 171. Deum sbiseu-
irem faciunt qui gula serviunt, 22U.

H

Waerraxr in nobis Pater, Filius et Spiri us sauctus, (0f
109. Hzc habitatio localis non est, ibid.

Hereditaiis nostrae pignus Spiritus sanctus, 25.

H:retiei fideles dici non debent, 221. Privati linis
veritatis, illis se propositionibus veritatem superzsei
arbitrantur, quibus ipsi superautur, 27. Hereticorum te
prium est ab auctore suo denominari, 555. Heretici ti
nales sunt et oniwmales, 355. [deo spiritalium tacapxes
ibid. *ua malitia exciecantur, 28. Apu.I lizereticos Sjiriltt
saucti gratia non e-t, nec eorutn sacriicia, quawdiu lal
sunt Deo placent, 58. Falsum Deug sub nomine vei Dri
adoran', 211. Ariani [et ahi] haeretici in hoc dolendi qual
Seripturas legunt, nec intelligunt, 552. Apud beretios
non est veritas, Sed fictio fidei, ideo jue nec caritas de
puro, 213. Hieretici ex nobis exisse dicuptur, nec taset
ex nobis fuisse, 529. Non henedi.-untur i.i semine Abate,
ibid. Facti sunt filii diaboli, non tilii Dei, ibid. Tosion
Christi qus inconsutilis est, qua est Ecclesia, sciudtfé
nituntur, ibíd. Extra vineam operantur qui in haresibo
DOru a operum studium gernnt, 403. Varia hureticorm
secti, 555.

Hieronymus. Sancu Tlieronymi secundum hebtion
veritatem translatio, 165. vida et
Homicidium. Qui dilizit iniquitatem magis homicida
quam qui oit fratrem, 3589. "

Homo animal rationale mortale, 230. Ex se habet "
deliiatem, uou tidem, 452. Homloe nulla creatura ib oe
dignior Deo inveniri potest, $73. Homo facius est: Tr
ginem uon unius La;tum personae divine, sed totius
intatis, 60&.. Homo pater hoininem filium tempore T. a
Uit, quia ipse quoque esse temporalier cupit, $8.

omine invenitur naturze separatio siue separatione [5
sons. non conira, 230. Monio ante peccatum qu lis,

Digitized by Google.
