731

S. FULGENTII EPISCOPI IRUSPENSIS

3738

tercessit. Per caritatom arguebat. errantes, wt corri- A sectetur exemplum conversionis in. Paulo : et qui

gerentur ; per car:tatem pro lapidantibus orabat, ne
*punirentar. Caritatis virtute subnixus, vicit Saulum
crudeliter szevientem, et quem habuit in terra. per-
- gecutorem, in ccelo meruit habere consortem Ipsa
sancta et indefessa caritas desideravit orando acqui-
rere quos nequivit monendo convertere. Neque
enim, fratres, existimandus est Stephanus tunc ini-
micos dilexisse * cum pro eis oraret, et.non di-
lexisse cum eorum incredulitatem argueudo corri-
peret. Absit. lioc ab anima martyris ad ecli palatium
festinantis. lpsa enim sancta caritas firmam servavit
in oratione patientiam, qu:e rigidam tenuit in corre-
ptione censuram. Et ideo in oratione audiri mervit
lenitas, quia sine caritate non fuit in correptione
severitas : ac per hoc, sive orando, sive corripicndo,
caritatem beatus Stephanus reservavit, quia utrobi-
que salutem errantium cogitavit, et indicio sancte
orationis ostendit inerepationem illam non fuisse
odii, sed amoris. :

4. Hoc autem faciens, et pr:esentibus caritatem
beatus martyr exhibuit, et utile nimis exemplum po-
steris reliquit. Demonstravit enim $57 geminam
ecclesiastici dispensatoris industriam : ut. ad corri-
£endum cujuslibet peccantis errorem, et non desit
"jn ore correptio, et ad Deum pro eo supplex effun-
datur oratio. Ut qui malum fecit, per in-repationem
de malis operibus confundatur, et per orationem
apud Deum adjuvetur ; ac sic ipsa caritas, et in ore
justitiam sonet, ut errantem corrigat; et in corde
patientiam servel, ut pro errante orationem puro
affectu dilectionis effundat. Qui enim errantem non
corripuerit, de negligentia judicatur ^; qui autem
pro eo non oraverit, de pernicie condemnatur. Quo-
circa, fratres, si quando aliquis pro animx salute
corripitur, non aspernanter accipiat monita caritatis ;
mec przesepntem tristitiam sux voluntatis attendat, sed
consideret quz lucra utilitatis acquirat. Idcirco enim
arguitur, ut a pravis operibus corrigatur. Nec tamen

cum videt correptionem aliqua verborum austeritate -

fervere, existimet caritatem in corde frigescere. Sic
enim vigilat in ore correptio, ut in corde non dor-
mitet oratio. Ac per hoc, in utroque peccanti con-
$ulte prospicitur, ut dum homo correptus de peccato
confnnditur, et a malis operibus separetur el per
orationem (Deo miserante) salvetur. Nam et sancta
Scriptura dicit: Quoniam quem diligit Dominus, cor-
ripit : flagellat autem. omnem filium quem recipit
(Prov. wi, 12). ' .

5. Christi ergo caritate eompulsi, et bonos horta-
mur, ut in bono permaneant, et malos compellimus,
uta malo discedant: przsertim quoniam in istis
duobus sanctis geminum nobis monstratur salutis
indicium : ut si quis bonus est, imitetur perseve-
rantiam caritatis in Stephano ; qui autem malus est,

: * [n uno ms. non leguntur h:ec, inimicos dilexisse
€um pro eis oraret, eic. ; nec qux postea, Absit
hoc, etc.

v Ms., judicabitur... condemnabitur.

* Ms., et erectus est fidelissimus pra'dicator.

bonus est, equitatem usque ad finem íencat; qui
autem malus est, quantocius a sua perversitate dis-
cedat; nec bonum bominem "bresumptio jostitiz
faciat negligentem, nec malum iniquitatis considera-
tio faciat desperantem, sed ille bonum fortiter te-
neat, iste malum celeriter deserat. Bonus timeat ne
cadat, malus conetur ut surgat. Quisquis ergo malus
est cum Paulo prosternatur ín malo, ut cum eo
erigatur in bono : quoniam et ille cecidit malus, et
surrexit bonus. Prostratus est iniquus, et erectus est
justus ; cecidit sevissimus persecutor, et surrexit
veridicus przedicator *. Cadens lumen corporis im-
pius perdidit, surgens autem lumen cordis justifica-
tus accepit. Conjunctus est itaque Stephano, factus

p est ovis ex lupo. Et ecce nunc Paulus cum Stepbano

Lketatur, cum Stephano Christi claritate 4 perfruitur,
cum Stephano exsultat, cum Stephano regnat. Qvo
enim pricessit Stephanus, trucidatus lapidibus
Pauli, illuc secutus cst Paulus, adjutus orationibus
Stephani.

6. Quam vera vita *, fratres mei! ubi non Paulus
de Stephani occisione confunditur, sed Stephanus
de Pauli consortio geatulatur, quoniam caritas im
utroque letatur.. Caritas quippe in Stephano supe-
ravit sevitiam Jud:eorum, caritas in Paulo cooperuit
multitudinem $58 peccatorum, caritas in utroque
pariter regnum meruit possidere colorum. Caritas
igitur est omnium fons et origo bonorum, munimen
egregium, via que ducit ad coelum. [n caritate qui

; ambulat, nec errare poterit, nec timere. Ipsa dirigit,

ipsa protegit, ipsa perducit. Quocirca, fratres, quo-
miam scalam caritatis constituit Christus, per quam
ad celum omnis possit conscendere Christianus,
puram caritatem fortiter retinele, ipsam vobis invi-
cem exhibete, et in ea proficiendo conscendite. In-
sistite operibus bonis, ut ad premia :terna perve-
nire possitis, adjuti gratia Salvatoris f, qui vivit et
regnat iu szecula seculorum. Amen.

SERMO IY.

De Epiphania, deque Innocentum nece, et muneribus
" Magorum.

1. Nostis, fratres carissimi, quia dies iste qui a
nobis in honorem Domini per annos singulos cele-
bratur, ore cunctorum fidelium Epiphania venerabi-
liter nuncupatur. Et quia Grzcum probatur esse vo-
cabulum, multis est Latinis incognitum. Inde est
quod nomen istud omnes quidem Latini dicunt, sed
non omnes inveniuntur nosse quod dicunt. Proinde
bonum est ut cuncti qui diem hodiernum Epiphaniam
nuncupant, et cur hoc dicatur ignorant, sacramea-
tum diei bujus nominis interpretatione cognoscant.
Debet enim dici hujus solemnitas a fidelibus celebra-
ri, et ideo solemnitatis causa non debet ignorari.

4 Mss., Christi caritate.

* Mss., Quam vero beata vita.

* Ms. unus, Domini nostri Salvatoris. Ms, alter,
cooperante Domino.

Digitized by Google
