i64

FRAGMENTUM VIII.

Spiritus sanctus ita replet orbem terrarum, ut sit semper
etiam in celo. Una est immensitas Patris, et Filii,
et Spiritus sancti.

An nescis Christum esse Dei virtutem et Dei sapien-
tiam (I Cor. 1, 24)? De qua series divini testatur elo-
quii, quia a Domino Deo est, et cum illo fuit semper,
et est ante &vum. (Eccli. 1, 1). Quia vero invisibilia
ejus per ea qua facta sunt intellecta. conspiciuntur,
propterea cum Scriptura dixisset : Arenam maris, et
pluvie guttas , et dies seculi quis dinumeravit? altitu-
dinem coli, ei latitudinem terre, et profundum abyssi
quis mensus est (Eccli. 1, 9) ? ut ex rebus creatis co-
gnosceremus magnifcentiam Creatoris, continuo
dicitur : Sapientiam Dei praecedentem omnia quis

CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.
À cifica vestra (Exod. xx , 24). Nam et in eodem libro

163

dicitur : Sacrificans diis eradicabitur, nisl. Domino
soli (Exod. xxu, 20). Quapropter, aut Patrem et
Filium secundum divinam naturam unum Dominum
Deum nostrum deposita infidelitate cognosce; aut
dic Deo Patri exhibendum non esse quod soli Domino
Deo nostro prxcipiamur exhibere. Tu enim dixisti
quia Deus noster est Filius, non est unus naturaliter
Deus : dic nobis quem adorandum, et cni hostias exi-
stimes offerendas. Ei ne quem dicis Deum nostrum,
aut ei quem Deum asseris Dei nostri? Necesse est
autem ut secundum sensum tuum, aut preceptum
legis abjicias , si soli sacrificandum existimas Patri ;
aut si legi obtemperas, soli Filio dicas hostias offe-
rendas. Secundum tuam quippe sententiam, non Deo

investigavit ? Et recte; de ipsa enim dicitur : Attingit B Dei nostri, sed Deo nostro lex praecipit immolan-

autem ubique propter suam munditiam, et nihil inqui-
namenti in illam incurrit (Sap. vn, 24,96) ; et iterum :
Attingit a. fine usque ad. finem fortiter, et disponit
omnia suaviter (Sap. vm, 1). Quid est autem ubique
attingere, nisi totum implere? linplet autem sic
omnia, sicut implet et Pater et Spiritus sanctus.
Propter quod dicit beatus David : Quo ibo a Spiritu
tuo, et a (acie tta quo fugiam? Si ascendero in celum,
ibi tu es; si descendero in infernum, ades (Psal.
cxxxvin, 7, 8). Alio quoque loco dicitur quoniam
Spiritus Domini replevit orbem terrarum. (Sap. 1, 1).
Án putas Spiritum sanctum ita orbem terrarum im-
plere , ut iu. ccelo non sit cum terram implet ? Sed
vide quid in alio loco idem liber Sapientie conti-
neat : ibi enim dicitur Deo : Qua in celis sunt autem

quis investigabit? Sensum autem tuum quis scivit, nisi

dederis sapientiam, et miseris Spiritum tuum de altissi-
mis (Sap. ix, 16, 11) ? Agnosce ilaque unam esse
immensitatem Patris et Filii et Spiritus sancti ; quia
Trinitas unus est Deus, qui omnia creavit; el uni-
versa quie fecit, xternitate atque incommutabilitate
sapientize sux ac virtutis excedit. Hoc utique videns
dicebat beatus Apostolus : Paz Dei que ersuperat
omnem intellectum , custodiat corda vestra , et intelli-
gentias vestras in Christo Jesu (Philip. wv, 7).
589 FRAGMENTUM IX.
Tres persone sunt unus Dominus Deus noster.

Si ergo iía sentiendum est , quemadmodum dieis,

ut Filius sit Deus noster, Pater vero sit Deus Dei

dum.
FRAGMENTUM X.
Deus Pater. Dcus est. Filii de ventre matris, non de
utero genitoris.

Agnosce igitur secundum divinitatem unum Deum
esse Patrem et Filium et Spiritum sanctum ; et ei-
dem uni Deo, qui se przcipit a fidelibus coli, omnia
juste servientis obsequia inseparabiliter exhiberi.
Agnosce etiam Deum Patrem Deum esse Filii, non
ex :elernitate nativitatis divin , sed ex tempore hut
manitatia assumpt. Habet enim Deum Patrem Filius,
Deum suum ; sed de ventre matris, $9) non de
utero genitoris. Quod si non credis, ab ipso Kilio
audi hujus mysterii veritatem, qui dicit in psalmo :

C De ventre. matris mee Deus. meus es tu. (Psal. xxi,
At). Nam quia Deus Pater secundum naturam Pater

est unigeniti Filii, noster autem Deus est : hoc ine-

narrabili bonitate, secundum consilium voluntatis

sue operatus est, ut pro nostra salute unigenito Filio
suo, cui Pater est per naturam, esset Deus per grà-
tiam; et nobis, quibus Deus est per naturam, digna-
retur Pater esse per gratiam.

FRAGMENTUM XI.

Christus vere Deus. noster. /Estimatio in. Scripturis
duplex, incerta cognitionis et certe scientias. Chri-
stus non est Deus Manicheorum. Judeorum, Aria-
norum.

Beati Cypriani accipiamus et amplectamur utique
sententiam , qui scribens ad Quirinum , in libro se-

nostri, nec tamen Pater et Filius naturaliter sit unus D cundo, capitulo sexto, sub titulo : QuoP PEUS SIT

Dominus Deus noster; vide quomode tuis verbis
compellaris Deo Pairi divin: servitutis obsequia
denegare. Dicitur enim nobis : Audi, Israel, Dominus
"ns tuus, Dominus unus est ( Deut. vi, 4). Et alio
loco : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli ser-
vies (vers. 15). Nam et in Decalogo certum est hoc
primum contineri mandatum : Ego sum Dominus
Deus tuus , qui eduzi te de terra Egypti , de domo

servitutis. (Exod. xx, 2). Dicit etiam David : Quis .

Deus preter Dominum , aut. quis Deus prater Deum
"ostrum. (Psal. xvi, 52)? Iste autem Dominus Deus
»oster , soli sibi altare precepit construi, soli sibi
hostias imperat immolari, dicens : Altare de terra
facietis mihi, et offeretis super illud holocausta et va-

CHRISTUS, inter alia testimonia etiam hoc protnlit :
Hic Deus noster, et non depulabitur alius absque illo :
qui invenit omnem viam prudentie, et dedit eam Jacob
puero suo , et. Israel dilecto sibi. Post hec in terris
visus est , et cum hominibus conversatus est. (Baruch
m, 36, 51, 58)-- Agnosee testimonio tanti martyris,
de Christo dietum : Hic Deus noster, et non asttma-
bitur alius absque illo: et disce ut divina dicta recte
intelligas , et non adversus Dei Filium rebellis. exi-
stas. Mysterium enim divinx incarnationis beatus
propheta volebat ostendere. Unde necesse eum fuit
ut et Deum nostrum, ad quem alius non cestimabitur,
secundum divinitatem Christum diceret, et eundem
in terris visum secundum veram carnis substantiam

Digitized by Google
