<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
757
CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.
755
qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, A
non littera, sed spiritu (II Cor. iii, 5, 6). Ostendens
autem ministerium suum, curavit etiam subministratio
nemon sancti Spiritus demonstrare, dicens: Littera
enim occidit, Spiritus autem vivificat (Ibidem). Visum
vero tibi est, Deum Patrem judicem dicere, quasi non
hoc sit et Filius et Spiritus sanctus. An nescis ab
Testificor coram Deo, et Christo
Jesu, qui judicaturus est vivos ac mortuos, et per ad-
ventum ipsius, et regnum ipsius (II Tim. iv, 1). De
Spiritu autem 584 sancto ipse Filius dicit, quia
arguet mundum de peccato, et de justicia et de judicio
(Joan. xvi, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,420">
EX LIBRO II. DE OFFICIIS POSTULANDI, GEMENDI ET ORANDI IN CHRISTO ET
SPIRITU SANCTO.
FRAGMENTUM IV.
In Christo duae naturae, persona unica.
Nos confitentes Christum Filium Dei vivi (quod eum
confessus est apostolus Petrus, et ab ipso Salvatore
(Math. xvi, 16, 17), confessionis hujus gratia meruit B
vocari beatus), unum eundemque Filium Dei atque
hominis credimus: et in eo paternae maternaque
substantiae naturalem cognoscentes certissime veritatem: sicut utramque naturam in eo non findimus,
sic etiam nullatenus separamus. Hoc quippe in Nesto-
rianis catholica culpat et condemnat Ecclesia; qui
maxime in hoc errant, in quo propter geminam
Christi substantiam volunt in eo geminare personam;
ut aliam dicant ad Filium Dei, aliam vero ad Filium
hominis pertinere: cum unus idemque sit Dei et hominis Filius, de Deo Patre Verbum Deus, et de Virgine matre Verbum caro factum, id est Deus homo
veraciter natus: qui formam servi accipiens, in qua
de natrre fieret homo verus, nihil amisit in illa forma
Dei, in qua cum Patre unus est naturaliter Deus; et C
cum semetipsum exinanivit, suis permansit divitiis
plenus; et cum se humiliavit, non destitit esse quod
erat, semper Altissimus. Unde sic etiam factus est
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis
(Philip. ii, 8), ut in opere obedientis jura non amitteret propriae potestatis. Proinde, et cum mortuus
est, nihilominus Deus verus et vita aeterna esse non
destitit; et cum ignominiam crucis humili corde por-
tavit, Dominus gloriae injaestalasque permansit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,420,940,760">
aterna cognitio, et nefas est credere sempiternam
divinitatem temporaliter aliquid agnovisse; hoc utique
regula veritatis exposcit; ut dum divinitas se cognovisse dicit, agnoscatur quia cognoscentem facit. Eumdem locutionis modum beatus Apostolus tenuit scribens ad Galatas, dicens: Sed nunc quidem ignorate
Deum, his qui natura non sunt dei serviebatis. Nunc
autem cum cognoveritis Deum, imo cogniti sitis a Deo
(Gal. iv, 8, 9). Ubi utique non falsum fuit quod dixit
Apostolus, quia cognoverunt Deum, et hoc quasi voluit sequenti removere sententia: sed ne ipsam cognitionem, non divino muneri vellent assignare, sed
sibi; subsequenter Apostolus, illo quo diximus locutions modo, quo per efficientem ostenditur id quod
efficitur, dixit cognitos esse a Deo: ostendens a Deo
factum ut illi cognoscerent Deum. Deinde negare
non potes Apostolum dixisse: Quoniam autem estis
filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, cla-
mantem: Abba, Pater (Ibid., 6). Quomodo ergo Spiritus iste, qui Filius non est, sed tamen Spiritus est
veritatis, clamat Abba, Pater, nisi utique illo modo
quo nos clamare facit? Quod beatus Apostolus alio
loco evidenter insinuat, dicens: Quoliquot enim Spiritu
Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Non enim accipis: is spiritum servitutis iterum in timore, sed acceptisis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater
(Rom. viii, 15). Cernis nempe hoc esse Spiritui clamare: Abba, Pater, quod clamare nos facit. Spiritus
ergo sanctus propterea gemere et postulare dicitur,
eo quod gemere et postulare nos faciat. Nam sicut
Apostolus illud quod de Spiritu dixit, clamantem:
Abba, Pater, clarius et manifestius exposuit, dicens,
in quo clamamus: Abba, Pater; ita illud quod postu-
lare Spiritum dixit, similiter exposuit alio loco dicens:
Orantes omni tempore in Spiritu, et in ipso vigilantes,
in omni instantia et obsecratione (Ephes. vi, 18). Ecce
quemadmodum pro nobis postulat Spiritus, dum nos
in Spiritu oramus: ecce quemadmodum pro nobis
interpellat, dum nos in omni instantia et obsecratione
in ipso Spiritu vigilamus. Spiritus enim sanctus, per
quena caritas Dei diffunditur in cordibus nostris, facit
nos gemere et postulare pro iniquitatibus nostris.
Facit autem nos gemere, dum nos facit dolere iniquitatem nostram, postulare veniam, desiderare justitiam. Istud desiderium gemitumnque ille dono sancti
Spiritus acceperat, qui dicebat: Rugiebam a gemitu
cordis mei; et, Ante te est omne desiderium meum, et
gemitus meus a te non est absconditus (Psal. xxxviii,
9, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,360,220,420">
585
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,1040">
FRAGMENTUM V.
Quomodo gemat aut postulet Spiritus sanctus.
Secundum rectam itaque catholicae fidei regulam,
non ita debet accipi quod Spiritus sanctus gemat:
cum utique gemitus, non solum naturae divinae, quam
Spiritus sanctus habet, sed nec angelicae beatitudini,
quam ex dono Trinitatis sancti angeli cognoscuntur
habere, conveniat. Unde illo modo recte accipitur,
quo solet significari 585 per efficientem id quod
efficitur, id est, gemere, desiderare, et postulare nos
faciat, dum scilicet gemendi atque postulandi cordibus nostris inspirat affectum. Sic autem Spiritus sanctus generare, desiderare ac postulare dicitur, sicut et
Deus dicitur cognoscere, pro eo quod cognoscentem
faciat. Dicium namque est ad Abraham: Nunc cognovi quoniam tines Deum, et non pepercissti filio tuo
dilecto propter me (Geness. xxii, 12). Unde quia in Deo
naturaliter omnium rerum manet incommutabilis et D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; números de folha e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum no excerto). Fracções de linhas e numeração marginalis preservadas; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme layout.</notas>
</pagina>