<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    731 SERMO I. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    torum. In quibus denuo mandatis, tanquam ditissimis
    periculis, sic coelestium deliciarum copia spiritalis
    exuberat, ut in verbo Dei abundet quod perfectus
    comedat, abundet etiam quod parvulus sugat. Ibi est
    enim simul et lacteus potus, quo tenera fidelium nu-
    triatur infantia, et solidus cibus, quo robusta perfe-
    clorum juventus spiritalia sanctae virtutis accipiat
    incrementa. Ibi prorsus ad salutem consulitur uni-
    versis quos Dominus salvare dignatur; ibi est quod
    omni aetati congruat, ibi quod omni professioni con-
    veniat; ibi audimus praecepta quae faciamus, ibi co-
    gnosicimus praemia quae speremus; ibi est jussio quae
    nos per litteram doceat et instruat ad scientiam; ibi
    promissio quae per gratiam trahat et perducat ad
    gloriam.
    
    547 2. Servorum igitur, quos populo suo praeopo-
    sut e, Dominus speciale volens officium demonstrare,
    ait, quod ex Evangelio modo audivimus: Quis pasto-
    r est? fidelis dispensator et prudens, quem constituit
    Dominus supra familiam suam, ut delicias in tempore
    tritici mensuram? Beatus ille servus quem, cum venerit
    Dominus, invenerit ita facientem (Luc. xii, 43). Quis
    est iste Dominus, fratres? Christus sine dubio, qui
    suis discipulis ait : Vos vocatis me Magister et Do-
    min e; et bene dicitis : sum elenim (Joan. xiii, 13).
    Quae est etiam hujus Domini familia? Nimium illa
    est quam ipse Dominus de manu inimici redemit, et
    suo dominio mancipavit. Hec autem familia sancta
    est Ecclesia catholica, quae per orbem terrae copiosa
    fertilitate diffunditur, et redemptam se pretioso sui
    Domini sanguine gloriatur. Filius enim hominis, sicut C
    ipse ait, venit non ministrari, sed ministrare*, et dare
    animam suam redemptione pro multis (Matth. xx,
    28). Ipse est etiam Pastor bonus qui animam suam
    posuit pro ovibus suis. Grex ergo boni Pastoris ipsa
    est familia Redemptoris. Dispensator vero quis sit,
    quem oportet esse fidelem pariter et prudentem, Pau-
    lus nobis ostendit apostolus, qui de se suisque sociis
    loquens ait : Sic nos existimati homo ut ministros
    Christi et dispensatores mysteriorum Dei. Hic jam que-
    ritur inter dispensatores, ut fidelis quis inveniarur ( I
    Cor. iv, 1, 2).
    
    3. Ne quis autem nostrum solos apostolos dispen-
    satores factos existimet, neglectoque militiae spiritalis
    officio, servus piger infideliter imprudenterque dor-
    miret, ipse beatus Apostolus episcopos quoque dis-
    pensatores esse ostendens, ait : Oportet enim episco-
    pum sine crimine esse, sicuti Dei dispensatorem (Tit. i,
    7). Servi ergo patris familias sumus, dispensatores.
    Domini sumus, mensuram tritici quam vobis eroge-
    mus accepimus. Quae vero sit ista mensura tritici si
    quaeramur, ipsam quoque nobis beatus Paulus apo-
    stolus ostendit dicens : Unicuique sicut Deus divisit
    mensuram fidei (Rom. xii, 3). Quam ergo mensuram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    tritici Christus nuncupat; i; sam mensuram fidei Pau-
    lus appellat : ut agnoscamus non aliud esse spiritale
    triticium quam Christiane fidei venerabile sacrament-
    um. Hujus tritici mensuram vobis in nomine Domini
    damus, quoties illuminati dono gratiae spiritalis, se-
    cundum regulam vera fidei disputamus; et eandem
    tritici mensuram per dominicos dispensatores acci-
    pitis, cum quotidie per Dei famulos verbum veritatis
    auditis. De ipsa nunc ergo tritici mensura loqua-
    mur (gl. loquimur). Ex ipsa, sicut Deus dixit, uni-
    versi pascamur, inde alimenta bonae vitae sumamus,
    ut ad aeternae vitae praemia pervenire possimus, in
    illum credentes, in illo sperantes, illum prae omnibus,
    et in omnibus diligentes, qui seipsum nobis, et ali-
    mentum praestat ne deficiamus in via; et praemium
    servat ut gaudeamus in patria. Christus est enim
    alimentum nostrum, Christus erit praemium nostrum.
    Christus est cibus et consolatio currentium viatorum,
    ipse 548 satietas f et exsultatio quiescentium bea-
    torum. Ad ipsam itaque tritici mensuram pertinet
    quod Dominus ait : Vendite quae possidetis, et date
    eleemosynam; facite vobis sacculos qui non veter-
    scunt, thesaurum non deficientem in caelis, quo4 sur non
    appropriat, neque tinea corrumpit (Luc. xii, 33).
    Magnum bonum est, fratres carissimi, valde con-
    gruum, valde commodum, et maxime Christianis
    omnibus appetendum, ut unusquisque deficere non
    delectetur in pejis, sed omnes proficere studeamus
    in melius.
    
    4. Arbores sumus, fratres, in agro dominico con-
    stitutae. Deus est autem noster agricola : ille nos com-
    pulit, ille colit, ipse fecunditatem donat, ipse fru-
    ctificandi gratiam subministrat. Pluvia Dei est sermo
    sanctae predicationis, cultura Dei est infusio gratiae
    spiritalis. Deus igitur praecepto nos compulit, adju-
    torio colit. Dum compulit, auferit a nobis ignorantiae
    siccitates; dum colit, bene vivendi condonat uber-
    tatem; dum pluvi, terram nostrî cordis irrigat; dum
    vero colit, de ipsa terra spinas et tribulos mundanae
    cupiditatis extirpat. Debemus itaque fecundari ce-
    lestibus pluviis, debemus congrua crucifixiatione ma-
    nibus superni respondere cultoris. Et si non possumr
    omnes arbores aequales fructus afferre, nulla tamen
    debet in agro dominico sterilis permanere.
    
    5. Multum metuenda nobis est, fratres, ilia sen-
    tentia commonans, qua dicitur : Omnis arbor quae
    non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mitte-
    tur (Matth. iii, 10). Quod si sterilitas in ignem mit-
    itur, rapacitas quid meretur? Aut quid recipiet qui
    alienum tulerit, si semper ardebit qui de suo non
    dederit? Et si judicium sine misericordia erit illi qui
    non fecit (al. facit) misericordiam (Luc. x, 13), quale
    judicium erit illi qui fecerit et rapinam? Timeamus
    ergo, fratres, timeamus actus nostri. Obediens-
    
    a Basil., proposuit.
    b Basil., Quisnam est.
    c Sic ms. Colb. et Ant., juxta textum Graecum
    Evangelii et Vulg. vers. Lucae xii, 43. Al edd. Mog.,
    Colon. et Basil., vigilanter.
    d Mogunt. et Colon., non manifestari, sed mani-
    
    festare.
    e Desunt haec in Mog., Colon. et Basil. Leguntur:
    in ms. et Ant.
    f Ant., ipsa est satietas.
    g Ant., fratres m .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas abreviaturas e sinais críticos notados como letras suprajacentes; transcrição seguiu ortografia impressa sem normalização. Algumas linhas cortadas na margem direita transcritas conforme visível; marcas de rodapé e notas críticas no final do texto principais foram incluídas como apareciam.</notas>
</pagina>