<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    723 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Christo vendat quæ possidet et eleemosynam del, ut de terra cor ad cælum levet, ut avaritiam calcet, ut ad perfectionis culmen tota mentis intentione festinet, ut non sit sollicitus quæ sunt mundi, sed quæ sunt Domini (al. Dei); ut mundum sibi crucifixum habeat, seque mundo crucifixum exhibeat; ut sit omnino pauper in sæculo et dives in Christo. Quis ignoret boni hujus magnitudinem?
    
    6. Videmus autem, non omnibus ven.lendarum rerum suarum inesse virtutem. Unquique enim proprium habet donum ex Deo, alius autem sic (II Cor. vii, 7). Ecce hoc tam magnum bonum implere pauci possunt, multi non possunt. Nunquid quia paucis donatur ista perfectio, propterea debeut esse pessimi quicunque in bono, nondum possunt esse perfecti? Nunquid propterea Christianus debet vitio rapacitatis insistere, quia forte nondum potest omnes res suas pauperibus erogare? Aut ideo debet aliena concupiscere, quia propria necdum potest omnino contemnere? Absit hoc, fratres, ab omnibus Christianis; avertat hoc Deus a fidelibus suis. Apostolus enim veraciter dicit quia neque avari, neque rapaces, regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 9). Manifestum est autem quia omnes qui a regno Dei 549 alienabuntur, in æterno igne cum diabolo ejusque angelis damnabuntur.
    
    7. Proinde, dilectissimi, si non omnes possunt implere quod Dominus ait, Vendite quæ possidetis (Luc. xii, 33), illud tamen quod adjecit dicens, Date eleemosynam (Ibidem), omnibus est possibile, si adsit bona voluntas; omnibus facile, si non adsit dira cupiditas; omnibus salubre, si foveat caritas: cunctis ergo debet esse commune ut omnibus donetur æterna felicitas. Qui ergo tantam virtutem accepit a Domino ut omnia quæ in mundo sunt cœlestis regni amore contemnut, quæ habet vendat, et egenis expendat. Qui vero tantæ virtutis nondum est, de his quæ habet, in quantum habet, eleemosynam faciat. Tantum operetur bona voluntas quantum suppetit facultas. Perfectus possideat primum virtutis locum, imperfectus saltem perveniat ad secundum. Enitiatur ille gloriose dignus, sit iste laudabiliter largus. Sit ille sanctæ paupertatis ardentissimus amator, sit iste sanctorum pauperum piissimus consolator. Habeat iste apud Deum patronos pauperes, quos ille se gaudet virtutis habere consortes. Sit iste talis qui cum Domino judicaturus sedeat; sit ille talis qui ad dexteram judicandus assistat. Sit ille talis qui æterna tabernacula perpetuo jure possideat; si iste talis quem ille recipiat. Admonet* enim nos Dominus dicens: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, qui vos recipiant in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9).
    
    8. Hoc ergo, fratres, necessarium est omnibus nobis, ut in bonis operibus nemo sit segnis, nemo sit sterilis, nemo presentium dilectione (al. delectatione) futura contemnat, nemo æterna despicies, sola temporalia perversus aspiciat; nemo spiritualibus corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ralia præferat, nemo terrena cœlestibus anteponat. Thesaurum nostrum, fratres, in cœlis ponamus, ut etiam cor nostrum in cœlis habere possimus. Necessest enim ut quo præcesserit dilectionis thesaurus, illece etiam cogitationis sequatur affectus. Nec Veritas ait: Cbi enim thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit (Matth. vi, 21). Ut ergo in cœlis thesaurizemus, cœlestia diligamus. Vis nosse ubi thesaurizas? attende quid amas. Vis nosse quid amas? attende quid cogitas. Ita fiet ut thesaurum tuum ex tuo amore cognoscas, et amorem tuum indicium tuæ cogitationis intellegas. Ostendens autem Dominus quomodo in cœlis thesaurizare possimus, ait: Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes (Luc. xii, 35).
    
    9. Si istum Domini sermonem secundum litteram velimus accipere, nihil in eo commodi spiritalis possumus invenire. Quid enim b* proficit ad animæ salutem, si aliquis corporaliter, aut lumbos præcingat, aut lucernam accendat? Alia ergo in præcinctis lumbis et lucernis ardentibus quærenda est intelligentia spiritalis, quæ scilicet divino sit præcepto condigna, quæ nostra salutí congrua reperiatur et commoda. Neque enim forstaria quodam loco ipse Dominus ait: Verba que ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt (Joan. vi, 63). In lumbis itaque 550 concupiscentiæ carnalis ostenditur, in lucernis vero fides et caritas Christianæ demonstratur; e. lubens igitur Dominus lumbos nostros præcingi, concupiscentias carnis sine adhibito præcipit (al. præcepit) refrenari. Ipse parans etiam ut lucernas ardentes habeamus, hoc utique jubet ut et lumine veræ fidei splendeamus, et sanctæ caritatis operibus fervenamus. Jubens ut sint lumbi nostri præcincti, mandcat ut mala desideria atque opera fugiamus; jubens ut sint lucernæ nostræ ardentes, monet ut bona diligamus atque faciamus.
    
    10. Isla quæ de Evangelio proposuimus, cum propheticis sermonibus conferamus. Utrumque enim Testamentum Deus unus instituit, et unus Dominus dedit; et si sunt utriusque Testamenti diversa pro temporibus sacramenta, concordat tamen in utroque salutis humanæ sententia, quæ præcipit ut non peccemus, et jubeutur ut bonis operibus insitamns. Præcipit itaque Dominus per beatum David, dicens: Decilna a malo, et fac bonum (Psal. xxxviii, 15). Persaivm quoque omnes his adhonet verbis: Auferte malum cogitationum restaruram ab oculis meis; quæscite perverse agere, disicite benefacere (Isa. i, 16). Hoc ergo nunc Dominus per seipsum præcipit (al. præcepit), quod nobis per sanctos etiam patriarchas prophetasque mandavit. Quid est enim, Sint lumbi vestri præcincti, nisi, Delincate a malo? Quid est, Sint lucernæ ardentes, nisi, Facite bonum? Quid est, Sint lumbi vestri præcincti, nisi, Quiescite agere perverse? Quid est, Sint lucernæ ardentes, nisi, Discite benefacere?
    
    11. Præcinguntur igitur (al. enim) fidelium lumbi, dum concupiscentia mala comprimuntur, dum iniqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Ms., admonuit. b Ms., Qui enim. c Ms., Christiano monstratur. d Edd., Deus instituit. Ms., Deus unus instituit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso; preservei abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras apresentam cortes de página e hyphenation (indicadas unidas). Usei marca [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma neste excerto). Observou-se numeração corrida no texto (549, 550) que foi mantida.</notas>
</pagina>