<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    747 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 743
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    reddle humilem, non superbam: non avaritia turpem, non rapacitate deformem, non vitio iracundiæ levem, non terrena dilectione contritam, non livore sordidam, non fornicatione pollutam; sed prudentiæ pondere integram, fidei veritate mundam, et bonis moribus atque operibus splendidam. Quomodo autem Deo imaginem suam reddamus in nobis, propheta sanctissimus admonet dicens : Indicabo tibi, homo, quid sit bonum et quid Dominus querat a te. Utique facere judicium, et justitiam, et diligere misericordiam, et sollicitum ambulare cum Deo tuo (Mich. vi, 8).
    3. Primum itaque quid sit facere judicium, quod beatus propheta primum posuit, inquiramus. Judicium dicitur convenius, ubi accusatio, et defensio cujuslibet hominis agitatur : unde necesse est ut adjudicatus exeat qui fuerit reus, et victor abscedat qui probatur innoxius. Revertere igitur ad te, homo. In te quære accusationem, in te quære defensionem, in te quære judicium. Imo tu esto et accusator, et defensor, et judex. Intra in secretarium cordis tui, ubi soli te vident oculi Domini Dei tui. Ibi te accusa, ut valeas accusatione defendì. Ibi te convince, ut victoriam possis adipisci. Ibi te condemna, ut merearis absolvi. Ibi te puni, si vis ab æterne punitions supplicio liberari. Fac in te, Christiane, verum rectumque judicium, sollicite secreta tui cordis attende. Facta tua mala tibi ante oculos tuos pone : quæcunque deleveras in intimo libro tuæ recordationis recense frequenter ac relege; sine conniventia teipsum discute tu ipse, et cogitationum tormentis afflige. Tu in te justam sententiam prome. Quidquid mali feceras peccando, puni veraciter pœnitendo; et judex effectus peccatorum tuorum, quod facere solent judices capitalibus reis hoc ipse fac iniquitatibus tuis. Noli accipere personam 574 tuam, cum judicas causam tuam. Sed cum severitate mala tua discute, cum rigore (al vigore) in peccata tua condemnationis sententiam prome, et peccata quæ in te condemnas, occide.
    4. Hoc est autem peccata occidere, peccatis deinceps nullatenus obdire. Noli ergo esse peccatorum factor, et eris occisor. Si vero fueris in peccata tua judex justus, de justo Dei judicio exies absolutus. Ut autem in teipsum justum possis celebrare judicium, audi apostolum Paulum, qui docet quæ in te debeas opera mortificare, ut ad vitam valeas pervenire. Dicit enim : Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quæ est idolorum servitus : propter quæ venit ira Dei in filios incredulitatis (Coloss. iii, 5, 6). Ecce habes, homo, quæ in te judices, habes quæ condemnes, quæ in te mortifices. Ista judica, et non judicaberis. Ista condemna, et non condemnebaris. Ista mortifica, et non morieris. Hic esto severissimus judex, hic esto vehementissimus carnis. Ista recte consideranda judicia, abjiciendo mortifica. Si enim peccata tua recte consideraveris, judicasti; si abjeceris, occidisti. Ut ergo defendas te, accusa te; ut absolvas te, judica te; et ut ad victoriam perducas causam tuam, considera conscientiam tuam. Agnosce iniquitatem tuam, mortifica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    concupiscentiam tuam, corrige vitam tuam, et recte judicando liberabis animam tuam.
    5. Ecce, fratres, quantum Dominus dedit, quid sit facere judicium diximus; quid deinde sit justitiam facere, nunc dicamus. Justitiam facere est, ut quod ibi fieri non vis, alteri ne feceris, sed et hoc alteri facias, quod tibi ab altero fieri delectaris. Vis autem tibi bonum ab omni homine fieri : hoc enim justum est, ut omnis homo bonum faciat homini; quia contra justitiam facit qui homini malum facit. Malum autem dico illud opus quo per pravam cupiditatem peccatur, non quo per caritatem pœna peccantibus irrogatur. Malum nunc ego dico, non quo proximus a culpa revocatur, sed quo Deus justus ad iracundiam provocatur. Illud malum dico, non quod bene B solet inferre severitas, sed quod male perpertrare consuevit iniquitas. Illud malum nunc dico, quod nunquam potest esse justum, sed semper invenitur injustum. Illud malum dico, quo delinquiturr De o, non quo consulitur proximo. Illud ergo malum nunc dico, quod sic est omnibus facientibus malum, ut nulli patienti sit bonum. Justitiam igitur homo faciet, si nialum nulli faciat, et bonum omnibus faciat; illud autem nulli faciat malum, a quo nos beatus Apostolus prohibet dicens : Nulli malum pro malo reddentes (Rom. xii, 17). Quibus utique verbis plenam nobis benevolentiam commendavit. Non enim dixit : Nulli malum facientes, sed Nulli malum pro malo reddentes. Ostendens parum esse Christiano malum non inferre, nisi discat etiam non referre. Unde cognoscitur quam pessimum sit si nos alicui malum faciamus, qui, malum facientibus aliis, malum pro malo reddere non debemus.
    6. Serva igitur, Christiane, secundum regulam justitiam. Bonum 575 omni homini facito; malum vero nec facias alicui, nec reddas. Si enim malum pro malo reddideris, etiam tu sine dubio malus eris. Tunc ille qui prior tibi malum fecit, non solus malus erit, quia socium malitiæ te habebit. Cum autem cœperis malum pro malo reddere, in hoc magis culpabilis eris, quia malum quod in aliis exescraris, hoc imitaris. Malus autem factus, non vincis malum, sed vinceris a malo, et quod pejus est, non vinceris alieno malo, sed tuo. Non est enim quemadmodum malus fias, nisi a bonitate deficias. Ita stet ut in te ipso remaneas damnabiliter victus, si fueris tuæ voluntatis vitio depravatns. Tunc itaque hominem malum certissime superabis, si bonus ipse permanseris, si non pro malis mala, sed pro malis bona reddideris. Propter quod Apostolus, qui ait : Nulli malum pro malo reddentes; paulo post dicit : Noli vinci a malo, sed vince in bono malum (Ibid., 21).
    7. Ecce ut nulli malum pro malo reddamus, ab Apostolo simul audivimus; ut etiam omnibus bona faciamus, ab ipso rursus apostolo pariter audiamus, qui ait : Ergo dum tempus habemus, opperemur bonum ad omnes (Galat. vi, 10). Tunc itaque facimus justitiam, cum illa hominibus facimus quæ nobis volumus ab hominibus fieri. Inanc justitiam Salvator ipse commendans ait : Omnia quæ vultis ut vobis fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numerais de página e pequenas manchas de impressão presentes. Quebras de linha e hifenações preservadas conforme original. Palavra ilegível não detectada.</notas>
</pagina>