<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    735 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    de hoc puero voluisti. Et tamen non solum istum A
    puerum non invenisti, sed nec illis pueris aliquid no-
    cuisti : imo inscius, quod illis proderat, hoc egisti.
    Per saevitiam quippe tuam facti sunt martyres, qui
    per infantiam suam fderant innocentes : quando per
    gratiam hujus pueri pro eo meruerunt mori, prius-
    quam eum possent coram hominibus confiteri. Iste
    itaque puer, qui mundum creavit, qui mundum re-
    git, qui omnia quæcunque * vult facit, qui cuncta
    mirabili atque insuperabili ordine b disponit, hoc
    ordinauit, hoc egit, ut per tuam inuidiam furiosam
    illi pueri mortem susciperent preciosam, et quod eis
    ad salutem tuam (al. suam) prœstare non posses
    amicus, hoc ad damnationem tuam faceress inimicu-
    s. Ad hoc ergo te permisit infantes occidere, ut illos de
    te faceret triumphare. Te ergo permisit ad nequi-
    tiam, illos perduxit ad palmam. Unus enim idemque
    est Dominus omnipotens, qui parvulus uagiens;
    unus idemque est, qui tuam crudelitalem dignatus
    est fugere, cujus majestatem non potes effugere. Fu-
    gil enim non formidine humana, sed dispensatione
    diuina ; fugit non necessitate, sed potestate. Ideo au-
    tem dignatus est in Ægyptum fugere, ut postea cru-
    cem dignaretur ascendere; et illa potestale puer la-
    tuit in Ægypto, qua potestale juvenis pependit in
    ligno. Unus enim idemque est mortis susceptor, vi-
    taque largitor : unus idemque immortalis ex Patre,
    mortalis ex matre; propria potestale moriens, pro-
    pria potestale resurgens.
    
    7. Iste itaque puer qui natus est ideo non inveni-
    tur in numero parvulorum morientium, quia ipse est
    exspectatio gentium. Sanguis 561 hujus pueri pro-
    petera (al. proinde) non cum istorum sanguine fundi-
    tur puerorum, quia solus in remissionem fundendus
    est peccatorum; et illi omnes pueri inaniter more-
    rentur, nisi hujus sanguine salvantur. Et iste qui-
    dem puer certissime in: orietur, quia si mori nollet,
    nullatenus nasceretur. Morietur autem, non ut im-
    pleat saevitiam tuam, sed ut perficiat mansuetudinem
    suam : faciet enim eum mori benignitas propria, non
    malignitas aliena. Morietur non ut tu infidelis regnes
    in sæculo, sed ut secum regnare faciat fideles in cœlo.
    « Morietur non ut regnum amittat, sed ut regnaturos
    ædificiat. Morietur non ut perdat brevem vitam, sed
    ut conferat sempiternam. Morietur non ut servus
    iniquitatis, sed ut Dominus majestatis. Morietur non
    vinculo necessitatis, sed proposito voluntatis. Morie-
    tur mirabiliter, morietur misericorditer, morietur
    singulariter, morietur per propriam potestatem, ut
    suam in omnibus adimpleat voluntatem. Ad hoc enim
    misericorditer morietur, ut resurgens cunctis gen ti-
    bus dominetur. Morietur ergo sicut unus d, et qui-
    dem, quem Deum hominem concepit fides virginis ,
    ex Deum hominem peperit secunditas virginalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    8. Si nescis veram hujus pueri deitalem, aliende
    stellam in cœlo fulgentem, Magos precedentem, a
    iter ignorantibus ostendentem. Hæc stella nunquam
    ante apparuit, quia nunc eam puer iste creauit, et
    Magis ad se venientibus præviam deputauit. Iste puer
    in præsepi quidem parvulus collocatur, sed magnus
    in cœlo mirabiliter operatur. Permittit se manibus in
    terra portari, sed præcipit sibi cœlestia famulari.
    Quid est ergo quod infantilem attendis ætatem, et
    ejus divinam non intelligis potestatem? Sic fuit ve-
    racter intimanda pueri hujus naturalis diuinitas, et
    naturalis humanitas, utraque naturaliter vera, utra-
    que unita, nec in se invicem confusa, nec a se invi-
    cem separata. Ipsum enim habuit Maria filium de se
    natum, cui stella debita servitutis exhibuit famula-
    tum. Ipsum eundemque Maria in Bethlehem Deum
    (al. Dominum) hominem peperit, quem stella Magos
    in Oriente positis nuntiauit. Magi ergo venerunt, et
    filium Virginis unum eundemque (al. Dominum) Deum
    hominem cognoverunt.
    
    9. Denique attende quid obtulerunt, et agnosce
    quid crederunt *. Refert enim evangelista quia is-
    trantes domum, invenerunt puerum cum Maria matre
    ejus : et procidentes adorauerunt eum; et apertiis the-
    sauris suis obtulerunt ei munera, aurum, thus et myr-
    ham (Matth. ii, 11). Per ista tria munerum genera,
    in uno eodemque Christo et divina majestas, et regia
    potestas, et humana mortalitas intimatur. Thus enim
    ad sacrificium, aurum pertinet ad tributum, myrha
    ad sepulturam pertinet mortuorum. Omnia hæc sancta
    fides Christo veraciter offerre non desinit, dum unum
    eundemque verum Deum, verum regem, verumque
    hominem credit, et vere pro nobis mortuum veraci-
    ter recognoscit f.
    
    562 10. In oblatione thusis confunditur Aria-
    nus, qui soli Patri sacrificium offerri debere s contendit : in oblatione myrrhæ confunditur Manichæus,
    qui Christum vere mortuum pro nostra salute non
    credit : in auro vero simul uelut confunditur, quia
    et Manichæus de semine David secundum carnem
    natum non credit regnem, et Arianus Deo Unigenito
    naturalem assignare niliutur servitutem. Proinde uter-
    que non experierit regem, a quo per fidem regatur
    (al. regnatur), sed a quo, pro infidelitatis crimine
    puniatur : quia ab uno divinitatis, ab altero carnis
    veritas denegatur. In iisdem muneribus confunditur
    etiam Nestorius, qui nittitur Christum in duas perso-
    nas dividere : cum videat Magos non alia Deo et alii
    homini, sed uni Deo homini eadem munera obtulis se
    suppliciter. Non ergo dividatur in personis, qui non
    invenitur divisus in donis. Propterea quippe unus
    idemque istis muneribus bonoratur, ut unus idemque
    Deus et homo cognoscutur. Ista Magorum oblatio
    confundit etiam Lutychets insaniam, qui non vult in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Mss., quæcunque voluit fecit.
    b Mss., insuperabili diuinitate.
    c Hæc verba habentur in mss. et in Ant., non in
    aliis.
    d Locus hic uidetur mancus, nec ex mss. potuit a
    nobis restitui.
    
    * Ms. unus, quid obtulerint, et agnosce quid crede-
    rint.
    f Editi, ut... recognoscat. Ms. unus, ut (legendum
    eft)... recognoscit.
    g Ita mss. et Ant. Cæteri vero habent sacrificium
    deberi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim, dois colúmnas. Foram mantidas abreviações e variantes editoriais tal como aparecem ("A", letras de rubrica), e indicadas notas de rodapé conforme o impresso. Algumas palavras muito próximas à margem foram transcritas com aproximação literal; não se introduziram normalizações. Símbolos de referência de nota (letras, asteriscos) preservados.</notas>
</pagina>