TS3

SERMO iV.

754

Hunc ergo diem, sicut. diximus, Epiphaniam vocat A — 4. Archelaus natus est in palatio , Christus in di-

Christiana religio. Epiphanià vero interpretatur Ma-
nifestatio. Traditum autem tenemus a Patribus quod
Unigenitus Dei, postquam est secundum carnem tem-
poraliter natus, in isto die est Magis venientibus ma-
nifestatus, a quibus oblatis muneribus suppliciter
est adoratus. Nam quia ipse est Deus qui sibi in Ve-
teri Testamento (Exod. xxv, 2) primitias offerri
mandavit, idem Deus homo natus gentium primitias
suo cultui dedicavit. Apostolica vero testatur auclo-
ritas, quia unus est Deus qui justificat. circumcis onem
ez fide, et. preputium per fidem (Rom. wi, 50) : cir-
cumcisionis nomine Jud:zeos, pr:eputii nomine gentes
indubitanter ostendens.

:9. Isti sunt duo parietes, qui ex diverso venerunt,

versorio. Archelaus natus; in lecto est argenteo po-
Situs; Christus autem natus, in prosepio est bres
vissimo collocatus. Ille forsitan pretiosis involutus
est sericis, iste vilissimis involutus est pannis. Et
tamen ille natus in palatio, contemnitur; iste natus
in diversorio, qu:ritur. Ille a Magis nullatenus no-
ioinatur ; iste inventus, suppliciter adoratur. Omnino
spernitur primogenitus regis, et muneribus adora-
tur 4 primogenitus pauperculz mulieris. Quis est iste
rex Judzorum, pauper et dives, humilis et sublimis?
Quis est iste rex Judzorum qui portatur ut parvulus,
adoratur ut Deus? parvulus in prosepio, immensus
in ccelo; vilis in pannis , pretiosus in stellis : cujus
nativitate comperta, Herodes turbatus est, et omnis

et in lapidem qui factus est in caput. auguli, in uni- p Hierosolyma cum illo (Ibid., 5).

tate lidei convenerunt. Unus paries venit ex Judzis,
alter venit ex gentibus. Longéa se diversi erant,
quando diversa credebant : positus est in medio lapis
angularis, qui ad se utrumque parietem duceret, et
utrumque uno nomine nuncuparet, essentque unum
communione vocabuli, qui flerent unum in una gra-
tia sacramenti, Per Christum enim qui est pax no-
Stra, faciens utraque ^ unum (Ephes. n; 14), Judxi
et gentiles facti sunt unum, quibus 559 fidei unitas
unum indidit nominis Christiani vocabulum. Ad lapi-
dem ergo angularem uterque paries venit, et verum

angulum fidei unitas fecit. Horum duorum parietum -

unus adductus est, quando pastoribus Judsis Chri-
stum natum angelus nuntiavit; alter paries adduclus

5. Quid est quod sic turbaris, Herodes? Quoniam
natum regem Judaeorum audisti, turbari$, suspicio-
nibus agitaris, invidke stimulis inflammaris , et ob
hoc natum regem occidere conaris. Inanis est ista
turbatio tua, et vana prorsus cogitatio tua. Rex iste
qui natus est. non venit reges pugnando superare,
sed moriendo mirabiliter subjugare ; nec ideo natus
est ut tibi succedat, sed ut in eum mundus fideliter
credat. Venit enim , non ut pugnet vivus, sed ut
triumphet occisus ; nee ut sibi de aliis gentibus auro
exercitum quzerat, sed ut pro salvandis dentibus pre-
liosum sanguinem fundat. Inaniter 50 invidendo
fimuisti successorem, quem credendo debuisti qux-
rere salvatorem : quia .si ip eum crederes, cum eo

est, quaudo gentilibus Magis novum sidus apparuit. (? regnares; et sicut ab illo accepisti temporale regnum,

$. llli fuerunt primitie Judxorum , isti facti sunt
primitie gentium; illi de prokimo adducti, isti de
longinquo reducti. Prope enim erant Judwi qui
Deum colebant, longe erant gentes qux idolis ser-
viebant. Hoc utique significabant pastores, qui na-
scente Christo prope sunt inventi, et Magi, qui sunt
de longinquis partibus * adducti. Qui tamen veuien-
tes, cum ipsi Judi non esseut, regem Judzorum
se quxrere professi sunt, et ad ipsum adorandum
se venisse dixerunt. Ait enim evangelista, quia Magi
ab Oriente venerunt Hierosolymam dicentes : Ubi est qui
natus est rez Judaorum? Vidimus enim stellam ejus in
Oriente, ei venimus adorare eum (Matth. ti, 1,2). Quid
est, dulcissimi fratres *, ut isti Magi regem Judzeorum

acciperes etiam sempiternum. Hujus enim pueri re-
gnum non est de hoc mundo, sed per ipsum regna-
tur in mundo. Ipse est enim Sapientia Dei, qux dicit
in Proverbiis : Per me reges regnant (Prov. vii, 15).
Puer iste Verbum Dei est, puer iste Virtus et Sa- -
pientia Dei est. Si potes, contra Dei Sapientiam co-
gita. In tuam perniciem versaris, et nescis. Tu enim
regnum nullatenus habuisses, nisi ab isto puero qui
nunc (al. tunc) natus est, accepisses, Puer qui nune
2 Magis dicitur Rex Judzorum *, idem Creator est
et Dominus angelorum. Quapropter, eujus times in-
fantiam nascentis, mogis timere debes omnipoten-
tiam judicantis. Noli eum timere regni tui successo-
rem, sed time infidelitatis tuz justissimum damux

adorandum quxrerent, cum ipsi Judi non essent ? torem.

Et quem regem? Utique non Herodem , sed Chbri-
stum. Volunt adorare regem nuper natum, nec ado-
rant regem ante annos aliquot ordinatum. Adorare
cupiunt infantem lactantem, nec adorant regem po-
pulis imperantem. Nam et de Herode rege Judzo-
rum filii jam fuerant nati, qui erant patre mortuo
regnaturi. Mortuo enim isto Herode, Archelaus io
Judiea regnavit, et Galilzze principatum junior He-
rodes obUnuit.

^ Mss. , utrumque.

* Miss., et Ant., de longinquis Orientis parivous.

* Mss., Quid. est Roc, dilectissimi. fratres? ln. uno
«egest adorandum.

6. Utinam eum, Magis adorantibus, etiam Iu pari-
ter adorares, et non ad eum Magos fraudulenta cal-
liditate mandares ! /te, inquit, et interrogate diligen-

- ter de puero ; et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et

ego veniens adorem eum (Matth. n, 8). O calliditas
ficta! O incredulitas impia! O nequitia fraudulenta .
Si adorare istum puerum certissime disponebas ,
quare pro illo multos pueros occidebas * Sanguis iim
nocentum, quem creduliter effudisti, attestatur quiu

3 Ant., honoratur.
* Mss, Puer iste qui nunc a. Magis. aaoratur, d .-

, eir Rex Judeeorum, idem, etc.

Digitized by Google
