74

SERMO Vill.

719

dius , proximus mortis occasus. Nam et in exsilio A BGB confixus omnibus raembris. Confixie manus,

constitutus, atque ab Ecclesia sibi cominissa corpore
tantum non mente separatus, pauperum alimenta ; et
iu occulto absconditus , discipline censuram; et a

principe detentus, virginum pudicitiam; et ad tribu- '

nal $97 exhibitus, clericorum tutelam ; et minis

actus, robustam conscientiam ; et subdole consum-

ptus, spiritalem cautelam; et inique judicatus, Chri-
$tianam patientiam custodivit. Plebem frequentibus
literis adinonens, inopes largioribus elcemosynis fo-
vit, mariyres- hortamentis pariter el exemplis ad
subeundum pr:elium promovit , et donec ponal aui-
mam, non deserit curam.

$. Denique custoditur et custodit, proprii doloris
se:urus cohtemptor, alieni pudoris sollicitus conser-

confixi pedes, confixa omnia membra. Totum corpus
in cruce ligebatur, et tamen lingua Christo confite .
batur. Unus autem locus erat trium crucitixorum :
in medio Dominus, qui inter iniquos deputatus. est
(Isai. Lini, 12) : duos latrones binc atque inde posue-
runt, sed causam similem non habuerunt. Lateribus
pendentis adjungebantur, sed longe. separabantur,
Illos crucifixerunt facinora sua, Christum crucifixerunt .
peccata nosuz, Ver.m etiam in uno ipsorum satis
apparuit quantum valeret non cruciatus pendentis,
sed pietas confitentis. Acquisivit latro in dolore quod
Petrus perdiderat in timore. Scelus admisit, crucem
ascendit, causam mutavit, paradisum comparavit.
Meruit omnino causam mutare, qui non contempsit

vator, plus metuens luxurie quam tristi , magis- B in Christo similitudinem ponz. Judi contenipse-

que cavens diaboli oblectamenta, quam pertimescens
multa tormenta. Pro fide adversus leonem vigilat ru-
. Bientem, pro castitate adversus sibilantem dimnicat.
Vincit in suo corpore nequitiam sevientis, in puel-
larum carne mollitiem blandientis ; calcans minas per-
secutoris, vitat fallaciam deceptoris ; nec iu quoquam
furenti cedit, nec quidquam furari violento concessit.
Proinde considerantes ejus luctam, perseverant am,
victoriam pariter et coronam, et quid evaserit, quo
pervenerit, dulci wnentis speculo refoventes, annua
devotione cantemus : Benedictus Dominus, qui non
dedit nos in venationem dentibus eorum. Laqueus con-
trilua est, et nos liberati sumus (Psal. cxxim, 6, 1).

SERMO Vil.
De latrone crucifizo cum Christo.

4. Mirandum pre ceteris festivitatibus sanctis,
venerandumque mysterium Pascha Domini celebra-

mu:. Pa:chba enim Hebraice, Latine interpretatur

Transitus. Hunc transitum | iniquitas intercluserat
nostra, donec clavicula crucis aperiretur. Quia Do-
minus et Salvator noster Jesus Christus habuit qui-
dem mortalem carnem, sed animam non habuit pec-
catricem. Suscipiendo | cenam sine culpa, culpam
fecit. transire sine poena. In cujus passione cuncta
commota sunt. sidera, eL eventum dominici vulneris
eleme ia. tremuerunt, Expavit dies *non solitam
noctem , et non suas tenebras mud Jus invenit. Stetit
sub incerto lumine dies inclusus , et pene ipsa lux
mundi mori visa est cum Deo. Ad hoc scilicet omnis
claritas migravit in noctem, ne sacrilegium cernere
cogeretur. Clauserat eniin sues oculos column, ne in

eruce aspiceret Dominum. Et jam mundus ipse testis.

esse non meruit, ut solus aspiceret qui percussit. Per-
eussit lancea persecutor, et fudit pretium nostrum
Redemptor. Quando enim passus est Dominus, om-
nes apostoli fugerunt, omnes enim dimiserunt. Ubi
est turba illa qux» Dominum prxcedebat, illa, inquam,

turba qux dicebat : Hosanna filio Darid, benedictus.

qui venit in nomine. Domini (Matth. 1, 29) ?

7 9. Passus est Dominus, et. omnes fugerunt. Facti,
sunt oimnes muti, amore tepiJi, timore compressi,
paulo post fugiunt. Alii ergo non agnoverunt inira-
€nla facientem ; agnovit latro in cruce pendentem,

runt iniracula facientem, ille credidit in pendentem.
Consortem crucis Domiaum agnovit, el in regnum
caelorum latro violentus credendo vim fecit. Tunc in
Christo latro credidit, quando fides apostolica trepi-
davit. Merito audire meruit : Hodie mecum eris in
paradiso (Luc. xxm, 45). Hoc enim quidem ipse sibi
non promiserat. Magnie quidem misericordiz: se com-
mendabat , sed et sua merita cogilabat. Domine, in-
quit (v. 42), memento mei cum veneris in regnum tuum.
Quousque veniret Dominus in regnum suum, ille se
ia poenis futurum sperabat , et saltem iij ejus adven- '
tum misericordiam in se fieri flagitabat.

$. Proinde latro sua merita cogitans di'Terebat ; sed
Dominus latroní quod desperaverat offerebat, tan-

( quim diceret ; Tu petis ut meminerim (wi eum ve-

nero in regnum meum , et ego tibi dico : Hodie me-
cum eris in paradiso. Aguosce cui tecommendas, quem
tredis venturum. Antequam veniam, ubique sum. -
Ideo quamvis in infernum descensurus, babebo te
hodie mecum in paradiso, non alteri commendatum,
sed mecum. Ad homines enim mortales et ad ipsos
mortuos descendit humilitas mea ; de paradiso autem
nunquam discessit divinitas mea. Ita fact: sunt tres
Cruces, tres cause : unus latronum Christo insulta-
bat ; alter, sua mala confessus, Ghristi se misericor- .
die commendabat. Crux. Cbristi. in medio non fuit .
sopplicium, sed tribunal. Insultantem damnavit, cre-
dentem liberavit. Timete insultantes, gaudete cre- .
dentes. Hoc faciat Christus in claritate quod fecit in
humilitate, Munera divina de profundo veniunt judi-
cio. Mirari ea jossumus : investigare autem non
valemus; nec explicare.

563 SERMO VIII.
De sancto die Pentecostes.

4. Anniversaria solemnitas agitur qua die Dominus .
noster Jesus Christus Spiritum sanctum Paracletun
misit, quem discipulis ante promisit. Dixerat enün. :
Non potest ille venire, nisi ego abiero (Joan. xvi, 7)..
Quadragesimo itaque die post resurrectionem suam,
cujus solemnitatem ante décem dics egimus, ascen-
dit in celum, nec immemor pollicitationis sur hodie
misit Spiritum sanctum , quem promisit centum vi-
ginti, qui simul fuerant congregati , tandemque Do-

Digitized by Google
