<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    743 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    mimi promissionem fideliter exspectabant. Omnibus 
    linguis locuti sunt. Sic quippe tunc Deo placuit sancti 
    Spiritus significare praesentiam, ut qui eum accepisset, omnibus linguis loqueretur. Prius itaque breviter videamus, quando eum promisit, quare dixit : Non potest venire ipse, nisi ego abiero. Neque enim separabilis est a Filio Dei Spiritus sanctus, aut impotens erat eo presente venire, a quo non potest discedere. Sed quoniam adhuc discipulis infrimis formam servi Dominus demonstrabat, in qua Verbum caro factum est, et habitavit in nobis ; causam (forte formam) vero scrvi, id est carnem Domini, etiam carnales poterant intueri ; forma autem Dei, in qua non rapinano arbitratus est esse se aequalem Deo (Philip. ii, 6), non potest nisi a spiritualibus cogitari, propterea dixit : Non potest ille venire, nisi ego abiero, tanquam diceret : Quando circa meam carnem occupatus est vester carnalis affectus, tandem meam divinitatem non suscipit vester spiritalis obtutus. Sono enim Spiritus sancti promiserat eos introductendos in omnem veritatem, sicut scriptum est : Fidei mundans corda eorum (Act. xv, 9). Beati autem mundo corde, quia ipsi Deum videbant (Matth. v, 8). Abscessit itaque corporalis forma Domini a corporalibus oculis eorum, ut per Spiritum sanctum divinitas Domini insinuaretur cordibus eorum.
    2. Nunc deinde videamus quare tunc hoc erat signum praesentiae Spiritus sancti, ut qui eum accepsissent linguis omnibus loquerentur. Neque enim etiam nunc non donatur Spiritus sanctus, et tamen qui eum accipiunt non loquuntur linguis omnibus, quo evidenti miraculo se illo tempore demonstrabat. Intelligendum est, fratres carissimi, hunc esse Spiritum sanctum, quo caritas diffusilitur in cordibus nostris. Et quoniam caritas Ecclesiam Dei congregatura fuerat toto orbe terrarum, quod tunc etiam unus homo poterat Spiritum sanctum accipiens linguis omnibus loqui, nunc sancto Spiritu congregata ipsa unitas Ecclesiae linguis omnibus loquitur. Proinde si quisquàm dixerit alicui nostrum : Accepisti Spiritum sanctum, quare non linguis omnibus loqueris ? respondebere debet : Loquor sane omnibus linguis : quia in eo sum Christi corpore, hoc est in Ecclesia, quae loquitur omnibus linguis. Quid enim aliud tunc Deus significavit per sancti Spiritus praesentiam, nisi Ecclesiam suam omnibus linguis locuturam? 570 Implementum est itaque quod promiserat Dominus : Nemo mittit vinum novum in utre vetere, sed vinum novum in utres novos mittunt, et utraque servabuntur (Matth. ix, 17). Merito ergo cum audirentur linguis omnibus loqui, nonnulli dicebant : Hi mustio pleni sunt (Act. ii, 13). Jam enim facti fuerant utres novi, sanctitatis gratia renovati, ut vino novo, hoc est Spiritu sancto repleti, omnibus linguis loquendo ferventer, Ecclesiam catholicam per omnium gentium linguas fuitram evidentiissimo illo miraculo praesignarent. Ac per hoc recte credebantur haeretici Spiritum sanctum non habere, qui dividuntur a corpore, quod per omnes gentes linguis omnibus meruit personare.
    3. Hunc itaque diem sic celebratæ, tanquam mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    oria unitatis corporis Christi. Non enim frustra celebratis, si hoc cestis quod celebratis : illi Ecclesiae cohærentes, quam Dominus implens Spiritu sancto, toto mundo crescette agnoscit suam, et agnosciur a sua. Tanquam sponsus sponsam non perdidit propriam, nemo ei supponit alienam. Vobis enim omnibus gentibus constitutis, hoc est Ecclesiae Christi, membris Christi, corpori Christi, sponsa Christi, Apostolus dicit : Sufferentes invicem in dilectione, studeates invicem servare unitatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 2, 3). Videte quia ubi praecepit ut susciperemus invicem, ibi posuit dilectionem ; ubi sepe nominavit unitatis, ibi ostendit vinculum pacis. Hæc est domus Dei de vivis lapidibus fabricata, in qua talem patrem familias delectet habitare, cuius oculos ruina divisionis non debet offenderre.
    SERMO IX.
    De sancto Vincentio.
    1. Miror, fratres, si adhuc aliquid vultis audire. Post tantam quippe quae nobis lecta est modo martyrii passionem, et superfluus est dicto, et fastidiosus auditor. Legebatur elenim modo nobis judex ferus, tortor cruentus, et martyr invictus : in cujus corpore poenis variis exarato jam tormenta defecerant, et adhuc membranae durabant. Tot convicia muriculis persistabat impietas, tot vexata suppliciis non celegbat infirmitas, agnoscebatur opera divinitus. Quando e. im corporibilis pulvis contra tam immania tormenta duraret, nisi in eo Christus habitaret ? Ego certe, fratres, post tantum spectaculum, quod mentibus nostris series decursa lectionis exhibuit, non committerem vestris auribus sermonem meum, nisi quia laudem Domini loquitur os meum (Psal. cxliv, 21). In his ergo omnibus ille agnoscerus, ille glorificandus, ille laudandus est, qui et prima vocione deilit fidem, et in suprema passione virtutem. Vultis nosse quia utrumque donatum est ? Audite apostolum Paulum : Vobis, inquit, donatum est a Christo, non solum ut credatis in eum, verum etiam ut patientiam pro eo (Philip. i, 29). Acceperat hunc utramque Vincentius. 571 Acceperal, ideo habebat. Si enim non acciperet, quid haberet ? Habebat in sermone fiduciam, habebat in passione tolerantiam. Nemo ergo de suo corde presumat, quando profer sermonem. Nemo de suis viribus fidat, quando suffert tentationem. Quia et ut bona prudentior loquatur, ab illo nostra est sapientia.
    2. Recolite Dominum Christum suos in Evangelio discipulos admonentem. Recolite martyrum Regem cohortes suas armis spiritualibus instruxerent, bella monstrantem, adjutoria ministrantem, premia pollicentem. Qui cum dixisset discipulis suis : In hoc mundu pressuram habebitis (Joan. xvi, 33), mors, ut desiderios consolaretur, adjunxit, Sed confide, quia ego vici mundum (Ibidem). Quid ergo miramur, fratres carissimi, si in illo vici Vincentius a quo victus est mundus ? In hoc mundo, inquit, pressuram habebitis. Estsi premii, non opprobrii : etsi oppugnati, non exprobrati. Geminam mundus aciem producit contra mil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras abreviadas expandidas conforme contexto; cortes de margens inferiores e iniciais de linha transcritas com hífen quando olexível. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>