<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    habemus, operemur quod bonum est ad omnes, maxime
    autem ad domesticos fidei (Gal. vi, 10), evidenter
    ostendit quod in opere caritatis sit quidem alius aliis
    (al. alio) praeferendus, nemo tamen sit a caritatis
    beneficiis excludendus. Caritas itaque illa sancta,
    pura, et ut proprie dicam, caritas Christiana, quae
    patiens est, quae benigna est, quae non ennvliatur,
    quae non agit perperam, non inflatur, non est ambi
    tiosa, non querit quae sua sunt, quae non irritatur,
    non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, con
    gaudet autem veritati, quae omnia sustinet, omnia cre
    dit, omnia sperat, omnia sustinet, caritas quae nun
    quam cadit (1 Cor, xiii, 4 et seq.), si (forte sic) com
    plectatur amicae , ut dilatetur usque ad inimicos:
    amicis se volentibus reddat, inimicis se nolentibus
    ingerat; istos teneat, illos acquirat; istos oblectet, ut
    ex amicis non efficiantur inimici; illos invitet, ut
    fiant ex inimicis amici.
    5. Recordemur, fratres, verborum Domini dicen
    tis: Dili, ite inimicos vestros, benefacite his qui ode
    runt vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus
    vos (Matth. v, 44). Ecce Dominus usque ad inimicos
    caritatem jubet extendi, et usque ad persecutores
    Christiani cordis benevolentiam dilatari. Et quae mer
    ces operum tantorum dabitur? vel quod 565 munus
    praecep: o huic obedientibus conferetur? Ipse demon
    stret a se praeparatam caritati mercedem, qui per
    Spiritum sanctum gratis ipsam dignatur infundere
    caritatem: ipse nobis dicat quid pro caritate reddi
    turus sit dignis, qui eandem caritatem donare di
    gaetur indignis. Dicat igitur Dominus, dicat, et pro
    prio sermone magnitudinem nobis suae promissionis
    ostendat: Ut sitis, inquit, filii Patris vestri qui in
    caelis est (Ibid., 45). Cum enim diligendo praece
    ret in vicos, annarum forsitan erat quod audienti
    jubebatur: sit, quaeso, dulce quod obedienti promitti
    tur. Teneatur ergo dulcedinis hujus in corde suavi
    tas, et amaritudinis illius superabitur difficultas. Qui
    enim dixerint inimicos suos, et benefecerint eis qui
    eos oderunt, filii Dei erunt.
    6. Quid vero accepturi sunt isti filii Dei Apostolus
    enuntiati dicens: Ipse Spiritus testimonium reddit
    spiritui nostro, quia sumus filii Dei. Si autem filii, et
    haeredes: haeredes quidem Dei, cohaeredes autem Chri
    sti (Rom. vm, 16, 17). Audite igitur, Christiani; au
    dite, filii Dei; audite, haeredes Dei et cohaeredes
    Christi. Ut paternam possideatis haereditatem, non
    solum amicos, sed etiam inimicos inpendite caritatem.
    Nulli caritas denegetur, quae ab hominibus (forte
    omnibus) bonis communiter pos idetur. Omnes eani
    simul habete, et ut eam magis habeatis, et bonis
    earn et malis inpendite. Possessio enim est bonorum
    ista communis, non terrena utique, sed caelestis; et
    ideo nullum in ea facit angustiar] persona consortis.
    Tantum vero augeatur caritas, quantum fuerit immi
    nulta cupiditas; et illum facit caritas semper liberum,
    quem non tenuerit cupiditas mundana captivum.
    Caritas donum Dei est, dicente Apostolo: Caritas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san
    ctum qui datus est nobis (Rom. v, 5). Cupiditas la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    queus est diaboli, non solum laqueus, sed etiam gla
    dius : per ipsam miseros capit, per ipsam captios
    interficit. Caritas est radix omnium bonorum, cupi
    ditas radix est omnium malorum (1 Tim. vi, 10).
    Cupiditas semper cruciatur, dum rapiendo non saza
    tur. Caritas autem semper refatatur, quoniam quantum
    multiplicatur, tantum largius erogatur. Et ideo sicut
    adipiscendo pauperascit appetitor iniquitatis, ita rec
    dedendo ditescit redditor caritatis. Perturbatur cupidi
    tas dum ulcisci quaerit injuriam, tranquilla est cari
    tas dum donare delectatur.
    566 SERMO VI.
    De sancto Cypriano martyre.
    1. Claram tanti martyris natalis diem, beati sci
    licet Cypriani, quo, terrenis ac moribundis membris
    exutus, ad aeternae praemia vitae transmigravit, et
    sacerdotii ejus doctrinam et martyriri nobis victoriam
    commendavit, fecitque ex temporali quondam tristi
    tae liberorem. Dum enim inter periculam cruentae
    mortis et gloriam devoti certaminis episcopus con
    stiendo patitur, Ecclesia orando compatitur. Quis ne
    sciat, ac non potius prudenti consideratione cognos
    cit, hunc ipsum qui nunc annua circumstitutionum
    festus nobis revolvitur dies, Christianis ac religiosis
    mentibus illo tunc tempore fuisse sollicitum, dum
    adversus diabolum ab antistite suscepto culmine, pia
    plebis exspectatio trepideret, atque ita fides resiste
    ret persequenti, ne caro succumbere tibiandint; ita
    pastor praecederet, ne ovile desereret, desertumque
    (quod absit) lupus invaderet? Dolebat Ecclesia sub
    tractum interim suo consortio tam clarissimum sa
    cerdotem; sed tamen gaudebat prostrato adversario
    Christi martyrem extitisse victorem. Erat in memo
    ria doctrina laudabilis, versabatur ante oculos virtus
    mirabilis, quando tantus Deus servabat quod docue
    rat, et quid caeteri facere deberent, non jam verbis,
    sed operibus demonstraabat, fidem sermonum, exem
    plis rerum, valida sollicitudine confirmsans, credens et
    confidens pro omnium salute Christum mortuum, ac
    se pro ejus nomine non subtrahere occidendum.
    Cuius enim sanguine tunc indignus redemptus fuerat,
    dignum suum sanguinem pro illo fundebat; et cujus
    sanguinem in hac vita fideliter liberat, ab ipso sibi
    aeternam vitam reddi posse crediderat.
    2. Dedit enim eis benedictionem qui legem dele
    rat, ut ambularet de virtute in virtutem: de virtute
    fidei sincerissimae in virtutem confessionis constan
    tissimam; de virtute caritatis flagransissime in viru
    tem passionis gloriosissimae. Credidit enim, locutus
    est; dilexit, et secutus est. Audierat enim a Domino
    dictum: Qui me diligit, sequatur me (Joan. vi, 26);
    et iterum: Qui credit in me, non morietur in aeter
    num. Et pater (al. pariter) fidelis secutus est vestigia
    Salvatoris. Interritus contempsit principium jussa et
    judicium edictum. Paratus excepit percussoris ictum,
    et animum soli Deo subditum etiam ipsa mors serva
    vit invictum. Denique nihil eum revocavit a pastoris
    gregisque custodla, exilii locus, apparitor violentus,
    persecutionis tempus, judicis metus, imminens gla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim; pequenas manchas e letras cortadas nas margens transcritas conforme visível. Foram mantidos erros tipográficos e abreviaturas originais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>