<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,110">
751   S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS   752
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,915">
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum (Joan. i, 1); in nihilo nomen Filii ἃ nomi-
ne Patris minus esse cognoscitur ; cum sicut Pater,
ita et Filius, Dei nomine non privatur. Item Patrem
novimus altissimum dici, sed Filium quoque certum
est hoc nomine nuncupari. Nam Patrem invenitur
Gabriel angelus ad Mariam loquens, altissimum nun-
cupare, 578 cum dicit : Ecce accipies in utero et paries
filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit magnus,
et Filius Altissimi vocabitur (Luc. i, 31; 32). De ipso
vero Filio beatus David divina repletus inspiratione
sic cecinit : Mater Sion dicit : Hcmo factus est in ea,
et ipse fundavit eam Altissimus (Psal. Lxxxvi, 5).
Quis autem operum unitatem in Patre et Filio dene-
gare audeat, cum ipse Filius eadem opera esse et
sua simul et Patris ostendat ? Ait enim : Quaecunque
Pater facit, hæc eadem et Filius facit similiter (Joan.
v, 19). Ubi ostendit inter Patrem et Filium divinæ
operationis officia, nec dissimilia esse aliquatenus,
nec divisa. Qui enim eadem et similiter facit, sicut
non alia, sic non aliter facit ; dum vero quæcunque
Pater facit, hæc eadem et Filius facit similiter ; sicut
nihil est in operatione divisum, sic nihil est in virtute
diversum. Concordat ergo Patris et Filii una natura in
unitate operis, et in operationis similitudine una res
fulget omnipotentia deitatis. Quod si alter Deus esset Fi-
lius, non eadem quæ Pater facit et ipse faceret ; si ve-
ro minor esset deitas Filii, quæ facit eadem, similiter
non fecisset : sed dum eadem sunt Patris et Filii
opera, a Patre et Filio similiter facta, indubitanter
agnoscitur una Patris Filiique natura. Audi adhuc
naturalem Patris et Filii, tam in nominibus quam in
operibus unitatem. Dicit enim Filius : Sicut habet
Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in
semetipso (Ibid., 26). Hoc autem est Patrem Filio vitam dedisse,
quod est vitam Filium genuisse. Dedit enim Pater Filio vitam
habere in semetipso, sed sicut Pater, jure generationis,
non munere largitatis. Et vide qualiter dedit Filio vi-
tam habere in semetipso, sicut habet utique Pater vi-
tam in semetipso. Habet autem Pater vitam in semetipso,
quia est naturaliter vita : proinde et Filio habere vi-
tam in semetipso dedit, quia Filium vitam naturaliter ge-
nuit. Ideo beatus Joannes vitam Filium non desinit
prædicare, dicens de illo : Hic est verus Deus, et vita
æterna (I Joan. v, 20). Alio quoque loco sicut vitam
dicit Patrem, sic vitam dicit et Filium ; ait enim :
Quod erat ab initio, quod audivimus, quod vidimus
oculis nostris, quod inspeximus, et manus nostræ contrectaverunt de Verbo vitæ (I Joan. 1, 1). Scimus autem
Verbum Patris esse Filium. Cum ergo Verbum vitæ
dicitur Filius, Patrem videmus vitæ nomine prædi-cari. Ipsum vero Verbum vitæ, vitam in subsequen-tibus nominat dicens : Et vita palam facta est, et vidimus,
οι testamur, et annuntiamus vobis vitam æternam quæ erat
apud Patrem, et palam facta est nobis (Ibid., 2). Ecce vita Pater, vita Filius dicitur :
quia et Verbum vitæ, et vita Filius prædicatur : ac
per hoc unitas nominis in Patre Filioque naturaliter
non discrepat ; unde utique consequenter unitas
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,540,870">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,960,915">
A quoque operum naturali majestate concordat ; ijs
Filio dicente : Sicut enim Pater suscitat mortuos εἰ
vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21).
Hoc autem dicens, et unitatem, et perfectam pote-
statem paterne ac suæ voluntatis ostendit. Non est
hic ergo voluntas infirmi, non est opus inviti. Filius
enim quos vult vivificat ; sed illos procul dubio vivi-
ficat Filius quos vivificat Pater: quæcunque enim Pa-
ter facit, hæc et Filius facit. Sic etiam quos vult
Filius vivificat, 579 sicut Pater quos vult vivificat:
quæcunque enim Pater facit, non solum eadem facit
Filius, sed et similiter facit. In hac unitate operis,
una voluntas est naturalis. Nam si ea quæ Pater volens
facit, invitus facere dicitur Filius, eadem qui-
dem facit, sed non similiter facit : sed Veritas dicit quia
B et eadem et similiter facit. Agnoscatur ergo naturalis
unitas, et majestatis æqualitas, ubique nec in opere, nec in
voluntate potest esse diversitas. Cur igitur diversitatem naturæ, et nescio quam inæqualitatem Patris
ac Filii, ex illis quæ posuisti nominibus atque operibus asseris, et æqualitatem Patris ac Filii ex iis
quæ commemoravi nominibus atque operibus non
agnoscis ?

FRAGMENTUM II
Deus Pater etiam Paracletus.

Tu quippe dixisti quia Deus Pater, qui nullo minor,
nulloque subjectus est, illa omni humilitate ope-
rum ac nominum caret. Ac primum cognosce quod
Deus Pater non careat Paracleto opere, ut ex hoc
dicas non certare de nomine. Etenim si in Patre
opus hujus nominis invenerimus, necesse non erit ut
de nomine demonstrando aliquid disputemus. Par-
acletus in Latina lingua, non solum Advocatus, verum
etiam Consolator dicitur. Audi ergo quid Apostolus
de Deo Patre dicat, et ex vero consolationis opere
veritatem Dei consolatoris agnosce. Apostolus ne-
pe scribens ad Corinthios ita dicit : Benedictus
Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, Pater miseri-cor-diarum, et Deus totius consolationis, qui consolatur
nos in omni tribulatione nostra (II Cor. 1, 5). Qu
in Græco sic habetur : Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Παράκλητος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ Θεὸς τῆς παντὸς παρακλήσεως, ὃ παρακαλεῖ ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν (in Bibl. ὑμῶν). Ubi consolationem
Patris consolationem quoque Filii conjungens, p^u
paululum dicit : Quoniam sicut abundant passiones Christi in nobis, ita et per Christum abundat consolatio nostra (Ibid., 5). Ne vero Patris et Filii conso-la-
tionem diversam in nobis vel divisam existimes, ἃ
quid ipse beatus Apostolus Thessalonicensibus scribo
Dicit enim : Ipse autem Dominus noster Jesus
ἀπ’
stus, et Deus et Pater noster, qui dilexit nos, εἰ
dedit consolationem æternam, et spem bonam in gratia, οἱ
soletur corda vestra, et confirmet vos in omni opere bonum
mone bono (II Thess. ii, 16). Quod autem hic M
consolatur, nonnulli codices Latini exhorientur habe?
sed sive hoc sit, sive illud, quia οἱ consolati?
a hortatio apud Græcos παράκλησις dicitur, ideo í
hoc posuimus ut unam consolationem sive exo-r
hortationem apud Graecos παράκλησις dicitur, ideo nos posuimus ut unam consolationem sive exhorta-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,930,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D em bloco próprio. Mantidas quebras e marcas de numeração (578, 579) conforme aparecem na impressão; caracteres gregos preservados onde ocorrem. O texto final da coluna direita está truncado na imagem.</notas>
</pagina>