735

CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.

151

tionem Patris Filiique monstremus. Nam et apud La- A salutem nostram pertinent, annuntiata moustrantur.

lines uterque sermo in sono quidem distat, sed in
sensu concordat. Quippe omnis consolator non aliud
agit quam ut animam ejus quem consolatur ad spem
proventus melioris hortetur. Itaque quamvis 580
sit exhortatio qux non videatur consolationis egere,

non tamen est consolatio qux exhortationis sermone

non egeat. Ille igitur locus in Gr:eco sie. continetur
eloquio : Avróc 3é à Kipic opóv (in Bibl. gà»)
"Inaoc Xpiwrtóc, xol 6 Già x«l latap cpóv, 0 cyami-
cas Tips, x«l 8o); (in Bibl. ec) mapaxYnsw alwviay,
x«i (min cyabiw d» xápvtt, mepaxoMacat 0p càg
z«póiac, xxi eTopüha: Ope d» mévtt Yoyo xal Épyo
&ys05. lllum quoque locum diligenter attende, in
quo Pbilippensibus scribens Apostolus, ait : Si qua
ergo consolatio in. Christo (Philip. vi, 1) ; et invenies
ita positum : 'Ei ctc eov mapaxenoue iv Xpirta. Sancti
quoque Spiritus consolationem , sancte collatam
Ecclesie, divina. Scriptura non tacuit. Dictum est
enim in libro Actuum apostolorum : Ecclesia quidem
per totam Judeam, et Galilcam, et Samariam, habe-
bat pacem ; et wdificabatur ambulans in timore Do-
mini, et consolatione sancti Spiritus replebatur (Act.
3x, 51). Quod in Grxco sic continetur : AL iiv oov
"Exxhogüzt xa0' 01e vfc YouSaiae, xol ''odaiac, xxl Za-
gaptias eCyov elpivny , olxodopoüpsrvet val moptubpsvat
4G 9ó6o roU Kupiou, xal «ij mapaxirott roo &ylou Ilyto-
patog én2xÜovovro. Quomodo ergo consolator Pater
negatur, qui suum populum consolatur? Ipse est
enim, sicut supra dictum est, Pater misericordiarum,
et Deus. tolius. consolationis, qui consolatur nos in
omni tribulatione nostra (11 Cor. 1, 5). Agnosce ergo
Deum Pairem consolatorem nostrum in opere, et
disce non inaniter certare de nomine. Quod si perti-.
naciter negare non desinis, tibi consolationis ejus
beneficium denégabis, Sed cave ne quem consolato-
rem negas, experiaris ultorem.

FRAGMENTUM Ill.

Et angeli seu nuntii, el doctoris, et judicis officia, Pa -
tri el Spiritui sancto communia sunt. Differt sub-
widnistratio a ministerio.

Miror autem quomodo Filio et Spiritai sancto ve-
lis prscribere de nomine nuntii , quasi ex hoc se
quisquam ostendat minorem, si suam in quolibet
opere nuntiet ignorantibus voluntatem. Quanquam
nomen nunlii, qui Grece angelus dicitur, in solo

Filio valeat inveniri. Ipse enim dicitur magni consilii

Angelis. (Isa. ix, 5). Caterum in Spiritu sancto
quamvis opus annuntiationis invenias, angelum ta-
men dici Spiritum sanctum puto te reperire non

C

posse. Filius ergo diclus est magni consilii Angelus : ^

quod tamen consilium non fuit solius Patris, sed
erat consilium Trinitatis. Nam ipse Filius, sicut di-
*lus est magni consilii Anaelus, ita dicitur admirabilis,
consiliarius. Spiritus quoque sanctus ipse est Spiritus
sapientie et intellectus, consilii et fortitudinis (Isa. x1,
3). Magni ergo consilii Angelus solus dicitur Filius ; sed
*pus annuntiationis nec a Patrealienum est, nec a Spi-
rin $9] sancto.*À Deo umque. Patre ca qu ad

Quid enim mundo potuit esse salubrius quam Christi
Salvatoris adventus? quem tamen se Pater in homi-
nibus annuntiasse testatur : dicit enim. per Amos
prophetam : Quia ecce ego firmaus tonitrum, et
creans Spiritum. et annuntians in hominibus Christum
suum (Amos 1v, 15). Utique non nisi persona Dei
Patris accipitur : unde dicit sanctas Lucas evange-
lista quia cum Dei Filius dixisset : Vos autem quem
me esse dicitis? respondens Simon Petrus dizit, Ghris-
ium Dei (Luc,ix, 90). Ne quis vero audiens Deum di-
centem : (Quia ecce ego firmans tonitrum , e creans
spiritum, ex hoc creatum asserere velit Spiritum
sanctum, quem constat esse rerum omnium creato-
rem; illud attendat, quia si de sancto Spiritu in
hoc loco aliquid esset accipiendum, non utique toni-
trum fuisset primitus nominatum. Dicitur aatem :
Ecce ego firmans tonitrum et creans spiritum : quod:
si secundum litteram voluerit quisquam percipere,
non est aliud quod hic nomine spiritus accipiat posi-
tuin. esse, quam ventum, qui etiam in psalmo dic.-
tur. spiritus tempestatis (Psal. x, 7): presertim quia
promisit tonitrum, quod utique tunc assofet fleri,
quando nubes ventis flantibus congregantur. Verum-
tamen quia huic prophetico loco magis intellectus
convenit spiritalis (maxime quia cum dixisset : Ecce
ego firmans tonitrum, et. creans spiritum; continuo
addidit, et annuntians in. hominibus Christum suum),
digne hic accipiamus prophetatum apostolicz prz-
dicationis officium. ipsam quippe prx»dicationem to-
xitrum nominavit, de qua et beatus David dicit :
Vox tonitrui iui in. rota (Psal. txxvi, 19) : id est,
Vox predicationis tux: in orbem terrarum. Rot
quippe nomine orbem significavit : nam et rota or-
bis est, uude rote. parvulx orbiculi appellantur ; et
via rotze dicitur orbita, id est orbis semita. Firmavit
ergo Deus tonitrum, firmans evangelicam przedicatio-
nem : creavit spiritum, faciens spiritales Evangelii
predicatores ; et anuuntiavit in hominibus Christum
suum, per dispensationem scilicet Testamenti Novi.
Cum ergo et Patri et Filio et Spiritui sancto opus
annuntiationis videas convenire, quid est quod voca-
bulis quzris differentiam demonstrare, eum tamen.
solum Filium iuyenias angelum dici ? Ceterum in
persona Spiritus sancti non facile quisquam. hoc.

p possit invenire vocabulum. Si ergo de nomine quz-

stionem moves, non habes quod objicias Spiritui
sancto, ut eum minorem asseras Filio, cum angeli
nomine magis inveniatur Scriptura sancta Filium
nuncupare. Sed si angeli vocabulum, non secundum
divinitatem, sed secundum carnem Filio asseris assi-
gnandum, noli ergo a divinilate Patris diversam
dicere divinitatem Filii, cum angeli vocabulum non
dicis divinitati ejus convenire, sed. carni. Si vero,
quod congruum magis est, non nomen operis, sed
ipsum opus attendis, communis invenitur annuntia-
tio Trinitatis. Attende igitur illum sermonem Domini.
Salvatoris, quem ad discipulos habuit, quando eis
Paracleti promisit adventum; et. hoc in co accipe,
ad quod eum cognoveris advenisse. Ànte suam quippe

Digitized by Google
