146

SERMO X,

746

tes Christi. Blanditur enim ut decipiat, terret ut A transnatavit. Sed ipse inter undas gubernavit cadaver

frangat. Non teneat voluntas propria, et non terreat
crudelitas aliena. Ad utrosque aditus occurrat Chri-
$tus, et non vincitur Christianus. Si consideretis in
ista passione humanam virtutem fuisse, incipit incre-
dibilis esse : si agnoscatur divina fuisse, agnoscitur
mirabilis esse. Tanta grassabatur crudelitas in mar-
iyris corpore, et tanta tranquillitas proferebatur in
voce. Tot penarum asperitas sceviebat in membris,
et tanta securitas sonabat in verbis.

$. Mirum in modum putaremus Vincentio patiente
alium loqui, aut certe alium Vincentio loquente tor-
queri. Et vere, fratres, ita erat, prorsus ita erat, alius
loquebatur. Promisit enim et hoc testibus suis Chri-
Wius. Audistis modo. In Evangelio loquebatur, et

exstinctum , qui inter ungulas animum donavit invi-
ctum. Non flexit flamma tortoris cor ejus, non mer-
Sit aqua maris corpus ejus ; sed in his omnibus nihil
est ejus, nisi quod pretiosa est in conspectu Domini
mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 15).

SERMO X.

De eo quod ait Micheas propheta, Indicabo tibi, homo,
quid sit bonum.

4. De przsenti prophetica lectione, in qua nostra-
rum magna «ontinetur utilitas animarum, vestrz ca-
ritati loqui disposuimus, ab illo poscentes sermonis
congruam facultatem, a quo bonam gratis acce-
pimus voluntatem. Quis autem hanc donat, nisi

dicebat suis, quos ad hujuscemodi certamina prapa- p Deus, qui operatur in suis et velle et perficere, pro

rabat: Nolite cogitare quomodo, aut quid. loquamini.
Dabiter enim vobis in illa hora quomodo aut quid [o-
quamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 49, 20).
Caro ergo patiebatur, spiritus loquebatur. Et loquente
spiritu non solum convincebatur impietas, sed etiam
confortabatur infirmitas. Clariorem nobis martyrem
tormenta faciebant. Multiplici vulnerum varietate
confossus, non deserebat pugnam, sed acrius iterabat.
Putes quod cum duraret flamma, non ureret ; et tan-
quam figuli fornax lutum inolle suscipiens duram
redderet terram. Poterat martyr noster dicere Da-
tiano :Jam non curat ignes tuos caro mea : quia
exzaruil velut testa virtus mea (Psal. xxi, 16). Quia

veraciter scriptum est : Vasa figuli probat fornax, et c

homines justos tentutio tribulationis (Eccli. xxvis, 6).
Probatus atque decoctus est illo igne Vincentius. Da-
tianus vero arsit et crepuit. Si enim non ardebat,
unde fumabat ? Quid erant verba irascentis, nisi fa-
mus ardentis? Ergo martyri nostro refrigerium in
corde habenti flammas extrinsecus admovebat ; sed
ipse facibus furoris accensus, tanquam clibanu$ intus
ardebat, et habitatorem suum diabolum concremabat.
Per furiosas enim quas audistis Datiani voces, per
truces oculos et minaces vultus, per turbulentos
totius corporis motus , ille habitator ejus interior se
movebat, per h:ec signa visibilia, tanquam 574 per
sui vasculi quod impleverat crepantes rimulas prode-
batur. Non tantum cruciabat martyrem flamma, quan-
tum illum vastabat insania.

4. Sed jam, fratres, illa omnia transierunt, et ira
Datiani, et poena. Vincentii. Manet autem poena Da-
tiano, corona Vincentio. Denique ut, prtermissis in-
terim futurz tribulationis finibus, etiam in lioc mundo
wiartyrum gloriam demonstremus ; qux hodie regio,
qu: provincia transmarina, quousque vel Romanum
imperium, vel Romanum nomen extenditur, natalein
non gaudet celebrare Vincentii? Quis autem hodie
vel nomen Datiani audisset, nisi in ista passione le-
gisset? Quod vero tanta cura servavit Dominus, sicut
audistis, martyris corpus, quid aliud demonstravit,
nisi se gubernasse vincentem, quem non reliquit exa-
nimenm? Vicit ergo Datianum vivens Vincentius, vicit
et mortuus : vivens tormenta calcavit, mortuus maria

PaTnaoL. LXV.

bona voluntate (Philipp. n, 15)? Proinde verba sancti

 Michzze, qux pariter audivimus, pariter revolvamüs.

Et utinam, fratres, sicut ea sermone revolvimus, sic
operibus impleamis ! Audivimus enim verba hominis
sancli, hominis justi, hominis pii, hominis de sua sa-
lute solliciti, bominis qui se sciebat creatum a Deo,
qui se cogitabat esse sub Deo : qui cum magno timore
et tremore divinum exspectabat judicium , in quo se
noverat non solum de factis et dictis, verum et de
ipsis cogitationibus suis rationem ante tribunal justi
Judicis redditurum. Cogitans itaque futurum judicium
Dei, de quo debemus etiam nos cuncti metuere, et in
omnibus operibus nostris cum magna cordis formidine
cogitare : hoc cogitans homo iste sanctus et justus,
quxrebat quid faceret, vel quibus muneribus Deum
judicem deprecaretur. Sciebat autem omnipotentem
Deum, qui omnia condidit, qui cuncta ex nihilo fecit,
qui nihil ex indigentia paupertatis, sed universa 573
ex abundantia bonitatis instituit, non sola quxrere
munera nostra, sed etiarh opera nostra. lmo sciebat
in hoc maxime Deum delectari muneribus nostris, ut
ei placeamus moribus sanctis et operibus bonis.
Quzrens igitur homo iste quid ab homine offerendum
sit Dec, dicebat : Quid dignum offeram Domino (Mich.
vi, 6)? Hoc autem verbo, quo non ait, Quid offeram
Domino? sed, Quid dignum offeram Domino? docuit
nos, ut si quando munus offerre Deo volumus, aliquid
dignum quxramus, et hoc offeramus. Quid autem po-
test esse in oblatione Deo dignum, nisi quod est in
creatura prxcipuum ? In omaibus vero creaturis quas
fecit Dominus super terram, nulla melior inveniri po-
terit quam illa creatura quam Deus ad suam imagi-
nem fecit. Hxc autem creatura in terris homo est.

2. Quisquis igitur offerre vult aliquid dignum Deo,
uon prius aliud quid offerat quam seipsum; Deus
enim, qui hoininem ad imaginem suam fecit , imagi-
wem suam sibi delectatur offerri , ipsam sibi pura
et mundam przcipit exbiberi. Inde est quod Salvator
noster quibusdam tentantibus eum ita respondit :
Reddite Casari que Cesaris sunt , et qu& sunt Dei
Deo (Matth. xxn, 21). Hoc est dicere : O homo, sicut
imaginem suam Cxsari reddis in nummo , sic reddu
Deo suam imaginem in teipso. Redde, howo, crea-
tori tuo imaginem suam; redde justam, non iniquam;

25

Digitized by Google
