145

SERMO 1l. ] 720

cogitatio cohibetur, dum libidini resistit animus, dum -A prudicemus. Vobis quoque dunct ut quod ab illo per

lascivie denegatur affectus, dum calcatur luxuria,
dum avaritia contemnitur et rapina, duin proximi
k:esio devitatur, dum superbia vincitur, dum invidia
superatur. Ardent vero luceriize fidelium, dum recte
"uei regulam servant, dum in sinu: matris. Ecclesi
longanimiter perseverant, dum terrena contemnunt
et celestia concupiscunt, dum solliciti pacem custo-
diunt, dum se invicem pure diligunt, dum" mutuo se
honore przeveniunt, dum mansuetudine cordis et hu-
tnilitate proficiunt, dum misericordix opera libenter
atque hilariter faciunt, dumque in operibus bonis non
hominibus, sed Deo placere contendunt.

49. Omnis ergo Christianus prcinctos habeat
]umbos, ut fugiat libidinem; ardentem habeat lucer-

servos ejus auditis, et corJe intelligatis, el opere fa-
ciatis. Hoc ergo divina misericordia operetur in om-
nibus nobis 4, ut nos, quos voluit esse dispensatores,
fideles faciat et. prudentes ; vos quoque faciat obe-
dientes et humiles : ut mensuram tritici dominici, quam
vobis damus, communem vobiscum salubriter atque
uliliter habeam *.
SERMO 1f.
De duplici Nativitate Christi f, una eterna cx Patre,
altera temporuli ex Virgine.

1. Cupientes aliquid de liujus diei solemnitate nar»
rare, simulque considerantes illud unum Verbum, do
quo dicere volumus, nulla invenimus verba quibus
sufficienter aliquid dicere valeamus. Est enim hoc -

mam, ut custodiat castitatem :  przecinctos habeat B Verbum non. quod desinit. prolatuim, sed quod per-

Iumbos, ut aliquid aliennm nec rapiat, nec furetur;
ardentem babeat lucernam, ut de suo misericorditer
operetur : procinctos babeat lumbos, ut minorem
non opprimat ; ardentem habeat lucernam, ut op-
presso velamine justitize * justi defensionis auxilium
impendat : preecinctos babeat lumbos, ut habenti non
auferat cibum; ardentem habeat lucernam, ut esu-
rie..ti tribuat alimentum : przcinctos habeat lumbos,
ut non spoliet vestitum ; ardentem habeat lucernam,
51 ut vestiat nudum : przcincetos habeat luinbos,
ut domum nullius invadat; ardentem habeat lucer-
pam, ut peregrinos Christi libenter excipiat : prx-
cinctos habeat lumbos, ut fugiat elationem; arden-
tem babeat lucernam, ut. servet. humilitatem : pre-

manet natum ; non transitorium, sed :eternum ; non
factum a Deo Patre, sed genitum ; nec solum | geni-
tum, sed etiam Unigenitum. Unum quipy;e Verbum .
Deus Pater genuit de seipso, per quod omn:a creavit .
ex nihilo. In principio enim $52 erat Verbum, et .
"Verbum erat apud. Deum, ei Deus erat Verbum. (loc
erat in. principio apud Deum. Omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 1, 2, 5).
In hoc autem quod per illud Verbum Deus Pater (al.
omnipotens) omnia fecit, ostenditur quia hoc Ver-
bum genuit ipse, non fecit. lllud igitur Verbum de
Deo Deus est, de creatore creator est. Unde hoc in
se & naturaliter babet esse, quod Pater est.

9, Natus est itaque de Patre Deo Filius Deus, alter

cinctos habeat lumbos, ut expellat a se invidiam et (C) in persona, non alius in natura : semper apud Pa-

livorem; ardentem babeat lucernam, ut puram cun-
ctis exhibeat caritatem : pricinctos habeat , lombos,
ut non exhibeat membra sua arma iniquitatis peccato;
ardentem habeat lucernam, ut exhibeat membra sua
arma justitig Deo (Rom. vi, 13). .

13. liec est, fratres, catholicze fidei vera sauaqse
doctrina. H:ec est mensura tritici de qua Dornini re-
demptoris ^ est pascenda familia. Ex hac vobis (al.
nobis), quantom Dominus tribuit, damus ; ipsumque
Dominum jugiter exoramus, ot et nos et vos in.ti-
more gratix: * suo páscere dignetur-auxilio. Auferat
3 nobis dominationem prav:x cupiditatis, donet omni-
bus profectum et. perseverantiani caritatis. Lumbos
bostros ipse precingat, lucernas nostras ipse ardere

irem, semper cum Patre, semper de Patre, semper in
Patre: semper apud Patrem, cum quo illi una est na-
iuralis immensitas; semper cum Patre, cum quo illi
vna est paturalis :xternitas; semper de Patre, de quo
illi est naturaliter :eterug nativitas; semper in Patre,
cum quo illi est una naturaliter :equalisque divinitas :
et alter quidem ille qui Pater est ^, alter ille qui Fi-
lius est; ueuter tameu alter Deus, quia Pater et Filius
unus est Deus. Quapropter quando ! de Patre Deo et
Filio Deo nascitur sermo, digne dicimus alterum esso
Patrem, et alterum Filium ; et nihilominus digne
dicimus unum. Deum esse Patrem et. Filium. Cum
enim dicimus alterum esse Patrem, alterum Filium,
discrelas personas genitoris genitique monstramus ;

faciat ardentesque eustodiat : ut. nec refrigescat no- T) cum vero dicimus unum Deum esse Patrem et Fifium,

.$tra caritas, nec aliqua nobis dominetur iniquitas.
Sed Dominus ac Redemptor noster omnibus gratiam
tribuat, universis donum sancte illuminationis
ac virtutis infundat. Nobis donet ut quod ab illo
audimus recte intelligamus et sicut oportet faciamus,
vobisque faciendum sermone sufücienti et congruo

* Sic Basil. ALms., velamen justitie (forte pro juste)
duntaxat de[ensionis impendat. Mog., Col. et Ant., ut
oppresso velamine justitia, duntazat defensionis auxi-
lium impendat. :

V Ms., de qua Redemptoris.

* Mog., Colon. et Basil., gratie sta.

4 Ms., ín omnibus ; deest nobis.

* Basil., commmnem nobiscum. salubriter atque utili-
ter habeatia.

ipsam unam naturam indiscret:e divinitatis ostendi-
mus. Altera est enim persona genitoris et geniti, sed
una est nalura genitoris et geniti. '

$. Quomodo vero i sufücienter aut digne loqui po-
terit quis ? De quo? Homo de Deo, mortalis de.im-
mortali, visibilis de invisibili, mutabilis de incommu-

f Mss. duo, De Nutali Domini.

€ Ms., hoc ipse... :

b Sic Ant. Basil. vero, Mot et Colon. omittunt
priori loco particulam qui. Mog. et Colon. pos-
teriori habent, quod filius est. Ms. autem, quod, utro-
que loco.

, 1 Sic ms. et Ant. At Dasil. , Mog. et Gulon., quo«
niam.
3 Ms. Quando tero.

Digitized by Google
