<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,720">
ciant homines, ecaeam et vos facite illis (Math. vii, 12). Quae autem vultis ut vobis homines faciant, nisi bona? Si autem mala vobis faciant, non quae vultis faciunt. Ergo et vos, si malum pro malo reddatis, quia non ea facitis hominibus quae vultis ut faciant vobis, non utique facitis quod Christus praecepit, sed quod diabolus persuasit. Quapropter ut justitiam faciatis quam praecepit Christus, hoc impendite unicuique homini, quod vobis ab omnibus hominibus desideratis impendi. Sic facietis judicium et justitiam, de quibus nos propheta beatus admonuit. Facietis enim judicium, si peccata vestra paenitendo damnatis, et damnando peccata bene vivatis. Facietis autem justitiam, si nulli malum pro malo reddatis, sed omnibus hominibus bona facietis. Hoc utique commendat Apostolus dicens: Videte ne quis malum pro malo alicui reddat, sed semper quod bonum est sectamini invicem, et in omnes (I Thess. v, 15)
X. Quia vero bona opera tunc bene et utiliter fiunt, cum de bona voluntate procedunt, propterea cum propheta dixisset debere nos facere judicium et justitiam, addidit: Et diligere misericordiam. Quia misericordiam maxime debent sublimes humilibus impendere, et divites pauperibus prxrogare. Hæc autem misericordia duobus impenditur modis: cum peccanti et correctionem pollicenti venia datur, et cum indigenti quod est necessarium non negatur. Ad hujus misericordiæ pertinet partes, ut superior inferiorem non opprimat, sed cum justitia defendat, et dives pauperi nihil auferat, sed pauperem pascat et vestiat: ut pauperi non insidiatur, sed eum potius suis beneficiis consoletur. Quid ergo est quod se inflat homo fragilis et mortalis? quid superbit terra et cinis? quid se super pauperem dives superbus extollit? quare pauperem despici? quare pauperem premit? 576 quare pauperi panem, aut tenacitate non tribuit, aut rapacitate subducit, et illi cui debet de suo multum misericorditer aliquid dare, modicum quod habet crudeliter conatur auferre? Existimat quia cum pauperem gravat, seipsum relecet: arbitratur quia cum pauperem tribulat, sibi boni aliquid
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,720,980,1460">
praestet. Et nescit quia cum pauperem premit, sibi gravissimum pondus imponit, nec attendit quia si quid de paupere cogitat, de seipso cogitat. Sibi enim bonum impendit, quando pauperi bonum facit. Si autem malum cogitat facere pauperi, plus nocebit sibi quam pauperi.
9. Bonum igitur faciat dives pauperi, et proderit sibi. Diligat misericordiam, et eam pauperi semper impendat, ut ipse misericordiam in die tribulationis (forte retributionis) inveniat. Sic se cogitet super hominem pauperem positum, ut meminerit se sub Deo divite constitutum. Non ergo dubitet homini pauperi misericordiam facere, quam a Deo divite delectatur accipere. Recordetur esse Deum judicem, qui habet æternam in omnibus potestatem. Ille enim videt omnium facta, ipse reddet unicuique secundum opera sua (Math. xvi, 27). Unde veraciter dicitur, quia Judicium sine misericordia illi qui non fecit misericordiam (Jac. ii, 13), et Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v, 7).
10. Faciamus ergo judicium et justitiam, diligamus misericordiam. Cum autem judicium et justitiam facimus, misericordiam diligimus, cum Deo nostro solicite ambulamus. Ambulat autem cum Deo qui bonis moribus et operibus proficit, qui caelestia terenris, et æterna temporalibus anteponit. Sed oportet ut uesusque sollicitos ambulet: id est, ut non alium sapiat, sed limeat; ut superbiam fugiant, et boni nihil suis meritis tribuat, sed in omnibus quæ bene egerit, Dei gratiam recognoscat. Ista sollicitudo facit hominem cum Christo per viam humilitatis incedere et ad regni coelestis altitudinem pervenire. Conversi ergo ad Dominum pariter ejus misericordiam deprecemur, ut nobis suam gratiam largiatur, qua possimus in nobis ipsis judicium rectum tenere, justitiam cæteris exhibere, et, diligentes misericordiam, non opprimere pauperes, sed fovere: ut in conspectu Dei, cui misericordiam judiciumque cantamus (Psal. c, 1), superexaltantem judicio misericordiam invenire possimus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,880,630,980">
CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,980,1400">
FIDEl CATHOLICÆ
INSTRUMENTA,
EXCERPTA DE LIBRIS S. FULGENTII
Contra Gesta quæ adversus eum Fabianus haereticus falsa confinxit.
EX LIBRO I. DE UNO ALTISSIMO, PARACLETO, NUNTIO, DOCTORE ET JUDICE.
577 FRAGMENTUM I.
Filius et Deus est, et altissimus, et vita ut Pater:
eadem quoque cum Patre, et similiter facit.
Miror autem, cum ex illis nominibus aliquæ operi-
Dbus, pro tuo libitu, Filii et Spiritus sancti merita metiaris, quomodo non etiam nomina illa operaque consideres, quibus Patris et Filii una celsitudo naturalis ostenditur. Nam dum dicitur: In principio erat
</bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; mapeamento dos blocos feito visualmente. Pequenas palavras sobrepostas e notas de pagina superior foram incluídas no fluxo principal. Algumas linhas cortadas por dobra foram transcritas conforme visível; não se usou [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>