751

SERMO Y.

738

Christo utramque vera: przedicare naturam. Verita- A broso quondam captivatus aspectu, militis sui adul-

tem quippe istorum munerum tollit, dum in Christo
unam naturam pr:edicare contendit.

41. Nos itaque, dilectissimi fratres, offeramus
Christo indubitanter in fide, quod Magi obtulisse co-
gnoscuntur in munere : ut verz divinitatis humani-
tatisque confessio ipsa sit apud Christum nostra fide-
lis oblatio. Hzc munera cum Magis unanimiter offe-
ramus, et ad regionem sanctorum tota cordis devotione
tendamus. Nec leneamus viam veteris vite, sed di-
vinis mandatis humiliter obsequentes, viam imutemus,
et in qua (al. et qua) praxepit Dominus ambulemus,
ut ad. patriam pervenire valeamus, ubi sine fine cum
ipso Domino gaudeamus. Via enim bominis est vita

,ejus. Qui male vivit, viam tenet erroris; qui bene

teraret uxorem, et scelere geminato maritum quoque
interficeret innocentem, post perpetrationem pec-
cat per prophetam correptus oraculo , et post con-
fessionem recreatus medicinali responso, dum peeni-
tenti» verba supplici prostratus obsecratione depro-
meret, quibus Deum justum, Regem regum, et Domi-
num dominorum quantocius placarel, inter czetera
dixisse cognoscitur : Arerte faciem (am a peccatis
meis , et omnes iniquitates meas dele (Psal. 1, 11);
et quoniam sifie caritatis doro fieri non posse cerne-.
bat, illico subjunxit : Cor mundum crea in me, Deus,
et spiritum rectum innova in visceribus meis (Ibid., 19).
Cor autem mundum caiitatis esse domicilium - his
verbis commendat Apostolus, dicens : Finis enim

vivit, per viam graditur veritatis. Quapropter qoi B praecepti est caritas de corde puro, et conscientia bona,

ambulabat viam fornicationis, viam teneat castitalis;
qui viam tenebat avaritiz, teneat viam misericordiz ;
qui ambulabat per viam fictioBis, viam teneat nunc
puritatis. Ambulemus bene per fidem, ut pervenia-
mus ad speciem (al. spem), ubi plenum erit gaudium
nostrum, quia implebitur in bonis * desiderium no-
strum, 5 per eum qui vivit el regnat in secula sxcu-
lorum. Ámen.
5693 SERMO V.
De caritate Dei ac proximi.
1. Quantum cupio sanctitati vestre debitum red-
dere de caritate sermonem, tantum me caritalis ma-
gis fieri video debitorem; nec invenio qualiter possim
verbis explicare przeconium caritatis, in qua sic de-
bemus, quandiu in hoc seculo vivimus , crescere
invicem diligendo, sicut eam jubemur semper debere
reddendo. Beatus namque apostolus Paulus, dum nos
omnibus debitis prx:cepisset absolvi, solo nos mutux
earitatis debito semper voluit detineri, dicens : Ne-
mini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom.
xu, 8). ista est apostolice summa doctrine, Hxc
sunt consulta caritatis patern:e, ut nemini quidquam

debeansus, nisi ut invicem diligamus. Cut ergo au- *

dimus , ut nemini quidquam debeamus , non in hoc
verbo remaneamus , sed audiamus et faciamus quod
sequitur, ut nos invicem diligamus : et inveniemus
sanctam caritatem, quam semper debendo reddamus,
et reddendo salubriter debeamus. Magna res caritas
est, dilectissimi fratres, quam docente Apostolo sic
jnbemnr semper reddere, ut eam nihilominus jubea-
mur sine intermissione debere. O caritatis debitum
bonum, debitum sanctum, debitum coelestibus refer-
tum commodis, debitum sempiternis plenum omnino
divitiis !

9. Magna, fratres, hoc debito lucra conquiriinus,
immensa commoda tali fenore comparamus. Dum
enim caritas a nobis redditur et debetur, omnis no-
stra iniquitas dimittitur et deletur. Ipsam denique
taritatem sibi beatus David ad delendas iniquitates
. Suas redonari poscebat, quando pro peccato gravi
Dominum laerymahiliter exorabat. Nam cum illece-

* laa mss. At. edd., it nobis

et fide non ficta (1 Tim. 1, 5).

$. Proinde duo quxdam in his prophete verbis
diligent us consideranda sunt nobis : unum quod a
se poposcit auferri , alterum quod sibi postulavit at-
tribui. Petiit enim deleri iniquitates suas, cor autem
565 mundum in se creari, et epiritum reetum :in-
novari in visceribus suis. Quid est autem iniquitas,
nisi prava cupiditas? Et quid est cordis munditia,
nisi saneta Dei et proximi caritas? Dicens igitur pro-
pheta : Averte faciem twam a peccatis meis, et omnes
iniquitates meas. dele, statimque subjungens : Cor
mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova
in visceribus meis, quid aliud dixit, nisi : Dele à me
maculam prave cupiditatis, et dona mihi gratiam

QC caritatis? Aufer a me cupiditatem, per quam possum

damnari ; et. dona mibi caritatem , per quam merear
coronari. Aufer a me cupiditatem , propter quam in
tormento sine intermissione doletur et gemitur ; et
dona mihi caritatem, per quam in ccelo sine (ine re-
gnatur. Si enim habuero caritatem , quam debendo
reddam , et reddendo debeam, non timebo iniquita-
tem, quani sine fine dolendo persolvam. Bene igitur
precipit Apostolus ut. nemini quidquam debeamus,
nisi ut invicem diligamus : boc enim debito aufertur
a nobis cumulus omnium delictorum , quia caritas
cooperit mulüitudinem peccatorum. ( 1 Petr..w, 8).
Nemo autem pautet,-fratres , sic a nobis oportere ea-
ritatem reddi , ut reddita desinat aliquando deberi.
Cum enim redditur, plus debetur; et eo magis ac-

p quiritur, quo redditur cum debetur. Nam qui se ca-

ritatis non semper existimat debitorem, non se de-
bito gaudeat absolutum , sed dono caritatis lugeat
destitutum. Neque enim babet caritatem quam ha-
bere destitit, quia prodigas debitor non reddendo
perdidit, quam nt semper redderet, et semper babo-
ret, accepit. Quocirca tunc se noverit perdidisse
quod acceperat, dum non reddiderit quod debebat.

4. Sed dicit aliquis : Cui hanc debeo? vel cui hanc
me oportet reddere caritatem? Respondemus carita-
tem omnibus hominibus esse reddendam, id est notis
et ignotis, et bonis et malis , et amicis et inimicis.
Nam cum beatus Apostolus dieat : Ergo cum tempus

v Absunt rcliqua a mss.

Digitized by Google
