739
586 FRAGMENTUM VI.

Christus pro nobis interpellat ut homo et ut sacerdos.
Quid illud quod in Spiritum sanctum desiderant an-
geli prospicere.

Non igitur gemit Spiritus sanclus , quia in natura
ejus divina et incommutabiliter beata, nulla gemendi
potest esse miseria. Sed tu opponis nobis quia Chri-
Stus pro nobis orat : quod nos nullatenus negamus,
scientes Apostolum dixisse : Quis accusabit. electos
Dei? Deus, qui justificat. Quis est qui condemnet?
Christus Jesus, qui mortuus est, imo qui et resurrexit,
qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro no-
bis (Rom. vm, 55, 54). Interpellat igitur Christus pro
nobis, secundum illam uoturam quam accepit ex
nobis : quam naturam quia non accepit Spiritus san-
ctus, nullatenus pro nobis interpellat aut postulat.
Sed quod secundum for:nam servi solus Filius inter-
pellat, hoc secundum divinitatis unam communem-
que naturam , cum Patre et Filio Spiritu sanctus
donat. Nam et ipse Christus Jesus pro hominibus
nullatenus oraret, si homo non fieret. Sed orat pro
nobis ex officio sacerdotis. Non autem potest vera
sacerdotis inveniri persona , ubi non est humanitas
vera. Apostolica quippe testatur auctoritas, quia om-
nis pontifer ex hominibus assumptus, pro hominibus
coustituitur, in his que sunt ad Deum, ut offerat dona
et sacrificia pro peccatis (Hebr. v, 1). llle autem Pou-
tifex ex hominibus assumptus, ut vere pro nobis of-
ferret sacrificium mundum, nihil aliud. obtulit quam
seipsum. Illa igitur oblatio , puta sancti et impolluti
Pontificis , ipsa pro nobis est exaudibilis oratio Sal-
vatoris. ldeo secundum beati Joannis apostoli atte-
stationem : Advocatum habemus apud Patrem Jesum
Christum justum, et ipse est exoratio pro peccatis no-
atris (1 Joan. i, 1). Qui tamen surgens a mortuis,
quia non moritur, et mors ei ultra non dominabitur,
carens inlirmitate ac mortalitate , simul et moerore
caruit et dolore. Proinde et orandi verum pro nobis
gerit officium, et tamen non gemit. Securus enim pro
nobis interpellat : quia pro illis utique poscit, quibus
salutem donare disponit. Nullatenus itaque Christus

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 760
A gemit , dum interpellat pro nobis : quia quod habet

ex humanitate carnis ut petat , habet ex majestate
divinitatis ut tribuat. Si vero meritum sancti Spiri-
tus ex divina Scriptura cupis agnoscere, vide quid de
illo Petrus apostolus dicat; ipse enim ait : Spirit
sancto misso de celo , in quem concupiscunt: angeii
prospicere (1 Petr. 1, 12). Hic certe cum audis Spi-
ritum sanctum de celo missum, non est quem a«ci-
pias nisi Spiritum Paracletum. Memento autem quid
Dei Filius de angelis dicat, quia semper vident (aciem

: Patris (Matth. xvin, 10); qui tamen in. 587 Spiri-

tum sanctum prospicere concupiscunt. Quod si audi-
res quia sancti angeli faciem sancti Spiritus vident,
et in Patrem concupiscunt prospicere , nonne hinc
assereres multo potiorem Patrem, quia Spiritus san-

p ctus videtur, Pater autem magis concupiscitur quam

videtar ?* Non autem Scriptura divina propterea dixit
Patrem videri, et Spiritum sanctum concupisci ul po-
tiorem ostenderet Spiritum sanctum (quod nefas est
dici) : sed hoc dicendo :equalitatem nobis insinuat
Patris et Spiritus sancti. Ut ex hoc quod angeli di-
cuntur Patrem videre, in Spiritum vero sanctum con-
cupiscunt prospicere; ad hoc nobis iste sermo pro-
ficiat, ut Spiritum sanctum quem vera fides potiorem
Patre non potest credere, nullatenus audeat inferio-
rem profana infidelitas »stimare. Una est enim in
sanctis angelis indeficiens visio et concupiscentia
Trinitatis, quam vüque semper et prospiciunt ef
prospicere concupiscunt. Idcirco autem ibi de sum-
mo bono, id est uno vero et. beato Deo semper vi-
vitur, quia semper videtur semperque amatur. Sicut
ergo visionem illam facit amor non deficere, sic ame-
rem facit visio permanere. ideo autem amor ille non
deponitur, quia illa visio non mutatur : propterea
vero illa visio non mutatur, quia incommutabile bo-
mum est quod videtur. Illa igitur concupiscentia per-
spiciendi , non est sine letitia perfrnendi. Nibil esl
enim saneta Trinitate dulcius, nibil suavius , quis
nihil est melius. Inde habent angeli zeternitatein, ul
indeficienter vivant ; inde veritatem, ut manifeste vi-
deant; inde caritatem, ut fideliter concupiscant.

NNNNNNENNEQ575555—
EX LIBRO IH. DE UNO IMMENSO ET DOMINO DEO NOSTRO.

FRAGMENTUM VII.

se, sic soli competit Filio, ut nec Patri compeüt

Qua: sint propria singularum Trinitatis personarum. D ullatenus nec Spiritui sancto; descendisse quoque

Possumus enim aliquid de singulis veraciter dicere,
quod de tota non possimus dicere Trinitate. Vera-
citer quippe profitemur solum Patrem genuisse, so-
lum Filium de Patre natum esse, veraciter etiam di-
cimus solum Spiritum sanctum de Patre Filioque
procedere. Non enim Trinitas Filium genuit, nec
"Trinitas de Patre nata est, neque Trinitas de Patre
Filioque procedit. Sunt igitur singula, qux» cum non
competant Trinitati, singulis tamen competant in
Trinitate personis. Sicut etiam vox illa qux super
Jesum baptizatum de celo sonuit (Matth. v1, 16, 177),
sic soli competit Patri, ut nec Filio possit compe-
tere, nec Spiritui sancto; et vidisse Spiritum Dei
descendentem sicut columbam, et venientem super

corporali 58$ specie sicut columbam in Jesum, sic
soli competit Spiritui sancto , ut nec Patri possit as-
signari nec Filio. Sunt ergo aliqua quie congruant
singulis, nee conveniant tribus ; nihil tamen est quod
uni persone uon competat, el possit tribus sinuol
convenire personis. Nam in ipsa Trinitate, licet aliud
&it de Patre natum esse Filium , aliud de Patre pro
cedere Spiritum sanctum ( quoniam non est eadem
processio Spiritus sancti qux nativitas Filii), com-
mune tamen est Filio et Spiritui sancto , de Patre
naturaliter esse; quamvis solius sit Spiritus sanc
sicut de Patre, sic etiam de Filio esse. At vero Pal
proprium est de nullo csse, id est auctorem natura'is
essentie non habere.

Digitized by Google ]
