735

S. FULGENTII EPISCOPI RUÜSPENSIS

135

Dominus passionem, ad docendum venturum disci- À hoc mihi proveniet in salutem, per vestram orationem

pulis Paracletum Spiritum eo loco przdixit, ubi a
Patre 5842 simul et a Filio ipsum Paracletum mit-
tencum esse promisit. Áit enim : Paracletus. enim
' Spiritus sanctus, quem mittet Pater in. nomine meo,
itle vos docebil omnia quecunque dixero vobis (Joan.
xiv, 26.) Docebit vos utique, ait, non postulabit pro
vobis. ltem in codem sermone : Cum autem. venerit
Paracletus quem ego mittam. in vos a Patre, Spiritum
veritatis qui a Patre procedit, ille testimonium perhibe-
bit de me (Joan. xv, 26); et iterum : Adhuc multa ha-
beo vobis dicere, sed non potestis porlare modo. Cum
autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem
veritatem. (Joan. xvi, 12). Übi ex ipsa similitudine
operis ostensa est communio deitatis. Docet enim
1,05 Pater, Domino dicente : Est scriptum in prophe-
tis : Et erunt. omnes docibiles Dei. Omnis qui audivit
a Patre et didicit, venit ad me (15a. Liv, 45). Docet
et Filius de quo scriptum est, quia accesserunt ad
eum discipuli ejus, et aperiens os suum. docebat eos
(Matth. v, 4, 2). Docet. nos etiam Spiritus sanctus,
sicut superius ex verbis ipsius Filii Dei docuimus.
Inde est quod etiam beatus Paulus doctrinx sancti
"Spiritus enne opus su: przJicationis assignat, di-
cens : Quis enim scit hominum que sunt hominis, nisi
spiritus hominis qui in ipso est? Ita et que Dei suni
memo cognovii, nisi Spiritus Dei. Nos autem non
spiritum mundi accepimus, sed Spiritum qui ez Deo
est, ut sciamus quz a Deo. donata sunt nobis. Quo et
loquimur, non. in dociis humane sapientie verbis,

et subministrationem Spiritus Jesu Christi (Philip. x,
49). Puto quod homo, qui te Latinitatis peritum esse
commeinoras, prorsus noveris non boc esse submini-
strare, quod est ministrare. Quia in uno horum obse-
quium humilitatis, in altero autem indicium abundan -
tie 583 ac potestatis ostenditur. À ministrante quippe
obsequium redditur, a subministrante vero subsidium
prerogatur. Nam dic mihi, queso, cum Apostolus
dixisset hominibus : Scio quia hoc mihi proveniet im
salutem, per vestram orationem ; in qua oratione uti-
que non illorum ministerium, sed adjutorium exspe -
ctabat, sicut alibi ostendit, dicens : Obsecro igitur
tos, fratres, per caritatem Spiritus, ut adjuretis me in.
eralionibus pre me ad Deum (Rom, xv, 50); cum

B ergo, sicut dixi, orationem fidelium beatus Paulus in

adjutorium exspectaret, quid opus fuit ut adjungeret,
Ei subministrationem Spiritus Jesu Christi ? nisi quia
voluit ostendere quod orationi fidelium Spiritus san-
etus largiatur effectum , dum his a quibus vel pro qui-
bus oratur subministrat auxilium : non bóc faciens
servilis conditionis obsequio, sed divinz, quam cuin
Patre et Filio unam naturaliter habet, imperio pote-
statis. Quod ut manifestius noveris, veritatem tibi
etiam in hoc loco Graece ingeram lectionis. Scribens
enim beatus Paulus ad Timotheum , inter alia dicit :
Marcum assume, et adduc tecum : est enim mihi utilis
in minisierium : quod in Graeco sic habetur : M xo»
&wa6oy &yoys (in Bibl. ay«) u:c& osavzov" (oTt y&p
pot &"xpuorog sig Qtxoviav (I1 Tim. iv, 14). Vides

sed in doctrina Spiritus (I Cor. n, 11, 12, 15). Hanc C nempe hic ab Apostolo ministerium Stcxovíay dici. In

Syiritus sancti doctrinam beatus quoque nobis Joan-
nes insinuat, ipsum Spiritum sanctum nomine signi-
ficans unctionis. Sic enim ait: Hec scribo vobis de
his qui seducunt vos. Et vos unctionem quam accepistis
Gb eo, maneat in vobis. Et non necesse habetis ut ali-
quis doceat vos; sed sicul. unctio ejus docet vos de om-
nibus, et verum. est, et non. esi. mendacium (Joan. iu,
26). Hec dicta sint a nohis, quia voluisti Spiritui
sanclo Advocati nomen objicere, pro eo quod eum
Dominus Jesus Paracletum noniinavit ; ut ostendere-
inus cujus operis gratia dixerit Dominus Paracletum
fuisse venturum. Nam quoniam doctor ipse a discipu-
lis corporaliter discedebat, doctorem illis utique pro-
mittebat : et vide qualem doctorem , qui eis et scien-

illo autem loco ait : Per vestram orationem et subfui-
nistrationem Spiritus Jesu Christi, in Greco positum
est, Qi& cic opé Orfotog, xal intyopryla; t«0 mvzu-
patog "Inco9. Xcerrou (Philip. 1, 19). Nonne manife-
stum est, non hoc esse Suxoviav, quail est. xrocwyiaxy ?
Audi et aliud de beati Petri Epistola manifestius do-
cumentum, quo et administrationem, id est yopoytaxv,
non esse creature, sed Creatoris agnoscas; et ex
administrationis nomine, Spiritum sanctam non aliud
esse quam Deum, sine aliqua caligine dubitationis in-
telligas. Dicit enim beatus Petrus : Hospitales inter
vos sine murmuraliene : unusquisque qualem accepit
gratiam, inter vos illam ministruntes, ut boni dispem-
satores multiformis gratie Dei. Si quis loquitur, tam-

tiam tribueret, et virtutem. De ipso quippe ait dis- D quam sermones Dei : si quis ministrat, tanquam ex

cipulis : Vos autem sedete in. civitate, donec indua-
snini virtute ex alto (Luc. xxiv, 49); ei iterum dicit :
Accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in
vos (Act. 1, 8). Ipse taque Spiritus veniens, sicut tri-

buit cognitionem, ita contulit firmitatem. Propterea.

scriptum est de discipulis : Et repleti sunt omnes
Spiritu sancto, et loquebantur verbum Dei cum fiducia
(Act. 1v, 51). Die minorem doctorem, si doctrinam
ejus quxlibet philosophia vicit : dic minorem docto-
rem, si ab illo firmatos regum sevitia superavit. Mi-
nistrum vero nescio utrum alicubi dictum invenire
poteris Spiritum sanctum. Et ne tux assertioni de
illo Apostoli loco aliquid juvaminis repromittas, in
quo Philirpensibus scribens ait : Scie enim quoniam

virtute, quam administrat Deus. Quod in Greco sic
habetur : &O£tvot sic &X)Aovc &ysv yoyyoaóv, Exao voz
xafióc £a66 y&purpa, tic éauroüc aoro ÜucmvoUvttc, de
xoAol oixewópo: mouriXoc x&prroc GroU. EC vu Aat, ex
Mu G100 * s( cic Duxovsz, oc d$ (o voc à; (in Bibl. 2s)

- xopmjsi ó «óc (1 Petr. 1v, 9). Ex his locis, que magis

Greco quam Latino discernuntur eloquio, ministe-
rium ad operationem humanam , administratio vero
sive subministratio ad divinam cognoscitur gratiam
pertinere. Hoc est itaque Spiritui saneto submini-
strare, quod est sufficientiam dare. Cum enim Deus
virtutem administrat, sufficientiam donat. Quam suf-
ficientiam non ex nobis, sed ex Deo esse beatus Apo-
stolus docens ; Sufficientia, inquit, nostra ex Dce «it,

Digitized by Google |
