149

SERMO til.

T:0

: primi hominis culpam coepit diabolus homini domi- A servus 9 egressus est de ergastulo carnis. lleri Chri-

nari, per secundi hominis gratiam capit ab homine
superari : super primum superbus, sub secundo cap-
tivus, Per illum nas captivatos Lenuit, per istum nos
liberatos amisit. Primus Adam nobis auctor exstitit
culpz, novissimus Adam nobis auctor exstitit gratiz.
lile de limo plasmatus terrenos protulit, iste de Spi-
ritu sancto natus. ceelestes effecit. Per illum perdi-
dimus gratiam priorem, per istum recepimus amplio-
rem. Ille quippe nobis intulit peccati maculam, cum
qua nasceremur ad supplicium ; iste nobis contulit
justilicationis gratiam, ut renasceremur ad regnum.
Per illum nos filios szculi generatio carnalis effecit,
per istum nos filios Dei generatio spiritalis exhibwit.
' Mle nos vitiis subdidit, iste nos florere virtutibus fe-

stus pro nobis pannis est involutus ; bodie Stephanus
stola est ab eo immortalitatis indutus. Heri przsepis
angustia Christum portavit infantem; hodie immen-
sitas coli suscepit Stephanum triumphantem. Solus
descendil Dominus, ut multos elevaret ; humiliavit
se Rex noster, ut suos milites exaltaret. Qui enim
corpori suo virginis przparavit uterum, ipse martyri
$uo aperire dignatus est. ccelum. Dominus Christus
anguslas intrare non dedignatus est uteri, ul ani-
mam Stepbani latitudo susciperet cceli. .

2. Necessarium nobis est, fratres carissimi, agno-
scere quibus armis precinctus Stephanus sevitiam
Judzorum potuit superare, ut ita meruisset feliciter
triumphare. Neque enim parvipendenda sunt talis

l

cit. llle nos per vitia dejecit, quo primus cecidit: B virtus, talisque triumpbus. Haud vero vilibus armis

iste nos per virtutes elevat, quo primus ascendit. llle
quippe primus cecidit in infernum, iste primus con-
scendit in coelum. '

8. Interea, fratres, dignum est ut in die dominice
Nativitatis diem quoque dominicze Resurrectionis so-
lemniter audiatis. Ünigenitas enim Deus, sicut pro

' nobis dignatus est nasci, sic pro nobis secunduin car-
nem dignatus est mori, dignatas est etiam suscitari.
Iste quippe dies est visitationis, illó redemptionis.
Opus enim grati», qua nos Deus Unigenitus salvos
fecit, conceptus in utero capit; ipsumque opus gra-
tix de sepulero resuscitatus implevit. Conceptus in
utero, factus est $58$ particeps mortis nostr: ; re-
surgens de sepulcro, fecit nos participes vitz: suze,

potuit przemuniri, qui a multis non. potuit superari.
Invict:» nainque in eo enituit insigne virtutis, qnae
nec frementium (al. frequentium) sevitiam formida-
vit, nec lapidantium ictibus devicta succubuit. Usque
adeo enim inter frementes $8 permansit interri-
tus (al. intrepidus), et inter lapidum fuit crueiamenta
securus , ut incredulitatem Jud:eorum fidenter argue-
ret, et benignus pro lapidantibus exoraret. Quod est
ergo tam magnum atque insuperabile genus armo-
rum, quo munitus szvientes ardueret, nec timeret f ;
lapidantes non repercutiens, sed patiens superaret ;
insuper et. occisus aulam celestis regui vivus et c0-
renatus intraret? Procul. dubio munimine regio se-
ptus, nullatenus est ab adversariis superatus : quo-

Nunc itaque omnes Dominum exoremus ut, sicut in C tiam Rex noster, cum sit altissimus, pro nobis hu-

isto die gaudium suo populo tribuit, ad illum quoque

diem omnes eum gaudio et pace perducat, populum-

que suum in fide et caritate custodiat. Amen.
SERMO Iii.

DDe sancto Stephano protomartyre, et Conversione S.
Pauli.

1.* Heri celebravimus temporalem sempiterni

Regis nostri Natalem : hodie celebramus triumpha- ,

lem militis passionem. Heri enim Rex noster, trabea
carnis indutus, de aula uteri virginalis egredieus vi-
sitare dignatus est mundum : hodie miles de taber-
waculo corporis exiens, triumpbator migravit ad
caelum. Ille, sempiternz: deitatis majestate servata,

milis venit, sed inanis venire non potuit. Magnum
quippe donativum suis militibus attulit, quo eos non
solum copiose ditavit, sed etiam ad certandum invi-
ctissime confortavit. Attulit namque donum carilatis,
quo perduceret homines ad consortium deilaiis.
Quod ergo attulit, erogavit : nec sibi aliquid minuit,
sed mirabiliter et suorum € pauperiem ditavit, et
indeficientibus thesauris plenus ipse permansit.

$. Caritas ergo quie de ccelo ad ierras deposuit
Christum, ipsa Stephanum de terra elevavit ad cee-
lum. Caritas qux precessit in Rege, ipsa subsequen-
ter refulsit in. milite. O admiranda ubique potentia
Salvatoris ! O predicanda indesinenter gratia Redein-
ptoris! Ostendit in. matre virginitatis zterno mira-

servile cinctorium* carnis assumens, in hujus seculi p culum, demonstravit in martyre invictze caritatis in-

campum pugnaturus intravit ; iste depositis corru-
ptilibus corporis indumentis, ad cceli palatium pe-
Tenniter regnaturos ascendit. llle descendit carne
velatus, iste ascendit sanguine laureatus *. Ascendit
ste lapidantibus Judais, quia ille descendit Letan-
bus angelis. Gloria ín excelsis Deo (Luc. n, 14)
heri sancti angeli exsultantes cantaverunt; hodie
S ephanum Letantes in suum consortium suscepe-
runt. Heri Dominus exivit de utero virginis : hodie

^ Mss. habent : Fratres carissimi, nec habent sem-
piterni.

b Mes., tentorium.

* Mss , coronatus.

3 Sic mss. At edd. , miles.

dicium. Integritas quippe intemerata permansit in
virgine, dilectionis virtus, invicta perseveravit in mar-
iyre. Et sicut in matre Domini non potuit virginitas
violan,, sic in martyris mente non potuit Christi ca-
ritas tanto s:evientium agmine superari. Stephanus
ergo, ut nominis sui coronam meruisset accipere,
caritatem pro armis habebat, et per ipsam ubique
viucebat. Per caritatem Dei sxevienübus Jud:eis not.
cessit , per caritatem proximi pro lapidantibus in-

* Mss., Invicta namque in eo enilueruet. signa vir-
lutis, quia nec... devictus succubuit.
1! [lec verba, nec timeret, habentur ex mss.
€ Ms, eL Aut, suorum fidelium.

Digitized by Google
