<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    727 S. FILGENTII EPISCOPI RÜSPENSIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tabili, opus de opifice, de creatore creatura, de fa-
    ctore factura, parvulus de immenso, temporalis de
    aeterno, humilis de altissimo, plasmatus e limo de illo
    qui omnia creavit ex nihilo. Cujus est iuenarrabilis
    omnipotentia, qua nos gratuita bonitate fecit ; nec
    minus tamen inenarrabilis gratia, qua nos omnipo-
    tentissima miseratione salvauit. Qui et opus creatri-
    cis omnipotentis gratis fecit, et opus gracise salva-
    tricis omnipotenter impleuit : illic habens potestatem
    condendi et regendi creaturam suam, hic habens po-
    testatem ponendi et sumendi pro nobis a animam
    suam. Omnipotentiam vero hanc (al. nunc) dicimus,
    qua Verbum, quod in principio erat, et apud Deum
    erat, et Deus erat, fecit omne quod non erat b ; gra-
    tiam vero, qua Verbum caro factum venit quaerere
    et salvum facere quod perierat ; omnipotentiam, qua
    fecit omnem diem ; gratiam, qua certo die concipi et
    certo die dignatus est nasci.
    
    4. Idem igitur minoratus paulo minus ab an-
    gelis, in die factus est hominum, qui, coeternus
    et aequalis Deo Patri, dies sanctorum 553 semper
    est angelorum. De ipso quippe propheta dicit : Bene
    nuntiate diem de die, salutare ejus (Psal. xcv, 2).
    Quid est diem de die, nisi Filium de Patre c? Est igi-
    tur de Patre Filius, de die dies ; sed tamen Pater et
    Filius non duo dies, sel unus est dies. Est de Patre
    Filius, de Deo Deus ; Pater tamen et Filius non duo
    dii, sed unus est Deus. Unus igitur dies aeternitatis
    simul Pater et Filius a nobis agnoscitur, in die au-
    tem temporis solus Filius invenitur. Dies eternus
    aeternus Pater et Filius nostrorum corpus et animam
    fecit ; in die vero temporis solus Filius nostrum
    corpus animamque suscepit. Christus dies aeternus
    unigenitus in forma Dei manens ; Christus in die
    temporis unigenitus formam servi accipiens. Chri-
    stus dies aeternus dives permanens ut conderet nos;
    Christus in die temporis pauper factus ut redimeret
    nos. Dies aeternus Christus Deus de Deo Patre, Chri-
    stus in die temporis Deus homo de virgine matre.
    Christus dies aeternus Verbum erectatum (Psal.
    XLIV. 1) de corde Patris, Christus in die temporis
    Verbum caro factum de utero virginis matris.
    Christus dies aeternus, Deus verus de Deo vero;
    Christus in die temporis sponsus procedens de
    thalamo suo (Psal. xviï, 6). Dies aeternitatis Christus
    angelos 4 creans , dies in tempore Christus homi-
    nes salvans. Dies aeternitatis Christus in caelo san-
    ctos angelos pascens, dies temporis Christus ho-
    mines in terra reficiens. Ut enim panem angelorum
    manducaret homo, creator angelorum factus est ho-
    mo, utrosque pascens, et integer permanens. Quam
    bonus panis qui et angelos pascit per speciem, ut
    de ipso satietur in patria, et nos pascit per fidem,
    ne deficiamus in via ! Ille panis, qui scipsum dat an-
    gelis ad gaudium stabilitatis, seipsum dedit hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ad remedium sanitatis ; et qui est angelorum causa,
    de nobis factus est medicina.
    
    5. Verumtamen hic, dilectissimi fratres, attendite
    magnitudinem gratiae, et agnoscite quid Deus homini
    dignatus est praeparare. Christus enim Dei Filius, de
    vero Deo Deus verus, et unus cum Patre naturaliter
    Deus, semper ex seipso sanctos e angelos pascit ; sed
    tamen angelicam naturam Dei Filius non accepit. Ut
    autem suam caritatem Deus commenderet in nobis,
    Filius ejus naturam nostram suscepit ex nobis : et
    Deus unigenitus, qui panis, est angelorum, ut etiam
    hominum seipsum faceret panem, simul hominis et
    animam suscepit et carnem. Accepit utraque ve-
    ram, utramque sauctam, utramque mundam : accepit
    animam nostram sine iniquitate, accepit carnem no-
    stram cum mortalitate ; accepit animam justam, per
    quam nostris animabus justitiam redderet, carnem
    vero propterea dignatus est habere mortalem, ut se-
    cundum ipsam moriens mortem vinceret, secundum
    ipsam etiam resurgeret, per quam nostra quoque
    corpora suscitaret.
    
    6. Magnum mysterium, dilectissimi fratres, magnitu-
    do divinae dilectionis indicium. Homo Deum contacting
    a Deo discessit, Deus hominem diligens ad homines
    venit. Dilexit impium, ut faceret justum; 554 di-
    lexit infirmum, ut faceret sanum ; dilexit perversum,
    ut faceret rectum ; dilexit mortuum, ut faceret
    vivum. Et quid amplius dicam? quandoquidem Deus
    unigenitus humanam naturam tantum dilexit, ut eam
    non solum a potestate mali angeli liberaret, verum
    etiam in seipso super omnes bonos angelos in Patris
    dextera collocaret. Natura enim quae in primo homi-
    ne a malo angelo captata fuerat, ipsa nunc in se-
    cundo homine super omnes bonos angelos regnat f.
    Natura quae in primo homine mundum peccato pol-
    lut, ipsa in secundo homine mundum a peccato
    mundavit. Primus homo de terra terrenus, secundus
    homo de caelo caelestis (1 Cor. xv, 47). Primum homi-
    nem mulier corrupta mente decepit, secundum ho-
    minem virgo incorrupta virginitate concepit. In primi
    hominis conjugie nequitia diaboli seductam deprav-
    vit mentem , in secundi autem hominis matre gratia
    Dei et mentem integrum servavit et carnem : menti
    contulit firmissimam fidem, carni abstulit omnino li-
    bidinem. Quoniam igitur miserabiliter pro peccato
    damnatus est homo, ideo sine peccato mirabiliter na-
    tus est Deus homo.
    
    7. Attendite, fratres, medicinalis gratiae lineas, di-
    vina nobis benignitate monstratas. Tunc ad Evam an-
    gelus malus accessit, ut per eam homo, quem Deus
    fecerat, a Deo separaretur ; nunc autem ad Mariam
    bonus ang•lus venit, ut in ea humanae naturae Deus
    Unigenitus veniret. Venit ad Evam diabolus, ut vi-
    tam nobis malignus auferret ; venit ad Mariam Ga-
    briel, ut vitam reddendam hominibus nuntiaret. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Ilace verba pro nobis abfuunt a ms.
    b Editii, omne quod nouerat. Ms., quod non erat.
    c Sic editi. Ms. autem, Quid est dies de die, nisi Fi-
    lius de Patre?
    d Editii, angelos sanctos. Ms. non habet sanctos.
    e Abest sanctos a ms.
    f Hæc, Natura que.... super omnes bonos angelos
    regnat, leguntur in Ant. et ms. Thu. In ms. Cobl. e-/
    ceteris editis non leguntur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do latim impresso; caracteres diacríticos e sinais tipográficos modernos mantidos conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma por palavra nesta página). A página apresenta duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>