<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ELEUTHERI VITA AUCTORE GUIBERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ris Christi factum est manifestum. Quadam enim A videntia, quod dignitas cathedrae Tornacensis in
    mulier circa et muta, dum ante altare ducitur, duca
    dimittitur, dimissa soporatur, soporata curatur. So-
    porata siquidem modicum, visionem vidit, quæ aurem
    exterius ei,em aperuit, dum revelavit interius intel-
    lectum. Quid plura? Locutionis usum mulier recu-
    peravit et visum. Apparuit enim mulieri gloriosus
    pontifex Eleutherius cum Christi martyribus Nicasio
    et Piato, sanctisque confessoribus Eligio et Amando;
    qui signum crucis mulieris impressit oculis, et quasi
    baculum igneum ori ejus injiciens, curavit ægritu-
    dines patientis. O Christi confessor et martyr, me-
    rito venerabilis Eleutheri, qui gemino gratiæ privi-
    legio militantem Ecclesiam illustrasti, fragilitas
    nostræ defectus oculo respice pietalis: et tui præsi-
    dio patronalus, nostros, pater, expone gemitus, ante D
    divinæ presentiam majestatis, ut exuti tunicæ mor-
    talis onere, liberati concupiscentiæ carnalis inquiæ-
    tudine, tui simus participes bravio et coronæ, pre-
    stante Domino Jesu Christo, cui cum Patre et Spiritu
    sancto est omnis honor et gloria sine fine. Amen.
    33. Regimini Tornacensis Ecclesiæ venerabilis
    Christi confessor et pontifex Eleutherius annis qua-
    draginta quinque legitur præfuisse qui naturæ soluto
    debito, cœlo quoquo reddito spiritu, fidelem meruit
    habere successorem, beatum scilicet Medardum No-
    vionensem episcopum, quem, dum adhuc viveret,
    debilitate confractus et senio, pro consecrandis ec-
    clesiis et ordini bus celebrandis habuerat adjutorem:
    et sic procedente postmodum prolixioris temporis
    spatio, præfuit unicus tantum pontifex in Noviono
    pariter et Tornaco. Annis enim amplius quam sex-
    centis proprio viduata pastore legitur civitas Torna-
    censis. Sed benedictus Dei Filius, qui dispendiis com-
    patitur animarum, dispersos colligens, et lapsos eri-
    gens secundum modum et ordinem opportunum.
    Anno siquidem incarnationis Dominicæ millesimo
    centesimo quadragesimo sexto, presidente papa Eu-
    genio, patrocinante B. Bernardo, restitutus est pro-
    prius episcopus in Tornaco. Tunc enim Anselmus,
    ecclesiæ B. Medardi Suessionensis dudum monachus,
    merito famæ et vitæ conspicuus, cum jam pluribus
    annis abbatis gessisset officium in ecclesia B. Vin-
    centii Laudunensis, Romæ b est in episcopum ab
    Eugenio consecratus, qui post restitutionem cathe-
    dralis regiminis in Tornaco primus dignitatem habuit
    inflatus; et sic divina gestum credimus esse Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    B. Medardo perdita, per B. Medardi filium fuit Tor-
    nacensibus restituta.
    
    CAPUT VI
    
    Elevatio corporis S. Eleutherii, mortuus resurrectus,
    aegri sani.
    
    34. Igitur in illius fluentis temporis intercapedine,
    quo duæ dictæ dioceses leguntur unitiæ, præsidebat
    Heidilo, vir multo præditus præconio, e vigesimus
    sextus a B. Eleutherio, cujus tempore grassata le-
    gitur Normanica rabies in Tornaco. Temporibus
    autem dicti pontificis, mirificavit amplius Dominus
    sanctum suum: revelavit Christi fidelibus confesso-
    rem Eleutherium, non sustinens amplius e occultari
    tam venerabilis glebam corporis, tam pretiosam
    ararium, tam nobile margaritum, et cujus spiritus
    jam gloria coronatus fulgebat in cœlis, ejus corpus
    sepulturæ traditum, singulari gratia venustatum jam
    spirabat in terris. Factum est igitur, ut quædam
    Tornacensis matrona, nomine Thecla, nobilis genere,
    morum nobilior dignitate, dum purgatis sensibus
    cordis et mente quieceret, et oculis corporis obdor-
    misset, abripereur in spiritu, et fieret in excessu.
    Videbatur enim sibi videre quasi per somnium ho-
    minem dealbatum, blandum, amabilem, alacrem et
    modestum: admonetur secretoius ab eodem ut pergat
    Blandinium, reperutra B. Eleutherii reliquias inter
    corpora sepulta sanctorum. Admonetur nihilo minus
    ut eat ad episcopum Heidilonem, et eidem sibi factam
    referat visionem. Quæ dum differt exsequi quod ju-
    betur, succedentibus noctibus, eadem sibi visio tertio,
    presentatur:
    
    Thecla soror, quæ te suspensam insomnia terrent?
    Non est insomnium vel somnium phantasticum, quæ
    vidisti, sed magis describendum oraculo, vel verius
    limpidissimæ visioni.
    
    Hærent influxi pectore vultus
    Verbaque, nec placuam membris dat cura quietem.
    
    35. Quod igitur vidit tertio repetitum, factum est
    ei certitudinis argumentum. Mane facto Thecla con-
    surgeus aggredititur profectionem, exsequitur visionem,
    revelat Heidiloni pontifici visionem, convocantur
    presules urbium vicinarum, celebrantur solemnia
    votiva missarum, et, oratione fusa ferventius, omnes
    tam promiscuí sexus quam differentis status, cum
    timore reverentiæ ad locum veniunt destinatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    1 Alias cap. xvi.
    
    2 Alias cap. xvii.
    
    684, uti 6 Februarii ad hujus Vitam probavimus. In
    titulis capitum post præfationem positis interponeba-
    tur hic cap. xvi titulus: De translatione corporis
    S. Eleutherii ad civitatem Tornacensem, quod caput
    ultimo loco positum est, forsan ab alio errorem Gui-
    herti emendante.
    
    a Hæc eadem ex chronico ms. Tornacensi referi
    Buzelinus : silent veltustiores scriptores. In excusa
    legitur, pro conservandis.
    
    b Dominica die nediæ Quadragesimæ. At bulla
    separationis episcopatum Novionensis et Torna-
    censis exstat apud Cogastum lib. iv, cap. 46 , data
    
    Viterbi ix calendas Augusti indict. 9 , incarnationis
    Dominicæ, an. 1146 , pontificatus vero domni papæ
    Eugenii anno 2.
    
    c Consule Galliam Christianam Claudii Roberti, a
    quo etiam xxvi statuitur Heidilo.
    
    d Chronicon de Northmannorum gestis ad an. 896
    deductum terno III Chesnei pag. 527 ad an. 880 hcc
    tradit : Nortmannni Tornacum divitatur et omnia
    monakeria supra Scaldas insinuant sero et igni deva-
    slant, interficioc acolis terre atque et e-pitalis, etc.
    Cognatus pluribus calamitatem Tornacensibus illam
    prosequitur lib. II, cap. 70.
    
    e Excusum, occulium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os textos apresentam tipografia impressa com algumas abreviações latinas; mantive ortografia e sinais tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000; divisão em duas colunas conforme instrução; notas de rodapé e referências foram mapeadas como rodapé.</notas>
</pagina>