<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ELEUTHERII VITA AUCTORE GUBERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    corporis resolutionem attenderet, indicavit adstanti-
    bus suum exitum imminere, et eadem hebdomada se
    de carcere corporeo, de carnis ergasulo migraturum,
    sicut experientia declaravit per evidens argumentum.
    27. Videns ergo quod transiret de hoc mundo ad
    patrem, cum dilexisset suos, in finem dixit eius,
    verba pro mens in mortis articulo super mel et favum
    praedicula. Monet eos super unitate secunda, peini-
    tentia facienda, castitate diligenda, patientia acqui-
    renda, vanitate seculi contemnenda, et post morum
    exhortationem subiecit verbis prolixioribus utilem
    de Divinitatis et humanitatis fide sermonem. Mox
    inter dolores corporis et mores mentis, velut in
    quodam medullio constitutus, gemitus fudit et fle-
    tus; et in se guilem corpore patiens, Ecclesiae vero
    corde compatiens, conversus ad Dominum filium suum B
    verbis ignitis recitat, pro amicis et inimicis Deum
    ebsecrat; Ecclesiam Tornacensem, et eos qui spe-
    cialiter et devote tenerent eumdem in memoria Do-
    mino recommendat. Vidisti, inquit, Domine, agonem
    meum, nostri desiderium meum : ego enim jam deli-
    bor, et viam universae carnis ingredior : tempus est
    ut terrae commendes, Domine, corpus meum. Sicut
    cervus desiderat aquam fontis, viator finem itineris,
    servus remunerationem operis, ita sanctus perfusi
    co.spectibus Salvatoris. Nonne nobis dixisse videtur
    hoc verbo cum tenderetur prolixior ejus agonia,
    desiderio feror, corporea mole retrahor? Hanc sar-
    cinam tempore prolixo portavi, diu super populum
    mihi creditum vigilavi : vellem ab hac obedie.ntia
    liberari, gravi nimis indumento, quod gesto, exspo-
    liari, subtilio: ex vestiri : in te, Domine, confido, te
    videre desidero, te requireo, te semper in terri-positus
    colui, cui me tota dilectione devovi: libera me, Domine
    Deus meus, qui es in saeculorum saecula benedictus.
    28. Et ecce incos certum exauditionis indicium, per
    aspectum scilicet et auditum. Fulgor enim magnus
    apparuit: vox de coelo velut alarum aquilae sonuit:
    Eleutheri, tua est exaudita deprecatio, dignus est
    enim operarius cibo suo; Trinitatem catholicae col-
    laudasti, viriliter et sollicite dechrassti: nunc vero
    finaliter exauditionis efficaciam reportasti; quod
    coepisti, persice serve meus, ne post bonum finem
    ducar in irrimum. Liber bonus evacuabitur, sed
    restaurabitur, in ignis incendium iacietur, sed vo-
    luntas Domini est, ut post haec Ecclesiae reveletur. D
    Illis dictis, vox audita cum claritate visa disparuit.
    Sanctus autem in gratiarum actiones mirabiliter mox
    erupi. Quas qui videre desiderat, sermones ejus, quos
    propriis locis factos causa vivandae prolixitatis omi-
    simus, diligenter legat.
    29. Sollitudione non pigrors semper legimus
    existisse sanctos; et, quoniam haereticorum sermo
    serpit ut cancer, libros et sermones multiplices con-
    struxerunt, ne fidei vallum irrumpetur, vel perti-
    nacer, vel latentet, et ideo per documenta sancto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    rum firmum stat fidei fundamentum. Inde est quod
    beatus pontifex Eleutherius in extremis agens et
    accersiens Audonem, jubet ut post ipsius patris
    excessum dilectus filius Romani acceleret, et muni-
    menta fidei, quae sanctus consecrerat, summo ponti-
    fici Bonifacio repraesentet. Et iterum conversus ad
    orationis dulcedinem, vidit a sinistris Satanam as-
    sistentem. Volebat enim interruptore sermonem
    orantis, vel timore suae praesentiae conturbare spi-
    ritum exeuntis; sed funestus ille surcifer apparebat
    in iritum ei duntaxat, in quo nihil reperturus erat
    proprium vel funestum. Quem sanctus obvargans
    verbis, confusum expellit ostenso sanctae crucis
    signaculo. Hinc monemur, fratres, ut, cum extrema
    debiti finis imminet hora, exercere nos debeat oratio
    continua. Si enim ad ignota longe posita loca nos
    in hoc mundo transire disponimus, modo nos proxi-
    morum orationibus commendantur, modo nos ipsos
    in ipso profectionis articulo continuae lacrymarum
    inundatione perfundimus, obscrescentes Deum, ut pla-
    cidis itineraum congressibus properemus. Et si nos tam
    studiose manentes adhuc in saeculo istud agimus,
    quanto studiosius in fine talia facere nos debemus?
    30. Unde et beatus praesul incessanter orabat ad
    Dominum, recommendans in manus ejus spiritum
    suum : et percepto corporis et sanguinis Dominici
    sacramento, corona laureatus inmarcessibili, cum
    immenso lumine, cunctis qui aderant videntibus et
    gaudentibus, transiit invitatus ad epulas paradisi. Sic
    pretiosa margarita quom.iam ab hominibus concul-
    cata, nunc thesaurizatur in caelis, honoratur ab an-
    gelis, fruitur praesentia Trinitatis, digna thesauro
    regio, digna palatio, digna caelo: nec amplius erga-
    stulo clauditur, paupertate prematur, efficiuo relega-
    tur, sed libere contemplatur. Hic est enim B. Eleu-
    therius, proprius apostolus Tornacensis evangelico
    ministerio, martyr sanguine proprio. Martyrem enim
    causa facit et pœna: causa fuit in eo martyril libertas
    fidei catholicae, pœna fuit acerbitas passionis illius.
    Confessorem eum nibilomimus reddidit rigor absti-
    nentiniae, vigor poenitentiae : Virginem mentis puritas,
    et carnis integritas, quibus efficitus gratiose, nunc
    vero floret in patria gloriose.
    31. Hujus corpus sepulturam tradidit gloriosns pon-
    tifex Noviomensis et confessor Christi Melardus, ei-
    dem in Tornacensis populi regimen proxime succes-
    surus, et solemnibus procuratis exsequiis, quae magis
    sunt vivorum solatia, quam subsidia mortuorum, illud
    venerabile sancti Spiritus organum de communi con-
    silio in B. Petri Blandiniensis ecclesia est sepultum :
    ut, qui fiend puer inter infideles tenuit, adolescens
    eandem docuit, pro qua veteranus occubuit, in illius
    tumularetur ecclesia, cujus fides perseverabit in se-
    culum illibata.
    32. a Vere preciosa est in conspectu Domini
    mors sanctorum, sicut in depositionis confessio-
    nem.
    Catum ab Heydilone episcopo, et post elevatio-
    nem corporis ac miracula tunc facta narratur, et
    velius. Nam S. Eligiius et Arnaldus saeculo septimo
    floruverunt; ac mortui sunt, ille anno 665, hic anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos tal como visíveis (ex.: "quom.iam", "B"). Foram mantidas quebras de linha conforme o original; onde o texto apresenta caracteres pouco legíveis foram preservadas as palavras ou marcada [ilegivel] quando necessário (nenhum caso ocorreu evidente).</notas>
</pagina>