4

MONTANUS EPISCOPUS TOLETANUS.

4$

riut), inseratur. Sic quoque humilitatem debemus A animarum fructu perducat. Deus te incolumem custo:
tenere in mente, ut inde (tamen) ordinis nostri digni-
tatem. servemus in honore , quatenus in nobis , nec
humilitas timida , nec ratio sit superba. Omnipotens
Deus , carissime , sua te protectione custodiat, atque
ad celestis remunerationem patri:e (cum) multiplici

diat, reverendissime frater. Amen. Datum vm kalen-
das Ociobris (hzc falsa consulum nota) Justiniano
tertium et Oreste (Valentino r et Oreste, viris elaris-
simis consulibus (anno Christi 530 vel 553).

ANNO DOMINI DXXVII.

MONTANUS

EPISCOPUS TOLETANUS.
(Ex Collect. SS. Patram Tolet.)

PROLEGOMENA.

MONITUM AD LECTOREM

Auspicamur, lector optime, a Montano SS. PP.
Toletanorum editionem, quoniam e tota retro anti-
quitate is primus est, non qui monumenta litteraria
ediderit, sed cujus scripta ad nos usque pervenerint.
Quis enim dubifet Montano aliquos prxecessisse in
sede Toletana doctos presules, ac scribendi laude
przclaros? De Audencio, quem Toletanum antistitem
fuisse nemo ambigit, scitum est Gennadii elogium,
cap. lá, his verbis : Audencius episcopus. Hispanus
scripsit adversus Manicheos et Sabellianos, et Arianos,
qui nunc vocantur. Bonosiaci, librum quem protitulavit
de Fide adversum omnes Hareticos : in. quo. ostendít
antiquitatem Filii Dei comernalem Patri fuisse, nec
initium Deitatis tunc a. Deo Putre accepisse, cum de
beata Maria Virgine homo, Deo fabricante, conceptus
et natus est. Virum eumdem ín Scripturis exercitatum
habentem ingenium vocat Trithemius. Sed hoc Au-
dencii opus, sicut et alia aliorum, periit, Montanus
itaque primus occurrit, cujus epistola sxculo sexto
conscriptz, atque a S. Ildephonso laudatze, temporis
edacitatem superantes, ih variis mss. repert sunt,
ex quibus edite primum a D. Garcia Loaysa, deinde

Lr

B ab em. Aguirrio in sua Collectione conciliorum Hi-

spaniz : postremo a P. Florez ad quamplures mss.
codices gothicos, ut ipse asserit, collatz, multo emen-
datiores quam in prioribus editionibus exhibitae sunt
in appendice ad tom. Y Hispanix sacr. Ejus nos
editionem secuti sumus, nullis ex nostro variantibus
lectionibus adnotatis, quoniam ms. codicem, ad quem
epistolas exigeremus, nullum habuimus. Variantes

' igitur descriptie sunt ex ipsa Florezii editione : adno-
tatione$ vero. ad imam oram adbibitas ex. em. card.
Aguirrio desumpsimus, quas tamen nostris animad-
versionibus ad calcem auximus, locum obscurissi-
mum epistole secund:e quoquomodo illustraturi, qui
nulli bactenus editori non negotium facessit. Quod

. vitam Monfani ejus epistolis pr:efigimus, non vanum
nobis eonsilinum visum est inijsse, ut de auctore ra-
tionen prius fedderemus, quam ejus repr:zsentare-
mus scripta. [taque in cxeteris Patribus edendis eam-
de: observavimus mcthodum. 1n Montano vero,
quoniam elogium illius a S. lldephonso conscriptum
brevius est, nos vitz ejus historiam paulo longiorem
contexuimus, colligentes ed qu: ab aliis historicis
scripta reperimus. Vale.

MONTANI VITA.

Montanus Ecelesiee Toletau:e post Celsum antistes

lidephonsi :xetate omnium ore ferebatur, sanctissi-

floruit tempore Amslariei regis Gothorum, pr:efuit- p mum prxsulem putida calufnnia ab hortiinibus invidis

que illi ab anno 332 usque ad 551, secundum seriem
presulum Toletanorum D, Joannis Baptiste Perezii
canonici Toletani, et Clar. Loayse, et Aguirrii,
qum auctiorem et correctiorem dabimus ad calcem
tom, Jf.

Ex sancto Iidephonso intelligimus, quot quantis-
que virtitibus eluxerit. Fuit enim summa nimi vir-
tute przeditus, in dicendo eloquentissimus, in guber-
nando prudentissimus, omnibus summis honoribus
dignus, atque vit:e ianocentia commendatissimus et
beatissimus.

'Ét quidem ejus sanctitatis eminentia abunde com-
probatur antiquissima fidelique traditione, qua S.

appetitum, insigni miraculo suam innocentiam viadi- .
casse, carbones accensos tandiu ih. propriis vestibus
sustinendo quoad sacra mysteria ipse perageret; .
quin tamen interea vestes vel levissimum ceperint
detrimentum, ignisve quidquam de vi sua rewiserit.
Cujus simili purgatione posterioribus seculis S. An-
selmum aliosque sanctissimos viros, Spiritu sancio
Íaspirante, usos legimus.

Eloquentia Montani atque ejus doctrin:z splendor.
satis apparet ex duabus epistolis, qux» ad nos usque
pervenerunt. Prima (ratribus filiisque dilectissimis
territorii Palentini, altera D. exiinio Thuribio scri-
pta: necnon ex concilio Toletano Il, eui prefuit:

Digitized by Google
