<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    33 EPISTOLÆ ET DECRETA. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sunt omnia (Rom. xi). Unde nimis eos qui contra A sententiam admirantur, usque eo vetusti erroris adhuc reliquiis praegrvari, ut an Christum non credant Dei beneficio, sed naturæ veniri; et ipsius naturæ bonum, quod Adæ peccato noscitur depravatum, auctorem nostræ ideid dicant magis esse quam Christum, nec intelligant se Dominicæ reclamare sententiae dicenti : Nemo venit ad me nisi datum fuerit illi a Patre meo (Joan. vi). Sed et B. Paulo simul obsistere clamanti ad Hebræos : Curramus ad propositum nobis certamen, aspicientes in auctorem fidei, et consummatorem Jesum Christum (Hebr. xii). Quæ cum sint, invenire non possumus quid ad credendum in Christo, sine Dei gratia, humanæ deputent voluntati, cum Christus auctor consummatorque sit fidei. Quapropter affectu congruo salutantes, supra scriptam confessionem vestram consentaneam catholicis Patrum regulis approbamus. Illos autem qui precedente fide cætera, sicut indicas, volunt (Adde secundo loco cætera, sicut indicas, bona volunt) gratiæ deputare, sua professione constringimus, utmuko magis dono gratiæ etiam fidem cogantur ascribere, præter quam nihil est boni, quod secundum Deum quilibet valeat operari, sicut beatus apostolus dicit : Omne quod ex fide non est peccatum est (Rom. xiv). Quod cum ita sit, aut nullum bonum gratiæ deputabunt, si ei fidem subtrahere moliuntur; aut si quod bonum esse dicunt de gratia, ipsa necessario fides erit gratiæ deputanda. Si enim nihil boni est sine fide, fides autem ipsa venire negetur ex gratia, nullum, quod absit, bonum erit gratiæ deputandum". Ait enim Jacobus apostolus : Omne donum bonum, et omne donum perfectum desursum est descendens a Patre luminum (Jac. i). Sed et ipsi fatentur, ut dicis, dona cætera donari per gratiam; ipsa autem bona per fidem subsistere non ambigunt universa. Ipsa ergo necessario fides erit gratiæ deputanda, a qua bonum, quod gratiæ fitubunt, separare non possunt. His itaque breviter assignatis, contra reliquas Pelagiani erroris ineptias, quas illa videtur epistola continere, quam a quodam tibi mandasti sacerdote transmissam, respondendum non duximus : quia speramus de misericordia divina, quod ita per ministerium tuæ fraternitatis atque doctrinam, in omnium, quos dissentire mandasti, diglabitur cordibus operari, ut ex hoc omnem bonam voluntatem non ex se, sed ex divina credant gratia proficisci, cum se senserint id jam velle defendere, quod nitebantur pertinaciter impugnare. Scriptum est enim : Preparatur voluntas a Domino (Prov. xix, juxta LXX), et alibi : Scio quia non possum esse con- 
    - Addit cod. Pal. : Ebremm omne bonum aonnm constat esse divinum, sicut scriptum est : Omne, etc. 
    - Lampadio et Oreste consulibus) Non potuit his consulibus Januario mense scribere Bonifacius, qui juxta Anastasiun mense tantum Octobri eodem anno creatus est pontifex. Quare mendum irrepit, et legendum fortasse, post consulatum Lampadii et Orestis, qui fuit annus Christi 531. - Jac. Sirmondus. 
    OBSERVATIO P. ANTONII PAGI AD ANN. CHRISTI 529, NUM. 41.
    Illec epistola jam in editione Sirmondi, quam Hol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tinens, nisi Deus dederit, et hoc ipsum erat sapientiae, scire cujus esset hoc durum (Sap. vii). Deus te incolumen custodiat, frater carissime. Data vnl, calendas Februarias, 1 Lampadio et Oreste viri clarissimis consulibus (anno Chr. 530).
    
    STEPHANI AD BONIFACIUM LIBELLI TRES.
    LIBELLUS PRIMUS.
    Domino meo sancto ac per omnia beatissimo, et revera venerando patri patrum universali patriarchæ Bonifacio (Bonifacius edita habent ex mss.) Stephanus exiguus episcopus.
    
    Non irrationali usus fiducia adeo nec ignorans meam mediocritatem, sed cum anima contrita et spiritu humili, et cum multis lacrymis hanc meam vobis offero supplicationem, ideo acceptabilem esse B coram te, beatissime pater, existimo : quoniam et antea et hi qui Deo cum lacrymis supplicabant, tanquam cum bolocautomatibus et arietibus atque tauris, sed cum decem millibus agnis pinguibus, confidentes orabant : Cor enim contritum et humiliatum Deus non spernet (Psalt. L). Ergo nec tu ipse, sanctissime pater, me multis circumdatum malis, et ad Deum solummodo atque vestram paterna conoetudine pietatem respcicientem habetis despecui. Quoniam nullus ecclesiasticus ordo illam vestram, quæ a Salvatore omnium et primo pastore vobis et collata, potest præcellere potestatem, exiguum est vel humile in quo providentia vestra respicit. Quantiùm vos apud Deum omnes præcellitis, tanto vos necessse est cogitare, quia hæc est probatio Deum amantium, ut post Deum pater et doctor sanctæ Ecclesiæ Petrus vestræ et totius mundi testatur. Quia Domino dicente tertio : Amæ me? pasce oves meas (Joan. xxi), tradit prius vobis mandata ostendens, et per vos deinde omnibus per universum mundum sanctis Ecclesiis condonavit. Denique per hoc quia venerabiles effecti ante vos, et quanti sanctam ilham sedem habere meruerunt, corpore quidem in Romana gloriosa degentes civitate, spiritu autem ea quæ rite agebantur omnia ornantes et transgressi, et plurimi ex corpore Ecclesiæ ab inimicorum calumniarum violentia suat libeati a Deo et venerabili apostolica sede. Unde deprecor, judicæ mehum, et pauperem, sicut scriptum est (Psalt. LXXXI), justificare. Mihi enim in sæculari vita erat antea provincialis ordo militiæ, mediocriter sicut erat meam vitam humiliter transiebam. Sed quia Proclo beatæ memoriæ quiescente, qui factus fuerat Larissæ Ecclesiæ episcopus, oportebat eidem præssulem Ecclesiæ ordinari, decretum factum est communiter tam cleri quam populi, metropolitanis steniis dicitur data vii kalendas Februarias Lampadio et Oreste V. V. C. C. coss., anno sc. 530; sed cum Felix IV die 18 mensis Septembris illius anni mortalitatem expleverit, suspicatus est Sirmondus mendum, in notam consularum irrepisse, et legendum, post consultatum Lampadii et Orestis, quae annus 531 in signitus fuit. At Bonifacius II in suis literis dicens, catholicum non distulimus dare responsum, eam emendationem evertit, et iis verbis indicat clausulam illam additionem esse, loccique faciendum.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; duas colunas. Pequenas anotações editoriais (adnotações em itálico/abreviações) e notas marginais/rodapé parcialmente ilegíveis foram mantidas literalmentes; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma ocorreu).</notas>
</pagina>