e
etiam chartula notarii recitatione pandatur. Cumque A
suscepta fuisset, Menas notarius recitavit.

Domino nostro sancto et beatissimo, et revera.
venerande patri patrum et archiepiscopo, Bonifacio
patriarcike, Elpidius, Stephanas et Timotheus exigui
episcopi.

Necessitates quze nos constringebant olim vestra
tognovit beatitudo; et parvum componentes libellum,
sanelissime pater, dudum mala qux pertulimus, et.
&eviora qux» exspectamus declarantes significamus ;
et quia voluntati atque minis eorum qui adversus
nos ista moliuntur servientes unum-habent studium,
ut Stephanus Dei amator episcopali privetur officio.
Sed adhuc eo loquente'alter nuntius deteriora signi-
ficans venit. Factis enim prioribus, audientes sanctis-
simus regie urbis Ecclesie presul, et qux cum eo
fuerat sancta synodus, in pristina voluntate persi-
stentes, eripuerunt a nobis Stephanum Dei amatorem
pastorem nostroram (af. nestrum) et sanct: Larissa:
Ecclesie, qux est metropolitana civitas provincize
Thessalie; condemnatienis sententiam componentes
sicut eis complacuit, adjecerunt non licere eum ad
Thessaliam proficisci provinciam. Sed przedictus Dei
amator vir scpius ihter acta contestatus est sanctis-
simum refiz urbis presulem, et synodum qu: cum
€0 conveneraL, quia non licet eos istam audientiam
assumere, et quam maxime aliquid decernere, sed
apostoliez sedis id convenire beatitudini. llli antem
toniemnentes ejus contestationem, et quam maxime
inde amplius incitati, immisericordem sententiam
protulerunt. Hinm quidem sic putaverunt a sancta
nostra Ecclesia removendum; jus autem in nostra
provincia sibi facere praparabant : ut exemplo isto
nemo audeat de sanctarun: Ecclesiarum. nostrarum
jure quidquam dicere, nec memoriam facere anti-
quitatis vel eorum qux usque haetenus ienuerunt.
Quia studii eorum est, ut sub ordinationem et jus
sancte regi: civitatis Ecclesix: nos miseros efüiciani.
Pro quibus omnibus lugentes die ac noctu omnium
Salvatori Jesu Christo Deo nostro lacrymas fundimus,
et miseram nostram pratendimus canitiem, suppli-
cantes ne nos in manibus eorum tradi patiamini. Pro
his enim et vestram appellamus beatitudinem et apo-
stolicam sedem; et per eam ter beatum Petrum

atque sancte Ecclesie primum pastorem Christum D

— M

C

APPENDIX

AD SCRIPTA BONIFACH PAP/E II APPENDIX.

4

Dominum nostrum audire et adorare credimus : spe-
rantes ut miserorum hominum petitionem, quain
cum anima tribulatione atque "doloribus plena por-
reximus, minime despicialis ; sed ista congrua einen -
datione corrigentes, rebus istis succurrentes, reme-
dium dare dignemini, quia defecit spiritus. noster
(Psal. cxtu), sicut in Psalmis dictum est ab eo qui
in angustia animi supplieabat : quatenus D'ei amator
vir, qui sedis apostolie: jus custodire contendens
tanta visus est pericula sustiuere, apostolica aucto-
ritate suo restituatur officio, prospicientes iu futu-
rum ui consuetudo sanctarum Ecclesiarum aostra:
proviscie nullatenus convellatur. Quia si non Dei
misericordia et vestra juvamiua nos pravenerint,
tertius aut quartus nuntius : imilia deportans veniet,

B quia pou usque ad Stephanum Dei amatorem eorum:

conquiescit intentio, sed et aliis plurimis ista facient,
et non ante quiescent quam ut ad effectum desideria
sua perducant. Et alia manu. Elpidius exiguus epi-
scopus sancti Thebanc Ecclesiz supplicans per Joan-
nem presbyterum meum, quia pre dolore manui
me:e subscribere non potui, me jubente subscripsit.
Timotheus exiguus episcopus sanct» Diexsariensis
Ecclesie supplicans subscripsi. Patricius exiguus
presbyter sàncte Dei Laminensis Ecclesi» ad regiam
urbem veniens pro persona Stephani sancti episcopt
mei, ipso jubente supplicans subscripsi.

Bonifacius episcopus dixit : Que lecta sunt tran-
scribantur. Et adjecit : Si quid est aliud, suggeratur.
Theodosius Echiuiensis civilatis episcopus Thessaliz
provinciz per interpretem dixit : Ex relectione libel-
lorum vestra cognovit beatitudo qu acta sunt contra
Sanctos canones et ordin tionem decessorum vestro-
rum. Nam constat venerandos sedis vestrze pontifices,
quamvis in toto anundo sedes apostolica Ecclesiarum:
sibi jure vindicet principatum et solam ecclesiasticis
causis undique appellare necesse sit, specialiter ta-
men gubernationi sux lllyrici Ecc'esias vindicasse.
Et nota sunt vobis omnium precedentium seripta
pontificum; verumtamen quarumdam epistolarum
exemplaria profero, quarum [idem lieri ex. vestro
nunc scrinio postulo. '

Bonifacius episcopus dixit : Prolat:e epistoke reci-
tentur, ei scriptorum fides in sedis apostolice requi-
ratur scrinio. Cumque suscepta fuissent exemplaria
Itterarum, Meuts nctarius reeit wit.

. AD SCRIPTA BONIFACII PAPE II.

OBSERVATIO PHILIPPI LABDE, S, j.
IN SEQUEXTEM EPISTOLAM.

Hanc falsam et adulterinam przdicant Baronius »
D-Il. aliique viri eruditi, nec diffitetur ipse Biuius
tuin hie, tum in notis ad conc. Carth. v1, ubi impos-
torem , veteratorem et mendaciorum concinnatorem
appellat Isidorum Mercatorem , seu quem alium sub
ejus larva latentem. Et vero id luce meridiana clarius
evincunt eum alia plura, tum verba Ronanorgin pon-

l.TnoL. LXV

tifieum S. Leonis, Wormisdz et Gregorii: Magni. Non
est credibile, inquit Bellarim. lib. xi cap. 25, de
Rom. pont. Gregorium a Bonifacio illa verba sump.
$isse , siquidem stvlus omnino Gr. goriauus est; quo
argumento exsufflantur omnes pseudo-Isidori merces.
Facessant liec, inquit Baronius ad 46 Octobris; non
innititur vel fulcitur paleis Dei Ecclesia , QU est eo-
lumna et firmamentum veritatis » Sed detegamus
technam et aperiamus imposturam, ete, Eumdem
vide ann, 419, n. 923 et seq. ; 530, num. 5,

2

Digitized by Google
