<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    55. MONTANI EPISCOPI TOLETANI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    uino et filio Thuribio : Montanus episcopus. A
    I. Alumatum te fidei catholicæ, et sanctæ religionis
    amicum, etiam in actis mundialibus conversantem valde
    et novimus et probavimus. Cum enim adhuc flores
    in seculo, ita claritudinis tunc vita perpatuit, ut se-
    cundum sententiam Domini et quæ sunt Cæsaris Cæ-
    sari non negares, et Deo quæ sua sunt, devota mente
    persolveres. Jure etenim auctorem) te divini cultus in
    hac præsertim provincia nominabo. Putasne quanta
    ibi apud Deum maneat merces, cujus solertia vel e in-
    stantia d et idololatricæ error abscessit, et Priscillia-
    nistarum detestabilis ac pudibunda secta contabuit? Si
    tandem adhuc et in nomine e honorare desistant, cu-
    jus per tuam admonitionem collapsa esse opera non
    ignorant. Nam de terrenorum dominorum fide quid lo-
    quar? Cui ita tuum impendisti laborem, ut feroces coha-
    inventa est amissæ decorem. Tunc Deo referis gratia-
    tum actionibus, per simplicem naturam ignis convicta
    est et fallacia detestabilis accusantis, et innocencia
    beatissimi sacerdotis. Gloriosius habitus fuit tempore
    Amalarii regis. Annis novem tenuit dignitatem. AGUIR-
    RICIS.
    1. Quisnam sit hic Thuribius ad quem Montanus
    scribit, implicata satis quaestio est. Quidam enim no-
    lum fuisse, nisi unicum Theoribium, sive Thuribium,
    cui conveniat aliquid in hac epistola legitur, tam
    de libris scriplis adversus Priscillianistas tempore
    S. Leonis papæ, quam de gestis et prædicatione ad-
    versus laudatores ejus sectæ, hortatu Montani præ-
    sulis Toletani. Sed enim falsam esse hanc opinionem
    facile evincitur ex ipso S. Ildephonso, qui eodem
    loco, de Viris illustribus, palam distinguuit inter
    utrumque Thuribium. Agens enim de epistolis Mon-
    tani præjectis ait : Commemorans (Montanus) quod in
    libris beatissimi Thuribii ad Leonem papam missis,
    eadem Priscillianorum hæresis delecta, contica, atque
    decenter maneat abluit. Aliam vero epistolam ad
    Thuribum religiosum (scripsit) in qua colladamus eum,
    quod culturar dies: ruerit idolorum, committit ei sa-
    cerdotalis dignitatem vigoris, etc., ut paulo ante scri-
    psimus. Ubi palam distinguit Ildephonusus duos Thu-
    ribios : alterum episcopum, et synchronon S. Leoni
    papæ, ad quem libros miserit contra Priscillianistas
    scripsos ; alterum vero posteriorem non episcopum,
    sed religioso[m] et predicatorem adversus idolo-la-
    riam, ad quem viventem scripserit epistolan
    hanc posteriorem Montanus præsul Toletanus. Ita-
    que palam est duos fuisse Thuribios, non unicum.
    Quod ipsum aperte demonstratur ex Chronogra-
    phia, juxta quam Thuribius episcopus, qui libros
    scripsit contra Priscillianistas, et misit ad Leonem
    papam, floruit ipsius tempore, ac proinde circa me-
    dium quinti sæculi : nam Leo ab anno Christi 440 p
    usque ad 441 sedi apostolicæ præfuit. Ut omittam,
    eundem Thuribium jussus ipsius Leonis papæ co-
    liuni in Hispania celebrasse anno Christi 447, ut
    cuique notum est. Thuribius autem, seu potius Theo-
    ribius, ad quem scripta est hæc epistola, longe poste-
    rior fuit et floruit sub initium sæculi se. ventis. Cum
    enim Montanus ad eum viventes scribens interfuerit
    et subscripserit concilio Toletano in &amp; era 565, id est
    anno Christi 567, Amalrici regis 5, et S. Ildephon-
    sus asserat eum gloriosum habitum fuisse tempore
    Amalarii regis ; consequens plane est ut hic Theo-
    ribius sit octoginta circiter annis posterior, ac proin-
    de alius omnium a Thuribio illo præcedenti.
    Hinc constat Loayasa, doctissimum licet, lapsum
    fuisse in notis ad hanc ipsam epistolam, dum dixit :
    a Loaysa, claritatis.
    b Deest auctorem in Loaysa.
    c Loaysa, atque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    t. Montanus episcopus. A
    bitantium tibi animos ad salubrem regulam et normam
    regularis disciplinæ perducere. Quæ tamen ex Palen-
    tino conventu ad nos pervenerint, celsitudini vestræ
    indicare curavi : quo facilius per vestram increpatio-
    nem nefsanda præsumptio in posterum conquiescat.
    II. Quidam (ut ad nos perlatum est) presbyteri
    ausu temerario res sacras non tam consecrare quam
    violare præsumunt : et cunctis ab initio fidei catho-
    licæ sæculis insutatium sui ordinis hominibus, nisi
    tantum summis pontificibus debitum, jus consecratio-
    nis chrismæ, nescio quo typo, an demer.atia dicam,
    i dubitanter assunt : quod quam sacrilegum sit,
    piissimam conscientiam tuam latere non credo ; et
    ilico spero, ut prò enervanda hæc ipsa superfluitate,
    severissimi sacerdotis auctoritate utaris, et sanctæ rei
    temeratores districtiori increpatione coerceras. Qui
    An hic Thuribius ille monachus fuerit, cujus meminit
    Ildephonsus, de Viris illustribus, in Vita Montani, an
    alter notarius sedis apostolicæ a B. Leone papa missus
    in partes Hispaniæ ad Priscillianam hæresim extir-
    pandam, ut constat ex concilio Bracarensi i in exor-
    dio (vocatum: ut ei notarii regionarii), an vero epi-
    scopus Palentinus et Asturicensis, non satis constat.
    Postremæ sen'entiæ acquiesco, ut ex prima epistola
    patet : ei scripsse libros doctrinarios adversus Prisci-
    llianos : et in secunda epistola eum vocat sacerdotem,
    hoc est episcopum : ut severissimi (inquit) sacerdotis
    auctoritate utaris. Lapsus, inquam, fuit dominus
    Loaysa; cum ex testimonio S. Ildephonis constat sa-
    tis huic Theoribium fuisse cujus meminit ille in vita
    Montani, utpote scribentis ad illum tanquam syn-
    chronon octoginta circiter annis, postquam ille al-
    ter Thuribius notarius, sive etiam episcopus, tem-
    pore S. Leonis floruaret, et enumeratos libros scrip-
    serat.
    Quid ei ejusdem veritatis felf facit Montanus ipse
    in utraque epistola præjecta. In priore enim ad fra-
    tres et illos territorio Palentin, loquens de erroribus
    et vitiis Priscillian, ait : Hunc talem fuisse plenus
    discret, qui beatissimi et religiosissimi viri Thuribi
    (non Theoribii) episcopi ad S. papam urbis Romæ
    Leonem libros editos legi : in quibus hanc sordidam
    hæresim explanaruit, aperit, et occultam tenebris suis
    perfidique nube relaxam in propagulosit. Ubi loquitur
    Montanus de iis libris tanquam olim scriptis a Thu-
    ribio episcopo tempore S. Leonis papæ. At vero in
    hac posteriori epistola epigraphon adhibet : Domino
    eximio præcipuque Christiæ, Domino et filio Thu-
    ribio Montanus episcopus. Ubi et eum filium vocat,
    non fratrem, qualiter deerect si esset episcopus : et
    tanquam viventem allocquitur eo tempore, octoginta
    circiter annis postquam Floruerat Thuribius scriptor
    et episcopus Asturicensis.
    Nec juvat Loaysam, quod Montanus ibidem ait :
    Ut severissimi sacerdotis auctoritate utaris. Inde enim
    futurum colligitur, Theoribium jam tunc inter sacer-
    dotes seu presbyteros numeratum, cui præterea
    Montanus veluti metropolitanus delegat vices suas ad
    ea delicta coercenda. Quia et ubi in hrac epistola lo-
    quitur de episcopis, non illios sed fratres appellat.
    Fratres nostri, inquit, alienæ sortis episcopi. Et in
    alia epistola præcedenti episcopos non appellat sa-
    cerdotes, sed summos pontifices, et eorum dignitas
    summum pontificatum. Mito pleræque alii, ex qui-
    bus id ipsum confirmari possit. Sed sive hic Theo-
    ribius fuerit episcopus tunc, sive non, distinctio illius
    a Thuribio scriptore et episcopo Asturicensi est ma-
    nifesta. Hæc AGUIRRIIS.
    d Ita Urg.; ati habent insitum.
    e Ger. et Urg., adhuc ejus nomen.
    f Ger. et Urg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso. Pequenas áreas com manchas digitais e fecho de linha mantidos; foram indicadas leituras incertas como "[ilegivel]" não tendo sido necessárias. Notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) preservadas tal como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>