05
matutino Luciferum homines effulgere cernunt. No- A
.ctumum etenim spatium dum descendentium succe-
dentiumque stellarum cursibus illustratur , inagno
' cceli decore peragitur ; sic cerle donec in matutino
glorie Lucifer verus appareat, nox militantis Eccle-
sie sibi succedentibus erudita doctoribus rutilat et
coruscat. Pro patribus ergo nati sunt filii, viri scilicet
apostolici, qui sapientie luce perfusi, et lidei fervore
succensi, diversa mundi climata sunt sortiti. Nam
sicut Thomas sortitus est Parthos, Matthzeus 7Ethio-
pes, Bartholom:eus citeriorem Indiam, Andreas Scy-
tiam, Joannes Asiam, Petrus Pontum, Galatiam, ct
cwteri exteras illustravere provincias; sic postmo-
dum Parisiensem populum * Dionysius cum sociis
adiit, Lucianus Belvacensem expetiit, Ambianensem
Quintinus, Suessionensem Crispinus et Crispinianus ;
Piatus vero populum Tornacensem. Qui cum esset
nobilis genere , sed nobilior fide, Beneventanus ori-
gine, przdicator oflicio, dulcis eloquio, martyr desi-
derio, sed apostolus zelo, gentes indomitas, et incultas
post multain predicatiouis iustantiam convertit ad
fidei disciplinam. Regnantibus autem Diocletiano ct
Max' miano, post multa genera tormentorum, tandem
precisione capitis in eodem territorio Tornacensi
meruit obtinere desideratum diutius bravium ct co-
ronam, relinquens post ejus martyrium filios et ne-
potes, quos per Evangelium in Christo genitos su:
reddidit glorie particfpe:, et fidei catholici confes-
sores.

* CAPUT Il.
S. Eleutherii ortus, educatio, exsilium, episcopatus.

C

. ! 5. Igitur post. hujus venerafilis beati patris ex-
cessum , procedente tempore, sed vitio succedente,
gente mulüplicata , sed non magnificata ketitia,
magna pars populi Tornacensis rever(itur ut canis
ad vomitum, et veritatis deüciente doctrina, recru-
descit infidelitas et peccatum. Et quoniam cum senio
delicta nullatenus moriuntur, nec scelera temporibus
obruuntur, nec oblivione facinus sepelitur; mutatus
est status optimus, periit in Tornaco plurimorum
fides, et sicut scriptum est (Osee v, 11), capit po-
pulus abire post sordes. Nam omnis arbor eradica-
bitur, qu a Patre coclesti. (qui solus incrementum
vegetabilibus mysticis tribuit) non plantatur : ergo

S. ELEUTHERIL VITA AUCTORE GUIBÉRTO.

6c
nomine Birenzus. Hic duni 5üos posteros iuformavit
ad fidem, sua sapientia liberavit a crimine civitatem.
Iste est Mirensus , qui confessus publice Christum,

' suscepto 5 martyrio migravit feliciter ad triumphum.

6. Hic * filium re ac nomine Serenuim genuit, qui
divitiaruni gloria, parentum potentia , veritatis sà-
pientia , pietatis affluentia plenus fail. Hujus uxor
Blanda tam vero quam proprio nomine vocabatur,
ut putares quia cordis serenitas et sermonis suavitàs
quodam spirituali conjugio ditarentur. Et quia arbor
bona fructum bonum ex se producit, et quod patrem
viderit facientem , filius idem facit, declinantes ali-
quantisper ad vesperam senectutis, dum ob cultum
fidei propagandum vacant oflicio copule conjugalis,
divino munere suscipiunt limredem , tam bonorum

B suorum quam pietatis ac fidei successorem. Filium

autem jam in Christo renatum , et de sacro fonte
susceptum , Eleutherium vocant , et quod esset futu-
rus ornamentum sxculi, quasi nominis 4 interpreta-
tione przsagiunt et designant. Nonne jam renovata
videri poterát illa pr:dicta per angelum futura lze-
titia (Luc. 1), cum Joanues natus est de justis paren-
tibus et zetate provectis Elisabeth et Zacharia? * Re-
guantibus ergo Valentiniano et Marciano imperato-
ribus puer Elentherius Tornaci nascitur, loco scilicet
oppidano.

* 7. Puer autem magistris traditus litteris imbuen-
dus. adolescebat in gratia , crescebat in sapientia :
Creztori caritatis ardorem , sibi castitatis decorem,
proximis humilitatis honorem sedulus exhibehat :
corde pius, ore sobrius, opere strei;uus, vultu vere-
€undus, gestu maturus, affectu devotus, affatu bene-
vols, vestitu modestus, gratiosus in omnibus appa-
rebat. Tantam iu se demonstrans speciem honestatis,
ut in exterioris dispositione hominis legi posset in-
terioris habitus gratizx et virtutis. Sic enim in exte-
rioris domus vestibulo conjicitur facile bonitas inte-
rior quz Jatet. in domo, Inde est, quod Medardus,
futurus postmodum Noviomensis episcopus , spiritu
prophetize praeventus, eumdem fore praedixit episco-
pum Tornacensem , cum adhue.idem Eleutherius in
scholis positus xetatem ageret puerilem.

8. Sed et hoc multum ejus laudibus proficit, quod
inter malos puer bon indolis fuit. Sicut enim gra-
vioris culps est, inter bonos bonum non esse ; sic

ramis succisis, foliis excussis , fructibusque dispersis D majoris est preconii inter malos etiam bonum esse.

succisa est arbor typica Danielis (Dan. wv), intantum ut
fagerent volucres in ramorum cacuminibus habitantes.
Succisa est, non simpliciter exstirpata, quia germen
Tadicum ipsius perseveravit, et pullulavit in terra.
Nam cum esset civitas idololatri ludibrio prostituta,
vitiorum spinis obsita, repertus est in ea vir sapiens,
fide conspicuus , doctrinze Piati sectator procipuus,

* Alias cap. ur.

? Alias cap. iv.

* Coluntur hi Gallarum apostoi1, Dionysius 9
Octob. » Lucianus 8 Januarii , Quintinus 51 ctob.,
Crispinus et Crispinianus 95 Octob.

^ Martyrium silent Acta hactenus. data. Illud in-
nuitur in Vita Eleutherii ex breviario Ms. Torna-

lude Job magnis effertur laudibus (Job xxx, 29), quia
frater fuit draconum et socius struthionum. Et de
Loth dicitur (// Petr. n, 8), quoniam aspectu et au-
ditu justus erat, habitans apud eos qui de die in
diem animum justi iniquis operibus cruciabant. Sic
sanctus iste, in nationis prav:e et perversze medio,
sicut luminare lucebat in mundo , sicut scriptum est

censi,

* Pronepotem appellat eadem Vita

9 'EJ1/0iproc , ingenuus, generosus, liberalis,

e Mortui sunt Valentinianus anno 451 , Marcianus
anno 457, Non sunt apposita nomina imperatorum in
ms. aut aliis Actis, uti neque Franci untiqui solebant.
Natas est S. Eleutherius an. 436.

Digitized by Google

D
