<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    rujus canones qui sedulo perelegerit, abs dubio in A
    illis animadverteret quamdam sermonis castimoniam
    aurea sæcula redolentem, et Gothorum temporibus
    perrearam.

    Insigne fuit abs dubio per omnem Hispaniam Mon-
    tani nomen; et ejus sapientiæ fama adeo percebruit,
    ut synodus II Toletana habita anno 527 hoc modo
    inscribatur : Synodus habita in civitate Toletana apud
    Montanum episcopum; sæpiusque a Patribus postremo
    in capite nominatur, asserendo, sequens concilium
    a Montano convocandum, et apud eum debere cele-
    brari.

    Octoginta tribus annis post præfatam synodum
    transactis, in synodo Carthaginensi habita sub rege
    Gundemaro anno 640 referunt Patres acta concilii
    Toletani ut sic indigiti : apud sanctum Montanum.
    Quæ verba superioribus adjuncta perspicue compro-
    bant non solum sapientiam, verum etiam sanctita-
    tem Montani in Hispania fuisse prœcelebrern.

    Quamvis sanctorum Boletanorum fastis non sit
    ascriptus, fraudari non potest elogio sancti Ile-
    phonſi, qui eum beatissimum sacerdotem appellat,
    necnon Patrum Carthaginensium conclamatione san-
    ctum Montanum denominantium.

    Licet virtutum omnium laude florerit, maxime
    vero zelo domus Domini ardere visus est, et pro fide
    orthodoxa sarta tecta tuenda atque sacrorum cano-
    num disciplina instauranda, contra errorum monstra
    et pravos usus in Hispania grassantes assidue præ-
    liari. Id epistolæ jam laudatæ testantur, undique ze-
    lum spirantes; sive presbyteros Palentinos chrisma
    conficientes, atque alienæ sortis episcopos ad conse-
    crandas basilicas adsciscientes acriter coraguit; sive
    ipsorum levitatem atque verecchiam perstringit, qui
    abominandam Priscillianii hæresim abjicientes, ejus
    nomen honorare pergerent; sive dum probatissimo
    presbitero Thuribio auctoritatem suam ad hæc mala
    coercenda committit. Denique quanta veneratione
    Romanorum pontificum monita suspexerit, quantoque
    studio conciliorum sanctorum canones observati cu-
    raverit, exemplo erit quod ex epistola secunda non
    improbabiliter conjicimus, atque latius in notis ad
    eam exponemus. Cum enim quidam illegitime electus
    ac ordinatus episcopus, Celso metropolitano Montani
    prædecessore, comprovinciabilisque episcopis inscitis,
    Ecclesiam Palentinam invasisset, Montanus ad Tole-
    tanam sedem evectus, sonteim diu impunitum esse
    non est passus, neque multorum precibus adduci po-
    tuit, ut contra sancti concilii Niceni decreta quid-
    quam de illorum severitate remitteret.

    Quæ omnia eo magis Montani virtutem commen-
    dant, quo mirabilus est, pastorem adeo integerri-
    mum, sanæque Patrum suorum doctrinæ ita tenacem
    iis temporibus floruisse, cum Ariana hæresis totam
    fere Hispaniam occupaverat, cum Gothis regibus in
    throno jactabunda consedens. Ipse vero non in aliquo
    remoto angulo latuerit, verum in media ipsa Hispa-
    niæ coram principe hæretico, totoque aulicorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Arianorum grege tam insignia pietatis et in ortho-
    doxa religione tuenda indefessi studii testimonia præ-
    buerit. Ex quo maximam in hanc sanctam metropo-
    litanam Ecclesiam Toletanam gloriam redundare
    nemo non videt; atque inde omnes intelligent, quam
    merilo eamm catholicam dixerit Eusemius a Montano
    quartus hujus sedis episcopus in subscriptione in
    concilii Toletani : nempe quia pastores semper ha-
    buisset, qui Montano similes a recta atque orthodoxa
    catholicæ Ecclesiæ fide vel inter ipsas errorum tene-
    bras maximasque persecutionum procellas nunquam
    desciverint.

    Obiit Montanus anno ultimo Amalrici regis, epi-
    scopatus sui nono, Incarnationis dominicæ 551 : al-
    que in hunc annum referenda sunt quæ quamplurimi
    historici cum nostrates, tum exteri tradunt de dire-
    ptione Toletana a Gallis facta post victoriam de Ana-
    larico impio crudeliique catholicæ Clotildis vexatore
    reportatam. Quæ ex re non temere opinamur, san-
    ctissimum præsumlem non tam senio quam dolore
    confectum, cum vidisset urbem tanta calamitate op-
    ressam, Ecclesiam sponsam suam omni vita cario-
    rem bonis suis expoliatam, vasa sacra usque ad
    sexaginta abrepta, patinas quindecim, librorum Evan-
    geliorum thecas viginti, omnia ex auro mundissimo
    conflata atque pretiosisissimis gemmis ornata, oculos
    tanta claude desgatiqos clausisse; eamque non om-
    nium luctuosissimam mortem ilii maturvisse. Pro
    coronide damus verba S. Ildephonsi, quibus tanti
    viri elogium expressit, Lib. de Viris illustr. cap. 3.

    Montanus post Celsum primæ sedis provinciæ
    Carthaginis Toletanæ urbis cathedram tenuït : homo
    et virtute spiritus nitens, et eloquii opportunitate,
    decorus, regimen honoris retentenlae ac dispositut
    condigno cælestiq; jure, simul et ordine. Scripsit
    epistolas duas ecclesiasticæ utilitatis disciplina con-
    fertas ; e quibus unam Palenticæ habitatoribus, in qua
    presbyteros chrisma conficere, episcoposque alienæ
    diocesis alterius territorii Ecclesias consecrare, ma-
    gna perhibetur prohibere auctoritate, sacrarum Lit-
    terarum testimoniiis affirmans id ipsum fieri penitus
    non licere. Amatores quoque Priscillianæ sectæ, licet
    non operantur eadem, quia tamen memoriam ejus
    amore retinerent, abdicat el exprobrat, commemo-
    rans, quod in libris beatissimi Thuribii episcopi ad
    Leonem papam missis, eadem Priscillianorum hære-
    sis detecta, convicta, atque decenter maneat abdicata.
    Aliam vero epistolam ad Thuribium religiosum, in
    qua collaudans eum, quod culturam destruxerit ido-
    lorum, committit ei sacerdotalis auctoritatem vigoris
    per quarn presbyteros chrisma conficere, et episcopos
    alienæ sortis alterius diocesis Ecclesias consecrare
    magna compescat invectone. Hic vir antiquissima
    fideique relatione narratur, ad exprobationem in-
    famiæ tandiu prunas tenuisse in vestimento ardentes
    donec coram sedis suæ sacro altari totius missæ ce-
    lebritatem per semetipsum experlet. Peractis autem
    solemnibus, nec prunae ignem, nec vestis inventa est
    animisque decorem. Func Deo relatís gratiarum actio-
    nibus, per simplicem naturnam ignis convicta est el
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pequenas estão restauradas segundo o contexto; marcas de abreviatura impressa transcritas por extenso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>