59 5. ELECTUENI VITX KÜCTORE GUIBERTO. 60
nobis erit Domini nostri exinde auribus intimare, A tanta etenim, tribuente Domino, ejus est pietas, ut

pariter et filio nostro Ergani suggerere, et hujusmodi
ausum precepta culminis ejus vel districtio judicis
non sine vestro detrimento scverissime vindicabunt :

nihil de liuc quod jus antiquum custodisse probatur,
immutari permittat. Divina vos custodiat Trinitas.
Awien.

& VITA S. ELEUTHERII
ÀÁ GUIBERTO ORD. MINORUM ORDINAT 4.
(Ex Bibtioth. PP. et ms.)

*

Proroccs. — 1. Revereudo patri ac domino * Joauni,
Dei gratia venerabili Tornaceusi episcopo, Guiber-
tus, origine Tornacensis, prolessione Minor, merito
minimus, 5 spiritu consilii tam sapienter armari,
quam viriliter anünari.

Petistis , domine reverende , ut actus el pr:econia
gloriosi confessoris Christi E:eutberii vel ordinare
debeani, vel diligentiori lima, vel meliore stylo prz-
sentibus et posteris explanare. Pia petitio, per quam
mias postbuma tanti pastoris concelebrando perpe-
luet sanctitatem, et generatio praesens, ejus inl:erendo
vestigiis, amplius inflammetur ad Dei ct proximi cari-
tatem. Hi sunt cibi quos in novalibus Patrüm esse
sacra pagina protestatur (Prov. xin, 25), dum san-
ctorum exemplis posteritas informatur. Novi petitio-
nis istius originem ex gloria Christi, qua wuirificatur
in sanctis, ex gralia speciali qua vestre civitatis
antistitem et patronum sincerius in Christo diligitis,
ex provi:entia pastorali qua clero vestro consulitis,
ex benevolentia singulari quam talis et tantus ad me
homuncionem iantillum et pene nullum ostenditis,
derivari. Quare me quasi compellilis aut garrire nx-
Biis , aut potius ineptire. Ego igitur dum in capite
yemetipsum introrsum metior, per incertos affectus
distrahor et deducor. Nam inter sollicitu.lines conti-
»uas lectionum et inter labyrinthos inegressibiles
quiestionum , sermonum paradigmala , consiliorum
axio:nata, quibus immergor el alteror assidue, durum

* Waltero episcopo 26 Noveiib. auni 126l mortuo
successit Joannes Buchiavus, vita functus 25 Februa-
rii anni 1266.

b Sequentia desunt in excuso ; eorumque loco hia-
betur sai.

* Hos hic subjungimus, ac margini dein nuda ca-

mili scribere , dürrius tante dignitatis imperio cun-
traire. Nam preces vestras cur imperium non ap-
pellem ?
Noa quia nudato supplieot ense j.oteus ,

Sed quia dudum: inita familiaritas, concivilitatis -
indentitas, patria,- parentéla, sanguinis et aflinitatis -
propinquitas, et c:elera id genus, qu:e vel reverentiaus
conciliant vel eonciliatam continuant, exigunt et

requirunt, ut vestf:& voluntatis affectum, -vestri affe-

ctus appetens beneplacitum censere debeam impe--
rium et przceptum. Hoc autem exsequendum utilius-
peteretis a. personis pluribus xtate grand»vis , fide-
claris, opere vulgatis, ore promptis , memoria tena-
cibus , omni derique sublimiem meritorum dote po-
tioribus, quos habetis ad manum tam de vestrorum
canonicorum numero, quam de vestre dioeceseos
diversis collegiis monachorum. Exsilis enim eloquii

C mei mediocritas tenues admodum fruges parit, et ad

tanti confessoris gloriam exprimendam, nullis secundi
cespitis fructibus ingravescit. Ego igilur el fraudatus
tempore, et occupatus animo, cui magis est humilitas
appetitui, quam verborum urbanitas voluptati , vel
historica narratio consuetudini, facio quod jubetis,
offerens seriem vil:e sancti pontificis, et officium cum
suis appendiciis, sicut ex parte vestra rogatus fuüe-
ram, mitto vobis, et ut apertius tenor pagiu:e videa-
tur, sub certis, si placet, * titulis distin, uatur.

sanciarum , cum Roma rediisset Sanctus. .

Cap. x1. De conflictu quem habuit cum hereticis.

Cap. xu. De insidiis et plagis Sancto per hereticos
illatis. .

Cap. xm. De verbs et exhortationibus ejus. novis-
simis.

ita ascribimus *, ceterum more nostro distinguimus. D — Cap. xw. De Satana, quem vidit adstantem, positus

n bxc ergo capita auctor distinxerat :

Cap. 1. Dv origine civitatis Tornacensis, -

Cap. u.. De adeen'u. et preedicutione B. Piati apud
Tornacum.

Cap. wm. De reliquiis et semine B. Piati et ortu B.
Eleutherii..—. :

Cap. iw. De bona indole B. Eleutlierii.

Cap. v. De proscriptione fidelium ac B. Eleut'erii a
Tornaco.

Cap. vi. De promotione B. Elewtherii in episcopum
Tornacensem.

Cap. vu. De Blanda, qua sollicitavit episcopum, ei
se morte et remacilatione ipsius.

Cap. vmi. De modo conversionis populi Tornacensis
ad fidem per B. Eleutherium.

ap. 1x. De miraculis (act/s illo tempore per B.

Eteutherium.

Cp. x. De miraculis factis in os'ensione reliquiarum

in extremis.

Cap. xv.. De muliere ceca et mula per ipsuni illu-
minata el curata.

Cap. xvi. De restitutione sedis episcópelis.

Cap. xvn... De. revelatione. B.. Eleulierii. et. morte
Thecle.

Cap. xvii. De resuscitatione filii vidue.

Cap. xix... De morte mulieris el suscitatione juvenis
in endem solemnitate.

Cap. xx. De aliis miracalis eodem die factis.

Cap. xxi. De ligatione. S. Ferioli visitantis sepu.-
erum Sancti,

Cap. xxn. De solutione ejusdem per B. Eleutherium
et morte tribuni.

Cap. xxwt. De suscitatione tribuni

Cap. xxw.. De relatione corporis a. Blandinio Tor-
nacum.

* Nos in notarum fronte cum ciffris super.oribus. Epis.

Digitized by Google
