Ce

'S. ELEUTIIEIUL ViTA XUCTORE GUIDERTO,

P
44

bat de lumine , oculos c:eci aperuit, ut exterius per- A verbera sequebantur, ita ut multi catholici per lxe-

deret c:ecitatem , et interius agnosceret. veritatem.
Claudum etiam a nativitate sanclus ^ virtuti restituit
progressiva.

18. Peritius quidam nomine , lepra percussus , et
velut. abominabilis ab omnibus est contemptus. lic
jacebat ad januam ecclesi, qux tune temporis dice-
batur Mantilia , prstolans electum Dei pontificem,
vit ab eo sacramentum regenerationis acciperet, quein
exspectaverat per dies circiter quadraginta. Quem
saucius aspiciens, et compatiens regeneravit unda
baptismatis, et.carni contulit beneficium integri sa-
nitatis. Qui gratia sanctitatis effulgens, a B. Medardo
postmodum primus abbas institutus est civitatis. Dif-
fundebatur ergo magis et magis odor boni noininis

reticorum violentiam et insidias in Schalde fluvio
necarentur. Decimo siquidem ordinationis sux anno,
presidente papa Anastasio , ^ Gelasio jam defuncto,

^ dyscolos reduzit ad fideui, et incredulos ad catholi-

cam unionem : et quia frequenter erumpit in regu-
'lum quod occultius est confotum, quartodecimo sui

proesulatus anno videns vipeream sobolem matris

Ecclesie viscera Jividentem , et contra divinitatem
unigeniti Filii Dei * toxicatis linguis inverecundi:.s

oblatrantem , Rom: jain. przsidentem Symmachum.

adiit, sermones catholicos eidem obtulit, et susce-
ptus ab eodem honorifice, reversus ad natalia con-
fudit hzereticos et convertit.

91, fn diebus autem illis invaluit 4 Acephalorum

ejus ad vitam geatium : lux caritatis ipsius Ecclesie B heresis : revertitur pontifex Christi Romam, et anno

:replebat hemisphirium.

19. Cujus fama compulit Ludovicum regem , ut
intraret przesulis civitatem. Ipse etiam est Francorum
rex Ludovicus primus a B. Remigio baptizatus. De-
"lectabat eum mirabiliter audire prxedicautem Eleuthe-

rium, et memoriter retinebat sermonem sapientie
sale conditum. Hic peccatum post lavacrum baptismi
. «ommiserat quod confiteri verecundia prohibebat.
*Quod sanctus videns in spiritu regi detulit. Rex
;spudore-suffusus et lacrymie, illico reatum cognovit,
€t obsecrans rex ut inter misse sdlemnia sanctus
-ejus fleret advocatus, pro ipso veniam impetravil,
Sicut rei probavit eventus. Nam mane consecrans
"Dominici corporis et sanguinis sacramentum, lucis in

-eeclesia claritas fulsit per unius hore spatium , ubi C

-per ministeriuin angelicum sanctus accepit qualitatis
culpe notitiam , et quantum ad veniam , certitudinis
argumentuni. Certificatus ergo rex per scriptum ab
angelo revelatum tam de culpa quam de venia, Deo
gratias agens et ad propria remeans , sancto Dei
contulit gratuito multa dona. Sic ergo lucerna super
candelabrum posita fulsit miraculis, qui postmodum
4liffulsit-amplius secularibus documentis.

CAPUT IV.

S. Eleutherii itinera Bomana, synodus habita, op-
pugnati heretici, vulnera illi ab his inflicta.

1 90. Quoniam , ut ait Apostolus (I Cor. x1, 19),
haereses esse oportet, ut qui a Domino sunt prohati
liant et hominibus manifesti , surrexerunt in diebus
illis haereses , unitatem divinse essentie , mysterium
incarnationis Filii, processionem Spiritus sancti de-
sStruentes. Post verborum autem jurgia , corporum

Alias cap. x.

Alias cap. xi.

idem , progressui.

Szelasio 19 Novemb. anni 498 defuncto successit
Anastasius : sub hoc convertit Tornacenses ac postea
lxeresis accessit, ut Acta alia habent.

* Ms., exitialibus.
4 Exorta est post concilium Chalcedonense, contra
w od Eutycheti favebant non admittentes duarum iu
Ch risto naturarum distinclionem. Acephalis adjun-
ci us est Anastasius imperator, eujus tempore sede
, tuBt Gelasius, Anastasius, Symmachus, Bormisda.

presulatus sui * vicesimo quinto, mortuo jam Svm-
mucho reperit f przsulantem Hormisdam cum quo
super Ecclesi su negotiis benigne contulit , et a
papa reliquias venerabiles, Marice scilicet Egyptiacz,
cum B. Stephani protomartyris humero, pius pastor
impetrans, has ad natalia deportavit, et dum rever-
teretur , occurrenti sibi Tornacensi clero el populo
cuin debita venerazione, montem S. Andrez, qui tuuc

dicebatur mons Thesauri absconditi , legitur ascen-.

disse; et cum reverenter ostenderet reliquias populis
qui aderant universis , cireumfulsit eas immensitas

claritatis : et laborantibus in turba duabus mulieribus.

el quatuor viris :gritudine quie vulgo dieitur sacer

ignis, ante viros posuit protomartyris huiuerum, anto

inulieres vero caput /Egypliacze gloriosum. —
Procubuere omnes, in eutique ora tenebant

ct excitans sanctus populi multitudinem ad orandi,

sanctosobsecrat, ut succurrant, protestatus eum fid'azia,
non cessaturam ab oratione multitodinem, donec cu.
rati fuerint. qui laborant. O inira viri constantia,
procedens de corde puro, et conscientia bona, e! Cie
non ficta! Vere omnia possibilia sunt credenti. Unde
ad tante vocis efficaciam sunt omnes communiler
liberati. Ecce data est voci sux tanta virtutis effica-
cia, quod caro quam :egiitudo corroserat , quam
erysipelas consuínpserat , est etiam (dictu mirabile]
continuo restituta.

* 99. Jam tempus advenerat, jam meritorum digni-
tas exigebat , ut post multiplicem pugnze victoriam,
vocaretur miles emerit:;s ad coronam. Sic enim ex
legis civilis justitia aseripti milites sacramento, pro
republica fideliter militantes, olim expletis armorum

e

* Hxc in prioribus Actis referuntur ad Syuma-
chum aut loco 25 legendus est 30 aliusve annus,
aut certe aliud iter instituit anno 95 ordinationis.

t fta Lanfrancus,archiepiscopus Cantuariensis, pre-
sulantibus antecessoribus suis, possessiones quasdum
im sua tenuisse possessione dicilur in Vita
Roffensis episcopi apud Seldenum , in notis ad Ead-
merum pag. 197, lin. 7. Hinc przsulatus. qua voce
usi Eucherius , Beda aliique, ducta a Latino presul,
4ui prirhus erat Saliorum. [n excuso positum prasi-
dentem.

Digitized by Google |

undulfl.
