<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    43 AD SCRIPTA BONIFACII PAPA E II APPENDIX. 49
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    plurimos episcopos sic fecisse. Superest ut a nobis a
    contendendis precibus divinitas exorata concedat,
    quatenus de aliarum quoque Ecclesiarum redinte-
    gratione gratulemur. Ea vero quae significare curavi-
    mus, in eorum sacerdotum, qui fraternitati tuæ vi-
    cini sunt, curabis perferre notitiam, ut et ipsi de
    affectu tantæ rei gratias nobiscum cœlestis miseri-
    cordiæ beneficium referre non cessent. Aurelius enim
    præfatus Carthaginensis Ecclesiæ olim episcopus, cum
    (hæc falsissima) collegis suis (instigante diabolo) su-
    perbire temporibus prædecessorum nostrorum Boni-
    facii atque Coelestini contra Romanam Ecclesiam cac-
    pit : se.I videns se modo (more) peccatis (peccantís)
    Aurelii Eulalius a Romanæ Ecclesiæ communione se-
    gregatum, humilias recognovit se (peccasse), pacem
    et communionem Romanæ Ecclesiæ petens, subscrib-
    bendo una cum collegis suis, damnavi apostolica
    auctoritate omnes scripturas quæ adversus Romanæ
    Ecclesiæ privilegia factæ quoquo ingenio fuerunt.
    
    EXEMPLAR · PRECUM EJUS,
    ET JUSTINIANI PRÆDICTI PRINCIPIS.
    Prima salus est rectæ fidei regulam custodire et
    a constitutis Patrum nullatenus deviare : et quia non
    potest Domini nostri Jesu Christi prætermittere sen-
    tentia, dicentis : Tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). Et hæc quæ
    dicta sunt rerum probantur effectibus, quia in sede
    apostolica extra maculam semper est catholica ser-
    vata religio. De qua spe et fide minime separari cu-
    pientes, et Patrum sequentes constituta, anathemati-
    zamus omnes qui contra sanctam Romanam et apos-
    tolicam Ecclesiam superbindo suas erigunt cervices ;
    sequentes in omnibus apostolicam sedem, et prædi-
    cantes ejus omnia constituta, et per omnia spero, ut
    in una communione vobiscum, quam sedes aposto-
    lica prædicat, esse merear, in qua est integra et vera
    Christianæ religionis et perfecta soliditas, premiùns
    sequestratos a communione Ecclesiæ catholicæ, id est
    non consentingentes sed apostolicas, eorum nomina in-
    ter sacra non recitanda esse mysteria. Quod si in
    aliquo a professione mea deviare tentavero, his quous
    damnavi complicem mea sententia me esse profitetor.
    Hanc autem professionem meam manu mea sub-
    scripsi, et Bonifacio (Hornisdam habet libellus)
    sancto et venerabili papæ urbis Romanæ direxi, dam-
    nans et antecessores et successores meos, et omnes
    qui S. Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ privilegia cas-
    sare nituntur. Hinc enim supernæ misericordiæ do-
    cumentum perdocetur (Hornisdae ep. 80, act. 5, con-
    cilium CF. sub Menna), quando et mundani principes
    causas fidei cum reipublicæ ordinatione conjungunt,
    et Ecclesiarum præsules, quod ad dispensationem
    suam pertinet, officii memores exsequuntur. Talibus
    enim indignabat post discordias prœcellas religio Chri-
    -
    a Prima salus] Hæc professio fidei Justinij esse non
    potest, cum is quatuor annis ante tempus editæ ac
    datas hujus professionis obierit. Justiniani esse ne-
    quit, tum quod ex epistola Hornisdae pontificis ad
    Hispanarum episcopos, et ex Joannis Constantino-
    politani ejus ep., aliius pluribus mira sit, adeo ut
    cento quidem male consulutus esse videatur; tum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    a sua rectoribus, qui compressis proviùa dispensati-
    one turbinibus, diu peregrinantum pacem depulsa
    tempestate reducerent, ut in futura post sæcula ad
    repositi sui exempla tendentes, sibi ascribendum
    indubitanter ostenderent, quædiud Dominò placitum
    posteris pro sua imitatione fecissent. Benedicamus
    Dominum, fratres carissimi, nostris hoc diebus fuisse
    concessum, et totis orationum et curarum viribus an-
    nitamur, ut quæ Dei ope bene capita sunt, ipso adju-
    vante per omnia compleantur. Sperandum enim est
    ut ad compagem corporis sui reliqua, quæ adhuc di-
    visa sunt, membra festineint, et a potioribus minora
    non discrepent. Ad quod, cum me dilectio tuæ Chris-
    tianæ studio caritatis hortatur, deberi quod invitati
    sequi, et quod amandum suadet amplecti. Similiter
    B enim jam fidei curam gerentes, per religiosam pa-
    tientiam , par etiam præmium de boni operis spera-
    nus affectu, Neque enim difficultatibus est ceden-
    dum. Non enim fatigatur asperis fides, nec ad coelo-
    rum ardua per proclive tenditur, nec remuneratio-
    nem citra laboris exercitium quis meretur. Unde ne
    facientes bona deficiamus, specialiter admonemur
    etiam testante Psalmista : Beati qui custodiunt judi-
    cium, et faciunt justitiam in omni tempore (Psalm. cv);
    quia non initium laboris remunerationem premii con-
    suevit invenire, sed terminus. Ergo studium sollici-
    tudinis assumemus, quibus est una in communione
    societas et credulitas, quamdammodum de unilate se-
    dis apostolicæ et Constantinopolitane Ecclesiæ pari-
    ter exsultamus in Domino, ita de reliquorum quoque
    (sicut affectione admotes) redintegratæ jam, et
    et curesum præfimum(sorte primum et ita legitur in c.
    Just.), ut filiem integralitatemque nostram immaculata-
    tam ab omni contagione serveremus. Nosti enim, fra-
    ter carissime ac sanctissime, quia ecclesiastica ser-
    vant vincula concordiam, quæ nos ab hæreticorum
    tueatur insidiis, per quam etiam canonum custoditur
    integritas (auctoritas). His in robore suo omni cir-
    cumspiectione servatis, remedia sperantur. Habet
    etiam ecclesiasticarum ordo regularum, et ipsius
    forma justitiæ, ut medicina rationabilis benigne et
    fideliter sperantibus non negetur, nec quisquam est
    ita ab humanitate discretus, quem non a rigore dis-
    critionis inclinet causa simplicitatis. Sed ut caute
    hoc , cæterasque querelas aut errores alicujus ævi
    (rei) valeas expedire; dilectissime frater, personam
    uteam te in hoc oportet induere, scientem in hujus-
    modi causis (sicut predictum est) quid cavendum sit,
    et ista omnia prævidendam, ut a te non ambigas ra-
    tionem dispensationis hujus Deo esse reddendam, ita
    tamen ut eos qui vobis fuerint communione sociati,
    vel per vos sedì apostolicæ vestra nobis scripta de-
    clarent, quibus etiam et quam continentiam libello-
    rum obtulerint (continentia libellorum quos obtule-
    quod data habeatur sub consulatù Justiniani tertio,
    cum jam non amplius Bonifacius, sed Joannes Ro-
    manæ Ecclesiæ præsidèret. Hæc prudens collector
    epistolarum pontificiarum diligenter considerans, su-
    spectam de obreptione licit forumulam exposuit. Ba-
    renn. anno 530, num. 5. SEV. BINUS.
    Hæ quoque a callido veterator conlicitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita.
    Pequenos cortes e hifenizações respeitadas; linhas interrompidas mantidas.
    Uso de sinais editorializados do original mantido (parênteses, abreviações).
  </notas>
</pagina>