<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
67 S. ELEUTHERII VITA AUCTORE CUBERTO. 68
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,235">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,465">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,715">C</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,900">
petit concubitum, turbat in pontilice pecto is sabba-
tismun. Sed ecce alter Joseph, qui relicto pallio fu-
git, et egressus est foras, relinquens feminze vestem,
ne relinqueret castitatem. At illa protecta pallio,
postquam eam salubriter pontifex sanctus admonuit
et corripuit, spiritum exhalavit. . :

13. Audiens tribunus filie miserabilem obitum
obstupescit. Sed si Christi fldem vero corde profiteri
voluerit, B. Eleutherius de divina conlisus misericordi-
a, suscitandam ejus filiam repromittit. Annuit patef,
et celebratis ex more: missarum solemnis, terra
sanctus baculo percutit pastoralis : et dum patri fidem
facere super promisso nititur, factus est terre motus
horribilis. Quid plura? Patris infidelitas certis indiciis aperitur.
Pernoctans igitur sanetus in oratione,
mane coeptum aggreditur. Sed iterato terre motu pa-
tris infidelitas confirmatur. Qui compuncetus ad tempus tertio redit,
pedibus pontificis se prostravit, reatum aperit, fictionem ostendit,
recipit filiam in Christi nomine per B. Eleutherium suscitatam.
Quze catechizata fidei rudimentis, sexque dierum purgata jejunio,
regeneratur in Christo; quam Blanda venerabilis mater episcopi de sacro fote suscepit,
Blandize nomen eidem imposuit. Qu: tribuni filia postmodum Blandinio nomen dedit.
Hanc pater ad infidelitatem rediens, multis affecit molestiis eo quod esset fidelis.
Sed virgo Christum lucrifaci(e)ns, patris abdicatione
ereptum sibi patrimonium parvipendens, perseverans in fide,
quievit in pace. Sepulta in villa Blandinii
pridie calendas Junii ante B. Petri sacrarium et altare.

14. Volens autem Dominus generare sibi populum
substantivum, corripuit Tornacenses peste mortis
subita, qua percussit ibidem aliquos paganorum. Latebant vulnerum signa,
nesciebatur effectuum causa: sentiebatur funerum poena, querebatur inefficax medicina.
Nam quodam noctis crepusculo cum armis Blandinium pergunt,
sanctum orantem inveniunt, catenis vinciunt,
Censorino Cesari tribuno sistunt,
fer virgis c:esum incarcerant et reludunt. Sed eadem
nocte visitans eum angelus, eidem assistit, fores carceris aperit,
viam qua Blandinium pergat, ostendit, vincula disrumpit, vinctum educit,

15. Eductus gratias agit, et diem postmodum missarum vacat solemniis,
factus in exstasi, positus in
tuorum (/sai. Lx, 14). Post hxc indicto septem dierum solemni jejunio,
die octava tribunus e£ populus
induti saccis, exeunt de Torpnaco. Ques numero signatorum eL electorum sanctus ascribit
charactere baptismatis eL fidei sacramento, Nam volentes de
tenebris prodire ad lucem, et amplecti suavissimaang
Christi legem, sux conversionis primitias baptismali
lavacro necesse est consecrari, quatenus in novam anim:e innocentiam
et vie infantiam renascantur in aquis regenerationis deposita vetustate peccati.
Celebrata est ergo cum gaudio dies illa solemnis quinto
calendas Octobris, cum a gentilitatis errore per Eleutherium conversus est ad fldem catholicam populus Tornacensis.
- Hec est dies, quam nulla debet delere
C oblivio, sed exuberare vox laudis et gratiarum actio ;
cum tam indignatione quam miseratione conversa
est tanta populi multitudo modo mirabili et stupendo,
sicut scriptum est (Isai. Lx, 10) : In indignatione nea
percussi te, et in reconciliatione mea misertus sum
tui. 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,900">
quodam fonte copiosissimo uberrime effundit. Quam
dum offert sanctus pontifex in ministerium holocausti statim refert a xenivm in signum muneris
impetrati. Nam promissione mox certificatur angelica quod ejus oratio est exaudita.

16. Ergo quia per omne flagellum Jerusalem eruditur, et per vexationem intellectus acies aperitur,
mox super paganos manus Domini pestem exaggerans aggravatnr.
Prodire non possunt in publicum, coguntur dxmonia negare responsum,
finaliter decernunt gentiles tribunum occidere, si non in omnibus voluerit Eleutherio consentire.
Qui venientes ad sanctum, lacrymis fusis, prosternunt se pedibus saneti pontificis.
Impletum est illud Isaie vaticinium :
Venient ad te curvi lilii eorum, qui humiliaverunt te,
et qui detrabebant tibi, adorabunt vesügia pedum
tuorum (Isai. Lx, 14). Post haec indictio sepem die
tris infidelitas confirmatur. Qui compuncetus ad tempus tertio redit, pedibus pontificis se prostravit,
reatum aperit, fictionem ostendit, recipit filiam in Christi nomine per B. Eleutherium suscitatam.
Quze catechizata fidei rudimentis, sexque dierum purgata jejunio,
regeneratur in Christo; quam Blanda venerabilis maler episcopi de sacro fonte suscepit,
Blandidze nomen eidem imposuit.
Qu: tribuni filia postmodum Blandinio nomen dedit. 
Hanc pater ad infidelitatem rediens, multis affecit molestiis eo quod esset fidelis.
Sed virgo Christum lucrifaciens, patris abdicatione
ereptum sibi patrimonium parvipendens, perseverans
in fide, quievit in pace. Sepulta in villa Blandinii
pridie calendas Junii arte B. Petri sacrarium et altare.

14. Volens autem Dominus generare sibi populum substantivum, corripuit Tornacenses peste mortis
subit:e, qua percussit ibidem aliquos paganorum. Latebant vulnerum signa, nesciebatur effectuum causa :
sentiebatur funerum poena, [que]rebatur inefficax medicina. Nam quodam noctis crepusculo cum armis
Blandinium pergunt, sanctum orantem inveniunt,
catenis vinciunt, Censorino C:sari tribuno sistunt,
fer virgis c:esum incarcerant et reludunt. Sed eadem
nocte visitans eum angelus, eidem assistit, fores carceris aperit,
viam qua Blandinium pergat, ostendit,
vincula disrumpit, vinctum educit,

15. Eductus gratias agit, et diem postmodum missarum vacat solemniis, factus in exstasi, positus in
tuorum (/sai. Lx, 14). Post hxc indicto septem dierum solemni jejunio, die octava tribunus e£ populus
induti saccis, exeunt de Torpnaco. Ques numero signatorum eL electorum sanctus ascribit charactere
baptismatis eL fidei sacramento, Nam volentes de
tenebris prodire ad lucem, et amplecti suavissimaang
Christi legem, sux conversionis primitias baptismali
lavacro necesse est consecrari, quatenus in novam
anim:e innocentiam et vie infantiam renascantur im
aquis regenerationis deposita vetustate peccati.
Celebrata est ergo cum gaudio dies illa solemnis quinto
calendas Octobris, cum a gentilitatis errore per Eleutherium conversus est ad fldem catholicam populus
Tornacensis. - Hec est dies, quam nulla debet delere
oblivio, sed exuberare vox laudis et gratiarum actio ;
cum tam indignatione quam miseratione conversa
est tanta populi multitudo modo mirabili et stupendo,
sicut scriptum est (Isai. Lx, 10) : In indignatione nea
percussi te, et in reconciliatione mea misertus sum
tui. Sanctus ergo pontifex post hrec ingreditur cum
gloria civitatem, qnem populus universus excepit cum
debita reverentia sicut patrie defensorem.

17. Latuerat diu lucerna sub modio , qu:e jam
-posita super candelabrum coepit amplius illustrare
domum. Nam dum ex pii pastoris presentia populus
gratulabatur, crescit amplius exsultationis materia,
quia 9 cecus adductus ad pontificem illustratur : et
infusa sibi luce fidei f cxcitas interior emundatur.
Cecum etiam alium , nomine Mantilium , in die do-
excessu mentis, obsecrat pro tribuno,
Deum precibus D minici Natalis illuminat, qui destitutus temporali sti-
pendio, desolatus ductoris suffragio, peter.s eleemosynam in ecclesia mendicabat,
Increpatur ut taceat ἃ pretereuntibus : misero compatiens sanctus czeco,
proposita czeci illius evangelici parabola (Luc. xvm),
qui rogatus ut taceret, clamabat amplius, signo crucis oculis ejus impresso , restituit ei visum :
el die quo lux vera venit in mundum ad illuminandum
omnem hominem, sanctus, qui testimonium perhibe-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,995">
* 44 Volens autem. Dominus generare sibi populum substantivum, corripuit Tornacenses peste mortis subit:e, qua percussit ibidem aliquos paganorum.

* Alias cap. vii.
* Aliis cap. ix.
a Ms., abdicationem et ereptum.
b Post plenam patris conversionem, ab eo sepulta, e alii tradunt.
c Ms., pridie idus Junii,
d Ms., exenium , donum hospitale, ut exenium, cui more Gallico e proponitur. De eo legendus Rosweydus in Onomastico.
e Excusum, cetus. In aliis agitur etiam de eco illuminato.
f Idem. raritas.
  </bloco>

  <notas></notas>
</pagina>