57 .

EPISTOLA SECUNDA.

5$

sj post datant admonitionem neias iterare priesum- A vester coepiscopus * fecil, in exemplaribus charitati

pserint, contumacia eorum sententia convenienti
dammabitur. . tl '

Hil. Simili ratione cognovimus, co quod necessi-
tudine consecrandarum  basilicarum fratres nostri
alienz sortis episcopi in locis istis invitati conve-

niant : et licet sit ia toto orbe spons» Christi thala- *

mus unus, ejusque anlüistites una in eodem fibula
charitatis et fidei unione connexi ; quod tamen privi-
legium * decessori nostro, necnon dominis et fra-
tribus nostris Carpetanie vel Celtiberie episcopis

' Super hujus periodi ' intelligentia nihil omnino

: adnotavit emin. card. Aguirrius. Qux tamen implica-
. tissima, atque densissimis tenebris circumsepta om-
nes lere harum epistolarum editores insigniter torsit.
Contextus ea. parte corruptissimus est. Qua vero rà-
tione illi medendum sit, hoc opus, hic labor. Padillz:
visum -fuit, ab illis verbis fragmentum legi alterius
epistoke, quod huic librariorum imperitia attexuisset.
Sed nulla jrobabili ratione id nobis suadet. claris.
P. Florez putat sententiam przcedentem facile re-
stitui posse, si post illa verba et fidei unione conne i
b:ec alia addantur ex superiori epistola, in qua simi-
"fem sententiam ita concludit. Montanus : tamen nec
provincie privilegiis, nec rerum domini noscuntur uti-
litatibus convenire. Placet nobis conjectura. Qux vero
post h:ec addit, ut explicet cl. vir illius vocis privile-
ginm commodam in loco significationem, non ita
probare possümus. Autumat euim Celsum cxterosque
Carpetaniz et. Celtibeti: episcopos a Palentino an-
Listite testamenti sui exsecutores fuisse forsitan con-
sülutos, qui piam ejus, nescio quam, voluntatem
ad effectum. perducerent; contra quam aliquid a
Montano Palentini p.stulaverint, quare ab eo fuerint
repulsi. Neque enim apparet, inquit, qua alia ratione

episcopus inferior et. suffraganeus metropolitano suo C

ct coutprovincialibus privilegium fecisse dici possit.
Expos:tio verbis quidem speciosa; cujus tamen vim
verba sequentja plane i..fringunt : Et certe, Prosequi-
tur Montanus, minicipia, id est. Segoviam, Britablo,
et Caucam. eidem non quidem rationabiliter, sed pro
nominis dignitate concessimus; qui modus loquendi
aperte indicat precedentià esse ad h:ec referenda :
non enim scriberet eidem concessin's, nisi antea de
eodem coepiscopo locutus fuisset, Quibus omnibus
attente consideratis, ad hxc explananda aliam viam
aggresei sumus.

laque nos privilegium non vulgata significatione

accipiendum putamus, sed potius pro injusta actione .

conira a!terius jus intentata ; ita ut privilegium idem
sonel ac injuria damnumve alteri irrogatum. Qua si-
gnificatione non semel illis temporibus fuisse hanc
vocem usurpatam novimus ex Glossario Dufresne ad
scriptores medix et infine Latinitatis, verbo Pauvi-
LECGIUM, ubi hzec habet : Privilegium idem quod supra
pravilegium (videlicet vox in malam partem usurpata,
ut sit quid contra. legem)..... Vita S. Dunstani tom.
Iv Maii, pag. 536..... Per spiritalem sacri baptismatis
uterum (Ecclesia) a. primi parentis. privilegio regene-
ravit. Et ex Carpentier in Glossatio novo seu sup-
plemento ad Dufresne. Privilegium idem quod ty-
raunis..... S. Eulogius lib. w Memorial. sanctor.,
cap. 1 : Totam pene lberiam (Abdarragman) diro pri-
tilegio occupavit. Eo sensu, cum aliquis jus proprium
alterius sibi arroganter assumit. illudque LEedit, privi-
legium illi facere dici potest.

His ita prxjactis, conjecturam nostram producimus
eo probabiliorem, quo cum his omnibus mire con-
sentit qux de toto isto negotio fuse scribit idem clar.
auct, tom. VIII secundz edit. lHlispanie sacre, pag.
18. Quwtum ergo conjicimus, res ita se habuit : sede

* [ta Loays. Florez ex Ger. et Urg. edidit, vester
. ue 3
euoque episcopus.

vestra direximus; ut scire possitis improba petitio
qualem potuisset habere profeciun (5).

IV. Et certe municipia, id est Segoviam, Brittablo,
et Caucam eidem non quidem rationabiliter, sed pro
nominis dignitate concessimus : ne collata benedi-
ctio, persona vagante, vilesceret. Quod ipsi tantum-
modo, dum advivit, przestitum fuisse cognoscite. Hoc
ergo providere volumus, ut consuetudinem antiquam
nulla ratione przetermittere debeatis, Quod si h»c
nostra admonitio in vobis nihil profecerit, necesse

Palentina vacante, electus quidam et ordinatus fue-
rat in illius. Ecclesie episcopum cuntra sacr. cano-
num disciplinam, quam Innocentius papa I in Hispa -
nia collapsam restaurare cupiens per epistolam

B Patres concilii Toletani m admonuerat, ut. sollicite

invigilarent ne quis eligeretur aut ordinaretur in epi-
scopum ab aliis quam ab episcopis ejusdem provin-
cix enm auctoritate metropolitani, prout jam antea
-canon. 4 concilii Niceni sancitum fuerat. Is ergo
legitime electus et ordinatus episcopus, aique Pa-
lentin:e Ecclesim invasor magnum C-lso metropoli-
"tano et czeteris comproviucialibus privilegium fecerat.
Ipsum vero Moutanus sacrorum canonum zelator exi-
mius e sede injuste occupata expu'it juxta cauon. 6
ejusdem concilii Niceui, quo cautum erat, eum qui
preter sententiam metropolitani factus fuerit episco-
pu: épiscopum esse non debere. Tamen non itz
.acriter in eum animadvert't, quin episcopalis ordina-
tionis ac dignitatis rationem habens tria illi munici-
"pia in eadem dicecesi designaverit, quorum curam
gereret, simulque ex eis congruam caperet sustenta
tionem.
. Hxc cum ita essent, Palentiai illius studiosi (nec
enim sine multorum suffragio tantum facinus aggres-
sus fuisset) preces Montano adhibuerunt, eum oran-
ies; ut pr:edictum coepiscopum in Palentinam sedem
restituere vellet; atque eam nos putamus esse peti-
tionem, quam improbam vocat in hac epistola, ut
pote quie sacror. canon. severitati esset adversa :
- quod ipsum abs dubio i» exemplaribus, qux dicit ad
eos direzisse, illis luculenter exposuerat. Atque ut
simul intelligeret, quom benigne cü:n illo actum esset,
addit Montanus, se illa municipia non rationabiliter,
id est, aliquo suo merito permotum illi assignasse,
, sed sola episcopalis dignitatis ratione adductum. In.
super, ne Palentini animum inducerent. illa munici-
pia ab Ecclesia Palentina in reliquutm rescissa man-
sura, neve minister iudulgentia elatus proprium se
: pastorem el won tantum delegatum pularet, adjungit,
id solum illi dum viveret esse concessum. Q7
Nec movet nos, ut ab hac conjectura recedamus,
quod legimus Segoviam anno 589 proprium jam ha-
buisse episcopum, qui concilio m Toletano subseri-
serit. Quanquam enim ea tunc fuerit Montani vo-
untas, ut. illa tria municipia nuilatenus ab Ecclesia
Palentina sejungerentur, potuit tamen fieri ut Sego-
vienses comniodam nacti occasionem, illo primo
episcopo vita functo, pastorem proprium sibi postu-
laverint, qui ei succederet, idque non mulio negotio
fueriut assecuti; maxime cum Palentina dicecesis ita
amplissimis limitibus contineretur, ut ab uno pastore
commode gubernari non posset. Multas euim hujus
modi diccesum divisiones factas illo swculo simili
causa legimus in Provincia Galilecie, ut contractio-
ribus episcopatuum terminis uniuscujus jue gregis
rationibus melius consuleretur. Atque lxec satis dicta

simt, ut obscurissimo loco lucem aliquam,. quoad

fieri posset, adspergeremus. Interea nihil nobis arro-
ganter. assumimus, sed meliora ab alis excogitari
desideramus.

h Loays., effectum.
* Vilesis tom. lll Collect. concilior. Card. Azuir

Digitized by Google
