<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    51 MONTANI EPISCOPI TOLETANI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,880">
    MONTANI EPISTOLÆ.

    EPISTOLA PRIMA 1.

    Dominis dilectissimis, fratribus filiisque territorii Palentini Montanus episcopus in Domino æternam salutem.

    I. Cunctorum Ecclesiarum Domini potissimus a præscis per Ezechielem prophetam (Cap. xxxiii) terribilis illa comminotorii dictio sub speculatoris nomine consecuti, dicens : Fili hominis, spectatorum dedi te domui Israel : audiens ergo ex ore meo sermonem, annuntiabis eis ex me. Si dicente me ad impium: Impie, morte morieris : non annuntiaveris ei, neque locutus fueris, ut avertatur a via sua impia, et rnat; ipse quidem in iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram, et cetera., quæ hujus lectionis ordo de admonitionis admonitionique animis exquirendum ostendit.

    II. Hac ergo voce permotus, hujus officii necessitudinem me suscepisse non nescies, studere curavi, ne quicquam perditi animi de manu mea Christus inquirat; præsertim cum Toletanæ urbi metropolitani privilegium vetus consuetudo tradidit; et eo magis non solum parochiarum, sed et urbium cura hujus urbis sollicitet sacerdotem. Ergo, ut Apostolus dicit : Quid horum vultis? in virga veniam ad vos? an in caritate et spiritu manuductionis (I Cor. iv, 21)? Nova namque presumpito præsidium vobis presbyterorum nostrorum pulsavit auditus, si tamen nova

    In epistola hac Montanus Toletanæ Ecclesiæ metropolitanæ antistes graviter reprehendit, quod quidam presbyteri territorii Palentini, inscii, aut temerarii, confecerent sacrum chrisma, cum id solis episcopis competat; præterea, quod ad consecrationem basilicarum episcopi extranei adilterentur; denique quod aliqui insuæm, et toties fulguratim Priscillianistarum sectam in honore haberent. Monet præterea, ut libros Theoribi episcopi contra illam scriptos legant. Sed de iis omnibus satis diximus supra in notis ad concilium Cæsaraugustanum, Toletanum et Hispanicum generatæ, atque in epistolam celebern sancti Leonis papae ad Thuribium episcopum Asturicensem. Card. Agurrius, ex tom. III Collectionis maxime conciliorum omnium Hispaniæ.

    Non solum ibi locutus est Dominus, quia omnis congregatio sancta est. Hæc verba allegat Montanus ex cap. xvi Numeror. juxta veterem translationem, qua Ecclesia usa fuit, donec postea tempore S. Gregorii Magni Vulgata prevaler chæpet ubique ire. Porro priora non habentur apud Septuaginta, ubi solum legitur : Εἰ ἐν τῷ... σὺν τῷ πατρὶ κ.τ.λ. neque ab his rebus constanter quicquid scripserunt: Sicitïati nobis, quia omnis congregatio, omnes sancti, et in eis Dominus. Nec præterea exstant in Hebraico textu juxta translationem Pagnini, nec in Paraphraste Chaldaico. Itaque mihi dubium non est priora illa verba, non solum

    tantum, et non detestabilis dici possit, quæ ab initio fidei catholicæ nunquam præter aunc subrepsisse probatur, ut id quod per manus summi pontificis Trinæ Divinitatis invocatio sanctificare consuevit, presbyter ignarus disciplinæ conficere sibi chrisma præsumseret. Hoc si ignaviæ est, tam demens sacerdos esse non debuit; si præsumptio est, hunc schismaticum esse quis nesciat, qui inauditam rem et religion contrariam, senescentes jam mundo, talis beatorenat inducat.

    III. Revolvatur manibus vestris, o presbyteri, sacratissimus Numeri liber (xi, 16), in quo vestri officii in septuaginta seniorum personis auspicaus est honor ; et invenietis quorum negotiolorum vobis prærogativa concessa sit. Adjutores vos Deus nostri laboris secundo dignitatis gradu esse voluit, non temeratores sacrarium quarumdam rerum esse e permisit. Sic Nadab et Abjud ignem afferentes alienum (Levit. x, 1, 2), id est sui officii non debitum, divinus ignis absumpsit. Sic Chore, Dathan atque Abiron Moysi 1, Dei gratia, et divinis eloquiis perfruenti invidentibus, ac dicentibus: Non soli s tibi locutus est Dominus, quia omnis congregatio sancta est (Num. xvi, 5), novis schismaticis interitus novæ perditionis adventit, ut jejuno ore insanabiliter terra absorberet, quos indignatio divina dampnasset. Quid memorem Ozıam (II Paral. xxvi, 16 et seq.), qui non contentus r galibus fascibus, ne fungertur et sœr-

    ibi locutus est Dominus, citata fuisse ex translatione veteri, quam sicuti Herculeo animo, et incredibili labore coepit restituere sæculo præceedenti Flaminius Nobilus, utinam etiam perficieset. Vide quæ præmissimus tom. I dissert. IV, num. 20 et sequentibus.

    Hanc ipsam Montani epistolam commemorat, et plures illius laudes proferit S. Ildephonsus lib. iv de Viris illustrious, dicens : Montanus post Celsum primæ sedis provincæ Carthaginis Toletanæ urbis cathedram tenuerit : homo et virtute spiritus, et eloquii opportunitate decorus, regimen honoris retemperavit ac disposuit, condigno cœlestique jure, simul et ordine. Scripsit epistolas duas ecclesiastice utilitatis disciplina conferas; et quibus, unan Palentinae habitantibus, in qua presbyteros chrisma conficere, episcoposcque alienæ diœceses alterius territorii ecclesias consacrare, magna prohiberet prohibere auctoritate, sacrarium Scripturarum testimoniis affirmans ipsam feni penitus non licere. Amatores quoque Priscillianæ sectæ, licet non operarentur eadem, quia tamen memoria ejus amore retinerent, abdicat et exprobant, commemorans quod in libris Basilissimi Theoribii, ipsis ad Leonem papam missis, eadem Priscillianorum hæresis detecta, convicta, atque decebvter mancan adseclata. Hæc ibi Ildephonsus de epistola præjacat. Statim vero commemorat aliam ejusdem Montani nunc a nobis exhibendam : Illiusque card. Agurrius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas visualmente; transcrição feita linearizando coluna esquerda seguida da direita. Foram preservadas abreviações e sinais; onde legibilidade incerta usei elipses e transcrição aproximada sem normalizar. Alguns fragmentos lacunares indicados por pontuação incoerente conforme original.</notas>
</pagina>