<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    65 S. ELEUTHERII VITA AUCTORE GUIBERTO. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,942">
    in amoris Cantic o (Cant. ii, 3) : Sicut lilium inter
    spinas, sic amica mea inter filias. Spina est inter
    spinas, inter inquietos inquietus, lilium inter lilas,
    inter discipulos pacificus ; spina inter lilia, Saul
    inter prophetas : sed cum iis qui oderunt pacem erat
    pacificus, et sic lilium inter spinas.
    9. Factum est autem in diebus illis, ut tribunus
    Scandinavensis, qui et Tornacensi præerat civitati, con-
    gregatis senioribus populi, cum effrenata multitudine
    paganismi decerneret in communi, ut sine delectu
    conditionis aut sexus indifferenter omnes fidei Chri-
    stianae cultores ab urbe Tornaco cum ignominia pel-
    lerentur, et suis omnino possessionibus privarerunt.
    Propelluntur igitur ad injuriam Christi Serenus et
    Blanda et unicus eorum filius Eleutherius ab urbe
    Tornaci, propriis nudati possessionibus, destituti
    praediis et gloria temporali. Sed virtutis exercitium,
    quod latuerat in prosperitate, magis ac magis inno-
    fuit in adversitate. Sic enim unguenta redolere latius
    nesciunt nisi commoda : sic aromata b fragantiam
    non expandunt, nisi fuerint igne succensa : sic grani
    sinapis virtus nequaquam cognoscitur, nisi theca va-
    lide conteratur ; non contritum leve est, contritum
    amplius inardescit et acrimoniam latentis energiæ
    vehementer ostendit. Sic in persecutione virtus animi
    declarat : sic quod latebat in parentibus et filio,
    luculentæns aperitur. Unde alia littera dicit (Psalm.
    xli, 9) : In die mandavit Dominus misericordiam
    suam, et in nocte declaravit. Donum enim Dei gra-
    tuitum, quod in tempore serenitatis infunditur, in
    tribulationibus declarat. Sed quid paleis ad triti-
    cum ? dicit Dominus (Jerem. xxxiii, 28).
    10. Ut igitur disjungentur et locis, qui disjunge-
    bantur et actibus, mota est persecutio quasi ventus.
    Et sicut invalescent venorum turbine ventilatis pa-
    leis, et adulterinis granis, et vacuis jamjam rejectis,
    post regrationes multiplices grana solida cægloban-
    tur ad invicem, ut unius massae quamdam insepara-
    bilem faciant portionem, d sic a civitate regia elimi-
    nati christicolæ et fideles, non divisi sed uniti, non
    contriti sed exciti, vividus glomerantur ad Eleuthe-
    rium et parentes, et in loco, qui Blandinium appel-
    latur, basilicam in honore B. Petri construunt et
    ædificant : ubi ad Serenum multi gentilium familia-
    ritatis antiquæ gratia, necnon et pro meritorum ejus
    excellentia confluentēs, relicto gentilitatis errore,
    renati fonte baptismatis, idololatriæ sordes abjiciunt,
    catholicæ fidei cultum suscipiunt, ritum mutant.
    11. Refulgente jam sole, qui prius erat in nubilo,
    serenitas aspiravit, coetu fidelium in ecclesia con-
    gregato. Gratulabatur cœtus fidelium orthodoxorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,942">
    videbantur redisse tempora prophetarum (I Esdr. iii)
    cum subZorobabel reædificaretur templum. Quin imo,
    jucunda nos imaginatio protrahit ad Machabæorum
    consideranda tempora, cum Machabæi fratres suos
    dispersos revocant, leges lapsas erigunt, renovant
    cœremonias, mundant sacra, damna longè desolatio-
    nis eximio virtutis, compendio redimentes. Recola-
    mus Ecclesia nascentis instantiam, pauperum Christi
    statum, videbimus consilium humilitatis modulum,
    a quo sumpsit ecclesia Tornacensis exordium et pro-
    gressum. Non de lateribus ejus arvina pendebat,
    quando nullus proprium aliquid asserebat. Sed ne
    plebs humilis velut acephala per licentiæ campos
    vaga, vel 0 tetre per hæreses dyscola periculis sub-
    deretur, Theodorus in primum episcopum Tornacen-
    sem a paucis fidelibus confirmatur. Sed f interiit
    divino percussus spiculo, paucorum dierum tempore
    evoluto. Sic per apostasias vitium primus angelus cor-
    ruit ; sic Saul primus Hebræorum rex propter pec-
    catum inobedientie reprobatus fuit (I Reg. xv) : sic
    primus episcopus Tornacensis ultione divina percel-
    litur, ut secundum Sapientis eloquium pestilente mul-
    ctato parvulus sapientior habeatur (Prov. xix, 25)
    Nam cum exiguo concedatur misericordia, potentes
    potenter supplicia patientur. Sed qui sedes superbo-
    rum everit, et humiles pro eisdem constituit, Eleu-
    therium in episcopum eligi procuravit, et ejus elec-
    tione confirmata per s summum pontificem, gratuito
    consecratus est in episcopum Tornacensem post
    Theodorum b.
    CAPUT III.
    Mortua a S. Eleutherio resuscitata ; cæci, claudus, le-
    prosus sanati ; Tornacenses ad fidem conversi ; pec-
    catum Chlodoveo regi indicatum.
    12. Sublimatus Eleutherius infula pastorali, bonis
    operibus implevit pontificem, cujus officium mereri
    magis studuerat quam mercari, vivens ordinabiliter
    sibi, socialiter proximo, sed humiliter in præsentia
    Creatoris : compositus ad mores, fervidus in dilec-
    tione, mansuetus in societate, stabilis in promisso,
    fortis ad patientiam, pronus ad concordiam, rigidus
    ad censuram. Erat enim in judiciis rectus, in iubendo
    discretus, in dispensatione industrius, in agendo
    strenuus, in auxiliando sollicitus, in consiliis fidus,
    in responsionibus circumspectus. Qui dum oratione
    sua reluceret quadam 4 vice spiritum, ecce vesana
    quandam tribuni Ilia Scandinavensis, qua latenter eum
    dilexerat, ab antiquo vexata spiritu libidinis oppor-
    tunitatem nata solitudinis, verecundiae tollens signa-
    culum, irrituit in secretum locum, interruptim illud
    divinum alloquium. Proh pudor ! Fatetur affectum,
    actibus, mota est persecutio in Christianos. Desunt
    in ms.
    1 Alia s cap. v.
    2 Alias cap. vi.
    3 Alias cap. vii.
    4 Excusum, Scandinensis; alb ; Scadinien sis et
    Scaldinnensis, ad Scaldim fluviu m.
    5 Excusum, fragantia non extendunt.
    6 Editio vulgata, et in nocte caritatem ejus.
    7 Repetuntur in excuso hæc verba ante posita :
    Ut igitur disjungenerunt et locis qui disjungebantur et
    actibus, mota est persecutio quasi ventus.
    actibus, mota est persecutio in Christianos.
    * Excusum, terrae.
    8 Passim fulmine percussum, et ob superbiam, vo-
    lunt. Aliqui laudant, Catullius ait tradi etiam marty
    rem obiisse.
    b In aliis Actis Romam profectus dicitur.
    1 Anno 487.
    i Excusum, luce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,942,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas correções editoriais e abreviações foram mantidas conforme original (ex.: b, * e numerais de nota). Pequenas lacunas e manchas foram transcritas como aparecem; não foi utilizado [ilegivel] pois o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>