<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    35&amp;nbsp; BONIFACII PAPÆ II &amp;nbsp; 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    atque eorum quorum assensus erat actuI necessa-
    rius, et secundum priscam consuetudinem tribu %e-
    citis, Alexandro Sciatensi presbytero, et ... presby-
    tero, ac me exiguo: meliori testimonjo sortite ele-
    ctionis palmam promervi. Sed ego conscius mei,
    indignum me tanto negotio esse judicavi; totum au-
    tem Dei gratiæ atque clementiæ libenter assensi, ad
    latronem atque publicanum et alia hujusmodi plurima
    exempla respiciens; quos ab extremis malis, et, ut
    dicendum est, ab ipso fundo nualorum subito Deus
    eripuit, animabar; et quedam nulli data est spes
    boni propositi. Igitur ex omnibus in me electionem
    contulerunt, in decreto pariter subscribentes. Et quia
    ordinationem secundum priscam consuetudinem non
    alibi, sed in eadem civitate fieri conpteret, convenit
    sancta provinciae synodus, et totius civitatis posses-
    sores, omnesque corpus Ecclesiæ, et communi om-
    nium testimonio nihil consuetudini detrahente, in
    Ecclesia sum ordinatus episcopus. Tantam enim ala-
    teritatem rei istius habebat, factumque amplectebatur
    Probianus Dei amator, Demetriade civitatis episco-
    pus, ut etiam provocaret in Ecclesia Dei laudem in
    meæ humilitatis exercere personam. Et ut nihil de
    me ipso dicente, ex his qui me voluerunt atque ele-
    gerunt, datur intelligi, secundum Deum ordinatio
    ista provenit. Quapropter deprecor, beatissime pater,
    ut mansuete hæc audire digneris, non enim laudem
    laborum meorum diligens, sicut scriptum est, hæc
    suggero: quoniam qui in se gloriatur, apud Deum
    probatus esse non potest: sed ut vobis ista cognos-
    censibus calumnia quæ adversus me excitata est
    evidenter appareat. Quanta vero deinde dixerint et
    provinciales episcopi, et sanctus clerus Ecclesiæ
    ostendens se pro mea electione gaudere, superfluum
    judicavi vestris auribus. Quiescente igitur bonorum
    omnium inimico, et Deo meo non respiciente peccata,
    et nullam perturbationem sustincent Ecclesia, et erat
    caritas omnium celans delictum, sicut scriptum est.
    Sed nescio unde incitasti Antonius timoratus presbyter
    atque dispensator, et Probianus defamator Deme-
    triade civitatis episcopus: illum dico, beatissime,
    Probianum, qui alios festinantes meas laudes dicere
    reprehens, ipse in Ecclesia Deo titulos meas laudis
    exerceuit, pariter Demetriom Dei amatore Sciatensis
    civitatis episcopum; et alios suæ portionis suadentes
    esse participes, nec subscriptiones quæ in decreto
    continentur erubescentes; nec Probianus suam lau-
    dem et totius Ecclesiæ testimonium, sed nec illa quæ
    dixerunt vel egerunt, quomodo meam amplectentes
    fieri ordinationem, quomodo et ante ordinationem
    gratam meam sibi fuisse personam; quomodo et ce-
    lebratam ordinationem libenter tulisse; ad regiam
    urbem subito profecti sunt, et quændam compen-
    tens accusationem sanctissimo ejusdem civitatis archi-
    episcopo Epiphaniuo querelas deposuerunt; dicentes,
    hæcum ordinationem sanctis canonibus minime con-
    venire; sperantes ut in meo loco alter subrogarentur
    episcopus. Ergo ista me incipiente dicere, angustia
    me utique delinet. Si enim dixero quæ in me exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    caverunt, vel tempestate cum quæ nunve vite incez imminere,
    aut illa quæ minantur, cuira seminora existunt, ne quis
    me protreretur aut audacem esse judiceret aliqua dice-
    tem de tanto ac talis Ecclesiæ præsule. Si vero ista fa-
    ciero ut mihi est (Lege va mihi est, Hand.), unde enim
    habeo auxilium? sed magni Dei et Salvatoris nostri
    Jesu Christi, et vestræ beatitudinis, et pietatis soce-
    rissimi imperatoris me committenus judicio, tacererem
    potui. Cùm ergo mea accusatio ad sanctissimum ar-
    chiepiscopum Epiphanium pervenisset (rursus ac ae-
    pius veniam peto de his quæ dicurus sum, ista non
    protervia vel audaciae, sed necessitatis esse judiciais
    sanctissime patres), commonitorium, sicut ipsi vo-
    cant, faciens ad nomen Andreæ viri religiosissimi,
    diaconis et notariis sanctæ suæ Ecclesiæ, ad Thes-
    saliam direxit provinciam; præcipiens me a sacro
    recedere ministerio, ut pote non secundum canones
    ordinatum; nulla accusationum probatione, nec ca-
    nonica evocatione usus, alios episcopos ejusdem pro-
    vincie et clerum sanctæ nostræ Ecclesiæ a mea com-
    munione suspenderit, et quod est novissimum, nec
    cibus aut quæ sunt necessaria de rebus ecclesiasticis
    me intrare permisit: sed quæ in conviciis solem-
    niter, hæc in me antequam aliqua examinatio judicii
    proveniret exercuisse dignoscitur. Etenim in his qui
    revera delinquunt plurimæ misericordiæ sunt ab Ec-
    clesis constitutæ. Hæc ergo Andreas vir religiosus,
    quem suggessi superius, in me jussus est exercere.
    Ubique ejus judicio, qui me a communione suspeudi,
    responsorum meam praesentiam exhiberet, Eusta-
    thium Comitensis civitatis episcopum, atque Elpi-
    dium Thebanum, sed et Stephanum Laminensem,
    quasi magis inæc illicite ordinationis, pariter exhibe-
    re jussus est. Demetriun autem et Probianum vi-
    ros religiosos, qui antea magna pars meæ fuerant
    electionis atque ordinationis habens apud se is qui
    me ad causam compellebat, in meam pervncien on-
    nimo fovebant. Me autem prædictus vir religiosus An-
    dreas ibidem non invenit, quia ad Thessalonicensen
    magnam civitatem fueram paulo ante profectus: clero
    autem, et quantos alios potuit reperire congregatis,
    commonitorium eis relegit, et epistolam ad eos di-
    rectam. Erant autem ad cœrum tales literæ tactæ ab
    eodem sanctissimo viro: gestaque conscripti apud de-
    fensorem civitatis, quorum exempla exiguis meis
    libellis subdere non omisi. Factus est autem brevis
    de sacris vasis atque rebus ecclesiasticis: et aliquis ab
    ecclesiasticorum sollicitatione ad Antonio viro reli-
    gioso, qui connivebat ubique viro religioso Andreæ,
    sunt remoti: qui prædictus Andreas ad Thessaloni-
    censum magnam civitatem veniens, mihi, et Elpidio
    atque Stephano prædictis Dei amatoribus episcopis,
    quæ jussa atque intermitnata sunt, ostendit. Ego vero
    nec accusatorum nec aliquorum conatus metueus,
    sed ad Deum solummodo, et ad leges sanctæ Ecclæ-
    siæ, et ad principatum sanctarum Ecclesiarum tradi-
    tum vobis respiciens, mox inter acta dixi ut si opor-
    teret me ad aliquem accusantem respondere, aut de
    mea ordinatione aliquid judicare dignatur, causam
    me dicere necesse est; sed alibi, apud quem sacre
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica moderna impressa; usei "&amp;nbsp;" para espaços visuais no cabeçalho. Alguns caracteres e palavras apresentam ortografia tipográfica (ex.: "meæ", "Sciatensi"); mantive grafia visível. Onde letras eram parcialmente ilegíveis, inferi mínima continuidade contextual sem normalizar palavras; não foram usadas tags [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>