5

BONIFACII PAPE 1l

53

pore* facta iterum synodo, hoc censueruntsacerdotes A sacerdotum et cleri et senatus. incendio consumpsit.

omnes propter reverenliam sancte sedis : et quia
contra canones hoc fuerat factum, el quia culpa eum
respiciebat, ut successorem sibi constitueret, ipse
Bonifacius papa reum se confessus est. majestatis,
quod diaconum Vigilium sua subscriptione chirogra-
phi ante confessionem beati apostoli Petri consti-
tuisset, ac ipsum constituLum in pr:esentia oinniun

impie sibi usurpassent Romani pontificis electionem, .

ad ejusimodi prxesumptam et vi' usurpatam licentiam
ex Gothorum manibus extorquendam Bonifacius Ec-
clesiz consultum esse judicavit, ut nullo relicto sedis
vacanüs loco, successorem sibi eligeret. Quod licet
speciem quamdam justitie prz se ferret, postea ta-
men ab omnibus est reprobatum. Sev. BiNiUs.

*. Eodem lempore facta iterum synodo| Secundam
synodum Romanam intelligit, qua acta prioris conci-
lii rescilit et irritavit. Sev. Biwiws.

.* Eodem tempore venit relatio| Przerat his tempo-
ribus Carthaginensi Ecclesi» Reparatus episcopus.

* Eodem tempore venit relatio ab Afris episcopis de
constitutione, et ut cum consilio sedis apostolica:
omnia Carthaginensis episcopus faceret. Qui Bonifa-
cius sepultus est in basilica beati Petri apostoli, sub
die 17 mensis Octobris, (a) post consulatum Lampa-
dii. Et * cessavit episcopatas mensés 2 dies 15.

Sev. BiNits.

* Cessavit episcopatus menses 9. dies 15] Ex. hoc
mensium et dierum nuinero dicendum foret Joannem
successorem Bonifacii creatum.esse pontificem ipsis
calendis Januarii, secundo anno post consulatum
Lanpadii et Orestis, quem primo anno post dictorum

' consulatum Bonifacio subrogatum fuisse non tantum

ipse sibi contrarius fatetur Anastasius, sed etiam in-
seriptio in titulo Eudoxie, que est in ecclesia S.
Petri ad Vincula, idem manifeste indicat. Vide Baron.
an. 554, n. 8. Sev. Bins,

(a) Idem cod., consulatu.

————  'Á' ——————— € ———  —M—— ——

BONIFACIE PAPJE 1H
^ EPISTOLAE ET DECRETA.

EPISTOLA PRIMA (OLIM XI).
DONIFACIUS PAPA II AD CESARIUM ARELATENSEM.
Ejus rogatu confirmat. ea. que in synodo Arausicana

. fuerant definita.
Dilectissimo fratri * Czesario Bonifacius.
Per filium nostrum Armenium presbyterum et ab-

nostri apostolicze sedis antistites, ila ratione proben
tur disseruisse latissima, ut nulli ulterius deberet esse...
ambiguum, fidem quoque nobis ipsam venire de gra-
tia, sup&rsedendum duximus responsione multiplici ;
maxime cum secundum eas quas ex Apostolo dire-
xisti sententias, quibus dicit : Misericordiam consecu-

batem litteras tux fraternitatis accepimus * quas ad C tus sum, ut fidelis essem (1 Cor. vu) ; et alibi : Vobis

nos ut apparet. inscius adhuc sacerdotii mihi com-
missi sub ea qua inDeo tenemur caritate direxeras :
quibus credideras postulandum, ut id quod a beate
recordationis decessore nostro papa Felice pro ca-
tholicz: fidei poposceras firmitate mea explicaretur
iastantia. Sed quia id voluntas superna disposuit, ut
quod per nos ab illo speraveras, a nobis potius im-
petrares ; petitioni tuze, quam laudabili fieri sollicitu-
dine concepisti, catholicum non distulimus dare re-
sponsum. Indices enim (quod aliqui episcopi Gallia-
rum, cum cetera jam borra ex Dei acquieverint gratia
provenire, fldem tantum, qua in Christo credimus,
naturz esse velint (dicant), non gratizx; et hominibus
ex Adam, quod dici nefas est, in libero arbitrio re-

datum est pro Christo, non solum ut eum credatis, ve-
rum etiam ut pro eo patiamini (Philip. 1) ; evidenter
appareat fidem , qua in Christo credimus , sicut et:
omnia bona, singulis hominibus ex dono superno
venire gratix, non ex human:e. potestate nature :.

' quod etiam fraternitatem tuam, habita collatione.

cum quibusdam sacerdotibus Galliarum, juxta fidem
gaudemus sensisse catholicam : in his scilicet in qui-
bus uno, sicut indicasti, consensu difinierunt fidem,
qua in Christo credimus, gratia Divinitatis przve-
niente conferri ; abjicientes etiam nihil esse prorsus .
secundum Deum boni, quod sine Dei quis gratia aut.
velle, aut incipere, aut operari, aut perficere possit,
dicente ipso Salvatore nostro: Sine me nihil potesti&

mansisse non etiam nunc (abest h:ec przepositio ac. 1? facere. Certum est enim atque catholicum, quia in om-

Palatino et aliis) in singulis misericordise divinze lar-
gitate conferri : postulans ut pro ambiguitate tollen-
da confessionem vestram, qua vos e diverso fidem
rectam in Christo, totiusque bon: voluntatis initium,
juxta catholicam veritatem, per prmvenientem Dei
gratiam singulorum delinitis sensihus inspirare, au-
ctoritate sedis apostolic:e firmaremus. Atque ideo,
cum de hac re multi Patres, et prz» cxteris beatze re-
cordationis Augustinus episcopus, sed et inajores

! Cosario Bonifacius] Tertium epistole hujus exem-
plum vidimus in codice Toliano Engolismensi ; inemi-
hitque ejusdem Cypriauus diaconus in Vita sancti
Cesari, lib. 1, sub fincm. Jac. SmuoNpus.

* Quas ad nos, sib eat Quedam lioc. loco. depra-

nibus bonis, quorum caputest fides, nolentes nos adliuc
misericordia divina przeveniat, aut velimus ; insit nobis
cum volumus; sequatur etiam ut in fide (fine, ex c. Pal.)
duremus,sicut David propheta dicit : Deus meus, miseri-
cordia ejus preveniet me (Psal. vin) : et iterum : Mise-
ricordia mea cum ipso est ( Psal. .xxxvim); ét alibi :
Misericordia ejus subsequetur me (Psal. xxu). Simili-
ter et B. Paulus dicít : Aut quis prior dedit ei, et re-
tribuetur illi? quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso
vata erant in antiquis exemplaribus , ex quorum ve-
stigiis hzc erui videbantur: quas ad nos, ut apparct,

in. Imjus aditu sacerdotii mihi commissi sub ea , etc.
Jac. SimMoNpUS.

Digitized by Google
