<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BONIFACII PAPAE II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Ecclesiæ cum litteris, quas commonitorium nominant, a provinciam Thessaliam dirigens. Et cum ista nec civilitati nec mundanis legibus convenirant, nec ordo canonum hoc fieri evidenter admittat, ut ante examinationem judicii vindicta procedat; olim quam maxime divina prædicante Scriptura: Auditum inanem -ve admittas; sed tamen cum venisset in Thessalonicam vir religiosissimus, qui præceptum deferrebat et aliquam necem per contentionem exercere voluisset, continuo ei dixi: Apostolicam sedem, id est vestram beatitudinem, causas nostræ provinciæ et audire convenit et finire. Sed regiae urbis sanctissimus archiepiscopus non quiescens, etiam me contra canones exhiberi præcepit. Et cum venissem conventum faciens episcoporum, qui ibidem commorabantur, hoc denuò allegare non distuli, sancti ac beati capitis vestri se. B]dem apostolicam implorans, et consuetudinem quæ usque hactenus in nostra tenuit provincia, non debere convelli : et supplicabam, ne auctoritatis sedis apostolicæ, quæ ut a Domino nostro Jesu Christo et a sacris canonibus data est, ita et per antiquam consuetudinem servata esset, in aliquo violaretur. Sed nec a sua volunt intensione recedere : sed assumens audientiam unum studium habuit, ut in sanctis Thessaliæ provinciæ Ecclesiis dominus atque judex esse videatur. Ego igitur fluctuantem tempestatem respiciens, ad sanctum tutissimum vestrum portum confugi, et petitionem faciens, hæc ipsa suggerens ad vestram beatitudinem destinavi; supplicans, ut in me pietatem Dei et sanctæ Ecclesiae, quæ periclitantibus semper succurrit, ostendas. Sentientes autem, ut arbitror, meæ vitæ insidiatores, quia non despiciitis quæ acta sunt, sed exsequinmini, sicut sanctitatis vestræ mos est, et ordinem sanctarum Ecclesiarum vindicais, omni conatu sui sunt, ut antequam aliqua ordinatio vestra proveniat, suam perficiant voluntatem. Cum igitur nihil approbatum de me fuisset, nec ulla culpa- esset canonicæ vtilions digna inventa, sententiam protulerunt, et condemnantes me a sacerdotali officio suspenderunt : cum me consister non demissum fuisse pro meis plenius partibus allegare ; sed et petenti aliqua meæ causæ profutura ostendere, non esse permissum. Quapropter supplicabam, ut non ante sententia diceretur quam quæ acta sunt ad vos beatissimos referantur, ut inde vestræ causæ discussio serveretur. Quod dictum magis eos adversum me amplius incitavit; putantes de sacrarum ecclesiarum regiæ urbis jure aliquid minui, quòd ego apostolicam vestram sedem visus sum nominasse. Et eniui dixi, quia auctoritatis sedis apostolicæ, quæ a Deo et Salvatore nostro summo apostolorum data est, omnibus sanctarum Ecclesiarum privilegiis antecellit, in cujus confessione omnes mundi requiescunt Ecclesiæ. Sententia igitur lecta justa denuo vestram audientiam imploravi, apud quam nulla cujuslibet disceptatio vestram potest disturbare justitiam : sed timor Dei qui inest in vobis, ipse unicunque sua facit per vos jura restitu. Arbitror autem, venerabiles, quia despicientes illi quæ olim in me gesserunt, rurs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    erunt acturi : et suspicor quia non usque ad hoc acquiescant; sed etiam cum a corpus meæ misericè suas exearant inimicitias; ut me obeunte nullus possit accusator existere. Nam cum relicta fuisset sententia, mox in custodiam Dei amatoribus sacræ Ecclesiæ defensioribus data sum. Sed aliqui Deum timentes, et meam miserantes miseriam, quod essent jmdique destitutus, in sua fide susceperunt, multam pro me quantitatem pecuniæ promittentes, quia non recederem, sed observaturum esse in regia civitate : hunc habentes magnificiore tracclum omnes qui adversum me ista conjuraverant, ut non possim ad vestigia vestræ beatitudinis convolare, et pro Dei mandato aliquam misericordiam a vobis percipere. Deprecor igitur vos, misericordini homini humili et externato animo, adjuvale me per gratiam quæ vobis a Domino est collata. Si enim el alia peccata dimittere poletestatem a verbo Dei perecepistis, divina dicente Scriptura, quia quod in terrâ solveritis, hoc et in ccelis esse solutum (Math. xvi); quanto magis habebitis potestatem in his quæ adversum me acta atque decreta sunt? Tibi enim derelictus est pauper, pupillo tu es adjutor (Psal. ix); quia ego ab omni humana spe derelictus esse cognoscor. Et alia manu. Stephanuus exigus huic supplicationi meæ subscripsi.
    
    Bonifacius episcopus dixit: Quæ lecta sunt ecclesiasticis indantur annalibus. Et adjecit : Quoniam diei pars major exempta est, futura sessione, si qua alia superesse credis, intimare non differas.
    
    SESSIO SECUNDA.
    
    Post causatum Lampadii et Orestis vv. cc. sub die v iduum Decembris in consilio coribati Andreæ apostoli, presidente venerabili viro papa Bonifacio, una cum Sabino Canosio civitatis, Abundantio Demetriade civitatis, Caroso Centumcellensis civitatis, Felice Numentanæ civitatis episcopis; residuebibus etiam Sanculo, Mercurio, Vivulo, Petro, Eventio, Albino, Urso, Petro, Epiphanio, Benedicto, Servo Dei, Gaudioso, Petro, Valentino, Renato, Florentio, Hilario, Paulo, Bacauoda, Innocentio, Andrea, Gaudioso, Philippo, Crescenzio, Libertino, Januario, Sebastiano, Cyriaco, Vivulo, Dulcicio, Joanne, Pullione, Andrea, Bono, Laurentio, Seleuco, Rustico, Cœlestino, Barbaro, Laurencio, et Redempto presbyteris, astantibus quoque Tribuno, Agapito, Donato et Probo diaconibus; Tribunus archidiaconus dixit : Theodosius Echiniensis civitatis episcopus provinciæ Thessaliæ, sicut præterita sessione constitutis, observeat : quid jubeitis? Bonifacius episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romanæ dixit : Veniat. Cum ingressus fuisset, Bonifacius episcopus dixit : Ingressus qui desiderat prosequatur. Theodosius Echiniensis civitatis episcopus provinciæ Thessaliæ per interpretorem dixit : Elpidius Stephanus et Timotheus venerabiles episcopi fratres mei Thessaliæ provinciæ, per me offerendas sacræ beatitudini vestræ preces cœlestinasse noscuntur; eas quæque ine offerente vobis retulari præcipite. Bonifacius episcopus dixit: Illec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas. Transcrição feita literal dos tipos, mantendo hífens e cortes de linha conforme o original; palavras truncadas por quebra de linha reunidas com hífen tal como aparecem. Marca editorial "B]" no final da primeira coluna reproduzida conforme visível.
  </notas>
</pagina>