43

* EFISTOLA Ii (OLIM 1)
BONIFACH. PAPE. ll AD. EULALIUM ALUXANDIINUM
ETISCOPUM.

De reconciliatione Carthaginensis Ecclesia.
Bonifacius episcopus Eula'io coepiscopo salutem.
Olim ab initio tantam percepimus a. beato Petro

a ostolurum principe fiduciam, ut habeamus auctori-
ttem universali Ecclesie (auxiliante Domino) sub-
venire, et quidquid nocivum est auctoritate apostoli-
ca eorrigereet emendare, Ad hoc enim divin:e dispo-
sitionis (.lispensationis) provisio gradus diversos el
ordines corstituit esse distinctos, ut dum reveren-
tiam minores potioribus exhiberent , et potiores mis
noribus dilectionem impenderent, una concordiz fie-
ret ex diversitate contextio, et recte officiorum gene-
rare:ur (zereretur) administratio singulorum. Neque
enim uaiversitas alia. poterit. ratione subsistere, nisi
hujusmodi magnus eam differenti oro servaret.
Quia vero qu eque creatura in una eadenique zequa-
litate gubernari.yel vivere non potest, caelestiutu mi-
litiarumexempl.nos instriunt (exemplar nos instruit):
quia dum siut angeli, sint archangeli, liquet quia non

* Epistola]|:Hac cpistola dicitur, a temporibus Bo-
nifacii et Ceelestini pontificum, Africanam Ecclesiam,
propter invisum ipsi modum prosequendx appella-
ionis ad sedem apostolicam interpositze , opera: Au-
relii Carthaginensis. episcopi schismate divisam esse
ab Ecclesia Romana, neque ulterius illi communicasse
usque ad tempora Bonifacii pap secundi; cum Eu-
lalius Carthaginensis episcopus, pro inennda con-
cordia et recuperanda Bomauz Ecclesie commu-
nione , prxdicto Bonifacio libellum supplicem obtu-
lisset, et sic ad communionem rediisset.
commentitia sunt ét nolorie falsa.

Nam manifestum est.communionem Africanx Ec-
clesiz a Bonifacio I, Celestino eorumque successori-
bus permultis usque ad Bonifacium II, ne quidem ad
unius diei spatium, aut horz unius momentum inter-
ci:am fuisse. Aurelius et qui cum eo vivebant Coles-
tino communicarunt , ut patet ex line epistolze syno-
dicit illius quam ex concilio Africano ad ipsum dede-
runt, ubi sic scribunt : Dominus noster. sanctitatem
vestram a&vo longiore orantem pro nobis custodiat, do-
mine (rate. Qux: sane mutus pacis, concordie et
«ommunionis catholicze symbola, in formatis usurpari
salita, ad pontiticem, velut schismaticum non scrip-
sisse it, 5i a Boinanxe Ecclesi unione se przscidissent:
maxime cum, teste Augustino, epistola 462 et 165
predicta verba ad catholicos duntaxat, non ad schis-
maticos scribi consueverint. De Augustino Aurelii
collega scribit. Celestinus epistola ad episcopos Gal -
lie, capite  : Augustinum sancte recordationis virum,
pro vite suc meritis in nostra communione semper ha-
bsimus, eic. Capreolum Augustini successorem , sa-
erosancto ccumenico concilio Ephesino, adeoque
univers: Ecclesis, per litteras et legatos, ibidem ho-
norifice acceptos, communicasse, videre est ex notis
ejasde:m concilii supra. Successores African: Eccle-
ste episcopos, per l'tteras questionum diversarum
solutionem petentes, Leo pontifex instruxit: Hilarius
eusdem ad Romani concilii decisiones recepit. Sym-
wachus papa relegatos jn Sardiniam a Trasamundo
rege Ariano pavit atque vestivit. Dum tempore per-
secutionis episcopis ac sacerdotibus, propter edictum
regis de aliis episcopis in locum defunctorum non
subrogandis, destituerentur, Romana Ecclesia iisdem
ministros baptisini aliorumque sacramentorum pro-
curavit, ut constat ex Victore libro primo de Perse-
cutione Vandalica. Sanctus Eugenius Carthaginensis
episcopus, in publico conventu cum Arianis acturus,
Ecciesiam Romanam, teste eodem Victore lihro * de

AD SCRIPTA BONIFACH PAP.E II APPENDIX.

Qux omnia (

D

P

À :equales sunt, sed inpotestate et ordinc (sicut nostis)
differt alter ab altero. Si ergo inter hos qui sime pec-
cate sunt constet istam esse distinctioneu , quis ho-
minum abnuat , lihenter illorum se dispositioni sub-
mittere? lic (Hinc) enim pax,et caritas mutua se
vice complectuntur , et manet firma concordia, ac ia
alterna et Deo placita dilecliene sinceritas. Quia igi-
turu.:umquodque salubriter tanc completar officium,
cum fuerit unus ad quem possit recurri, prepositus :
vola nostra caritatem tuam latere nolumus , ne qui
particeps fuit sollicitgdinis, gaudiorum fructus (fructu)
reddatur extorris. Et ideo Carthaginensem (Constan-
tinopolitanam leges apud Hermisdam) Ecclesiam ad
cominunionem nostram redisse (domino propitiante).
tradentibus significamus. alloquiis, et mandatorum,

B que legatis nostris. dedimus, seriem in omnibus
fuisse completam. De qua parte, ut ad dilec-
lionrm 4uam plenius perfecte gaudium perveni-
ret, libelli Eulalii * fratris et consacerdot:s nostri Car-
thagiuensis episcopi, et Justiniani.clementissimi prin-
cipis Orientis sacrarum exemplaria credidimus cesti-
nanda, iudicantes nihilominus per Orientis partes

Persecuione Vandalica , caput omnium Ecclesiarum

publice profitetur. Quid? quod gentiles et. Ariani (ut.
. Videre est apud.eumdem Victorem lib. 1 de,Perscecu-
tioneVandalica,et Gregor.Turon. de Gloria mart., eap.
95) Africanos catholicos , Romanos appellarint , non
aliade causs, quam-quodcum Romana Ecclesia in fide
et religione communicarent, ejusque pastorep Chri-
sti vicarium, pari culti omnes in litteris suis colereut
et observarent. .

Cum itaque ex. his manifestum sit Africanam Ec-
clesiam non modo nunquam a Bomáàn:e Ecclesix uni-
tale et communione descivisse , verum potius eam-
dem, etiam persecutionis tempore, velut matrem suxc
aliarumque esiarum agnovisse, quis falsitatis non
arguat hanc epistolam , qua Eulalius aliquis Cartha-
ginensis episcopus pro integranda unione libellum
obtulisse dicitnr, quando omues episcopi catholici,
reguante Gilimere rege Ariana, exsulabant? Quis
mendacii non accuset eam qux , sedente Alexandrie
Timotheo ejus nominis tertio episcopo hzretico, fin-
gitur ad Eulalium Alexandrinum (nutlus hoc nomine.
Alexandrinus vixit episcopus, ut patet e& Nicephoro
aliisque) antistitem transmissa? Quis denique impostura
et fraude plenissimam esse non dicat, qua scribitnr
Alricanam Ecclesiam ultra centum annos schismaticam
fuisse, qu:e ne qui.lem unius hors spatio ab unitate
Ecclesi: Homausese unquam pracidit? Oportebat tala
commentum excogitare, ut. Áugustinos, Eugenios,
Fulgentios, virossanctitate celeberrimos, cum Aurelio,
quem ps schiamatis auctorem , Prosper vero Aqui-
tanus, Patrem et digne memorie nominandum antistie-
tem , celestis patrie civem appellat, cum agminibus
quibusdam sanctorum martyrum ac confessorunr, qui
tempore persecutionis Vandalic:e pro fide catholica
obierant , e matricula et sacra sanctorum tabula ex-
pungere Posen: Nam si integro abhinc szculo,
nempe 2 Bonifacio usque ad hzec tempora , Africana
Ecclesia in schismate perseveravit, nibil est ut interea
aliquis legitima corona martyrii impertiri vel aliquo
confessionis premio munerari potuerit , cum unani-
mi omnium Patrum consensu certum sit, nullam
posse esse scbismaticorum coronam, utpote qux non
aliis quam in stadio catholicze Ecclesix legitime cer-
tantibus , concedatur. Vide Baron. in notis martyr.
die 16 Octobr. b. Item ea quie notavimus supra in
concilio Carthag vi, verbo Concilium. Sev. B1-
NIUS.

* Episcopi CP. et Justini, habet Horm., cx quo vq
maxime patet fraus interpolatoris ridiculi.

Digitized by Google
