CAPUT PRIMUM.
Falbulosa origo urbis Tornacensis. Fides Christi a
S. Piato illata.

* 2. Recensentes diligentius cosmographias et chro-
nica temporum, gentium historias et annales, Torna-
cum Galli» Belgice legimus antiquissimam et notis-
simam civitatem , qux potentia , nobilitate , gloria;
super alias sibi finitimas singularem vindicat. digni-
tatem : qux * mari contermina , dulcibus aquis 5 ir-
rigua, frugibus copiosa, divitiis et deliciis est referta.
Cujus ager diffusus in silvis, pictus in pratis, peculio-
sus est in pastoribus, et in paseuis pecorosus. Cujus
flevius , Scalda dictus , ipsam alluens et confluens,
Galliam dividit et Germaniam , potestatem videlicet
imperialem et regalem. * Hanc siquidem civitatem
Priscus 4 Tarquinius, Romanorum rex quintus a Ro-
mulo, decinio regni sui anno per Romanos zedilicasse

legitur, et sumptuosis consurgens :ediflciis alterius.

Rom:e nomine censebatur. Anno siquidem * cente-
simo quadragesimo tertio ab Urbe condita civitatis
ejusdem zdificata sunt fundamenta, circa tempus illud
quo sacrosanctum Domini templum a Chali:is suc-
€ensum est , et Jerusalem civitas sancta per Nabu-
chodonosor est eversa. In diebus illis transmigravit
Ezechiel, et rex Joachim. legitur captivatus, et Ro-
FBanorum rex Tarquinius interemptus. Successit
eidem f Servius , qui minorem Romam , qu: nunc
"Toruacum dicitur, super centum viginti quinque ci-
vitates vel oppida sublimavit, ut ex iis census et tri-
buta colligeret, quz? Romanis postmodum destinaret.
Sed insolens facta prx multitudine virium , anno 924
Servii regis desiit ab impendiis tributorum, et sic
annis 40 ab ejus constitutione dicta civitas quievit in
pace. Sed Romani missis legionibus in rebelles prxe-
lium suscitant, et post plurimos hinc inde congressus
anno Servii trigesimo quarto sub onere tributorum
pristino rependendo cum Romanis pacem sibi con-
eiliant ei reformant. Nec amplius dicta est secunda
Roma, sed Hostilis civitas appellata est. Sed labente
tenipore cum regnaret € Artaxerxes, qui regnum de-
struxit Agypti, civitas Hostilis destructa est, et Eleg-
zaro principante Jüd:eis, vicesimo sexto ^ Ptolemmi
regis anno re:xdificata, Nervius appellata est. Prius
altera Roma pro glorie dignitate ; secundo civitas

! Alias etiam cap. 1.

? Alias cap. n. .

^ Finibus didcesis ulura Brugas ad mare usque
oiim protensis,

b Scaldis fluvii prz:cipue, qui urbem secat.

* Hinc initium datur fabulis de origine Tornaeensi,
quie ipsis Tornacensibus olim in deliciis erant , sed
modo tam ab illis quanr externis rejiciuntur. Eas fa-
bulas revelationi Henrici Canonici, ut aliquam veri
speciem prze se ferrent, appositas fuisse diximus,

4 An huic adeo latum imperium , ac postea Julio
Cxsari , qui Romanorum primus in Belgicam arma
intulit? Angustis adhuc teriminis regna Romanum
$ub Tarquinio conclusum.

* Ànno Urbis condite 140 ecpit Tarquinius rc-
gnare ; ad annum usque 177 , eujus regui tempore

ud:ei in captivitatem abducti sunt.

f Servius regnasit ab anno U. C. 177 ad 221, sed
inira regni Tarquinii liniites.

$ Artaxerxes bellum in. ;Egyplum movit aino 2

S. ELEUTHERII VITÀ AUCTORE GUIBERTO.

€a
A Hostilis a fortitudine; tertio Nervius a ! Servio Ro-
manorum rege : sed prima littera mutabatur, ue for-
tasse servitutis elogio notaretur.
$. Cum autem procedente spatio temporis ! Jelius
Cxsar ad obtinendam Galliam mitteretur , et in bel-
lorum exercitiis occupatus per decennium moraretur,

Quem tenuit geminis bellantem Gailiia lustris

tandem de Gallia triumphavit, qui barbaras nationes
et indomitas sublimavit. Nam
uem domitus eogorit Arabe, c dedita soda"
Incerti Judza Dei.
Et ut egregius ille historiographus ait: Ejus post
multam sanguinis fusionem paruit Gallia ditioni :
Nimiamque rebellis
Nervius, et casi pollutus sanguine coctie
(Lucan.)
Sicut manifestius legitur in secundo libro Julii Cxsa-
ris , qui inscribitur belli Gallici a se confecti. lisdem
vero temporibus * Turnus rex Nerviorum populo
praefuit : a quo civitas Tornacus nomen accepit. Quia
sicut Turnus contra /Eneam , sic iste contra Julium
fortiter dimicavit.

* Post mortem Julii Ciesaris regnante Augusto Cac-
sare, anno imperii ejus quadragesimo secundo, anno
ab orbe condito quinqu:es millesimo centesimo no-
nagesimo nono, et ab Urbe condita septingentesiuo
quinquagesimo secundo, et a prima conditione ! Tor-
naci quingentesimo nonagesimo fere tertio, Dominus
Jesus Christus in Bethleem de Virgine nascitur, el
(C, secundo » Neronis anno ( videlicet circa annum ai

incarnatione Domini quinquagesimum ) à Romanis

Tornacensis civitas ? restauratur.

4. Cueurrerunt apostoli, tam vitze prodigi quam
laboris, ad exteras nationes : Christum ubique terra-
rum disseminant : disseminatus germinat viros c&-
tholicos et fideles, Et dum secundum Propbetam
( Isai. xxvii, 6) implent faciem orbis semine , pur-
gantur zizania vitiorum; fruges exuberant morum et
fidei discipline, Successerunt post apostolos marty-
res , confessores temporibus opportunis mundi tene-
bras illuminantes, radiis veritatis fulgentibus. Sic
enim ad illuminandam rioctem vit:e przsentis astra
quaque suis viribus in ecli faciem veniunt, donec in,

olympiadis 101 , U. C. 579.

h Ptolemxo Philometore regnante, ab Ántiocho
Epiphane rege Syri: occisi sunt Eleazarus et septem
fratres Machabxi , circa annum U. €. 586, ei 168
ante Christum natum.

! Sed annis 360, et amplius post obitum Servii.

j Anno U. €. 096 Galliam provinciam obtinuit, ac
sequenti domuit Nervios, quibus Guibertus errore
tum recepto annumerat Tornacenses. .

k Et hiec anilis fabula Tornacensium est , cujus
nullum apud Julium Cxsarem vestigium. .

! Hane seriem. annorum , quorum ne vel iumicus
reete ordinatur, refutare nolumus , quod a plurimis
viris eruditis factum. — . uu

" Q. Asinio Marcello et M. Acilio Aviola coss. sive
anno zer Christian:e 55, mortuo Claudio imperator£
successit Nero.

" Acta S. Piati tum primo conditam tradunt urbem
Tornacensem.

B

Digitized by Google
