51 EPISTOLAE ET DECRETA. . SR
rum canonom lex custoditur, e& usque hactewus con- A dire. Et alia. manu. Stepnanus exiguus episcopus

suetudo servatur, memoriam faciens vestri sancti
capitis, et apostolicze sedis; dicens, vos esse domi-
nos hujus examinationis; supplicans nibil in me de-
bere novi fleri, aut quod potest bene composita
disturbare. Nam qui locus mibi remedii remansisset
ad vos beatissimos judicii dorninos, si hzc non. di-
xissem ? Sed nec hoc solum dixi, sed aliqna causce
profutura documenta ostendi. Significant autem ista
gesta quie facta sunt, qua meis exiguis libellis ad-
junxit, et decretum in me factum et titulos laudis.
Ego quidem arbitrabar hanc fidem flagitationis cause
me esse potuisse, si vobis, quibus a Deo datum e«t
judicare, nominatis incompetens se persona subtra-
heret, Non est enim Deus perturbationis, sed pacis

sancue karissma Eccleske huic libello a me facto
manu propria subscripsi, et domino meo sanctissimo
ac per eimuia beatissimo, etiam venerandissimo patri
patrun et universali. patriarche Bonifacio desti-
navi.

Abundamtius Demetriadzs civitatis episcopus sur-
gens e consessu dixit : Pratermittere hon potui au-
diens nomen  Probiani. Is de quo agitur Probianus
ipse est qui meam Ecclesiam invasit, et roe veniente
ad beatitudinem vestram cum lilteris episcopi , cap-
tans abientiam meam per temeritatem locum meuin
usurpavit, et secundum sanctos canones non debet
episcopus nominari : adversus quem rogo beatitudi-
nem vestram, ut sedis apostolicae mihi di-ci,lina sub-

(4 Cor. xiv, 55). Nec hiee quidem vel alia ad qeie- B veniat. Bonifacius episcopus dixit : Et libelli oblati

. tem meam suflicere potuerunt : sed invitus ad regiam
urbem sum deductus. Et nisi quidam timentes Deum,
et repositam promissionem visitatione earcerum
prospicientes atque exspectantes, rneam praesentiam
adesse promitterent, vinctus utique fueram homo

' mullum nocens, sicut arbitror, nisi cur eligentibas

me cousensi, et spei Dei me committens ordinari

promerui : et quia fiducialiter dixi quod si oporteret
examinatione aliquam fieri, ab eo fieri deberet qui
est hujus examinationis dominus constitutus : et alia
qux in me facia sunt, atque exerceri non. dubito.

Compellor autem, et nec aliquod tempus respiratio-

nis habeo; nec quis pro me cogitet iri tantis eladibus,

potero reperire. Beteriora veroab his qui minantur

recitatio, et prosecutio fratris el coepiscopi nostri
Abundantii gestis indatur ; et si qua sunt alia deside-
ramus agnoscere. Theodosius Echisiensis civitatis
episcopus provincix Thessalize per interpretem dixit ;
Et alium libellum idem sanctissimus Stephanus me-
tropolitanus episcopus ad beatitudinem vestram per
meum direxit obsequiui; quem peto ul vestri sens'-
bus relegi censeatis. Bonifacius episcopus dixit : Li-
bellus quem offert, susceptus a notariis recitetur.
Cumque susceptus fuisset, Menas notarius recita-
vit.
LIBELLUS Il.

Domino meo saneto sc beatissimo et revera ve-

nereudo patri patrum el archiepiscope atque pa-

me sustinere confiteor, damnationem, exsilium, et ( triareke Bonifacio data supylieatio a Stephano exi-

quante criminum sunt vicissitudines immerenter
exspecto, Quapropter unicum nunc a vobis, et vestre
apostolice seii confidens, remedium postulo : Spes
tnim, ut. divinum dicit eloquimm, ton confundetur
(fom. v). Quod si quis esset qui przesideret, quem
sancti canones in hoc negotio judicem esse decerne-
rent, oportebat, sicut existimo, eum prius de accu-
satorum vita judicare et cognoscere; quia aceusato-
res esse non possunt iliius qui, quamvis humilis,
episcopatus honorenr promeruit, Sed quia propter
fiduciam vestri, sicut dixi, offendi, hzc sunt pro meis
partibus premissa, et in quibus malis superius no-
minavi, sum constitutus ; ideoque supplico vobis, si
qua est Dei misericordia, si qua pietas, si qua dile-
etio transite, et hic ipsum in sancto Spiritu, secun-
dui beatum apostolum, auxilium milii ferentes, ve-
stri et vestrorum decessoram illiusbeatz: sedis recor-
dantes, quia nullum unquam ab aliquo injuste noceri
passi sunt. Siquidem cito succurratis oppresso, con-
fido me a malis meis ea celeritate salvari : si autemi,
quod absit, mea peccata vestram moraverint pieta-
tem, saltem si aliquid ab insidiantibus velociter fuerit
actum, et sic sanctis canonibus adesse vos convenit,
el exsequi in his qux. pr:etermissa sunt. Hoc enim
pus vestrum est, beatissime, die ac noctu sanctoruni
Patrum, et venerabilis atque apostolicz vestra sedis
JAeges ^tque constituta in omnibus quidem Ecclesiis,
precipue autem in vestra lllyricana provincia custo-

guo.

Quis antea. in spe erant, et inetuere ac tremere,
et sanctam apostolicam vestram sedem invocare fa-
ciebant, hrec eum apprehendissent atque constringe-
rent meam iniseram vitam, amplius magis vestram
beatitudinem appellare eompellunt. Ecce tempus uc-
ceytabile , ecce nunc dies salutaris (I Cor. vi). Libera
1e ab inunicis meis, et a persequentibus eripe me:
etenim circumspersa est aqua mibi usque ad animam,
venerabilis pater, et abyssus novissima circumdedit
me : ascendat ex corruplioue vita mea, sicut scri-
ptuin est. Si enim miserationes Dei non prevenerint,
ego quileim opus factus sum, quale ipsi voluerunt,
inimicorum meorum. Ploro autem atque lugeo , quia

D tam etiam ecclesiasticus ordo jericlitatur. Quoniam

enim secundum multam misericordiam Dei, qui ho-
minibus peccata mipime reputat, in civitate Larissa,
quie est provincie Thessalie, electus sum alque or-
dinalue episeopus; ex his quidam qui me elegerunt,
et sepius seriptis suis suain electionem firmaverun,
ut digeus sacerdotio judicarer, videntes mei sti
esse, antiquam consuetadinem ia nostris sanctis Bc-
clesiis revocare, separaates me apud beatissimum
przesulem sanctze regie urbis Ecclesie accusaverunt.
llle autem aocusationera suscipiens, nibil ante dieet-
liens de his quee oportet requiri de episcopo aecu-
sto, continuo me ab ormai ecclesiastico ministerio

. separavit ; aliquem de religiosis clericis sancUb sue

" *.

Digitized by Google
