" S. ELEUTHERII VITA

exercitiis, legitimis stipendiis solvebantur, el przediis A in illis diebus,

wide viverent assignatis eisdem, tandem ad propria.
mittebantur. Certamen tamen forte dedit ei Deus,
ut vinceret , et finis gloriosior appareret. Jam qua-
draginta ferme laboraverat annis in officio regiminis
pastoralis. Novem siquidem annis Ecclesiam Blan-
diniensem , triginta et uno rexerat Tornacensem.
Resuseitavit ei Dominus adversarios pertinaces hze-
reticos , catholici dogmatis et Christi nominis inimi-
€os. Sed quoniam in animarum grassabantur perni-
€iem, pastor bonus eorum non ferens inquietudinem,
ex decreto summi pontificis pepulit a septis et nue-
nibus civitatis eos duntaxat qui redire nolebant ad
ecclesiastice gremium unitatis. Sed ne penam pro-
prie iniquitatis ascriberent sxvitie potestatis, ul
Scripturarum auctoritas frontes obtereret impudicas,
diem ad disputandum de (ide catholica statuunt , sy-
nodum episcopus convocat , ut hereticos superet et
confundat , et confusis indicat silentium et imponat.
Convocatis igitur utrimque partibus , exsurgens in
medium, et manu silentium indicens, fidem confitetgr
catholicam et exponit publice pastor bonus.

25. Exponit enim qua veneratione Deus Pater
dicatur, quo sacramento Jesus Christus Dominus
noster ejus Filius habeatur, qua perfectione sanctus
ejus Spiritus nominetur, quomodo beata Trinitas
unum in substantia , sed et ipsa personaliter est dis-
tincta, quis partus Virginis, que Verbi in carne
nativitas, quod sacramentum crucis, que utilitas
divini ad inferos descensus, qu:e resurrectionis gloria
et animarum de inferis captivitas revocata, quis etiayz
ascensus in colum et exspectatio Judicis affuturi,
quid Ecclesia, qux adversus eam conventicula vaci-
talis, qu» peccatorum remissio, quie carnis resur-
reclio, qui vita xeterna, quis interitus sempiternus.
Hzc autem omnia. diffusius prosequitur sermo ejns.
Quid plura? Fidem unanimiter catholici confitentur,
hzretici confunduntur, confusi fugiunt, et ad argu-
menta nequiti& se convertunt. Dedit ergo certanti
victoriam , qui certandi dederat audaciam , et vin-
cendi fiduciam. Sic ergo Goliam robustum terribili-
bus armis et ingenti forma munitum pastor David uno
lapidis ictu prostravit, exterorum castra turbavit,
Allophylos effugavit. Jam enim septuagesimum pri-

"mum agebat annum , cum adeptus est triumphum.

*. 24. Vulpes Samsonis etsi facies legantur habere
diversas, habent tamen caudas ad invicem colligatas
(Jud. xv, 4). Videntes autem filii damnationis zeterie
quomodo procedente temporis tractu catbolicorum
Ecclesia Tornacensis meritis V virtute floreret ,e
eidem de die in diem prosperitas arrideret , college-
runt concilium adversus Eleutherium, quomodo eum
dolo tenerent et occiderent, et periret. Dicebant enim :
Quid facimus, quia. bic homo multa signa facit? Si
dimittimus eum sic, probro ducimur, contemnimur,
exsufflamur : venite, occidamus eum , et eo mortuo
dilatabitur nomen nostrum. Factum est igitur verbum

* Alias cap. xit.
* Alias cap. xui.

AUCT. RE GUIBERTO. 72

quod qui audierit, tiuniant aures ejus,

Exierunt in dolo viri sanguinum et dolosi, et unani-

miter impetum fecerunt in ministrum altaris, san-

ctum pontificem, Cbristum Domini, civem coli. C-

tera quis prosequatur siccis oculis ? In manibus eorum

vasa mortis, latebroso: mentis hominibus post anguli
latebras occultatis. At pater Eleutherius Christi hostia
tox futurus, annorum numeros meritorum titulo jam
grand:evus pariter et praeclarus (agebat enim septua-
gesimum sextum annum ) cum * Athanasio diacono
et Andoeno fideli discipulo, B. Marise Virginis egre-
diebatur templum. Et ecce generatio prava atque
perversa , semen Chanaan et non Juda, viperaruni
progenies, scelest» factionis satellites caput illud
angelicis reverendum aspectibus non verentur pro-
p. fundis vulneribus arare, sulcare et verrere, et faciem
illam 'ad coelestis pulchritudinis figuratam imaginem
notis turpibus deformare. Quid parricidz nefarii, quid
fraudulenti sicarii,-virum egregium de grege catholi-
corum eximitis, qui per incensam deprecationem al-
legans paulo ante ferventer obsecrabat in templo pro
vobis? Sed illi minutatim ictibus iteratis et plagis
impositis cultorem in vinea , pontificem ante eccle-
siam, patronum in fundo, pastorem in caulis, patrem-
familias in suo przdio relinquentes seminecem abie-
runt, et, ut conformarentur Dominice passioni, disci-
puli, relicto pastore, fugerunt.

25. Audiens ergo: quod factum est Censorinus, in
maleficos vehementius excandescit , et eo$ sublatu-
rus de medio truculentissimo erucis tormento pro-
ponit. Publiez namque justiti: interest ut crudeli
supplicio deleantur qui nec Deum timent, nec Ec-
cles: deferunt, nec sanctos diligunt, nec censuram
canonum reverentur. Sed o mira patris et; inolita
pietas! Dei Filium imitans pro malefactorum salute
judic:m deprecatur, qui tandem ejus precibus et re-
verentia lemperatur. O quantus luctus fidelium !
quanta przcipue lamenta et gemitus egenorum ! Lu-
gent promiscui sexus viri et femine, plangentes
commune discrimen omuium , imo et proprium sin-
gulorum.

C

CAPUT V.
Extremus. S. Eleutherii morbus, mors, miracuia,

* 26. Flebat ergo Rachel filium uteri sui ; nec po«
terat consolari.

Nam quis eam nisi meitis inops :n funere nati
Flere ve:et?

In illis przcipue cruentis exsequiis, quibus debet et
compassionem animus , et irrigationem oculus, et
ultionem judiciaria manus. Defertur pontifex in san-
guine suo manibus bajulorum ad domum propriam,
in locum, quem supra diximus , oppidanum. Jubet
stratum sibi- construi cilicinum, et quinque supervi-
vens hebdomadibus, ut sanetitas ejus excellenter
emineat, in illo temporis interstitio cz:ecum illuminat,
afflictos et affectos variis xgritudinibus plures sanat.
Et jam in spiritu przscius mortis su: , eum vicinara.

D

^ Exeusum, Anastasic,
b Ms., nocere.

Digitized by Google

