833

SERMONES DUO INEDITI.

854

non ipse firmaret; si Deus non esset, angeli ad 5e A plum nostra corpora non haberet ; si Deus non esset,

.prospiciendum non concupiscerent; si Deus non
esset, super Jesum baptizatum nullatenus advenis-
8€); si Deus non esset, unum nomen cum Patre et
Filionon baberet; si Deus non esset, adoptionis di-
vinz gratiam non dedisset; si Deus non esset, tem

Christus in. illo d:emonia non ejecisset ; si Deus uon
esset, coelum et terram nullatenus implevisset. Ilxc
igitur et his similia si recte cogitaveris, rectam fidem
de sancto Spiritu mox habebis.

EX LIBRO Ili HINCMARI ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS,
ADVERSUS OBJECTA GRCORUM, AD ODONEM BELLOYACKNSEM;

"NEC NON EX LIBRO Ill RATRAMI CORBEIENSIS. MONACHI CONTRA GRUECORUM OPPOSITA.

663 Fulgentius episcopus, litterarum studiis admo-
dum erudiivs , el vite sanctitate perspicuus, ab Arianis
quoque pro catholica fide mulla perpessus, in libro
Quastionum de Spiritus sancti processione sic ait:

Sic totum quod est ipsa natura, commune tribu
inveuitur esse personis, ut aliquid tamen inveniatur,
Quo proprie unaqu:eque persora noscatur: quod ta-
men nec inveniatur separabile, nec possit esse com-
mune. Nam proprium Patris dicimus esse quod ge-
nuit; proprium dicimus Filii esse, quod solus de
solo Patre natus est; proprium Spiritus sancti, quod
de Patre Filioque procedit. In his vero proprii$
nulla est naturze separatio, sed quxdam personals
agnitio. '

ltem in consequentibus.
Non ergo potuit Spiritum. sanctum divinitas Filii

accipere, cum ,pse spiritus sanctus sic. procedat a

p Filio,sicut procedit a Patre, etsic detur Filio, sicut

datur a Patre. Nec illa natura, unde Spiritus sanctus
babet originem, potuit vel exspectare, vel accipere lar-
gitatem. Spiritus ille totus est Patris, totus est Filii:
quia unus naturaliter S, iritus cst Patris et Filii. Pro-
inde totus de Patre procedit et Filio, totus in Patre
manet ac Filio: quia sic manet ut procedat, sic pro-
cedit ut maneat. Unde naturaliter honc habet cum
Patre ac Filio unitatis plenitudinem, et plenitudinis:
unitatem, ut lotus a Patre, totus babeatur a Filio.
Non ergo accepit Spiritum sanctum divinitas Filii,
cum qua unius est natur:c Spiritus sanctus, el ex qua
babet quidquid habet, imo de qua est hoc «uod est,
quia quod naturaliter babet, hoc est.

ADMONITIO

IN SERMONES DUOS QUI SEQUUNTUR.
6/6 Sermones hosce duos hactenus ineditos, e Vati- (| cem operum ejus apponere. Horum aulem priorem »era

at ano codice a viro clarissimo Luca Hoistenio olim descri-
gutos, et ab eminentissimo cardinale Barberino huc mis-
s05, quia cum cateris sancti. Fulgentii sermonibus suo
erdine in lucem edere non licuit, visum est hic ad cal-

Fulgentii esse vix. dubitamus ; posteriori vero aucto-
rem alium, et. hunc quidem probatum, licet forte Ful-
gentio posteriorem vindicandum arbitramur. Quis vere
sit ille hacienus non comperimus.

S. FULGENTII
DUO SERMONES HACTENUS INEDITI.

SERMO PRIMUS.
In circumcisione Domini, .
4. incarnationis divine mysterium , nostra re-

conciliationis egregium sacramentum, ob hoc a nobis D

annua revolutione celebratur et colitur, ut tanti com-
memoratio benelcii quid nobis indignis impensum
ostendat, et quid tante glorie debeamus admoneat.
Proinde, fratres, quanto magis audivimus Dominum
Jesum Christum pro nobis misericorditer humiliatum,
tanto magis agnoscamus ineffabiliter gloriosum. In eo
namque suam circa nos insuperabilem caritatem Deus
Unigenitus evidenter ostendit, in quo pro nobis hu-
militatem verze carnis verzque mortis, non coactus
necessitate, sed bonitate miseratus assumpsit. Quid
euim boni feceramus , fratres, ut tantum nobis
beneficium prastaretur y Quz nostra bona merita fue-

runt, ut Unigenitus Deus homo fieri dignaretur, ut
Alüssimus bumiliaretur, mt indeficiens angelorum
panis femineis uberibus lactaretur, ut rex seculorum
contumeliis afficeretur, ut vita :eterna mori yatien-
lissime dignaretur ?

2. Attende. igitur, o homo, tante benignitatis di-
gnationem, ut actionem persolvas humiliter gratia-
rum. Scito autem te non honorificentiam, sed contu»
meliam divinz grati reddere, si coyperis de tanti
beneticii inagnitudine dubitare. Imo illa omnia qu:e de
humilitate atquebumanitate Domini Salvatoris audivi-
mus, vera esse sine aliqua biesitatione credamus. Et
kleo magis agamus gratias, fratres, qui cum mer:re-
mur poenam, pércepimus gratiam : qua gratia factum
est ut. dum juste mors debetur perditis, vita gratis
donaretur indignis. GG5 Altissimi namque Salvato-

Digitized by Google
