851 APPENDIX AD S.

Li

FULGENTIL OPERA. ui

vocationem bona opcra sequerentur, quid ait, E. A futuro tempore divinum per singulos imploret amri-

gratia ejus in me vacua non fuit. Quid enim fecisti ?
Plus. inquit, omuibus laboravi. Ne multum superbias,
6 liberi defensor arbitrii, audiens Paulin de suis la-
boribus gloriantem; attende quod sequitur, Non ego
autem, sed gratia Dei mecum, Puto sane quod nullus
de his qui contra. Dei gratiam exaltato ante ruinam,
sicut scriptum. est (Prov. xvi, 18), corde. blasphe-
mant, tantum. arrogant. impudentis assumet , ut
beati prophetz David meritis aut :&equandum se, aut
etiam existimet przlerendum. Cujus ut de illa prima
Temuneratione. quam nullus non fateatur ut indebi-
tam, delati scilicet regni, interim taceam, orationum
tt confessionum ejus intentiones affectusque pense-
uius. Ipse siquidem. definit in psalmo, Beatus homo
quem tt erudieris, Domine,el de lege tua docueris eum
, Psal. xcin, 12). Sed. videamus uirum | ipsi jam eru-
dito, et oni legis scientia secundum instructionem
Judaicam suflicienter instructo, ad beatitudinem res
hec sola suffecerit. Cur ergo rursus idem clamavit
1d Dominum, Da mihi intellectum, ct scrutabor legem
tam, et. custodiam illam. in toto corde meo (Pool.
zxvir, $4)? Parum. erat quod. ad scrutandam legem
poposcerat intellectum, nisi etiam ad custodiendam
necessarium significaret auxilium, dicens, Et custo-
liam illam in toto corde meo; quasi diceret, Tunc
*ustodiam illam in toto corde meo, si tu dederis in-
iellectum,

Ca. xn. Adhuc superbus ille proprie voluntatis
Jefensor ad ista respondeat, quod propheta ad intel-
gendum tantum mandata divina, qux tamen propria
rirtute impleturus. fuerat, opem divini postulaverit
tüxilii, Qux si ita sunt, a te paululum libet, beate
David, »ensuum tuorum occulta. perquirere. Unde
?rgo, rogo te, pugna carnis et spiritus? Unde aposto-
ticum, sicut ipse Jateris, certamen? Etiam utique
üluminates atque eruditus intelligentie munere ,
quam divinitus postulaveras, clamas et dicis, Averte
culos meos, ne videant vanitatem (Psal. cxvm, 571).
Nam intellectu certe discernend:e vanitatis a veritate,
jicut. poscebas accepto, cur oculos tuos a vanitate
qu:e displicet non avertis? Si avaritiam reprehendis,
cur non ab ea proprio separatus arbitrio cor tuutn ad
mandata salutis inclinas, sed tanquam iufirinus in
amnibus clamas ad Deuin, Inclina cor meum in testi-
«nia (ua, et non in avaritiam :. nisi quia suggerit
avaritiam in membris nata lex peccati, et adhuc vult
oculos suos, nec pe" se potest vir sanctus avertere;
ac sic caro concupiscit adversus. spiritum, el. spiritus
adversus carnem (Galat. v, A7): ex qua lite non libe-
fat, nisi gratia, qwe per Dominum nostrum Jesum
Christum parvis magnisque donatur (Rom. vn, 25).
Velle enim adjacet, perficere autem non invenio (Bom.
vit, 18). Quamvis et. ipsuin velle non ex nobis, sed
Dei donum est, quoniam ab ipso habemus ct velle
et perficere, pro bona voluntate (Philip. u, 1). Beatus
ergo es, quoiiam cum apostolis Christi et doctrin:e,
el pugnie cequalitate concordas : quia et in scriptis
tuis apostolorum bella cognoscimus, et tua certa-
mipa in apostolicis litteris invenimus.

Cap. xit. Unde ista in uno eodemque homine,
qui ex anima et corpore constat, rerum voluntatum-
que diversitas , nisi. quia justa Dei judicia contem-
nens, homo Deum, creatura Creatorem , infimus
$unmum, intra semetipsum inobedienlie poenas
et contumaciam inferioris invenit? Qua enim ju-
Stitia, quamvis meliori deterior, creatur tamen
creatura serviret, si ipsi qualiscunque creatura ser-
vire noluit Creatori * Sed ne hoc quidem sulficit ad
ponam, «et pars illa deterior melioribus repugnaret
cordis affectibus, nisi etiam plerumque superaret, in
captivitatem duceret, possideret, non solum vel na-
tos in Adam homines, sed lex ipsa peccati ad motus
sui ministerium vindicaret, nisi etiam renatos in Chri-
slo, nianente suggestione, pulsaret. Quia revera per
id regenerationis munus reatus dimissus esi; non
soluta conditio grati» est, veterum delens chirogra-
pta debitorum ; non a passione carnali jam separans
adiu. L'onminem in carne viveutem, ut omnis homo

lium. Et quoniam lex non tam auierre (unt, quan
monstrare peccatum, quod peccatum in se nascentes
passim sibi homines vindicabat, et coreuniscentiz
consensione possessos, in zlernum mergebat inter
itum : Dominus noster Jesus Christus Filius Dei, Ver
bum Patris, :equale et cozeternum Patri, semetipsum

exinanivit, formam servi accipiens (Philip. u, 1), «t

cum peccatum ipse non esset, factus assunipta eame

peccatum, ut a peccato carnis homine sanato, perca-
tum damnaret in carne, venit querere. quod. perieral

(Luc. xix, 10), sanare quod zgrotabat, erigere quoi

jacebat, potestatem habens dimittendi peccata, qnod

non debebat donare, quod ci debebatur dimitlere,

deletisque omnibus veteris culpz maculis, quam i-

cerat reparare naturam. De his quibus paenam seve-

ritas justa decreverat, secundum ineffabilem disposi-

tionis occult:e misericordiam, elegit va«a quie lacere

in honorem , etalios a ventura ira duno gratüte

vocationis absolvit , alios derelinquens ad x«quatita
U tis judicium reservavit, nulli tamen agnoscend» ve-
ritatis abstulit facultatem : et ita. plenitudo. divine
prescientiz in alios manante justitia, in alios gratia
profluente completa est; ut pereuntibus quos prz-
Scierat Deus esse perituros, et salvatis quos in illa
secreta electione przscierat esse salvandos, toto orbe
diflusa multiplicaretur Ecclesia.

Car. xiv. Gratulare igitur, o quicunque illuminatus
es, et gratiam quam non merebaris agnosce. Geme
quicunque induratus es, et justitiam contitere, Dic
quicunque ab originali contagio, lavacro gratie te
gratularis ablutum, Misericors et miserator Dominu,
patiens et mulla misericordie. Nom seciuidum peccata
nostra fecit nobis, neque secundum. iniquitatcs nostras
retribuit nobis (Psal. ca, 8 et 40). bic quicumpue
damnaris, Justus es, Domine, in omnibns que (catti
nobis, et omnia judicia tuu vera; quia. in veritate &
judicio superinduzisti omnia lucc, propter neccata vo-
stra (Dan. wi, 27, 28) : et noli injustitize Dei culpan
tu: indurationis aseribere, qnia emnes vi. Denini
misericordia et veritas (Psal. xxyv, 10), wt nec bi
qui misericordiam fuerint consecuti a Deo, judicio
veritatis de meritis suis aliquid glorientur ; nechi
qui indurati atquc damnati sunt, excusationem cul-
pi ex hoc habere posse se credant, quod nullam qu
Converterentur , sint misericordiam consecuti, Ha
ergo Pharao misericordiam non accepit, et iden ei ad
pereundum liberum suflecit arbitrinn, quem quide
nullus ita ignarus divinarum Scripturarum erit, qui
audeat dicere illa omnia injuste esse perpessunm. An
forte si pic de Deo sicut. expedit. sentiamus, etiam
Pharaovi datam misericordiam reperimus ? Patientà
enim Dei valere ci debuit ad salutem, qua differens
justum meritumque supplicium, miraculorum verbera
crebra densabat. Nunquid non potuit, sicut flagellis
c»dens expulit populum, ita miraculis credets
Deum tant: virtutis agnoscere ? Si dicitur jam. Pb»
raonem nou potuisse mutari, quia eum przesciveral
Deus non esse mutandum, respondetur Dei prt

D scientiam non cogere hominem ut talis sit qu3lem

proscivit Deus; sed proscire talem futurum qualis ft-
turus est, quamvis eum non sic lecerit Deus. Quem si
cogeret esse , hoc ntique cogeret quod non est. Porro
si hoc przescierat futurum esse quod non est, pr
scientia non est, quod de Deo quam impie dicatur,
advertit quisque qui peccatis suis inde blandiur,
quod Deus eum peccatorem fulurum esse prascient.
Cab. xv. Existere nihilominus fortasse sliquem
reor qui dicat minus idoneam ad salutem viam, 5!
nulla intrinsecus vocatione pulsatus, tamen quispiam
flagelletur. Unde Nabuchodonosor penitentiam me
ruit fructuosam (Dan. 1v, 53) * Noune post innume-
ras impietates flagellatus peenitait, et regnum q
perdiderat, rursus accepit ? Pharao autem (Eze.
Vii. ef. seq.) ipsis flagellis est durior cffectus, et e
riit. Hie mihi rationem reddat qui divinum consm
nimium altum sapienti corde dijudicat, cur medic-
mentum unius medici confectum, alii ad ;nterilum
alii valuerit ad salutem , nisi quia Christi bonus oder

Digitized by Google
