<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
(II Cor. iv, 13), concordem beatos David proferens in fide et veritate sententiam, dicit: Confiteantur tibi,
Domine, omnia opera tua, et sancti tui benedicant te. Gloriam regni tui dicent, et potentiam tuam pronun-
tiabunt. Ut nolam faciant filiis hominum potentiam tuam, et gloriam magnificentiae regni tui (Psal. cxliv,
10, 11, 12). Et ne putaretur hoc ad personam Filii nullatenus pertinere, alio loco illi Deo dandam gloriam
dicit qui super coelum coelorum ascendit. Sic enim ait: Regna terrae, cantate Deo, psallite Domino. Psal-
lite Deo qui ascendit super coelos coelorum ad orientem. Ecce dabit rocem suam vocem virtutis: date gloriam
Deo (Psal. lxvii, 33, 34, 35). In quo loco, si oculos vestr os infidelitatis caligo non claudat, necesse est
ut recte fidei vobis veritas innote sc at. Nam quia nos,
cum cantamus et psallimus, sicut gloriam Patri, sic B
Filio gloriam damus; vos autem cum cantatis, non
gloriam Patri et Filio, sed gloriam Patri per Filium
datis: hoc egit plenus Spiritu Dei propheta sanctis-
simus, ut et nos cantantes atque psallentes, recte dare
gloriam Patri et Filio ostenderet; et vos qui can-
tantes et psallentes, gloriam Deo qui ascendit
super coelum coelorum non datis, ingratos con-
lumacesque monstraret. Prævidebat enim beatus
David, Deo Patri gloriam non solum a Christianis
catholicis, verum etiam ab hæreticis decantandam.
Illos ergo admonendos corrigendosque curavit, quos
sciebat in canticis et psalmis gloriam Filio negatu-
ros; ideo dicit : Regna terrae, cantate Deo, psallite
Domino. Psallite Deo qui ascendit super caelum ce lo-
rum ad orientem. Ecce dabit rocem suam vocem virtu-
tis: date gloriam. Deo. Tanquam diceret: Scio quia
omnes Deo Patri cantatis et psallitis, et cantantes at-
que psallentes ei gloriam datis; sed psallentes Deo
Patri, simili Deo Filio psallite; et Patri gloriam
dantes, Deo qui ascendit super caelum coelorum glo-
riam date. Hoc est quod nos facientes, propheticis
obedimus oraculis: quod cum vos non facitis, suièi
propheatarum contumaciter repugnatis. Certum est
igitur non soli Patri gloriam dicendam, sed etiam
Filio. Sed ne istis testimoniis omnino convicti, di-
catis quidem dandam esse gloriam Filio, sed non cum
datur Patri, etiam in hoc divina vobis resistit au-
ctoritas, quæ Patri et Filio unam gloriam dici a san-
ctis angelis demonstravit in cœlo. Huius rei testis est
beatus Joannes apostolus, qui in Apocalypsi, cum
de quatuor animalibus loqueretur, ait : Et quatuor
illa animalia habebant singula alas semas in circuitu;
et erant intus plena oculis, neque habebant requiem die
et nocte dicentia, Sanctus, sanctus, sanctus Dominus
Deus omnipotens, qui fuit, et est, et venturus est. Et
cum darent illa animalia gloriam et honorem et gra-
tiam sedenti in throno, viventi in sæcula sæculorum,
statim cadebant in faciem viginti quatuor seniores in
conspectu throni: et adorabant viventem in sæcula sa-
culorum, mittentes coronas suas ante thronum, et ado-
rantes viventem in sæcula sæculorum, dicentes: Dignus
est, Domine Deus noster, accipere gloriam et honorem
et potestatem; quoniam tu creasti omnia, et ex tua
voluntate sunt constituta (Apoc. iv, 8 et seq.). Hic tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
Forsitan respondebis, ista enimda de Patris tantum
accipi debere persona. Ubi primum considerare debes
illud quod legimus a quatuor animalibus dictum.
Qui fuit, et est, et venturus est, magis Filio quam Pa-
tri competere. Filium enim venturum, et Veteris et
Novi prolesatur series Testamenti. Ibi autem dic-
tur, Et cum darent illa animalia gloriam et honorem
et gratiam sedenti in throno, rivenit in sæcula sæcu-
lorum. Sedere autem in throno Filium nullatens
negas, cui beatus David dicit, Thronus tuus, Deus, in
sæculum sæculi (Psal. xliv, 7). Viventem quoque in
sæcula sæculorum Filium si hic appel lamus negare
velis, ipsius Filii sermone convinceris, qui eidem
beato Joanni dixit: Noli timere. Ego sum primus et
novissimus, et vivus qui fui mortuus: et ecce sum re-
rens in sæcula sæculorum (Apoc. i, 17, 18). Quod si
adhuc existimas repugnandum, et non vis hoc dictu
esse de Filio, audi quid in subsequentibus idem bea-
tus Joannes apostolus dicat: Et vidi, inquit, et audi-
vi velut rocem multorum angelorum in circuitu throni,
et in circuitu animalium, et circa seniores. Et erat
numerus eorum millia millium, dicentium voce magna:
Dignus est Agnus qui occisus est accipere potestatem,
et divitias, et sapientiam, et fortitudinem et glo-
riam, et benedictionem. Et omnem crea-
turam quæ est in cœlis, et in terra, et subjus terræ,
et quæ est in mari, et quæcunque sunt in eis, omnia
audivi dicentes: Sedenti in solio, et Agno be-
nedicto, et honor, et gloria, et potestas in sæcula sæcu-
lorum. Et quatuor animalia dicebant: Amen (Apoc. v, 11 et
seq.). Saltem nunc, Fabiane, cognosce quàm te in-
pietatis sit, non solum apostolicis, verum etiam an-
gelicis vocibus relucarti. Audi millia millium dicere
titum voce magna: Dignus est Agnus qui occisus est
accipere potestatem, et divitias, et sapientiam, et for-
titudinem, et honorem, et gloriam, et benedictionem.
Et omnem creaturam quæ est in cœlis, et in terra, et
subjus terram, et quæcunque est in mari, et quæcunque
sunt in eis. Et ne putes, seorsum Patri et seor-
sum Filio, vel gratias agi debere, vel gloriam dici,
audi quid continuando beatus Joannes adjunxit: Omnes,
inquit, audivi dicentes: Sedenti in solio, et Agno be-
nedicto, et honor, et gloria, et potestas in sæcula sæ-
culorum. Et quatuor animalia dicebant: Amen. Hoc
testimonio devotionis angelicæ cog noscitur debere
dici gloriam Patri et Filio, debere gratias agi Patri
et Filio, debere etiam unam potestatem dici Patris
et Filii. Simul enim omnes beatus Joannes dicens
audivit, Sedenti in solio, et Agno benedic to, et honor,
et gloria, et potestas in sæcula sæculorum. Isto aute
sermone, quo additum est, In sæcula sæculorum,
evidenter ostensum est, illos angelorum Dei æterna
societate, ac beatitudine potiriros, qui Patris et Filii
uniun honorem agnoscurunt, unam Patri et Filio
gratiarum actionem persolvunt, unam Patri et Filio
gloriam cantant, unam Patris et Filii prædicant po-
testatem. Hæc enim omnia qui in hoc sæculo sunt
Patri et Filio dare noluerit, omnium angelorum, illa
quæ supra memorata sunt in sæcula sæculorum di-
centium consortio non haberet. Neque enim aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
645 646
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras apresentam cortes e ligaturas modernas; preservei ortografia tal como aparente no original. Numeração de rodapé (645, 646) mantida. Pequenos trechos com espaçamento irregular transcritos literalmente; onde leitura incierta foi evitado uso de [ilegivel] por palavra (não necessário).</notas>
</pagina>