819 S. FULGENTB EPISCOPI RUSPENSIS $2
cto quidquid ad laudandum Deum in templo Dei di- A Deus Sabaoth; plena est omnis terra g.oru eju

ctum fuerit, ab ipso Deo, cujus templum est, alienu.n
esse non possit. Hoc itaque dixit beatus David, ut
ipsa Trinitas, cui gloria in templo ejus dicitur, unus
naturaliter esse. Dominus agnoscatur. Quod ut ple*
nius noveris, laudes divinas in Psalmis aspice, et in
libro Danielis prophete, trium puerorum benedi-
ctiones diligenter attende (Dan. m, 57 et seq.) ; et cum
inter universa qux facta sunt, nullatenus inveneris
Spiritum sanctum nominari, agnosce Spiritum san-
etum creatorem esse, non creatum ; factorem omnium
rerum esse, non factum : et ex hoc intellige unum
cum Patre et Filio naturaliter esse Dominum Deum.
In Psalmis enim, ubi ad laudandum Dominum omnia
qux facta sunt convocantur, ab angelis incipitur, id

(Isa. vi, 5). Quod si hoc nomen, quod est sanctum,
non unum esse sancte "Trinitatis asseras, restat,
hoe nomen sanctum soli sancto Spiritui (velis,
nolis) assignare cogaris : ipse enim in Trinitate pro-
prie Spiritus sanctus dicitur; quamvis et Pater et
Filius secundum rectam fidem et Spiritus et sanetus
naturaliter non negetur. Unde beatus Apostolus
unum sciens nomen esse sanctum Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, in ipso fideles sanctificari testatos
est dicens : Sed. abluti estis, sed. justificatt estu, sen
sanctificati estis in nomine Domini nostri Jesu Chrüii,
et in Spiritu Dei nostri (1 Cor. vi, 11). Recole igiwr
in quo nomine sanctum bapüsma detur, et invenies
quoniam in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti

est ab ipsa sapientia de qua scriptum est: Prior B unusquisque justificatur et sanctificatur, quisquis in

omnium creata. est sapientia , et intellectus. prudenti
«b cvo (Eccli. 1, 4); et de qua paulo post dicitur,
Ipse creav't illam Spiritu sancto ( Psal. cxyiviu, 1 ).
Dicit autem beatus propheta : Laudate. Dominum de
celis, laudate eum in. excelsis; e incipiens ab ipsa
prima et prxecipua creatura, supra quam sola natu-
raliter est substantia Creatoris , angelos ponit in hu-
jus laudationis exordio, dicens (v. 2) : Laudate eum, .
omues angeli ejus, laudale eum, omnes virtutes ejus?
deinde dicit ( v. 5, & ) : Laudate eum, sol et luna,
Laudate eum, omnes stelle et. lumen. Laudate eum,
«cli celorum, et aque qua super. colos. sunt laudent
nomen Domini : causamque hujus laudationis osten-
dens ait (v. 5 ) : Quoniam ipse dixit, et facta sunt :

eodem nomine recte credens, iu unam sulistantiam
Trinitatis abluitur. Unde unum nomen sanctum Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti naturaliter esse (o-
gnoscit, quisquis in eodem nomine conferri (Flonu,
confiteri) donum ver: sanctificationis intelligit. Dicit
deinde in benedictionibus : Benedictus es in tempe
sancto glorie tue, et laudabilis et gloriosus in saecla
(Dan. wm, 55); templum autem nos esse, non solius
Patris, sed ipsius sanctz Trinitatis, jam in hoc opere
sanctarum  Seripturarum atfestatione — su(ficienler
ostendimus. Trinitas est igitur unus Dominus Deus,
benedictus et laudabilis, ct gloriosus in secula : quem
iu templo sancto gloriz ejus illi veraciter benedicunt,
qui se unum templum esse sanct» Trinitalis agno-

ipse mandavit, et creata sunt. Hc itaque omnia ideo (; scunt. Deinde ab illis tribus pueris dicitur: Benedicti

dicuntur Dominum debere laudare, quoniam ab ipso
G9 facta sunt. Quod si factus esset. etiam Spiritus
sanctus, in illo laudationis ordine, ante angelos et
virtutes prophetico poneretur eloquio. An boc vobis
placet, ut Spiritus sanctus, qui secundum vestram
sententiam factus per Filium dicitur, sine divinse lau-
dationis obsequio relinquatur ? et ille qui a vobis as-
seritur per Filium c:eteris creaturis potidr factus,
lagdantibus creatorem cunctis, sine laude perseveret
ingratus? et ab ipso Doininus non laudetur, in quo,
secundum credulitatem vestram, creator ejus. magis
laudabilis invenitur? Benedictiones quoque trium
puerorum, sicut superius dixi, prudenter attende : in
quibus primitus ita ipse factor omnium rerum bene-

es, qui vides abyssos, sedens super Cherubin, et lauda-
bilis, et gloriosus in szcula (Ibid., $51. Et Pater au.
tem, et Filius, et Spiritus sanctos ita totum xqualiter
videt, sicut toLuni ipsa Trinitas replet. Nec Filio igitur,
nec Spiritui G3) sancto abyssorum visio denegatur;
quoniam ipsa sancta Trinitas simul omnia in coliset
in terra, visibilia et invisibilia, omnipotenti: natu-
ralis agnitione complectitur : et in eo omnia maui-
festissima visione cernit, quia. plenitudine scienlie
su» sicut preterita et presentia, sic etiam futura
universa cognoscit. Cum vero deinde in benedictioni-
bus dicitur : Benedictus es supra sedem regni nii, e
laudabilis, et gloriosus in secula (Ibid. 54), quis ità
desipiat, ut ab hac benedictione Filium aut Spiritum

diciwr, ut ei dicatur : Benedictus es, Domine Deus D sanctum separare contendat? cum beatus lsas

patrum nostrorum, et laudabilis, et gloriosus in secula
(Dan. m, 52). Ecce, tres illi tanquam ex uno ore,
Dominum Deum et benedicere et laudare et glorifi-
care non desinunt. Übi solum Patrem intelligi Scri-
pturz divinz non permittit auctoritas ; primitus enim
ab illis tribus pueris ponitur : Benedictum nomen glo-
rie tue, quod est sanctum, et laudabile et gloriosum in
eccula ( Ibidem); istad autem nomen sanctum, non
solius Patris, sed unum naturale nomen est Trinita-
lis : quod superius esta nobis sancti I aiz testimonio
demonstratum, qui Seraphin ad invicem sic clamare
Ccominemorat : Sanctus, sanctus, sanctus. Dominus

unam esse sedem sanctxe Trinitatis insinuet, dicens :
Vidi Dominum sedentem super solium excelsum et ele-
vatum. (Isa. vi, 4). Quem Dominum, clamantibus 2d
invicem Seraphin, ita. przdicari commemorat : Sor
ctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth; plene
est omnis terra gloria ejus. Ipsum ergo ^ unum De-
minum in uno throno sedentem propheta cognovit,
in sacramento Trinitatis tertio vocari sanctum, ei
semel dici Dominum Deum, revelatione grati spiri-
talis audivit. Inde est quod unum regnum unamque
sedem Patris et Filii apostolica proedicare non cessat
auctoritas. Beatus enim Paulus, unum regnum Filii

*- Florus legit, Spiritm ergo ... auem in sacramento, etc.

Digitized by Google
