<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,940">
853 FERRANDI DIACONI EPISTOLA. 854
aliis est odor vitae in vitam, aliis odor mortis in mor-
tem (II Cor. ii, 15, 16)? Quantum ad naturam, ambo
homines erant; quantum ad dignitatem, ambo reges;
quantum ad causam, ambo captivum populum Dei
possidentes; quantum ad poenam, ambo flagellis cle-
menter admoniti. Quid ergo fines eorum lecti esse
diversos, nisi quod unus manum Dei sentiens in re-
cordatione propriae iniquitatis ingemuit, alter libero
contra Dei misericordissinam veritatem pugnavit
arbitrio? Hic quicunque respondet, illi ut mutaretur
adfuisse divinum, huic ut induraretur defuisse pre-
sidium, et hoc contendit injustum, propter quod
rerum ipsarum fines in Dei voluntate constituens,
lixit Apostolus, Cujus vult miseretur, et quem vult
indurat (Rom. ix, 18), dicente Domino, Sine me ni-
hil potestis facere (Joan. xv, 5), inteligat illa omnia,
vel adjuvante Domino perfici, vel deserente permitti,
ut noverit tamen nolente Domino nihil prorsus ad-
miti.
Cap. xvi. Sed reditur ad parvulos, reditur ad ge-
minos: parum est quod dixi, reditur ad aecdum
natos, qui et eodem concubitu seminati, et eodem
momento in lucem fuerant proferendi. Eis discrepanis
diversumque judicium divinae voluntatis apparens,
sensus hominum de voluntate Dei superbe nimium
disputantus, magnitudo quaestionis obturbat. Exalta-
jani viribus vocem tuam, o injuste accusator justi,
et dic mihi quid ille mali commisit, quid boni ille
meruit? Et respondet tibi, non ego, sed Paulas apo-
stolus, Nihil quidem ambo meruerunt; sed habet
polemam singulum luit ex eadem massa facere aliquid
quidem ves in honorem, aliud vero in contumeliam
(Rom. ix, 21). Dicturus es, Quare? Quae est judicii
hujus tam confusa diversitas? Rursus hanc presump-
tionem ille confutet, et dicat, O homo, tu quis es,
qui respondes Deo (Ibid., 20)? Maxime quia ad il-
lum humanorum acutum comparationem rursus in-
tentio conversa responde!, injustitiue non posse argui
creditorem, qui duobus debitoribus tale voluerit ha-
bere judicium, ut uni daret, ab alio exigat, quod ab
utrisque debetur. Et certe in omnibus humanae con-
versationis actibus atque contractibus ad discernen-
dum aliquid, ad dijudicandum hanc, qua videmur
aliquam probare justitiam, ex ineffabili divinae justi-
tiae plenitudine in humilitatis nostrae corda manare
manifestum est, beato Joanne hoc in Evangelio suo
confirmante, quoniam omnes de plenitudine ejus ac-
cepimus (Joan. i, 16). Quod si ita est, qua tandem
impudentia homo de Deo, lutinm de figulo iudicabit,
non solum dicens, Quid me fecisti sic? sed etiam
de aliis damnabili curiositate perscrutans et dicens,
Quare de eadem massa fecisti alium quidem sic,
alium vero sic? Si humanum genus, quod creatum
primitus constat ex nihilo, non cum debita mortis
et peccati origine nasceretur, et tamen ex eis Crea-
tor omnipotens in aeternum nonnullos damnare vellet
interitum, quis omnipotenti Creatori dicerel, Qua-
re fecisti sic? Qui enim cum non essent, esse dona-
verat, quo fine essent habuit potestatem; nec dice-
rent, ceteri, cur paribus omnium meritis divinum
discreparet arbitrium, quia potestatem habet siquidem
luti ex eadem massa facere, aliud quidem vas in ho-
norem, aliud vero in contumeliam (Rom. ix, 21).
Nunc autem cum damnatis poena justa reddatur,
salvatis autem gratia donetur indulcia, quis usque
adeo humanae conditionis oblitus, divini sensus ar-
cana discussiat, ut cum ipse poenam merito furerit
consecutus, quaerat cur alius gratiam, que non de-
bebatur ei, acceperit? Hanc itaque divinam electionem,
non meritis reddi, sed sola voluntatis munifi-
centia donari hominibus, Moyses cum ipm tunc,
quamvis carnalem populum doceret, ostendit. Sic
enim evidenter in Deuteronomio dicit ad populum,
Ecce Domini Dei tui caelum est, et caelum celi, terra
et omnia quae sunt in ea: verumtamen patres restros
elegerit Dominus diligere eos, et semen eorum ele-
git post ipsos toto prae omnibus gentibus. Et adjeci, Cir
cuminciancimi ergo a duritia cordis resiri, et cervicem
vestram ne induratis amplius (Deut. x, 14, 15). Sed
hanc in eis mansisse duritiam cordis, sicut supra
jam diximus, beatus Stephanus, cum Judaeos incre-
paret, ostendit. In Actibus enim apostolorum, sicut
ipse dicit, Dura cervice et circumcisci corde et auri-
bus, vos semper Spiritu sancto possistatis (Act. vii, 51).
Unde dura cervix in illo populo, qui ex omni mundo
electus est, qui de servitute decem miraculis meruit
liberari, cui lex data est, cujus saluti ora prophetu
rum omnium militantium, ex quo factus secundum
carnem, et ad quos missus est Christus, nisi quia
cacusas ex parte in Israel facta est, donec Israel
adoptatus ex plenitudine gentium intraret in regnum
(Rom. xi, 25); et conclusit in incredulitate omnes
Dominus, ut omnes indigentes misericordia Salvato
ris? Cujus divini consilii sacramenta perstringens,
et majestatis mysterium, quaquam magnitudine
revelationum noverat, tamen pro humana infirmitate
c. succumbeus, etiam ille qui pro persecutionibus et
blasphemiis Vas electionis meruit nominari, miratus
exclamat: O altitude divitiarum sapientiae et scientiae
Dei (Ibid., 33)! et inscrutabiles vias ejus, et inscru
tabilia continens Dei esse judicia. Cum illo ergo, quan
do de talibus quaeritur, admirenum, et manente
sententia quod non sit iniquitas apud Deum, si
quid est illud quod quaeritur, quod modum nostri
sensus excesserint, et intellectus nostri non dignatur
angustias, in illa justitiae, misericordiae, praescien-
tiaeque divinae plenitudine permanere inconcussa
aequitate fateamur. Ne de superioribus divinae vo-
luntatis arcanis aliter quam modus conditionis no-
strae patitur disputantes, Dei justitiam relinquamus,
et nostram statuere cupientes, in magm contumacia
voraginem decidamus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,660,800,760">
FERRANDI DIACONI
EPISTOLA AD EGYPPIUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,660">
DE ESSENTIA TRINITATIS AC DUABUS CHRISTI NATURIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,920,520">
Domino beatissimo fratri Egypio presbytero Ferran-
dus eriguns, in Domino salutem.
Carissime, considera quales habeat vires ab Ariano
comite nuper proposita quaestio, sed prius quibus
inter se sententijs vel dogmatibus Ariani et catholici
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,380,360,420">
* Reliqua videis inter Ferrandi Diaconi opera quae mox sumus editurl. Edir
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas inferidas com hifenização; mantida ortografia tal qual na impressão. Algumas letras pouco nítidas transcritas conforme contexto (ex.: "eriguns" pode ser "erigius" no original); asterisco e nota rodapé mantidos.</notas>
</pagina>