<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    849 DE PRÆDESTINATIONE ET GRATIA. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    levi jugo mandatorum suorum levique sarcina rece-
    dentes, atque in peccati durissimam servitutem, libero
    a justitia voluntatis arbitrio defluentes, secundum
    suam justitiam derelinquet. Eos vero qui vocationis
    munus congrua pietate susceperint, qui carnalibus
    non subjungantur illecebris, qui jactantiæ vitio, avaritiæ
    facibus, vento superbiæ caruerunt, et quantum in
    homine est, Dei in se bona servantes, ad spiritualia
    exercitia omne studium contulerunt; et in agone
    hujus vitæ certantes adjuvat, et coronas vincentibus
    largitur æternas: ipse rursus delinquentes deserit,
    resistendes indurat, contemnentes condemnat.

    CAP. X. De horum graduum distributione, quam vel
    in nobis Deus operatur, vel nos jubet aliquid operari,
    ipsum interrogemus, de cujus verbis orta est quæstio
    quam, si Dominus adsit, enodare conamur, ut ejus
    sensibus per diversa volumina, varia quidem locu-
    tione, sed una atque eadem intentione digestis, si
    quid in hoc loco latet, alterius sententiæ collatione
    reseretur. Vocatum a Deo apostolum Paulum, vel in
    eo libro legimus ubi ejus gesta cum omni veritate
    narrantur, vel ipse in Epistola sua confitetur, dicens:
    Paulus servus Jesu Christi, vocatus apostolus (Rom. I,
    1). Secundo autem loco vocationem secutus, et totum
    quod in homine fuerat operatus, ipse sic dicit: Plus
    omnibus illis laboravi (I Cor. xv, 10). Sed ne hoc
    ipsum quidem sibi tribuens, sollicita pietate subjunxit:
    Non ego autem, sed gratia Dei mecum (Ibidem). Jam ergo et vocato et vocationem per opera
    justitiæ subsecuto quid supererat aliud, nisi ut libera-
    tus de corpore mortis hujus, ad illius alterius vitæ,
    quæ sanctis omnibus Veritatis ore promissa est, bea-
    titudinem perveniret? Quod nullis humanis meritis
    reddi, sed Dei donantis gratia largiente donari, sibi
    ipse respondet, post gemitus quibus dixerat: Miser
    ego homo, quis liberabit me de corpore hujus mortis?
    Gratia Dei, inquit, per Jesum Christum Dominum
    nostrum (Rom. VII, 24, 25). Hanc itaque distributionem,
    qua diximus a Deo homines nullis existentibus meri-
    tis vocari, et vocatos, ut boni aliquid operentur, Dei
    adminiculis indigere, sumpto de veteribus litteris
    Apostolus monstrat exemplo, postquam illam de duo-
    bus geminis electionem, omni repulsa laude meritorum,
    ad Dei gratiam judiciumque contulerat, videns
    qua impia posset blasphemare garrulitas, dixit:
    Numquid iniquitas est apud Deum (Rom. IX, 14)? Et
    sequitur: Absit. Et quasi diceretur ei: Unde pro-
    bas? parum putavit auctoritatem suæ valere doctrinæ,
    nisi sententiam suam etiam legis doceret exemplo.
    Sic enim intelligi voluit quod Moyses dixerat: Misereor
    cujus miserebor, et misericordiam præstabo cui
    misericors fuero (Exod. XXXIII, 19): ut primam
    misericordiam vocatione credamus hominibus prærogari,
    quæ sola ad recte vivendum non sufficit, si deserat
    qui vocavit. Ideoque additum est: Et misericordiam
    præstabo cui misericors fuero, ut a Deo accipi mani-
    festum sit, et ipsa misericordiæ opera, quæ cum vide-
    mur impendere, Dei misericordiam promeremur.
    Sic enim in Evangelio dicit: Beati misericordes, quo-
    niam ipsis miserebitur Deus (Matth. V, 7). Quod nisi
    sic intellexisset Apostolus, nunquam pro bonis gratiæ
    disputationi suæ hoc testimonium curasset inserere.

    CAP. XI. — Si quem vero movet quod non om-
    nes, etiam de his qui jam vocati sunt, ad secundam
    gratiam, id est ad recte vivendi donum pervenire
    mereantur, sicut Dominus in Evangelio dicit, Multi
    sunt vocati, pauci vero electi (Matth. XX, 16): hinc
    intelligat, quale sit quod contra Dei gratiam defensare
    molitur, qui de libero sibi blanditur arbitrio.
    Quicunque enim, divinæ vocationis munere derelicto,
    ad impiam rursus fluxere perfidiam, ipsis Dei gratiam
    deserentibus, ad implendum quod voluerant sufficit
    arbitrium. Vidit enim quemadmodum Psalmista mi-
    sericordiarum Dei ordinem, quem ex Moysi sensu
    interpretatur Apostolus, Prophetici spiritus veritate
    decantet. Audi, inquit, popule meus, et testificabor
    tibi (Psal. LXXX, 9). Qui eos volebat audire, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cum testificatione loquebatur? Quid utique, nisi man-
    data vitæ? sicut alius propheta dicit: Audi, Israel,
    mandata vitæ (Baruch. III, 9). Sed quæ sint ista man-
    data vitæ Psalmista subjungit et sequitur: Ego enim
    sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti
    (Psal. LXXX, 11). Et hæc esse mandata vitæ in ora-
    tione qua discipulos suos Patri Dominus commenda-
    bat ostendit, dicens, Hæc est enim vita æterna, ut co-
    gnoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum
    Christum (Joan. XVII, 3). Post hanc vocationem illud
    sequitur, quod et vult ad conatus hominum pertinere,
    et ostendit sine se non posse compleri: hoc est enim
    quod dicit Apostolus, Quoniam ab ipso habemus velle
    et perficere pro bona voluntate (Philip. II, 13). Ab
    ipso enim habemus velle, quia vocat et illuminat; ab
    ipso perficere, quoniam ad nos pertinet conari bona,
    quæ et velle donavit. Nec incaute ab Apostolo cum
    dixisset, Quia ab ipso habemus et velle et perficere,
    additum est pro bona voluntate: ut etiam atque etiam
    videant, ubi habeant a Dei justitia liberum de quo
    glorientur arbitrium. Sed illum ordinem quo miseri-
    cordias diversas Dominus temporum dispensatione
    distribuit, sicut Moysen dixisse sensit Apostolus,
    etiam in continuata psalmi hujus oratione videamus.
    Quid enim ait, postquam vocatos docuerat, dicens:
    Ego enim sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de
    terra Ægypti? Dilata, inquit, os tuum, et ego adimple-
    bo illud (Psal. LXXX, 11). Hic aliquid rursus ap-
    paret homini fuisse servatum, quod per liberum fa-
    cere debeat arbitrium. Dilatare enim jubetur os suum,
    sed Deus se implere promittit. Sicut etiam discipulis
    suis in Evangelio dixerat: Nolite cogitare quo modo,
    aut quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini,
    sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth.
    X, 19, 20). Hoc solum ad illos retulit, ut omnem tri-
    bulationis necessitatem libenter pro veritate susciperent,
    penes se autem promisit effectum. Libero ergo
    qui locus servatur arbitrio, ut sine Dei adjutorio ad
    explendum quid voluerit rationali dignitate suffulta,
    sibi ipsi si non sufficiat humana natura, continuo
    Psalmista ostendit, Et non audivit populus meus vocem
    meam, et Israel non intendit mihi (Psal. LXXX, 12).
    Qui dixerat cum vocaret, Audi, popule meus, et loquar;
    Israel, et testificabor tibi; quid testificans commendaverat
    mentibus audientium? Dominus Deus tuus ego
    sum. Quid etiam ab ipsis fieri jusserat, quos de terra
    Ægypti et ignorantiae tenebris liberatos, in luce man-
    datorum suorum, splendore vocationis eduxerat? Di-
    lata, inquit, os tuum. Statimque, quasi diceret, Si di-
    latare te deserente me volueris, nihil proderit, ita
    addidit, et implebo illud. Quid ergo qui vocaverat, et
    vocatos docuerat, querula de eisdem voce subjungit,
    Et non audivit, inquit, populus meus vocem meam, et
    Israel non intendit mihi? Exeat nunc liberi contra
    Deum defensor arbitrii, audiat dicentem Apostolum,
    cum de bonis suis laboribus loqueretur, Non ego au-
    tem, sed gratia Dei mecum (I Cor. XV, 10). Audiat
    Dei vocem in psalmo, de his quos deseruerat dicen-
    tem: Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum,
    ibunt in voluntatibus suis (Psal. LXXX, 13). Audiat
    unum eumdemque Apostolum de vitæ suæ variis tem-
    poribus sibi tantum mala, gratiæ autem Dei bona om-
    nia tribuentem: Qui prius fui blasphemus, inquit, et
    persecutor (I Tim. I, 13). Et alio loco, Gratia Dei sum
    id quod sum (I Cor. XV, 10). Cum diceret, Qui prius
    fui blasphemus et persecutor, nulla gratiæ mentio
    iniquo operi copulabatur: quia sufficit sibi, sicut
    dictum est, ad nequitiam naturæ libertatis humanæ.
    Cum vero de præsenti vitæ beatitudine loqueretur,
    Gratia, inquit, Dei sum id quod sum. Et illum
    ordinem quo miseretur Deus vocando, miseretur
    deinceps in cœptis conatibus adjuvando, sicut serie
    psalmi narratum atque digestum est, beatus etiam
    apostolus Paulus continua narratione servavit. Si
    enim in ordine quem posuit excerpta testimonia rele-
    gantur, ita loquitur; Gratia Dei, inquit, sum id quod
    sum. Hæc est prima misericordia, quam liberæ vo-
    luntatis opera consequuntur. Sed ut apostoli Pauli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto em latim com ligaturas (æ, œ) preservadas. Numeração romana em maiúsculas nos cabeçalhos de capítulos e referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>