<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    835
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
    836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    ris humilitias non ipsi aliquod intulit detrimentum, sed incrementum nobis contulit magnum ; nec excelsos dejecit, sed dejectos erexit. Ut enim Dei Filius plenum operaretur redemptionis nostrȩ negotium, non solum dignatus est totius carnis creator, de carne Virginis secundum veritatem carnis naturaliter nasci, et Deus factor hominis, homo verus ex homine fieri ; quin etiam pannis involvi, in angustissimo præsëpio collocari, octavo die circumcidi , et ad templum suum humanis manibus bajulari. O clementissima Dei benignitas! O excelsa altissimi Dei humilitas! Ille a matre nutriebatur infantulus , qui matrem sibi creavit immenss. Ipse a parentibus ad suum templum puer parvulus portabatur , qui Deus magnus in eodem templo a sanctis hominibus rogabatur. Et idem pro se sacrificium præcepit offerri, qui sine peccato pro nostris venerat impietatibus immolari. Considera igitur, homo, quid debeas excelo atque humiliato pro te ; excelo Creatori tuo, humiliato Redemptori tuo.
    3. Verumtamen, carissimi, hoc semper Christianæ fidei tenere consuevit integritas, ut si quid a Christo secundum canonicam Evangelistarum narrationem factum legimus vel audivimus; historiam primum veram esse sine dubitatione credamus, deinde in historica veritate spiritualem quoque intelligentiam requiramus. Cum enim divinæ textus historiæ verus esse creditur, Manicheus in sua severitate confunditur : qui dum in Christo Dei Filio veritatem non credit carnis, Scripturis sanctis et veteribus et novis crimen nititur imponere falsitatis. Nam Veteris Testamenti deificam miser execratur historiam, in Novo Testamento ipse sibi denegat utiue medicinam. Non vult enim humanam credere carnem a Deo plasm atam, neque circumcisionem carnis imperatam a Deo nostris sanctis patribus, nec victimam de carnibus animalium Deo vivo et vero priscis temporibus immolantam, nec sabbatum ex Dei prœcepto ac voluntate servatum, nec fabricatum Domino templum, jubente Deo. Itaque dum in Scripturis sanctis non discernit temporum qualitatem, spernit et despicit saluberrimam veritatem dominicæ incarnationis. Quapropter ut Manicheus evidentissima ratione vincatur et convertertur, ultimam victus ex hodierna evangelica lectione, veritatem Testamenti Veteris defendamus, ut ex hoc Veteris et Novi Deum unum manifestissimme comprobemus!
    4. Ecce sancto Evangelio narrante cognovimus Christum Dei Filium veraciter circumcisum, pro Christo Dei Filio sacrificium de carnibus, secundum inorem tunc divinȩ institutionis oblatum : sive autem circumcisio carnis, sive carnalium sacrificiorum regula in Veteri Testamento cognoscitur instituta. Cur igitur, dilectissimi, non credatis iustissime in Veteri Testamento, quoniam Dei manibus plasmatus est homo, quando in Novo Testamento, ut non in æternum periret homo, ipse Unigenitus Deus pro nobis factus est verus homo ? Cur non credatur Deus etiam circumcisionem- ad aliquid significandum congruo tempore jussisse fieri, cum eam Dei Filius in suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    corpore fecerit celebrari ? Cur autem non sibi Deus noster præterito tempore populum Judæorum typicas jussisset victimas carnis offerre, quando ipse Deus 666 Unigenitus ex Judæis temporaliter natus, seipsum pro nostris peccatis secundum carnem dignatus est immolari ? Attendat igitur Manicheus utriusque Testamenti manifestissimam et concordissimam veritatem, et vanitatem censurvers abjiciat suam. Videat in Veteri Testamento significationem futu rorum, in Novo præteritorum revelationem ; Christum autem Deum amborum Testamentorum, in Veteri Testamento quod exhibiturus fuerat promittelmet, in Novo exhibentem quod promiserat : nec in promissione mendacem, nec fallacem in donatione ; sed ubique bonum, ubique justum, ubique sanctum, ubique potens, ubique clementem : in Veteri Testamento carnis atque animæ potentissimum creatorem, in Novo ejusdem carnis atque animæ clementissimum susceptorem; ac sic primo carnis animæque salvatorem. Hæc Manicheus audiat, conferat, agnosc at, credat, credensque ad Ecclesiam catholicam redeat, in qua beneficium veræ salutis inveniat.
    5. Per hæc autem quæ Dominus gessit in corpore constitutus, non solum utriusque Testamenti dignatus est concordiam demonstrare, verum etiam Christianorum mores informare salubriter voluit : ut quod in illo pro salute nostra gestum esse corporaliter intuemur, imitemur nos quoque spiritualiter. Ideo namque parvulus in terra natus est Christus, ut humilitatem discerret Christianus. Ob hoc etiam parentibus carnis suæ subditus erat, ut honorificentiam semper patri et matri omnis Christianus exhibeat. Ideo autem Christus vilibus pannis involutus est, ut Christianus non delectaretur vestibus prætiosiis. Propterea vero Christus in terra pauper voluit apparere, ut divites Christiani discerent terrenas divitias non amare ; sed eleemosynam pauperibus erogando, possent suas divitias in cælo servare. Ob hoc fuit in angusto præsëpio positus Christus, qui tolius in latitudine non flairit mentis suæ : ut in eum credentes spiritualiter haberent pabillum, et Christiani discerent non inhirare domibus aut possessionibus aliorum. Cui enim Christiano quantumlibet vilis domus, vel possibilitas propria non sufficiat, quando Christo Dei Filio modici præsëpi suffecit angustia ?
    6. Per circumcisionem vero quam Dei Filius in carne suscepit, nostri cordis e circumcisionem in spiritu præmonstravit. Quam circumcisionem in bis sermo legalis indicit, dicente Moyse : Circumcidite præputium cordis vestri, et circumcidimini Deo vestro (Deut. x, 16). Cui præcepto concordat beatus Apostolus, dicens : Non enim qui in manifesto est Judæus, neque qui in manifesto in carne circumcisio ; sed qui in abscondito est Judæus et circumcisio cordis in spiritu, non littera ; cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est (Rom. ii, 28, 29). Proinde circumcisionem in corpore habuit Christus, ut spiritualiter in corde habeat Christianus. Ob hoc namque ille, qui nullum habere potuit omnino peccatum, deposuit præputium carnis, ut nos abjiciamus desideria pravitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; numeração "666" no corpo do texto visível; algumas palavras com possíveis erros tipográficos no original (ex.: "creavit immenss", "præsëpio" grafia com trema). Não foram incluídas notas marginais visíveis além do corpo principal.</notas>
</pagina>