<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    317 APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    Ægyptios per eum facienda fuerant loqueretur. Sic
    enim dicit, Ego autem indurabo cor Pharaonis, ne
    dimittat populum (Exod. iv, 21). Hinc jam per aperta
    se jactans calumniator astutus justitiam Dei ad
    suum libret arbitrium, et quanta potest vociferatione
    respondeat, Si cujus vult miseretur, et quem vult in-
    durat, quid adhuc queritur? Voluntati enim ejus quis
    resistit? Hujus elationi Apostolus dicat, O homo, tu
    quis es qui respondeas Deo (Rom. ix, 19, 20)? Qui au-
    tem pie quærens aliquid desiderat invenire, illum
    locum ejusdem Scripturæ relegat, ubi primo
    Moysi in rubo ignis apparuit, atque ita cor ejus
    ardore divinæ caritatis ignivit, ut in conspectu regum,
    sicut David dicit (Psal. cxviii, 46), testimonia ejus
    sine confusione loqueretur; et ibi inveniet totum hoc,
    quod indurasse Deus cor Pharaonis præmittit, non ad
    operationem Dei, sed ad præscientiam pertinere. Lo-
    quens enim Dominus de rubo sic dicit: Ego autem
    scio quod non dimittet vos Pharao rex Ægypti, nisi
    per manum magnam. Sed extendens manum meam
    percutiam Ægyptios in omnibus mirabilibus quæ fa-
    ciam, et postea dimittet vos Pharao rex Ægypti (Exod.
    iii, 19, 20). Hæc prima vox Dei est, qua futuram vo-
    luntatem Pharaonis, sicut prævidera, indicat. Postea
    jam inter ipsos miraculorum imbres dixi-se legitur:
    Ego autem indurabo cor Pharaonis, ne dimittat popu-
    lum (Exod. iv, 21). Ubi jam aperte intelligitur pri-
    mam iterasse sententiam. Quid est enim, indurabo
    cor, nisi, non molliam? Apparet enim in alios manente
    justitia, in alios gratia profluente, Scripturæ illius
    sententiam fuisse completam, quia dixit Deus Pha-
    raoni: In hoc ipsum excitavi te, ut ostendam in te
    virtutem meam, et ut annuntietur nomen meum in uni-
    versa terra (Exod. ix, 16). Utente enim Deo bene
    etiam malis, induratione Pharaonis, flagellis Ægypti,
    et tot ac tantis in illa gente miraculis pariter acer-
    vatisque peractis, quid aliud gestum est, quam ut
    Dei virtus apud se magna, in se plena, ad humani
    generis notitiam perveniret, non Deo, sed ipsis rele-
    gentibus et credentibus profutura? Pharaonem non
    esse mutandum, et illam omnem gentem, quæ post
    tot verbera, vix sibi erutum populum Dei armis
    etiam insecari conabatur, et bello, alta illa Deus
    providentiæ suæ luce præscivit. Sed periturorum in-
    teritum prædestinatis a se vasis misericordiæ, salutis
    voluit esse argumentum, et aliorum perditione ad
    salutem usus est aliorum, quia potestatem habet
    figulus luti ex eadem massa, aliud quidem vas in
    honorem, aliud vero in contumeliam facere (Rom.
    ix, 21).
    CAP. VII. Hoc etiam divinæ potestatis in hominum
    electione judicium paulo ante commemorans beatus
    Apostolus robustissimis monstravit exemplis, cum
    de Rebeccæ partu adhuc intra uterum constituto,
    totum ad gratiam Dei referens loqueretur. Sic enim
    ait: Sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac
    patris nostri, cum nondum nati fuissent, nec aliquid
    boni egissent nec mali, ut secundum electionem propo-
    situm Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante
    dictum est, quia major serviet minori, sicut scriptum
    est: Jacob dilexi, Esau autem odio habui; statimque
    subjecit: Quid dicemus? Nunquid iniquitas apud Deum
    (Rom. ix, 10, 11, 12, 13; Gen. xxv, 23; Malac. i, 2)?
    Negansque respondit: Absit: ut jam cætera quæ se-
    quuntur, ad hanc sententiam suspensa referantur, et
    relata solvantur, quæ negavit apud Deum esse iniqui-
    tatem. Sed hic quid egerit hæc apostolicæ disputa-
    tionis intentio, satis admodum claret. Non solum
    enim fratres, sed et geminos; nec solum geminos, sed
    uno etiam concubitu fusos in utero comparavit: ut
    quoniam in nondum natis, nondumque aliquid opera-
    tis, nulla esse poterant momenta meritorum, nec ex
    parentum quidem meritis, quæ diverso tempore varia
    esse poterant, aliquid contra gratiam relinquereetur
    obstaculum. Quæ utique parentum merita, etiamsi
    permittamus divinum parvulis vel avertisse, vel con-
    ciliasse præsidium, seu bona, seu mala circa geminam
    prolem, quæ eodem concepta concubitu, eodemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    in lucem projecta momento est, paria esse debuerunt.
    Quod si futuros eorum mores dicitur divinum discer-
    visse judicium, profecto illud evacuabitur quod præ-
    misit Apostolus dicens: Non ex operibus, sed ex
    vocante dictum est, quia major serviet minori. Non enim
    ait: Ex præteritis operibus, sed cum generaliter dixe-
    rit: Non ex operibus, ibi et præterita intelligi voluit,
    et futura: præterita scilicet quæ nulla erant, futura
    quæ nondum erant. Prædestinatus est Jacob vas in
    honorem, quia non ex operibus, sed ex vocante dictum
    est, Major serviet minori.
    CAP. VIII. Et ne forte vasa in honorem prædestinatis,
    suis aliquid viribus tribuendo, negarent gratiam Crea-
    toris, alio eos loco Apostolus vasa misericordiæ no-
    minavit, ut totum quidquid essent secundum miseri-
    cordiam se esse cognoscerent. Sic enim et alibi dicit
    idem Apostolus: Et hoc non ex robis, sed Dei donum
    est (Ephes. ii, 8). Beatus etiam Moyses in Deutero-
    nomio dicit ad populum: Et ne dicas in corde tuo:
    Fortitudo mea, et potentia manus meæ fecit mihi vir-
    tutem magnam hanc; sed memoraberis Domini Dei tui,
    quia ipse tibi dat fortitudinem facere virtutem, ut sta-
    tuat testamentum suum, quod juravit patribus vestris
    (Deut. viii, 17 et seq.). Item paulo post ibidem ad
    eos: Ne dicas, inquit, in corde tuo, cum consumpserit
    Dominus Deus tuus gentes istas ante faciem tuam, di-
    cens: Propter justitias meas induxit me Dominus hæ-
    reditare terram bonam istam. Non propter justitiam
    tuam, neque propter sanctitatem cordis tui introis hæ-
    reditare terram eorum, sed propter iniquitatem gentium
    istarum, Dominus disperdet eas a facie tua (Deut. ix,
    4, 5). Ecce quam antiquum Spiritus sancti dogma,
    non solum in apostolicis litteris prædicatum, sed
    etiam in propheticis atque in ipsis Israelitici populi
    exordiis, sancti Spiritus voce firmatum, novella præ-
    sumptionis impetus conatur evertere. Clare siquidem
    in uno atque eodem Scripturæ loco, bonitatem, et
    severitatem Dei propheta beatus ostendit, dicens,
    non propter justitias populi hæreditatem terræ illius
    reddi, sed gratia tantum miserantis donari, illos au-
    tem propter injustitias suas pelli. Ecce in illis juste
    punitur iniquitas, in istis gratis nulla justitia mune-
    ratur. Nec sufficit beato Moysi quod dixerat, non
    propter merita ipsorum hæreditatem terræ Israelitico
    populo fuisse concessam; nisi etiam adderet quod
    adjunxit, unde eos omni bono monstraret indignos.
    Sequitur enim post illud quod supra memoravimus.
    Et scies hodie quia non propter justitias tuas Dominus
    Deus tuus dat tibi terram istam bonam hæreditare,
    quoniam populus duræ cervicis es tu (Ibid., 6). Quis
    hic secundum debitum præcedentium meritorum mer-
    cedem redditam dicat? Quis non gratiam fateatur
    indebitam? Quotiens ait propheta: Tentaverunt eum
    in deserto (Psal. xciv, 9)? Quotiens iracundiam Dei
    cordis aversione meruerunt, et salvavit eos propter
    misericordiam suam, ut notam faceret potentiam
    suam (Psal. cv, 7, 8)? Hoc iterum Apostolus dicit:
    Sustinuit in multa patientia vasa iræ apta in interitum,
    ut ostenderet divitias suas in vasa misericordiæ, quæ
    præparavit in gloriam (Rom. ix, 22, 23).
    CAP. IX. Ne vero rursus homo in ultimam facem
    desidiæ resolutus, arduum virtutis iter, et quamvis
    adjuvante gratia Dei, non nisi labore gradiendum
    inerti sibi crederet posse deferri, et nullius laboris
    industriam studio sui profectus adhiberet, ita inter
    se atque hominem Deus tempora officiaque distribuens
    ordinavit, ut vocatione ipsius bonorum principia
    sumeremus, vocati autem atque illuminati vias man-
    datorum ejus boni ingenii intelligentia nosceremus,
    et eas libero vel eligeremus vel relinqueremus arbi-
    trio. Quas tamen, si ipsius fulti adjutorio continua
    devotione sequemur, in fine rursus non repugnan-
    tem mandatis suis subjectam in nobis obedientiam
    coronaret. Liberum vero quod ab eo habemus arbi-
    trium, prono ad nequitiam lapsu fluit, et cum ad vir-
    tutis indolem Dei auxilio deserente nihil possit, ad
    genus omne peccati idonea fultum virtute subsistit.
    Trahit enim lex in membris nata peccati, et Deus a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,420,80,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,650,80,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (317-318) da Appendix ad S. Fulgentii Opera.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
    Texto em latim, duas colunas.
  </notas>
</pagina>