<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    827. S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">
    et sancta Ecclesia, ut agnoscatur quæ sit domus Dei a conditoris, æterna civitas Redemptoris : sine cujus societate atque unitate remissio peccatorum non adquiritur, et per resurrectionem carnis non ad æternæ vitæ gaudia , sed ad æternæ mortis supplicia pervenitur. Proinde illi sanctum Symbolum prodest, qui Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum Deum naturaliter credit : ipse enim remissionem accepit peccatorum, et per resurrectionem istius carnis in qua nunc bene vivit, vitam æternam sine dubio possidebit; non autem sic credimus in remissionem peccatorum, in carnis resurrectionem et in vitam æternam, sicut credimus in Spiritum sanctum. Discretione quippe largitoris largitatisque servata, in Patrem et in Filium et in Spiritum sanctum credimus : remissionem vero peccatorum, carnis resurrectionem, et vitam æternam, a Patre et Filio et Spiritu sancto danda nobis credimus et speramus. Nam ipse Salvator noster, in quo nobis credendum sit, evidenter ostendit, dicens discipulis suis : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). In Patre autem, et Filio, et Spiritu sancto, personarum fuit insinuanda proprietas, ne in Trinitate Deo, in quo una natura saluberrime creditur, una quoque persona perniciosissime crederetur. Miror autem te confiteri quia de Deo nihil aliud nasci poterat nisi Deus; et non audendere , in ipsa natura et nomine Dei omnia illa quæ de Deo Patre dicta sunt contineri. Si enim de Deo nihil aliud nasci poterat nisi Deus, utique de Deo omnipotente nihil aliud nasci poterat nisi Deus omnipotens, de Deo universorum creatore nihil nascī poterat nisi Deus universorum creator, de Deo Rex sæculorum nihil aliud nasci poterat nisi Rex sæculorum, de Deo immortali nihil aliud nasci poterat nisi Deus immortalis, de Deo invisibili nihil nasci poterat nisi Deus invisibilis. Quoniam ergo de Deo natus est Deus, de Patre 657 Filius, de omnipotente omnipotens, de universorum creatore universorum creator, de Rege sæculorum Rex sæculorum, de immortali immortalis, de invisibili invisibilis, quid reliquum est nisi ut Patri Filius per omnia credatur æqualis ?
    
    FRAGMENTUM XXXVII.
    
    Pater vere Dominus est, et Christus vere Deus, et tota Trinitas vere Dominus Deus. Quomodo baptizamur in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, et tamen in solo Christi nomine salvamur. An bonus baptismus in nomine Jesu Christi.
    
    Neque enim Symboli tenor soli Patri tribuit deitatem, sed in Deo Patre naturalem Filii et Spiritus sancti ostendit originem : in quo utique demonstranda erat divinitas vera per omnipotentiæ nomen, quia Deus non esset, si omnipotens non fuisset : demonstranda erat etiam vera generatio nomine paternitatis, ut Patris et Filii vere significaretur natura communis. Et quia Deo competit naturaliter Dominum esse omnium rerum; in eo quod tenor Symboli Christum dixit Dominum, veraciter insinuavit et Dom. Proprium quippe est ac naturale vero Deo, non aliud esse quam Dominum ; et vero Domino, non aliud esse quam Deum. Inle est quod et beatus Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    lter, ex quo omnia, et nos in ipso; et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum (1 Cor. viii, 6). Ut sicut Deo Patri non ademitt jura veræ dominationis, sic nec Domino Filio agnosceretur unitatem subdrahare deitatis. Unum enim nobis licet Deum unumque Dominum confiteri. Una est enim dominatio unius divinitatis, et una divinitas unius dominationis, et sic præter unum Dominum non est alius Dominus, sicut præter unum Deum non est alius Deus. Unius ergo Dei una dominatio in una ejus divinitate cognoscitur; et unius Domini una divinitas in una ejus dominatione naturaliter invenitur. Præter unum Deum Patrem non est alius Deus, et præter unum Dominum Jesum Christum non est Dominus alius. Sed nec Deus Pater sine Deo Filio unus est Deus, nec Dominus Christus sine Domino Patre unus est Dominus. Quia Deus Pater et Dominus Jesus Christus naturaliter unus est Dominus Deus : plenitudinem deitatis naturaliter habens in plenitudine dominationis, et plenitudinem dominationis habens in plenitudine deitalis. Inde est quod beatus David dicit : Quis Deus præter Dominum, aut quis Deus præter Deum nostrum (Psal. xvi, 32) ? Tenor igitur Symboli in Patre et Filio unitatem deitatis ac dominationis ostendit , quando et Patrem, quem Deum dixit, non aliud quam Dominum ; et Christum, quem Dominum dixit , non aliud quam Deum retorcedentibus intimavit. De uno enim Deo 658 Pater natus unus Deus Jesus Christus, non aliud potuit nasci quam Deus : qui tamen unus Dominus naturaliter non esset, si natus de Domino non fuisset. Pater itaque Deus, qui Dominum genuit, verus cognoscitur Dominus; et Christus Dominus de Deo genitus, verus cognoscitur Deus; et Spiritus sanctus, unus idemque Patris et Filii Spiritus , quia unius naturæ est cum Patre et Filio, verus est Dominus Deus. Una quippe illi est naturaliter cum Domino Deo Patre, et Domino Deo Filio, et deitas veræ dominationis, et vera dominatio deitalis. Hinc est quod unusquisque catholicus Christianus, cum fuerit interrogatus, utrum Deus Pater Dominus sit, et utrum Dominus Jesus Christus Deus sit, utrumque sine dubio confiteatur; nec lamen duorum deorum, aut duorum dominorum, sed unius Domini Dei prædicator veridicus invenitur.
    
    Quid enim restat illi cui duos deos, aut duos dominos prædicare non licet, nisi ut interrogatus, Deum Patrem et Dominum Christum unum Dominum confidetur intrepidus ? nec aliud utique respondeat de Spiritu sancto, quia unus est Dominus Deus cum Patre et Filio , qui unus est Spiritus Patris et Filii ? Quod quisquis verum esse aut negat aut dubitat, necesse est ut aut solum dicat colendum Deum Patrem, aut seipsum profitentur creatoris creaturæque cultorem. Sed fides Christiana ideo unum Dominum Deum prædikat Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quia nec duos vel tres dominos aut deos fas est credere, nec creaturam cum Creatore licet cujusquam colere, nec sine cultura Filii aut Spiritus sancti potest fides Christiana constare. Unus est igitur Deus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em duas colunas; cortes de fim de linha mantidos literais. Algumas palavras fragmentadas por colagem da imagem (ex.: "adm" em "ademitt" seguido por quebra). Numerais de foliações e referências bíblicas mantidas conforme impresso. Uso de sinais de abreviação preservado como aparecendo no impresso.</notas>
</pagina>