<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    314 SERMONES DUO INEDITI. 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,150">
    iuno quod dicimus est in lege Domini, par turturarum aut duos pullos columbarum (Luc. II, 24). Praeceptum siquidem legis fuerat, ut cui forte agnus defuisset, et unum horum, id est art par turturum, aut duos 671 pullos columbarum invenisset, Deo in oblatione filii offrirret; nec præjudicaretur ex altero, qui unum quodlibet horum oblulisset. Denique in hac oblatione avium, illa præfigurabatur oblati o quæ pro salute mundi oblata est vespere diei, Domini videlicet passio, per quam sumus Deo reconciliati. De hac quippe hostia per Paulum fidelibus dicitur: Ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo, in odorem suavitatis (Ephes. v, 2); et rursum: Qui dilerit me, inquit, et tradidit seipsum pro me (Gal. iii, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,490,760">
    8. Quia vero omnes electi membra sunt Christi, in turtture scilicet turtures, atque in columba columbae, designat etiam hæc avium oblatio mortificatiocnem electorum, quibus per eundem apostolum dicitur: Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. xii, 1). Sed nulla potest esse accepta Deo mortificationis oblatio, in quibus non fuerit vera fidei castitas, veræ castitatis concordia. Proinde non sine causa sacrificium quod pro Domino mystice oblatum perhibetur, ex turturibus et columbis fuisse narratur. In turture enim castitas invenitur, et in columba unitas commendantur. Turtur namque integratem servat uni viro fidem, columba vero aliorum cohabitantium non deserit unitatem. Catholicos igitur Christianus tunc vere spiritalis turtur efficitur, si veram Trinitatis fidem firma credulitate conservet, et hæreticæ pravitatis sensum, tanquam fornicationis inquinamenta repudiet. Tunc vere erit columba, si longanimitier usque ad finem in catholica societate permaneat, et contra tentationis scandala immobili firmitate persistat: ut nec hæretica fornicatione corrumpat in corde fidei castitatem, nec amara dissensio ecclesiastica castitatis dissinet unitatem. Hæc est enim Ecclesia catholica quæ fidem uni Domino tanquam legitimo viro conservat, et congregationem multorum in fide multiplicat.
    
    9. Sequitur: Et ecce homo erat in Hierusalem cui nomen Simeon; et homo iste justus, et timoratus, expectans consolationem Israel, et Spiritus sanctus erat in eo: et responum accepperat a Spiritu sancto non de visurum se mortem nisi videret, Christum Domini. Et venit in Spiritu in templum (Luc. ii, 25, 26, 27). Nihil minus de sanctitate isti specialiter homini ascribitur, qui et in Hierusalem, id est in visione pacis commoratur, et fidei operatione justus, et reverentia timoratus, et Israelis consolatione alioniatus (forte consolationi attentus), et Spiritu sancto repletus, ejusque responsione de incarnati Verbi jussione (forte missione) roboratus fuisse perhibetur. O quam ardenti desiderio homo iste expectabat, secundum spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,740,300">
    671
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,760">
    onis a sancti promissionem, videre in carne Redemptorem!
    Quae putamus fuerit instantia orationis ejus, quæ divino responso meruit firmari de his quæ petebat? Quæ erant ejus genitum continuata verba in sancta prædicatione? Non enim in petendo cessavit, usquequo responsum acciperet super his quæ poscebat.
    
    10. Fuerunt siquidem in retroactis temporibus multi simili desiderio accensi, Domino attestante ad discipulos, qui ait: Multi reges 672 et prophete toleruerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt; et audire quæ vos auditis, et non audierunt (Luc. i, 24). Sed ex illis hoc isti soli concessum est qui in plenitudine temporis horum ultimus apparuit. Sed si vigilanti studio subsequentium sanctorum attendimus desiderium, quibus Christus vivere est et nori lucrum (Philip. i, 21), invenimus eos non minoris anxietatis ardore divinitatem ejusdem Salvatoris intueri velle; quam ille concupivit conspicere in carne. Hinc Paulus dicit: Cupio dissolvi et esse cum Christo. Multo autem melius (Ibid., 23). Hinc Psalmista ex persona sua dicit: Sitivit anima mea ad Deum vivum. Quando veniam et apparebo ante faciem Dei (Psal. xli, 3)? Quis ergo etiam hinc videat in uno Simeone multos, per unum significari cunctos electos; qui nunc et justi ex fide atque operatione, et timorati ex futura expectatione, et attoniti inveninuntur ex ventura consolatione? In quibus etiam Spiritus sanctus inesse cognoscitur, quia et per Apostolum dicitur: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5); et rursum filielibus dicitur: Corpora vestra templum sunt Spiritus sancti, quem habetis ex Deo (I Cor. vi, 19). Quidquid responsum accipiant a Spiritu sancto non se visuro mortem nisi prius videant Christum Domini: quia in hac adhuc corruptibili vita, ejusdem Spiritus sancti gratia revelante, apertis oculis fidei, eum qui æcum illis usque in finem sæculi mansurum esse (Matth. xxviii, 20) reprehensi aspiciunt, non jam carne parvulum, sed divinitate inmensum. Qui etiam cum Apostolo dicunt: Esti nonveramus Christum secundum carnem, sed jam nunc non novimus (II Cor. v, 16). Habitanti etiam isti in Hierusalem, atque in Spiritu in templum quo Christus introducitur veniunt. Ipsi enim sunt Hierusalem qui habitant in Hierusalem: ipsi et templum qui veniunt in templum, in quibus et a quibus Christus excipitur.
    
    11. Breviter, fratres, ista percurrimus, ne dum que sunt hujus diei sacramenta, quodque sacrum purunque præconium indicare studiumus, cuilibet in fastidium veniamus. Sequitur: Et cum introducerent puerum Jesum parentes ejus, ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo, et ipse accepit eum in aluas suas, et benedixit Deum, et dixit: Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace (Luc. ii, 27, 28, 29). Qui vivit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,980">
    PATROL. LXV. 27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Preservadas abreviações e numeração de notas como no original. Marcação das colunas: bloco esquerdo (50-490) e direito (500-950). Pequena mancha e caracteres muito finos renderam ilegíveis isoladas letras, mas nenhuma palavra foi assinalada como [ilegivel] por regras; números de rodapé 671, 672 preservados.</notas>
</pagina>