<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    839 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    exsequens, post annuntiationem ejus ab 669 factam, post nativitatem angelorum vocibus declaratam, post circumcisionem diei octavi in domo parentum, hæc in ordine sequitur dicens: Postquam impleti sunt dies purgationis matris ejus, secundum legem Moysi, tulerunt illum in Hierusalem, ut sisterent eum Domino: sicut scriptum est in lege Domini, Quia omne masculinum adaperievs mulum sanctum Domino vocabitur (Luc. II, 22, 23). Cunctis fidelibus liquet nequaquam Redemptoris nativitatem ejus nativitate maculam contrarisse, quia (forte a qua) illorum dicturum a sacrís edibus abstinens purgaretur. Quia sine humana concupiscentia, sine aliqua carnis corruptione virgo peperit, et sine sive virgo permansit; ac per hoc nec masculus ex ea natus vulvam ejus aperuit. Sed nec legis narrationem evangelista contexens, claudit impiis sacramentum divinæ incarnationis, matremque legem observantem introducit. Sed nec mirum si mater observareret legem quam ejus Filius non venerat solvere, sed adimplere. Sciebat enim quo ordine conceperat, et quis esset quem generauit. Sed legen communem observans, exspeculavit purgationis diem, celavit filii majestatem. Hinc est quod eum in templo duodecim annorum inveniens, filium Joseph vocat, dicens: Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes quærebamus te (Ibid., 48). Quem procul dubio sciebat se sine concubitu Joseph concepisse, sine corruptione virginali edidisse.
    
    3. Sed cur abscondit conceptionis ac nativitatis illius sacramentum, quem novit Deum immensum? Nunquid invidet aliis, quem ad templum deferens sancti senis tradidit manibus? Absit. Sed vel spiritu prophetica repleta, redempcionem mundi impiis non aperiat. Sciebat enim jam tunc gratia plena, spiritu divinitatis afflata, quia si hunc hujus seculi principes cognovissent, nunquam pro salute nostra crucifixissent. Offer ergo, beatissima Virgo, tanquam legem observans, in templo quem edidisti, ut non omnibus, sed paucis reveletur quis est quem genuisti. Apparabat interim lapis humilis abscissus de monte sine manibus, ut reprobatur ab ædificantibus, usquequo statuam in pelibus percutiens, crescet in montem magnum, impleatque universum orbem terrarum.
    
    4. O quam parvus, o quam magnus est quem peperisti! Parvus in humilitate, magnus in divinitate; parvus in regno Judæorum, magnus in regno gentium. Sed non ab omnibus in regno Judæorum parvus aestimatur. Nam et ipsa quæ hunc genuisti, ex ipso populo Israël in virgam crevit. Virga enim de radice Jesse surrexit, et floruit. Virga Aaron adfrondusit, et nucem peperisti: et quia per omnibus immensitatem ejus agnovisti, quem tamen parvissimum ex te natum vidisti; procul dubio quem infantem genuisti, Deum omnipotentem tremens adorasti, adorans tremuisti: quem tamen quia secundum humaniatem filium recognovisti, lactasti, fovisti, aluiisti. Quis pilas nobis possit indicare, inter hujuscemodi obsequia, animi tui sensum, o beatissima Virgo? cum hunc cernere ex te natum tantillum infantem, illinc atten [ere?] Deum immensum; hinc creatorem, il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    linc creatorem; hinc infirmum, illinc fortissimum; hinc alendum, 670 illinc alentem; hinc non loquentem, illinc angelos docentem. Quis, inquam, tuæ pectoris arcana nobis reserare valeat, quibus modis cogitatum ad utraque affectabas; cum unum eundemque Dei atque hominis filium manibus tenens, hinc adorare as ut Dominum, illinc osculares ut parvulum?
    
    5. Quis ad tam ineffabile miraculum non obstupescat? Quis non pene elinguis fiat? Generat puellas suum et omnium creatorem, nutrit suum et omnium nutritorem, portat ad templum suum et omnium rectorem. O admirandum spectaculum, ad quod non solum humana, verum etiam angelica stupescit natura! Ad hoc, fratres carissimi, fidei oculos erigite; ad hoc pietatis affectu convenite. Ibi suscipite Christum pro vobis in carne humiliatum, sed adorate in sua divinitate excelsum Deum. Amplectimini parvulum, sed cogitate immensum. Annate humilitatem, et timete excelsum.
    
    6. Jam vero, dilectissimi, si queritur quid mystice significatum fuerit in eo quod Redemptor noster a matre et parentibus ex propria civitate in Hieron̄salem ad templum Domini se portari voluit, invenimus ipsam gloriosam matrem et virginem, ejusque propinquos figuram gessisse illius Ecclesiæ quæ ex Judæis in apostolis credidit. Quando enim Ecclesia non virgo? cujus membra Apostolus affatur, dicens: Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Quando ipsa non mater? Sed quia per Psalmistam dicitur: Mater Sion dixit, Homo (Psal. LXXXVI, 5); et Dominus in Evangelio: Quicumque fuerit voluntatem Patris mei qui in caelis est, ipse meus frater, soror, et mater est (Math. xii, 50). Quando electi non propinqui, qui fratres et sorores sunt appellati? Mater itaque ac propinqui Redemptoris nostri, a Nazareth in Hierusalem ad templum Domini deferunt: quia primitiva illa in primis discipulis Ecclesia, a Judæis repulsa, ejusdem redempcions dispensationem ad notitiam gentium perduxit. Ipsa enim Ecclesia non solum ex gentibus, verum etiam ex Judeis Hierusalem, id est Visio pacis, recte vocatur: de qua per Psalmistam dicitur: Hierusalem, quae aedificatur ut civitas, cujus participatio ejus in idipsum (Psal. CXXI, 3). Ipsa et templum, sicut per Paulum Fidelibus dicitur: Templum Domini sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii, 17). Ac per hoc cum apostoli ex Judæa Christum annuntiantes veniunt ad gentes: admirum Hierusalem ad Hierusalem convenit, et templum ad templum occurrit: cum hi omnes una sint Hierusalem civitas, unum et templum. In hac itaque civitate, atque in hoc templo ab apostolis oblatus Christus excipitur. Unde et ipsa Ecclesia Psalmista voce loquitur, dicens: Suscipimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui (Psal. XLVI, 10). Subaudis, in medio ecclesiæ, quæ est templum tuum.
    
    7. Sive autem juxta historiam, sive autem juxta mysticum intellectum, cur Christus a parentibus ad sanctam civitatem et templum ducatur, causa manifestatur cum subjungitur: Ut daretur hostiam, secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual; uma palavra no fim da coluna esquerda ("illinc atten[ere?]") apresenta leitura incerta indicada entre colchetes. Numeração marginal (669, 670) e referências bíblicas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>