<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,180">
    APPENDIX
    AD S. FULGENTII OPERA'
    ADMONITIO.
    De libro de Prœdestinatione et Gratia, et subsequente epistola Ferrandi ad Egyptium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,500,900">
    Ut librum qui proxime sequitur Fulgentio tribuamus, præter judicium Lovanien­sum theologorum et consensum virorum eruditorum, a quibus nihil in eo deprehenditur Fulgentio dignum, imo multa Fulgentianæ doctrinæ maxime contraria, facit etiam quod auctor libri hujus nec sibi ipse concinit. Cum enim dixisset capite 3: Facilius fieri posset ut quæ­vis transeunte (a primo scilicet homine in posteros) peccato, poena minime sequeretur, quam ut nulla communcatione peccati, partem sumat poena qui non habet culpæ ; capite tamen 16 sic ait : Si humanum genus, quod creatum primitus constai ex nihilo, non cum de­bita mortis et peccati origine nuscereut, et lamen ex eis creator omnipotens in æternum nonnulos damnare vellet interlitum, quis omnipotenti Creatori diceret: Quare me jecisti sic? Quæ quidem quantim secum invicem pugnent, facilis deprehenditur, quam ut pluribus eget demonstrari. Quantum vero hæc sen­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,950,900">
    tentia adversetur doctrinæ sancti Fulgentii, imo et episcoporum cum ipso in Sardinia exsulum, patet ex his verbis epistolæ 15 eorumdem ad Joannem et Ve­nerium, p. 272, n. 9: Quia certum est Esau fuisse vas iræ, Jacob autem vas misericordiæ, certissime tendendum est quod et ille ut damnaretur iram juste meruit, non enim injustus Deus qui inserit iram, etc. Mitto alios hujus libri locos jam ante notatos ut ab Augustini, proindeque a Fulgentii quoque, ejus in omnibus discipuli, mente et doctrina degeneres.
    Epistolam vero Ferrandi Diaconi ad Egyptium ideo hic in Appendice excudi curavimus, quia cum hæc neque a Fulgentio, neque ad Fulgentium sit scripta, inter opera ejus locum habere non debuit, nisi ut om­nino non perret, et quia placuit omnia quæ hactenus ex Fulgentio aut cum ipsius operibus fuerant edita, in hac quoque editione repraesentare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    LIBER DE PRÆDESTINATIONE ET GRATIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,980,950,1950">
    CAPUT PRIMUM. Cum in sacris voluminous litte­rarum, seu futurarum quid prophetico spiritu pronun­tiantibus, seu præteritorum historica veritate nar­ranti bus, seu vitæ morâ: apostolica auctoritate tra­dentibus, aliqua veluti diversum sonante sententia vel movetur lector, vel sollicitatur auditor, certa et inconcussa fide cognitum teneri debet, unius atque ejusdem spiritus, et ejus præter quem nullum nihil est veritatis, apertus alibi, paulo occultius alibi so­nare mysteria. Ac proinde si quid occulta significa­tio­ne suspensus, aut a conscribente breviter indi­cata, minusque quam humani cordis obtusio posce­bat expositionum est, hic lucidius apparere, ibi altius latere, nusquam deesse noverit veritatem. Quod si etiam pro magnitudine rei de qua quaeritur, non fa­cile intellectus sensibus quaerentis occurrit, maxime si de inconmutabili voluntate omnipotentis Dei, di­versum sonet canonicae auctoritatis utraque senten­tia: illa illa omnia ad pietatis regulam dirigenda sunt, ut nec injustum Deum esse, nec merita sin­gu­lorum confusa quadam personarum acceptione la­tan­ter, nec infirmum, ut quidquid voluerit non va­luerit explicare, inconcussa definitione teneatur.
    CAP. II. Sub hujus igitur definitionis jugo, ne in sacrilegam temeritatem male libera collà luxurient, quaestionis hujus, quantum Deo donante possumus, occulta memonerus, quam beatus apostolus Paulus diversis in locis, non parum discrepantibus verbis, studiosis proponit scrutatoribus, eisque per ipsam loquitur veritatem. Sententiam siquidem in Dei gra­tia præce.lente, latissima et robustissima disputatione confeclam ita concludens ait, Ergo cujus vult miserer­tur, et quem vult indurat (Rom. ix, 18); cum in alia Epistola de divina benevolentia, ipse sic dicat: Qui vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem veri­tatis venire (I Tim. ii, 4). Occurrit enim, cur pereant ex his aliqui, cum omnipotens Deus omnes homine; salvos fieri velit, et in agnitionem veritatis venires­deinde cur cursus induret alios, miseruis aliorum: aut quo modo omnes salvos fieri velit homines, cum ipse nonnulos ne salvetur induret. Hoc quantum ad humanam justitiam videtur injustum. Sed quis ita desipiat, vel potiuss quis ita blasphemur, ut dicat de justitia Dei, lege humanæ justitiæ disputandum? Quæ profecto si justitiæ Dei adversatur, injusta est. Ab illo enim qui summæ justus est, omne quod qua­litercunque justum e; t, manare manifestum est. Quis ergo erit qui inconmutabiliter manancmet, et omnia quæ sunt condemnet, regentem atque servantem Dei sapientiam, pendet humane sapientice arbitrio? De qua idem apostolus dicit, quia sapientia carnis inimica est Deo (Rom. vvn. 7). Et alibi, Sapianta ho­jus mundi stultitia est apud Deum (I Cor. iii, 19). Non est ergo de illa majestatle divine sapientise, humanæ vanitatis arbitrio disputandum.
    CAP. III. Si quis autem peccata sua ita nutriendo, figura vel umbra, vel typho superbiæ blandiente de­cipitur, ut d. cat quod nonnulos esse dicutos statuim vidit beatus Paulus apostolus. Subjuncti enim, Di­cct aliquis: Si cujus vult misereretur, et quem vult indurat, quid adhuc quæritur? Voluntati enim ejus quis resistit (Rom. ix, 19)? Noverit hac plus nos ad humilitatem ac pietatem cogi atque arctari sen­tentia. Cum enim tolum ad Deum referens humanis viribus negl doctor ampliùsimus, quid aliud quam in Deum toto corde suspensi, ab eo salutis auxi­lia postulemus hortatur? Quem ergo movet hanc injuvne gratiæ dispensatione diversitatis, et injustum putat negari alteri quod altiir acceperit, intelligat quemadmodum divinitus dixerit Psalmista, Uniuerca
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,1950,950,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original visível; cortes de linhas indicados por hífen conforme página. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme melhor leitura; marcas de ilegibilidade não foram necessárias salvo hifenização.</notas>
</pagina>