<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    829 CONTRA FABIANUM FRAGMENTA. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Dominus omnium rerum, Pater et Filius et Spiritus sanctus. Deus enim non solius vocabulum Patris, sed unum. communiter naturale nomen est Trinitatis. Ideo Salvator noster præcepit discipulis suis, dicens: Iſe, doceſte omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Vide quid respondeas beato Petro, qui in solo Chriſti nomine sic collocavit humanæ salutis effectum, ut in nullo alio nos assereret posse salvari. In libro quippe Actuum apostoſlorum, poſtquam ille sanatus est qui erat claudus ex utero matris suæ, cum Petrus et Joannes a principibus sacerdotum interrogantur, in qua virtute aut in quo nomine hoc fecissent, ita scriptum est: Tunc Petrus repletus Spiritu ſanclo dixit ad eos: Principes populi et seniores, si nos hodie dijudicamur in benefactio hominis infirmi, in quo iſte ſalvus factus eſt; notum sit omnibus vobis et omni plebi Israel, quia in nomine Jesu Chriſti Nazareni quem vos crucifixistis, quem Deus reſuscitavit a mortuis, in hoc iſte aſtat coram vobis sanus. Ilic eſt lapis qui reprobatus eſt a vobis ædificantibus, qui factus eſt in caput anguli, et non eſt in alio aliquo salus. Nec enim nomen est aliud sub cælo datum hominibus in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 8 et seq.) Ecce Petrus repletus Spiritu sancto dicit, sic nos in nomine Christi salvari, ut non sit aliud nomen sub cælo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri. Confer nunc illud præceptum Christi quo præcepit baptizari ge.,tes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, cum isto beati Petri sermone, quo sic in solo nomine Christi 659 salutem humanam commendat, ut omnino neget nomen aliud esse sub cœlo datum hominibus in quo oporteat nos salvos fieri. Confer itaque nunc sermones Christi cum sermonibus Petri; confer doctrinam magistri cum doctrina discipuli; confer quod Petrus audivit a Christo, et quod dixit repletus Spiritu sancto. Christus præcepit in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizari; Petrus vero dixit solum nomen Christi datum hominibus in quo oporteat nos salvos fieri. Dic ergo utrum conveniat quod Petrus a Christo audivit, et quod repletus Spiritu sancto prædicavit. Si enim convenit utrumque, necesse est unum nomen esse Patris et Filii et Spiritus sancti, et hoc solum nomen datum hominibus in quo oporteat nos salvos fieri. Si vero istam doctrinam Petri ab illo præcepto Christi dixeris discrepare, hoc tibi reliquum est, ut non tam Petrum quam Spiritum sanctum dicas esse mentitum. Spiritu enim sancto repletus hoc dixit, et ab ipso utique quod prædicaret audivit. Cum autem in mendacio Petri mendacem dixeris Spiritum sanctum, continuo mendacem prædicabis et Christum. Ipse enim Spiritum veritatis a se promisit mittendum esse discipulis, ut eum Spiritum qui illos doceret in omnem veritatem. Quod si eos in aliquod mendacium Spiritus sanctus induxit, non solum ipsum mentitum asseris, qui veritati aliquid contrarium docuit; sed et Christum ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cesse est dicas esse mendacem, si non talem Spiritum misit qualem promisit. Si enim predicationem illam beati Petri veracem esse negaveris, ipsum Christum (id est Veritatem) necesse est mendacii fateri­s auctorern; ipse enim ait, loquens de Spiritu sancto: Non enim loquetur a semetipso, sed quæcunque audierit loquetur, et quæ ventura sunt annuntiabit vobis. Ille me clarificabit, quia de meo accipiet et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 13, 14,). Si de Christo quod diceret Spiritus sanctus accepit, et mendacium dixit, ergo Christus Spiritui sancto mendacium dedit. Sed si hoc a Christo non accepit, sed Spiritus sanctus locutus est a semetipso quod non accepit a Christo, ergo, secundum senlentiam tuam, aut sciens aut ignarus mentitus est Christus, qui ait, Non enim loquetur a semetipso, sed quæcunque audierit loquetur. Sed quia nec Christus potuit mentiri, nec Spiritus sanctus, quia ipsa sancta Trinitas naturaliter una est veritas, quandoquidem sicut veritatem conflicur mur esse Deum Patrem, sic etiam Filium et Spiritum sanctum naturaliter cognoscimus veritatem; Filius quippe de seip.o dicit: Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6); Spiritum quoque veritalis beatus Joannes veritatem esse testatur, dicens: Et Spiritus est qui testiſicatur, quia Spiritus est veritas (IJoan. v, 6); quoniam igitur l'ater veritas, et Filius veritas, et Spirit. s sanctus veritas, non sunt tres veritales, sed ipsa sancta Trinitas una est naturaliter veritas; et quidquid sancti apostoli docuerunt, pleni veritate dixerunt: necesse est ut verum sit et quod Petrum docuit Christus, et quod plenus Spiritu sancto docuit Petrus. Nam, sicut nemo salvatur nisi baptizatus fuerit in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti; sic excepto Christi nomine, non est aliud nomen datum hominibus 660 in quo oporteat nos salvos fieri. Unum enim naturale nomen est Patris et Filii et Spiritus sancti, quod est Deus; et hoc est solum hominibus datum nomen, in quo qui recte credunt, per sacramentum baptismatis perveniunt ad salutem. Quapropter si non in uno eodemque nomine, quod est naturaliter Patris et Filio et Spiritui sancto commune, sanctum baptisma credentes accipiunt; sed (sicut tu putas) in tribus diversis nominibus baptizantur, quando, secundum regulam Christi Salvatoris imperio constitutam, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti qui crediderint baptizantur: responde nobis, utrum subtracto vel Patris vel Filii vel Spiritus sancti nomine, possit in duobus nominibus baptisma datum Christiana firmitate constare. Quod utique nullatenus dicere audebis, quia hoc te dicere prohibebit ipsius sententia Veritatis. Quid igitur restat nisi ut respondeas, illud esse integrum baptismatis sacramentum, quod secundum præceptum Domini datur in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Nunc veniat in mentem liber Actuum apostolorum, in quo beatus Petrus invenitur dixisse Judæis: Penitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Ita Syrus et Græcus textus, et nonnulli antiqui Patres. In Vulgatis habetur, Quia Christus est veritas. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pagina em duas colunas; transcrição respeita separação esquerda-direita. Pequenas lacunas de corte reproduzidas como hifenização e quebras de linha mantidas; marcas tipográficas (ſ = s longa) preservadas conforme visível. Algumas palavras com caracteres ligaturados e abreviaturas expandidas conforme leitura visual.
  </notas>
</pagina>