<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    C NTRA FABIANUM FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    et Patris ostendens, ait: Hoc enim scilice intelligentes quod omnis fornicator, aut immundus, aut avarus,
    quod est idolorum servitus, non habebit haereditatem in regno Christi et Dei (Ephes. v, 5). Sedem quoque unam
    esse sanctus Joannes in Apocalypsi evidenter ostendit, dicens de angelo a quo sibi sanctam civitatem testatur ostendens: Et ostendit mihi flumen aquae vivae candidum quasi crystallum, exiens de sede Dei et Agni. Per mediam plateam ejus, ex utraque parte fluminis, lignum vitae, afferens duodecim fructus, per singulos menses reddens fructum suum, et folia ligni in curationem gentium. Neque ullum jam maledictum erit, et thronus Dei et Agni in ea erit (Apoc. xxii, 1, 2, 3).
    Trinitas igitur unus Deus intelligendus est in illa trium puerorum benedictione, ubi dicitur: Benedictus es supra sedem regni tui: quia sicut una sedes, sic unum regnum est Patris et Filii et Spiritus sancti. Illud leinde quod, inseritur: Benedictus es in firmamento coeli, et laudabilis et gloriosus in secula (Dan. iii, 56), quis non videat in laudem Trinitatis dictum? quandoquidem ipsum firmamentum coeli, unum opus est Trinitatis; Verbo, enim Domini caeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxiii, 6). Ut autem Dominum Deum patrum nostrorum, non solum Patrem, nec solum Filium, nec solum Spiritum sanctum, sed simul sanctam Trinitatem, unum Dominum Deum ab omnibus operibus suis benedicendum, laudandum, et glorificandum tres illi viri ostenderent, vide unde divinorum operum initium sumpserint: dicentes enim, Benedicite, omnia opera Domini, Dominum (Dan. iii, 57), ostenderant non debere inter opera Domini computari quodcunque in his operibus quae hic comprehenduntur non poterit inveniri. Deinde omnia prorsus quae sunt opera Domini Dei, ad obsequium debile benedictionis creator i Deo reddendum, hoc invitare cognoscuntur exordio: Benedicite, caeli, Dominum (v. 59); Benedicite, angeli, Dominum (v. 58); Benedicite, aquae omnes quae super coelos sunt, Dominum (v. 60), Benedicite, omnes virtutes Domini, Dominum (v. 61), et cetera, sive quae in 651 coelis, sive quae in terra sunt, visibilia et invisibilia: in quibus tamen omnibus operibus Domini non invenitur Spiritus sanctus; quem utique si oporteret inter divina opera depulari, nec angelica, neque alia quaelibet ante illum creatura deberet nominari. Quid est ergo, quod Spiritus sanctus nec inter omnia quae a Domino facta sunt, Dominum laudat, nec Deum inter omnia ejus opera benedicit? An forte propheticis subrepsit oblivio, ut Spiritus sancti non meminissent, cum ad laudandum Dominum omnia quae a Domino facta sunt, et ad benedicendum Dominum omnia opera Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    a convocassent? sed hoc quemquam beatus Petrus credere non permittit, dicens: Non enim voluntate humana allata est unquam prophetia, sed Spiritu sancto acti locuti sunt sancti homines Dei (II Petr. i, 21).
    Alio quoque loco de iisdem prophetis haec memorat: Scrutantes in quibus vel quale tempus significaret qui in eis erat Spiritus Christi (I Petr. 1, 11). Proinde Spiritus sanctus, quo utique acti locuti sunt sancti homines Dei, si se non factorem, sed factum sciret, et si se non operatorem Deum, sed opus Dei esse cognosceret, ante illa omnia quae facta sunt, et quae opera Domini nominantur, seipsum primitus sine dubio possuisset, ut ab ipso, in quo excellentia divini operis esset prae angelis agnoscenda, operatori Deo laus praecipua redderetur. Hoc autem ideo non fit, quia unus est Deus creator omnium rerum, Pater et Filius et Spiritus sanctus: qui ab omnibus quae fecit, ideo digne laudatur, et ab omnibus operibus suis nihilominus benedicitur, quia ipse creator atque operator rerum omnium Deus Dominus invenitur. Una ergo benedictio, una laus, una glorificatio, uni Deo Trinitati debetur ab omnibus operibus ejus; quia Pater et Filius et Spiritus sanctus, solus Deus factor omnium invenitur esse, non factus, et solus Deus creator est, non creatus.
    
    FRAGMENTUM XXXV.
    
    Pater non est auctor totius Trinitatis, sed tantum Filii et Spiritus sancti.
    
    Quis autem illam tui mendacii non detructerit ineptiam, qua me confingis Deum Patrem totius Trinitatis auctorem, in illis gestis falsis atque fallacibus nuncupasse? Quod utique tantum est a fide veritatis alienum, quantum est sanctae religioni contrarium. Deus quippe Pater non est auctor Trinitatis, sed auctor est Filii et Spiritus sancti, in eo quod de illo natus est Filius, et de illo procedit Spiritus sanctus. Nam quisquis recte intelligit auctoris vocabulum, relationis nomen inveniet, non naturae. Auctor enim nemo 852 esse dicitur sibi, sed alteri: unde non ad se ipsum, sed ad alterum auctor veraciter nuncupatur. Nemo autem quolibet relativo nomine sic potest ad suam sicut ad alterius referri personam: quod enim ad suam quisque personam dicitur, secundum relationem dici nullatenus invenitur. Deum itaque Patrem, non totius Trinitatis, sed Filii et Spiritus sancti faternur auctorem: de quo habet, et unigenitus Filius aeternae nativitatis, et Spiritus sanctus aeternse processionis originem. Unitas autem naturalis, creatorem Filium de creatore Patre naturali nativitate insinuat existisse, et creatorem Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere.
    
    EX LIBRO X. QUI DEFENSIONEM CONTINET SYMBOLI APOSTOLORUM ADVERSUS ARIANOS.
    
    FRAGMENTUM XXXVI.
    
    Quid Symbolum. Ad usum eius legitimium necessarius est rectus credentis animus. Quod in eo Pater et omnipotens et creator dicitur, hoc de tota Trinitate intelligendum est. Immortalis est et invisibilis Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    nitas alia ratione qumag angelus rei anima hominis. Enarrantur omnes Symboli articuli. Christiane fidei Symbolum (quod Graeco eloquio et pacto solet et collatio nuncupari) sancte quidem, recteque, et omnino sapienter secundum regulam
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Numerais de pagina 821 e 822 visíveis no topo. Algumas palavras cortadas no fim da coluna esquerda e início da coluna direita (linhas finais do primeiro bloco e finais de página) transcritas conforme visível; onde ilegível foi evitado usando [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum uso requerido).
  </notas>
</pagina>