<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    817· CUNTRA FABIANUM FRAGMENTA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    in illa aeternitate dicturi sunt omnes, de quibus beatus A (Gal. iv, 26): David dicit Deo : Altaria tua, Domine virtutum, Rex meus, et Deus meus. Beati omnes qui habitant in domo tua, in saecula saeculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii., 4, 5). Cum enim aequales angelis Dei erunt (Luc. xx, 36), certum est eos hoc esse dicuros in saecula saeculorum, quod in laudem Dei semper sancti angeli dicunt. Ne quis autem putet, aliam laudem Patris esse, aliam Filii, idem beatus Joannes de his qui in illa coelesti, Hierusalem superna, quae domus Dei est, habitant, et in saecula saeculorum laudabunt Deum, libro memorato sic dicit : Post haec vidi urbem multam, quam dinumerare nemo poterat, ex omni genere, et ex omni tribu, et populo, et lingua, stantes in conspectu throni, et in conspectu Agni : et erant amicti stolisi albis, et palmas fuerunt in manibus eorum; et magno clamore dicebant : Salus Deo nostro sedenti super thronum, et Agno (Apoc. vii, 9, 10). Ubi Deum Patrem, et Agnum, unam esse Deum continuo secutus est, dicens : Et omnes angeli qui stabant in circuitu throni, et circa seniores, et circa quatuor animalia, mox ceciderunt in faciem suam ante conspectum throni, et adoraverunt omnes dicentes: Amen. Benedictio et gloria, et sapientia, et gratiarum actio, et honor, et virtus, et fortitudo Deo nostro in saecula saeculorum (Ibid., 11, 12). Nonne quod superius dixerant, Sedenti in solio, et Agno benedictio, et honor, et 647 gloria, et potestas in saecula saeculorum; et quatuor animalia d[e]cebant, Amen; hoc nunc idem omnes angeli sub unius Dei professione, ipsum Deum adorantes firmasse cognoscuntur? Attende enim quid dixerint; imo quid dicant intente considera : Benedictio, et gloria, et sapientia, et gratiarum actio, et honor, et virtus, et fortitudo Deo nostro in saecula saeculorum. Amen. Hæc autem omnia superius iidem omnes angeli Agno danda esse dixerunt, quorum hæc illa vox magua est, Dignus est Agnus qui occisus est accipere potestatem, et divitias, et sapientiam et fortitudinem, et gloriam, et benedictionem : quae cuncta Deo continuò dederunt, dicentes, Sedenti in solio, et Agno benedictio, et honor, et gloria, et potestas in saecula saeculorum. Quos eadem rursus sub unius Dei nomine decidisse cognosce, quandoquidem adoraverunt Deum, dicentes, Amen. Benedictio, et gloria, et sapientia, et gratiarum actio, et honor, et virtus, et fortitudo Deo nostro in saecula saeculorum. Amen. Attende ista tria loca, et invenies veritatem nostræ fidei angelicæ devotione firmari. Prius enim honor, et gloria, et benedictio, et potestas, ab omnibus angelis danda esse dicitur Agno, id est Filio; deinde ab omnibus benedictio, et honor, et potestas una datur sedenti in solio, et Agno : quod quid est aliud quam Patri et Filio? Post hæc, benedictio, et gloria, et sapientia, et gratiarum actio, et honor, et virtus, et fortitudo dantur uni Deo, quæ superius data sunt sedenti in solio, et Agno, id est, Patri et Filio. Agnosce igitur, et gloriam dandam esse Filio, et unum gloriam simul dandam Patri et Filio, et unum Deum nostrum esse Patrem et Filium. Hoc enim jugiter cantit illa quæ sursum est Hierusalem libera, quæ est mater nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    : cujus pars quae hujus sæculi peregrinatione laborat, propterea ad illum ejus delectabilem vultum, dulcæque consortium recto cursu nititur; quia illam matrem non solum in bonis operibus, verum etiam in istis laudibus imitatur. Iloc ista cantans ambulat in fide, quod illa cantans requiescit in specie. Iloc ista pars illius Ecclesiæ cantans viatico pane reficiitur, cujus illa Hierusalem jugi atque indefessa plenitudine satiatur. Quomodo autem se filiam sanctæ cœlestis Hierusalem credere vel dicere audet illa Ecclesia, quæ dicendum a se non putat in terris, quod illa sancta mater dicere non cessat in cœlis? Aut quomodo communem cum ea poterit habere beatitudinem, cum qua ipsius Dei non communicat laudem ? cum utique nullatenus illius sanctæ Hierusalem possit adipisci consortium, quisquis nunc ejus non imitatur obsequium; cum ipsa mittlia cœlestis, nato secundum carnem Filio, non aliud in terris cantaverit quam, Gloria in excelsis Deo (Luc. ii, 14). Si quis autem quaerit, cui Deo, illa statim angelica multitudo respondet, Sedenti in solio, et Agno. Iloc ab angelis dicitur in excelsis, hoc in terris cantatur ab hominibus bonæ voluntatis; ut ostenderetur unus idem ipse Christus, cui et ab angelis dicitur, Gloria in excelsis Deo, et qui factus est in terra pax hominibus bonæ voluntatis. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). Ab ipso quem habemus pacem, accepimus bonam voluntatem, per quam dono gratuitæ justificatiõis, 648 Patri et Filio et Spiritui sancto uni Deo gloriam dicimus, ut ad angelorum consortium pervenire possimus : ubi munere glorificationis accepto, gloriam sedenti in solio, et Agno Deo nostro in sæcula sæculorum dicere valeamus. Neminem autem moveat, quod in his omnibus nihil dictum est de Spiritu sancto. Evangelica quippe doctrina, quidquid servitutis exhibendum præcipiùt Patri et Filio, simul exhibendum ostendit et Spiritui sancto. Quid Salvator noster uno præcepto monstravit, dicens : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Quod utique dicens, insinuavit eidem Trinitati simul a nobis deberi omne religionis obsequium, in cujus nomine credentibus et baptizatis confertur salvationis exordium. Maxime tamen et in illo loco Isaiæ prophetæ, una gloria Trinitatis agnoscitur, in quo Seraphim clamant, Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth (Isai. vi, 3); ubi Trinitatem, unum Dominum Deum ostendunt, continuoque subjungunt, Plena est omnis terra gloria ejus. Tale nobis aliquid etiam David beatus insinuans, cainit : Vox Domini præparantis cæros, et revelabit condensa, et in templo ejus omnes dicent gloriam (Psal xxviii, 9). Templum vero non solum Patris cœtus et Filii, verum etiam Spiritus sancti nos esse, sicut in hoc opere jam memoravimus, apostolica confirmat auctoritas. Dicit enim beatus Paulus : Nescitis quia membra vestra templum est in vobis Spiritus sancti, quem habetis a Deo (I Cor. vi, 19)? Quomodo ergo fieri potest, ut gloria, quæ in templo sancti Spiritus dicitur, ipsi sancto Spiritui non dicatur? cum profes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por letras possivelmente corrompidas mantidas tal como visíveis (ex.: "magua", "mittlia", "cætus"). Numerais de pagina colocados no cabeçalho. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras correm até margem interna entre colunas; mantida ordem coluna esquerda então direita. </notas>
</pagina>