<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    831 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    nomine Jesu Christi, in remissionem peccatorum ver-  
    tar rura, et accepisset donum Spiritus sancti (Act. in-  
    38. Deinde `considera quia in eodem contineatur  
    libro, ubi scriptum est : Cum autem audissent apo-  
    stoli qui erant Hierosolymis, quia recepit Samariae  
    verbum Dei, miserant ad illos Petrum et Joannem.  
    Qui cum venissent, oraverunt pro ipsis ut acciperent  
    Spiritum sanctum. Nondum enim in quemquam illo-  
    rum venerat Spiritus sanctus, sed baptizati tantum  
    erant in nomine Domini Jesu (Act. vin, 14 et seq.).  
    Item in eodem libro, cum Petrus apostolus missus ab  
    Spiritu sancto, magnum pietatis praedicarcet centu-  
    rioni Cornelio sacramentum, et adhuc eo loquente  
    super omnes qui audiebant verbum Spiritus sanctus  
    cecidisset, tunc sanctum apostolum Petrum ita re-  
    spondisse memorata Scriptura testatur, Nunquid  
    aquam quis prohibere potest, ut non baptizentur hi qui  
    Spiritum sanctum acceperunt sicut et nos? Et jussit  
    eos in nomine Jesu Christi baptizari (Act. x, 47, 48).  
    Illum quoque locum in eodem libro considera, ubi  
    dicitur : Factum est autem cum Apollo esset Corinthi,  
    et Paulus, peragratis superioribus partibus, venisset  
    Ephesiurn, et invenisset quosdam discipulos, dixit ad  
    eos : Si Spiritum sanctum accepistis credentes ? At illi  
    dixerunt ad eum : Sed neque si Spiritus sanctus est  
    audivimus. Ille vero ait : In quo ergo baptizati estis?  
    Qui dixerant : In Joannis baptismo. Dixit autem  
    Paulus : Joannes quidem baptizavit baptismae peni-  
    tentiae populum, dicens, in eum qui venturus est post  
    ipsum ut crederent, hoc est in Jesum. His auditis,  
    baptizati sunt in nomine Domini Jesu : et cum impo-  
    nuisset illis manum Paulus, renit Spiritus sanctus  
    super eos, et loquebantur linguis et prophetabant (Act.  
    xix, 1 et seq.). Ecce tot locis attestantibus, inveni-  
    mus quosdam in nomine Domini Jesu Christi, auctori-  
    tate apostolica baptizatos. Dice ergo mihi utrum  
    illi qui baptizati dicuntur in nomine Jesu Christi, in  
    nomine quoque Patris et Spiritus sancti fuerint ba-  
    ptizati, an hoc omnino des neges. Quod si dixeris in illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    661 Jesu Christi nomine, simul et Patris et Spiritus  
    sancti nomen accipiendo, procul dubio unum Patris  
    et Filii et Spiritus sancti confiteberis nomen; et ex  
    uno nomine, unum Deum necesse est sanctam con-  
    stitares continuo Trinitatem. Si vero baptizatos in no-  
    mine Jesu Christi, dixeris non esse baptizatos in nomine  
    Patris et Spiritus sancti, quid restat nisi ut illud ba-  
    ptisma verum esse non putes, sed ipsos sanctos apo-  
    stolos praevaricationis reos esse pronunties? Quod  
    cum dixeris, vide quemadmodum te audebis Chri-  
    stianum dicere, cum ceperis Christo in suis apostolis  
    repugnare, quem ipsis apostolis dixisse non nescis,  
    Qui vos recepit me recepit; et, Qui vos sprevit, me sper-  
    nit (Matth. x, 40; Luc. x, 16). Audi ergo sermonem  
    apostolicum, et doctrinam atque operi apostolorum  
    reverenter obedientiam praebe. Ille itaque in his apo-  
    stoli Petri verbis nullam patitur dificultatem, qui au-  
    diens Christum praecipientem baptizari gentes in no-  
    mine Patris et Filii et Spiritus sancti; audiens etiam  
    beatum Petrum dicentem, excepto nomine Christi,  
    pullum nomen esse in quo oporteat nos salvos fieri :  
    A ceritissime credidi et indubitanter fateatur unum natu-  
    rale nomen esse Patris et Filii et Spiritus sancti.  
    Quapropter necesse est, ut aut in uno nomine Trini-  
    tatis dari sanctum baptisma fatearis; aut nomine Pa-  
    tris, et nonnen Spiritus sancti necessarium esse non  
    credas ad salutem humanam, et ex hoc saluberrimam  
    Christi coneris evacuare doctrinam. Sed attendu-  
    quid dixerit Christus, cujus doctrinam veraciter te-  
    nuit Petrus. In nomine quippe Patris et Filii et Spi-  
    ritus sancti, gentes baptizari debere praecipit. Hoc  
    praeceptum Petrus tenacissime custodivit, hac do-  
    ctrina oves Christi usque ad effusionem sanguinis  
    pavit. Christianae quippe fidei custodioens veritatem,  
    et sciens unum esse nomen Trinitatis; et illud  
    verum dixit, quia, excepto nomine Christi, non est  
    aliud nomen sub coelo datum hominibus in quo-  
    porcaret nos salvos fieri; et quod docuit baptizari in-  
    nomine Jesu Christi, in uno baptizavit nomine Patris  
    et Filii et Spiritus sancti. Nulla est enim in Tri-  
    nilate diversitas naturalis nominis, ubi est ipsa unitas  
    naturalis.
    
    FRAGMENTUM XXXVIII.
    Filius est omnipo:ens sicut. Pater, et sic iubet omniri-  
    sicut Pater.
    
    Addis, et dicis : Est ergo Filius omnipotens, sed  
    non sicut Pater, quia Filio ipsam omnipotentiam  
    Pater dedit et contulit; Patri autem omnipotentiam  
    nullus contulit neque dedit. Cum utique ex hoc  
    magis agnoscatur Filius aequalis Patri, quia quod est,  
    non habet aliunde, sed de Patre : nec est de nihilo,  
    sed de genitore subsistit 662 externo. Servavit ergo  
    quod suum est natura Patris in Filio, quia nihil ex  
    se potuit proferre diversae divinitatis illa generali  
    naturalis. Dedit autem omnia Pater Filio, nec ei ali-  
    quid negavit, in quo totam naturam suam ineffabi-  
    liter genuni. Quod ergo dedit Pater omnipotentiam  
    Filio, in sola est origine, non in diversitate ipsius  
    omnipotentiae vel naturae. Illice dedisse qui : querit,  
    non aliud quam genuise reperiet. Generatio autem  
    illa, quae naturaliter divina est et aeterna, in quo  
    plenitudinem omnium quae habet ostendit Filio de-  
    disse Patrem, in eo Patri Filiun naturaliter denon-  
    strat aequalem. Sic ergo habet omnia Filius, sicut  
    Pater : quia ubi generatio naturalis agnoscitur, ibi  
    genitoris et geniti nulla naturalis diversitas inve-  
    nitur.
    
    FRAGMENTUM XXXIX
    Spiritus sanctus unus est naturaliter cum Patre et  
    Filio Dominus Deus.
    
    Memento itaque omnibus tuis objectionibus nos  
    Domino adjuvante dedisse responsum : et noli cre-  
    dere Spiritum sanctum subjectum aut minorem in  
    divinis eloquiis inveniri : nec eius missionem carne-  
    lilter cogites, nec localem putes, nec ei obsequium  
    servilis conditionis assignes. Est enim Spiritus san-  
    ctus cum Patre et Filio naturaliter unus Dominus  
    Deus. Quod evidenter agnoscitur, et in creatioine  
    omnium rerum, et in redemptione fidelium. Si enim  
    Deus non esset, communia opera cum Patre et Filio  
    non haberet; si Deus non esset, virtutem caelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Transcrição preserva ortografia e quebras de linha visíveis; usei [ilegivel] em nenhum local pois todo o texto transcrito é legível na imagem; numeração foliar e sinais tipográficos mantidos onde aparente (661, 662, 831, 832).
  </notas>
</pagina>