813

aique agnantat tali Deum agitare res humanas judi-
cio, ui debitas [iret juste reddat, aut miseri-
corditer donet. Vitiate eaim radicis macula ita ie
paginis traduce per generationum sarmenta diffusa
est, ut nec infans quidem unius diei a culpa sit pri-
m prazvaricationis alienus (Job xiv, 4, sec. LAX),
uisi per indebitam Salvatoris gratiam iuerit libera
tus. Quod si nec hic quidem siue peccato. est qui
proprium habere non potuit, conficitur ut illud tra-
xerit alienum de quo Apostolus dicit: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum, et per pecca-
(um mors, el. itu in omnes pertransiit, in quo omnes
peccaverunt (Rom. v, 12). Quod qui negat, negat
profecto primum nos esse mortales. Si enim, ut. di-
cit Apostolus, Per unum hominem peccatum intravii
(n mundum, et per peccatum mors : mors intrare non
potuit, nisi intrante peccato. Et quoniam mors non
nature conditio, sed poena peccati est, sequatur ne-
cesse est poena peccatum. Quia vero in omnes ho-
mines mors perirausiit, in omnes necesse est per-
transisse peccatuni. Peccatum quo modo cum par-
vulis originale nascatur, carnis oculis videre non
possumus. Quia vero omnes ex Adam carnaliter na-
1og, et si illi jam etiam qui in. Christo renati. sunt,
videmus mortis lege constringi, per hoc quod videmus
semper parvulos mori, cogimur confiteri semper par-
vulos nasci cum peccato originali. Facilius enim fieri
posset ut, quamvis transeunte peccato, paena minime
sequeretur, quam ut nulla communicatione peccati,
partem sumat poenz, qui non habet culpz. Si ergo,
ut apparuit, de pr:evaricatoris semine omnes nasci-
«ur debitores, quoniam in ipso omaes, ut ait Apo-
s$iolus, peccaverunt, ei ipsa jam in principio unde
descendimus massa damnata est; nullus de duritia
3ua, nullus de poena sua conqueri audeat, quie etiam
non existentibus peccatis propriis, sola nascendi
conditione debetur. Quod vero Deus aliis gratuita
vocatione conversis, misericordiam largitur indebi-
tam, non ad dispensalionis justitiam, sed ad donan-
üis imisericordissimam largitatem (alias libertatem),
veritatis ratione referendum est. An audebit debitor
creditorem iniquitatis arguere, si alteri donans, ab
eo quod debebat exegerit? Si ergo inter contractus
bominum nullus ex hoc prescriplionis locus est, ut
a se dicat debitor injuste exigi, quia scit alteri debi-
tori ab eodem quod debebat creditore donatum ;
quis in tantam insaniam profaux vocis erumpat, ut
injustiti» Deum arguat, si uni indebitam donaverit
gratiam, alteri reddiderit debitam poenam ?

CaP. iv. ltaque ex superiori hujus parte senten-
ti, quie dicit : Cujus vult. miseretur, puto quod nul-
lus nisi indignus misericordia audeat disputare. Quod
vero sequitur : Quem vult. indurat, ibi paululum hu-
fans menlis intentio verbi novitate confunditur.
Sed uon ita intelligendum est, quasi Deus in homine
ipsam qur non esset. duritiam cordis operetur. Quid
enim aliud est duritia, quam Dei obviare mandatis ?
Unde illud beatus Stephanus dicebat ad populum :
Dura cervice, et non circumciso corde, et auribus, vos
semper Spiritui sancto. reaistitis (Act. vn, 94). Quam

ui a Deo fieri putat, propter quod diclum cst. :

eu vult éndurat, ipsum prxvaricationis intueatur
exordium, vt Deo donante mandatum, per quod
transgressionis culpam in corde luerit operatus atten-
dat, quamvis ne ab ipso quidem, si negaret assen-
sum, potuil tentatore compelli. Ergo quidquid quoad
illam prevaricationem natus supplicii homo patitur,
juste reddi meritoque fateatur. Indurare enim Deus
dicitur eum, quem mollire noluerit. Sic etiam excxe-
care dicitur eum, quem illuminare noluerit. Sic etiam
repellere eum quem vocare noluerit. Quos enim pra-
destinavit, illos et vocavit : et quos vocavit, illos justifi-
cavit (Hom. vm, 50). Ipse enim dedit ut simus, ipse ut
ni esse possimus.
, Cav. v. Proscivit enim nos ejus divinitas, sapien-
tia condidit, justitia damnavit, gratia liberavit: Mun-
dus enim quamvis pro tempore ex quo factus est co-

DE PR/EDESTINATIONE ET GRATIA.
cias xeupin misericordia. et veritas (Psal. xxiv, 10) ; A

816

rit, in illa divinz prvscientie luce faciendus nul-
um potuit habere principium : et quanticunque vel
ex Adan. usquein hodiernum diem homines nali sunt,
vel posl nostram aetatem generationis sunt propagine
nascituri, apud Deum nati sunt jam, et decur: o totius
vit: tempore transierunt, in. illo nihilominus divini
obtutus lumine permanentes. Deus enim qui nec loco
clauditur, nec tempore przvenitur, omnium rerum,
tam leritarum memoria, quam imminentium
scientia plenus esl : nec reminiscens volvitur in prae.
teritaum, nec. sperans tenditur in. futurum. Et qux-
cunque omnino sunt, quie temporum motibus agitan-
tur, ab eo principio in quo erat Verbum, et Veibum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 4),
usque in finem omnium sxculorum. De quo fine cum
diceret beatus Moyses : Domine, inquit, qui regnas in
seculum. et. seculum (Exod. xv, 18), et adliuc. nec
sperantur futura, nec preterita trausierunt, sed in
praesentia divinitatis presenti semper luce cernuntur.
Àb illo ergo quia :elernus et pr:escius, quia et justus
et pius est, qui exercet debitain severitatem, et ex-
hibet indebita;a pietatem, et habet in creandis atque
eligendis hominibus, sicut in luto figulus potestatem,
facta sunt alia quidem vasa iu honorem , alia vero in
contumeliam. Antequam faceret nos, przescivit nos,
el in ipsa nos prasscientia, cum nondum fecisset, ele
git. Sed aquo boc fieri potuit, nisi ab eo qui vocat omnio
quc non sunt tanquam. ea qug suni (Hom. ww, 17):
Apostolus enim dicil, Qui elegit nos ante mundi con-
atitutionem (Ephes. 1, 4). Intra mundum facti sumus,
et ante mundum elecüi sumus : atque ita uno eodem.
que, nec transeunte, nec fuluro, sed continuo tem-
pore, vel si quo alio. modo dici potest, si tamen
apud Deum est, et przsciri, et facere, et eligere, el
rescientia sua incommutabiliter permanente eligere
aciendos : quos facturus fuerat eligendos : hxcqui-
dem, quantum ad fidei regulam, Deoilluminante prz
dicta sint.
Cae. vi, Sed jam video quid etiam hinc calumniose

€ pravitas possit opponere. Sequitur enin, ut si eor

quos pr:destinavit, illos et vocavit, eL si eos quo:
vocavit, illos et justiicavit (Rom. viu, 30), qui nec
predestinati, nec vocati, ac per hoc nec justifica
sunt, ab omni culpa debeant esse innocentes, injus-
teque ab eis pro vite pravitate transacim, in ille
aguitionis die sint poscenda supplicia. Dicat istis
Paulus apostolus, Nunquid iniquitas apud Deum (Hom
1x, 14)? Statim ipse respondeat, Absit. Cumque hoc
fuerit in hominis mente sana pietate fundatum, quod
nulla sit iniquitas apud Deum, ita. intelligat, Cujus
vult. miseretur, et quem vult indurat (lóid., 18j;
quasi diceret : Cujus vult miseretur, et cujus non vult
non miseretur. temque hoc ipsuni rursus intelligat,
quasi diceretur : Cui vult donat, ct a quo vult debi-
tuin. poscit. Quod qui dicere perseverat injustum, at
Apostolo audiat, O Aomo, tu. quis es qui respoudea:
Deo (I1bid., 20)? Congrue siquidem hujusimodi in-
pietatem apostolica repreliendit auctoritas, tantum
de exaggeratione nominum pondus incutiens, cui
dicit, O homo, tu quis es qui respondeas Deo? O home
Deo, lutum tigulo! Subjunxit enim idem apostolus :
Nunquid dicit figmentum ei qui se finxit : Quare sic ne
fecisti? An non habct potestatem figulus luti ex eadem
massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud verc
in contumeliam ( 10. ,21)?Si ergo habet, imu quia babet
potestatem figulus luti facere ex eadem massa, aliud
quidem in honorem, aliud vero in contumeliam, o
homo, tu quises qui respondeas Deo, quia cujus vult
miserelur et quem vult. indurat? Sed priusquam ad
hujusmodi conclusionem beatus Apostolus disputa-
tionis ordine perveniret, hoc potissimum de veteri-
bus litteris sumpsit exemplum., in quo indurationem

we a Deo fieri dicitur, edoceret : Dicit, inquit,

criptura Pharaoni : Quia in hoc ipsum excitavi te, wi
ostendam in te virilem meam, et ut annuntielur nomen
meun in universa terra. (Ibid., 47; Exod. ix, 16).
[ndu:asse autem cor ejus Deus in cadem Scriptura
apertissime dicitur, cum Moysi de siguis qum in

Digitized by Google
