<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    825 CONTRA FABIANUM FRAGMENTA. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    nitur Patris et Filii naturalis significata communio. Alteri­us autem omnipotentiæ, dominationis, immor­talitatis atque invisibilitatis, Jesus Christus digne crederetur, si non Dei Patris unicus Filius diceretur : unicus autem dicitur, quia solus verus est Filius : solus est autem verus Filius, quia de natura Patris solus est natus. Veritas itaque nativitatis illius, natu­ralem plenitudinem de Patre demonstrat in Filio, in quo ex naturali generatione, paterna? naturæ per­manet plenitudo. Congruabat autem nostræ fidei ac saluti, non solum creationis, verum etiam redemptio­nis mysterium confiteri. In omnibus enim quæ supe­rius de Patre dicta sunt, prædicata est majestas ejus quæ nos fecit, sed non est ostensa bonitas quæ rede­mit : et quoniam hoc collatum est nobis, dignum fuit ut suficiente solo Filii nomine ad demonstrationem majestatis divinæ quæ creati sumus, deinde « verbum crucis, quod peruentibus quidem stultitia est, his au­tem qui salvi fiunt virtus Dei est (I Cor. i, 18). Quo magis ad credendum difficile videbatur. Difficile quippe non fuit credere Filium unius naturæ cum Patre, et ex hoc omnia quæ memorata sunt, unitate naturali cum genitore genitum possidere : et ob hoc, ad sapientiam mundi penitus destrvendam, quia Christus crucifixus Judæis quidem scandalum est, gentibus autem stultitia, ipsis vero vocatis Judæis atque Græcis, Christus Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. i, 23); ob hoc fuit intentius et penitus in­culcandum, Deum verum, Dei Patris omnipotentis, immortalís, et invisibilis proprium 655 atque uni­genitum Filium, etiam natum de Spiritu sancto ex Virgine Maria, quod nihil est aliud quam de gratia Dei, et ex utero virginali. Quid autem mirabilis ac salubrius, quam cognoscere Deum unigenitum, de natura Patris sine initio natum, et Patri Deo natu­raliter cœterum, non suæ utilitatis, sed nostræ salutis obtentu factum esse quod fecit; creatumque mirabiliter ac misericorditer, ut redimeret quod creavit? Verum quia idem proprius atque unicus Dei Patris, simul naturam nostram poenamque suscepit, qui veritatem in se animæ humanæ sic demonstravit et carnis, ut veritatem tristitiæ suscepisset et mortis ; unde ait : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 36) ; propterea in Symbolo ipsum Unicum Dei Filium, quem de Spiritu sancto et Maria Virgine natum fatemur, crucifixum quoque dicimus et sepultum : ut in eo simul agnoscatur veritas utriusque naturæ, quem sicut verum Deum ostendit divinitatis æternæ majestas, ita verum hominem do­cct divinæ benignitatis humilitas. Deus quippe ille qui est de Patre creator omnium rerum, factus est de Virgine mediator Dei et hominum. Ipse autem mediator non feret, si in se uno veritatem paternam maternamque substantiam non haberet. Sicut enim in eo sumus reconciliati per mortem Filii ejus, quia ille mediátor veram in se habuit carnem, secundum quam susceperet veram mortem; sic in eo nobis beneficium contulit vere reconciliationis, in quo est illi cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    a Patre una divinitas naturalis. Christus enim, qui ve­ritas est, sicut est verus homo de natura matris, sic verus Deus est etiam de substantia Patris : cui sic non est diversitas divinæ naturæ cum Patre, sicut non est naturalis diversitas animæ carnisque cum Virgine. Proinde, quia mortem veritate carnis accepit, quam veritate divinitatis absorbit, ideo fatemur quia se­pultus, die tertia resurrexit. Hoc enim ad confirma­tionem spei nostræ operata est divina benignitas, ut in quo vincebatur mortis nostræ supplicium, in ipso refulgeret nostræ resurrectionis exemplum : et quia Christus resurgens a mortuis jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9); sicut nunquam morietur Christi caro vera, ita nostra quoque cor­pora resurrectionis æternitate credamus sine fine victura. Deinde autem fatemur Christum ascendisse in cœlum, et inde venturum judicare vivos et mor­tuos : Pater enim non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio, ut omnes honorificent Filium sicut honorificant Patrem (Joan. v, 22). Proinde unus est honor Patri et Filio deferendus, quia Pater, qui non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio, unum demonstravit esse sum Filiique judicium : quod ideo Filio dedit, ut omnes honorificent Filium sicut honorificant Patrem. Ad removendam quippe differentiam honoris, ostensa est unitas judiciariae potestatis : ut scilicet Filio, cui a Patre datum omne judicium novimus, æqualem simul cum Patre honori­ficentiam deferamus; nec separemus honoris obse­quium, ubi separatum judicium non videmus. Expléta vero confessio veræ divinitatis, veræque humani­tatis unici Filii Dei, confitemur nos credere in Spi­ritum sanctum, qui est unus Spiritus Patris et Filii, de Patre Filioque procedens, in Patre Filioque 656 naturaliter (al. fideliter) manens : de Patre ac Filio habens divinitatis originem, cum Patre ac Filio unius deitatis habens naturaliter veritatem. In Spiritu autem sancto quid amplius ad perfectionem divinæ maje­statis potuit aut debuit prædicari, quam cum de Spi­ritu sancto ex Maria Virgine natus Dei Filius dicitur, ipse opifex illius sancti corporis invenietur? In quo ergo digne minor Patre vel Filio dici potest, qui est ipsius unici Filii Dei secundum carnem creator om­nipotens? Hæc est Trinitas unus Deus, cujus sacra­mentum sancto Symbolo continetur, propter quod in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti sanctum baptisma datur. Remissio vero peccatorum, carnis resurrectio, et vita æterna, propterea in Symbolo post commemorationem sanctæ Trinitatis adjungitur, ut illius confessionis utilitas, hujus mercedis subjun­ctione monstretur. Ad hoc enim utilis est ides Pa­tris, et Filii, et Spiritus sancti, unius scilicet æterni, veri, et boni Dei, ut remissionem peccatorum acci­ piamus, et in ista carne in qua nunc vivimus resur­ gentes, in æternum beate vivamus. Ipsa est pietas, quæ ad omnia utilïs est, promissionem habens in?æ presentis et futuræ (I Tim. iv, 8); præsentis utiquæ bonæ, et futuræ æternæ ac beatæ. Subjungitur autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,950,990">
    a Videtur hic deesse adderetur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos; número de pagina e foliação impressos no cabeçalho; 'a' marcado como nota de rodapé junto ao final da coluna esquerda.</notas>
</pagina>