<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    837 SERMONES DUO INEDITI. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Christus igitur manibus est portatus ad templum, ut A Christianus bonis operibus conscendat in cœlum. Sacrificium pro se offerri voluit Christus, ut ad altare Domini se offerat Christianus. Maxime autem bene vivendo seipsum offerre festinet. Si vero delectatur mundum sacrificium divinis exhibere obtubus, ipso
    657 quoque genere illius sacrificii quoddam spiritale sacrificium nobis agnoscimus indicari : Par (inquit) turturam, et duos pullos columbarum (Luc. II, 28). In hoc genere avium, dilectissimi fratres, magnum vobis commendatur catholicæ fidei sacramentum. In columba enim caritas agnoscitur, in turture casitas invenitur. Turtur namque intemeratam servat uni viro fidem; columba vero aliarum cohabitantium non deserti unitatem. Catholicos igitur Christianos tunc vere spiritalis turtur efficitur, si B veram Trinitatis fidem firma credulitate conseruet, et hæreticæ pravitatis sensum, tanquam fornicationis inquinamenta repudiet. Tunc vero erit columba, si longaniuiter usque in finem in catholica societate permaneat, et contra tentationes et scandalta immobili firmitate persistat : ut nec hæretica fornicatio corrumpat in corde fidei castitatem, nec amara dissensio ecclesiastica castitatis deserat unitatem. Haec est enim legitima Ecclesia quæ fidem uni Deo, tanquam legitimo viro servat, et congregationem filiorum in caritate multiplicat.
    7. In hac turture et columba, dilectissimi fratres, sollicite permanele, hanc votis omnibus custodiote, ut eam nec Arianus violet, nec Donatista conculet, nec Manichæus inquinet. Il enim, velut accipientes mali, unitatem columbæ cupiunt dissipare, et castitatem turturis desiderant violare. Nam Manichæus veram in Christo non credit carnem, Arianus veram in eo minorat divinitatem, Donatista quoque dissipat catholici corporis unitatem. Manichæus sacramentum non videt Redemptoris, Arianus magnitudinem non cogitat Salvatoris, Donatista vero, tanquam rapax lupus, non dubitavit dissipare gregem boni Pastoris. Si (forte hi) ergo, sicut dixi, tanquam accipientes mali, miseros et vanitatis cupidos, aut veritatis ignaros, occidere cupientes, persequuntur columbæ caritatem, exsecrantur turturis castitatem, et si quos possunt, aut ore devorant, aut unguibus lacerant. Vos ergo, sanctissimi fratres, in fide custodite catholicam veritatem, in caritate servate catholicam pacem.
    8. Ille offert sacrificium gratum Deo qui cum caritate fraterna verum catholicæ fidei servaverit sacramentum. Ubi unus Deus, una Trinitas colitur ; uec Pater major Filio, nec Patre minor secundum divinitatem Filius prædicatur ; nec ab eis discernitur substantia sancti Spiritus, qui cum Patre ac Filio naturaliter unus est Deus. Una est enim Trinitatis sanctæ potentia, quia in tribus personis una manet substantia naturalis; una est potestas, quia una est majestas; una æternitas, quia una divinitas; una Creatoris dominatio, quia una creaturæ conditio. Quidquid enim Pater creavit, per Filium fabricavit, et in Spiritu sancto firmavit, Filius autem natus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a de gignente, Spiritus sanctus procedit de permanente. Nec tamen Filius divisit Patrem nascendo, nec Spiritus Deum minuit procedendo, quia nec auget hærcndo. Ergo nec nascendo est Filius minoratus, nec procedendo Spiritus separatus. Ipse enim beata Trinitas illa permanet, quia ibi substantialis unitas permanet : et quoniam nihil est in Trinitatis divinitate creatum, propterea ibi nihil est utique separaturn.
    9. Hæc, dilectissimi fratres, fideliter tenete, in his jugiter permanele. Hæc sit in corde cogitatio, et ore confessio. Tenete idem quam 668 accepistis in nomine Trinitatis. Servate unitatem spiritus in vinculo pacis, et turturis, et columbe : ut spiritales in domo Dei semper esse possitis. Quod ipse præstare D dignetur, qui cum Patre et Filio vivit et regnat Deus.
    
    SERMO II
    (ut habetur in ms., nisi dubio titulo).
    In Purificatione beatæ Virginis Mariæ.
    1. Si subtiliter a fidelibus hujus diei festivitas perpendatur, eo devotionis affectu hanc celebrandam suscipiant, quo Dominicæ Nativitatis, Circumcisionis, atque Apparitionis solemnia sunt secuti. Illius est enim ista solemnitatis, cujus et illa, sed nec minor est ista quam illa. Quod utique in hoc sermone apertius monstrabimus documentis. Hujus quippe diei solemniats, sicut a quibusdam Christianis ignoratur, sic a multis præ ceteris anni solemnitatibus honoratior habetur. Maxime autem eo loco quo primatum Ecclesiæ catholica in Pastore sortita est, in tanta ea reverentia ab illis habetur, ut ea die cuncta civitatis turba in unum collecta, immensis cœrorum luminibus coruscans, missarum solemnia concelebrent : nullusque aditum publicæ stationis iniret, qui lumen manu non tenuerit : tanquam scilicet Dominum in templo oblatur, imo etiam suscepturi ; fidei lumen quo interius fulgent, exterius oblationis suæ religione demonstrent. Hodie namque, juxta legem atque evangelium, peractis a Nativitate Christi quadraginta diebus, in templo est a parentibus idem Dominus presentatus. Hodie a sancto Simeone susceptus, Patrique cum sacris muneribus oblatus. Hodie redemptione Israel exspectantibus ab eodem Simeone et Anna publice prædicatur. O quam pium spectaculum, quo nonnisi pii delectari probantur ! Stat hinc virgo et mater, non cujusque, sed Dei : suscipitur hinc parvulus virginius filius, cujus divinitatem non capit mundus. Occurrunt hinc inde prophetæ, atque de puero uterque sexus prophetat. Offertur oblato pro puero, non tamen quæ delicia emundat, sed quæ sacramenta declarat.
    2. Et quia hujus diei preconium attollere cupio, libellipsam Evangelicam lectionem colloquendo transcurre, in qua ista narrari cognosco : quatenus ad ea quæ de illo respondeat ; imo ad ea quæ illa narrat, vox exhortationis meas respondeat. Denique Lucas evangelista veritatis historiam de Christi incarnatione plenius atque ordinatius cæteris evangelistis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por palavras incompletas transcritas tal qual aparecem (ex.: "auget hærcndo", "solemniats"). Numerais e referências de páginas mantidos conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>