<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA.
    ADMONITIO
    AD OCTOGINTA SERMONES SUBSEQUENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,520">
    Universos sancti Fulgentii sermones perlegendibus A mus, suo ordine: qui quidem Augustinum patentem
    nobis, visum est ipsos ad tres omnino classes posse sibi vindicanti, et inter ejus opera leguntur. Tertiae
    facile revocari. Harum prima eorum est qui certo demum classi assignamus reliquos omnes hac in ap-
    Fulgentium auctorem agnoscunt, aut saltem ad ejus pendice proxime subjiciendos. Qui (si paucos exce-
    stylum et ingenium quam maxime accedunt. Secunda peris Africano cuidam nec indoclio viro tribuendos)
    classis continet plures sermones, diversi a Fulgentio vix quidquam referunt non Fulgentio tantum, sed
    auctoris, et quidem certi: quem alium ab Augustino nec ullo alio probato scriptore dignum. Nisi forte
    hactenus non invenimus, ut patebit ex iis quæ infra eidem ipsos auctori tribuere libeat, quo auctore ple-
    ad singulos suo loco præmovebimus. Tertia denique. riquæ inter opera S. Augustini repenserunt, leguntur-
    complectitur cæteros omnes scriptores diversi, at que in appendice ad tomum quintum editionis ho-
    omnimodò incerti. Ad primam classem attinent ii diernae, aut decimum anteriorum editionum. Si quid
    quos supra ut genuinos S. Fulgentii fletus edidimus autem de quibusdam sigillatim notandum, aut in
    ex antehac excusis, tum prior ex his quos nunc ipsis fortasse merito reprehendendum videatur, in
    primum ex codice Vaticano damus. Ad secundum præfixa cuique notatiuncula observabitur.
    spectant aliquot ex his quos inferius exhibituri su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,520">
    mus, suo ordine : qui quidem Augustinum patentem
    sibi vindicant, et inter ejus opera leguntur. Tertiae
    facile revocari. Harum prima eorum est qui certo
    demum classi assignamus reliquos omnes hac in ap-
    pendice proxime subjiciendos. Qui (si paucos exce-
    peris Africano cuidam nec indoclio viro tribuendos)
    vix quidquam referunt non Fulgentio tantum, sed
    nec ullo alio probato scriptore dignum. Nisi forte
    eidem ipsos auctori tribuere libeat, quo auctore ple-
    rique inter opera S. Augustini repenserunt, leguntur-
    que in appendice ad tomum quintum editionis bo-
    diernae, aut decimum anteriorum editionum. Si quid
    autem de quibusdam sigillatim notandum, aut in
    ipsis fortasse merito reprehendendum videatur, in
    præfixa cuique notatiuncula observabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,960,620">
    S. FULGENTII EPISCOPI
    ( falso titulo )
    IN SEQUENTES HOMILIAS sive SERMONES
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,980">
    Cum suam in nobis vult exercere caritatem, soli-
    tam nobis sancti sermonis sui non exhibuit clarita-
    tem. Itaque et nos obedienter convenit facere quod
    voluit, et vos libenter tolerare quia voluit. Ornæ
    ergo pro nobis, ut verbis nostris tacta conveniant :
    quia cupimus magis precibus vestris adjuti factorum
    fructibus opisari, quam verborum foliis obumbrari.
    Exhortamur caritatem vestram, dilectissimi fratres,
    ut impigre et vigilanter verbum Dei ministrantibus
    fratribus et compressbyteris, vos audire non pigeat.
    Dominus enim et Deus noster, ipsa veritas quam au-
    ditis, per quemlibet loquatur, pie et vigilanter au-
    dienda sunt quæ loquitur. Nam in nobis nemo est
    major, nisi qui minor fuerit. Prologui autem vobis
    volumus ex more, ut ea quæ dicinus faciatis amore.
    Omnium quidem ciborum salubre est condemn-
    tum, si mensura non desit. Alioguin et ipsum perit,
    et quod saliet perdat. Amarat enim nimietas quod
    polerat saporari mensura. Sic qui in nobis est sen-
    sus, si teneat modum, dat sapere, intellectum parit,
    prudentiam generat , cor dilatat , potest ingenium,
    maturati dicenda, audienda componit : fitque sibi
    dulcis, fit etiam gustantibus tota dulcedinis plenitudo.
    Erit etiam plane ipse mellus sensus de cujus ore
    prolatus fuerit nihil amarum. Hoc præmisimus, ut
    sit nobis in evangelicis sententiis nostri sensus certa
    conscringenda mensura : quantus vitalem cibum,
    divinum pastum, coelestem saporem non violet , sed
    cautissima nobis sobrietate custodial, juxta illud Apo-
    stoli : Non plus sapere quam oportet sapere, sed sa-
    pere ad sobrietam (Rom. xii, 3). Proinde jam quid
    B in Evangelio Dominns dixerit, audiamus. Inter prin-
    cipales stellas, septentriones, oriones et luciferos,
    stella semper minor obscuratur claritate magna-
    rum : sed non ita est in coelo novo maturis Ecclesiæ,
    in quo stella seminis Abrahe fidei fulgore coruscat.
    Ubi nunc me tanquam parvissimam stellam inter
    sidera Patrum ipsis alluceentibus et præcipienbidus
    procedentem non obscurari, sed clarificari conisdo.
    Ut quod minus habeo de circulo sideris mei, de spe-
    clodore merear paterni oraculi, et auditus vestri, et
    cordis intenti, quod mihi est velut cœlum, in quo mei
    sermonis adjuta stella procedat, et paterna interpeli-
    latio cum vestro favore succedat. Securæ pugna est
    jaculatori sagittarum, cum protegentius tegitur nu-
    rato agmine clypeorum. Cum igitur scuto benignitatis
    Patres me video munientes, non timeo de parva
    pharetra tenuissimos jaculare sermones. Ut cum in-
    firmae vocis ex arca trepidantium laboriorum jactantur
    sermonis incompti sagittæ mei cordis, non timeo:
    protecla lorica sanctorum Patrum clypeata corona.
    Sagittæ namque sunt etiam ipso potents, de arcu
    parvi sermonis, quæ cum carbonibus desolatoris, et
    nostra deliquerunt verba, et vestra illumiment corda,
    et et insidiantus ignita extinguantur jacula, et ve-
    stra libenter audiat sapientia, sine laboriosa pugna
    de paterna victoria. Video quidem, fratres dilectis-
    simi, alacritatem animi vestri, et impigrum studium,
    luminosumque fervorem : sed ne in hac vestra agi-
    litate priper ipse reperiar, non videar superfluus,
    quod excito vigilantes, exhortor accensos. Est enim
    tantum agnomen in vobis invent sermo, ut plus noa
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Alguns cortes e repetições observadas entre colunas superiores (parte do bloco direito repete trecho da esquerda); preservou-se ortografia e sinais tal como visíveis. Utilizado [ilegivel] quando palavra isolada não discernível (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>