<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    813                                CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.                                814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    agere Patri et Filio, non solum in apostolicis dictis, 
    verum etiam in angelicis laudibus invenimus. Quas 
    tamen nobis apostolicus sermo prodidit, quia hoc 
    Deus ipse apostolis suis ad utilitatem nostræ instru- 
    ctionis ostendit. Scimus enim dixisse beatum Pau- 
    lum, cum Romanis scriberet : Primum quidem gra- 
    tias ago Deo me per Jesum Christum pro omnibus 
    vobis (Rom. 1, 8). Qui etiam Colossensibus ait: Omne 
    quodcunque facitis in verbo uel in opere, omnia in 
    nomine Domini Jesu, gratias agentes Deo et Patri per 
    ipsam (Coloss. iii, 17); et si qua talia possunt in 
    apostolicis litteris inueniri. Sed et eumdem aposto- 
    lum legimus dixisse : Gratias ago ei qui me consorta- 
    vit, Christo Jesu Domino nostro, 643 quia fidelem 
    me existimari ponens in ministerio (I Tim. i, 12). Agit 
    ergo Apostolus gratias per Christum, agit gratias Chri- 
    sto. Agit gratias per Christum, secundum id quod est, 
    ex Patribus Christus secundum carnem; et agi[te] gratias 
    Christo, secundum id quod est ipse Christus super 
    omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 5). Agendas 
    autem Patri et Filio gratias, evidentius idem bea- 
    tus ostendit Apostolus, cum nobis gratiam Dei non 
    solum a Deo Patre, sed et Christo Jesu Domino no- 
    stro dari, et orat et commemorat. Docens enim per 
    Christum nobis a Deo gratiam dari, ait : Secundum 
    spiritum sanctificationis, et resurrectione mortuorum 
    Jesu Christi Domini nostri. Per quem accepimus gra- 
    tiam et apostolatum, ad obedienndum fidei in omnibus 
    gentibus pro nomine ejus (Rom. 1, 4, 5). Et rursus 
    ait : Insflexi ego homo, quis me liberabit de corpore 
    mortis huius? Gratia Dei per Jesum Christum Domi- 
    num nostrum (Rom. vii, 24, 25). Sed idem apostolus, 
    in omnibus suarum proemiis litterarum, gratiam no- 
    bis a Deo Patre et Domino Jesu Christo postulare 
    non desinit. Nam si apostolicaram Epistolarum velis 
    recensere principia, pene hoc in cunctis invenies, in 
    quibus duntaxat nomen ipsius Apostoli continetur, 
    Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino 
    Jesu Christo (Rom. 1, 7). Proinde, sic nos necesse 
    est gratias agere, sicut nos gratiam certum est ac- 
    cepisse. Nam quoniam accepimus gratiam a Deo per 
    Jesum Christum Dominum nostrum, ex ista regula 
    veritatis agimus gratias Patri per Filium : quia vero 
    accepimus gratiam et pacem a Deo Patre et Christo 
    Jesu Domino nostro, ex ista rursus regula veritatis, 
    agimus gratias Patri simul et Filio. Sicut enim non 
    solum a Patre per Filium, verum etiam a Patre et 
    Filio gratiam accepimus, ita non solum Patri per 
    Filium, verum etiam Patri et Filio gratiarum actio- 
    nem debite necesse est servitutiis humilitale solva- 
    mus. Hoc enim quod agimus gratias Patri per Filium, 
    ad incarnationis pertinet sacramentum; in eo autem 
    quod agimus gratias Patri et Filio, unius claret divi- 
    nitatis agnitio. Sicut enim Filius ita nostram susce- 
    pit carnem, ut paternæ unitatis naturalem non amit- 
    teret veritatem, sic nobis utrumque donavit, ut et 
    per Filium gratias agamus Patri, et gratias Filio si- 
    mul agamus et Patri. Gratiam enim quam nobis do- 
    navit Pater per Filium, simul nobis donante Patre 
    donavit et Filius. Necesse est igitur ut sicut per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    ipsum accepimus donum, per ipsum exhibeamus obse- 
    quium : et sicut gratia nobis a Deo Patre et Christo 
    Jesu Domino nostro datur, sic a nobis gratiarum 
    actio Patri Filioque solvatur. Sicut enim rectum est 
    iddeique conveniens, per eum Patri gratias agere, 
    per quem nos a Patre certum est accepisse, sic im- 
    pium est, veræque religioni contrarium, si quis in 
    apostolicis litteris legat gratiam fidelibus a Deo Pa- 
    tre et Domino Jesu Christo dari, et nolis gratiarum 
    actionem simul Patri F. lioque persolvi. Qui enim 
    per Filium Patri gratias agere non vult, veram in 
    divinitate Christi non intelligit carnem; si quis ad- 
    tem gratias Patri Filioque non agit, veram non vult 
    in Christi carne cognoscere deitatem. Quia ergo 
    utrumque impium est, et anime valde contrarium, 
    legenda est veræ fidei regula, ut et propter formam 
    servi, qua Patre minor est Filius, gratias agendas 
    Patri per Filium rece dicamus, et nihilominus pro- 
    pter formam Dei, in qua 644 Filius æqualis est 
    Patri, gratias agendas Patri et Filio noverimus. Quia 
    vero una gratia nobis est a sancta Trinitate collata, 
    communiter est a nobis Patri, Filio et Spiritui sancto 
    una gratiarum actio persolvendo. Sicut enim ab 
    Apostolo libellibus dicitur, Gratia vobis et pax a Deo 
    Patre nostro, et Domino Jesu Christo (Rom., 1, 7): 
    sic in Actibus apostolorum (Cap. x, 4,) scriptum est: 
    Quia et in gentibus gratia sancti Spiritus effusa est. 
    Unam ergo gratiam sanctæ Trinitatis accepimus : 
    unde dignum est ut unam gratiarum actionem Patri 
    et Filio et Spiritui sancto, in veritate fidei et cordis 
    simplicitate solvamus. Unam quoque gloriam decan- 
    dandum Patri et Filio et Spiritui sancto, sicut sancta 
    Scriptura non desinit admonere, sic et omnis et nosse 
    debet et persolvere Christianus. In apostolicis quippe 
    litteris, non solum Patri, verum etiam Domino Jesu 
    Christo, dictam gloriam nihilominus invenimus. Sci- 
    mus quidem beatum Julam apostolum in Epistola 
    sua uixisse : Et autem qui potens est conservare vos 
    sine offensione, et constituere ante conspectum gloriae 
    suæ immaculatos in lætitia, soli Salvatori nostro Deo, 
    per Jesum Christum Dominum nostrum, honor, poten- 
    tia, claritas, et potestas ante omniæ sæculum, et nunc, 
    et in omnia sæcula sæculorum. Amen. (Jud., 24, 25). 
    Sed hoc secundum mysterium incarnationis recte ac- 
    cipitur, quo pro nobis et Pontifex et et sacrificium 
    factus Dei Filius invenitur. Utriusque enim naturæ, 
    tam divine scilicet quam humanæ, in Dei Filio 
    agnoscenda est veritas; ut siue cujuslibet infidelitatis 
    errore, et Patre minor Filius, et Patri recte cogno- 
    scatur æqualis. Unde beatus Petrus gloriam Christo 
    dicit, non solum in hoc tempore, verum etiam in 
    illa æternitate dicendam, qui hoc sermone secun- 
    dam sic terminavit Epistolam : Crescite vero, inquens, 
    in gratia et cognitione Domini nostri et Salvatoris 
    Jesu Christi. Ipsa gloria et nunc, et in diem æterna- 
    litatis (II Petr. iii, 18). Et quoniam unus spiritus fidei 
    datus est apostolis et prophetis (quod beatus Paulus 
    asseverat, dicens : Habentes autem eundem spiritum 
    fidei, sicut scriptum est : Credidi propter quod locutus 
    sum; et nos credimus, propter quod et loquimur
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração 643 e 644 no corpo indicam marcas editoriais. Pequenas lacunas de impressão marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Script predominantly Latin.</notas>
</pagina>