9 APPENDIX AD S.

Ecclesiam Corinthiorum informans : Benedictus, in-
quit, Deus Pater. Domini nostri Jesu. Christi, pater
misericordiarum, et pater totius consolationis, qui con-
solatur nos in omni. tribulatione nostra. De Filio vero
sequenti sermone subjecit, dicens : Sicut. abundant
passiones Christi in nobis, ita et per Christum abundat
consolatio nostra (1I Cor. 1, 5,4, 5). Ecce Pater con-
solatur, ecce similiter Filius consolatur, ecce Spiri-
ius sanctus consolatur, qui Paracletus nominatur.
Quomodo a quibusdam sacrat;c unitas scinditur Tri-
nitatis, qu: et indissociabilem po:sidet in domina-
tione virtutem, et in consolationis munere commu-
nem adoptivis exhibet caritatem? Principaliter ergo
potestate a. Patre procedens, neca Filio recedens,
Soiritus sanctu ssuper apostolos c:terosque centum vi-
gintiuna habitationecollectos, hodierna die descendit,
pollicitationem  verissimam retinentes, spe secura
gaudebant, oratione continua exigebant. Indeclina-
hili patientia firmissime sustinebant, superioris digni-
iatis charismata percepturi in superioribus babita-
bant, fidelem crediderunt promittentem, et cordibus
praeparatione mundatis meruerunt. excipere venien-
tem. Factus est igitur de coelo sonitus, sicut nunc
recitatum audivimus, tanquam adveniente spiritu
valido, et replevit totam domum ubi erant sedentes,
et vise sunt illis dispertite lingue tanquam ignis,
seditque super unumquemque eorum. Et repleti sunt
omnes Spiritu sancto, et coeperunt loqui variis lin-
guis, quomodo Spiritus dabat eloqui eis (Act. ut, 2
et seq.). Quod in igne Spiritus sanctus adveniens su-
per beatos apostolos sedit, Deum se esse judicio
manifestavit. Deus enim noster, ait Vas electionis
Hebrz»is scribens, Ignis consumens est. ( Hebr. xn,
: 29). O salutaris ignis! quem suis accendere cupiens
in electis clamabat Filius majestatis, /gnem veni mit-
tere in terram, et quid. volo, nisi ut accendatur ( Luc.
xu, 49 ? O, inquam, salutaris ignis, cremaus stipu-
kun vitiorum, coruscaus flamma. virtutum, excolavit
'quodaminodo in illius mansionis caelesti fornace pis-
eatorum apostolorum labia beatorum, et quasi peri-
Vissimus aurifex sordieulas ex omni parte diligentius
eoquendo detersit, ut nitidum tali de officina produ-
eitur aurum, Christigeno exercitui erogandum, et
stipendio totius seculi distributione lzrgissima pro-
futurum. Vultus in apostolis rutilans insigne decus
sancti Spiritus przferebat, et lingua internas divitias
publicans diversarum gentium multitudiue congre:
£ata suavissimo eloquio prxdicationis permulcebat.
tupebant autem cum admiratione et mente confusi ,
jua audiebant unusquisque eorum lingua sua loqui
iMos. Et dicebant ad alterutrum : Nonne omnes isti
qui loquuntur Galilmi sunt? Et quomodo andivimus
eos loquentes nostris linguis magnalia Dei (Act. n, 2,
8)? Magnos palatii coelestis à sxculis absconditos
Spiritus sanclus reseravit hodierno die recessus.
Quanti exinde prolati sunt. thesauri! Quanti donati
emeritis servulis lapides pretiosi! Quanti ditati sunt
auro nobilissimo, nullo visibili metallo comparando!
Non enim fossores adbibuit exsilio relegatos, qui
pomali labore suscepto, brachiis deficientibus, et
infectis nigrediuis fumo eorporibus, ut ad obryzum
mundissimum pervenirent, secretas terrarum venas
' malleo pulsante rimarentur: sed. super electos apo-
' slolos Spiritu veritatis insedit, pectora oraque re-
plevit, tanquam regalium infigens ornamenta gem -
marum, cognitionem linguarum distribuit diversa-
rum : ut dum unus homo variis loquitur linguis, re-
taatura unitas pulchritudinis in onmibus figuraretur
Ecclesiis. Sed inter ceteros qui tunc. Hierosolymis
tlerant, et Deo gloriam dabant, universalis provin-
cix viros, nonnulli czcati imprudentia mentis, ebrios
ct musto plenos beatos apostolos invidendo subaan-
nabant, ct irridendo dicebant, Isti ebrii sunt et musto
pleni (Hbid., 12). Respondele mihi, duricordes ad
«redendum, proclives ad detrahendum, quisquamuc

'FULGENTH OPERA.

93

bominum ealidi must potafiose sopitus, elficijur
ignote lingue disertissimus? Quomodo poterit 1e.
mulentus lingux quam non didicit magisterium usur.
pare, qui labiis vino turbatis in propria locutione
incipit claudicare? Ignoratis quid loquamini deliran.
tes. Vanilas irrogatm. hujusmodi calumni:e vestram
retundit dolosam, redarguitque falsitatem , nostram
con(irmat el astruit simnplicissimant veritatem. (m-
nes apostoli venerandi, novi et integri, nullis pitia-
ciis vetustatis assuti, vino novo spuinantes, pingue-
dine videlicet Spiritus sancti redundantes, et aliis
suaviter flagrant, et in semetipsis incorruptibili sin-
ceritateconservant. Revertimini ergo, provaricatores,
ad cor, apponite anim:e vestrze nares, capite ineffa-
bilem odoris tanti dulcedinem, labioruinque interno-
rum haustu, mellifluum bibite cruoris inexperli sa-
porem. Hoc vinum viscera curat, corda Letifical,
sobrie inebriat, et ad convivium :eterni l'atrisfami-
lias potatores suos invitat. Nos autem, fratres mei,
in hac sacratissima festivitate , spiritali jocunditate
B gratulantes , sempitern:ze Trinitatis unum Deum eo-
entes, unumque nomen orantes, serenum ignem
Spirilus sancti, quo apostoli repleti sunt, medullis
nostris cclitus inspirari poscamus : ut omne nubi-
lum ab intimo domieilio pellens, sensus intelligenti
fulgoris sui. claritate perlustret; quatenus valeamus
vigente in nobis potentize ejus lumine primogenito-
rum Ecclesiam lampantibus faculis introire, sanclo-
rumque splendentium choris angelicum atleluia dc-
cantantes felicitate perpetua inh:erere.

SERMO Lil.
]n Natali Joannis Baptiste.

EY

Congregavit nos hodierni diei przeclara nativitas
quo * natum sanctum Joannem Christi Domini pre-
cursorem catholice Ecclesie veridica testatur au-
eloritas. Hujus pater venerabilis Zacharias pontifica-
tus sui tempore, cum in Sancta ingrederetur sanclo-
rum, ut virtutum Do:uino, sicut nunc Luce Evange

C lium. docuit nostris auribus recensitum, placabile
adoleret incensum, expavit repente divinitatis niveo
cultu per:ethera angelum volantem , et corusco de-
Scensu a dextris altaris inter sacrificia consistentem.
O salutis holocausti propositio, et Deo beneplacita
sincerx immolationis oblatio! Ascendit flagrantissima
suavitas precis, delectatus est habitans in excelsis
Dominus majestatis, et disposito ante szecula. imper-
spicabilis consilio voluntatis, responsum accepit sim-
plicis interpellatio sacerdotis. Verum cum a.lveutus
&ui visitatione deterritum Gabriel angelus «onspexis-
set antistitem, continuo blando fovit. alloquio trepi-
dantem. Ne timeas, inquit, Zacharia : quoniam exax-
dita. est oratio tua, et uxor tua. Elizabeth pariet. iii
filium, et vocabis nomen ej«s Joannem , et. erit gav-
dium tibi et exsullatio, et multi in nativitate ejus gas-
debunt. Erit enim magnus. coram. Domino; vinum ei
siceram non bibet, ct. Spiritu sancto replebitur adhuc
ex utero matris sug Luc. 1, 35 et. seg.) , et reliqua.
Obstupuit Zacharias, qui non pro postulando libero
templi secreta iutroivit, sed pro populo Domino com-
iendando legatus astiterat , et ancipiti tractatu flu-
ctuans usque ad vultus suffusionem mutatus, cogitare
primitus capit emensum su» tempus :etatis, deinde
et Elizabeth infecund:e comparis jam in suminum $e
nium dierum proclixitate vergentis, geuiinaque dubi-
latione permotus , exstitit angelico proimisso (qu

non decebat) incredulus, Unde | hoc, inquit, scium-
Ego enim sum senex, el wror mea processit in diebus
suis (1bid., 18) : tanquam diceret, Impossibilisanihi
videtur, o beate. nuntie, tu: pollicitationis assertio;
meis enim in Jumbis virtus emarcuit seminandi, in
mea quoque conjuge nunquam spes apparuit parien-
di, wansaela. est in utriusque meubris :elas congrua
partui. Quomodo vel ex marito sene decrepita ants

D

* M quantum secundum, Emendamus ex initio supsequentis, plane simili,

-

Digitized by Google
