<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SERMO XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Magdalenae surrexisse a mortuis monstrarentur. Quod
    vero intrique angeli ad caput pedesque secebant, unde
    jam Dominus surrexerat suscitato corpore vivus, hoc
    procul dubio figurabant, quia ab Oriente usque ad
    Occidentem Christi resurrectio praedicata, tanquam
    a capite usque ad pedes universum orbem fuerat im-
    plectura. Dicunt aulem ei: Mulier, quid ploras (Joan. xv,
    13)? De coelo descendentes stolatos angelos cernis,
    et adhuc feminis lacrymis occupans? Statue, mulier,
    statue vacuis limitum siletibus. Jam deletae sunt lacry-
    me ab oculis miserorum, quia solutis gemitibus vin-
    culorum, triumphator ascendit in altum Dominus
    angelorum : Ascendit enim in altum, captivum duxit
    captivitatem, dedit donis hominibus (Ephes. IV, 8).
    Dicite mihi, o beati, quos cerno, et qui esse possitis
    ignoro. Dicite (inquam) mihi, consolatores boni, quo-
    modo plorare non potero tanto mihi ablato magistro,
    cujus aspectum videre desidero, et nec cadaver se-
    pultum invenio? Quisnam iste est adversarius, qui
    ita invidet mihi, ut jacens Domini venerabile corpus
    furto conaretur auferre? Non sufficit quod Judas
    vendidit, iudacus emit, Pilatus damnavit, miles in
    ligno tralabibus perforavit, mortuum aspexit, et aculo
    mucrone transfixit? Parvaue ista fuerunt, quae in meo
    Domino, dum adhuc perviveret, et spiritum voluntarie postea emitteret, a sacrilegis funesta commisssa
    sunt. Figitir patibulo vivus, et raptur de tumulo
    mortuos? Ad solatium nostrum dives ille Joseph
    postillatum a Pilato sepulrure mandandum corpus
    acceipit, diligentius in hac tumuli theca condidit (Luc.
    xxiii, 55). Sepulti corporis novaiyus locum, aro-
    nata preparavimus, ut Doctoris nostri vel examine
    corpus unguenre, ardorem acutissantis animi foveremus.
    Et ecce subito cum omni cautela, vigilans et inqui-
    rens, festinans advenio, et monumentum mane repe-
    rio. Ille sunt mearum cum amaritudine viscerum,
    decurrentium querimoniae lacrymarum. Attendite do-
    lorem meum, perpendite vulnerati cordis aculeum, et
    dilanate lacrymant dulcissimum sermonationis no-
    stre remedium. Tractate diligentus, quaeso, tractate C
    quasi patroni fideles serenis auribus intimum sus-
    cepte vestre saluti negotium, et de inventione tanti
    thesauri pignore sapientissimum prebeote consilium.
    Bene peis, Maria, bene quaris, bene pulssas. Nullus
    tibi abstulit quem quaeris, ipse se potestate propria
    suscitavit. Dum nobiscum loqueris, cito tuis conspe-
    ctibus apparerit: erit enim tecum Dominus semper,
    et satiaberis secundum qua concupivit anima tua, et
    ossa tibi pinguis flant, et erit cor tuum sicut hortus
    ebrius, et sicut fons cujus non deficit aqua : quia ita
    oculorum tuorum velut candens facula vigila! lumi-
    nosa pupilla. Rece.lunt nunti divinus destinati, et
    illico apparuit Dominus nuntiorum. Cernit statiem,
    et interrogat fientem : Mulier, quid ploras? Quem
    quaeris? Illa existimans quia horlulus est, dicit
    ei : Domine, si tu susulisilt eum, dico mihi ubi po-
    sristius eum, et ego eum tollam (Joan. xx, 15). Consi-
    dera, obsecro, vel tu lugentis conscientie gemitum,
    et noli despereire mei pectoris cruciatum. Istiis horti
    te cultorem adverto. Dominum meum in hoc horto
    sepultum inquiro. Horti hujus tu solus es, et cultor,
    et custos : fieri non potes, nisi ut ipse mihi demon-
    stres ubiinam inveniam quem dilexit anima mea. Au-
    te in eum invenio, aut ipse es forsitan quem requiro.
    Intueetur te oculus meus, et inflammatur aspectus
    meus. Nunquid tu es Dominus et Deus meus, ad quem
    de nocte sitiens sicut cervus vigilat spiritus meus?
    O Maria, quae in me plenam intentionem fidei dire-
    xisti, velociier inventisti quem puro proposito con-
    cupisbi. Non est ultra dilata, accepti petitionis pro-
    priae sine vere responsum, et de appellatione nominis
    cognitionem impetrate iruerit Salvatoris. Jam bre-
    viter requiramus quare, cum Dominus Mariam vo-
    caret, et ab illo vocata Dominum magistrumque co-
    gnoscere, audivit ab eo : Noli me tangere, nondum
    enim ascendit ad Patrem meum (Ibid., 17). Hoc est
    utique dicere : Noli tantummodo, Maria, hominem
    me putare, quem a mortuis resurgentem in horto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    conspicis gradientes, sed tanque me cum ascendere
    ad Patrem, ut Patri credas aequalem : Vade autem ad
    fratres meos, et dice eis : Ascendao ad Patrem meum et
    Patrem vestrum, ad Deum meum et Deum vestrum
    (Ibidem). Pater meus est origine, non adoptioe :
    natura, non gratia. Ipse enim dixit : Filius meus es
    tu, ego hodie genui te (Psal. II, 7). Holdie Dei sem-
    piternum est. Non habet initium, non habet termi-
    num. non ortum, non occasum. Nec spectatur apud
    Deum aliquando crastinus, ubi nunquam fuit hester-
    nus. Taliter ergo Pater meus est. Pater autem vester
    est, cni accepto mei munere magisterii orantes dicere
    meruistis : Pater noster qui es in coelis (Matth. vii, 9).
    Deus meus est, cui propter vos assumpto homine ut
    essem mediator Dei et hominum, in cruce positus
    dixi : Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti
    (Matth. xxvii, 46)? Non quia a Patris consortio ali-
    quando separatus sum, aut Pater ab unici individula
    caritate potuit ullo modo discedere, qui ego in Patre,
    et Pater in me (Joan. xv, 10); sed ut in veri homi-
    nis carne pro expiatione peccati mortem subijicer,
    supplicii, hac vice possen duibus vel infirmis, et pra-
    cipe manuschristi incredulis apertus demonstrari.
    Ecce qualiter Deus meus est. Deus autem vester est,
    quia vos in primo homine mea secum cooperante
    majestate creavit, et nunc effuso mei sanguinis pretio
    ad possidenda regna caelestia, profunda misericordia
    recreavit.
    SERMO XLV.
    De unico baptismo.
    Psalmuus nobis cantavit, et aqua resonuit, quia Do-
    minus super aquas tonuit, et si tonitru de nubibus
    voce terrae constituit, et vox Domini super aquas
    (Psal. xxvii, 3); quia creatura non moneret nisi
    hereticis, qui aquarum violant sacramentum; dum
    repetunt mysterium post Spiritum sanctum? Quid
    ergo tantum est, quia vox Domini super aquas, qualis
    c est si ipse qui eas congregavit aquas, dum illis nomen
    dedit et legem, dum talem edere vocem: Qui semel
    lotus est, non habet jam necessitatem lavandi: est enim
    mundus lotus (Joan. xiii, 10). Si ad vocem Domini
    super aquas lotus est concussus mundus, ad sacra-
    mentum sancti Spiritus super aquas, non est lotus
    homo mundus quem lavat Pater et Filius et Spiritus
    sanctus? Vox enim Domini quae repeti non potest
    audiri cum tenore vcelest. Quia qui semel lotus est,
    hode dixit aI peIvem, cum discipulis pedes lavabat,
    et nobis mysterii signum singulare tradebat. Pelvis
    totus est mundus, et totalum vas illius pelvis circu-
    tus est orbis, ubi sumos nos tanquam vas liguli facta
    manibus Christi, quia Jesus est qui baptizat in Spi-
    ritu sanctu et igni (Luc. iii, 16). Vasa decocta si in
    caminun revertantur, continuo sine emendatione
    fragmentur, et leve est haereticis vas decocta anima-
    rum in baptismo gratiaurum, ut ad secundum revo-
    centusur temeritatis lavacrum, pluris se facientes
    quam Spiritum sanctum. Dic mihi, haeretice, quis
    dixit in Genesis : Producant aqua reptilia animarum
    vivirum (Genes. i, 20); et producite sunt omnes aves
    viventres de uterio aquarum, nisi qui dixit : Ita, bapti-
    zate gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
    (Matth. xxviii, 19)? Una vox est : Producent aqua
    reptilia animarum vivarium : et : Ite, baptizate gentes,
    -ideo quoniam ipsa vox est in aquis, quando homines
    erant ad coelum velut aves volantes de aquis spiri-
    talibus producentur. Spiritus itaque in specie co-
    lumbas dignatus est super aquas descendere (Matth.
    III, 16), et super escaorom baptismi unita pietate
    manere habitantibus, ut intelligas regnum coelorum
    esse qui renascuntur per aquam et Spiritum sanctum.
    Da mihi in altero loco in specie columbae descendisse
    Spiritum sanctum, nisi semel quando baptizatus est
    Christus, et semel quando diluvium passus est mun-
    dus. Da mihi secundum diluvium aut secundum co-
    lumbam. Unum diluvium, una columba, unus ramus,
    unum baptisma, unus Spiritus, et unum chrismatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; transcrição preserva ortografia e abreviações da impressão; uso de algumas formas ilegíveis substituído por [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>