<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    939 APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    SERMO LXVII.
    De solemnitate sanctorum apostolorum.

    Delectat tantorum tractare margaritas sanctorum,
    delectat gemmas intueri dulcium piscatorum. Nec
    modus in colore, nec numerus in virtute, splendor
    varius et diversus ornatus. Hos lapides si cœcus
    aspexit, illuminatus effulsit; si gestavit surdus, verbo
    Domini claros percepit auditus. Si aspexit hos lapi-
    des claudus in porta speciosa (Act. III, 2), cursum
    recepit, et templum fortiter intravit. Testis est Pe-
    trus ad Tabitam (Act. IX, 40), qualis sit splendor
    harum margaritarum, quando tantus exsultavit nu-
    merus viduarum. Ergo et nos singuli singulos con-
    templemur. Quis eligens Petrum respuat Paulum?
    Quis quærens Andream contemnat Jacobum et Joan-
    nem? Nulla est diversitas nominum, quia una est
    corona gemmarum, unus natalis Apostolorum, una
    est lætitia populorum. Remotum est omne naufra-
    gium, timor excluditur piratarum : quia barcæ sub-
    veniunt dulcium piscatorum. Tuta sunt littora per
    apostolica rotia. Petrus in capite scaphæ cœlestis,
    triumphat in littore : si Andream contempseris, unus
    est uterus, unus usus, unus innocens captus. Per
    pisces piscatorum paupertas tollebatur, per animas
    in captura conclusas gratia demonstratur, et regni
    cœlorum divitiæ publicantur. In scapha Petri quis
    numerat pisces? quis in Evangelio Pauli numerat
    gentes? Diversa nomina, et una captura. Ecce Jaco-
    bus et Joannes neglecto patre, contempta matre,
    dimisso reti, secuti sunt piissimum Redemptorem.
    Fiat itaque in solemnitate Sanctorum tam grande
    convivium. Ecce Matthæus præparat prandium, et
    Christus pransor ingreditur cum multitudine pecca-
    torum. Pransor innocens, et rei convivæ, unde con-
    vivii sui societate peccatores faceret in suo sacra-
    mento gaudere. Judæi dicebant, Quomodo cum pu-
    blicanis et peccatoribus manducat (Matth. IX, 11)?
    Nemo peccator secernitur, nemo reus avellitur. Om-
    nes hospites Christi sunt, commune convivium est
    omnibus. Præparat prandium gaudiorum solemnitas
    Apostolorum : justus pascitur de gratia, peccator re-
    ficitur de indulgentia. Et si murmurant Judæi, sed
    ditantur rei, facti securi. Parasti in conspectu meo
    mensam, adversus eos qui tribulant me (Psal. XXII, 5).
    Simon ille Chananaeus, qui mutavit nomen gentis,
    et inseruit florem suum coronæ virtutis, aptatus ma-
    nibus Salvatoris, fulget de ista corona igneo vigore
    decoratus. Judas zelotes zelans Domino, non com-
    mercium quærens Christum vendendo, pro illo zela-
    batur, non de illo paciscebatur. Invenimus etenim
    ibi denigrato colore separatum lapillum, Judam Do-
    mini traditorem speciem cum commercio defœdan-
    tem. O nomen! et nomen ille dicebatur, zelans
    zelavi Domino omnipotenti (III Reg. XIX, 14), et
    Judas proditor pacta crudelia deducebat, Quid vultis
    mihi dare, et ego vobis eum tradam (Matth. XXVI, 15)?
    Ille zelatus est affectu Domini, iste excluditur Domi-
    nici nota convivii : sed delectat magis primum cer-
    nere Petrum piscatorem, quia horrescit novissimum
    respicere traditorem. Exclusus est de corona, com-
    plenda est ipsa corona. Qui elegit, ascendit, qui
    tradidit male, pependit. Quis suppleat numerum in
    ista corona gemmarum, proponitur sortis divinæ ju-
    dicium, Christus Matthiam diligit de cœlo (Act. I,
    24), qui duodecim ordinavit (Luc. VI, 13) in cam-
    pestri palatio. Aperiuntur Sancta Sanctorum, pro-
    fertur urna aurea, ut vere de cœlesti auro decorata.
    O sors bona! quæ elegit discipulum, ut integra per-
    maneret corona gemmarum, quia Judas solus pe-
    riit in laqueo. Ecce duodecima vestris oculis
    [ilegivel] et picta corona, de cujus aspectu ut visa flata
    (forte, vivis afflata) scintillis fulget congregatio
    vestra. Ubi est ille Vas electionis? Claudat coronam
    [ilegivel] tatis, et lapidem Evangelii toto mundo tonantis.
    Bonus ultimus, quem elegit primus et novissimus.
    Saulus durus, factus est Paulus mansuetus. Quibus
    tornulis aurificis iste est lapis aptatus? Testantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    A fundamenta carceris nocte commota, reorum vincula
    soluta, optioni donata gratia, et Apostoli probata co-
    rona. Pedes ejus erant in nervo, et gressus ejus in
    cœlo. Dicebat per carceris tenebras canticum no-
    vum : ut ultimo nervo chordarum tredecim citharæ
    lectorum cantet vobis lætitiam sempiternam aposto-
    lica corona sanctorum.

    SERMO LXVIII.
    De martyribus.

    Delectat videre campos segetum aureis maturatis
    calamis aristarum ; delectabilius libet attendere cam-
    pos Ecclesiæ, martyrum micantes plantas de uno
    cruore per Agni sanguinem innocentem. Segetes
    etenim sunt passiones martyrum juxta cursus aqua-
    rum (Psal. I, 3), rigati fontibus lacrymarum. Nam
    sic modo beatus David martyrum purpurata germina,
    et ante messores gaudiorum tanquam manceps se-
    B cantia messoria cithara decantabat, Qui seminant,
    inquit, in lacrymis, in gaudio metent (Psal. CXXV, 5).
    Ubi seminant in lacrymis, nisi juxta arborem crucis,
    ubi est fons proximus Salvatoris? Inde de latere ejus
    sanguinis guttæ stillarunt, et pluvia cruoris et aquæ
    seminata est tolerantia confessorum. De ipso ligno
    virentis crucis, juxta fontem sanguinis plantata vir-
    ginitas floruit castitatis. Inde plantata martyrum to-
    lerantia cœpit seminis sui germina colligere purpu-
    rata. Nam unde martyres tolerant, nisi per Domi-
    nicam crucem? Unde martyres, in quorum cordibus
    lex Dei est, maledictiones non timent hominum, nisi
    quia Christus Dominus pertulit patienter improperia
    Judæorum? Unde martyres carcerum custodias dele-
    ctabat intrare, nisi quia Dominus ductus est ad præ-
    torium principis Caiphæ, et nocturnum crudelis præ-
    torii carcerem non dedignatus est sustinere : sed
    dicebat, Traditus sum, et non egrediebar (Psal. LXXII,
    9)? Unde martyres de catenis et vinculis ferreis non
    curabant, nisi quia Christus Dominus teneri et alli-
    C gari passus est a Judæis, quia catenas mortis dirupit
    a mortuis jam sepultus : qui dixit eis qui in vinculis
    sunt, Exite, et qui in tenebris sunt, ut videant lumen
    (Isai. XLIX, 9) : et qui dixit Lazaro post quatriduum
    jam sepulto, Prodi foras (Joan. XI, 43)? Traditus non
    egrediebatur foras, quia erat liber intus et foris.
    In le martyres alapas non horruerunt, quia Christus
    maxillas suas ad alapas præbuit impiorum. Inde non
    nocuit martyres infusa aceti vel sinapis acerrima
    violentia, quia acetum et fel Christi degustaverunt
    labia, non tali digna potatione a pincernis impiis,
    quibus rupit petram et fluxerunt aquæ, et potavit eos
    sicut in abysso multa (Psal. LXXVII, 15). Unde mar-
    tyres nudati sustinuerunt, flagellati non fleverunt,
    nisi quia Dominus nudatus est et flagellatus, atque
    præcinctus sub Pilato judice, de quo ipse judicium
    veniet judicare? Unde eculeis appositi cum ungulis
    sulcarentur, aperiati dulcissimis decantationibus la-
    D borem faciebant cum pudore tortoribus; nisi quia
    crucem Christus Dominus ascendit, inimicos non ac-
    cusavit, pro sua injuria non deflevit, sed inimicis
    veniam postulavit, pio cantico psallens in ligno,
    Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc.
    XXIII, 34)? Ista ergo seminatio sanguinis Christi fecit
    semina martyrum pullulare in campo matris Eccle-
    siæ : ut dicit David, Qui seminant in lacrymis in gau-
    dio metent. Euntes ibant, et flebant, et non stabant,
    sed flentes ibant, et ad æternam patriam tendebant.
    Civitas prolongabat, et illi flebant, ut pervenirent
    ubi desiderabant. Sic perrexerunt. Quomodo rever-
    tuntur? Non flentes, sed gaudentes : non adhuc semi-
    nantes, sed manipulos suos læta cervice portantes :
    venient non opertis capitibus pallio velaminis propter
    cauma, sed lux super capita eorum, et lætitia pretiosa.
    Venientes autem venient in exsultatione portan-
    tes manipulos suos (Psal. CXXV, 6), quos juxta cru-
    cem Domini seminaverunt, et de ejus resurrectione
    felicius messuerunt et ei in nubibus occurrerunt,
    offerentes ei germina sua, accepturi sempiterna. O
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas. Texto dividido em coluna esquerda e direita. Algumas correções de OCR (numerais romanos, pontuação) baseadas na inspeção visual da imagem.</notas>
</pagina>