<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    911 APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    sacramentum. Accusat te illa columba no concincta gestatorio rami frondentis. Emissa est iterum de arca (Genes. vii, 8), et alteram non deportavit, quia suf- ficit ei quod unam semel sub uno sacramento. Vecta labia columbae tenentis ramum tanquam duo sunt Testamenta, ut frondosa tenentis chrismatis Christi mysterium. Et tibi, haereticæ, leve est multos diluvios iterare? Dominus octo animas in diluvio reservavit illesæs: tu in secundo diluvio illiciti baptismi omnes animas perdis male demersas, quas Christus salvavit ablutias? Tunc Dominus dixit, ne diluvium iterandum speraretur esse ab hominibus: Jam non faciam dilu- vium super terram, arcum meum ponam in nubibus (Genes. ix, 14, 13). Vidisti arcum in nubibus. Intel- lige non futurum esse diluvium. Audisti vocem Chri- sti tanquam arcum in nubibus, id est altissimo judicio definiensis et dicentis: Quia qui semel lotas est, non habet necessitatem lavandi. Nolite iterare diluvium, quia alternum non potestis invenire Spiritum sanctum. Ut video super Patrem et Filium et Spiritum sanctuum, quartum te jacitare conaris aut primum, ut dica: quia ubi tu non es, nemo baptizandus est. Pater interest, Filius interest, Spiritus sanctus interest, quia non potest nisi in Trinitate quod preceptum est celebrari. Et tu dicis non esse rectum, quia non fui praesens. Ergo Deus noster est praesens, ubi tu non es absens. De Domino dictum est: Lavabit Dominus sordes filio- rum et filiarum Israel (Isa. iv, 4). Ad Dominum di- ctum est: Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. l, 9). Non dixit: Lavat me ille, et ille; sed: Tu me lavabis, quia et sacerdos et populi ab uno la- vantur, et sacerdos quod accipit, exhibet sacramento. Pater interest, et non tibi sufficit? Filius interest, et non tibi profuit? Spiritus sanctus interest, et adhuc tibi non sufficit? Sufficit illis quos baptizavit Petrus et Paulus. Paulus autem dicebat, quando sacramentum translebat: Nunquid in nomine Pauli baptizati estis (I Cor. i, 13)? Tu forsitan de nomine Pauli ac- cepiens occasionem, dicturus es quia plus baptizavit per beatum Joannem. Inutile est istud argumentum, non tibi patrocinatur. Dic mihi uter erat sanctior, Joannes an Paulus? Ego utrumque fateor. Tamen Paulum possum dicere Joanne fuisse fortiorem. Noli te gravando juvare, ut viderais quasi recte facere hoc ipsum dicens, ne beato Paulo calumniam videaris irrogare. Invenit sanctus Paulus duodecim viros, et interrogavit eos si accepissent Spiritum sanctum. Illi dixerunt: Nescimus, nec nomen Spiritus sancti audivimus aliquando. Et ait Paulus: In quo ergo baptizati estis baptisate? Responderunt: Baptismo Joannis (Act. xix, 2, 3). Et baptizavit eos baptismo Christi. Non rebaptizavi, quia illud prius servile erat, hoc dominicum est baptisimum. Joannes baptismum habet suum, Paulus baptismum Christi habet, non sum, non Joannis, sed baptismum Christi. Transit illa precurso baptismi penitentiae, quia ipse clamabat: Ego vos baptizo in pœnitentia, qui autem venit post me, ipse vos baptizabit in Spiritu sancto (Matth. iii, 11). Nam post Iudam traditorem nemo baptiza- vit, quia baptismum habebat non suum, sed Salvato- ris. Joannes baptismum suum habebat. Ergo Paulus, ut acciperent Spiritum sanctum, in baptismo Christi lavabat. Et tu confitentem tibi, et dicentem, bapti- zatus sum in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, iterum lavare contendis? Quia tu ibi non fuisti, non est plenum Trinitatis sacramentum? Ubi eras quando dixit Filius Dei: Ite, baptizate gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19)? Usque ad tempus tuum recen- tissimum ac sordidissimum, inane fuit Trinitatis vo- cabulum, ut plus valuerit tua separatio quam Trini- tatis unita coniunctio? Sed ego justus sum, inquis, et vos peccatores. Filius utique malus seipsum jus- tificat; exitum vero suum non abluet (Prov. xxiv, sec. LXX); sicut tu, qui justicias te, et sine te vacuas Trinitatem. Quanti falsi testes, prophetæ et sacerdot- es iniqui in lege veteri circumcidebant filios Israel, et secundum non legis circumcisionem; et tu secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    da vis congiregare voraginem, ut te justum asseras operatorem, et non ipsam qua totum perfecit Trini- tatem? Semel est congregatum mare in una congre- gatione (Genes. i, 9), semel aqua animam vivam pro- tulerunt, semel patres nostri mare in baptismo transi- erunt. SERMO XLV. De vite vera. Quoniam falsibus crudelium vindemiatorum vineæ nostræ palmites abscinduntur, et colluminiatis atriis ecclesiarum, de paucitate relictorum camera spi- ritualium elangunt, non habentes umbraculam, cur- ramus ad Christum, qui est vitis vera (Joan. xv, 1), cujus cruenta p pampino aestuans nunquam ut Defec. Ipse enim vitis est vera plantatus nobis de paterna substantia, cujus virtus operuit oculos, et laudata ejus plena est terra (Habac. iii, 3). Inde ascendens ad dex- teram Patris vitis semper amenna, virilem dans assuetansibus gratian, extendit palmites suos, aut na- tivitatis succ can lida flore vestitos, aut passions cruentatione in lotos, manibus in cruce prolensis, velut pampinos dilatavit in terris: ut sit refrigerium bene credentibus Christianis. Curramus sub illam umbram, quæ de coelesti est intexta vite vera, et du- camus sub temporali cauma, Ecce Christus Dominus noster, qui traditus est pro peccatis nostris (Rom. iv, 25), in umbra ejus vivemus in gentibus alienis: et tangentes nos etiam citrharam David sub vite cana- tis decantus, In umbra alarum tuarum sperabo, donec transeat iniquitas (Psal. lvi, 2). Ecce enim iniquitas non transiit, sed crescit; juuu quiescit, sed sevit. Dum vindemiant aper de silva et singularis ferus de pascutura enna (Psal. lxxix, 14), quia quaedam est in tho- no suo vitis vera, et irascitur Pacer agricola : quia unam raras vitis facta est aliena. Curramus a istius vitis purpuream destinam sanguineas passiones, et velut statuam crucis tenemus arundinem, donec Pater agricola remota falce restitut pjealem, et dicamus illi unius orationis pampino consolante protecli, Pa- ter, Pater qui es in coelis, quare nimium laboramus in terris? Nonne tu es vitis vera agricola, et vinde- miat nos a per de silva humana barbarus nasciens misericordiam? Nonne tu vineam de Ægypto trans- tulisti, novellasti eam, et implevit terram (Ibid., 9)? Testis est Golgotha, ubi sub cruce defecisti scrobem. Ibi plantasti vineam veram sanguine simul et aquæ, donec propaginata vitis a patibulo, a sepulcro, ad collibus, texi montes umbra ejus, et uola a lampad- dos palmites ejus montes occupavit barbarus impor- tunus. Cooperuti arbutus ejus cedros Dei (Ibid., 11), et modo nos excelsi ampantant iuninci: dum non miserecentur infanti, nec seni, quia faciem senum non eruberunt, et super sugentes manullas misericor- diam non habuerunt. Ubi est furnis fortitudinis a si- cene inimici? Desererunt eam angeli et ascenderunt leviores aquilis barbaris. Deus, inquit, venerunt gentis in hereditatem tuam, polluerunt templum sanctum tuum (Psal. lxxxviii, 4). Interpellatur pro nobis, vius nova, quia nostra amara facta sunt peccata: ita ut queramus umbram, et non inveniamus nisi faces et lances. Ambulans stridet aper de silva, et singula- ris ferus depascens eam, quia Leo de tribu Juda quietus est in sede sua, et non dabit vocem lucis, donec fere nocturnæ fugiant cœcitatis. Ideo facil su- mus in desolationem. Noli paler falcem luge mod- erationis in moderatis tradere gentibus alienis. Ne- sciunt putare, sed ampliature. Tu nos bene purgare, qui super nivem nos dignatus es dealbare. Sic ab- scinde, ut servos nos in radice, non ut peccata de terra memoria nostra, sed sint in vite vera vestigia nostra, et cessante sanguine occisionis, andas vires- cat vitis, reparatis de captivitate sarmenitis: quod putamus de omnibus sanctis qui de ista vinea pro- fuerunt. Nonne modo sub ejus radicibus deambulares sancti dolentes, alii, vivi deflenti, pro mor- tuis proiecti condolent? Nonne cum dicimus, Quare
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Cabeçalho com numeração. Transcrição feita literalmente; sinais tipográficos e cortes de palavra mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma usada além das já visíveis).</notas>
</pagina>