<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    905 S:RMO XLII. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    miraris (al., ninaramur) quod excedit omnia opera. Nihil erat, et mundus est. Sed non potuit, inquit, corporis moles intrare per ostia clausa¹. Quanta fuit illa moles corporis? Nunquid qualis caneli? Et tamen Dominus volens ostendere difficultatem divitis intrans in regnum celorum, et considerantes hoc discipuli fieri non posse, contristati sunt, nullum divitem posse salvam, respondit Dominus: Quae hominibus impossibilia sunt, Deo facilia sunt (Luc. xviii, 25). Potest Deus et camelum per foramen acus trajicere, et divitem introducere in regnum celorum. Quid mihi de ostiis clausis calumniaris? Ostia clausa habebant vel rimam. Compara rimam ossiorum soramini acus, comparare molem carnis humanæ magnitudini camelorum, et noli calumniari divinitati viri-culorum.
    
    SERMO XLI.
    De sexto die Paschæ.
    
    Et hodie lectio recitata est de his quæ facta sunt post resurrectionem Domini, secundum evangelistam Joannem. Audivit nobiscrum caritas vestra Dominum Jesum Christum ad mare Tiberiadis ostendisse se discipulis suis, et qui eons jam fecerat piscatores hominum, invenit eos adhuc piscatores piscium. Per noctem autem totam nihil ceperant (Joan. xxi, 1). Vis autem Domino, et in eohente retia mittentes, ceperunt quantum numerum auilitis. Nunquam hoc Dominus juberet, nisi aliquid significari vellet. Quid ergo pro magno potuit ad Jesum Christum pertinere, si pisces caperentur, aut non caperentur? Sed illa piscatio, nostra erat signiﬁcatio. Recolamus ergo duas illas piscationes discipulorum jubente Domino Jesu Christo, unam ante passionem, alteram post resurrectionem. In his ergo duabus piscationibus tota signification Ecclesia, et qualis est modo, et qualis erit in resurrectione mortuorum. Modo enim habet multos sine numero, et bonos et malos. Post resurrectionem autem habebit certum numerum, solas bonos. Recordamini ergo primam piscationem, ibi videamus Ecclesiam, qualis est in isto tempore. Dominus Jesus invenit discipulos suos piscantes, quando primum eos vocavit, et sequerentur eum. Tunc tota nocte nihil ceperunt. Eo autem viso audierunt ab illo, Mititte retia. Domine, inquint, per noctem totam nihil cepimus, sed ecce in verbo tuo rete mittimus (Luc. v, 5). Miserunt jubente Omnipotente. Quid potuit aliud fieri, nisi quod ille voluisset? Sed tandem eodem ipso facto aliquid (ut dixi) significare dignatus est, Missa sunt retia, et ceperunt tantam piscium multitudinem, ut duo navigia implerentur, et præ multitudine rumperentur. Tunc illis dixi: Venite, et faciam vos piscatores hominum (Matth. iv, 19). Acceperunt ab illo retia verbi Dei, miserunt in mundum tanquam in mare profundum, ceperunt tantam multitudinem Christianorum quam cernimus et miramur. Duo (al., Domino) autem illa navigia duos po, volos signiﬁcabant Judæcorum et Gentium, Synagogæ et Ecclesiæ, circumcisionis et præputii. Illorum enim duorum navigatorum tanquam duorum parietum de diverso venientium lapis angularis est Christus. Sed quid audivimus ibi? Premebantur navigia multitudine, Sic fit modo. Multi Christiani male vivunt, et Ecclesiam premiunt. Patrem est quia premunt (al., male vivunt), et relia dissolurpunt. Nam si non essent reliæ scissa, schismata non esset commissa, Transeamus ergo ab ista piscacione quam toleramus, et ad illam veniamus quam ardenter optamus. Ecce Dominus mortuus est, sed resurrexit. Apparuit ad mare discipulis suis, jubet eos retia mittere. Non quomodoqne intendite. Nunc in prima piscatione non illis dixit, Mittite retia in dexteram aut sinistram. Qui si sic diceret, in sinistram, soli mali significarentur; si diceret, in dex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    teram, soli boni figurarlentur. Ideo non dixit in dexteram vel in sinistram, quia permixti capiuntur boni cum malis. Jam modo post resurrectionem qualis erit Ecclesia, audite, discemite, gaudete, sperate, comprehendite. Mittite, inquit, retia in dexteram partem, jam dexteri capiuntur. Scitis quia dixit se separaturum esse oves ab hædis; oves positurum ad dexteram, hædos ad sinistram; sinistri dicuntur, Ac de in ignem æternum (Matth. xxv, 41); dextris adicurum, Accipite regnum (Ibid., 34). Ecce unde, Mittite retia, in dexteram partem. Miseriunt, ceperunt, certus est numerus, nemo est ibi supernumerarius. Modo autem quanti supernumerarii accedunt ad altare, qui in populo Dei videntur, et in libro cœli non scribuntur? Ili ergo certus est numerus. De quibus piscibus et vos esse affectate, non audiendo tantum et laudando, sed bene vivendo. Mittuntur ergo retia, et capiuntur pisces magni. Quis enim ibi tunc parvus quando erunt æquales angelis Dei (Luc. xx, 36)? Capiantur ergo centum quinquaginta tres. Dicat mihi aliquis: Et tot erunt sancti? Absit a nobis ut tantam paucilatem putemus sanctorum in regno celorum. Numerus est significans milia millium (Apoc. xiv, 1) sanctorum alique fidelium. Quare autem isto numero millia quae futura sunt in regno celorum Dominus significare dignatus est, audite. Scitis legem datum esse per Moysen populo Dei, et in ipsa lege praeceptorum commemorari Decalogum, id est decem præcepta legis; quorum est unum præceptum de colende uno Deo; secundum præceptum, ne accipias nomen Dei tui in vanum; tertium præceptum observation sabbati, quod Christiani spiritualiter observant, Judæi carnaliter violant. Ista sunt tria præcepta ad Dominium pertinentia. Reliqua septem ad hominum conversationem, propter duo illa principalia, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua: et diliges proximum tuum sicut teipsum. In his duobus praeceptis tota lex pendet et prophetæ (Matth. xxi, 37, 38). Quia ergo duo sunt præcepta, ita in illo Decalogo tria pertinentia ad dilectionem Dei, septem ad dilectionem proximi, quid tamen implet virtus suis, nisi adjuvetur gratia Dei, nisi adjuvet Deus spiritu suo. Jam recolite quemadmodum Spiritus sanctus septenario numero commendatur. Apud Iasiam dicit implendum hominem Spiritu Dei, sapientiæ et intellectus, consiliil et fortitudinis, scientiæ et pietatis, spiritu timoris Dei (Isa. xi, 2). Istae septem operationes commendabant septenario numero Spiritum sanctum, qui quasi descendens ab nos cœpit a sapientiâ, finit a timore. Nos autem ascendentes incipimus a timore, perficimur in sapiencia. Initium sapientiæ timor Domini (Psul. cx, 10). Si ergo Spiritu opus est ut lex possit impleiri, accedant septem ad decem, sc. numerus qui est decem et septem. Si computes ab uno usque ad 17, fiunt 153. Non opus est nunc numerare, apud vos numerate, sic computate: unum et duo, et tria, et quatuor, sic adde et cæteros numeros usque ad 17, et invenies numerum sacratum fidelium atque sanctorum in regno cum Domu. o fulorumum.
    
    SERMO XLII.
    De januis clausis.
    
    Tuta est janua ubi ingreditur paterfamilias. Ipse enim est ostium et janua. Sic ingreditur directus, subtilis, vel edoccat, non commoneat, ut lenificet insipiendo, non strepitum faciat visitando. Descendit de cœlo Deus, audit surdus, loquitur mutus, credit cor disfidens, et nullus est strepitus Salvatoris intrans, quia novit intrare per ostia clausa. Intraï cor hominis antea non credentis, et omne quod bonum est blasphematis. Cum cœperit credere, incipit adulari. Expavescit ad credentem, et Christus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    - Ms., transire... que clausæ erant.
    
    PATROL. LXV. 25 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Pequenas abreviações e variantes de leitura respeitadas literais; sinais de corte de linha mantidos. Numeração de páginas e running heads incluídos nos blocos correspondentes. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>