915 APPZNDIX AD S.

toria caritae.. Pacem meam do vobis, pacem relin-
que vobis (Joan. xiv, 27). A1 lianc melodiam sonan-
tium organorum ante aulam regiamque cariorum in-
vitati prosequuntun apostoli, benedictionis viam
petituri gradiuntur cum Domino filii spousi, pignus
accepturi Spiritus sancti. Levans autetn manus suas
benedixit eos (Luc. xxiv, 50), dedit eas arrham spon-
salis muneris pretiosam, non ex auro gemmisque
distinctam, sed caritatis ansulis contextan catenam,
qua alligati sequantur eum ad sponsam agui Jeru-
salem patriam sempiternam. Domine, inquiunt,
quare nos derelinquis ascendens, qui nos elegisti in
ripa pr:ecedens? Domine, quando sumus verba tua
super niel ef favum eminus accepturi, et stillantia
rorantis gratie. balsamum de tuis labiis ac faucibus
libaturi ? Aut. instrue quo ascendis, aul ne deseras
cum dscendis. Quasi scuto benignitatis tux remansi-
mus in aperto nudati, tamquam pulli matris ample-
ctentis pennato. velamine destituti. Quando venies
ad nos qui redemisti nos * Mors tua pretium nostrum
$it. Ascensus tuus pignus nostrum, ne nimio absor-

ti morore mergamur, quos elevasti de gemitibus
inferorum. Ascendens ergo Dominus, alumnorum
suorum tristitiam de nube excelsa suspiciens. emit-
tit consolatorem maroris, nuntios abscedentis, et
jndices revertentis, Viri, inquiunt, Galilei, qwid sta-
tis respicientes celum ? Hic Jesus quem videtis, sic ve-
niet quemadmodum vidistis eum euntem iu celum (Act.
1, "T Sic veniet, una erit evectio, una lectica nu-
bifera, una species mansueta, se clarifica, et pecca-
toribus metuenda, Non vos ejus terrebil. adveatus,

uos consolatur ejus ascensus. Sic veniet clavorum
vulnera ilkesa demonstrans, et foraminum cruenta
monilia, Vobis filiis sponsi coronam ccelestis exhibe-
bit imperii crucem, vulnera non mutabit, quoniam
signum Filii hominis in ccelo fulgebit (Matth. xxiv,
30). Accepto ergo apostoli ascendentis mandato de-
super venturo sancti Spiritus pignore pretioso, in
templo erant unanimes coilaulantes Dominum, ut
una eos iuveniret corona ignea aimcnantium gratia-
rum. In templo ergo, fratres, semper unanimes de-
moremur, et in domo Domini ambulantes cum con-
cordia pacis ejus speremus adventum, et in templo
ejus omnes gloriam dicamu:. Et sicut ignis gratia
insidat super nos, non igne succensa, sed roscidala
corona.

SERMO XLIX *.
Jtem. unde supra.

Beleciat aspicere Christum Dominum portatorus
nubibus ascendentem, cum resurgens a mortuis re-
verti capit ad ceium, unde venerat. salvare genus
humanum. Qui sunt qui exspectant ascendentem? qui
videruut. resurgenteim, fugerunt pendentem, et. se-
quuntur oculis ascendentem. Timor in cruce, amor
in nube, visus delectabilis in aere. O dulcis descen-
dentis affectus! O delectabilis evolantis aspectus !
Facit vale, ct benedicit in pace. Illi se commendant,
et ille benedictionis relinquit gratiam. Benedicit eos
exlensis manibus, et preeparatis in occursum impo-
nitur nubibus : finit eloquium, et jam repetit caelum.
Cndida euim subito apparuit nubes, evectio parata
de colo, Apparuit eni.u. nubes, intravit in eam qui
educit nubes ab extremo terre ( Psal. cxxxiv, 7), vt
ob!ectaret oculos eoruin nubis amanitas, et irroraret
eos ascendentis de colo suavitas : ne sola deside-
rantium inanis remaneret anxietas. Ecce in clypeo

Actuum apostolorum pendentium vivunt picta lumina -

piscatorum. Adest Consolator, quia ascendit Salvator.

* Nec iste est Augustini, etsi legehatur olim apud
ipsum serm. 180, de Tempore. — Exstat. editionis
nostri? tomo V, col. 2086.

** Hunc sermonem exhibuimus supra inter genuinos
S. Fulgentii sermones, hoc initio, Anniversaria so-
lemuitas, etc. Verum quia eumdem pos!ea reperimus

*.

FULGENTII OPERA. 916

A Mittit contmuo duos colestes pr.etores, ut alumnos
$uos securos redderet metuentes, et in gaudium con.
verteret laerymantes. Oportebat enim celestes mitti
consolatores, ne remanerent trepidi piscatores. Nam
et cum imperator de urbe transit ad urbem, et ejus
nunliatur adventus, non mittuntur, nisi domeslici
priores, ac palatini, ut nuntient. provincialibus,
quando est regis adventus, aut reditus. Jta et Domino
accedente, prietorum ( al., protectorum j celestium.
turba resplenduit decantantium, ut tanquam provin-
cialium respirare faceret angelus a timore corda p».
Siorum. Quando etiam patitur et resurgit, domeslici
angeli destinantur, et. in urbe ac proetorio wonu-
men resurrexisse nuntiarunt Dominum celi. Et cum
nuuc ascendit, de. choro procedentium Potestatum,
et de multitudine cantantium in aere castrorum duo
palatini caelestis imperii diriguntur, ut flebili requie-
scerent lumina piscatorum. Hymuurn coelestem reci-
tant piscatores. Viri Galilai, quid aspicitis Jesum eus-
tem in celum? Sic veniet quemadmodum vidistis exm
euntem in calum (Act, 1, 14). Profectus est desidera-
bilis : non veniet vobis terribilis. Nubes in occursi,
nubes in reditu. Vuluera portavit, ipsa iterum re-
portabit Crucem retulit cum triumpho, signum Filii
hominis parebit in ccelo. Sic veniet in ipso corpore,
in ipsa nube, in ipsa veritate, vobis in amore, impiis
in tremore. Besti quibus vere dicitur : Sic veniet
quemadmodum vidistis eum euntem in celum. Nun-
quid sic veniet oculis peccatorum ? Ipsa erit veritas,
non ipsa erit securitas. Dies erit tremendi judicii,
descensus angelorum, resurrectio mortuorum.
cedent angeli, et quodam digito tub:e sonantis tan:
gent sepulcra terrx trenientis, ut p'gnora restituant
throno igneo judicantis. Accedent angeli ad sepulcra
prophetarum et ipsorum apostolorum, om.iumque
sanctorum, et dicent, Ecce est qui sic redit quomodo
iterum ascendit. Non diximus, quia sic veniret quo-
modo vidistis eum euntem ia ccelum? Qui dedusistis
euntem, suscipite redeuntem. 15ta allocutio non est
(C linguarum septuaginta, sed parantur nubes carruce
pluviales, ut occurrant in rore, et refrigeriosa ame-
nitate, qui con:cientie non. timent questionem. Pe-
tamus ergo a Domino Dco nostro ut, sicut hodie
Ascensionis celebramus diem, ita revertentis merea-
mur matulinam suscipere pietatem, ut dicamus el
mane : Mane adorabo, Domine, mane astabo libi, et
contemplabor te (Psal. v, 5).

SERMO L **.
De sancto. die Pentecostes.

Fratres carissimi, hodierno lie anniversalia soleu-
nitas agitur quo die Dominus noster Jesus Christus
Spiritum sanctum risit, quem discipulis ante prout
sit. Dixerat enim, Non potest ille venire, nisi €$o
abiero (Zoan. xvi, 7). Quadragesimo itaque die post
resurrectionem suam, cujus solemnitatem ante dies
decem egimus , ascendit in «elum : nec immemor
pollicitationis sux& hodie misit Spiritum sanctum ,

D quo impleti sunt prius centum viginti, qui simul fue-
rantcongregati, eamdemque Domini promissionem fi-
deliter exspectabant. Scriptum est ( Act. n, 3) quia
factus est subito de ccelo sonus, quasi ferretur flatus
veliemens; et vise sunt illis quasi lingu:e diviszsieu
ignis, qui et insedit super unumquemque illorum ; et
cayperuut linguis omnibus loqui , quomodo Spiritus
daliat eis pronuntiare. Flatus ille. carnali palea cor-
da mundabat ; ignis ille fenum veteris concupiscentit
consumebat. Ita quippe tunc Deo placuit sancti Sp-
ritus $ui signilicare presentiam , ut qui eum aceti

ex ms. €odice Vaticano descriptum , aliquot locis
ampliorem et castigatiorem quam tunc licuit nobis
eum excudere, et in isto quidem ms. Augustint ad-
judicatum, ideo ipsum prout ibi habetur appendici
nostro hic inserere non piguit. — Exstat editionis
nostr:e tomo V, col. 2091,

Digitized by Google
