<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    953                                                                           954
    SERMO LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    nostram; dicamus iterum. Ubi est, inferne, victoria tua (I Cor. xv, 55)? Ecce medicus noster portas ingreditur civitatis, vidua mater cesset a lacrymis. Unde et quo venit, qui mortuos sua morte subvenit? A centurio ne ad miseram matrem, a servo ad filium, a divite ad unicum. Ibi venire rogatur, hic ipse sponte venire dignatur. Ibi erat qui militaret, ut qui laborabat penitus non periret. Hic sola mater, et unicus filius, cum quo solus migraverat affectus, dum secum miserabilis mater tractat, et volvit quia jam proximabat tempus sepulturae, et non erat qui currect ad Dominum medicinam. Quem militum, clamabat, et quis ibit ad Dominum meum? Non parens, non propinquus, non servus, vel alius filius. Si dimittam, accusabit me mortuus meus. Novit funus meum, ubicunque est Dominus meus, quomodo remansit mater sola visceribus, sola doloribus. Utinam clauderentur portic ventris mei, ut non crearem camp plangerem! Utinam tanquam abortivum fieret intra mei secreta ventris, ut non videret lucem, de qua mihi duplicem doloris feceret cecitatem! Non maritus, non filius solus, mihi remansit Dominus meus. Novi quia videt plangentem, sed si cito advererit cum virtute, vicarium destruet mortem. Ecce cuim sepulcri fossa parata est, vita mea ubi est? Istum pulsante sepelio, a Dominum meum sperabam? Inter haec cum plorans plorat, et lacrymae ejus super genas ejus, et non est qui consoletur eam (Thren. 1, 2): ecce vita imperator advenit : ipse intrabat, illa exibat. Occurrunt sibi imores et vita. Praecedunt spiritalibus obsequiis angeli compatiens doloribus matris. Clamat per eos filius. Dicite matri filiae Sion : Sileat pupilla oculi tui. Ecce Salvator advenit habens merces eorum suam, et opus ejus ante faciem ejus (Isa. LXII, 11). Quale est opus? Qualis est Dominus? Caecit videnti, claudii ambulant, leprosi mundantur, mortui suscitatur (Matth. XI, 5). Ecce oves eius. Qualis est adventus ejus? Ecce venit cum sanctis comitibus suis, duodecim apostolis suis, imperator, non in carruca aurea ut vivos terreat, sed pedum labore ut mortuos suscitaret. Appropinquat qui longe non erat, venit ad portam, invenit duplicem miseriam, mutilum et viduam. Commovebitur propter unicum, quia et ipse unicus; commovebitur propter viduam matrem, qui facit sterilem in domum matrem filiorum leamentem (Psall. CXII, 9). Aspicit miseram viduam lectum sui funeris proe-quentem, genas laniantem, crines manu spargentem, quae ad solum filium attendebat, quae alterum ad quem respiceret non habebat. Non videt Dominum, sed ipse eius conspicit lectum. Factus est spectator plangentium, intridictor portantium, consolator lacrymarum. Non ante alloquitur matrem, non ei primitus consolationis verba profundit, sciebat enim eam lacrymis esse confusam. Bajulos funeris monet, ut stent. Deponite, inquit, sarcinam vestram, spectate et vos medicinam meam. Non ad vos reverteret pondus ulterius. Jejunus manebit infernus, et vacuus reportabitur lectus. Sed minimus portando laborastis. Dulcior est fructus vestri laboris : ut quem mortuum portabatis, vivum ad patriam deducatis. Festinant illi fu-ceris portitores : ut ferient miraculi spectatores. Obdocidunt imperanti, consulunt suo labori. Posuerunt, siluerunt, et omnes ad Dominum oculos suos suspenderunt. Factum est grande theatrum, angelorum et hominum dulce spectaculum. Siluit strptius lacrymarum, remansit cum mortuo luctus in meio populo rum. Accedunt qui nunquam recedunt proximus lecto. Descendens de celo clamant ad mortuum, Juvenes, tibi dico, surge (Luc. VIII, 14). Tibi, inquam, sub morte jacenti, non populo sub vita superba pereunti. Juvenes, inquam, surge. Nulla sit tarditas, non quantum tibi jacenti, sed maria plangentis. Ecce venit hora, et nunc est, ut audiant vocem Filii hominis qui in monumentis sunt, et procedant ad vitam. Accipe auditum, recipe spiritum, rumpte nodum sepulturae, et lugentem aspice genitricem. Vocavit, suscitavit, erexit, matri re-lictis dicens, Accipe, mater, filium tuum. Mortuus tuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    dicit pius: non geneanee fructus, sed hebraeae fruetus. Acci i illa velut novum, quem perdiderat juvenem, meliorem partum sensens in verbo Domini, quam in volva matris suscepit. Gratia ago tibi, Domine, melius recepi a te, quam genui ex me. Nescio quomodo concepi, quomodo genui non novi, quemadmodum et recepi. Tu scis quemadmodum corpus ejus compactum est in utero solo verbo tuo. Non ego spiritum dedi, non ego ossa comparavi. Tu dedisti, tu absulisti, tu red- ehkdisi. Illust pietas ad pietatem, filius novus comple- cultur matreim.
    
    SERMO LXIII.
    De paralytico.
    Ecce fons, fratres carissimi, proximat ad piscinam, miscens jam properat medicina. Ecce fons ad piscinam, ut suscipat aquam de fonte piscina. Non fons suscipiat de piscina, quia piscina uni homini pre- cibat nedelam, fons autem rigabat totam terram, et toti mundo languenti sine excepta persona gratuitam praeibat medicinam. Piscina construitur, fons autem manu humana non fabricatur. Non accipit fons de piscina primorilave, nec Christus ab homine generatur, sed ipse regenerat genus humanum. Fons aquam non accipit per canalem, nisi aqua eam dirigat ad meatum : quia non est natis per virum et mulierem, sed per Spiritum sanctum et virginem matrem. Piscina habuit marginem, fons non habet finem. Piscina porticibus claudebatur, fons autem vitae nec coelo concluditur, nec terra celatur, qui attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. viii, 1). Ut egrotus multi temporis acceptiant sanitatem, veniebat fons, implebat piscinam. Usus tantummodo accipiebat medicinam. Unde fons manaret, nemo noverat fontem. Non Septentrio, non Meridies, non Oriens, non Occidens, fons occultus unus homo flebat sanus, quia notus in Judce Deus (Psal. LXV, 2). At ubi vidi omnes caro salutare Dei, didicit mundus quia non fons de piscina manabat, sed piscina de fonte repleta refusus, quando fons juxta piscinam non rogatlis astiti, et sine piscina curavit. Quales erant illi porticus? Delectat columnnas attendere, sed plus movebunt pietas ad aegrtos respicere, questi columnse future erant Ecclesiae, cum acciperent sanitatem. Columnina Porphyretice, homines bibuntur Christi cruorem. Columnine Laecedemonice, insani liberandi a daemone, quo presente ultra non habitut in hominibus potestatem. Columnne Pariae vulgentes in ordine, leprosi et paralytici transiri per fontem : ut differenter varietatem, et de fonte acciperent unitatem. Columnae Carysitie, homines sub ignota laborandi sub gratia, ut juxta nomen columnarum gratis fieret sanitas ægrotorum. Ibi artus contorti, homines claud.; Artus ab artifice curabantur, et paralytics sive artifice torquebantur. Venit architectus, et erectum est templum stabilitate memoraborum. Convexi architectus jacentem structoram suam juxta piscinam, quæ aquam suscipiebat exiguanam. Stetit fons de nullo impletu, sed ipse omnia replens, quia de plenitudine ejus omnes accepimus, gratiam pro gratia (Joan. i, 16). Ad piscinam non respicit, sed ad ægroto quic ivit. Vis, inquit, salva fieri (Joan. v, 6)? Respondit, Domine, desi erum meum temporis prolixitas attestatur. Duo ægrotus una hora, volo esse sanus? Domine, olim cupio, ja- cead alto, latus, perlatum, et non habeo latuarios, nec homines, nec ipsos angelos. Non habeo bajulos ad piscinam, et male bajulos in lectu sub pena. Novi, Domine, quando piscinum moveatur : se I doleo quando alter preueit medicamentum, et ego debilitia revertor ad lectum. Erigo caput, et recedo video caput. Tremescit in piscina splendidio sub lumine aquæ residentis actus, et meus luctuosus contemniscit sensus: video quomodo alter ascendit de piscina refulgens, et ego descendo in infernum vivens. Si tu es qui vivis et vivificas mortuos, non morior; sed vivam, et narrabo opera tua (Psal. cxvi, 17). Non
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e pequenas manchas dificultam leitura; onde ilegível, marcações [ilegivel] não foram necessárias pois transcrição possível. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme orientação.
  </notas>
</pagina>