<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    929 SERM0 L.X. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,905">
    enim nomen clamantis inquirit, nisi qui a quo clamatur nescit; et nemo Dominum dicit, nisi qui famulatium promisit. Non est itaque facta distinctio inter ignorantem et consentientem. Quia qui voluerat Saulun esse multo tempore ignotum, ipse sibi subito Paulum fecit cognitum. Et Dominus ad eum, Durum est tibi contra stilum calcitrare (Act. ix, 5) : utique durum fragili cum solido congredi, qui cum colliserit, illico frangeris. Quod autem repugnas, mihi dolor i est, tibi moris. Si enim perieris, tibi malam; si autem profeceris, et mihi et tibi bonum. Pergit ergo Paulus non adhuc Saulus legi divinae profuturus, qui veheret eandem legem persecuturus. Baptizatur in sese resurrectionis, qui resurreccionem predicantibus necem parabat. Docet legem quam nesciiebat, obligviscitur quam dilucerat: quo merito ore proprio verbis spiritualibus laudem actuum suorum commemorat, dicens, Certamen certaui, cursum consumaui, fidem conservai : superest mihi corona iustitae, quam reddet mihi Dominus in die illa (II Tim. iv, 7). Non dicit, Ut, sed reddet. Si reddet, si reddet, et numquid mutuum accepcrat ut deberet? Non est factus Deus debitor ex merito nostro, sed ex promisso suo. Audeo etenim dicere, debebat Apostolo coronam. Proinde si quis nobis aliquid promittit, utimur hoc verbo, quando eum convenimus cum dicimus, Redde quod promisisti. Debitorum exigimus, cum dicimus, redde : sed beneuolentiam ejus confitemur, cum dicimus, quod promisisti, non quod accepisti.
    
    SERMO LIX.
    Item de Paulo.
    
    Saulus Judacus, qui exspectabat ut Paulus fieret Christianus, dum persecutitur quod erat futurus, meruit ut esset Apostolus. Hic ergo a senioribus suis mittitur ad eum cujus erat poena salvandus, mittitur excercandus. Cessatur ergo ut videret viam veram, quae non fallit oculos, dirigit gressus. Cessatur carne, luminantur in corde, ut oculi cordis luminaretur et carnis. Missus est ergo, ut quem persequebatur Saulus, crederet Paulus. Mittebatur in se ut quaereret se. Errabat secum viator ignorans, et non se inveniebat, quia viam in seipso perdiderat. Ideo audit vocem dicentem sibi Quid me persequeris (Act. ix, 4)? Id est, Saule, quid persequeris Paulum? Meus est enim quem tecum habes, et non vides, quia oculos habes ferentes, non videntis, hoc est, non credis cui es crediturus, et persequeris quem eris postmodum predicaturus. Corrige itaque, corrige pedes tuos ab itineribus Sauli, ut invenias fidem Pauli. Exue, Paule, tunicam cecitatis, et stolam tandem induè Salvatoris. Projice quod es, ut possis esse quod non es. Non est enim poena cecitatis tua, sed cecitatis est causa. Ostendere enim tibi volui in carne, quod habes in corde, ut quod non videbas videas, ne similis sis illis qui oculos habeot et non vident, aures habent et non audiunt (Psal. cxiii. 5, 6). Suscitabile te Legis arnulum et peccatorem, cum a falsis ac mendacibus Synagogae senioribus armatus. Ideo utilitatem tuam ostendere tibi volui fluctuanit, ut amares militis boni certamen. Redeat ergo eum superfluus epistolis Saulus, ut scribat necessarias Epistolas Paulus. Redeat ad cecos caecitas Sauli, ut proficiat credentibus lumen Pauli. Vade Saule, reddi Paule. Vade ad Ananian propatem meum, ubi reddas quem debes Apostolum. Vade, quid cessas reddere quod necesse est poenae tuae proferre? Vade ad Ananiam: ibi habes fontem, ubi deletas cautione. Et ideo, Saule, utam videam viam ut coelestem Paulus patriam. Ubi es, vanitas, quæ me persequebaris, ut erres militem meum? Ecce discit me, qui me iescebat. Ecce amat, qui nescioes oderat. Hic Vas est electionis, qui fuerat armarium iniquitatis. Ecce est Siloe, Saule, lava oculos tuos. Ecce fons, Paule, repara oculos tuos. Tu, Saule, lava lutum; tu, Paule, vide Christum. Ambo lavate, ambo videte, ut et tu, Saule, videas quia es in lutò, et tu, Paule, quia regnas in Christo. Nunc ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,905">
    vos interrogate, seniores, Saulum exæum originis uestrae, quis eum fecerit Paulum luminis sui. Quis te fecit Paulum? Quis me fecit Paulum vultis audire? Homo qui dicitur Christus. Quando fecit, lictum fecit. Quid est lutum? medicinalem carnus, quia inde unxit oculos meos, et dixit mihi, Vade ad Siloe natatoria, et lava, et vilet. Et ivit, et lavi, et videco (Joan. ix, 7). Sed quid miramini? Qui me fecit, ipse me refecit; unde fecit, inde curavit; unde peccaveram, inde mundavit. Ergo veni, Paule, ex veteri Saulo, quia non est longe ut invenire merearis et Petrum. Veni, tangat te Ananias, ut jam non timeat Christianus lupum, sed tristetur Judaeus Apostolum. Tange, Ananias, Saulum, et da nobis Paulum. Expelle persecutorem, et mitte predicatorem, in quo non timeant agni, sed gaudeant omnes Christi. Tange lupum qui rapiebat Christum, ut pascal modo oves cum Petro; ut qui solebat credentibus perdere, discat clementer acquirere. Comperisti ex lucros damna qui fecit non nostra, sed sua. Mitlebas integrum, quod erat omni ex parte confractum. De rota figuli redeat reformatus, qui fuit morum consilio vetustus. Redolatur qui paliatur quod persecutor agebat, quando in malis suis in alieno bono gaudebat, quando Stephanum nominis sui muneravit occulo, quando furore violenti exercent martyrern Christi. Fugiat fugator, limerat persecutor. Alnet quod timebamus, ut doctorum patientie levenamus. Naufraget, cecidatur, flagellentur, recludatur, ut per poenas carnis mereatur gratiam crucis. Venite, videte, audite, qui habitatis terram in loco tristantium, civem esse Paulum in civitate lacentium. Videte opera Dei, Paulum tumore præcipitem, spolia fugitivinm, deformem deponi per innum predicatorum Christi quem oderat, nunc lupum Judæorum, ovem Christianorum, haedos de synagogis rapere. Ecclesise agnos effigere, persaudere cariusci plectem, noxio veniam pollecteri, inmuniti pacientiam, geniti gratian, Judaeo concordiam. Videte eccli pro Christo, et non defecere pro Christo. Cæcilitur et prædicat, ut lucra necessaria poenæ comquinat. Naufragit, et ut portus est, eget et piscit, agrotat et sanai. Ecce quasi peccator liberat peccatores. Morsu enim vipereco peccator indicabatur, cum pro peccatoribus mordereur; sed nisi ei serpens innodorizset manum, non imponeret manus. Et nunc inter Paulum et Petrum subjectum videte diabolum. Videte et coronam mundi sub pedibus Petri in qua gloriabatur Saulus, quando nesciabat Paulus : quia debehatur illi ad collegium Petrus, non merito debiti, sed gratia Christi, sine qua missus occidentur, tradebat, perlibat; nunc vero redimit, salvat, acquirit, quibus aperiat Petrus, suscipiat Christus, gaudeat Paulus.
    
    - SERMO LX.
    De S. Laurentio.
    
    Qui beati Laurentii martyrum celebramus, loricaum ejus jucunda cervice portemus. Super labaros fulget terreni regis triumphus martyris confessoris. Non enim in triumpho ejus fulgent margarita et gemmæ, sed coruscant crci videntes, et salati panibus indigentes. O labarum dominice crucis, quem portabat cervicalis suis, et imponabat oculis clausis, portas aperiens caecitatis. Labarum enim non gemmis infixis pannum habebat purpureum, sed cum vulneribus Salvatoris in sanguine uae pallium purpuratum, id est, sanguine pretiosum. Quam laudemus dicamus beato Laurentio? Nihilum sumus, pauperes sumus, ipse columna est cœlestis altaris. Contincat linguam nostram, ut ejus possimus laudare coronam. Columnæ pretiosa diaconus in Ecclesia, martyr in cariticia. Et vera columna sustent parietes, et beatus Laurentius continet indigentes. Dives es, pasce pauperes, dimitte haeredes, et officiis angelicus potestate. Secutus est testatorem, et ipse pauiens reliquit heredem. Testator ille erat pater Xistus, et ipsum testatorem sequitur beatus Hippolytus. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,905,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts dominantes: latino. Texto impresso tipográfico; conservadas abreviações antigas convertidas tal qual no impresso. Algumas palavras comprimidas por corte da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à resolução (0-1000).</notas>
</pagina>