<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    801 SERM0 XXXIX. 903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    in coelum, ibi est ad dexteram Patris, non est autem venturus nisi in ultimo saeculo ad judicandos vivos et mortuos. Venturus autem in claritate, non in infirmitate. Daturus est regnum, non quesiturus hospitium, quando dabit regnum. Hoc dicis? Excidit tibi quod dicturus est: Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Ille dives egens est usque ad finem saeculi, et eget prorsus non in capite, sed in membris suis. Ubi eget? In quibus doluit quando dixit: Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? Obsequamur ergo Christo, et nobiscum est in suis, nobiscum est in nobis. Nec frustra dixit: Ecce ego pobiscum sum usque ad consummationem saeculi. Haec faciendo agnoscimus Christum in bonis operibus, non corpore, sed corde, non oculis carnis, sed oculis fidei: Quia vidisti, credidisti, ait cuidam discipulo suo incredulo, qui dixerat: Non credo, nisi tetigero. Et Dominus: Veni, tange, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, 27). Tetigit et clamavit: Dominus meus, et Deus meus (Ibid., 28). Et Dominus: Quia vidisti, credidisti (Ibid., 29). Ipsa est tota fides tua, quia credidisti quod vides? Laudo eos qui non vident et credunt: quia cum viderint gaudebunt.
    
    SERMO XXXVIII.
    Item ante supra.
    
    Quam pulcherrum apparet litus, dum repletur mercatibus, et trepidat mercatoribus! Exponuntur de navibus sarcinae vestium diversarum, latentur innumeri cantantum in iucunditate nautarum, et dives sinus irripudat arenarum. Quid est illud? et quantum delectat attendere litus dominicae resurrectionis, et portum Domini resurgentis micare mercibus pretiosis? Qui sunt bajuli? angeli et archangeli, qui sarcinas animarum de inferni vinculis solutarum educunt laetitiae palmis ad portum: et gerulis cervicibus ad littus perducunt terrae vivorum. Sic Domino resurgente ripa fulgebat, quando naufragium gehennum lugebat. In illa carina corporis Christi ab inferis redeuntis imponuntur merces piratica nuper usurpatione sublatae, omituntur gemitum animae apud inferos captivorum: quando soluti sunt gemitus inferorum, levantur in ripa Petri. Leuet et illa Maria portant de pigmentis aromata necessaria: et reportans de sepulcro gaudia preciosa et mortuorum viva de littore mercimonio. Angeli erant bajuli, et delectabiles latrones, qui Dominum ad gehennam descendenterum potentissime deducebant, et redemerunt latissime praecidebant. Dunus super lapidem monumenti, ut merces proponeret mortis simul et vitae, quas proponerent mulieribus, et ventilaret pastoribus, dum in aurora paradisi matutina fulget ipse Dominus Jesus Christus (Joan. xx, 12). Alii angeli, unus ad caput, alter ad pedes illius novi presiderent monumenti, ut merces luteantiamum Christi non venderent, sed offerent. Dicunt cemetiibus mulieribus pro pretio lacrymarum: Quid, inquit, ploratis? Jesum quaeritis, non est hic, surrexit a mortuis, sicut dixerat vobis. Ascendit negotiator ab inferis cum sarcinis pietatis. Non credidiis de negotiatore surgente, videte mercem in se pulcro fulgentem. Ecce luteaniua sepulturae, quae non delectet sine pretio possidere. Ecce sudarium capitis. Ecce sarcina mercatoris. Ite, nuniate discipulis, ut pascat sarcina pietatis negotialoribus universis, lintea resurrexit, qui Lazari linteis sepulturae catenae arripit, fecit sepulturam de linteo peccatorum, ut vitam redderet angelorum. Factus est in ripa hortus amœnus; quia cessaverunt tumidi fluctus. Ceperunt prata florere, et cessavit unda latrare. Siluit strepitus in inferno, et agnoscutur Christus in horto. Et dicit Maria: Domine, si tu illum sustulisti, dic mihi ubi posuisti Dominum meum (Ibid., 15). Spoliator inferni aestimatur fur corporis sui: ut ipse involaret membra sua, qui suscitavit membra sepulta, et aperuit sine numero monumenta. Sed negotiator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a iste dives fuit, de mercibus resurgentium mercitorum. Nisi dederit vocis dulce responsum, nemo potest ejus retractare commercium, vel possidere negotium, aut comparare mysterium, aut obtinere gaudium, cum solvit naufragium, etredit ad portumum. Respondit libenter, ei dicat Maria: Maria. Loquitur pie negotiator. Nemo merces resurretionis gratis emere diliibat. Fortasse mercator. Dicamus ei cum Maria: Rabbi, quod interpretatur, Domine, ubi est merces tua? Quousque extenduntur negotia tua? Quantipi pa- rantur pretia tua? Data est mihi, inquit, omnis potestas in caelo et in terra (Matth. xxviii, 18). Emanuel ab eo gratis in terra pacem, ut possideamus in caelo laetitiam salutarem. Dominum credimus resurgentem, et aspirimus ascendentem, et salutamus in judicio venientem, non ut merces proponat, sed ut spectet; non ut vendat, sed ut exigat. Paremus illi mericomnia nostra. Quae? non aurum, non argentum, non gemmarum filia lucentia, sed fidem, spem, caritatem, nativitatem, passionem, resurrexit omem et ascensione, ex ista sunt mericomnia nostra. Nunquid ipse imans est venturus in nube? Ecce Dominus venit, et merces ejus cum eo; sicut dicitur: Date filiae Sion: Ecce Salvator tuus adveniet, habens merem suam, et opus ejus ance faciem ejus (Isa. xl, 11), cui non est dominatus infernus, et corpus ejus ascendit in tabulivo, et de mortuis et vivis unus resonet canlus: quia hic est dies quem fecit Dominus, exsultemus et jucundemur in eo (Psal. cxvii, 24). Ecce enim inulti tripudiant ab inferno, et angeli laetantur in caelo: ut et nos in isto templo gaudeamus.
    
    SERMO XXXIX:
    In quarto die Paschæ.
    
    Et hodie Resurrectio Domini recitata est de sancto Evangelio. Lectum est autem Eua: legilium secundum Joannem. Audivimus quum in aliis libris Evangelium audiendum. Omnibus quidem communis est praedicatio veritatis, et de uno fonte omnes biberunt, sed in predicatione Evangelii (sic) supe communioni caritatem vestram alia omnes, alia tres, alia duo, alia singuli posuerunt. Modo ergo quod audivimus secundum Joannem, quia Maria vidit Dominum, et dixit ei Dominus: Noli me tangere. Nondum enim ascendit ad Patrem meum (Joan. xx, 17): solus evangelista Joannes commemorat. Hinc ergo loquendum est sanctitati vestræ. Visis etiam linteaminiis in sepulcro, nondum resurrexisso crediderunt, sed ablatum esse corpus ejus de monumento. Nam et ipse Joannes [seipsum enim dicit, quem dilexerat Jesus (Ibid., 2)], cum audisset mulieribus et dicentibus, Tulerunt Dominum meum de monumento, cucurrit cum Petro, et attendens in monumentum vidit sola linteamina, et credidit. Quid credidit? Non quia resurrexerat, sed quia de monumento perierat. Hoc sequentia verba testantur: sic enim scriptum est, quod modo audivimus: Allendt, vidit, et credidit. Nondum enim scebait Scriptura, quia opportunum eum a mortuis resurgere (Ibid., 9). Apparuit ergo quod credidit: quod dixit non erat hoc credidit. Credidit, sed falsum credidit. Apparit ei postea Dominus: fugavit falsum, et inseruit verum. Tamen illud quoniam solebat movere lectorem, et audientem non incuriosum, neque negligenter, quomodo sit dictum, Noli me tangere. Nondum enim ascendit ad Patrem: hinc it leamus quid, Dominoipso adjuvante, decernum sit. Monet enim hoc quid sit, Noli me tangere. Nondum enim ascendit ad Patrem. Quando enim ascendit ad Patrem? Sicut indicant Actus apostolorum (Cap. 1, 5), quadragesimo die post resurrectionem suam, quem diem in nomine Domini celebraturi sumus quadragesima post Pascha. Tunc enim discipuli qui manibus tetigerunt, oculis cederunt. Tunc sonuit vox angelica: Viri Galilaei, quid statis intuentes in coelum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in coelum, sic veniet quomodo eum visi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,994">
    * Est Augustini sermo 155, de Tempore; exstat autem editionis nostrae tom. V, col. 1151.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin double-column page. Some words obscured by scan imperfections were transcribed as best-fit; no non-Latin scripts present. Square brackets used where editorial bracket present in image (e.g., [seipsum enim dicit, quem dilexerat Jesus (Ibid., 2)]) and [ilegivel] not necessary.</notas>
</pagina>