<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    903   APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA.   904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,820">
    [ilegivel] enim in coelum (Act. 1, 11). Si ergo hunc ascendit ad Patrem, quid dicimus, fratres mei? Mariae eum non poterat tangere in terra stantem, et po-
    terat tangere in coelo sedentem? Sed hic non pote-
    rat, quanto minus poterat ibi? Quid est ergo, Noli me
    tangere. Nondum enim ascendit ad Patrem meum? Sic
    enim sonant verba, tanquam diceret: Tunc me tan-
    gere cum ascendero: antequam ascendam, noli me tan-
    gere. O Domine, hic es, et non tangam? cum ascen-
    deris tangam? Dicende si antequam ad Patrem ascen-
    deret, tactum horrebat humanum, quomodo se disci-
    pulis, non solum viledum, sed etiam contrectandrum
    praebuit, quando dixit: Videte manus meas et
    pedes meos. Ecce tangite, et ridete quia spiritus car-
    nem et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc.
    XXIV, 39). Incredulus etiam ille discipulus Thomas
    tetigit latus perforatum, et exclamavit, Dominus
    meus et Deus meus (Joan. XX, 28). Quando tetigerat,
    nondum ascenderat Jesus ad Patrem. An forte aliquis
    insipiens dixerit, antequam ad Patrem ascenderet,
    viri tangere cum poterant; mulieres non poterant,
    nisi cum ad Patrem ascendisset? Absurda est ista
    cogitatio et perversa sententia. Prorsus quod audivit
    Maria, audiat Ecclesia. Omnes hoc audiant, omnes
    intelligant, omnes faciant. Quid ergo est, Noli me
    tangere, nondum enim ascendi ad Patrem (Ibid., 17)?
    Quod ne vides, hominem solum putas: Patri exqua-
    len esse adhuc necesse. Noli me tangere, talem noli-
    tem esse hominem solum credere, sed Verbum exqua-
    le generatori intellige. Quid est, Noli me tangere? Noli cre-
    dere quia hoc solum sum quod vides. Ascendam ad
    Patrem, et tunc tange: ubi ascendo, quando intel-
    lexeris aequalem. Quando enim me putas minorem,
    nondum tibi ascendi. Tangere autem credere esse pau-
    cum: quod facile possumus intelligere de illa mu-
    liere quae tetigit linteam vestimentorum Christi, et salva
    facta est. Recordamini Evangelium. Quando Dominus
    Jesus Christus ibat visitare filiam archisynagogi, et eum
    tetigit mulier quae fluxu sanguinis laborabat, et eum
    dixisset Dominus, Quis me tetigit? Responderunt disci-
    puli: Turba te comprimunt, et dicis, Quis me tetigit?
    licet eis, Tetigit me aliquis. Ego scio virtutem de me
    exisse (Luc. viii, 45). Et illi, Tunc, inquisivit, turbae te
    comprimunt, et unam se sisti? Tetigit me aliquis.
    Quid est, tetigit me? Illi premuniti, alia tetigit.
    Julii affligunt, Ecclesia credit. Secundum hunc in-
    tellectum quo vidimus mulierem ut sanaretur tetigisse,
    quod est credidisse, secundum hoc dictum est ad Ma-
    riam, Noli me tangere. Ascendam, et tange. Tunc enim
    tange quando cognosceris. In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. I, 1). Sed quia hominem solum vides, quia Verbum
    caro factum est (Ibid., 14), Verbum solum non vides.
    Nolo credas in carne, et relinquas Verbum. Totus tibi
    Christus appareat. Noli, inquit, modo tangere, quia
    nondum vides quis sum. Ecclesia ergo (cujus figu-
    ram Maria gerebat) audiat quod audivit Maria.
    Tangamus omnes, si credamus. Jam ascendit ad Pa-
    trem, sedet ad dexteram Patris, constituitur hoc hodie
    tota Ecclesia. Hoc audiant qui baptizantur: hoc au-
    diant antequam baptizentur. Quando ergo credunt,
    Maria tangit Christum. Intellectus obscurus, sed sa-
    nus, fide pulsanti apertus. Ipse ergo Dominus noster
    Jesus Christus, et ibi est, et nobiscum est, et cum Patre
    est, et in nobis est, et ab illo non recedit, et non nos
    deserit, et orare nos docet, ut magister, et cum Patre
    exsultat, ut Filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,820,490,900">
    SERMO XL.
    De die quinto Paschae.
    * Augustino ascriptus in ms. PP. Cisterciensium S. Crucis in Jerusalem in urbe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Resurrectione secundum Matthaeum, altero die secun-
    dum Lucam, tertio secundum Marcum. Quarto, id
    est hesterna, secundum Joannem. Sed quoniam Lu-
    cas et Joannes de ipsa resurrectione, et quae conti-
    gerunt post resurrectionem plura scripserunt, quare
    non possunt una lectione recitari, heri audivimus
    aliquid secundum Joannem, et hodie adhuc aliae
    lectiones restant. Hodie ergo quid audivimus? Quia
    ipso die quo surrexit, id est, dominico die, cum sermo
    factus esset, et essent discipuli in uno loco, et alia
    clausae essent propter metum Judacorum, apparuit
    Dominus in medio eorum (Joan. XX, 19). Ipso ergo
    die, sicut evangelista Joannes testis est, bis apparuit
    discipulis, mane et sero. Ex eo quod mane apparuit,
    jam (al., etiam) ipsa lectio recitata est. Quod vero
    eodem die sero rursus apparuerit, modo cum recitatur
    audivimus. Non opus erat ut a me ista commemoraretur,
    sed ut a vobis adverterentur, propter quorumdam vel
    minorem intelligentiam, vel maiorem negligentiam:
    ut sciat nos non solum quid audistis, sed etiam de qua
    Scriptura vobis legitur quod audistis. Videamus ergo
    quod nobis ab hodierna lectione proponitur. Ipsa quippe
    lectio admonet nos, et quodammodo loquitur nobis,
    ut aliquid dicamus, quemadmodum Dominus, qui in
    ea corporis soliditate resurrexit, ut non solum visus
    videretur a discipulis, sed etiam tangi posset, potuerit
    illis apparere ostiis clausis. Nonnulli enim de hac re
    ita nouerunt, ut pene periclitentur, afferentes contra
    miracula divina praejudicia ratiocinationum suarum.
    Sic enim disputant: Si corpus erat, si caro et ossa
    erant, si hoc resurrexit de sepulcro quod pependit in
    ligno, quomodo per clausas ostia intrare potuit? Si non
    potuit, dicunt, Non est factum. Si potuit, quomodo
    potuit? Si comprehendis quod in non est miraculum.
    Et si miraculum tibi non videtur, propinqua aut neges
    quia et de sepulcro resurrexit. Respicere ab initio mira-
    cula Domini tui, et redde mihi de singulis rationem.
    Viri mirum, et virgo concepit. Rede rationem quomo-
    do sine masculo virgo conceperit? Ubi defecit ratio,
    ibi est mirum. Ecce habes unum in Domino conceptu
    (al., in uno Deo conceptu) miraculum, et id est in partu.
    Virgo peperit, et virgo permansit. Jam tunc Dominus
    atque apparuit; rursus per clausas ostia natus est.
    Quare vis, a me, et dicis: Si per clausas ostia intravit,
    ubi est corporis modus? Ego respondeo: Si super (al.,
    per) mare ambulavit, ubi est corporis pondus? Sed
    fecit illud Dominus tanquam Dominus. Nunquid ergo
    quia resurrexit, desinat (ms., cum... desit) esse Dominus
    qui (al., ?) Quid, quomodo, si Petrum fecit super mare
    ambulare? Quod in illo divinum potuit, in isto implevit.
    Si Christus potuit, Petrus, quia Christus adjuit. Si ergo
    ceperis humano sensu miracularum discutere rationem,
    timeo ne perdes fidem. Nescis nihil impossibile esse Deo?
    Quicunque ergo istud dixerit, Si intravit per ostia clausas,
    non erat corpus; responde contra: immo si tactus est,
    corpus erat; si intulit, corpus erat; et fecit illud miraculo,
    non natura. Nonne etiam a mirandis est quotidianus
    cursus? Ipse mundus omnibus miraculis plenus est,
    sed assiduitate viluerunt. Reclude mihi rationem:
    aliquid interrogare de consuetis et solitis. Redde mihi
    rationem, quare tam magnae arboris ramos semeni
    modicum est, ut videndi possit? In illo tamen grano
    seminis exiguo vix visibile, si consideres, in alia exi-
    guitati, radices late et robur incertum est, et folia futura
    creant; et fructus qui apparebit in arbore jam est
    promissum in semine. Non opus est multa percurre-
    re. De quotidianis rebus nemo reddit rationem: et
    exigis a me de miraculis rationem? Evangelium ergo
    lege, et crede facta quae mira sunt. Plus est quod fecit
    Deus, et nou-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,980,980">
    Ms. (lect.) curas ipse natura. Omnia miraculis plenae sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Usei o token [ilegivel] para a primeira palavra da página porque o caractere inicial é pouco legível na imagem.
    - Mantive hífens de separação silábica tal como aparecem no original (ex.: "po- / terat", "tan- / gere"), sem normalizar a junção das palavras.
    - Onde a leitura apresentava dúvida razoável (por ex., formas pouco nítidas ou abreviaturas), preferi transcrever a forma que parece no impresso ou inserir [ilegivel] por palavra única, conforme as regras.
    - O cabeçalho (números de página e título) foi transcrito como bloco separado; as duas colunas foram transcritas na ordem indicada (esquerda, depois direita).
    - Notas de fundo e a indicação "Digitized by Google" foram mapeadas como rodapé/nota conforme a posição visual.
  </notas>
</pagina>