<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
925                           SERMO LV.                          926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,498,920">
tantum timuit gladium, ut vivus fugiisset in coelum. Quocunque pacto persequitur mulier, si placeat, jugulat; si displicet, pejus excruciat: sed inelius dissoluet cum corporis morte, ne anima tollat, quo majus est, sanitatem. Quod jamdudum dicere perhorresco, placuit et saltatrix: sed quid mirum si, inter dapes largas et poculorum frequentes procellas, puella lascivens mulceat sensus, inclinet affectus? Vinum et saltatio, duplex incendium voluptatis. Insuper offerunt luxuria, quodcunque poposcit prandium statim esse donandum, etiamsi dimidium regni femina petisset; Salomonis attestante quia non est caput super caput serpentis, et non est mulitia super malitiam mulieris. Et iterum: "Commorari leoni et draconi placebit in eremo, quam habitare cum muliere nequam" (Eccli. xxv, 22, 23).

Culmine igitur regis contempto, caput Joannis petivit in disco; plus [ilegivel] eum qui interdixit in coelum, quam diligens eum qui promiserat regnum. Exsecratur magis [ilegivel] magistrum disciplinam, praesum[ilegivel] de mercatore luxurie. O nequitia femina! Elegit contemnere honorem, ut lucrum faceret sanguinum. Vere quia non cogitat de imperio, cui carior est turpido. Rece[ilegivel] exsecratio capitis sanguis [ilegivel] in disco, ad pietatem provocans bonos, terrorum malis incutiens; hoc solum scilicet deferre regalibus mensis. Multorum credo jam capiti piscium pecudumque praecesserat, sed quantum est ad regiam voluntatem? Potuit hoc forsan et privata me. sa conspicere. Nihil actum, nihil denique procuratum esset, si defuisset regio prandio caput humanum. Et hoc non passim vulgare, sed de carcere ad uenam caput a latere est prophetale. Solent reges solennitatibus suis magnas ac terrenas epulas querere, Herodi coepit carcer delicias miniri. Et ideo semper est Deo grata paupertas, cujus cibus non habet sanguinem, sed dulo viculum vilis manuscula a supplet esurium. Nam tribus pueris (Dan. 1, 16) cibus, olus et legumina fuit. Aliqui nunquam vincerent flammis, si vellent amare delicias. Vere quia nesciis quid agat in pietate, cum eum quem odis plus honoras quam damnas. Unique cum argento disco caput exhiberi jubens ad mensam, non est, ut credas, memoria crudelitatis, sed illius jam monstratur decus honoris. Ita enim portabitur et ad coelum, ut inde tibi infernum judicem exturbet Deum, cui est gloria in saeculorum saecula.

SERMO LVI.

De Natali S. Joannis Baptistae.

Bonum nobis hodie convivium prae cursoris in mensa praeparatum est confessori bus. Cyprianus amico hospitium, sed Joannes nobis coeleste prandium praeparavit. Joannes, inquam, et Cyprianus. Ille puer Propheta Altissimi (Luc. 1, 76), iste senex sacerdos est Christi. Ille sanctificatus in utero, iste sanctificatus in suo sanguine. Ille praeco, iste togatus. Pro ambobus unus Christus est advocatus. Ille exiliens in utero, iste triumphans sub gladio. Ille prae cursor, iste confessor. Ille in mensa, et iste sub mensa. Ille in mensa caput perditum; sed non amisit; iste in mensa caput non perdit, sed invenit. Illius caput in catino, istius caput in templo. Ambo in mensa; sed et ambo sub mensa. Qui vidit, inquit, animas justorum sub ara Dei? (Apc. vi, 9). Sub ara Joannes, de quo narret sterilis crubea secabat, et super aras positus Christus, de quo mater virgo gaudebat. Sed quoniam non propria sunt munera Dei, assumpsimus ad amico in honorem amici. Dimittamus paulisper palmis suis et triumphs contentam gloriosam utriusque passionem, et credamus admirabilem nativitatem. Hodie praeconas nasciur: sed quoniam dignitas dissimilis nec adventus aequalis, praeco venit in rheda senili, Judex autem in carruca venit virginali. Quae carruca non solum est nati viri, sed Domino. Dicuntur imperatores terreni inter carrucas diversas, quarum sessio velantur, habere carrucam, in qua nullus sedeat, quae vocatur angelica. Ista carruca non tantum angelica, sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,60,1000,920">
dominica, in qua non sedet homo, sed Deus et homo. Ecce carruca, ecce adventus, qualis est praeco missus; Praecedebat praeco ante carrucam venientis Domini communis. Quid dicebat? Domine, praecedo ego gressus tuos, quia tu possidedis renes meos (Psal. cliii, 15). Gratias tibi, Domine: tu vias meas de longe cognovisti, et mihi vias tuas proximas commisisti. Gratias tibi, Domine, praeponserasti conditionem meam, et promisisti gratiam tuam. Mater tua ut ad natrem meam, et ego procedo ante faciem tuam. Gratias tibi, Domine: tu suscepisti me de ventre matris meae, ut agnoscerem te in utero matris meae. Maternus me illuc in angulo vulvae secretarium tenebat inclusum; misisti Christum tuum, illuminasti cor maternum. Misisti intus lucentem lampadem tuam, ut ego agnoscerem matrem tuam. O bona lampada, non quia diligit saeculum, sed quod diligit coelum. Si vultis recta lingua vocare diem lampadum, diligite Spiritum sanctum: sed hodie dolens, quia sunt multi qui diem vocant lampadam, et sunt in medio tenebrarum.

Diximus ergo carrucae qualitatem, diximus praecedentis legitimum servitutem: veniamus ad ipsius adventus dominici dignitatem. Ante carrucam imperatoris qui praecedunt melatores, palatini, protectores, tribuni, duces et comites, signa, dracones et vexilla, et flammulae illic concordissime pannorum diversitate gaudentes, tuba sonantes, urbes tremuntes, innocentes gaudentes, rei timentes. Ante carrucam Regis nostri videamus quae praecedunt: venerabilia sacramenta, templum, Sancta sanctorum, altare aureum, propitiatorium, ubi est remissio peccatorum; urna aurea, in qua est sortis divinae judicium, non electionis humanae constabat arbitrium; Cherubin protegentia propitiatorium alis suis, et deligentia oculis suis; virga florescens, manna ad pietatis exemplum, quia panem celi dedit illis (Psal. LXX?), ibi et tabula doctrinae coelestis dictae discipulis bonis; ibi et [ilegivel] dealia illis (Psal. LXXVI, 24). Ibi et tabula doctrinae coelestis dictae discipulis bonis, sed factae duris. Ibi sacerdos ibi ara, ibi flagrat incendium, ibi angeli cum homine astat ad unum altare.

Gratias tibi, Domine, pacificare capisti sanguine crucis tuae, sive quae in coelis sint, sive quae in terra. Hodie angelus cum homine astat ad altare. Utinam staret nobis consoletur Gabriel, ut puritate paterna per societatem angelicam fugarent fraterna discordia, et reformaretur antiqua concordia. Vileamus ergo angelum venientem, sacerdoteum cum tremore statim eum illum nuntiantem, illum audientem et non credentem. Stetit subito caelestis, et spiritualiter volatu venientis, spiritus et ignis ardens: quia ipse facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem aruentem (Psalt. ciii, 4). Venit, stetit, convertit, tollit terrorem, dat securitatem. Ne timeas, inquit, Zacharia, incensum tuum de aurea thuribulo fumo dulci prosiliens, super aureum in coelo flagravit altare, et omnem lamificavit angelicam legionem. De qua ego curia Gabriel ad te curia lis advenit in uno jam incenso coelo gaudente cum mundo. Ne timeas, Zacharia (Luc. 1, 13), video quia in te sacerdotalis vestis multum inclinata quaesita est. Ne timeas, Zacharia, pacis tibi venit nuntius, non timoris. Ne timeas, erudiat est oratio tua (ibidem), et tu ames praesentiam meam. Dimitte, dimitte antiquum paulisper obsequium, novum ex me audi responsum. Dimitte obsequia istud antique servitutis in cultu legis, ubi sacerdos introibat per singulos annos in sanguine alieno. Ecce veniet Sacerdos suis, semel introibit in sanguine suo. Qualis sacerdos ? pontifex futurorum, amplus et perfectissimus tabernaculum aedificans non manufactum (Heb. ix, 11), quod virgo genuit, et homo ignoravit. Neque per sanguinem hircorum et vitulorum, in quibus non est remissio peccatorum; sed per proprium sanguinem intrat semel in sancta, aeternam redemptionem reperta (Ibid., 12). Sic veniet Princeps sacerdotum : sed ante tu in senectute suscipies filium. Quomodo, Domine, inquit, fiet istud ? Conditio hoc abnegat senectutis, magnus ego audio numtium novitatis. Quomodo? Ego senex sum, et uxor mea progressa est in diebus suis (Luc. 1, 18). Magnum erat, si me audisses eum gratia, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras A, B, C, D na margem central indicadas como nota_marginal. Várias palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra (não por bloco). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Transcrição feita preservando pontuação visível; hifenizações e lacunas mantidas quando evidentes.</notas>
</pagina>