907

cor ejus miserantis intrantem. Nunquid aperitur com-
pago membrorum ? Nunquid cratis corporis sibi con-
mexa a suis separatur articulis, vel necessariis liga-
turis? Sic ostia clausa. ubi erant. apostoli co. clusi
(Joan. xx, 19), veritate ingressus est. corporis, non
tantum pr:esentia majestatis. Sic consuevil intrare,
ut ante promittat gaudium quam faciat strepitum.
Ingressus est uterum virginis, Spiritus sauctus supe.-
venit in illam, el virlus Altissimi obumbravit. eam
(Luc. 1, 55). Generatur, et porta i la clausa est, quam
nemo ingreditur, nisi princeps solus, et clausa, in-
quit, eril in sempiternum (Ezech. xri, 2). Ecce
igitur modo qui surrexit de monunienti custodia, in-
greditur aJ apostolos janua clausa, et de sepulero
angelus (sicut legunus) revolvit lapidem, et sedit su-
per euim. Nunquid si angelus non descenderet, Chri-
Slus de sepulcro non resurgeret? aut impediebat
lapis Domino, nisi esset remotus ab augelo? lio re-
surrexit Dominus, ut non esset angelus necessarius.
Obsequio aderat, non auxilio. Resurgens de sepulcro,
et Mariam agnoscens in horto, interrogat Mariam,
Quid ploras? Et illa, HRabboni, quod est, Domine
Joan. xx, 15, 16). Ipse ergo intrat inodo ad aposto-
os januis obseratis. Dic, evangelista, quomodo in-
travit? Unde venit? Potenter intravit, gehennam
aperuit, spolia cepit. Januas intravit, et apostolos
salutavit, Non dixit, patefact sunt rimuke januarum,
nec compago januarum soluta est. Quomodo, inquit
bzreticus, verum (ut dicitis) corpus per ligni tabulas
clausas intravit? Recte hoc diceret, si ante passio-
nem causaretur : quando adhuc mortale corpus gere-
bat passioni subdendum, inimicis tenendum, clavis
figendum, lancea. compungendum, sepulturz man-
dandum. Jam enim omuis crassitudo illa assumpti
corporis in divinitate fuerat absorpta et immutat,
nec tamen exinanita. O magnum mysterium ! [ntrat
januis clausis, et cicatrices monstrat apertas. [psi

nihil obstabat intranti. Thom:e przpediebat ineredu- .

litas dubitanti. Quid dicis, Thoma? Nisi videro fora-
mina clavorum ejus et mittam manum. meam in latus
ejus, non credam (Ibid., 25). Fidele testimonium

uxrentis et demonsirantis, palpantis et. offerentis.

unquid Dominus dixit, Frustra requ.ritis vulnera
mea * Libenter accepit quod dubitator presumpsit.
In(er manum tuam in latus meum (Ibid., 27), et non
fallatur tactus tuus. Etsi dubitator non palpavit, sed
Salvator obtulit quod ille quxsivit. Spiritus nec pal-
pari nec tractari potest, sed quia verum corpus erat,
et verum corpus januis clausis intravit, ipse dixit,
Thoma, infer manum tuam in latus meum. Quid. est,
Thoma? Inde Dominum recognoscis, si palpes vul-
nera passionis? Et ille, Hoc mihi sufficit ad. creden-
«ilum Dominum meum, si ejus medelam tetigero ci-
-cawicum, Ibi est omnis potestas. lllic est omnis
pietas. Melius te, Domine, cognosco de passione tua,
melius tango in cruce tua, quia exaltatus es pro sa-
lute mea. Exaltare, Domine, in virtute tua, cantabi-
mus, ei psallemus virtutes twas. (Psal. xx, 14). Quo-
modo cantabinus? Dominus meus, et Deus meus
(Joan. xx, 28). Aperuit januas divinitatis, qui ingres-
sus est januis clausis, el donavit omnibus pacem de
sui corporis veritate.

SERMO XL'II,
Unde supra.

Imperator terrenus non visitat in timore constitu
tes alumnos , quomodo Dominus Christus metuentes
'vis.tavit apostolos. Nam si propter salutem terreni
regis comites concluduntur obsidionibus tyrannorum,
non dignatur imperator ipse venire ad conclusionem
timeutium famulorum : potest exercitum mittere ad
suhveniendum, proprium autem non huniiliat princi-
patum. Dominus autem noster est Rex celorum, Do-
minus angelorum, suscitater niortuorum , salus despe-
ratorum. Non angelos direxit ad apostolos metuentes,
qui timebant Judzos Domini crucilixores, sed ipse
'venit ascendens a niortuis, introivit januis clausis :

APPENDIX AD S.

FULGENTII OPERA. 9

A ut qui pro illis fuderat sanguinem , daret illis de sui
presentia securitatem. Iutrat autem celestis Impe.
rator, mortis exstinctor, humani generis liberator,
non per vela purpurea, non cortinis trausitur auralis,
sed ipse precedentibus in spiritu angelicis legionibus
ingreditur perpetuus tmperator. Nuilus levat velum,
nemo aperit ostium. Sic ingressus est per januam clay-
sam, qui aperuit mortis geherinam, qui nostram solvit
catenam , qui colos aperuit, et descendit, et cum
corpore iterum caelos ascendit , penetrans interiora
velaminis , quod opponitur oculis nostris. Ipse enim
potuit per januaim clausam Deus verus et homo verus
intrare , librum cum septem sigillis reserare, et the-
sauros sapienti: occultos intrare. Bonus ejus introi-
tus, quem pacis comitalur nuntius , et securitatis ef-
fectus. Quid dicit timentibus se? Pax robis (Jom.
xx, 19). Pax salutat in pace, quia jam poterant di-
scipuli formidare , et tamen ausi sunt de ejus vulae-
ribus retractare. Dicit eis qui subvenit eis : Ego dixi,
pax vobis, et infidelitas fixa est in vobis. Ego suscepi
vulnera vestra, et vos facitis de mea passione certa-
mina? Palpate et videte quia spiritus carnem et osa
non habet, sicut. me videtis habere (Luc. xxiv, 29.
Thomas abse:s erat de grege , periclitari ewpit in
fide, quia necduin viderat Salvatorem. Dicunt ei di-
7 scipuli, Vidimus Dominum (Joan. xx, 25); et ille dicit
eis : Vidistis Domitium crucifixum! Magnum mirz-
culum! Nisi videro fixuram cjavorum ejus, et mittam
manum. meam in lalks ejus , non credam (lbidem).
Thomas dubitat, et Christus intrabat. Introivit pat,
et recessit incredulitas. Thoma, quid desideras?
Paipa si palpas. Palpa vulnera mea, ut non palpites
in flde tua. Manum vis in latus meum mittere, uli-
nam velis totus intrare! Patent foramina mea, ut ad
celos tibi pateat janua imea. Audivit dulcissimam
vocem, et recepit integram fidem. De vulneribus me-
dici accepit auditum, et aegrotus bibit antidotum. 7«
es, inquit, Dominus meus, et Deus meus. (Ibid., 28).
Intravit in foramina Christi, et aperta est Janua regni
coelestis. Semper ipsa nos curent, et reficiant vulnera
nostra, qux» tribuerunt s:culo medicinam, ut semper
cantemus Alleluia.

D

SERMO XLIV.

Ubi post resurrechonem Christus in horto Marie eppe-
. ruit Magdalene.

Conclusus florescit hortus , luminis impetu letifi-
cante rigatus , quem primogenitus mortuorum post
crucis ignominiam et passionis injuriam visilare di-
gnatus est, honore et gloria coronatus. Procera palma
virorem sui decoris ostendit : quia caro Christi cor-
ruptionis ignara immarceseibilis ab inferis resur-
rexit. De ipso namque Davidici canentis oraculo tabo
ante pr:edietum est : Non derelinques animam meam
fn in[erno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem
(Pssl. xv, 10). Ecce flos campi suaviter redolet in

ratis. Übique ibi diffusa gratia catholicz tnatris,
iliumque convallium circa montem sacri candescil
D altaris, dum fidelibus universis indumento justilix
candidatis, convivium przparatur angelica passionis.
Post resurrectionem igitur sanctorum , secum surcu-
lis de sepulcrorum scrobibus elevatis, vestigiis deam-
bulans delicatis , ingressus est Dominus paradisum
voluptatis, et quoniam in auspicio mundi exsu:em
Paradisi. secuim fecerat provaricatrix illa caput $i
corporis Eva; Redemptorem proprirm salutis cum
spolio mortis viclorem remeantem ab inferis ad mo-
numentum sollicite vigilans, in horto amoenitalls
prima meruit speculari Maria (Joan. xx, 11), ab au-
ctore vocala, ab ineredulitate conversa , et appell-
tione sui nominis immobiliter confirmata. Nam cum
affectu religiosissimo et corde meticuloso dominici
corporis sepulcrum impatienti studio frequentarel,
duos primitus angelos in albis ad caput et pedes, ubi
positum fuerat corpus Christi eminus sedentes aspe
xit. Non ideo c.rlestes angeli descenderant, ut ab es
caro requiescentis Domini servaretur , sed ut

Digitized by Google
