931

SERMO LIV.

93!

concipere, vel jam desiccata surculi veternosi radice, A mundi Salvator, prxcessit de sterili genitus, quo nul-

duro cortice tecta poterit arbusta sterilis germinare ?
Noli, noli, Zacharia, coelesti obsistere voluntati; ves-
bum Dei velociter currit quocunque fuerit destina-
tum. Nullo obstaculo propeditur, ut deifice ordina-
tionis perliciat imperata. Án non legisti (I Keg. », 20)
Annam sterilem post multorum annorum seriem Sa-
muelem filium peperisse ? Nunquid in easolius carna-
lis concupiscentie przevaluit. coitus, aut. virilis tan-
tum inserlio pullulavit? et non potius fides virtutem
in conceptione seminis impetravit? Rachel Jacob pa-
tris tui copulata conjugio (Genes. xxx, 22), nullo
prolis concesso fructu. gemeljat. Placuit Creatori, et
effecta. patriarcharum | mater Joseph: illum castissi-
mum atque industrium virum generare promeruit :
ui recusans stuprum. impudiciti:e, et distrahentium
fratrum oblitus injurize, patri simul, omniumque in-
sidiantium famili: cognatorum famis tempore fru-
menta. largiter ministravit. Abraham similiter, sicut
et tu albescentis capitis dignitate, :evique maturitate
senescens, cum jam centenarii numeri prolixos age-
ret annos, incentiv:e cupidinis frigescente fervore,
nullum sibi sperans futurum stirpis legitima succes-
Sorem, nonne de vetula nonagenaria sacra ex sese
conceptum Isaac suscepit. heredem (fJebr. xi, 41) ?
Adeptus est pius paler gignendi possibilitatem, quia
fidelem crelWit pollicentem. Propterea. igitur, quia
tu, o Zacharia, quod ex verbis mei oris audisti , in-
credibile esse dixisti, donec fecundetur quondam ste-
rilis costa Lua, silentii carcere detrusa compedita te-
nebuntur labia tua. Et cum Elizabeth ex desperatione
tibi promissum genuerit filium, tunc oris tui refor-
mobitur absolutx lingux sermocinantis officium. O
mysterio gravida? O miraculo referta beneticiosa
vindicta! Pater vocis voce privatur, et tandiu ultio-
nis sententia duravit in patre, quandiu Vox Verbi
nasceretur ex matre. Vox quippe Joannes, Verbum
Christus. Eumdeim audi Joannem | vocem se esse fa-
tentem. Ego sum, inquit, voz clamantis in deserto :
Parate viam Domini, rectas (acite semitas Dei nostri
(Matth. m, 5; Isa. x1, 5). Audisti Joannem. vocem
in eremo proclamantem, Verbum intellige Christum
individua cum Patre :xeter.itate regnantem. Ut autein
hoc et credere possis et capere, alium  ausculta
Joannem. Illum dico Joannem Zebedzi piscatoris fi-
lium, priden) reficientibus retjbus occupatum, flucti-
bus marinis intentum, erueudis pelago piscihus ge-
nuino artificio deditum, nunc vero Chrisüi. discipu-
Jum, a Christo cum ceteris electum, prx cxteris di-
lectum, a Christo apostolicum et evangelicum egre-
gia similitudine. aquile comparatum, stricto lapsu
aera secantem, vehementi stridore volando cuncta
sublimia penetrantem, coelum ac. sidera pr:etereun-
tem, potestates invisibilium sedium postponentem,
dominationes angelieas. transcendentem, et Verbum
Deum ex Deo et in Deo manentem intrepido meutis
obtutu imprzestricla acie contemplantem. Ipse et-
e,i.n :olus taliter de Christo in exordiosux pra«dica-
tionis intonuit, Jn principio erat Verbum , ei Verbum
erat apud. Deum , et Deus. erat Verbum. Hoc crat. in
principio apud Deum. Omnia per ipsum [acta suni , et
sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 1, 9, 5). Ecce qua-
lis et quanti Judicis die hodierno clarissimus natus
est prxco, ante conspectum patri pronuntiatus, per
quém fuerat matris in alvo. ferendus. Quie est. ista
gratia ineffabilis ? Qu: sunt iste incomprehensibiles
divitiz largitatis? Clausus secrelis genitalibus retine-
tur, et ibi sancti Spiritus munere decoratur. Necdum
vivendi principia inter. homines auspicatur, et Pro-
pheta Altissimi. designatur. lta quippe Gabriel illus-
tris palatii ccelestis cancellarius astipulatur, Multos,
inquit, filiorum Israel. convertet «d Dominum Deum
ipsorum , et ipse pracedet. illum. in. spiritu et virtute
Elie, ut converiat corda patrum in filios, ct incredu-
los ad prudentiam justorum, et parare Domino plebem
. perfectam. (Luc. 1, 16, 17). Nam quia ventures erat
vulvit virginalis purissimis visceribus, uon libidine
»eminatus, sed lide conceptus ad redemptionem

lus major est in natis mulierum electus. Iste metator
magnus ante magnificum, wirandus ante przcelsutu,
3wicus Verbi, paranymphusa sponsi, qui virginem
virginum, Dei scilicet Agnum aspiciens, velut. spon-
sum regali diademate coronatum, de virginali tha-
lumo processurum, nuptias Christi et Ecclesi» diu a
patribus ardentissime desideratas advenisse cognovit :
atque ex vinculo pudici ventris aula consecrati uteri
vectari proprium speculans creatorem, non corporeis
gressibus salutans, sed totis anima motibus conscia
genitrice serus puerperio tripudians singulari jocun-
ditate gestivit, et exsultando in utero, ex utero salu-
tavit. Sic nainque Elisabeth ingredienti ad se Marix
sancta, respondit, Benedicta tu inter mulieres, et bene-
dictus [ructus ventris tui. Et unde hoc mihi, ut. veniat
mater Domini mei ad me? Ecce enim, ut facta est vox
salutationis tua: in auribus meis, exsultavit in. gaudio
infans in «tero meo (Luc. 1, 42, 45, 44). ltaque quia
Rex et medicus terrze, Deus et homo Christus, pretio-
sissimum exhibens sui cor, oris antidotum, propter
hominem reficiendum longa peccatorum valetudine
saucialum, in homineni veniebat, tam excellentissimi
atque peritissimi archiatri nobilissimus prxvius pla-
nam viam, semitamque rectissimam, non in terra
convallibus, sed in sensibus hominum componebat :
mansionem regiam spretis domibus eburneis, despe-
ctis laquearibus aureis, marmoratisque prztoriis ab-
dicatis, in animis creJentibus celorum Domino pr:e-
parabat. Gratulare igitur, gratulare, beate Zacharia
sacerdos et pater, quod exiguo terni mensis tempore
flagello correptionis imposito effari minime valuisti,
amplilicato fenore recepisti. Dubitasti paululum cum
de nascituro pignore prodicantem audires arclian-
gelum, de sacri» egrediens mutus ad populum, einen-
dantis silentii tolerabile proetulisti supplicium, :er-
minantis diei meta volvente niagnum coram Domino
suscepisti filium , senili ex utero fusum. Suscitatus
quo nomine puer appellaretur natus , sicut tibi eyan-

C gelizaverat. angelus, sumptis pugillaribus Joannis

scripsisti vocabulum. Continuo resolutum est tux
taciturnitatis vinculum , et. benedictione dominica
cumulatum canora vocis tibi restitutum est. famula-
tum. Gaudeamus, fiatres, etiam nos. ipsi iu isto. so-
lemnissimo die mirandam nativitatem servi devota
frequentia celebrautes , inenarrandam  nativitatcm
Domini tota cum reverentia przstolantes : ui quibus
ketitiam procuravit. per sterilem venientis generatio
pracursoris, fructu. intemeratze Virginis subsequenti
perpetua tribuatur securitas Redemptoris.

SERMO LIV.
Jtem unde supra.

Congregavit nos hujus diei przeclara solemnita: ,
quo natum sanctum Joannem Christi Domini przcur-
sorem catholic: Ecclesie veridica testatur auctoritas.
Cujus merita exordia nativitatis ejus ostendunt, Do-
mino tesuficante at ue dicente quod in natis mulie-
rum nemo surrexit major Joanne Baptista. ( Matth.
xt, 11). Nulla quippe Ecclesia celebrat diem quo car-
nem assumpsit, quinimo illud frequentat quo carnalia
cuncia reliquit. Domini igitur illustris et beata nati-
vitas celebratur, quam stella prodidit, et Herodes
expavit, quam ideni sanctus Joaunes ex utero, et iu
utero Spiritu sancto repletus tripudians agnovit, re-
verendissime salutavit. Quamobrem mittitur pr:nco
qui nuntiet Judicem, dirigitur przecursor qui prxedicet
Salvatorem. Dc ipso etenim dictum est : Ecce mite
angelum meum ante (aciem tuam, qui preeparabit viam
tuam (Maluch. wi, 1). De quo etiam propheta Isaias
vaticinatur dicens : Voz clamantis in eremo : Parate
viam Domini , rectas facite semitas Dei nostri. Umnis
vallis implebitur, et omnis mons. et collis humiliabitur,
el erunt qu& praca sunl directa, et que aspera. sunt
in vias planas , ct videbit omnis caro Salvatorem Dei
(13a. xL, 5, 4, 5). Eece vox sonat in eremo, humilitas
precipitur montibus, et a superioribus viis ac semitis

Digitized by Google
