<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    931 APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cum staret juxta gloriosum lectum Xisti patris, juxta
    equuleum pendentis pontificis, scribitur testamentum
    calamo sanguinis. Filius, inquit, noli tristis esse,
    sequeris me post triduum. Testamentum martyris re-
    surrectio est Salvatoris. Calamus erat equuleus, sicut
    et crux calamus erat. Dominus testamentum latroni
    scribebat, Xistus dicebat, Sequens me post triduum :
    et Salvator dicebat latroni, Amen dico tibi, hodie me-
    cum eris in paradiso (Luc. xxII, 43). Fidele testa-
    mentum, nec testator mentitur, nec hæres fraudatur.
    Christum latro sequitur ad paradisum, una curruca,
    et beatus Laurentius a patre Xisto pervenit ad crati-
    culam. Ignea curruca quam præcedunt officia pre-
    tiosa, non chlamydati, non scutati et sericati; sed
    cæci illuminati, pauperes ditati, et miseri satiati.
    Expavit imperator impius, quid sibi volunt isti? Ubi
    sunt thesauri quos tu promisisti? Ecce sunt thesauri
    mei, boni latuaruri mei, qui ibi portaverunt divitias
    meas, ubi non potes extendere manus tuas. Aurum
    et argentum non habeo, sed quod habeo, hoc tibi
    do. Aurum meum istorum vener comedit, sed ven-
    ter suscepit : aurum tuum, idola gentium, aurum
    meum, satietas pauperum. De auro tuo simulacra
    non vident : de auro meo cæci vident, et pauperes
    gaudent. Imponitur et ipse in refrigeriosum lectum
    craticulæ, et Hippolytum dimittit hæredem. Tradidit ei
    gemmas carbonum, et oculos apertos cæcorum : ut
    de contemptu tormentorum et ipse sibi hæres face-
    ret ornamentum. O margaritæ prunarum, quibus
    Laurentii viscera decorantur! Ignes anhelabant, et
    gemmæ micabant, ac martyris membra fulgebant.
    Regulæ illæ craticulæ flammantis calami erant linguæ
    martyris testamentum scribentis, quibus calamus, et
    impi- judicanti minabatur gehenna, et Hippolyto
    sequenti scribebatur corona. Stridebant scintillæ
    ignis erepantibus flammis, et gemebant ministri per-
    tecutoris, quia gaudebant angeli Salvatoris. Ipsi
    eum persecuti sunt resurgentem, quem processuri
    sunt pauperes a craticula venientem. De craticula
    deduxerunt ad urbem Romam. De sepulcro deducunt
    ad patriam sempiternam. Occurret illi Christus Do-
    minus in aere, qui eum adjuvit in igne : quia ipse
    cum tribus pueris in fornace dignatus est apparere
    (Dan. III, 92). Dabit currucaem nubis, post craticulam
    ignis ardentis. Craticula habebat rotas flammeas; nu-
    bes habebunt amœnas guttas et frigidas pluvias : ut
    sicut in lectulo craticulæ gaudens in Domini pace
    dormivit, ita in Domini Jerusalem cantet et dicat,
    Hæc requies mea, hic habitabo, quoniam præelegi eam
    (Psal. cxxI, 14). Et angeli quid cantabant ad istum
    triumphum? Beati qui habitant in domo tua, in sæcula
    sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5).

    SERMO LXI.
    De eo qui incidit in latrones.

    Lætentur itinera mundi, qua transit conditor cœli
    habens ante se angelicas potestates, ut cessare faciat
    in fauce latrones, et in via semineces levet innocen-
    tes. Ecce desunt luctus itineris, gemitus semivivi
    jacentis. Medicus transit, qui lugebat silet, qui jace-
    bat exsurgit. Percussus a latronibus, dominicis inci-
    pit portari cervicibus. Ille, ille est quem nobis Evan-
    gelium demonstrabat jacentem, et Dominus in cœlis,
    et angelis ostendebat in suis humeris respirantem.
    Homo quidam (Luc. x, 30). Nomen non commemo-
    ratur, quia deletus erat de libro viventium. Dimiserat
    visionem pacis, sic enim Jerusalem unde descen-
    derat interpretatur. Dimiserat templum pacis, sedem
    quietis, curiam angelorum, Ecclesiam primogenito-
    rum (Heb. XII, 25); et cœpit descendens in manibus
    patere latronum. O homo, tu qui jaces, quam bene
    porrectus eras, quam bene inter margaritarum portas
    ingrediebaris, et lætabaris! quam bene super ripas
    illius crystallici fluminis medicinatum tegebaris opa-
    citate lignorum! Illa folia non decidunt, tua vestigia
    quare exinde ceciderunt? Non erat ibi qui te terre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    ret, non leo in silvis rapiens et rugiens, non ibi
    ursa insidians, nec pardus in via Assyriorum, quia
    delectatio ibi est angelorum. Non sunt ibi latrones,
    quia nihil in ea immundum : non ibi fauces, quia
    nihil in ea occultum, sed luce septies tantum mican-
    tem. Totum in illa est mansuetum. Non ibi agritudo,
    non pestis, non ibi paupertas atque necessitas;
    quare talis displicuit civitas, ubi non calumniator,
    non impius fœnerator? Non ibi jurgium exagitans, nec
    clamor perstrepit litigantis : quia pax in virtute tua,
    Domine, et abundantia in turribus tuis (Psal. cxxI, 7).
    Plateæ ejus canticum lætitiæ dicunt, et omnes vici
    ejus alleluia; quare talis displicuit patria pretiosa?
    Descendisti, latronum manus incurristi, jaces, erige
    te, qui voluisti nulla necessitate coactus exire. Nemo te
    impulit, quis te revocat, nisi ipse qui te non impulit,
    sed recipit? Quotiens cum gladiis malitiæ latentes ar-
    matos videns in fauce latrones, retrorsist vultum tuum
    ad illarum pulchra acumina turrium, ad introitus dul-
    ces portarum, et displicuisti tibi, et imputasti tibi; et
    non subvenisti tibi, nisi descenderet Agnus Dei, qui
    tollit peccata mundi? Veni, veni, Domine Jesu Naza-
    rene. Descende ad jacentem, consolare lugentem, re-
    fove suspirantem, Inclina cælos et descende (Psal.
    cxLIII, 5). Imperium tuum in humeris tuis, resumatur
    vulneratus in cervicibus tuis, confossus gladio respi-
    ret in ligno. Tu sanare disposuisti, qui vulnerari per-
    misisti, et mori penitus noluisti, ut semivivus luge-
    ret, et per pœnitentiam recognosceret, et non eo die
    mortuus lacrymis caruisset. Non est, Domine, qui
    succurrat, non est qui inferat medicinam, non est qui
    miserum tollat de via, nisi tu solus via, veritas et vita.
    Transit sacerdos per vices suas, et misero non supponit
    cervices suas. Transit Levites, condoluit, et pertrans-
    iit. Tu obediens factus usque ad mortem crucis, sus-
    pende in ligno vulnera lamentantis. Hoc fecit qui de-
    scendit et videret gemitus compeditorum, stetit, mi-
    sertus est, levavit delicatum, et in suis humeris posuit
    sauciatum. Fecit se jumentum tanquam pecus, factus
    velut agnus mutus, imposuit illum jumento suo, non
    alieno, fovit chrismate de nomine suo, et fudit vi-
    num de sanguine suo. Et cœpit ambulare pius Sama-
    ritanus cum pondere alieno, quia ipse portavit infir-
    mitates nostras, et vulnera nostra curavit (Isa. LIII,
    4). Perduxit ad stabulum hospitem reparatum. Vocat
    stabularium præpositum stabuli sui, et commendat
    depositum, quem portabat. Et ait, Accipe ad te
    pignus meum. Custodi depositum meum. Modo cura
    tus est, diu jacuit, diu inclusus est a latronibus. Fove
    illum tuis visceribus, quem ego meis ad te portavi
    cervicibus. Sumptus trado, sic sanandum commendo,
    de meis expensis refice viscera exurientis. Ecce ha-
    bes (dixit) duos penarios, non dixit aureos, non ar-
    genteos : quia duobus Testamentis nulla possunt me-
    talla comparari, non auri neque argenti, non electri:
    quia scripta sunt digito Dei et Spiritus sancti. Ipsi
    sunt sumptus itineris nostri. Domino medicamenta
    præbentur : duo denarii committuntur. Et dicitur
    stabulario, Si quid supererogaveris, ego revertens red-
    dam tibi (Luc. x, 35). Quid supererogat qui accipit
    quod erogal? Caritas est ista quæ plus quam præci-
    pitur erogatur, quia non quærit quæ sua sunt (I Cor.
    xIII, 5), non habet terminum caritas. Et dicit stabu-
    larius erogans aliquid super quod accepit, De rigi-
    nibus autem præceptum Domini nostri non habeo con-
    silium do (I Cor. VII, 25). Un te adventiente Spiritu
    sancto induit in omnem veritatem, qui jacebat, ut
    acciperet de præsenti medico sanitatem, ut annuente
    Spiritu sancto disceret castitatem, et rediens ad Je-
    rusalem quam dimiserat, non deserat civitatem.

    SERMO LXII.
    De unico filio viduæ Naim.

    Ubi cœlestis vita dignatur intrare, mors ibi inimica
    non habet potestatem. Vita nostra Christus est; di-
    camus omnes, Ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor. xv,
    55)? Christus per mortem suam salvavit mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,85,495,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,305,495,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,535,495,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,735,495,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 931-932) em duas colunas.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "terre-" no fim da esq. continua "ret" no início da dir.).
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter central.
  </notas>
</pagina>