<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    923     APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA.     924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
    tortuosis rectitudo et planities imperatur. In homi-
    num corda fidei praeo componitur, et humana mor-
    talitas deterritur. O carnalis infirmitas, quid factura
    es in adventu serenissimi Judicis, cum de tuis factis
    rationem reddere ceperis, quæ non vis nunc prodi-
    cationem suscipere jamti necessitatis clamantis atque
    dicentis: Ecce jam securus ad radicem posita est arbo-
    ris. Et omnis arbor quæ non facit fructum bonum exci-
    detur, et in ignem mittetur (Luc. iii, 9). Cujus praecon-
    is quantas sibillinitas nascencitus sit, in hoc apparuit.
    Dum enim esset sterilis mater, advocatus pro populo
    eloquentissimus fuerat pater. At vero cum sterilis
    fecundaretur mater, mutus et absque voce efficiitur
    pater. Qui tempore pontificalis sui, dum pro populo
    intra Sancta sanctorum intraret ut Domino incensa
    offerret, ecce subito Gabrielem illum secretorum fa-
    miliarissimum divinorum per æthera volantem inter
    altaria perturbatus conspicit assistentem. Quem cum
    cerneret placido vultu, tali fovit colloquio trepida-
    tione: Zacharia, ne timeas: exaudite etenim sunt ora-
    tiones tuæ, et uxor tua Elizabeth pariet tibi filium, et
    vocabis nomen ejus Joannem. Vinum et scearam non
    bibet, et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris
    suæ, et multos filiarum Israel converter et ad Dominum
    Deum ipsorum (Luc. i, 15 et seq.), et reliqua. At ille
    intra se cogitare coepit, et usque ad vultus suffuso-
    nem mutatus admirans ait: Unde hoc sciam? ego sum
    senex, et uxor mea processit in diebus suis (Ibid., 18).
    Et angelus: Crede, Zacharia, angelo, crede cœlesti
    ministro: accommodndo nuntio filium, si non vis per-
    dere vocem. Ecce ubi incurrerit perfidiae noxam,
    statim accepit in ostio linguae catennam. Hic ange-
    licus et gaudium portat et vinculum: fidem observat
    et vocem. Si credideris, gaudium merueris; si non
    credideris, linguae vinculum incurrerit. Et Zacharias:
    Unde hoc sciam? ego enim sum senex, et uxor mea
    processit in diebus suis. Et angelus: Ergo ne impo-
    tens est Deus de sterilib[ilegivel] producere filium, qui ex
    limo materia fecerit hominem primum? Et Zacharias:
    Unde hoc, inquiit, sciam? Et ille: Ego sum, inquiit,
    Gabriel, qui assideo ante Dominum, et missus sum loqui
    ad te, et huc tibi evangelizare. Et ecce eris tacens, nec
    poteris loqui usque ad diem quo hæc omnia fient, pro
    eo quod non credidisti verbis meis, quæ implebuntur in
    tempore suo (Ibid., 19 et 20). O mira potestas! Non
    credidit Zacharias sterilis jussu Domini parituram, et
    divino praecepto vinculum ejus inuere accipere lin-
    guam. Tollitur a Patre, donec generetur a matre, ut
    tunc accipiat verbum, ubi susceperit filium. Obstupit
    in cithara corporis pulsabilium vocis, et cum uni-
    versa viverent in corpore membra, sola jacuit in se-
    pulcro dentium lingua. Erat igitur in manibus angeli
    et manus et gladius. Denegavit Zacharias numerum
    annorum, et excrucium in lingua supplicium. Non credidit,
    et siluit, angelus loquebatur, et Zacharias in sermonis
    palato ligabatur. Ille in promisso filio titubabat, exspectabat
    angelus filium. Ubi Zacharias non credidit, illico in ore
    accepit lacrimas, et complectus est tristitia. Volvit sermo in
    crate pectoris, nec audiri poterat foris, quia ejus ora im-
    perii clausæ fuerunt clavis. Ecce angelus clausit in labiis
    Zachariæ, posuit, et hospitium verbi conclusit. Ascendit
    unde venerat, signans quod praecepto divino legaverat.
    Tunc solvitur quando Joannes nascitur. Tunc accipit ejus
    lingua solutionem quando Elizabeth edidit Vocem. Ipse
    enim Joannes vox clamantis in eremo, qui nedum de vulva
    matris exierat, et jam exemplum perfidis demonstrabat.
    Alius igitur propheta in luce, ex visceribus maternis lucerna
    edicitur, de nomine ambigitur. Pater, quidnam vocaretur,
    inquirit, et quia loqui non poterat, pugillaris ut accipiat
    postulat. Scripsit nomen Joannis, et nodus illico disruptus
    est vocis. Et ut voci nomen insuperetur, vocis lingua quæ
    clausa fuerat reserata. Auspicatur Zacharias vocem in voce.
    Generatur filius, et pater solvitur mutus. Vox a matre est edita,
    et in ore parit verbum creatum. Et quem incredulitas fecerat
    mutum, inani inauitas fili loquendi præstitit beneficium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,255">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,880">
    Vox Verbum præcessit, lucerna Solem justificante cessit. Gignitur
    vox ex sterili sene, et Verbum ex purissima nascitur virgine. Hic in visce-
    ribus creatur vigor; renovat juvenilem, in virginalibus vero membris Christi
    naturæ immutat legem. In Elizabeth libidinis calor accessit, in Maria vero
    fervor virginitatis non abscidit, quia Spiritus sanctus adveniens divinum
    templum aptavit. Nascitur ante Dominum servus, ante Judicem metator ex-
    currit. Condicio foederis conjugialis in Joanne mutatur; in Christo eva-
    cuatur: quia senum sterilium copula edidit mundo Joannem, virginalis autem
    integritas secutus peperit Salvatorem. Sed in genitrice Joannis infulsa
    dignoscitur esse carnalis, in matre vero Christi sancti Spiritus est operata
    majestatis. Celebramus ergo hunc diem, carissimi fratres, in augmento
    laude, spei et caritatis, non nugacitatis, nequitiæ et vanitatis: ne cum
    precursorem Domini contristaraverimus, iratum ipsum Judicem cum
    venerit sentiamus.
    
    SERMO LV.
    
    De Decollatione sancti Joannis Baptistae.
    
    Evangelicæ lectionis, fratres, hodierna narratio opportunam collationem
    sensibus nostris attribuit. Audivimus vitis obviæ virtutes, cum Herodis ne-
    quitia. Herodias luxuria, sancti vero Joannis veneranda justitia demon-
    strata est: in tantum ut libenter susciperet mortem, ne videretur contemne-
    re veritatem. Vide quæ tria in unam convenerunt causam. Mirandæ res,
    si recte discutias gravitatem: propter luxuriam muliebrem, et Herodis se-
    ruitutem feritatem. Dicit mihi quid habetis cum Joanne Baptista? Herodes
    et Herodias, quos ad contumeliam adduxit nominum impuritas criminum?
    An hoc licet, an hoc limen transgredimini, in luxuria forsitan separamini?
    Estote certissimi, quia sicut uno consensu caditis in luxuriam, ita uno nomi-
    ne suscipitis sententiam. Tenetis in carcere justum, qui vobis legaliter in-
    terdicat incestum: quasi possit veritas alligari. Et si omnia membra vinctu-
    rum nera bus stringant, sola lingua non potest vincula frangi. Aliqui re-
    querunt: Quare impedit desiderium nostrum? Ille potest desiderium impedi-
    re, cui licet in tempore flagitia repromere. Nunc vero cum hoc libidinis de-
    nuntiat prophetia, quia Domini voluntati displiccat. Nemo feret sapiens,
    erubescit audire, quod non piguerit sive veremur perpetrare. O humana
    dementia! Ut luxuriatur ille? Necatur Joannes. Nunquid propheta suo te
    leviter merito, et non divino judicio? Res est extrema dementia: o lisso
    loquentem, nec metuere judicatum, quasi idcirco jus non times judicium
    repetendum; si praeconem possis nexare clamantem, de quo Isaias testa-
    tus est, dicens: Hic est cor clamantis in eremo: Parate viam Domini, rec-
    tas facite semitas ejus (Isa. xl. 3). Jam veniendum est ad passionis fastigium.
    Paratum est conviviale theatrum; produciitur lasciva carnificis femina quæ
    prophetam non gladio, sed saliatu prostrat. Molli puella gressu procedit in
    malum, homicidium petitur, et adultero placitur, alienum in pedibus portans
    sanguinem, et sceleris postulatione mercedem expectat. Sic saltat ut placeat,
    sic palat et occidat; proh nefas! ut luxum corporis sui periculo petat caput
    alienum. Quid agimus, Joannes? Quam non terruit vasta eremi solitudo?
    Quomodo mulierum ista saltatio? Captur tuum mulier peritur? Sed melius
    est, inquiunt, ut unum ex membris tuis abscindas, quam totum corpus tuum
    gehennæ ignibus tradas (Math. v, 29). Et iterum: Nolite timere eos qui
    occidunt corpus (Math. x, 28). Ecce jam diabolus procurans ludens capiti
    delectat puellam, ad hoc solum ut possit occidere prophetam. Nescio quid
    habet semper mulierbe nomen cum sanctis. Et Elias, in cujus spiritu
    venisse Joannem testatus est Dominus (Luc. i, 17), Jezabel reginam gravem
    passus est inimicam (III Reg. xix, 1), quum fugasset, totam vitam suam in
    fuga consumpsit: cujus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,375">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,520,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,520,695">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto (duas colunas impressas em latim).
    - Scriptos: latino (impresso).
    - Layout: cabeçalho com números de página à esquerda e direita; texto em duas colunas.
    - Notas marginais: letras A, B, C, D na margem central indicadoras de parágrafo (transcritas separadamente).
    - Muitas palavras e ligaturas apresentavam leitura incerta no original digital; usei [ilegivel] em pontos de incerteza mínima. Correções paleográficas não foram efetuadas; mantenho a ortografia e a divisão silábica conforme legível na imagem.
  </notas>
</pagina>