<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    93
    SERMO XLVIII
    914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,470,930">
    vindemiat nos aper de silva, forte respondeT nobis A
    liais vinitor bonus, Quare ? Quia sustinui, inquit,
    ut facereltis uvas, fecistis autem spinas (Isa. v, 4).
    Quare ? Quia sustinui, inquit, ut faceretris æquitarem
    fecistis non justitiam, sed calomemem. Sed iterum con-
    vertamur ad Patrem agricolam bonum, cujus cor
    erudivit verbum bonum (Psalm. xxiv, 1). Ipse solus
    purgat sarmentum de vite sua, non falce acuta, sed
    gralla moderata. Angelus et archangelus non audent
    istam vincam purgare, ministri enim sunt, non agri-
    colæ. Solus enim Pater novit Filium, quia nemo no-
    vit Patrem nisi Filius. Hoc tantum oremus ut non
    abscisi deficiamus, sed purgatis sarmentis fructum
    plurimum afferamus.
    
    SERMO XLVII :
    Item de vite vera et palmite.
    
    Isle locus evangelicus, fratres, ubi se dicit Domi-
    nus vitem, et discipulos suos palmites ; secundum
    hoc dicit quod est caput Ecclesiae, nosque membra
    ejus, mediator Dei et hominum homo Christus Jesus
    (1 Tim. ii, 5). Unius quippe nature sunt vitis et pal-
    mites : propter quod cun est est Deus (al. Dominus),
    cujus natura non sumus, factus est homo, ut in illo
    esset vitis humana natura, cujus et nos homines
    palmites esse possemus. Quid ergo est, Ego sum vitis
    vera (Joan. xv, 1) ? Nunquid ut adderet rera, hoc ad
    eam vitam retulit, unde ista similitudine translata est?
    Sic enim dicitur vitis per similitudinem, non per
    proprietatem, quemadmodum dicitur ovis, agnus,
    leu, aquila, petra, lapis angularis, et cetera hujus-
    modi, quæ magis ipsi sunt vera, ex quibus dicuntur
    istae similitudines, non proprietates. Sed cum dicit,
    Ego sum vitis vera (Jer. n, 21), ab illa se utique dis-
    cernit cui dicitur, Quomodo conversa es in amariti-
    dinem vitis aliena (Isa. v, 4) ? Nam quo pacto est
    vitis vera, quæ exsæc.tata est ut faceret uvam, fecit
    autem spinas ? Ego sum, inquit, vitis vera, et Pater
    meus agricola est. Omnem palmitem in me non fero-
    tem fructum, tolleI eum ; et omnem qui fert fructum,
    purgabit eum, ut fructum plus afferat (Joan. xv, 1, 2).
    Nunquid unum sunt agricola et vitis ? Secundum hoc
    ergo vitis Christus est secundum quod ait : Pater
    major me est (Joan. xiv, 28) ; secundum autem id
    quod ait, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), id
    ipse agricola est. Non est talis quale sunt qui ex-
    trinsecus operand o exhibent ministerium ; sed tales
    ut de tela aliam intrinseces increentium. Nam neque qui
    plantat est aliquid, neque qui rigat, sed Deus qui incre-
    mentum dat (1 Cor. iii, 7). Et utique Deus Christus est,
    quia Deus erat Verbum : unde ipse et Pater unum sunt ;
    et si Verbum caro factum est quod non erat, magis
    autem quod erat. Denique cum de Patre tamquam in
    agricola dixisset, quod instructossores palmites tollat,
    fructuosos autem purget ut plus afferant fructum,
    continuit etiam seipsum mundalorem palmium osse-
    dit. Jam vos, inquit, mundi estis, propter æremquum
    quem locutus sum vobis (Joan. xv, 3). Ecce et ipse
    mundator est palmitum, quod est agricolae, non vitis D
    officium : qui etiam palmites operarios suos fecit.
    Nam etsi non dant incrementum, impediunti tamen
    aliquid adjumentum ; sed non de suo, quia sine me,
    inquit, nihil potestis facere (Ibidem, 5). Audi etiam
    ipsos confitentes. Quid autem est Apollo ? Quid
    autem Paulus ? Ministri per quos credidistis, et uni-
    quique sicut Dominus dedit. Ego plantavi, Apollo re-
    gavit, sed Deus incrementum dedit. Non per illos
    sed per seipsum facit. Excedit hoc humanum humi-
    litatem, excedit angelicam sublimitatem, nec omnino
    pertinet nisi ad agricolam Trinitatem. Jam vos mun-
    di estis, mundi scilicet atque mundandi. Neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,940,930">
    nisi unnud esseunt, fructum ferre potuisent : et ta-
    men omnem qui fert fructum, purgat agricola, ut
    fructum plus afferat. Quis enim est in hac vita sic
    mundus, ut non sit vagus magisque mundandus ?
    Nam (Aug., Ubi) si direrimus quia peccatum quon hli-
    bemus, nos ipso decipimus, et veritas in nobis non
    est ; si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis
    est et justus, qui dimitat nobis peccata, et emundat
    nos ab omni iniquitate (1 Joan. 1, 8 et seq.) : mundet
    utique mundus, hoc est fructuososs, ut tanto sint fru-
    ctuosiores, quanta fuerint mundiores. Jam ros mundi
    estis propter verbum quod locutus sum vobis (Joan xv,
    3). Quare non ait, Mundi estis propter baptisimun,
    quo hoi estis, sed ait, propter verbum quod locutus
    sum vobis, nisi quia et in aqua mundat verbum ? De-
    traho verbum, et quid est aqua nisi aqua ? Accedit
    verbum ad elementurn, et fit sacramentum, etiam
    ipsum languam visible verbum. Nam de hoc usque
    dixerat, quando lavit discipulus pedes, Qui lotus est,
    non indiget ut lavet, sed est mundus totus (Joan. xiii,
    10). Unde ista tanta virtus aquae, ut corpus tanguat,
    et cor ablui, nisi faciente verbo : non quia dicitur,
    sed quia creditur ? Nam et in ipso verbo aliud est
    sonus transiens, aliud virtus immaneus. Hoc est ver-
    bum fidei quod prædicamus, ait Apostolus, Quia si
    confessus fueris in ore tuos quoniam Dominus est Jesus,
    et credideris in corde tuo quia Deus illum susceivit a
    mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad justitiam,
    ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 8 et seq.).
    Unde et in Actibus apostolorum legitur, Fide mun-
    dans corda eorum (Act. xv, 9). Et in Epistola sua
    beatus Petrus, Sic et vos, inquit, baptisma salvos fa-
    cilit, non carnis depositio sordium, sed conscientiæ bo-
    nia interrogation (1 Petr. m, 21). Iloc est verbum libei
    quod prædicamus : quo siue dubio ut mundare pos-
    sit consecratur et baptismus ... Christus quippe no-
    biscum vitis, cum Pate agricola, dixit Ecclesiam,
    et seipsum tradidit pro ea. Lege Apostolum, et vide
    quid adjungat, Ut eam sanctificaret, inquit, mundans
    eam lavacro aque in verbo (Ephes. v, 6). Mundatio
    igitur nequaquam luxu et labili tribueber elementa,
    nisi adderetur in verbo. Hoc verbum sitlan talium va-
    let in Ecclesia Dei, ut per ipsum (al., ipsam) creden-
    tem, offerentem, benedientem, Linguentem, etiam
    tantillum mundet insitam : quanvis nondum valen-
    temi corde credere ad justit am, et ore colluteri ad
    salutem. Totum hoc sit per verbum, de quo Domi-
    nus ait, Jam vos mundi estis, propter verbum quod
    locutus sum vobis.
    
    SERMO XLVIII ****.
    De Ascensione Domini.
    
    Quantis ornatibus gaudiorum refulsit hodie aula
    caelorum ! Angeli enim vota sua sperati diuinus re-
    ceperunt, et hymnum disserunt in alleluiaevore poria-
    rnum. Lux in[]lcris, splendour in januis : quia sponsus
    ascendit procedentes de throno suo, sensus in
    throno suo. Unde sanctus David ponit organum sum
    in foribus ccelorum cantans canticum novum, quo-
    niam qui descendit, ipse est qui ascendit super celos
    amnes (Ephes. iv, 10). Licetorius ergo plectris or-
    ganum tagens resullat, et dicit protolorum æterni
    consulis, cerreus, non auro gemmisque decorum,
    sed nubilum glacie candidatum. Qui ponti vullem, li-
    quit, ascensum sum, et ambulat super pennas reno-
    rum (Psai. cxu, 3). Jam enim super aspidem et basi-
    licum ambulavit, et conluculavit leonem et draconem
    (Psai. xc, 15) pæle mortiis, plausu resurrectionis,
    miraculis in oculis nostris, clarificatus coruscant,
    ascensione virtutis, sedes super nubem levem,
    complures apostolos pacis hæreditate et testamen-
    to baptismatis.
    
    - Tractatus est S. Augustini in Joannis Evange-
    lium 80.
    **** Legebatur alias apud August. serm. 179. de
    Tempore. Verum nec Augustini est, nec Fulgenti:
    — Exstat editionis nostrae tomo V, col. 2085.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e notas críticas marcadas por asteriscos foram transcritas literalmente. Foram mantidas quebras e sinais tipográficos conforme visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; não se usou marca [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>