95 APPENDIX AD S,

Tu mihí remanebis cum 2élo tuo. fic dicebat justus
Jabiis patientis , virtute pugni, amore coton.
Cineres faciebant vulnera putrefacla, et flore germi-
nabat patientia coronanda. Aderat enim patientie
coronator : quia legitime certaverat pracliator. Qualis
«rat campus? stercoris duntaxat acervus. [bi acies
tentatoris refug:e. angeli, falsi amici, uxor subdola,
et deceptio blanda, verines et vulnera, sanies et pu-
tredo, stereus, et amaritudo. Non dirimebantur
nocturna requie, sopita certamine. eunt dies oric-
bantur, et pugna liquebat. Victoria abscondebatur,
el vita, quia. rita, inquit, vestra abscondita est. cum
Christo : cum Christus apparuerit vita vestra, tunc. et
vos apparebitis eum eo in. gloria (Colos. m, 5, 4). Ecce
revelatur quod abscondebatur. Ecce de acervo. ster-
coris refloruit detecla. corona : quia. matura fuerat
patientia. Qui coronam parabat, aderat, probabat,
atque laudabat. Non dedignabatur super acervum
Stereoris adüxrere, vincenti monstrare coronam, qui
in paradiso. deliciarum sedit primis cultoribus pro-
ferre sententiam, et non prxjudicabat locus, ubi erat
urus affectus. Ideo coronator adfuit. Deus, reparat,
audat atque multiplicat. De nube loquitur turbinis
Job xxxvi, 1,et xr, 4, ut irrigaret victorem pluviis
ignitatis. Extersit, mundavit, pariter et ornavit. Qui
victorem fecit florentem, ipse constituit sacerdotem,
ita ut inimicos amicos admoneret, ut pro se justus
vietor victimam | jugularet. (Job xcu, 8). Ut mutato
vulnere, renovato ore staret splendidus ad altare, qui
sedebat putridus in stercore. Jam enim sacerdos in
sua exstiterat pugna, et sacrificium obtulerat de
victoria, et sibi meruerat coronam, et amicis postu-
laverat indulgentiam. Ecce quautum est bonum susti-
nere illatam tentationem, ut per Christum mereamur

robationem, Cui dicimus, Et ne nos passus fueris.

nduci in tentationem (Matth. vi, 15). Ipse nos de
Presentibus dignabitur flagellis eruere, et. renovata
ibertatis gratia jocundare, cui debemus semper gra-
tias precenare. Ád ipsum convertamur Dominum om-
nipotentem et perpetuum Salvatorem.

'SERMO LXXI.
Jtem de Job.

Qui fuerit Dei amicus, diaboli est inimicus. Pr:e-
varicator justitix: odit studium divin: cultur:e. Dis-
tringere conatur quem invenerit justum, ut sibi fa-
ciat maucipatum. Multiplicem lineam extendit ac
preparat, ut Dei militem tollat, pariterque distrin-
gal. Cupit sibi facere vinctum, quem invenerit Dei
ketitia fecundatum. Non vult enim cernere divin:ze
imaginis formam. liluswis denique patriarcha Job
Orientalium civis, justitia nobilis, nobilitate felix,
opimitate uberrimus, censu nimium pinguis, culmine
humilitatis excelsus. Hunc eniin. nunquam superbie
tumor elevaverat in lapsum : quia sola humilitate
pollebat. Cujus in perniciem inimicus accensus, thro-
nis regalibus vicinatus, divinae majestati nocendi po-
testatem fallaci subtilitate extorsit. Proinde Dominus
dispositionis przescius ininiici, majestatis su:e cultu-
ram propria voce laudavit dicens, Animum, inquit,

adveriisti. adversus puerum meum Job, quoniam non

est illi similis quisque in terris, homo sine querela,
rerus Dei. cultor (Job. 1, 8)? Ecce qualis fuerat con-
fusio inimici disponentis, quándo pr:ecessit. suffra-
gium majestatis. Ut arbitror jam reus stabat, qui
reum faeere vehementer optabat. Ecce Dominus
laudabat innocentem, et dispungit pietatis latronem.
Tributa igitur potestate de ccelo, fusus est mundo, et
ejus censum diversis ictibus, vel furoribus, ac rabie
truculentus violenter extorsit. Ipse fuerat sceleris
auctor. Ipse et nuntius, quasi de przeda lapsus frau-
dat et nuntiat. Dicebat, Ego remansi solus, et. veni
et nuntiem tibi (Job 1, 15, ". 19:. Nuntiabat patriare
ch:e auribus gestum, referebat crudelia damna. Dia-
bolus nuntiabat, et patriarcha Dominum collauda-
bat. Ínter ipsa inimici baechantis nulla impatientia

fidei vexatur, sustinentie clypeum invincibili virtute .

FULCENTII GPER . )i

À eontra damna devotus exsutit. Permansit [p virtgte
intra. justitie limitem. tenaci fundamine solidatus,
altisque radicibus nixus ac robustus, in eujus pec-
tore sola gloria militabat. Dehinc ademplis omnibus,
impetus repentina ruina compressit, et omnes uua
mors occupavit. Tunc m«eroribus mixtus sublata
ejus capite coma se humi prostravit, el tali. vece
prorupit in laudem dicens, Dominus dedit, Dominus
abstulit, sicut. Domino. placuit ita factum est, sit mo-
men Domini benedictum (Ibid. 22). Bacchabatur in-
terius tum periculosa rabies, et viget inter plagas
incotumis fides. Nullis ictibus cessit, nulla lingua la-
vina patientia. recessit. Non damna robustum mili-
tem deflexerunt, non. maror maximus liberorum.
Omuia perdendo nihil amisit, quem diabolus a Do-
mito non separavit. Amisit modicum, et lucratus est
multum. Vidit se itaque inimicus circa robustum mi-
litem caesti militia debellari. Tunc inimicus rcpe-
tens eclum cherubim adiit, accipiensque potestatem
remeavit cum idoneo cougressurus, sed non viclurus:
cogitans ne qui damnis rerum non potuit vinci, vel
dolore possel vulnerum superari. Tune crudelissimus
draco in patriarchre membra totius feritatis evomuit
peedrerum virus, et ome corpus misit in vulnus. Ni-
hil fuit membrorum, quod non captivaverat plaga

aspergine vulnerum. lta plagaverat membra, ut ossa

remanerent carnibus desolata, salva scilicet, que
non vulnerabatur anima pretiosa. Fuit eniin patientia
muro vallata, et intra carceris thecam conclusa pe-
riculis, maclabat pericula, contrivit pacifice bella-
torem, et sine ferro peremit latronem. Deinde sanies
manabat, ex ulcerum sinibus horribiles bestie erum-

ebant, quas ille sine dolore patienter revocabat.

xercitus vermium confodiunt carnes feralium cuneis
legionum. In corpore innocentis regnabant gestanina
pugne inter inimicum et justum, inter hostem et
innocentem, atque interiora comedentem , inter ver-
mes et carnes. O vigor militi: constantissimz car-
nis ! Durat licet dolens contra diaboli pestiferas vires,
tamen nunquam sustinentiam carnis victor horrescit,
vicinitas vulneribus putrem fugit, germauitas fra«
trum uxoris consolatione despicitur, a famulis Dei
declinatur, a Deo solo libenter attenditur. Pro Deo
enim qui fuerit humiliatus, ipsum necesse aspicit
omnipotens Deu:. Super quem, inquit, aspiciam, nii

Super humilem, et quietum, et trementem verba mea

(Isa. xvi, 2)? O patientia victori: mater ! acquisivit

fustinentia. palmiferam vitam, dum diaboli virtute

exstitit debellata. Sed nec vinci poterat, quem ante
victoriam Dominus laulaverat. Non qui pugnabat
victus est, sed ille victus est qui cedebat, Job vapu-
lando vicit, diabolus autem exdendo defecit. VHlit
se lassum de lassato, et. fatigatum de fatigato. Dia-
bolus cessit maestus, et patriarcha fortis est inventus.

Recuperata denique corporis sanitate accepit quod

perdiderat. Duplicatum est totum quod amiserat.

damnum, quod generat luerum* Nunquam enim sine
munere dimittitur obsequium. Exsultat patriarcha

D ketissimus, et diabolus cecidit, superatus est m&-
sius,

C

SERMO LXXII.
De sancto. Cypriano.

Editus est hic sermo superius, hoc initio, Clarum
lamen martyris natalem, elc.

SERMO LXXIII.
De sancto Vincentio.

Legitur et iste supra inter sermones quos Ful
esse judicavimus, boc initio, Miror, fratres,
huc aliquid, etc. :

SERMO LXXIV.
De Golia.
Lectio que nunc recitata est. ex lihro Regnorum

(1 Reg. xvit, À et seq.), non ambigimus vestro carita-
tis inlcerere sensibus. De Golia et David sanctissimo

eniii
pp

Digitized by Google
