955 APPENDIX. AD S.

sine eausa interrogasti me, nisi quia venisti ut adju-
ves me. Subveniat Dominus, quia non subvenit ser-
' vus. Et Dominus, Surge, inquit, toíle lectum tuum,
et vade in domum tuam (Joan. v, 8). Surrexit proti-
^uis de piscina, et per fontem gratixe semitam dire-
xit L;etitie ad. propriam mansionem. lt'eportat lectum
infirmitatis a4 domunm suam, ut siuc lecto languoris
celestem intraret Ecclesiam. Infirimus sanus. portat
Icctum , quia medicus muni tolit peccatum. Tulit
super humeros propriam sarcinam, Agutus autem Dei
-$uper cervicem portabat sarcinom alienam. Et ille
lecuis. crux erat. Sel lectus paralytici intextus erat
vestibus delictorum: crux autem non. babuit com-
plexionem vestium, quia non habuit vincula pecca-
torum, Lixetatur curatus, et :emulatur Judieus, ut de
fonte gaudeat Christianus. Quid facis ? clamant Ju-
d:vi, sabbato tollis lectum ? O apertam blasphemiam!
Melius ego lectum meum tollo in sabbato, quam Te-
etus meus me portabat in sabbato. In sabbato sem-
per xxxvii aniis jacebam, servile non habui mini-
sterinm. Venit Dominus sabbati, et accepi Domini-
cum sacramen um. O Judiri, si sciretis ubi jacetis ,
tolleretiset vos grabatos vestros in sabbato, quia sab-
batum non impedivit. Domino, nec medicus meus
piscin:e exspectavit adjutorium, Diinisit luctum, po-
suit letum, fecit grabato vale, redlidit illi vicem,
nc ingratus lectus forsitan acensaret, Occurrit Domi-
nus prolato grabato. Occurrit susceptor suo susce-
ptor! paralvtico sanato.. Salvator vidit ketantem, et
. nou patitur negligentem, Ecce, iuquit, sanus. [actus
es (Ibid., 14). Gaude de sanitate, sollicitus esto ad
infirmitatem : ut secunda mors iu te non habeat po-
Aestatem. Ne putes. quia sine causa de emendavi, et
tanto tempore castigavi : fueras reus, non cgo : non
te curasti, sed ego. Vide ne pecces, ne quid tibi dete-
rius fiat (1bid.). Hoc dixit Dominus, et non dixit an-
gelus, quando mota piscina descendebat unus et
suspirabat paralytieus. Angelus enim movebat aquam
in piscina, et salvabatur tantummodo unus. Ven.t
Chri -1us, non piscinam aspexit, et lluxerunt gentes.
Nec unam modo piscinam sustinent peccatores , quia
in t0:0 imundo renascentur infantes, qui fuerunt com-
petentes. Jam suscepioria fontis non porticibus clau-
, duntur, sed propheticis et apostolicis circumdantur,
ut zestum non patiantur sitientium turbse cervorum.
Quia ipse fons clamat, Qui sitit, veniat et bibat (Joan.
vu, 97;. Nonest etiam. tempus ut. aquam moveat
angelus , quia fontem | grali:e amoenat Spiritus saa-
clus, sicut dictum est quia Npiritus Dei ferebatur su-
per aquam. (Gen. 1, 2). Tucc superferebatur super
aquam, sed nunc inhabitat requie suavi terrze, in
qua motus non videtur, sel creditur. Nec corpora
tantum salvantur, sed liberantur auimie, Omnes qui
baptizantur, eriguntur ad regna coelorum in cursu,
ut attendentes semper ad grabotun, peccata stu-
deant cavere morum, et sine lecto infirmitatis vivant
justi in siveula seculorum. Amen.

SERMO LXIV.
De co cui uberes ager attulit. [ructus.

Audistis, fratres, quemaduiodum nobis hodie bea-
tus evangelista. similitudinem proposuit, dicens:
Hominis cujusdam dicitis uberes fructus ager. attulit,
et cogitavit apud se, dicens, Quid [aciam, quia noa
habeo ubi colligam [ructus meos ? Et dixit, Hoc [a-
ciam : destruam horrca mea, el majora adificabo, et
illuc congregabo (ructus meos : et dicam anime mec.
JH abes mulia reposita in. multos annos, gaude, et. jo-
cundare. Dixit autem. ei Dominus, Stulte, hac noct?
expostulatur anima (ua a. te ; que praparasti, cujus
erunt (Luc. xu, 16, seq.) ? O c:ecitas avaritie, fratres
dilectissimi : una nox supcrerat, et de multorum anno-
rum repositione satagebat. G iudebat, quantum sibi
nasci videbal, et nesciebat quia nihil secum tolleba!,
sed hie ounia dimittebat. Nox ei vitam negabat, el de
£rastino co.itabat. Quod in aliis spectabat, in se non
sperabat. Utique videratille possidentes, viderat uio-

FULGENTII OPERA. 9:6

À rientes, Viderat neminem secum tollere terram, sed
omnes potius consumi ac sorberi a lerra. Quaui
sunt et modo qui sc dicurit, Tantum habeo, tantum
possideo, tantuin facio ? Quibus respondendum est,
secundum Evargelium, Stulte, hac nocte expostulatur
anima iua a te ; qua preparas'i, cujus erunt ? Quan
tuincünque cupiditis radices suas ubique distendat,
quantumcunque rapiat, necesse est. in una. hora to.
tum dimittat. Sed dieturus es, Habeo (filios quibus
laborem, labeo quibus curam maximam gerám,
Quantam curam. geris filiorum, ut eos lacrymis op.
primas miserorum ?*. Non est hoc filios amare, sed
potius necare. Nescis quia omnis arbor in fructu di.
gnosciLur, ne:scisque quod in radice celatur, in ramis
declaratur, et quod latet in folio, enitescit in pomo?
Nolo talem patrem te sentiant filii tui. Nolo sic pro.
videas, ut magis invideas. 0 quanti pauperes nascun-
tur, et. postmodum divites efliciuntur *. Et. quanti
quibus magna hereditas: dimittitur, et postnodum
ad penuriam rediguntur ! Neque enim Scriptura
sancta mentitur qua dicit, Deus pauperem. facit et lo-
cupletat : humiliat et. exaltat Tà Rieg. ui, 7). Si ergo
Dei est pauperem faccre et ditare, cur quasi provi-
dus liliorum tuorum existis? cur rapis que potes?
si forte maneant nescis, tibi perpetuam paeaam nu.
tris, et maximum filiis dolorem dimittis ? Dicit enim
Seriptura, Qui congregat aliena, dimittit filiis. suis
dolorem. Et rursum dicit in Psalmis : Verumtamen in
imagine deambulat homo , tamen vane conturbat.
Thesaurizat, et nescit cui colligat. (Psal. xxxvi, 1).
Quid thesaurizas, quid auri argentique talenta re-
condis ? Quid imaginem regis sculptam servas in
solidis, et imaginem Dei conditoris in hominibus
detestaris? Sint. et Dé&o qui Dei sunt. Majores no-
Siri ideo copiis omnibus abundabant, quia et Den
decimas dabant, et censum Ce:ari dependebani;
modo autem, quia Dei recessit devotio, Cesaris ac-
cessit indictio. Hoc enim tollit fiscus, quod non ac-
cipit Christus. Hoc barbaris datur, quo.d pauperibut
(, non erogatur. Multum erras, avare, qui pulas in hx
.&ecuto comparare ; quotidie labitur, quotidie deficit,
mundus ruinam suam minatur, finem testatur; el
illic te delectat persistere, illic adliuc :zedificare, un-
.de optant sancti migrare ? /Edifica quod stat, non
quod cadit, /Edifica quod manet, won quod hic re-
manet, et compara tibi parad.sum, compara tibi
eclum, ubi naneas in :eternum : sed si vis compa-
rare calum, fac quod est preceptum. | Noli, inquit
Salomon, parcere (al., parere) thesauris tuis. Tribuen-
d» autem sunt eleemosyn:e pro modo et quantitate
substantie, sirut scriptum esL, Fili, prout [uerit tibi
substantia, sic ex illa [ac eleemosyuam. Si tibi [ueril
copiosa, plus ex illa [ac ; sin autem exigua habueris,
el spsa exigua. cum pauperibus communica (Tob. w,
8, 9). Si attendatur legis :equalitas, cessat bomini
teaacitas. [n opere eleemosynarum n.illa est disere-
tio personarum. Pauperis ilius viduze duo quadrat-
tes preesserunt. divitum inagnas agapas, llla que
aliorum misericordia sustentabatur, misericordiam
D operabatur, et quod ei fieri oportehat, ipsa magis
hoe faciebat. Et cum. omais substantia duo numm
erant, non unum dabaL et alterum sibi servalal ;
sed Lotum quod possidebat in dona Uei mittebat.
Hiec. est qua de cr. sliuu non cogitabaL, Et vos, fia
tres, accepistis opus vidu:v LanL operis; si non po-
testis dare totum, de toto date vel inodicum. Hoc
scitote quoniam qui seminal parce, parce et metet:
qui autem. seminal in. benediclione, de benediciiow
metet vitam eternam (11 Cor. wx, 16). '

' SERMO LXV.
De muliere qua erat in. fluxu sanguinis

Dilectissimt fratres, melius advertimus credende,
quod bene didicimus legendo, quia solus Chis
hominibus adhibuit medicinam, cui et potestatem
dedit majestas divina. Non enim medicatniuibus cu-

rat et. ferro, sed virtutibus sanat et' verbo, Denique
"ml

Digitized by Google
