91 .

ZRMO LII.

918

sent, omnibus linguis loquerentur. Prius itaque bre- A bus. Celebramus quippe eum diem quo Dominus Jc-

viter videamus quare Deus, quando eum promisit,
dixit, Non potest ipse venire, niri ego abiero. Neque
enim separabilis est Spiritus sanctus, aut impotens
erat eo priesente venire, a quo nou potest discedere.
Sed quoniam discipuli: adhuc infirmis formam servi
Dominus demon:trabat, in qua Verbum caro faetum
est,el habitavit in nobis ; carnem vero Domini etiam
carnales poterant intueri : forma autem Dei, in. qua
non rapinam arbitratus est esse se aqualem Deo
(Philip. n, 6), non potest nisi ab. spiritalibus cogi-
tari, proplerea dixit, Nou potest ille venire, nisi
ego abiero : tanquam diceret, Quaudiu cir.a meam
carnem occupatus est vester carnalis affectus, tandiu
meam divinitatem non suscipit spiritalis vester ob-
tutus. Dono enim Spiritus sancti promiserat eos in-
troducendos in omnem veritatem , sicut scriptum est :
Fide mundans corda eorum (Act. xv, 9). Beati autem
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. vi,
8). Abscessit itaque corporalis formà Domini a cor-
poralibus oculis eorum, ut per Spiritum sauctum di-
vinitas Domini insinuaretur cordibus eorum. Nunc
deinde vileamus quare tunc hoc erat signum pr:e-
sentis Spiritus sancti, ut qui eum accepisseut linguis
omnibas loquerentur. Neque enim etiam nunc non
datur Spiritus sanetus, et tamen qui eum accipiunt,
non loquuntur omnibus linguis : quo evidenti mira-
culo se iilo tempore demon-trabat. Intelligendum est,
Fratres carissimi, hunc esse Spiritum sanctum, quo
caritas Dei diffunditur in. cordibis nostris. Et quo-
niam caritas Ecclesiam Dci congregatura fuerat toto
orbe terrarum, quod tunc etiam unus homo poterat,
nt Spiritum sanmctnn. accipiens linguis omuibus lo-
queretur , nunc Spiritu saucto congregata ipsa unitas
KExclesiz li guis omnibus loquitur. Proinde si quis-
quam dixerit alicui nostrum, Aecepisti Spiritum san-
«lum, quare. non linguis omnibus loqueris? respon-
dere debet, Loquor sane omnibus linguis , quia iu eo
Christi corpore, lioc es!, in Ecclesia «um, que loqui-
tur omnibus linguis. Quid enim aliud Deus tunc si-
gnilicavit nisi Spiritos sancti pr:sertia Ecclesiam
suam linguis om. ibus locuturam? lmpletum est. ita-
que quod promiserat Dominus, Nemo mittit vinum
morum in utres veteres; sed vinum novum in. uires no-
ros mittunt, et utraque. conservantur (Matth. yx, 17).
Merito ergo cuin. audirentur. linguis omnibus loqui,
nounulli dicebant, Hi musto pleni sunt. ( Act. 1, 12).
Jam enim facti f.erant ütres novi, sanctitatis gratia
renovati : ut vino novo, hoc est Spiritu sar.cto repleti
linguis omnibus loqueudo ferverent, et Ecclesiam ca-
tiolicam per omn.unm gertium linguas futuram evi-
ceutissimo illo miraculo praesignarent. Huc itaque
diem, dilectissimi, sic celebrate, tanquam unitatis
eorporis Christi. Non enim frustra celebratis, si hoc
esti: quod celebratis : illi Ecclesie cohzrentes, quam
Dominus implens sancto Spiritu, toto mundo crescen-
lem agnoscit. suam, et agno citur a sua. Tanquam
sponsus sponsa, non perdidit propriam, quia nemo
ei supponit alienam. Vobis enim in omnibus gentibus
constitutis, hoc e-t Ecclesie Christi, membris cor-
poris Christi, sponse Chri-ti Apostolus dicit : Suffe-
rentes invicem in dilectione, studentes servare uni-atem
spiritus in vinculo pacis (Ephes. 1v, 2, 5). Videtequia,
ubi precepit ut sustineamus invicem, ibi posuit dile-
ctionem, ibi spiritum nominavit unitatis, ibi ostendit
vinculum pacis. Hec est domus Dei de vivis lapidi-
bus fabricata, in qua talis. paterfamilias ketatur ha-
bitare, cujus oculos ruina divisionis non debel of-
fendere,

SERMO LI *.
De eodem.

Dies nobis, fratres, gratus illaxit, quo sancta so-
lemnuitas fidelium fulget aspectibus, fervet in cordi-

sus Christus, resurrectione et ascensione glorilieatus,
misit Spiritum sanctum. Sicut enim scriptum est iu
Evangelio cum diceret : Si quis sitit, veniat , el bibat,
flumina de. ventre ejus fluent aqua vive ; evangelista
sermonem exponit, et ait, Hoc autem dicebat de Spi-
ritu, quem accepturi erant hi. qui in eum [ueraut cre-
dituri. Nondum enim erat eis. Spiritus datus, quia
nondum fuerat Jesus. glorificctus (Joan. vn, 57, 58,
$9). Restabat ergo ut, clarificato Jesu, cum vesur-
rexisset a mortuis et ascendisset in. ca-los, jam dare-
tur Spiritus sanctus, ab eo missus a quo promissus,
sicut et factum est. Quadraginta enini Dominus post
resurrectionem diebus cuni discipulis suis conversa-
tus ascendit. in coelum, et die quinquagesimo, quem
hodie celebramus, misit Spiritum sanctum, sicut
scriptum est (Act. n, 2 et teq.) , Quia factus est su-
bito sonus de colo quasi ferretur flatus vehemens,
et. vis: sunt illis linguz divis, sicut ignis qui inse-
dit super unumquemque eorum ; et cceperunt linguis

B omnibus loqui, quomodo Spiritus dabat eis pronun-
tiare. Flatus ille a carnali palea corda mundabat.
Ignis ille fenum veteris concupiscenti: consumebat.
Lingue ille quibus loquebantur a sancto Spiritu
impleti per omnium gentium liuguas futuram Eccle-
siam prisignabant. Sicut euim post diluvium superha
impietas hominum turrim contra Dominum fabricavit
excelsum (Gen. xi, 7), quando per linguas diversas
dividi meruit genus humanum, ut unaqueque gens
linguam propriam loqueretur, ne ab aliis intelligatur :
sic humilis pietas fidelium earum linguarum diver-
sitatem Ecclesix coutulit uuitati : t quod discordia
dissipaverat, colligeret caritas, et humani gencris
tanquam unius corporis menibra dispersa ad unum
caput Christum compagiaata redigerentur, et in sancti
corporis unitatem dilectionis igne conflarentur. Ab
hoc itaque dono Spiritus sancti prorsus alieni sunt,
qui oderunt gratiam pacis, qui societatem non reti-
nent unitatis. Licet eliam ipsi hodie solemniter cons
gregantur, licet istas audiant lectiones. quibus Spiri«
tus sanclus est promissus et missus, a4 judicium
audiunt, non ad premium. Quid enim eis prodest
percipere auribus, quod cordibus respuunt; et ejus
diem celebrare, cujus lumen oderunt? Vos autem,
f atres, membra corporis Christi , germina unitalis,
lilii pacis, hunc diem agite leti, celebrate securi.
Hoc enim in vobis impletur, quod illis diebus quando
veait Spiritus sanctus pr:signabatur. Quia sicul tunc
qui sauctuim Spiritum percipiebat, etiam unus homo
linguis omnibus loquebatur , sic et nunc per omnes
gentes omnibus linguis ipsa unitas loquitur, in qua
constitüti Spiritum sanctum habetis, quopiam Chri-
sii Ecclesia loquente omuibus linguis, nullo schismate
dissidetis.

SERMO LII
Kem de Pentecoste

in hac solemnissima congregatione, Spiritus sancti

D de «clo descendentis celebramus adventum, qui
jam frequentavimus Mediatoris ad celos reverteniis
ascensum. Promiserat quippe Patris unigenitus Fi-
lius, dum hominem gestaret in terris, auh:erentibus
sihi beatis apostolis, dicens : Nisi abiero, Paracletus
non veuiet ad vos (Joan. xvi, 7). Paracletus. Graeco
eloquio, consolator dicitur in Latino. Consolalus ést
pusillauimes Christus, liabitans cum hominibus in
homine Deus, suscepte mansueludinis magisterio,
benevolum fortitudinis su:e probens infirmis auxilium.
Consolatorem prowittit Spiritum sanctum, ne tristes
discipuli remanerent post ejus ascensum, qui cura
ipsis maneat. in :xternum, O individus ojyerationis
unitas! O Filii et Spiritus sancti cum Patre omnipo-
tente. consimilis et. consempilerna potestas! Deum
l'atrem esse consolationis Paulus apostolus pr:sdicat

* Est apud Augustinum sermo. 187, ce Tempore. — Exstat editionis nostre tomo V, col. 1245.

Pd

Digitized by Google
