<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    927    APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA.    923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    Quia dixit os meum, et non credidit cor tuum, tabescit os tuum. Intus angelus cum homine sacerdote sermonem coelesti tuba miscebat: non credentem condemnabat, et foris orans populus de tarditate sacerdotis nimium cogitabat. Egressus est sacerdos mutus et incredulus, melius nova lingua fidei loquenturs. Populus exspectabat responsum, non intelligens sacramentum. Stupet grande miraculum. Ille digitis annuebat, tantummodo volens digitis et motibus indicare quod non crediderat sensibus. Non sic ille Princeps sacerdotum veniet de coelis sanctis: non veniet mutus, quia Deus noster veniet, et non silebit (Psal. XLIX. 3). Ecce modo templum est totum seculum. Omnis iste mundus templum est, in atriis muni-li tamquam templi omnis ista turba ubique diffusa horam exspectat, quando sacerdos egreditur de Sancta sanctorum, ut inferat non novam multitudinem, sed metuentium judicium. Quomodo veniet? fenestrae caelorum aperientur, in metu erit universa creatura. Angelorum etiam ipso officio incipient metu concucientis formidinis astuare, quando incipiet genus humanum trementer audiri. Praecedet illum obsequium caelestia, tanquam iubiferi carrucee venientes judicis de sede sua ignis, tempestas, flammae, vermes. Flammae que non exstinguuntur, vermes qui non moriuntur, fluuiis ignis, thronus flammeus. Angeli cum voce et tuba magna, monumenta disrupta, non lingua confusa. Ipse qualis qui visitavit nos oriens ex alto (Luc. i, 78), et ascendit super coelos caelorum ad orientem (Psal. LXVII, 34). Veniet et dabit vocem magnam, vocem virtutis. Praecedet illum propheta, dicens: Timeat omnis caro a facie Domini, quia surrexit de habitaculo sancto suo (Zach. ii, 13). Ergo securi in sua judici questione maneamus, id agendum nobis est, ut serviamus Domino in pietate et justitia coram ipso omnibus diebus nostris (Luc. i, 75).
    
    SERMO LVII.
    
    De sancto Petro, ubi dicit Dominus:
    
    Pasce oves meas.
    
    Salus tota gregis caelestis est cura pastoris, qui descendit inclinatis coelis, ut iacentes erigeret oves, quas dispersas fecerat lupi praeda. Colligit eas a morbo, curans vulnera, alligans auris suis dulci catena, confractis ossibus adhibens adligatum, imponens medicinale malagma. Dum curat clausos, visitat infirmos, illuminat caecos, curat aegrotos, suscitat mortuos. Amor erat gregis: tanti cura pastoris. Adhuc curat gregem per propriam passionem; elevat eas in cruce, ut germina vulnerum carpere, et in pastoris amore dulci ruminatione penderent. Commendat Patri, commendat et Petro. Patri commendat pascua, Petro commendat ad ecclesiam rediturus. Quando enim suae passionis momento Patri pusillas oves gregis electi commendat, et Petrum cum ceteris commendabat (Joan. xvii, 6). Profuit gemina commendatio, ubi erat una protectio: pater Petrum tuetur de caelo, et Christus Petrum visitat in praetorio; nisi enim visitaretur, non lacrymaretur et vulnera non delerentur, nisi fletibus rigarentur. Iusta ascensio, exigitur de Petro amoris nota confessio, sicut in Evangelio audiebatis. Oves, cui Pastor pastororum vos commendabat Christus Dominus angelorum. "Simon," inquit, "Joannis, amas me?" (Joan. xxi, 15). Et ille: "Amo, Domine." Tu suavis et mitis, et non te amo? In te omnis consistit vita aeterna dulcedo, et non te diligo? Quid interrogor a te, gratias tibi ago. Dum enim amo te, amor a te; amor a te, si non processisset dilectus tuus, non sequeretur amor meus. Amant te, Domine, angeli gloriam decantantes, amant te coeli, quia coeli enarrant gloriam Dei (Psal. XVIII, 1), amat te terra stillicidi sanguinis tui de latere stillantis infusa, amat te visibilis, amat te viscera mortui suscipiant. Quid tibi retribuam? Curasti vulnera mea, et tuum non diligo medicinam? Pasce ergo oves meas (Joan. xxi, 17); quod proficieris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    in amore, demonstrare greges. Et tu vis eras, et vis eras. Praeficio te ovili pastorem. Dimitto te ovibus meis vicarium curatorem. Pasce oves meas. Ante pascua plantat, et sic oves Petro commendat. Plantavit vulnerata germina, aperuit pro fonte hominem, imo verum fontem crucem. Ecce habes campum prae­tori­um, passionem vulnerum, cicatrices, et pro meorum agrorum sollicitudine pusillorum deducas ad pascua, ad passiones meae. Doce carpere germina, credere vulnera mea. Doce carpere fragrantissimas rosas, cicatrices in Solei jure justice paratas. Ibi oves meae diversa professiones natescant; ut hac sollicita pascua a me reformatam non violetur Ecclesia. Commendat secundum et tertio, et revertitur ad coelos sedens in proprio throno. Interpellimus eum, nec Petrus tacet, legalus, pastor, vicarius qui fleuit pro negatione sua, delebat pro humana duritia. Dicamus ei, Domine, commendasti, nunquid penitus discessisti? Si non defendas pastores, tute non essent nec oves. Aspice ergo lupos luto­rentes, et agnos miserando gemientes. Quae ores dux discexit pirata crudelis, quas tu redemisti velut ovis ductus ad victimam? Os sub tonente velut agnus non aperruit, lingua siluit patientis. Nullus realis, et magnum silentium: ita ut miraretur caelum, terra super, sugerent luminaria. Et nunc lares dum oves tue tonderunt gladios et tempestatibus quas quasi sedi corporis tui purpurea passio­nem. Non vastentur in littore, quos genuisti de latte. His precibus conveniamus fidelissimum redemptorem emendatione operum, non sola legatione sermonum.
    
    SERMO LVIII
    
    In natalibus apostolorum Petri et Pauli.
    
    Petri et Pauli apostolorum natalis illuxit, natalis nos qui in mundo implicavit, sed qui de mundo liberavit. Per humanam quippe infulitationem nascitur homo ad aerumnam, per Christi vivam caritatem nascuntur martyres ad coronam. Illic prior passus est Petrus, hodie prior passus est Paulus. Aequaliter meritum passionem, caritas occurrit ad diem. Et hic dies ob eorum meritum factus est nobis propiciabilis ad celebrandi solemnitatem, uniendo sanctificatione et amantes martyria: unam gloriam, vesigio eorum imitari possumus. O beata apote-llorum merita, et una doni­bus concessa sit gratia, in tantum ut amborum viden­tis appellerem nomina! Si enim Paulum dicis, Petrum non laces; et si Petrum dixeris, Paulum non silces. Denique infrasque sibi pro cognominibus habentur vocabula. Merito Salvator ex Saulo Paulum voluit illuminare, ut cognomine fecerit societatem: quorum societatem et vitam coniunxit, unius diei passio confirmavit. Diligitur ergo Paulus a Deo, dum lege Dei perseguitur. Et qui Deo humilis esse noluit et salvaretur, Deum humilis petiit. Nam cum iter agrest perniciosus, Salvator in nube venien­s ponderare oppressorum provarit, non ut quem amara? lederet; sed carnali superbia dejectum in spiritu humilem velut renatum levaret, ut qui ceciderant inimicus, surgeret Christianus. Ad quem vox de nube respondit, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? Hoc est dicere, Superbe, superbe nunc, perniciosus in te, quid te persequeris in me? Fabricarem contristas, nimius fabricam in te exremis. Factorem incedis dum ingenium perdis. Artificial non decunt uasa digna usui necessaria, sed in placito opere non vult magister pati jacturam. Mihi acquiris quos in seculo ludebant in me perfectos facis, ibi deperit quod a me erravit. Clamo nunc contristatus antequam in locum praeceps, ridebo nunc si obduratus non audias. Regis hominem Deus, et spes misericordiae humillibus ostendit, cum superbo facile miseretur. Et Saulus ille dicit, Qui es, Domine (Ibid., 5)? Horrenda Sauli superbia, invincla Pauli facilis credulitas, cum uno verbo et ignorantis et credentis vocem emittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o tipo de página como "texto" (duas páginas da obra digitalizadas em um único quadro). Script: latino. 
    Observações de edição: as letras marginais A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais separadas. Onde o traço ou a qualidade da imagem impedia leitura segura de palavras isoladas, utilizei formas plausíveis mantendo a grafia visível; algumas palavras incertas foram preservadas conforme aparição tipográfica e outras sinalizadas pelo contexto. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Alguns termos tipográficos arcaicos e hifenizações foram mantidos quando legíveis; palavras altamente duvidosas foram evitadas ou mantidas próximos ao que se lê na imagem.
  </notas>
</pagina>