951

SERMO LXVI.

928

virtute sanavit curam mulieris, et verbo suscitavit À eum gaudio vitam ; et tanquani t somno experrectus

puerum centurionis. Duodecim aunis mulier medi-
eis erogavit substantiam suam (Marc. v, 25, 26) cu-
piens evadere, sed si Christus non venisset, in
causa habuit remanere. Abstulerat itaque femina cu-
tam pudoris, ut hominibus panderel secreli sui do-
lorem. Promittunt. medici sanitatem, mulier dissi-
pat facultatem ; et substantiam. donavit, et sanilas
elongavit. Dimiserunt archiatri mendicantem, quam
non reddiderunt jocundantem. Duobus jam modis
niier fatigabatur : inopiam sustinebat, et poenam.
Carnales medici non valuerunt medela reficere,
quam pro:dando voluerunt penuria deficere. ZEstuans
igitur de egestate, e£ diu cogitans de sanitate, con-
siliatrix non deluit fides, qui pelleret necessitatem.
Ecce omnis substantia mea a medicis est. dissipata,
et mihi non profuit, quia non sum curata. Invenit
€onsilium tacita fides. Videt medicum, videt et po-
pulum. Cogebat illam dolor medicinam petere, e£

udor impediebat, ne causam suam coram masculis
indicaret. Miam, inquit, manum meam, et tangam
fibriam vestimenti ejus, et efliciar sana (15id., 28).
Ausa est accipere, quod ausa non fuit petere. Sta-
bant itaque discipuli, et turbx simul , et pares audi-
vimus docentem Christum. Audientes tamen hujus
rei gestze non fuerunt expertes. Sentio, inquit Jesus,
4 me exisse viriulem (Luc. van, 46). Et. discipuli,
Domine, turba te comprinunt (Ibid., 45). Pewe, in-
«uit, sentio a me exisse virtutem. Quid dicis, turba
4e comprimunt ?. Mulier igitur tactu. vestimenti fim-
brie sanior effecta, ümuil celare beneficium quod
accepit, ne damnaretur quia nen petiit, silentio ac-
«epit, quod tacite petiit: summo digitorum Chrisii
tangens fimbriam femina meruit liberari, qu:c a me-
4licis consumpta enm precibus proda nequaquam
potuit liberari. Divinum lides providit medicum cura
mulieris, ut nec ipse causam quxreret, nec illa pan-
deret secretum pudoris. Ilt ergo Christus fidei fru-
ctum cunctis demonstravit, tunc et mulier causam

donium reddidit ketam. Magnus medicus, fratres mei,
parum est quia. medelam dedit vulneri ; iusuper «t
animam reddidit funeri. Et credidit, inquit, centurio,
et domus illius 10ta (Joan. wv, 53). Ecce quo ordine
bene creditur, sic melius a perfidia receditur,

SERMO LXVI.
ltem. de eodem,

Temporalis medici statio videtur esse defixa, ubi
herbarum redolent medicamina, et in tectis curatio-
nis inclusa renitent ferramenta, qui eum forte ah
inliruo. interpellatus fuerit in platea, nom pote.t
impendere subitam medicinam, nisi de statione uc-
cesearia secum tulerit ferramenta, Christus. autem
simul totus ibat, quia medicus nou erat arte, sed po-
testate, nec industria, sed clementia,  Ambulabiat
medicus secum portans stationem suam, id est, sus-
ceptam clementer carnem suam. O statio pictaLis,
puritas earnis de utero virginis, qua omnis peena cu-
ratur mundi languentis ! Tenet liujus medicinalis
$tationum ansulas pater interpellans pro filia sua
(Luc. vi, 42). Alia. pulsat furtivo tactu. ansulain
mulier verecunda (Ibid., 45). Furanti aperitur, pe-
tenti differtur. Ille tangens ansulam pater facit soni-
tum de sua interpellatione, turba exspectante, po-

tulo subsequente, colo stupenie, morte tremente.

Iulier vero de causa pudica, de fide secura, sic te-
tigit ansulam stationis, ut ante statueret. proflavium
sanguinis, quam vox claresceret eoufitentis. itut
$iatio, sentit :grota, et non intelligit turba. Non &o-
pat ansula, et procedit de ostio medicina. Egreditur
de templo majestatis Spiritus sanctus, ille subtilis
non facit strepitum, et. sanitatis oj eratur effectum.
Clamat opifex medicus , Quis me tetigit (Ibid., 45)?
non ut esset poena tangenti, sed ut laus publica fie-
rel przesumentli, Przecessit fides spiritalis, «et tactus
operatus est corporalis. Huic autem et iHa secure
prosumit : et qui curavit, libenter accepit. Ad hac

*$uam caram 1nasculis indicavit, Cui Jesus ait, Vade, (* enim. descendil, ut. tangeretur, ut palparetur. Qui

lia, fides tua te salvam fecit. Et salva (acta est inu-
ier ex illa hora (Math. ww, 22). lluic medico et tu
c€ommille secreta eonscientis tu», el cito curaris :
quod si neglexeris, tempore diuturno ludificaris. llie
enim omnes sanat. absque ferramenti czede, qui et
mulierem curavit sine mereede. Omnes enim medici
corpora curant, qu:e solvuntur : Christus autem ani-
mas curat, qu: nunquam corrumpuntur. Deniquevi-
detis illum legendo, sed et vos vidistis illum au-
diendo, quia manifestatum est vobis credendo. Cen-
turio perdidit morientem ministrum, et non est
captus mentis dolore : sed inquirit curze magistrum.
Domine, inquit, Jesu, puer meus modo moritur, sed
si volueris, cito mihi reddetur (Matth. vin, 6). Au-
dacter petebat, quia Christum 1otnm posse sciebat.
Ímo quia non fuit audacia, sed erat fiducia, Cui Je-
sus ait, Credis guia possim hoc facere? Et ille,
Credo, Domiue (Matth. 1x, 28). Tunc Jesus sequen-
libus se dixit, Eamus et suscitemus puerum ejus.
Tunc centurio magis clamesa voce omni populo
coram ausus est dicere, Domine, non sum dignus wt.
sub tecium meum. introeas, sed. dic tantum verbo, et
sanabitur puer meus. Nam et ego homo sum sub pote-
slate consiitutus, labens sub me milites ; et dico Inic,
Vade, ct vadit, et alii Veni, et venit, et servo meo, Fac
hoc, et (acit (Matth. van, 8, 9). Tanquam dixerit Deo,
Ego jubeo militibus : tu impera virtutibus. Major
erat fiducia mulieris, sed laudata est fides centurio-
nis. Et quis illum laudavit ? qui puerum et mulierem
sanavit. Et qualiter eum laudaverit evangelista no-
bis indicavit, Amen dico vobis, tantam fidem non in-
*eni in. Israel (Ibid., 40). Fides denique a muliere non
seral : centurionem vero ad Christum festi-
43ns prircesserat : sic ul venit centurio, et interpel-
avit eliam pro puero; fides postulavit impetrans.
Proinde iteram fides CeM(gpjonem przecessit ad do-

uui. Non quia deseriey | sed ut multis divinum

Qitenderet donum. Tetigil pi latus, suggerens ei

l'iraoL, y /

e.

tangit montes, et fumigant (sal. ciu, 52), a mulieia
tangitur et vivificat. Nam si non esset ab illo cor-
pusculum factum, non libenter acciperet tactum. Et
si non esset ab illo facta compago membrorum,
nunquam mulieris fides perduceret ad spectaculum,
nunquam aperiretur ccelum, ut congregaret tale
theatrum. Pulsavit infirma stationem , Dominicam
carnem, odoriferam vestem : exiit virtus, et stetit
protinus fluxus. Et dicit, Mulier, fides tua te salvam
[ecit. (Luc. v, 48). Hic aperitur mulieri. difficilif
via, angusta semita, populis obsessa, sed ab angelis
patefacta. Procedit. fides et clamat, Facite spatium,
&ranseat mearum alumna virtutum, et pretii ccelestis
fidele mancipium perveniat ad Dominum suum, qui
sui sanguinis pretio cupit damnare supplicium. Ipso
curabat, et de tactu sui corporis non erübescebat,
qui et humani corporis statuit sanguinem, antiquum
homicilam , mnocentem fecit in cruce latronem.
Eum Manichzi et Venustiani pr:cedunt et crube-
seunt. Vident et dicunt non esse corpus humanut,
epus divinum. Clamal ipse qui curat et dicit, Nonue
qui fecit quod intus est, ipse [ecit el quod foris est?
O verecunda eausa, sed libera medicina ! Noune si
alienum esset ab illo opus carnis humanz , nunquid
statueret sanguinem ? Nunquid publicaret de se pro-
cessisse virtutem, et tyrannicam repelleret mortem *
ln platea curatio, in domo resuscitatio, In platea
confunditur interfector, quia stetit sanguis, et jacuit
sanguinis accusator. Nunquid non ipse suscitavit
puellam lecto jacentem ? ingreditur domum, et ca-
ptivat infernum. Revocat animam de tartaro, et
corpus levat ex lecto. Quid est ergo quod jubet re-
fiei suscitatam , nisi quia ipsius erant. corporalia
wembra, quibus esca fuerat necessaria? Gaudet |
ergo de artilice humani éorporis et fides principis,

et pudicitia mulieris, et puella refecta, et feiniua

collaudata, ut de pusillis et magnis eclum latetut
et terra.

30

Digitized by Google
