2.

SERMO LXX.

(i$

germina, qu» von urit flamma! quia juxta flumen A Sed ille recurrit ad mairem, et dulcem repetit nidum.

sunt vitreum in Jerusalem, et perpetuo virescunt
lore immortalitatis vite ztern:. Nesciunt marce-
scere, quia non timuerunt pro justitia flammis ar-
dere, quia Agnus deducet eos ad vita fontes aquarum,
et delebit omnem lacrymam ab eculis eorum (Apoc. vit,
11), et florebuut sicut lilium in medio apgelorum.

SERMO LXIX.
In natali sanctorum. Machobecorum,

Micat in coelo Bootes, clare refulgens connexione
stellarum, sed amplius hodie eum matre resplendet
Ecclesia de septem sideribus filiorum (11 Mach. vi).
Hic emim non una stella grandis fulgore, et altera
&enuis lumine, scd omnes fraterna lucent caritate :
quia botrum circumdant Salvatoris in cruce. Nulla
bie stella traosmutat stationem in
tenuem, velut faculm evanescentis soluto fülgore,
qui omnes mnitam retinent canfessionem, ne germa-
tiam deserant caritatem. Fratres eg utero, fraires in
warlyrio, germani letabantur in cxlo. Quale est
cernere beatam matrem, que sterilis peperit septem,
«um stellis spiritalibus septem filiorum coronato ca-
pite migraret ad Jerusalem civitatem. Quid dica-
mus, septem nobiscum angeli pretioso solemnitatis
consortio gloriantur. Filius hominis graditur, et di-
greditur in medio septem candelabrorum aureorum
(Apoc. 1, 15), in medio martyrum beatorum, et. ma-
ter cantat bymnum cum legionibus angelorum. Non
hic inter septum maceriz
candelabrum argenteum : non est ibi candelabrum
plumbo peccati permixtum. Omnia aurea sunt cande-
abra de passionis camino liquasa, ubique semper
apte thronuin ardentibus atque lucentibus, celestis
gaudet Ecclesia, et mater illa beata. O «ere venter
Áureus, quem angelicus laudat exercitus! Dicit ei
beatus David citharz spiritalis amena. dulcedine in-
er ardentes ollas matre spectante, Qui facit, inquit,
&terilem in domo matrem filtorum letantem (Psal. cxn,
3). Beatus, inquit, venter qui vos poriavit, e£ ubera
4u: suxistis. Ü Jactis materni pielas, in quo non est
separata fraterna germanitas' Lotatur aquila excelso
in nidulo montium atque petrarum de progenic cara
pullorum, nutrit ut aquila, et remanet ut. vidua,
4juando pulli provolant ad cadavera, Hec aquila qux
pennis suis pullos suos caro tegebat umbraculo, et
$uper scapulas suas imponebai bon:z persuasionis
eloquio, et cum pullis suis vojavit in campo, et cum
eis ipter prada paradisi keiabatur in coo. Neino
pullorum istorum sub alarum tegmine maternarum
quzsivit cadavera mortuorum, quia omnes intra se
€onthebant Spiritum sanctum, Omnes spíritales erani
tolumb:», nescientes cadaveribus incubare. Volebat
4e eis Lyrannus vel unum facere corvum nescientem
redire ad arcam, et oinnes pennig deargentalis co-
lumb:e graviter gemnerunt, quia cadaver sicut corvus
non quisierunt, sed ramos pnrpureos ore coccineo
ad Dominum cum columba matre portaverunt, Que
sunt ista cadavera, qu: pullis istius aquilz: proposito
leinporali prz2rmio contempserunt? Carnes erapt im-
unde, ar» pollut:e, vasa inquinata, sed illi vasa
erant aurea in camino probata, septies tanium in
camino fulgentia. Comeilite, inquit, de carnibus sa-
crificiorum vestrorum. Et illi, Aves sumus munde,
non immund:ie. Habemus colesüs prata dulcedinis,
puirilas carnes nolumus tenialoris. Non convenit
€olumbis esca cadaverum, sed campestrióm germina
casta pratorum. lrascitur tyrannus, et matris letatur
affectus. Abscidit manum securi, et illi levant sensus
in. croce, Absciditur lingua, et fraterna resonant or-

ana, qu:e tangebat mater magistra, Fratres Spiritu
fervebant, et ollie ardentes refrigerabant, sartagines
igniebantur, et fratrum dulcium azyma coquebastur.
Detrahebatur cutis a capite, et corom» parabantur
ad caput. Beati perrexerunt decalvati, unt core-
nati. De istis vero pullis tissimi ventris volebat
auceps tentationis inviscas, Jagueis perpelue mortis.

*

aliep»: non est. ibi ullura ,

Dicit matri sux in Domino, et c:etera accipit. mater
sub dulci velamento alarum, ipsum septimum tene-
rum, et viribus corporis immaturum, Denudat ubera,
ostendit cara filio nutrimenta. Fili, inquit, wi, noli
defcedare coronam meam, et. fraterpam noli violare
concordiam, Coronam meam texit Christus, non de-
texat inimicus. Solent ipfantuli, fiti; melius eoronam
sibi facere ex floribus rubentem, et croceis calthulis
innocua capiMa coronare, si forte alterius ipfantis
magou impulsum defluxerit folium, quomodo infantis
pia anima eonLorquetur ? Quante magis ego, qua
non flores habeo campesires, scd flores 1egeo spiri-
tales ? Nolo, nolo, fili mi, coronam meam unà detra-
cta gemma foeedare. Duo erunt mala, et te absorbebits
gehenna, el ego non ero plenius eoronata, junxit
mater eloquiis suis ad geminas lapidem pretiosum,
et fecit septenarium redimiculum, quod cum jlla por-
tavit ad colum omnis exercitus angelorum. Quis
sullicit istam laudare matrem ?Jpse uterus 4estis est,
neque enim fuit talis venter, qualis istius Máchab:e:w
matris, O mater filiorum Zebedzi (Mat. xx, 20),
Jacobum et Joannem obtulit Christo discipulos, se --
ptem vero martyrum Ecclesi de uno ulero prucese
serunt, Bona mater protnisit pullos, volavit ut aquila,
De natre el filiis ketelur congregatio nostra,

SEBMO LXX.
Qe Job et beata Perpetua,

Non debet in certamine formidare, quí vult de
triumpho gaudere, nec debet temporalem timere
gnom, qui perpetuam vult sortiri victoriam, Non
contemnat exsilium, qui desiderat colum, Carceres
zsfimef pro praetoriis, qui paradisum desiderat jo-
cunditatis, Beata Perpetua in carcerem missa, tene-
bris angustata, a lumine dilatata, quia prxsumpsit,
carcerem mutavit, tenebras effugavit, et ut innocens,
non in carcere, sed in aula. regia triumphayit, Nam
et omnes sancti martyres catenis ligabantur, et mae
nus suas ipsi caritatis vinculis inserebapt ad coelum,
Ier tenebras erant, et lucis gandia coruscabant,
Squalores, fetoresque simul fortis su-tinebat patien-
tia beatorum : quia &eati qui perseculiontm patiuntnr,
ipsorum est enum. regnum caelorum (Matth. v, 10),

ompetenter et recte faciemus, si ad beatum Job
(Job c. u) per exempla martyrum veniamus : quia
jpsum tanquam martyrem laudavit et. honoravit om.
nipotens Deus, In squaloribus erat, stercus fetebat,
ei cordi ejus calum flagrabat. Inde apertis januis,
poriisque supernis capiebat odoreni suavitatis, pa-
Uentiam, sustinentiam, caritatem. Qui probabat,
ipse juvabat : qui tradiderat, ipse oblectabat : osten»
dens ei quodam digito caritatis thesauros regni cde.
lestis. Justus videbat quod amabat, et. detrimenta
varia contempebat, quia semper pro nihilo deputa-
bat, Quid agis inimice? Tollis aurum, nunquid Do-
minum? Tollis argentum , nunquid ampulas meis
oculis caelum ? Ego novi aulam Domini mei, recessus
D erestoris mei, Quanta ibi est latiusdo divitiarum,
quapti thesauri gaudiorum, qnibus delectantur quo-
lidiano censu przesenles ordines angelorum ? Tulisti
mihi millia Jaurorum, greges hircorum, carnes agno-
rum, habeo majus et purius sacrificium, unde meum
complacem Dominum, qui non manducabit carnes tau-
rorum, neque bibet sauguinem hircorum, sed gacrifico ei
sacrificium laudis (Psal, xtix, 45, 14), quia ipse mibi
aliare constitui caritatis, et ipse mibi sacerdos est

ietatis. Altare ejus conspicio, acervum stercoris non

orresce. Nescis inimice, quia Dominus meus susci-
tat de terra pauperem, et de stercore erigit inopem,
ut collocet eum cum principibus (Psal. cxn, 7, 8).
Tu sic me collacasti cum vermibus, ipse super tri-
bunal honoris. Non timebo saniem vulneris defluen-
li$. Tu tangis carnein meam, ille eustodit animam
meam. Aula mihi est lvegis regalis acervus stercoris
super plateas pulcherrima civitatis. Stercus adhibes,
et non marcesco. lile fontes suggerit, et floresco,

C

Digitized by Google
