<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    807 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    bus dicit: Attendite vobis et universo gregi, in quo vos A Spiritus sanctus posuit episcopos, regere Ecclesiam Dei quam acquisivit sanguine suo (Act. xx, 28); utique hic Deum non accipimus nisi ipsum Filium Dei: qui tamen non secundum æternam atque incommutabilem divinitatem suam, quam habet incommutabilis ex Patre, sed secundum humanitatem qua de Virgine verus factus est homo, intelligitur idem Deus Ecclesiam acquisisse sanguine suo. Non ergo dicimus Jesum Christum esse humanitatis et solius hominis nomen, sed unum Jesum Christum Deum hominemque dicimus, in quo sic est de natura matris vera natura hominis, sicut de natura Dei Patris vera et æterna manet substantia deitatis. Ipse enim qui Veritas est, verus Filius est et Patris et matris, de quo dicit beatus Joannes: Scimus quia Filius Dei venit, et dedit B nobis intellectum ut cognoscamus rerum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo (1 Joan. v, 20). Et quoniam verus Dei Filius naturaliter Deus verus est, qui nec verus Deus esset si verus Filius de Patris natura non esset, propterea statim beatus Joannes adjunxit: Hic est verus Deus, et vita æterna (Ibidem). 637 In eo vero quod Christus Dei Filius, natus de Spiritu sancto ex Virgine Maria dicitur, non est alius Spiritus sanctus quam Paracletus, qui est unus Patris et Filii Spiritus. Idem namque est Spiritus veritatis qui a Patre procedit (Joan. xv, 26), qui solet in Scripturis sanctis Spiritus sanctus evidentissime nuncupari. Nam est quidem naturaliter et Pater spiritus, et Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus; sed tamen non veritur locus in divinis eloquiis in quo C Pater aut Filius absolute, et sine aliqua adjectione dicatur Spiritus san: tus. Scriplum est enim: Spiritus est Deus (Joan. iv, 24), sed additum est ibi Deus, ubi sine dubio Pater agnoscitur Deus. Ergo cum Patrem aut Filium sancta Scriptura significat, consuevit aut Spiritum tantummodo, aut sanctum dicere, et aut nomen adjungere quo vel Pater vel Filius possit intelligi, aut si nomen non adjunxerit, ex præcedentibus vel subsequentibus agnoscatur utrum uni personæ, an simul ipsi sanctæ Trinitati, secundum regulam debeat veræ fidei coaptari. Ipse est igitur unus et verus Spiritus sanctus, de quo secundum carnem natus est Christus, ex quo spiritualiter omnis renascitur Christianus. Ea quippe sancti Spiritus gratia, qua Deus Unigenitus dignatus est Filius hominis fieri, nobis donatum est in Dei filios adoptari. Non autem Trinitatis, sed solius Dei Patris est Filius Jesus Christus: qui utique digne dicitur coæternus Deo Patri, etiam accepta carne sua, quia una est in illo divinitatis carniscæ persona; et ipse Dei Filius qui in personam deitatis suæ accepit carnem, naturaliter habet Deo Patri coæternam sine initio deitatem. Nec est alter Spiritus sanctus quem in nostris orationibus cum Patre et Filio nominemus, præter unum Paracletum Spiritum: quem sic unum Spiritum Patris et Filii novimus, ut consubstantialem et coæternum Patri et Filio certissime noverimus. In eo autem unum Deum nos colere demonstramus, quia unam Trinitatis substantiæ credimus et fatemur. Vos autem nulatenus estis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a cultores unius Dei, qui aliam naturam dicitis Patris, aliam Filii, aliam Spiritus sancti: et cum unum Deum non colatis, nec tres tamen deos colitis; sed quod pejus est, quia dicitis vos colere quidem duos deos, id est Patrem deum majorem, et Filium deum minorem; et cum eis quasi colere Spiritum sanctum, cui omnino nomen Dei admittis, et eum creaturam suæ aliqua reverentia nuncupatis. Unde, quia creaturæ vos esse cultores ostenditis, profecto (si volueritis) non tres tantum, sed etiam quinque deos colere poteritis.
    
    638 FRAGMENTUM XXXIV.
    Non soli Patri sacrificat Ecclesia, aut soli Patri dat gloriam, sed toti Triniti: Christus pro nobis corpus suum et templum et sacrificium feci. Gratia agimus Patri et Filio ut Deo, Patri autem per Filium ut hominem. Spiritus sanctus locum non habet inter opera Dei.
    
    Oportet autem tuum consequenter refulgari mendacium, in eo quod dicis, semper me firmasse, soli offeri omnia sacrificalium Patri: quod ego nec aliquando dixi, nec dico. Sancta enim Ecclesia catholica non soli Patri, sed simul sanctæ sacrificat Trinitati; et sicut ad solius Patris personam dirigas orationem, totam simul invocat Trinitatem; ita quod Patri Deo immolant, simul Trinitati sacrificat. Sive enim in oratione, sive in sacrificio, nullam facit fides veræ disctinctionem muneris, quia non est in Trinitate diversitas potestatis: unde quidquid uni personæ offertur, necesse est Trinitati pariter offeratur. Quod sanctorum patriarcharum et prophetarum demonstratur exemplis: ubi principaliter attendent, lum nobis est, altare ad hoc semper ædificatum Deo, ut debito sacrificii Deus honoretur obsequio. Altare namque ibi primum in sanctis voluminibus nominatur, ubi sanctus Noe, de arca egrediens, Deo perhibetur hostias oblinusæ. Sìc enim scriptum est: Et ædificavit Noe altare Domino, et accepit ab omnibus pecoribus mundis, et ab omnibus volatilebus mundis, et obluilit hostiam super altare Deo (Genes. viii, 20). Nam et Dominus ostendens quod hujus rei gratia consturatur altare, Mosi famulo suo sic loquitur: Allare de terra faciemus mihi, et immolabitis super illud holocaustum et salutaria reiis (Exod. xx, 24). Inquiramus ergo cuiuam patres nostri altare construerint, ut ipsi eos agnoscamus etiam sacrificium obtulisse. Post illud itaque altare quod Noe Domino fabricavit, a sancto Abraham legimus altare constructum. Sic enim scriptum est: Et itustr est Dominus Deus Abraham, et dixit ei: Semini tibi dabo terram istam. Et ædificavit ibi Abraham altare Domino, qui ivus est ei. Et recessit inde in motem contra orientem Bethel, et ædificavit ibi tabernaculum suum Bethel, secundum mare Agge, contra orientem: et ædificabit ibi altare Domino Deo, et invocabit in nomine Domini Dei, qui vivus est (Genes. xii, 7, 8). Cum superius de invocatione Dei ageremus, istum locum jam nos potuisse meminimus; ipsum etiam nunc repetamus sensum. Volentes enim Filium a Patre minorem ostendere, solitis dicere, Filium sanctis Patribus visum. Quid ergo nunc dicitis? Quandoquidem Abraham noster, Deo, qui ei visus est, altare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim; pequenas manchas e letras muito juntas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>