<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    795 S. FVLGENTII EPISCOPI RVSPENSIS 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    orbem terrarum (Apoc. v, 6) : cum ipse in Evangelio A dixerit, Salvátorem nostrum non septem spiritus a se atque a Patre promissse mittendos, sed unum Paracletum, Spiritum veritatis qui a Patre procedit (Joan. xv, 26). Nunquid ergo Evangelii sui beatus Joannes potuit oblivisci, ut illic unum Spiritum diceret esse promissum, et hic septem spiritus diceret esse missos? aut ipse Dominus non omnes septem spiritus debuit apostolis dare, quos principes suae constituebant Ecclesiae? An et ipsos apostolis septem spiritus asseris missos? quod te dicere sancta nullatenus permittit auctoritas. Nam et die Pentecostes ipsum sanctum Spiritum apostoli acceperunt quem eis promiserat Dominus; et cunctis fidelibus atque obedientibus Deo unum eundemque Spiritum sanctum datum esse testati sunt, dicentes : Et nos sumus testes horum verborum, et Spiritus sanctus, quem dedit Deus omnibus obedientibus sibi (Act. v, 32). Ipse unus Spiritus omnibus est fidelibus datus, de quo Apostolus ait, Et omnes uno Spiritu potati sumus (1 Cor. xii, 13). Quod ergo ait beatus Joannes, septem spiritus Dei missos per orbem terrarum, ostendere voluit qualiter unus Spiritus Dei, non in se (qui ubique semper immensus est), sed in suorum munerum largitate nitflatur. Dixit ergo septem spiritus Dei missos per orbem terrarum, ut ostenderet, Ecclesiae per orbem terrarum ubique diffusae sepilformem gratiam sancti Spiritus largitate collatam. Sanctus itaque Spiritus, qui Ecclesiae caritatem et donat et servat, et sacrificium, et baptisma divinae virtutis operatione sanctificat. Providde, non est baptisma nostrum (sicut tu dicis) nullius momenti, nulliusque substantiae. Baptisma quippe, quod in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti datur, quando intra Ecclesiam catholicam datur, et formam in se pietatis continet, et virtutem. Forma itaque pietatis visibili tinctione confertur : virtus autem pietatis, dono verae fidei et caritatis infunditur. Haeretici vero et schismatici, de Ecclesiae recedentes, perdiderunt pietatis virtutem, quia non tenuerunt veram fidem, nec custodierunt ecclesiasticam caritatem : formam vero pietatis, quod est tinci ónis visibile sacramentum, non amiserunt quando de Ecclesia exierunt. Remansit autem in eis ad damnationis testimonium, non ad salutis auxilium. Hoc ergo extra Ecclesiam dederunt, quod acceptum nullatenus perdiderunt, id est Baptismatis visibile sacramentum. Quod baptisma 625 non ideo dicendum est apud haereticos non habere pietatis formam, quia virtutem pietatis ibi non habet : sed formae pietatis reddenda est virtus, quam sola unitas catholica possideit, in qua est et rectae fidei veritas, et caritatis indissrupta societas. Hoc unum corpus Ecclesiae unus Spiritus vivificat. Propter quod ait beatus Paulus : Unum corpus, et unus Spiritus (Ephes. iv, 4). In hoc uno corpore permanentibus singulis quibusque membris, et forma inesse invenitur et vita. Ab hoc autem corpore omne membrum quod fuerit sive infidelitate, sive animositale præ cissum, formam relinet, vita caret. Membrum enim quod a corpore separatuit, invisibilem quidem vitam perdit, formam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tamen visibilem non amittit. Dicit ex hoc subjectum et minorem ostendi Spiritum sanctum, quia non ipse postulatur ut descendat aut veniat, si in sua potestáte, vel liberi arbitrii est. Et quomodo liberalem arbitrii Spiritui sancto denegat Fabianus, quam ipsi præcipue Paulus assignat apostolus, dicens : Dominus autem Spiritus est. Ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17)? Ergone Spiritui sancto a te, Fabiane, libertas negatur arbitrii, qui nobis ad hoc datur, ut per eum libertas nostri arbitrii gratuito munere reparetur? Quis enim unquam sine gralia Spiritus sancti potuit mortifera servitute carere peccati? Quis, rogo, sine sancti Spiritus munere, ad interioris recidiva libertatis exordia potuit aliquatenus aspirare? Proh nefas! quantum se superbiendo præcipitat humana temeritas! et dum in sui Creatoris acLiberatoris contumeliam prosilire contendit, divine bonitatis beneficia non alienedit. Ait enim Dei Filius : Si vos Filiis liberaverit, vere liberi eritis (Joan. viii, 36). In eo autem quod liberiamur, Dei filii efficimur, quia liberati a peccato, servi etenim facti. Deo (Rom. vi, 22), in quo accipimus denium divinæ adoptionis, in eo utique accipimus gratiam libertatis. Beatus autem Apostolus ait : Non enim acceptisitis spiritu servitutis iterum in timore : sed acceptistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater (Rom. viii, 15). Quomodo ergo ipsi Spiritui adoptionis homo libertatem audet admere, quam sine ipso Spiritu, nec recipere potest perditam, nec valet obtinere collatam? Et quod pejus est, audes, Fabiane, dicere quia liberum arbitrium homini quidem non deest, et sanctus Spiritus liberi arbitrii non est. Nobis dicit Apostolus : Vos enim in libertatem vocati estis, fratres : tantum ne libertatem in occasionem carnis detis; sed per caritatem Spiritus servite invicem (Gal. v, 13). Ecce caritas Spiritus nos in libertatem fecit vocari : quomodo ipse Spiritus liberi esse negatur arbitrii? Sed quoniam ille Spiritus arguet mundum de peccato, et de justitia, et de judicio (Joan. xvi, 8) ; cum pro hoc peccato veneris ad judicium, tunc liberum sancti Spirítus exerperis arbitrium. Dicis interea in eo esse minorem atque subjectum Spiritum sanctum, quia non petitur ut descendat, ut veniat, ut ipse se mittat ac dirigat : non autem negas Filium missum a Patre, propter quod eum minorem conaris asserere. Ergo siervo divinorum cognoveris attestatione voluminum, Filium a prophetis postulatum ut descenderet ac veniret, saltem hinc eum fateberis non esse subjectum; dicesque eam esse voluntatis liberae, ac propriae potestatis. Cai enim nisi Filio quem descensurum noverat, beatus propheta dicebat : Domine, inclina cœlos, et descende (Psal. cxliii, 5) ? aut cujus, nisi Dei Unigeniti poscebat adventum, dicens : Qui pascis Israel, intende; qui deducis velut oves Joseph. Qui sedes super Cherubim, aparece coram Efrem, et Benjamin, et Manasse. Excita potentiam tuam, et veni ut liberes nos (Psal. lxxix, 1, 2, 3)? Agnosce igitur, in eo quod Pater postulabatur, dicente propheta : Emitte lucem tuam, et veritatem tuam (Psal. xlii, 3); et : Manda, Dom,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto). Coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>