<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    811 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ci patriarchæ tunc commemorantur nomen Domini invocasse, quoties altaria exstruxerunt, in quibus utique illi Deo quem invocabant, sacrificia offerabant: ita ut vix interdum quisquam eorum sine constructione altaris nomen Domini invocasse dicatur. Unde 641 commode multumque congrue in hoc loco beatus martyr Stephanus, non postulasse, sed invocasse Dominum Jesum dicitur, quando semelipsum Deo sacrificium obtulisse cognoscitur. Ubi apparet quia illum sinc•dubitio cum lapidaretur invocabat, cui se sacrificium, et vivam prorsus hostiam offerebat. Neque vero Patri tantum et Filio, sed etiam Spiritui sancto, id est ipsi sanctæ Trinitati, uni vero et bono Deo, unum vera fides offert sacrificium, unum exhibit adorations obsequium: cujus tota Ecclesia sic unum est templum in omnibus Sanctis, sicut in uno nomine Patris et Filii et spiritus sancti, liberatam se novit de regno mortis atque peccati. Inde est quod beatus Apostolus unam demonstrans sanctæ Trinitatis naturaliter majestatem, dicit, Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (1 Cor. iii, 16)? Et ut ostenderet Spiritum sanctum, non ut ministrum, sed ut verum ac summum Deum, habitare in nobis, in templo suo, rursus ait, Nescitis quia corpora vestra, templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo (1 Cor. vi, 19)? Et ut Deum verum Spiritum sanctum demonstraret, adjecit, Glorificate et portate Deum in corpore vestro. Non potest igitur in sacrificio sanctæ Ecclesiæ alienus esse Spiritus sanctus a Patre et Filio, qui totam sanctam Ecclesiam unum templum habet cum Patre et Filio. Nec possumus ei cujus templum sumus sacri•ficium non offerre, cum ipsa corpora nostra, quod templum est Spiritus sancti, hostiam vivam, sanctam, Deo placentem (Rom. xii, 1), Paulus apostolus præcipiat exhiberi. Quomodo autem Spiritui sancto in pane et vino sacrificium Ecclesiæ non offertur, quando ipsam Ecclesiam et templum et sacrificium ipse Spiritus habere cognoscitur? Nam ipse Salvator noster, qui pro nobis passus est, nobis relinquens exemplum, et qui est caput corporis Ecclesiæ, ostendens in se quod agnoscamus in nobis, unum idemque corpus suum, non solum templum, verum etiam sacrificium fecit. Ipse quippe ait: Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. ii, 19). Quod evangelista Joannes exponens, ait: Hoc autem dicebat de templo corporis sui. Paulus autem apostolus semetipsum pro nobis Christum obtulisse sic commemorat: Estote itaque imitatores Dei, sicut filii carissimi; et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et obtulit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephes. v, 1, 2). Christus igitur pro nobis corpus suum et templum fecit, et hostiam obtulit. Cujus corpus esse totam Ecclesiam beatus testatur Apostolus, dicens de ipso Domino: Qui est caput corporis Ecclesiæ (Coloss. i, 18). Qui rursus ait (v. 24), Et adimpleo ea quæ desunt passionum Christi in carne mea, pro corpore ejus quod est Ecclesia. Christus autem pro nobis passus est, nobis relinquens exemplum, ut se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    quo nos exemp•plo docuit, et ostendit illius esse sacrificium, cujus sumus et templum. Templum autem non solum Patris et Filii, verum etiam Spiritus sancti sumus: proinde unum sacrificium Patri et Filio et Spiritui sancto suppliciter immolamus. Et quia in templo duobus maxime officiis, id est, orationis atque immolationis, invenitur summo illi uni et vero et bono Deo humana servire 642 conditio, propter quod et Salvator noster ingrediens templum ait: Domus mea domus orationis vocabitur (Math. xv, 13); et duos homines dicit ascendisse in templum orare, unum pharisaeum, et alterum publicanum (Luc. xviii, 10): propterea sicut ipsi Trinitati, id est uni Deo, unum sacrificium offërimus, sic ipsi Trinitati unum orationis ac deprecationis obsequium suppliciter exhibemus. Quocirca quisquis sacrificium quod offertur Patri, negât Filio et Spiritui sancto, alienum se cognoscat esse a Christi membris. Quia sancta Ecclesia, quæ verum corpus est Christi, sicut unum templum, unumque sacrificium sanctæ Trinitatis novit esse, sic unum sacrificium Patri et Filio et Spiritui sancto conseviet in veritate fidei, spei et caritatis offerre. Sanctæ itaque Trinitati, cui unam debemus et individuum per omnia servitutem, sicut unum sacrificium offerimus, sic unam quoque gloriam sibi devotionæ cantamus. Nam quia una naturam constat esse sanctæ Trinitatis, dignum est ut una gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto dicatur a fidelibus, in hymnis et psalmis. Verumtamen propter susceptionem formæ servilis, et officium nostri Pontificis, gratias Patri per Filium recte ac fideliter agimus: quia secundum veram fidem, in Unigenito naturæ utriusque cognoscimus veritatem. Unde veraciter eum confit•nemus, non solum æquelem Patri secundum veritatem divinitatis æternæ, verum etiam modorem Patre secundum gratiam humanitatis assumpta, quia, docente sancto evangelista, certissime novimus Unigenitum a Patre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. i, 14): recte agimus gratias Patri et Filio, quia cum Patre Filius naturaliter unus est Deus: et recte gratias agimus Patri per Filium, quia ille qui de natura Patris unicus est Dei Filius, idem de natura matris factus est hominis Filius. Gratias itaque agimus Patri per Filium, in quantum se nobis tribuit humiliatum: gratias agimus Patri et Filio, in quantum se nobis largietur (Flor., largitur) altissimum. Gratias agimus Patri per Filium, quia æternus atque immortalis Unigenitus Deus pro nobis temporaliter homo mortalis est factus: et gratias agimus Patri et Filio, quia idem Unigenitus Deus, Patri Deo manet naturaliter coaeternus. Gratias agimus Patri per Filium, quia opus nostræ redemptionis implevit; gratias agimus Patri et Filio, quia munus nobis futuræ beatitudinis repromisit. Redemit enim nos humiliatæ carnis, beatos nos faciet cœlestitude dejatus. Utrumque igitur ideo facimus, quia utrumque faciendum in sanctis eloquiis invenimus. Nam quis oportet nos gratias agere Patri per Filium, apostolici sermonæ cognoscimus; et quia oportet nos gratiâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviaturas conforme visível. Alguns sinais tipográficos (pontuação e letras antigas) respeitados. Palavra fragmentada no fim da coluna esquerda transcrita com traço final "ut se-".</notas>
</pagina>