119

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

7

initium, ut ubicunque divina nativitas cjus ponitur, A Deus. Fateamur itaque Filiem esse Inibom atque

ante semper dicatur. Sicut in Psalmo scriptum est :
Ante luciferum. genui. te (Psal. cix, 5). Ubi etiam
Pater se suumque Filium unum dicit esse.princi-
pium, quoniam hoc est verum principium, quod
sine initio naturaliter invenitur zeternum. In libro
quoque Proverbiorum ipsa Sapientia dicit de Patre :
Priusquam terram faceret, priusquam procederent fon-
tes aquarum, ante omnes autem colles genuit me (Prov.
vint, 25, 24, 25). Tu dicis nativitatem divinam Uni-
geniti Dei non posse sciri, quia non potest enarrari ;
eum utique si enarrari posset, divina non esset :
quocirca quia divina est, vera est ; quia divina est,
eterna est; quia divina est, inenarrabilis est. Illud
igitur quod tu tibi inaniter respondisti, quia nec Fi-

Principium, quia scriptum est : Principium, et qud
loquor vobis (Joan. vin, 25) ; etálerum : Ego sm
« et e, initium et finis (Apoc. 1, 8) : sed illud prin-
cipium quod cum Patre unum est principium ; el
ideo verum principium, quia ante omne principium.
Sicut enim ideo est verue Deus, quia de natura Ps-
tris natas est. Deus, sic ideo est verum principium,
quia de illo Paire sine initio natus est qui est verum
principium. Sic itaque Filius principium non habel
nascendi, sicutPater non habet principium existendi.
In principio igitur cum Paire Filius, quia unum
principium Pater et Filius : ipsumque unum ve
rumque principium,cujus nullum est eaistendi prin
cipium. Antiquus dierum simul Pater et Filius : quia

lius esse potuit antequam nasceretur, et Pater sine B illa est vera naturaliter antiquitas, que sine initio

dubio exstitit antequam gigneret, cogitaliones sunt
carnis et sanguinis, qu:e regaum Dei possidere non
possunt (/ Cor. xv, 50) : hoc enim de divinitate sen-
lis quod in hominibus cernis. Sed non ita est. JEter-
nus enim sine initio Deus Paler :eternam habet ge-
merationem, qua genuit Unigenitum suum ; non sicut
-de carne generatur caro, sed sicut est natus Deus
-de Deo, unus de uno, verus de «ero, costernus de
terno ; alter in persona, non aliud in natura ; de
:Deo Pat:e natus Deus, et cum Deo Patre naturaliter
-mnus, vternus, immortalis, atque incommutabilis

est naturalis :eternitas. Nam sicut illa longitudo de
qua Deus dicit : Lengitudine dierum  replebo exm
(Psal. xc, 16) ; et propheta : Ut inhabitem in. domo
Domini in longitudine dierum (Psal. xxu, 6), ideo
vera longitudo est, quia nullo est. termino flniendi ;
sic antiquitas illa est vera, quie nullo initio cogno-
scatur inchoata : itaque antiquitas sic initium nescit,
sicut finem ista longitudo non recipit. Proinde ille
qui se dixit « eL o, nec coepit esse nec desinit : quia
sicut in se non habet aliquando posse non esse, sit
in se naturaliter non habet non fuisse.

EX LIBRO Vil. DE /£QUALITATE ET UNITATE SPIRITUS SANCII CUM PATRE ET
FILIO. '

609 FRAGMENTUM XXV.

Spiritus saucius nec minor est Patre vel Filio, nec eis
subjectus.

Adversus ea quie de norminibus atque officiis pro-
posuisti, quantum res flagitabat, dedimus tibi supe-
vius, Domino adjuvante, responsum : ostendentes,
non ex illis nominibus aut ofliciis sanctum Spiritum
subjectum in aliquo et bumilem, sicut xstimas, in-
veniri. In illo autem loco Evangelii, ubi eum putas
minorem subjectumque monstrari, ibi agnosc:tur
Spiritus sanctus ab unitate Patris et Filii non esse
naturaliter alienus. Vide enim quid dicat Christus :
Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis mo-
d« poriare ; cum autem venerit il:e Spiritus ve.itatis,
docebit vos in omnem veritatem (Joan. xvi, 12, 13).

€ sine cujus uomine non potest sacramentum constare

baptismatis. Hoc ergo Christus fecit, non quia mi-
nus poterat dare quam qued dedit Spiritms sanctus
(cum in omni munere ita sit unum sancte Trinitatis
donum, sicut in omni opere unum est sanctse Trisi-
tatis officium) ; sed hoc fecit Deus Filius, ad ostem-
dendam sancti Trinitatis unam naturam, unamqoé
virtutem ; ut eum a quo doceri apostolos in omnem
veritatem; ipso przedicante Salvatore, constaret, ue«
mo minorem Patre et Filio aliquatenus sestimaret.
Non est hic igitur aliquod indicium subjectionis, ubi
manifestatur uuitas naturalis ; sed Christus, qui est
vera Sapientia, illius adventui plenam veritatis i
venitur reservasse doctrinam, cujus unam secum et
«um Patre volebat. demonstrare substantiam. Quod

Hic primum virtutem Spiritus sancti Salvator noster D subsequentibus verbis ostendit, dicens: Nom emim

dignatus est commendare, quando ea qu, ipso se-
cundum carnem presente atque docente, discipuli
portare non poterant, sancti Spiritus munere cop-
fortati, essent. sine dubio portaturi. Ubi utique non
enajorem virtutem Spiritus sancti ostendit esse quaus
-$uam ; sed unam virtutem esse Spiritus sancti de-
monstravit, et suam : ut ille eis virtutis plenitudi-
nem contulisset, qui minor virtute non esset. Hoc
autem necessarium fuit propter personarum discre-
tionem, non propter operum aliquam diversitatem ;
-sed ordinis erat, ut illius inima illuminatione et
-ConÜrroadone, perficeretur m apostolis donum intel-
lisentie spirMalis et insuperabilis omnino virtutis,

loquetur a semetipso, sed quecunque audiet loquetit,—
et qua ventura sunt annuntiabit vobis. Ille me clará-
cabit, quia de meo accipiet, et annustiabit vobis (oet.
xvi, 15, 14). Ecceprimum ostendit non esse alia Spiri-
tus sancli quam que sunt G]Q Fili. Deinde ut
ostenderet omnia sua esse quz Patris suot, adjtól
(v. 15): Omnia. quecunque habet Pater, mea sunt:
prop'erea dizi quia de meo accipiet, et annuntiobit ve-
bis. Mlud igitur primitus attendamus, quod ait: Nos
enim loquetur a semetipso, sed quecunque audiet le-
queiur. Quis autem comprehendit qualis sit illius sim-
plicis nature locutio, vel qualis auditio * Ubi, sicut
uon est aliud sapere, vel scire, quam esse , ita uon

Digitized by Google
