<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    771 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    beat Filo, qui omnia quæ fecit, per Filium fecit. A humani cordis lumen veritatis abscondit. Hæc autem
Tunc autem quidquam Filio imitandum ostenderet, si aliquid esset operis quod per Filium non fecisset.
Nihil est autem, quod non per Filium Pater fecit aut facit. Una est igitur in omnibus rebus operatio Patris
et Filii. Proinde faciens Filius videt Patrem facien
tem, non per imitationem, sed per naturalem virtu
tis atque operis unitatem. Cum eadem facit, non est
imitatio, sed unitas operis; et cum similiter facit,
non est imparilitas, sed æqualitas naturalis. Imitatio
nem vero, quod ad exemplum pertinet, non nisi in
diversis atque disparibus, sive naturis sive voluntatibus inveniri, beatus evidenter ostendit Apostolus.
Impares quippe indicavit voluntate, quamvis natura
nosset æquales eos quibus tunc Timotheus præerat,
in eo quod ei dicit : Exemplum esto fidelibus, in ver
bo, in conversatione, in caritate, in fide, in castitate
(1 Tim. iv, 12). In his utique omnibus nisi potiorem
cæteris sciret ac vellet esse Timotheum, nullatenus
eum fidelibus esse juberet exemplum : et 600 illos
exemplo ejus ædificari cupiebat, quos voluntate ac
virtute impares noverat. Titum quoque ad exemplum
fidelibus exhibendum similiter exhortatur, dicens :
In omnibus teipsum præbe exemplum bonorum operum
(Tit. n, 7). Tale quidam etiam in seipso demonstrans
ait : Imitalores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor.
ii, 1). Hoc autem dixit Apostolus, pro eo quod Chris
tus nobis reliquit exemplum, ut sequamur vestigia
ejus (I Petr. n, 21). Ratio vero intelligendæ utun
que Trinitatis ibi quærenda est, ubi ad imaginem Dei
facti sumus, et ubi quantum possumus, quandiu per
fidem, non per speciem ambulamus, cum difficultate
magni laboris, per speculum in ænigmte nunc vide
mus. Deus enim sicut in se bonorum operum exem
plum hominibus tribuit, sic testimonium suæ agnitio
nis in hominibus collocavit ; ut cum ejus imago at
tenditur, illius cujus imago est agnitio capiatur. Nam
si divinæ cognitionis nullum creatis rebus inesset
inditium, non dixisset beatus Apostolus : Invisibilia
enim ejus a creatura mundi, per ea quæ facta sunt in
tellecta conspiciuntur (Rom. i, 20). Hinc est quod illa
summa Trinitas, quæ non habet parem, ad testimo
niuna suæ agnitionis, non cuicuam pecori, nec alicui
animanti quod non potest capere rationem, nec ipsi
corpori humano, sed interiori homini nostro suam
mirabiliter impressit imaginem : ubi non est mascu
lus neque femina, quia in spiritu nulla potest sexus
invenirï distantia. Si vere igitur, duce ratione, my
sterium vis summæ Trinitatis utunque cognoscere,
humanam mentem, non oculo corporis, sed obtutu
interiori intuere. Redi ad te, ut agnoscas eum qui
fecit te. Ibi te prorsus introscipe, ubi habes aliquid
rationis ; et statim tibi in sua imagine, tanquam in
speculo, clarescet agnitio Trinitatis. Ita fiet ut in
consideratione non genitæ imaginis, sed creatæ, id
est naturæ multum inferioris multumque imparis,
unitatem Trinitatemque veram, quantum per spe
culum in ænigmate videri potest, summi reperias Crea
toris. Sunt enim quædam tria in mente humana quæ
ad agnitionem Dei proficiant, si non sibi obduratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,960">
    sunt tria quæ dixi, memoria, intelligentia et volun
tas : quæ propriis ita discernuntur vocabulis, ut nulla
in eis sit diversitas naturalis. Alia quippe est memo
ria, alia intelligentia, alia voluntas ; et tamen, cum
sint hæc veraciter tria, non est mentis diversa, sed
una natura ; quoniam ista, quæ trina (al. tria) sunt,
in una mente humana consistunt. Itaque dum hæc
tria in unius humanæ mentis natura inveniuntur, non
tamen in eis mens ipsa dividitur, ut in parte sui ha
beat memoriam, in parte intelligentiam, in parte
voluntatem; sed quidquid meminit, invenitur tota
memoriamisse ; et quidquid intelligit, tota intelligere ; et
quidquid nihilominus ipsa mens diligit, tota cogno
scitve mens hominis sua voluntate diligere. Ista, Fa
biane, si potes, attende, ista cogita, ista rationabili
intentione considera. De consideratione imaginis con
scende ad intelligentiam veritatis ; et inventa hic di
screta Trinitate nominum, Trinitatem illuc intellige
personarum; et agnoscens in una mente hominis, unam
memoriæ et intelligentia et voluntatis individuum esse
naturam, cognosce in illa vera divinitate unam ma
nere 601 sanctæ Trinitatis essentiam. Tunc pro
fecto in perceptione hujus rationis dabitur tibi co
gnitio Trinitatis : quam si in hac vita videris per
speculum in ænigmate, tum in illa vita videbis facie
ad faciem. Hoc est enim quod Apostolus ait : Vide
mus enim nunc per speculum in ænigmate, tunc autem
facie ad faciem (I Cor. xiii, 12). In hoc igitur spe
culo creationis humanæ cognosce Creatoris imagi
nem, si vis jusam Creatoris postmodum cognoscere
veritatem. Ambula per hanc fidem, ut pervenire
possis ad speciem. In qua simul etiam mysterium di
vinæ Incarnationis attende : ut agnoscas et totius
Trinitatis unam esse substantiam, et susceptionem
carnis ad solam Filii pertinere personam. Ipsa quippe
memoria, quæ in anima hominis est, ut aliquid do
quatur, profert ex sese cogitationem, et quodam
modo nascitur ex ea spiritale verbum. Atque ita illa
rationalis animiæ una indivisibilisque natura, tota in
venitur meminisse quod intelligit, et tota intelligere
quod meminit, et quidquid oculo memoriæ intuetur,
totum,cogitatione complectitur. Quæ cogitatio ut ad
aliorum notitiam proferatur, corporeæ voce gestatur.
Illà quippe cogitatio, nihil est aliud quam interna
locutio. Unde intra semelipsam rationalis anima lo
quitur, dum cogitatione versat quod in memoria
continetur : et ideo digne jam dicitur verbum, etiam
prius quam corpore ac vocis officio proferatur. Ver
bum itaque illud spiritalè, id est, ex memoria for
mata cogitatio, habitum quodammodo accipit corpo
ralem, dum accipit corpoream vocem. Itaque mira
biliter illud verbum, et ad alios accepta voce proce
dit, et a memoria de qua nascitur non recedit : nec
divisiones subjacet; quandoquidem uno verbo ex ore
loquentes emisso, sic instrumentur universi qui audiunt,
ut quod semel dictum audiunt cuncti, sine divisone
totum percipient singuli. Itaque verbum illud, quan
tum invenitur in cunctis, tantum invenitur in singu
lis. Totum itaque in memoria permanet de qua na
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; numeração 600 e 601 destacada no texto; pequenas variações ortográficas mantidas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>