<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    787                                                          S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Jesus ejicere dæmonia manifestat : et potestatem signorum et prodigiorum, qua per se a Christo Paulus fieri dicit , in virtute Spiritus sancti fieri protetur, dicens : Non enim audeo aliquid loqui coram qua per me non efficit Christus , in obedientium gentium, verbo et factis, in potestatem signorum et prodigiorum , in virtute Spiritus sancti (Rom. xv, 18, 19). Unde cum alteri datur per Spiritum sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eundem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, et cetera quæ apostolicæ continent textus eloquii, omnia, sicut supra commemoravimus, operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor. xin, 41). In ejus nomine credentes baptizantur , et in ipso signantur. Ipse su; er Jesum baptizatum descendit et mansit. Quem super se esse, et quo se unctum esse, et a quo se missum esse per Isaiah Dominus Christus ostendens , ait : Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me (Isai. Ixi, 1). Unde cum in synagoga hunc locum prophetiæ voluminis recenseret, ait Judæis : Quia hodie impleta est hæc Scriptura in auribus vestris (Luc. iv, 21). Postquam vero in eunh baptizatum decendit, dixit Evangelista, Jesus autem plenus Spiritu sancto regressus est ab Jordane (c. 1). Ac deinde, postquam diabolus consummata tentatione recessit ab illo usque ad tempus, ait sanctus euangelista : Et regressus est Jesus in virtute Spiritus in Galilæam (v. 14). Considera itaque cuncta quæ a nobis memorata sunt, et agnosces Spiritum sanctum, quia unus est sicut Pater et Filius, immensus, implens omnem creaturam, et opera faciens quæ sola divinitas facit : qua idem unus de loco ad locum mitti non potest , qui naturaliter docetur inmensus : nec ei tanquam subdito aliquid imperatur, quia voluntarie illa opera fecit et facit, quæ non potest facere nisi Deus. Quapropter sapiens est consideranda est missio Spiritus sancti : qui utique non mittitur sicut angelus , cujus est officium debita servitutis implere; sed sicut Deus, cujus est munera sanctificationis et sanctæ operationis, voluntaria bonit. te conferre. Sanctus namque Spiritus (sicut supra docuimus) replet orbem terrarum; quod de nullo unquam commemoratur angelo, sed de solo dicitur Deo , cui beatus Azarias in camino positus, dicit : Benedicitus Dominus Deus patrum nostrorum, et laudabile et gloriosum nomen suum in sæcula (Dan. iii, 26); et paulo post ait : Et cognoscant quoniam tu es Dominus Deus solus in omni orbe terrarum (v. 45). Ubi utique docuit, vere Dominum Deum esse, qui est in omni orbe terrarum. Qui autem orbem terrarum non implet, esse in orbe terrarum non potest, ac per hoc uec Dominus Deus est. Necesse est igitur talemur Dominum Deum esse Spiritum sanctum, de quo dicit Scriptura, quia Spiritus Domini replevit orb. m terrarum (Sap. i,7). Multa possent dicere de Spiritu sancto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    617 quae terminandi hujus operis intentione præfereco. Illud tamen velim dicas, quid necesse sit ut sacramentum baptismatis non detur in nomine solius Patris, nec in nomine tantum Patris et Filii, sed in nomine totius Trinitatis, id est, Patris et Filii et Spiritus sancti, si non est . spiritus sanctus ejusdem naturæ ac virtutis, cujus sunt Pater et Filius. Quid sibi vtilr in baptismatis sacramento una commemoratione nominis, si non est illic una operatio Trinitatis? Quid necesse est ut homo in baptismo sine Spiritu sancti nomine salvam non possit, si sanctus Spiritus hominem non creavit? Aut illud quod majus est magis attendere ; cur supra Dei Filium venit, si creatus est, non creator; aut quomodo eum replevit, si non æqualis credendus est esse, sed minor? Cum utilque per illius operatio renovando esset homini necessaria, qui hominem non fecit; nec super Christum venit Spiritus, quem dicitis quia Pater per Filium fecit; nec impleret illum, cui æqualis esse non potuit. At tu, qui de missione Spiritus sancti renovas quesitum, et dicis quia Spiritus sanctus mitti docetur ad dirigui ut angelus et minister, recogita quæ sunt a nobis superius dicta, et invenies Spiritum sanctum non sicut angelum mitti. Ille quippe mittitur de loco ad locum, ac sic illuc mittitur ubi non fuit. Spiritus autem sanctus, qui totum implet, et nusquam decet, illic dignatur a Patre mitti per gratiam suam, ubi semper est per immensam divinitatem suam, et ille venit collatiore muneris, unde nunquam decet magnitudine deiatis. Non ergo, sicut tu ibi pro voluntate tua ex meo nomine respondisit, missio Spiritus sancti, apparitio ejus dicenda est : quia tunc visibilis demonstratone sinus est, quando ad significandum gratiam ejus sic erat missio ejus intimanda fidelibus, ut ex eo quod oculis visibiliter cernerent, invisibilis gratiæ manuum cognovissent. Visum vero tibi est, de prece qua tempore sacrificii postulatur adventus Spiritus sancti, velle localem ejus ostendere missionem. Sed de Spiritu sancto tunc digne cogitare poteris, si carnis prudentiam, quæ inimica est Deo (Rom. m, 7), non sequeris. Illud enim primitus attendendum est, quod beatus Paulus fidelibus ait : Necessis quis templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (1 Cor. m, 16)? Quod utique ut diceret, promissionem nostri Salvatoris attendit, dicentis : Ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in eternum; Spiritum veritatis, quem mundus non potest accipere, quia non videt eum, nec colit eum : vos autem cognoscitis eum, quia apud vos manet, et in vobis est (Joan. xiv, 16, 17). Ecce Dominus Jesus fidelibus suis dedit Spiritum sanctum, ut cum eis sit in æternum, et in eis maneat. Quod si verax est promissio Salvatoris, quod nemo Christianus dubitat, necesse est ut Spiritus sanctus a fidelibus non recedat : qui non nisi ab illis auferitur, quos Deus a facie sua projecerit. Propter quod beatus David dicit : Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal. 1, 13). Cum ergo in his qui recte colunt Deum, sanctus Spiritus æterna prorsus habitatione requiescat, quomodo eum postulant sibi mittere? Quia utique ad sacrificandum digni non assisterel, si in se sanctum Spiritum non haberent. In quo etiam orandum sanctus Apostolus admonet 618 dicens : Orantes omni tempore in Spiritu, et in ipso vigilantes in omni instantia et obsecratione (Ephes. vi, 18). Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por pontuações e cortes tipográficos mantidas. Numeração de folio e margens preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>