<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    803 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Patre Filius agnoscisset. Sed ut agnoscas hoc habere apostolicam doctrinam, ut a nobis et invocetur, vide quomodo invocandum Christus beatus commendet Apostolus, qui Corinthiis ita scribit : Paulus vocatus Apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, et Sosthenes frater, Ecclesiae Dei quae est Corinthii, sancificatis in Christo Jesu, vocatis sanctis, cum omni ius qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi, in omni loco ipsorum, et nostro. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo (I Cor. 1, 1, 2, 3). Cernis nempe, illis qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi, gratiam et pacem ab Apostolo divinitus postulari. Quid ergo superest, nisi ut omnis qui Domini Jesu Christi non invocat nomen, nec gratiam ab eo possit habere, nec pacem? Qui autem non acceperit a Deo gratiam, poemam recipiet sine dubio sempiteruam; et qui a Deo Patre et Domino Jesu Christo non accepit pacem, nullatenus perveniet ad salutem. Ipsius enim nominis invocationem prophetico beatus Paulus commendat eloqtuo, dicens : Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom. x, 13 ; Joel, n, 32). Certum est itaque secundum verae fidei regulam, in qua sanctae Trinitatis una substantia creditur, nullam separationem Patris et Filii fieri, sive Patre, sive Filius a fidelibus invocetur. Ab illis autem nec Patrem invocari, nec Filium, qui invocatione quae offertur Patri, non credunt cum Patre, Filium naturaliter invocari. Hoc enim habet naturalis unitas Trinitatis, ut inseparabiliter cuncta illis tribus personis exhibeantur sanctae religionis obsequia, in quibus una est inseparabilis incommutabilisque natura. In orationibus quippe quas una vera Ecclesia fundit ad Deum, et naturae servantur unitas, et personarum discretio custoditur : ut cum ad Patrem dirigitur oratio, qui est origo Filii et Spiritus sancti, unam esse naturam Trinitatis appareat ; commemoratione 633 vero Filii et Spiritus sancti, Trinitatem veram ipse fiuis orationis ostendat. Sic Sabellii atque Alii periilia vincitur, dum in ipsis quoque orationibus et precibus, tam unius naturae quam trium personarum veritas a catholicis sacerdotibus predicatur.
    
    FRAGMENTUM XXXII.
    
    Jesus Christus non est filius Trinitatis, quamvis secundum carnem sit opus totius Trinitatis : sed secundum deitatem filius est solius Patris, secundum humani latem filius solius Mariae Virginis.
    
    Quis enim unquam tantae reperiri possit insaniae, qui auderet Jesum Christum totius Trinitatis Filium praelicare? Ecclesia quippe Dei vivi, columna et firmamentum veritatis (I Tim. iii, 15), unum sciens Patrem unius Filii, et unum sciens Spiritum sanctum Patris et Filii, nunquam potest Jesum Christum Filium Trinitatis dicere, quia neque duos Patres, neque duos Filios, neque duos Spiritus sancros potest aliquatenus praedicare. Jesus Christus itaque, non solum secundum divinitatem (in qua naturaliter aequalis est Deo Patri), sed et secundum animam et carnem (in qua idem Deus consubstantialis est matri), non solum Filius Dei Patris est, verum etiam unigenitus Filius. Proinde, non solum Jesum Christum Filium Trinit- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    lis omnino non dicimus, sed etiam sic confitemur Jesum Christum solius Dei Patris Filium, ut em nullatenus separemus. Magnae quippe impietatis est alium putare Christum, alium Jesum Christum, cum unus sit utique Dei et hominis filius Jesus Christus : Filius scilicet solius Dei Patris, non totius utique Trinitatis. Nam idem Jesus Christus secundum carnem opus totius Trinitatis agnoscitur, nec ideo humanam quippe naturam Filii Dei, id est formam servi, simul Pater et Filius et Spiritus sanctus, id est ipsa sancta Trinitas fecit, sed eam solus Jesus Christus accepit, dicente beato Apostolo : Hoc enim sentite in vobis quod et in Christo Jesu : qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semel ipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philipp. ii, 5, 6, 7). Ipse igitur Jesus Christus, non solum in forma servi, verum etiam in forma Dei, unus est solius Dei Patris Filius, quia formam servi accipiens, non personam accepit hominis, sed naturam. In utero quippe Virginis ut Verbum fieret caro, simul om facta est Verbi carnisque conceptio ; et in una Verbi persona simul concepta est divina humanaque natura : non ut utraque natura una fieret, sed ex utraque natura, unius Jesu Christi illa qua semper erat persona constaret. 1 ujus rei veritas, sicut non permittit quartam personam plenitudini divinae Trinitatis 634 adjungi, sic omnino prohibet Jesum Christum Trinitatis Filium nuncupari. Quod utique etiam sancti Symboli tenor ostendit, ubi cum dicitur : Credo in Jesum Christum, Filium ejus unicum Dominum nostrum, qui natus est de Spiritu sancto ex Virgine Maria ; ipsum utique quem Dei Filium dicimus, eundem quoque natum de Spiritu sancto ex Maria Virgine confitemur. Itaque cum dicimus, Jesum Christum Filium ejus, id est Dei Patris Filium Jesu Christi nativitatem divinitatis ostendimus , quae sine initio est aeternus de Patre : dicentes autem natum de Spir itu sancto ex Virgine Maria, nativitatem fate mur qua idem Unigenitus Deus, secundum carnem temporali iter initium sumpsit ex Virgine. Proinde Jesus Christus, sicut supra dictum est, secundum carnem quidem opus est totius Trinitatis, secundum vero utramque nativitatem solius Dei Patris est Filius : quia idem solus Unigenitus Deus est temporalis D verus homo de Virgine pr...creatus, qui de solo Patre sine initio verus Deus est natus.
    
    FRAGMENTUM XXXIII.
    
    Jesus Christus non est solius hominis receptaculum, sed etiam Dei : et in Scripturis interdum secundum di- rchan naturam solum, interdum secundum humanam solum, nonnunquam secundum utramque accipitur. De uno eodemque Spiritu sancto, et Dei Filius dignus est Filius hominis fieri, et nobis donandus est a Dei filios adoptari. Ariani non sunt cultores unius Dei, sed plurium.
    
    Ac primum quod est mea mendaciter persona dix iati, Jesus Christus vocabulum est hominis, Paulus doctor gentium in fide et veritate, sicut contrariurn veritatis, contrarium convincit et fidei, qui Jesum Chri stum et Deum demonstrat et hominem, ita ut uuo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Alguns cortes de linha e hifenizações mantidos conforme original; uso de reticências e abreviações transcritas tal qual visíveis. A palavra truncada "Trinit-" no fim da coluna esquerda e "pr...creatus" no corpo da coluna direita foram transcritas conforme fragmento visível; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>