<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    793                                CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.                                791
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    in Asia, ab aliis septem spiritibus gratiam obstiulabat? A cum utique si octo spiritus essent, simul debuit ab omnibus spiritibus illis Ecclesiis postulare donum gratiæ spiritalis, ut eorum quos æquales asseris nulla esset separatio largitatis. Si vero illos septem spiritus minores dicis esse Paracleto, denuo requirur cur minorum spirituum gratiam beatus Joannes fidelibus dari voluit, et potioris gratiam non quæsivit? Cum profecto ille posset esse largitor melioris gratiæ, qui superioris est et naturæ. Si vero istos septem spiritus potiores sancto Spiritu pronunties, quæ causa est ut illis omissi, solus Spiritus sanctus cum Patre et Filio in baptismate nominetur, qui etiam spiritus adoptionis filiorum ab Apostolo nuncupatur (Rom. vun, 15)? Cum sine dubio illi quos dicis esse septem spiritus, secundum sententiam tuam et natura meliores et numero plures, deberuint cum Patre et Filio in sacramento baptismatis nominari; qui et numeri pluralitate, et dignitate naturæ, possent renascentibus gratiam potiorem copiosioreque largiri. Debuit ergo, si ita esset ut dicis, sanctum baptisma non in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, sed in nomine Patris et Filii et septem spirituum dari. Similis regula servari debuit et in baptismate, si unus ex illis septem spiritibus esset Spiritus sanctus. Quod si hoc faciendum sentis, aut dicis, attente Christum cujus regulæ contradicis. An forsitan, ut Spiritum sanctum minorem ostendas Patre ac Filio, eum de sacramento baptismatis eximis, et alium ibi Dei Spiritum introducis? Solent enim aliqui vestrum, cum cœperint de sancti Spiritus divinitate convinci, pro eo quod certum est homines in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (secundum Domini Salvatoris regulam) baptizari, ad eam se convertere pravitatem, ut dicant non istum Spiritum Paracletum, sed alterum esse Spiritum Dei, in cujus nomine accipiunt credentes baptismatis sacramentum; quem Paracleto Spiritui sine dubio præferunt. Quod si hoc ita est, dicite nobis utrum istum Spiritum, solius Patris, an solius Filii, an utriusque 623 esse credatis? Quod si solius Patris istum Spiritum dicitis, sine dubio eum potiorem Filio prædicatis. Querimus ergo, utrum saltem istum unius cum Deo Patre dicatis esse naturæ? Quod si unam Dei Patris et istius Spiritus naturam dicitis, necesse est autem Dei Filio præferatis. Quod si hoc ita est, ergo secundum sensum vestrum, ordo nominum male posuitus est a Christo in baptismatis sacramento. Si enim cum Deo Patre et Spiritu ejus nonunius est naturæ, non debet inter nomen Patris et Spiritus sancti Filii nomen intersiri; cum nomen Patris et Spiritus sancti, naturalis doceat unitas debere conjungi. Verumtamen hic meminisse vos convenit, super Jesum baptizatum, Spiritum Paracletum (de quo nunc agimus) descendisse. Considerate igitur, ne illum potiorem dicere debeatis qui super Christum descendit in Jordane, quam illum alterum quem nunc existimatis dari fidelibus in sancto baptisnate. Sed in omnibus vos divinitas summa convincit et destruit. Testatur enim Deus Pater Spiritum suum se super Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    lium dedisse; quod per Isaiah dictum sanctus evangelista in persona Christi commendat his verbis: Ut adimpleteretur quod dictum est per Isaiam prophetam, dicentem: Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus in quo bene placuit animæ meæ: ponam Spiritum meum super eum (Matth. xii, 17; Isa. xlii, 1). Quod etiam in ejus baptismate insinuare curavit, dicens: Baptizatus autem, confessim ascendit de aqua: et ecce aperti sunt ei cœli, et vidit Spiritum Dei descendentem sicut columbam et venientem super se (Marc. i, 10). Videsne, ipsum esse Spiritum Dei, quem vos sine reverentia blasphematis, et minorare contenditis? An forte dicis etiam istum quidem Spiritum Dei esse, sed tamen esse alterum Spiritum Dei, qui in sacramento baptismatis cum Patre et Filio nominatur? Sed (sicut superius dixi) ex eo quod iste super Christum descendit, non a vobis debet minor illo Spiritu, sed potior existimari. Deinde quæro utrum ille Spiritus quem Dei esse Spiritum dicitis, unus sit communis Patris et Filii, an solius Patris esse dicatur? Si enim unus est iste Spiritus Patris et Filii, et idem Spiritus unius est naturæ cum Patre, profecto unius est etiam naturæ cum Filio. Unius ergo sunt naturæ, uniusque divinitatis Pater et Filius; quia unus utriusque Spiritus unam habet cum Patre Filioque naturam. Si vero istum unum Spirituum solius esse dicitis Patris, non etiam Filii,-attendite illud quod Apostolus ait: Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom vii, 9); et aut negæte vos Christi esse, si Spiritus ejus non est in vobis; aut dicite, non Patrem et Filium, et Spiritum sanctum, sed Patrem et Filium, et duos in vobis spiritus habitare. Sed cum neimo possit duobus dominis servire (Matth. vi, 24), quomodo vos jnste potteritis quatuor dominorum servos asserere? An unun dominum Patrem cum Spiritu suo, et alterum dominum Filium cum Spiritu suo esse dicitis? Sed etiam sic duorum dominorum vullis esse servi, quandiu Patrem et Filium non vultis unum Dominum comitleri. Sed nec Patris et Filii servi esse poteris, donec unam dominationem Patris Filiique non credilis: ac per hoc, quandiu Patrem et Filium duos dominos dicitis, et tamen duobus servire dominis non potestis, non servitute carebitis, sed salute. Quapropter 624 majestatem sancti Spiritus, Fabiane, coñosce, et eum blasphemare jam desine: qui utique ideo ad benedicendum fontem postulatur ut veniat, ut donum adoptionis filiorum donata peccatorum remissione concedat. Venit enim in largitate suorum munerum, cum ipse non desinat orbem replere terrarum. Pater autem eum minuit, quia a Patre procedit: inilit autem origine majestatis, non imperio jussionis. Sic autem Spiritus sanctus, qui ubique totus est, venit, sicut venire cum Deo Patre Filius consuevit. Missio ergo Spiritus sancti collatio est invisibilis muneris, non apparetio personalis: quia nec ipsa missio localis intelligitur, ubi qui multiitur immensus naturaliter invenitur. Cujus missionem ut in suis muneribus evidenter agnoscas, illud aliunde quod beatus Joannes in Apocalypsi dixit, septem, spiritus Dei missos per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra moderna impressa; pequenas zonas com palavras truncadas por margem foram preservadas literalmente; algarismos de paginação e numeração marginal (623, 624) mantidos conforme imagem. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>