<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. FULCENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,430">
ostendit, dicens : Sive qui loquitur, tanquam sermo- A nobiscum natura communis Providè ipse est qui et
nes Dei : sive qui ministrat, tanquam ex virtute quam oral pro nobis, et oratur a nobis. Orat namque pro
administrat Deus (1 Petr. iv, 11). Ubi ostenditur non nobis secundum quod est Sacerdos noster, et caput
cuiusquam creaturae, sed solius esse Dei, auxilium corporis Ecclesiæ, unus mediator Dei et hominum,
administrare virtutis. Illi quoque objectioni, qua homo Christus Jesus ; oratur autem a nobis secu-
sanctum Spiritum postulare, gemere, atque inter- dum quod cum Patre naturaliter unus est Deus,
pellare dixisti, quantum me Dominus adjuvit, dedi Spiritus autem sanctus, neque apud Patrem, neque
responsum; ostendes quemadmodum ille sermo apud Filium, pro nobis ullum postulationis officium
Apostoli secundum regulam debeat veritatis intel- gerit; sed cum Patre et Filio, unum postulationibus
legi. Nam revera Christus, qui est in dextera Dei, nostris auditum benignitatis impendit, unam miseri-
interpellat quidem pro nobis (Rom. viii, 34), sed se- cordiam tribuit, unum confer et auxilium, unam re-
cundum quod dignatus est Sacerdos esse, et obtulit missionem condonat peccatorum. Simul enim a no-
semetipsum pro nobis, oblatiœm et hostiam Deo bis, dum Patrem poscimus, tota Trinitas poscitur,
in odorem suavitatis (Ephes. v, 2). Inde igitur oratio, quia quidquid salubre nobis est, tota Trinitas inse-
unde oblatio ; inde obsecratio sacerdotis, unde illi parabili virtute ac bonitate largitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,960,960">
I X LIBRO IX. DE INVOCATIONE TRINITATIS.
629 FRAGMENTUM XXXI.
Non Pater tantum invocatur, sed etiam Filius. In una persona invocatur tota Trinitas. Quod una persona
poscitur, tota Trinitas faci'.
Dicis quod sive oratio Dominica, sive omnes ora- B vocatum. Sed quodcunque delegeris, necesse est ve-
tiones communes et preces, non nisi ad solius Dei ritatis virtute vincaris. Si enim Filium in nomine
Patris personam rite fundantur. Nos autem dicimus, Patris asseris invocatum, propter illud quod ait : Ego
orationem quidem Dominicam ad solius Patris seni- reni in nomine Patris mei (Joan. v, 43); ecce interim
per fundi debere personam; quippe in qua sic orare Filium a sanctis patriarchis invocaturn necesse est
incipimus, ut ipsum Patrem primitus nominemus. fatearis. Quid est autem invocare, nisi orare? Ipsum
Unde, ex ista regula quam Salvator instituit, Eccle- ergo Abraham oravit, quem invocavit. Placere tibi,
sia, quæ corpus ejus est, orationes suas ad personam an displicet, Filium a sancto Abraham 630 inveca-
Dei Patris fundere consuevit. Verumtamen ut agno- tum ? Si placet, aut dic ibi non invocatum Patrem,
scamus, in unius invocatione personœ totam Trinita- aut in unius invocatione personœ honorificentrum
tem obsequio fidelis invocationis pariter honorari, agnosce communem. Sed profecto, dicens Filium in-
Invenimus a patriarchis et martyribus sanctis etiam vocatum in nomine Patris, ex hac invocatione Pa-
Filium invocatum; quibus utique tu nec ignorantiam trem separare non poteris. Cur ergo invocato Filio
veritatis, nec aliquod crimen Irreligiosi assignare au- invocatum credis et Patrem, et invocato Patre etiam
debis erroris. In illo igitur quem Deus posuit Patrem Filium non credis invocatum? Cum utique sicut ille
multarum gentium (Rom. xv, 17), rei hujus primum invocalio a prole recurrit ad originem, sic etiam hic
accipe documentum : de quo, cum adhuc Abram, et ab origine recurrat ad prolem. Deus igitur, qui in
aecidubut Abraham divino munere vocaretur, in Genesi vocatur in nomine Domini Dei, in suo utique nomine
scriptum sic continetur : Et visus est Dominus Deus invocatur : nec aliud est invocare Dominum, quam
Abrae, et dixit ei : Semini tuo dabo terram istam. Et nomen Domini invocare. Alioquin quis est cui dicit
aedificavit ibi Abram altare Domino, qui visus est ei. Et Isaias : Domine, preter te alium non nominus, nomen
recessit inde in montem contra orientem Bethel, secundum tuum invocavimus (Isa. xxvi, 13) ? Aut cui Jeremias
mare Agge, contra orientem : et aedificavit ibi altare Do- dicit : Et tu in nobis es, Domine, et nomen tuum inco-
mino Deo, et invocavit in nomine Domini Dei qui visus catum est super nos (Jer. xiv, 9) ? David quoque orans,
est(Gen. xn, 7, 8). Elige nunc unum e duobus, ut aut Deus, inquit, in nomine tuo salvum me fac, et in virtute
Deum Patrem dicas sancto Abraham visum, aut Fi- tua judica me (Psal. liii, 3). Postremo, si putas quia
lium asseras invocatum. Vide enim quid Scriptura non habet regula fidei ut Filius invocetur, beatuu
commendat : Et invocavit in nomine Domini Dei qui Stephanum necesse est reprehendas, de quo scri-
visus est : ubi agnoscitur quia Deus qui visus est, pllum est quod eoud eum Judœi lapidabant invocancem et
ipse est invocatus. An pro eo quod dictum non est, dicentem : Domine Jesu, suscipe spiritum meum (Act.
Invocavit Dominum Deum qui visus est, sed, In no- D vii, 59). Petri quoque apostoli sine dubio doctrinam
mine Domini Dei qui visus est, ex hoc alterum visum, abjiciens, dicentis : a Gratia cum omnibus qui inro-
alterum forsitan existimas invocatum? Dic ergo quem cant deum Christum in perpetuitate. Pax vobis omni-
sanctus patriarcha invocaverit, aut in cujns nomine bus qui estis in Christo (1 Petr. v, 14). Cur itaque
eum existimes invocasse. Procul dubio aut Patrem in beatus Stephanus ad Filium orationem fûndit, si
nomine Filii, aut Filium in nomine Patris asseris in- nunquam est Filius exorandus ? aut quem alium in-
vocatum. Sed quodcunque delegeris, necesse est ve- vocat David nisi Filium, dicens illud quod supra po-
ritatis virtute vincaris. Si enim Filium in nomine pulatus : Qui pascis Israel, intende ; qui deducis stell
Patris asseris invocatum, propter illud quod ait : Ego ores Joseph (Psal. lxxxix, 1) ? Cujus et aduentum po-
reni in nomine Patris mei (Joan. v, 43) : ecce interim stulat, dicens (v. 3) : Exercita potentiam tuam, et revi
Filium a sanctis patriarchis invocatum necesse est
fatearis. Quid est autem invocare, nisi orare? Ipsut
ergo Abraham oravit, quem invocavit. Placere tibi,
an displicet, Filium a sancto Abraham invoca-
tum ? Si placet, aut dic ibi non invocatum Patrem,
aut in unius invocatione personœ honorificentum
agnosce communem. Sed profecto, dicens Filium in-
vocatum in nomine Patris, ex hac invocatione Pa-
trem separare non poteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas linhas e palavras apresentam sentenças repetidas ou ligadas por cortes de imagem; mantida transcrição literal sem normalização. Marcas tipográficas e notas de rodapé (asterisco) transcritas onde visíveis.</notas>
</pagina>