Tis
Non etim in principio ccpit esse Verbum, quia no-
verat illud Verbum initio nativitatis naturaliter non

esse subjectum: sed in principio, inquit, erat Verbum

L

ut hoc audiens curiositatlis humanzx temeritas se-
melipsam ab impietate generationis initiat:e coerceat,
cum quidquid voluerit ante illam generationem im-
moderata cogitatione conjicere, non alind in Verbo
quam erat semper, valeat invenire. Hoc enim vere
in principio erat, quod sine existendi principio erat;
quia non vere in principio esset, si esse coepisset :
illud enim vere in principio esse dicitur, in quo
ipsum esse sine initio naturaliter invenitur. Dicens
itaque sanctus evangelista, In principio erat Verbum,
tale aliquid dixit quale si diceret, In xternitate erat
Verbum. Vera quippe :eternitas qu: esse non cepit,
sola verum invenitur esse principium. Ideo autem
non dixit evangelista, In principio erat Deus, sed
In principio erat Verbum ; quoniam nullus ambigit
de Deo Patre quod sine initio sit :eternus : hoc autem
de Filio nobis debuit intimari, quod plenissime bea-
tus Joannes ostendit, dicens, In principio erat Ver-

bum : ut hine sine principio esse Filium noverimus;

quando quidquid voluerimus cogitare principium,
semper inveniemus quia in principio erat Verbum :
ne aliquando ccepisse esse dicamus, quod in princi-
pio erat semper audimus. Erat ergo apud Patrem
Filius, sicut apud G0/& Deum Deus, sicut apud im-
mensun immensus, sicut apud zeternum naturaliter
to:celernus.
FRAGMENTUM XX.

4E ternus. Pater potuit sine initio generare.

Ipsa contra te. utique vocabula protestantur, quia
Pater sine dubio potuit Filium generare, et quia po-
tuit genuit. Proinde, quia Deus Pater omnipotens
est, sicut potuit generare, sic poluit sine initio ge-
nerare ; imo sicut genuit, sic sine initio genuit. Quia
natura ejus, quz sine initio est, sicut non habet initium
existendi, sic initium non potuit habere gignendi.
Natura quippe illa semper est; et ideo quod de illa
naturaliter natum est, xqualiter semper est. Unitas

enim naturalis generatione mutari non potuit , quando-

naturalis nativitas, sicut ip se naturam, sic :eternita-
tem naturalem Dei generantis agnovit. Proinde pro-
prietati vocabulorum cede tandem, et crede ; et in eo,
quem proprium Filium Patris Apostolus praedicat,

S. FULGENTI! EPISCOPI RUSPENSIS

TÉ
A ostendit. Cum vero sic dicitur singulariter ed imagi.
nem, ut non dicatur, Ad imaginem meam, neque Ad
imaginem tuam, sed ad imaginem nostram ; numetws
pluralis singulari conjungitur, ut im unitate divine
nature personarum Trinitas agnoscatur. Si ergo
Trinitas non unus est naturaliter Deus, quare non
pluraliter Ad imagines, sed singulariter ad imaginem
dixit ? Et si non ad totius Trinitatis unam divinitus
homo faciendus erat imaginem, quare non disit,
Meam, sed nostram ? Cum paulo post, ad insina- —
tionem 605 divin unius essentiz Scriptura dicat :
Et fecit Deus hominem; ad imaginem Dei fecit eum
(Ibid., 21). Quod etiam beatus Apostolus sua pre-
dicatione confirmans , ait : Expoliantes vos veterem
hominem cum actibus uis, et induentes novum, eum
B qui renovatur in agnitionem (al. in. agnitione), secun-
dum imaginem ejus qui creavit eum (Coloss. m, 9,
10). Et ne tibi videatur ad. imaginem solius Dei Ps.
tris hominem creatum asserere, audi quid Apostolus
sine intermissione subjungat : Ubi non est gentilis et
Judaeus, circumcisio et preputium, Barbarus et Say-
tha, servus et liber, sed omnia et in omnibus Christ
(Ibid., 11). Ecce beatus Apostolus hoc loco, cun
vellet ostendere eum a quo et ad cujus imaginem
creatus est homo, Christum dicit esse omnia et in
omnibus. Si vero solius Christi imaginem homini as-
signare volueris , vide quid de illo loco respondeas,
ubi dicitur : Faciamus hominem ad imaginem et &imi-
litudinem. nostram (Genes. 1, 16). Hoc enim dictum
sive person: Patris, sive Filii assignare contendas,
C si non ad imaginem Patris et Filii dixeris hominem
factum, necesse est ut aut. Patrem mentitum profi-
tearis, aut Filium. Agnosce igitur in bomine, non
solius Patris, nec solius Filii, nec solius Spiritus
sancti, sed unam sancte Trinitatis imaginem; ut
ires personas ipsam Trinitatem, unum Deum veraci-
ter valeas conüteri. Moyses quoque ad docendus
Trinitatis unius Dei mysterium, sic populum brat,
ipso Deo jubente, benedixisse cognoscitur : Benedi-
cat te. Dominus, et. custodiat te. Hluminet. Dominu
faciem suam super te, et misereatur tui. Attollat Do-
minus faciem suam super te, ei det tibi pacem (Num.
vi, 24, 25, 96). Ecce tertio Dominus dicitur, ut
sancte Trinitatis et in personis distinctio, el in na-
tura unitas agnoscatur. lta nos credere et conllieri

eeternitatem sine initio paterne generationis agnosce. [) debere; per Isaiam quoque prophetam ipsa Trinitas,

FRAGMENTUM XXI.

llomo factus est ad imaginem, non'unius tantum per-
song divine, sed totius Trinitatis. Dei ex Scriptu-
ris sanctis ostenditur et. in personis Trinitas et in
natura unitas.

Recurre ad sanctarum exordium Scripturarum, in
quo (velis nolis) hominem factum audies ad imagi-
nemTrinita:is. Ibi quippe scriptum est : Et dixit Deus:

] Faciumus hominem ad imaginem et similitudinem no-

etram (Genes. 1, 26). Ubi in eo quod non positum
est Dixerunt, sed Deus dizit, agnoscitur una divinita-
lis essentia. Similiter et in eo quod non ait Ad imagi-
nes, sed ad imaginem, una imago qux fit. (al. quam
fecit), unam naturam sui factoris ( ai. auctoris )

qui est unus, verus et bonus Deus, edocuit ; Seraphiu
ad invicem tertio clamantibus : Sanciss, Sanctus,
Sanctus : et semel subinferentibus : Dominus Das
sabaoth : plena est omnis terra gloria ejus. (Isai. vi,
2). Ex bac igitur potestatum przedicatione celestium,
agnosce sanctum Patrem, sanctum Filium, sanctum
Paracletum Spiritum; et crede unum Deum esse
Patrem et Filium et Spiritum Sanctum : audi tertio
Sanctus , Sanctus, Sanctus , ut tres esse persobas
agnoscas ; audi semel, Dominus Deus sabaoth, ut uni-
tatem divinitatis intelligas. Hoc etiam beatus Àpo-
stolus firmat, qui ad discretionem personarum si! :
Unus. Deus. later, ex quo omnia, et nos in ipso; «i
unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, el nos

Digitized by Google
