169

est excelsus, beato Stephano dicente, quia Excelsus A

non in manufactis habitat. (Act. vn, 48). Unde cum
boc dixisset, et illud testimontum idem martyr beatis-
simus subdidisset, quod (al. quo) dicitur : Coelum mihi
sedes est, terra autem scabellum pedum meorum : quam
domum edificabitis mihi ? dicit Dominus. (1sa. txvi,
4) ; post pauca subjecit : Dura cerrice et incircumcisi
corde et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis,
sicut patres vestri et vos (Act. vn, 51). Unus est ergo
Deus excelsus, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,
qui non in manufactis habitat ; sed, per gratiam quam
nobis tribuit, nos sibi templum clementer effecit.
Nec solum templum, sed etiam sacrificium. Ipsa enim
corpora nostra (qux templum esse non solius Patris,
nec solius Filii, nec solius Spiritus sancti, sed ipsius
Trinitatis, unius Dei, scilicet Patris, et Filii, et Spiri-
tus sancti, superiusest a nobis sufficienter ostensum),

ut hostiam vivam Deo exhibeamus, beatus docet:

Apostolus dicens : Obsecro itaque vos, fratres , per
misericordiam Dei , ut exhibeatis corpora vestra ho-
stiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. xit, 1).
Hostiam vero in quantum quisque offert Deo, in tan-
tum spiritaliter fungitur sacerdotis officio. Unde bea-
tus quoque Petrus, simul nos et templum esse, et
sacerdotes, et hostias demonstravit, dicens : Et vos
tanquam lapides vivi, edificamini in domum spirita-
lem, in sacerdotium sanctum, offerentes spiritales ho-
stias, acceplabiles Deo per Jesum Christum (I Petr.
n, 5). Quia ipse pro nobis factus est sacerdos, et ob-
tulit semetipsum pro nobis, sicut ait Apostolus : Ob-

lationem et hostiam Deo in. odorem suavitatis (Ephes. (

v, 2). 598 Sed quod offeriinus per Christum secun-
dum solius humanitatem Filii, ipsi summ:e simul of-
ferimus Trinitati. Digne ergo Aarpéuv sancto Spiritui
debemus, cujus corpora nostra templum esse novi-
mus : et ex hoc illi eadem corpora nostra, hostiam
viventem spiritaliter exhibemus. Cujus autem sumus
templum, et cui corpora nostra sacrificium offerimus,
necesse est ut ei sacerdotale servitium debeamus.
Hinc est quod Ecclesia catholica, qux sancte Trini-
tatis, id est unius Dei, unum est templum, eidem sau-
ct Trinitati uni Deo spiritale sacrificium offerre non
desinit : quia ipsi Trinitati, uni vero et bono Deo,
servitium sacerdotale certissime se debere coguo-
8Cit.

CONTRA FABIANUM FRAGMENTA,

710

FRAGMENTUM XVII.

Non minus Spiritus sanctus est Deus unus et. verus,
quam Pater et Filius.

Non enim Deo vero et vivo militat, neque Deo vivo
et vero servit, quisquis templum in corporibus ho-
minum, non Deo vivo et vero, sed deo incerto :edi-
ficare contendit. Talis autem :edificatio non est uti-
que a Deo. Et quomodo illis quos templum sancti
Spiritus esse dicebat, superius ait : Dei aedificatio
estis (1 Cor. wn, 9) ? Nunc itaque unum tibi tenendum
est e duobus : ut aut agnoscas a Deo in nobis zedifi-
catum saneti Spiritus templum, et ex hoc cognoscas
verum Deum esse Spiritum sanctum : aut si non ere-
dis hanc esse Dei xdilicationem , Paulum prolfitearis
esse mendacem. Sed si banc predicationem Pauli

B audire nolueris, tu remanebis a veritate penitus alie-

nus; mendax autem non erit Paulus, qui veritate
plenus exclamat : Veritatem dico in Christo Jesu; non
mentior , testimonium mihi perhibente conscientia mea
in Spiritu sancto (Rom. ix, 1). Quoniam igitur veri:
tatem Paulus docuit, et dicens corpora nostra tem-
plum esse Spiritus sancti, certissimam ejus deitatem
fidelibus intimavit ; quisquis veram certamque deita-
tem sancti Spiritus negat, cognoscat se ad Ecclesiam
Dei vivi nullatenus pertinere, quam Paulus columnam
et irmamentum veritatis appellat ( I Tim. m, 15).
Que sancta ecclesia illius se unius Dei templum esse
novit, quem natura Deum, et ob hoc ejus divinitatem
veram certamque cognoscit. Abjiciens scilicet falso-
rum deorum culturam : qui pro eo quod natura dii
non sunt, certam deitatem habere non possunt. Pro-
inde quia illa est certa deitas, qu:e est naturalis ; qui
natura dii non sunt, certam deitatem non habent ; et
qui certam non habent, nullam habent. Recta vero
fides, uni Deo vero X«rprxv. exhibere non dubitat, ,
quam novit deo alteri non deberi : nec potest in cor-
poribus fidelium constituere templum , aut offerre
hostiam cuiquam deo, qui Deus non fuerit per naturam.
Scit enim hanc servitutem illi deberi Deo, qui solum
se precipit coli, solusque debet templo, sacerdotio ac
sacrificio spiritualiter $99 a fidelibus honorari. Digne
igitur sanctum Spiritum, verum Deum, et cum Patre
ac Filio unum Deum, sancta credit et confitetur Eccle-
sia ; qu:e se Patris et Filii et Spiritus sancti templum
esse cognoscens, unam Trinitatem intelligit divinita-
tem, cui Trinitati unam suppliciter exhibet servitutem.

EX LIBRO V. DE IMAGINE DEI.

FRAGMENTUM XVIII.

Filius non imitatur Patrem, nec similia cum illo facit,
sed eadem. Ad imaginem Dei factus dicitur homo,
quia diving Trinitatis in memoria, intelligentia et
voluntate imago est.

In re quippe potiore potest exemplum boni operis
inveniri. In quantum est enim nature simul virtutis-
que parilitas, in tantum deesse videmus imitationem,
sed invenimus operis unitatem. Ibi vero exemplum
proponitur, ubi aut. natur:e aut virtutis. inzequalitas
invenitur. Inde est quod Dei Filius unam se osten-
dens babere cum Patre naturam, et ob hoc zqualem
in operatione virtutem, dixit : Quecunque Pater fa-

D cit, hec eadem et Filius similiter facit (Joan. v, 49).

Cum ergo eadem facit, nullum invenitur potioris
exemplum ; et cum similiter facit, nullum reperitur
divers:e operationis indicium. Nec illad potest ad
exemplum referri, quod ait : Non potest Filius a se
facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem
(Ibidem). Hoc enim ad unius dixit naturz ac virtutis
indicium, non ad imitationis exemplum. Adjecit enim
dicens : Quecunque Pater facit, hec eadem et Filius
similiter facit ; qui utique talia se facere diceret, non
eadem, si imitationem in se paterni operis ostendere
voluisset. Sed nihii Pater facit in quo exemplum prae

Digitized by Google
