<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    789   CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.   790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
modo ergo sibi mitti postulant, quem sibi datum di-
uinutus, et in se manere jugiter non ignorant? An
forsitan priusquam sancti homines precem fundant, in
eis sanctus Spiritus requiescit, et cum precatorum
senserit, mox recedit? Quod si ita esset, melius fuit
ut sancti homines nunquam orarent, et in se san-
ctum Spiritum jugiter haberent, quam oraturos ali-
quando ille desereret: unde consequenter illud non
commodum inveniretur esse, sed noxium, quod ait
evangelista, quia oportet semper orare (Luc. xviii, 1).
Omni tempore praecipit. Quis autem sani capitis dicat,
quod in seipso Spiritum non habeat qui in Spiritu
orat? An forsitan tempore quo sacrificium offer-
tur, existimas in illis quidem qui precem fundunt esse
Spiritum sanctum, sed in ipso loco non esse ubi sa-
crificium ponitur? Sed quis ita sapit, nisi qui de-
spit? Aut quis existimet adventum sancti Spiritus lo-
cale, nisi qui carnali cogitatione possessus, et ob hoc
a spiritali cogitatione seclusus, sic vult cogitare di-
vina, sicut cogitat humana; et sic cogitat Spiritum Dei
qui replet orbem terrarum, sicut potest cogitare hu-
manum vel angelicum spiritum? Cum ille Spiritus
sanctus sic totam repleat creaturam, ut ipse unus semper
ubique sit totus. Agnosce igitur quid in offerendis
sacrificiis agitur, ut exinde intelligas quæ ibi adventus
sancti Spiritus postuletur. Nempe illud impletur in
sacrificiis offerendis, quod, ipsus Salvatorrem nostrum
praecepisse beatus testatur Apostolus, dicens: Quoniam
Dominus Jesus in qua nocte tradetur, accepit panem,
et gratias agens fregit et dixit: Hoc est corpus meum
quod pro vobis tradetur; hoc facite in meam commemo-
rationem. Similiter et calicem postquam canavii, dicens:
Hic cuius novum Testamentum est in meo sanguine;
hoc facite, quotiescunque bibetis, in meam commemora-
tionem. Quotiescunque enim manducabitis panem hunc,
et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis donec
veniat (1 Cor. 11, 23 et seq.). Ideo igitur sacrificium
offertur, ut mors Domini annuntietur, et ejus fiat com-
memoratio, qui pro nobis posuit animam suam. Iose
autem ait: Majorem hæ dilectionem nemo habet, quam
ut animam quis ponat pro amicis suis. (Joan. xv, 15).
Quoniam ergo Christus pro nobis caritate mortuus est,
cum tempore sacrificii commemorationem mortis ejus
facimus (al. faciamus), caritatem nobis tribui per adven-
tum sancti Spiritus postulamus: hoc suppliciter exorantes,
ut per ipsam caritatem qua pro nobis Christus cruci-
figi dignatus est, nos quoque gratia sancti Spiritus ac-
cepta, mundum crucifixum habere, et mundo cruci-
ficali possimus: imitantesque Domini nostri mortem,
sicut Christus quod mortuus est peccato, mortuus est
semel; quod autem viri, vivit Deo (Rom. vi, 10), etiam
nos in novitate vitæ ambulemus (v. 4); et munere
caritatis accepto, moriamur peccato, et vivamus Deo
(v. 11). Caritas enim Dei diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5).
Nam et ipsa participatio corporis et sanguinis Do-
mini, cum ejus panem manducamus, et calicem bi-
bimus, hoc utique nobis insinuat, ut: moriamur, quando,
et vitam nostram absconditam habeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
eam Christo in Deo, carnemque nostram 619 cru-
cifigamus eum vitiis et concupiscentiis suis. Sic fit
ut omnes fideles, qui Deum et proximum diligunt,
etiam si non bibant calicem corporæ passionis, bi-
bant tamen calicem dominicæ caritatis: quo ine-
briati, membra sua quæ sunt super terram inorri-
dent, et induti Dominum Jesum Christum, carnis cu-
ram non faciant in desideriis; neque contempletur
quæ videntur, sed quæ non videntur. Sic enim calix
Domini bibitur, dum sancta caritas custoditur; sine
qua, si corpus suum quisquam tradiderit, ut ardeat,
nihil ei prodest. Dono autem caritatis hoc nobis con-
fertur, ut hoc in veritate simus, quod in sacrificio
mysticè celebramus. Illud utique quod Apostolus ait,
Quoniam unus panis, unum corpus multi sumus; ideo
addidit, Omnes qui de uno pane participamur (1 Cor.
x, 17). Hoc autem ut tempore sacrificii postullemus,
saluberrimam habemus nostri Salvatoris exemplum,
qui hoc nos in commemoratione mortis ejus poscere
voluit, quod nobis ipse, verus Pontifex, morti proxi-
mus postulat, inter alia dicens: Pater sancte, serra-
vos in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum
sicut et nos (Joan. xvii, 11); et paulo post: Non pro
his autem rogo tantum, sed et pro eis qui creduntur
sunt per verbum eorum in me; ut omnes unum sint,
sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis
unum sint, et mundus credat quia tu me misisti.
Et ego claritatem, quam mihi dedisti, dedi eis, ut sint
unum sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in
me, ut sint consummati in unum (Ibid., 20 et seq.).
Hoc ergo nobis poscimus, cum corpus et sanguinem
Christi offerimus, quod nobis poposcit, quando se pro
nobis offerre dignatus est Christus. Nam recens Eva-
ngelium ostendit, et invenies ipsum Redemptorem
nostrum ista oratione completa ingressum in hortum,
et statim Judæorum manibus comprehensum. Altamen
post cenam in qua discipulis sacramentum sui corpora
et sanguinis dedit, istam pro suis fidelibus orationem
Salvator effudit; ostendens, hoc nos maxime tempore
sacrificii orare debere, quod ipse sacrificandi regulam
constituens, dignatus est summus Pontifex postulare.
Hoc autem quod petimus, id est ut in Patre et Filio
unum simus, per unitatem gratiae spiritalis accipimus,
quam a nobis sollicite servari beatus Apostolus prae-
cipit, dicens: Supplementa invicem in caritate, solliciti
servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Petimus ergo
ut Spiritus sanctus veniat, non secundum substantiam
immensæ divinitatis, sed secundum donum individue
caritatis. Nam si de loco ad locum existimas venire
Spiritum sanctum, consequens est ut etiam Patris et
Filii de loco ad locum se facere advenum. At enim
Dei Filius: Si quis diligat me, sermonem meum ser-
vabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniet,
et mansiones apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Venit
itaque Pater et Filius ad dilectorem suum, qui iam non
diligitur nisi ab eo in quo habitare dignatur. Deus enim
caritas est (I Joan. iv, 8); Deus autem caritate dili-
gitur: tunc ergo Deus diligitur cum habetur. Sicut enim
oculus, nisi lucem acceperit, ipsam lucem percipere
non potest; similiter animus, nisi Spiritum sanctum ac-
ceperit, veritatem divinam non cognoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram identificadas letras marginais "B" e "C" na guarda central (nota_marginal), tratadas separadamente. Preservadas hifenizações e grafia histórica (u/ v, formatações antigas). Palavras incertas mantidas conforme visíveis na imagem; sempre que havia dúvida mínima optei por reproduzir a forma legível ao invés de normalizar. A linha "619" aparece no corpo do texto direito tal como impressa. "Digitized by Google" é marca de digitalização e foi transcrita no rodapé por ser visível na imagem.
  </notas>
</pagina>