T" . *

CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.

Tha

scitur, totum corporea voce profertur, totum multis A gulas propriasque personas. Imago quippe est ista,

audientibus semel dicitur, totumque in singulis au-
dientibus, pon minus quam in omnibus invenitur.
la et Filius Dei, quod est Verbum Dei, a Patre qui-
dem, sicut ipse testatur (Joan. xvi, 28), exivit et
venit in hunc mundum : sed et semper apud Patrem
erat, quia in principio erat Verbum, et. Verbum erat
apud Deum, et Deus erat. Verbum (Joan. 1,1); et
antequam in mundum veniret, in. mundo erat, et
mundus per ipsum factus est (I6id., 12). In mundo
enim semper erat Verbum Deus; quia per unitatem
natur sicut omnem creaturam implet Pater, sic
implet et Filius. Itaque nec a Patre discessit. cum a
Patre exivit, nec tunc in mundo esse ccpit, cum in
mundum venit. Sed exiens a Patre, sic apud Patrem
permansit, sicut semper erat : et in mundum ve-
niens, ibi tunc adesse voluit per gratiam, ubi nun-
quam deesse potuit per naturam. Ecce ego in quan-
tum potui, licet breviter, reddidi rationem qua
unum Deun dicamus Patrem, et Filium, et Spiritum
sànctum : et in ipsa Dei imagine ostendi quoddam
divin:s agnitionis indicium. In qua quidem imagine,
memoria, intelligentia et voluntas non habent siu-

non nata, sed facta, non genita, sed creata. Ad hoc
utique, ut sicut $09 in ista una imagine invenitur
quxdam discretio vocabulorum, sic in illa una divi-
nitate cognoscatur discretio personarum ; et natura-
lis unitas ostendat. unum Deum esse Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum, personarum vero pro-
prietas demonstret. alium esse Patrem, alium Filium,
alium Spiritum sanctum. Alium autem Patrem, non
eo quod Deus*est, sed eo quod Pater est; et alium
Filium non eo quod Deus est, sed eo quod Filius est;
alium quoque Spiritum sanctum , non eo quod Deus
est, sed eo quod et Patiis eL Filii Spiritus est. Alium
ergo Patrem qui (Apud Theod. quia hic et infra) ge-
nuit, alium Filium qui de Patre natus est, et aliu

p Spiritum sanctum qui de Patre Filioque procedit :

non tamen alium Deum Patrem, et alium Deum Fie
lium, et alium Deum Spiritum sanctum ; sed unum
Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Non
enim confundit unitas Trinitatem, nec Trinitas se-
parat unitatem ; quia quod in personarum proprieta-
te discernitur, hoc unum naturaliter essentix unius
communione monstratur. | '

EX LIBRO VI.
FRAGMENTUM XIX.
Filius est Patri coeternus.
Non est irrationabilis Ecclesie catholice fides,
quia cozternum Patri Filium et credit et przedicat ,

DE UNO /ETEHNO.

nativitas filii nascentis, quia sine initio non fuit sub-
stantia genitoris : itaque natura illa ideo initium
nascendi in fllio veraciter habüit, quia sine initio
existendi in genitore non fuit: unde manifestum

sciens recentem esse omnem deum in quo existendi (^ est. quia in filio nativitas illa nullo initio subjaceret,

quodlibet invenitur initium. Hoc autem Deus suo pe-
pulo repromisit , quia si eum audierit, deus in illo
recens non erit, et ob hoc deum alienum nullatenus
adorabit. Sic enim dicitur per prophetam : Israel,
si me audieris, non erit in te deus. recens, neque ado-
rabis deum alienum (Psal. xxx, 10). Ideo igitur deus
recens non est Filius, quia :eterno Patri est natura-
liter cozternus; et ob hoc a nobis uns Deus cum
Patre colitur, quia posterior Patre nullatenus invebi-
tur. Cum ergo in. Filio queritur zlermo nativitatis
€ausa, sola invenitur Patris :xeterna substantia : na-
tura enim quz initium existendi nescit, initium ge-
nerandi habere non potuit. Quid autem manifestius
ad cognoscendum Filium, et de natura Patris natum,
et Patri naturaliter coceternum, illo Scripturze loco,
quo de Sapientia dicitur: Splendor est enim. ucis
eterne (Sap. vui, 26)? Nam splendor, nec a natura
lucis invenitur extraneus, et sicut non est ipsa luce
minor, sic ea non potest esse posterior. Cocternitatem
quippe splendoris certissime commendat zeternitas
lucis. Namexcepto quod unusquisque hominum sic ge-
nerat filium, sicut est ipse generatus ; et ideo filiosuo
invenituranterior, quia fuit patre suo posterior: tamen
ad ipsum primum bominem recurramus, cui seli da-
tum est in toto humanogeuere, ut ipse lilius non esset,
et de se filium protulisset, haberetque de se natum
GO non natus, et posset generare non genitus.
Generatio quippe illa naturalis unitatem nature in
patre filioque servavit. ideo autem initium babuit

Si natura patris existendi initium non haberet.
Quocirca ubi sine initio naturalis invenitur zterni- -
tas patris, initium babere non potest nativitas pro-
lis. Ingenitus ergo Deus Pater, et genitus Deus Filius
cum dicitur, sicut naturalis ingeniti Patris generatio
uuitatem nalur:e facit in Patre Filioque cognosci ,
sie naturalis z:ternitas Patris vetat aliquod initium
divin: generationis intelligi. Absque initio est igitur
et Pater et Filius, et ideo unum verumque princi-
pium est Pater et Filius : unde ipse Deus Pater pro-
.prio Filio dicit in psalmo : Tecum principium in die
virtutis tuc, in splendoribus sanctorum, ex utero ante
luciferum genui te. (Psal. cix, 5). Quod est tecum
principium, nisi quod alibi de Sapientia dicitur, quia
a Domino Dco est, et cum illo [uit semper, et est ante
evum (Eccli. 1, 1) ? Digne itaque se Filius profitetur
esse principium, quia in tantum se novit Patri prin-
cipio cozternum, ut cum eodem Patre naturaliter
unum se noverit esse principium : et illud quod se
« et o, initium et finem Filius asserit (Apoc. 1, 6),
seipsum utique sine initio et fine confirmat : quia
sicut ante alpha non est aliqua littera, sic ante Fi-
lium nulla potuit esse natura: ideo igitur se aipha
Filius dicit, ut rerum se ostenderet esse principium,
quod nullo potest prxveniri principio. Hinc est quod
etiam sanctus evangelista, cum sine initio reternita-
tem Verbi vellet exprimere, nihil aptius, nihilque
congruentius, Spiritu sancto repletus invenit, quam
ut diceret : In. principio erat Verbum (Joan. 1, 4).

Digitized by Google
