<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    797
    CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.
    798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    virtuti tuæ; confirma quod operatus es in nobis (Psal. A ratur, dividens singulis prout vult (1 Cor. xii, 11).
    LXVII, 29), a Patre Filium missum ; in eo vero quod
    ut veniret a prophetis ipse Filius rogabatur, Filium
    propria voluntate venisse. Nunquam enim a prophe-
    tis postularetur Filius, si in propria potestate non
    ejus fuisset adventus. Rogabatur ergo Pater, ut ipse
    mitteret Filium, quia genuit Filium; neque tamen
    Filius rogarcetur ut descenderet ac veniret, si unam
    eandemque cum Patre potestatem naturaliter non
    haberet. Sancti ergo prophetæ sciebant se Filium
    rogare, cum rogabant Patrem; similiter et Patrem
    postulare, cum Filium postulabant : ideo sive ad
    Patris, sive ad Filii personam preccm dirigerent,
    totam Trinitatem in unius personæ compellatione
    poscebant, quia unam Trinitatis substantiam nove-
    rant. Filius est igitur a Patre missus, non Pater a
    Filio : quia Filius est a Patre natus, non Pater a
    Filio. Similiter etiam Spiritus sanctus a Patre et Fi-
    lio legitur missus, quia a Patre Filioque procedit.
    Sed quia non uno modo in Scripturis sanctis dicitur
    missio, propterea in sacramentio Incarnationis, non
    solum a Patre, verum etiam a Spiritu sancto mis-
    sus est Filius : quia mediator Dei et hominum homo
    Christus Jesus, totius est Trinitatis operatione plas-
    matus. Alio autem modo mittitur a Patre et Filio
    Spiritus sanctus, qui (Aeneas l. contra Græcos, quia)
    naturaliter a Patre Filioque procedit. Mittitur enim
    a Patre et Filio Spiritus sanctus, cum ab ipsa Trini-
    tate, uno Deo, gratiæ spiritalis donatur effectus. Ali-
    ver vero a Patre et Spiritu sancto missus est Filius,
    quando semetipsum exinanîens, formam servi acce-
    pit. Neque enim hoc est in personam suam accipere
    carnem, fierique Verbum hominem, quod est invisi-
    bili potentia conferre cujusquam muneris largitatem.
    Non enim vere Spiritus sanctus vere columba fa-
    ctus est aut vere ignis factus est, quando eum
    salium rerum visione significari (Florus legit, si-
    gnari) oportuit. Verbum autem caro factum est,
    quando Unigenitus Deus carnem accepit. Quod ta-
    men non aliena potestale, sed propria fecit ; neque
    sua tantum, quia illud pietatis sacramentum, totius
    Trinitatis est una voluntate ac potestate perfectum.
    Miror autem quomodo a Spiritu sancto mitti non
    credas angelum, a quo missum legis ipsum Domi-
    num angelorum. Patrem vero invocamus, propter
    originem et naturalem divinitatis atque individuum
    unitatem. Quod itique dono divinæ inspirationis
    sancta custodit Ecclesia. Non enim poterat plurali
    numero Trinitatem poscere, ne ab infidelibus non
    Deo, sed diis putaretur religio Christiana servire.
    Patrem ergo sancta Ecclesia in precibus poscit, quem
    esse originem Filii et Spiritus sancti, recta creduli-
    tate cognovit. Hieo autem nomine Filii et Spiritus
    sancti, orationes precæque consummat, ut sanctam
    Trinitatem unius esse naturæ ac majestatis ostendat.
    De potestate autem Spiritus sancti quam illi in crea-
    tura denegare non metuis, cum tu ejus effugere po-
    testatem 627 justitiamque non possis, jam tibi su-
    perius respondi. Manifestum est enim eum plenam
    habere rerum omnium potestatem, quia omnia ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rant. Noli ergo negare superbus sancti Spiritus potesla-
    tem, ne condemnatus sentias æquitatem. Spiritus
    enim sanctus naturaliter Dominus est, quia naturaliter
    Spiritus Domini est; non solus Domini Patris, nec
    solius Domini Filii ; sed unius Domini, scilicet Patris
    et Filii : et quia naturaliter unus est Patris et Filii
    Spiritus, cum Patre et Filio naturaliter unus est Do-
    minus. Qui propterea non venit, nisi cum a Patre
    Filioque mittitur, quia inde est ejus voluntaria ve-
    niendi potestas, unde est ejus naturaliter æterna di-
    vinilas.
    
    FRAGMENTUM XXX.
    
    Non omnis missio apparitio est. In columba tantum,
    et in linguis igneis apparuit Spiritus sanctus, sæpe
    alias missus sine apparitione. Diabolus non est mis-
    sus ad Job, sed permissus. Mittuntur angeli ut ad-
    ministratorii Spiritus. Non orat pro nobis Spiritus
    sanctus eo modo quo Filius.
    
    Ecce iterum dico quod superius dixi : Non omnis
    missio apparitio est, et maxime missio Spiritus sancti.
    Cujus missionem non nisi secundo visibiliter oporte-
    bat ostendi; non per propriam naturam, sed per sub-
    ditam creaturam, quæ creatura et aliquid significa-
    ret, et peracta significatione transiret. Sic autem in
    illa columba, et linguis igneis significari oportuit Spi-
    ritum sanctum (quem tamen non credimus localiter
    missum), sicut oportebat ut Deum Patrem significa-
    ret illa vox quæ super Jesum baptizatum facta est :
    in qua tamen sic personaam significatam Patris acci-
    pimus , ut ejus divinitati temporalem locutionem
    ascribere nullatenus audeamus. Spiritus autem qui
    de cœlo mittuntur, tunc apparent quando eis a Deo
    precipitur, et tunc non apparent quando eis divinitus
    non jubeitur; illuc tamen mittuntur, ubi non fuerunt
    antequam mitterentur. Quod de sancto Spiritu non
    potest recte vel credi vel dici, quem constat ubique
    semper esse totum, quia Spiritus Domini replevit or-
    bem terrarum (Sap. 1, 7). Falsum est autem quod
    dixisti, Diabolus cum ad Job missus est, quare non
    apparuit? Neque enim sancta Scriptura dixit ad Job
    diabolum missum, quamvis dixerit fuisse permissum.
    Inaniter igitur tibi verba inutilia de missione atque
    apparitione angelorum multiplicando versas, et ver-
    sando multiplicas ; quasi nos ideo negemus angelos
    missos, quia se plerumque manifestaverunt. Cum
    utique in eo quod mittuntur, sive oculis humanis ap-
    pareant, sive a conspectu hominum semetipsos abs-
    condant; sic tamen mittuntur quemadmodum 628
    auctoritatis apostolica protestatur : Administratori spi-
    ritus in ministerium missi, propter eos qui hæreditatem
    capiunt salutis (Hebr. 1, 14). Sed nunquam talis po-
    test esse missio Spiritus sancti. Ille enim nullam po-
    test habere cum angelis similitudinem missionis, quia
    ubicunque sunt sancti angeli, ipso sunt omnes uno
    Spiritu pleni, qui totus est in singulis, et unus in
    cunctis. Angelus vero et minister nusquam sanctus
    Spiritus nominatur : cum in opere nunc quidem sit
    annunciatio Trinitalis, et iu subministratione Spiri-
    tus, non sit ministerium servitutis, sed divinæ maje-
    statis auxilium. Quod beatus Petrus indubitanter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e pontuação impressa; algumas palavras hyphenadas no corte da coluna respeitadas. Numeração de rodapé "627" e "628" mantidas in situ. Não foram feitas normalizações; uso de "æ" e "œ" conforme aparente. </notas>
</pagina>