381

CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.

193

est aliud audire quam esse. Audil itaque Spiritus A ejus divina cognoscatur esse doctrina, simul cogno-

sanctus quicunque Pater et Filius dicit (Theodul-
plus, dicunt), et hzc eadem similiter dicit; si-
cut videt Filius que Pater facit, et hxc eadem
similiter facit. In illa enim natura, ubi est summa
et vera simplicitas, in eo Filius videt quod Pater
facit, et Spiritus sanctus audit quod cum Patre Fi-
lius dicit, quia communione naturalis essentize et Fi-
lius de Patre natus exstitit, et Spiritus sanctus de
Patre Filioque procedit. Hoc est igitur Spiritui san-
€to audire, quod est de natura Patris Filiique pro-
cedere : et hoc est loqui, quod est per gratiam no-
&tris cordibus ineffabiliter intiinare. Et tamen ipsum
Spiritum sanctum, qui et in apostolis et in prophe-
tis locutus est [quia non solum apostolis Salvator
noster djxit: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spi-
ritus Pairis vesiri qui loquitur in vobis (Matth, x, 20)];
verum eliam beatus Petrus dixit, quia non voluntate
humana allata est ur quam prophetia, sed Spiritu sancto
acti locuti sunt sancti homines Dei (11. Petr. 1, 91);
ipsum, ut dixi, Spiritum sanctum, Dominum Deum
beatus David appellat, dicens: Audiam quid loquitur
in me Dominus Deus (Psal. .xxxiv, 9). Hoc est ergo
audire Spiritui sancto quod est esse, cui non aliud est
esse quam scire.
FRAGMENTUM XXVI.

Quomodo angeli et semper vident (aciem Patris, et in
Spiritum sanclum prospicere concupiscunt.

Deinde meme:to de isto sancto Spiritu dixisse
apostolum Petrum, quia in eum concupiscunt angeli
prospicere : sic enim ait : Ea que nuuc nuntiata sunt
vobis, per eos qui epangelisaverunt vobis, Spiritu. san-
ete- mimo: de cardo, in quem concupiscunt an;eli prospi-
eere (I. Petr. 1, 12). Quid est autem angelorum pro-
spicere nisi intelligere ? Rationalis enim creatura,
quod spiritaliter prospicit, intelligit; quia oculus
ejus intellectus ejus. Si ergo minus aliquid noverat
fpiritus sanctus, quod minus utique noverat, minus
intelligebat. Non ergo debuerunt concupiscere an-
geli saneti in eum prospicere, qui secundum plenitu-
dinem scientiz, faciem Patris videre Veritalis ipsius
testimonio perhibentur, Loquens enim de parvulis
ait: Angeli eorum semper videni faciem Patris mei qui
in colis. est (Matth. xenj, 10). Quis igitur tam per-
yersus hoc de sanctis angelis audeat xstjmare, quod
faciem quidem Patris (quera majorem Spiritu sancto
dicis) semper videant, et prospicere in Spiritum san-
ctum (quem minorem asseris) concupiscant ?

611 FRAGMENTUM XXVII.

Quid est loqui Spiritum sanctum non a semetipso, sed
que audit a Pajre et Filio : quid eumdem ab his
miti,

Quapropter, si hoc quod audire dicitur Spiritus
Sanctus recie cogites, ex hoc. upam naturam esse
Spiritus sancli. cum Patre Filioque cognosces, Audit
enim Spiritus sanclus Patrem Filiumque Joquentem,
sicut videt Filius Patrem facientem : audit unius com-
munione nature; inde quippe habet zternarm audi-
tionem, unde naturalem habet :zternz divinitalis ori-
ginem: ct ideo qux audit et loquitur, quia in eo quod

scitur ejus una. eum Patre Filioque substantia. Ibi
enim locutio Spiritus sancti" percipitur, ubi non ali-
ter quam oportet de ejus divinitate sentitur. Czte-
rum, hoc quod Spiritus sanctus in omnem veritatem
docet, nullatenus percipiunt, qui ejus majestati exci
cordis duritia contradicunt : quod facientibus Judxis
Dei Filius ita respondit : Queritis me interficere, quia
sermo meus non capit in vobis (Joan. vm, 51). Capa-
ces quippe sermonis ejus esse non poterant, cujus di-
vinam majestatem minime cognoscebant. Jdeo eis
dicit: Kgo quod vidi apud Patrem, loquor (v. 58);
iu eo enin. quod apud Patrem viderat loquebatur,
quod se xqualem Patri naturaliter fatebatur. Nam ef
superius dixerat evangelista : Propterea ergo magis
B quaerebant eum interficere Judei, quia non solum solve-
bat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat. Deum,
equalem se (uciens Deo (Joan. v, "* ; eL po;teaquam
illi qui c:ecus natug fuerat oculos donavit, indignan-
tibus Jud:eis ita respond;t : Oves mea vocem meam
audiunt, et ego cognosco eas, et sequuntur me; et ego
vitam. eternam. do eis, et non peribunt in eternum
(Joan. x, 27, 28). Ut ostenderet qux est vox ejus
quam oves ejus audjunt (quia revera ille oves vocem
hujus boni pastoris audiunt, qu:e unam virtutem, et
ex hoc unam essentiam Patris Filiique cognoscunt) :
statim vere divina voce, unam virüitem atque essen-
tiam suam simul et Patris ostendens, dixit de ovibus
suis ; Et non rapit eas quisquam de manu mea, Pater
meus quod dedit mihi majus omnibus esl: et hemo potesl
Q rapere de manu Patris mei. Ego et Pater unum sumus
(Jéidem, 28, 29, 50), Hec est ergo vox quam oves
ejus audiunt ; qu: seilicet ip eo quod nemo rapit do
manu Filii, neque de manu Patris, unam virtutem.
Filii et Patris intelligang ; et. audientes ab eo, quia"
ipse et Pater unum sunt, unitatem veram in Patre
et Filio essenti& naturalis agnoscant. ]lec est vox
Filii, hiec est locutio Spiritus sancti, boc a Patre au-
divit et Filius et Spiritus sanctus ; quia de natura
Patris natus est Filius, et exinde procedit Spiritus
sanctus : hoc efiam a Patre et. Filio Spirilus sanctus
audit, quia de Patre et Filio communis divinitatis
aequalitate procedit, Non ergo Spiritus sanctus loqui-
tur a seipso, quia non esta seipso, sed de Patre et
Filio habet naturalem locutionem, unde naturaliter
p 612 procedens babet originis veritatem, Ad hoc
ubique pertinet quod ait : J/le me clarificabit, quia
de meo accipiet, et annuntiabit. vobis (Joan, xvi, 14).
Nunquid enim sicut (forte sic) dictum est, cccipiet,
tanquam illa qux: docturus apostolos fuerat, necdum
Spiritus sanctus accepisset ? Quod utique quam sit
absurdüm atque impium superius demonstravi. Di-
etum est itaque quia de meo accipiet, tanquam si di-
ceretur ; Cum vos sicut Deus docere ceperit, omnia
qu:e vos docebit, de meo se habere monstrabit. Quid
est enim proprium docere Dei, nisi et intelligentiam
ignaris tribuere, e£ fortitudinem ac fiduciam timidis
inspirare? quod utique ille Spiritus vere facit, qui est
naturaliter Spiritus sapienti» et. intellectus, .consilii
et fortitudiuis. Unde etjam jn libro Actium aposto»

Digitized by Google
