791
nitus non videbit; ita. Deus tunc incipit ab homine
diligi, cum homo coperit a Domino visitari. Quo-
modo ergo ad dilectorem suum veniunt Pater et Fi-
lius, a quo diligi non 699 possent, si in eo non
essent; nisi quia digne venire dicuntur, cum gratiam
quam donant, incremento profectus melioris accu-
mulant? Veniunt ergo ad dilectorem suum, non ac-
cedendo ad hominem in quo jam erant, sed augendo
in homine dona sua qux» dederant. Sic et Spiritus di-
citur venire, dum a fidelibus poseitur, quando donum
caritatis et. unanimitatis, vel conferre, vel augere
dignatur. ln quo munere pr:ecipue, et, ut ita dicain,
proprie cognoscitur Spirilus sanctus. Potest enim alia
quelibet per omnipotentiam donare, et ipse per gra-
tiam non adesse : se autem ipsum demonstrat per gro»
tiam przsentem, quando tribuit caritatem. Unde si
linguis hominum quisquam loquatur et angelorum,
caritatem autem non habeat, Get velut :eramentum
sonans, dut eymbalum tipniens; et si habuerit pro-
phetiain, et noverit niysteria omnia, ct omnem sciet:-
tiam; et si habuerit omnem fidem, ita ut montes
transferat, caritatem autem non habeat, nihil esi ;
et si distribuerit in cibos pauperum omnes facultates
suas, et tradiderit corpus suum ut ardeat, caritatem
autem non babeat, nihil ei prodest (1 Cor. x n, 1 et
seq.). Quis autem illa omnia neget dona esse Syiri-
tus saneti, cum ea per Spiritum dari testetur Aposto-
lus? Sed nihil horum prodest ubi caritas non est. llla
enim omnia dat Spiritus sanctus, etiam illis in qui-
bus ipse non habitat; ab illis autem quibus caritatem
tribuit non recedit. Saneta ergo Ecclesia, dum in sa-
crificio corporis et sanguinis Christi, niitti sibi pre-
catur Spiritum sanctum, donum postulat utique ca-
ritatis, quo servare possit unitatem spiritus in vinculo
pacis (Ephies. 1v, 5): et quia scriptum est: Valida est
sicut mors dilectio (Cant. vw, 6), ad mortificationem
membrorum qux sunt super terram, illam postulat
earítatem, per quam pro se gratis mortuum suum
meminit Redemptorem. Sanctificat itaque sacrificium
Ecclesie catholice Spiritus sanctus: et ideo in file
et earitate populus permanet Christianus, dum unus-
quisque fidelium, per donum sancti Spirilus, ideo
digne corpus et sanguinem Domiui manducat et bibit,
quía et rectam tenet de Deo suo fidem, et bene vi-
vendo non deserit ecclesiastici corpo:is unitatem.
621 FRAGMENTUM XXIX.

In fontis benedictione cur yostuletur Spiritus sanctus.
uid Helim spirius dupler ; quid. spiritus multi-
plex; quid in Apocalypsi septem spiritus ante thro-
num Dei, Spiritus sauctus est arbitrii sui. Quid sit
mitti Filium a Pctre, quid mitti a. Patre et. Filio
Spiritum sanctum. Filius ut homo, missus esta l'a-
tre el a Spiritu sanctio.

Et in fontis itaque benedictione non sic mitti pe-
timus Spiritum sanctum tonquam localem ejus po-
scamus adventuin ; sed in Deo Patre scientes Spiritus
sancti naturaliter esse originein, ab ipso Deo Patre
spiritalis doni poscimus largitatem, nomine ejus nun-
cupantes dona ejus ; quod nou sine sauctte Scripture
auctoritate facimus. Sunt eui horum vocabulorum
plurima in. canonicis libris exempla, in. quibus dona

S, FULGENTII -:PISCOPI RUSPENSIS

D

A Spiritus sancti cognoscantur ejus nomine nuncupat,
Legimus enim quoniam cum esset sanctus Helias le-
vandus in cocluin, dixit Heliszo ut quod vellet po:tu-
laret, priusquam tolleretur ab eo. Heliscus aulem
ait : Obsecro ut fiat duplex spiritus tuus in me (IV
Reg. v, 9). Übi utique spiritale donum videmus spi-
ritus nomine nuncupatum. Nam illa Spiritus sancti
simplex natura, in seipsa (sicut est plena semper et
incommutabilis manens) nec minuitur, rec. augetur.
Dictus est quidem in libro Sapientie : Spiritus sam-
ctus, unicus, multiplez (Sap. vin, 92). Scd boc qud
multiplex dicitur, non in seipso, sed in suis muwe-
ribus invenitur. Sic autem dicitur in veteribus Lbri
multiplex Spiritus Dei, sicut in apostolicis Epistolis
multiformis sapientia Dei (Ephes. wi, 10) : qux tame

B non in seipsa, sed in suis est largitatibus multiformis,
Quod manifestissime beatus Petrus ostendens, ait:
Unusquisque qualem. accepit gratiam, inter vos eom
minis'rantes, sicut boni dispensatores multiformis gra-
tie Dei (1 Petr. w, 10). Una. est. itaque simplerque
natura Patris et Filii et Spiritus sancti; secundi
quam naturam, simplex est et Sapientia Dei, et Sji-
ritus Dei. Habentes autem. donationes. sccundum qra-
tix que data. est. nobis differentes (Rom. xu, 6),
Sapientiam Dei et Spiritum Dei, quem in sua nalura
simplicem novimus, insuis multiformem domtionibus
invenimus. Spiritus autem nomine dona spiritalia
beatus quoque Joannes in Apocalypsi nuncupan:,
ait : Joannes septem Ecclesiis qua sunt in Asia : gratia
vobis et pax ab eo qui est, et qui. erat, et qui ventur

C 656 el à. septem spiritibus quiin conspectu throni ja
sunt (Apoc. 1, 4). Hic utique septem spiritus dicen,
unum Spiritum septiformis gratize largitorem voluit
intelligi; quem Isaias Spiritum sapienti et intel
lectus, Spiritum consilii et fortitudinis, Spiritum
scientie el pietatis, et Spiritum timoris Dei (Iss. n,
12 ipsius gratia illuminatus agnovit. Ubicumque
igitur 899 in Apocalypsi beati Joannis septem spi-
ritus nominantur, septem dona unius Spiritus sancli
agnoscantur. Quod si forte hic in septem spiritibus,
non ipsam septiformem «piritalium donorum gratiam
credis, sed septem prorsus spiritus existimas pro-
priis distare personis : dic nobis utrum eos Spiriti
sancto, id est Paracleto de quo nunc agimus, tqui-
les, an minores, an potiores, existimes. An forte unum

, de illis septem istum sanctum Spiritum putes! Si
enim istos quos putas septem spiritus, zequales sancto
Spiritui dixeris, jam non septem, sed octo spirilus
sanctos unius dignitatis sine dubio nuncupabis. Qut
igitur causa fuit ut ab illis septem spiritibus gratiam
Ecclesiis beatus Joannes optaret, et ab eis gratiam
Paracleti Spiritus submovisset * cum in libro Actuum
apostolorum scriptum sit, quod cum beatus Petr
Cornelio, et czeteris qui eum eo fuerant, verbum fi-
dei loqueretur, Cecidit Spiritus sanctus super omnt
qui audiebant verbum, et obstupuerunt ex circumcisione
fideles qui venerant cum Petro, quia et in nationes gr-
tia Spiritus sancti effusa. est. (Acl, x, A&, 45). Nun-
quidnam hujus sancti Spiritus gratiam ininorem
beatus Joanves noverat, et. ideo. Ecclesiis que erant

Digitized by Google

——X———————— ——
