767

S. FULGENTH EPISCOPI RUSPENSIS

7063

sola terra; secundum divinitatem vero, et in ccelo, A quilibet sive rationalis, sive irrationalis, creatus ta-

et in terra : utrumque tamen inseparabiliter unus
hominis Filius. ipse enim Jesus Christns unus est Dei

et hominis Filius. Inaniter ergo verba tibi mulüpli- ^

casti superflua, volens apostolos non solum jesu
Christi, verum etiam Christi servos ostendere. Cum
utique ipse sit Christus, qui est Jesus Christus, utram-
que naturam habens in una persona, in quo in-
divisa et inconfusa manet divina humatague sub-
stantia.

FRAGMENTUM XV.

Nec Spiritus sine adjuncto, nec Spiritus sanctus appel-
latur in Scripturis Pater aut Filius. Idem est Spiritus
Dei, Spiritus sanctus, qui Paracletus.

Saltem nunc agnosce apostolos et prophetas Spi-
ritum Paracletum, hoc est Spiritum sanctum, ipsum
Dei Spiritum przdicasse. lllud ergo quod Apostolus
posuit : Qui Spiritui Dei servimus (Philip. wi, 5), non
alio quam Spiritui sancto, id est Paracleto, docuit
serviendum. Hunc autem locum non possumus, sicut
tu putas, de Deo Patre, sive de Deo Filio accipere.
Quoniam licet et Pater Spiritus sit, nunquam tamen
Pater aut Filius absolute, id est sine aliqua adjectione
nominis invenitur Spiritus nuncupatus. Nam et in eo
quod dictum est : Spiritus est Deus (Joan. 1v, 24) ; ad-
ditum est illic Deus; et in eo quod Filius dicitur
Spiritus, invenimus Jeremiam dixisse : Spiritus ante
(aciem nostram Christus Dominus (Thren. 1v, 20). Non
autem absolute Pater et Filius invenitur nuncupari
Spiritus, quod invenimus in Spiritu sancto. Sicutillo
loco ubi ait Apostolus : Obsecro igitur vos, fratres, per
Dominum nostrum Jesum Christum, et per. caritatem
Spiritus (Rom. xv, 50), de Spiritu sancto manifeste
dicit (al. dicitur) ; et iterum : In quo el vos coedifica-
mini in habitaculum Dei et Spiritu (Ephes. n, 22). Et
apostolus Judas ait : Hi sunt qui segregant seipsos, ani-
males Spiritum non habentes (Jude xix). Sic autem
cum absolute dicitur Spiritus, non est intelligendus
nisi Spiritus sanctus ; sicut etiam cum Pater tantum
dicitur, non intelligimus nisi Deum Patrem; et cum
Filius tantutnmodo dicitur, non possumus intelligere
nisi solum Christum. Quam regulam divin» Scriptu-
r:? promulgatam tenemus eloquiis; qux Patrem no-
minans, non alium quam Deum Patrem intelligen-
dum ostendit; et Filium tantummodo nuncupans,
Christum agnoscendum $96 esse monstravit ; et Spi-
ritum tantummodo nominans, Spiritum sanctum ac-
cipiendum edocuit: illis duntaxat locis quibus non
aut humanus spiritus accipiendus est, aut ipso hu-
mano spiritu creatura quilibet inferior; sicut est il-
lud quod ait Apostolus : Corpus quidem mortuum est
propter peccatum, spiritus vero vita. propter justitiam
(Rom. vini, 10). Et illud quod dixit Domiaus per pro-
phetam : Spiritus a me exiel, et omnem flatum ego feci
(Jsai. Lvn, 16). Ostendit enim quid dixerit spiritum,
quande dixit et flatum. Hominis autem spiritum
propterea flatum dixit, propter quod scriptum est,
quia insufflavit Deus in (aciem hominis. spiritum vite,
et [actus est homo in animam vivam (Genes. n, 7). In-
veniuntur alia similio, in quibus non ille creator, sed

D

men spiritus intimatur. Quotiens autem cum honori-
ficentia Spiritus nominatur [sicut est illud quod Apo-
stolus ait : Per caritatem. Spiritus (Rem. xv, 30), «t
quzcunque similia], non licet in his intelligi nisi Spi-
ritum sanctum ; illum utique Spiritum de quo Salv-
tor noster dixit : Omne peccatum, et blasphemia, re-
mitletur hominibus; Spiritus autem blasphémia wm
remittetur (Matth, xn, 51). In hoc autem loco scire
debemus genitivum casum esse, id est, Aujus Spiri-
tus; non nominativum, sicut putantes plerique fil.
luntur. Quod distinctum reperitur in Grzco, ubi no
dicitur có Ilveüga, Sed coo Tlvsüpacoc. Denique Gracui
codex Evangelii sic habet; ; $é coo Ilvsóparor flacge-
pio. ox &prOiotrou. Übi Dei Filius, ut. ostenderet qui
p sit Spiritus, cujus pronuntiavit irremissibilem blas-
phemiam, hzxec verba subjunxit (vers. 32) : Et quie-
que dixerit verbum contra Filium | hominis, remittiter
ei; qui autem. dixerit contra Spiritum sanctum, son
remittetur ei, neque in hoc seculo neque in [uturo. Non
solum itaque cum absolute Spiritus poni$ur, sed el
cum Spiritus sanctus ab apostolis nuncupatur, nus-
quam invenitur significari Pater aut Filius, sed ille
significatur Spiritus, qui proprie in Trinitate dicitur
Spiritus sanctus : quem ipse Dei Filius indubitanter
ostendit, dicens : Jte, decete omnes gentes, baptizantar
, eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancii (Malth.
xxvi, 19). Non itaque negamus, quod attinet ad na-
turam, et Patrem Spiritum, et Filium Spiritum, et
Patrem sanctum, et Filium sanctum : una est enim
natura Trinitatis, et una est ejus. sanctitas naturalis.
Sed tamen quod attinet. ad proprietatem personz,
nusquam sic invenitur positus Spiritus sanctus; ul
eodem nomine aut Pater intelligatur aot Filius: nisi
ille proprie Paracletus Spiritus, qui non est utique
Pater aut Filius, sed unus idemque Patris et Filii
Spiritus.

597 FRAGMENTUM XVI.

Spiritus sancti ut. Patris et Filii templum sumus, ed
sacrificium, et sacerdotes.

Nihil tamen pr»ejudicat divinitati Spiritus santi,
quem certissime beatus Paulus esse Deum ostendit,
quando corpora nostra templum esse dixit Spiritus
sancli, quem habetis a Deo (E Cor. vi, 19). Ubi nul-
latenus potes personam Patris ostendere ; quoniam
beatus Apostolus a Deo dixit nos habere Spiritum
sanctum. Sed neque personam Filii demonstrare ull
tenus potes in nomine Spiritus sancti, quam superius
discrevit Apostolus, dicens : Nescitis quia corpus
vestra membra Christi sunt. (Ibid., 45) * In hoc ergo
sanctam Trinitatem evidenter ostendit Apostolus,
nominans Christum, id est Dei Filium, nominans et
Spiritum sanctum , nominans nihilominus et Deu.
id est Patrem, a quo habemus ipsuin Spiritum sin-
ctum (quod inaniter tuis mendaciis indidisti, sed t-
bemus eum a. Deo) : in quo utique ideo veram deit-
tem cognoscimus, quia templum ei non de lap&libs
et lignis facimus, sed templum ejus nos sumus. Et
utique qui in templo non manufacto habitat, Dem

Digitized by Google
