i85 .

S. FULGENTIL EPISCOPI RUSPENSIS

7

lorum de credentibus dictum est, quia. repleti sunt A Uuigenitus dicitur, insolo. naturalis generatio demon-

vinnes, Spiritu saucto, et loquebantur verbum Dei cum
fiducia (Aci. 1v, 51). Quia. vero. Pater. est. naturalis
origo Filii et Spiritus sancti, ideo totum Patri. Filius
assignans, ait : Omnia que habet Pater mea sunt; pro-
pterea dixi quia de meo accipiet (Joan. xvi, 15). Quam
bene veritatem doctrinze su: Veritas ipsa servavit '
Si enim hoc non dixisset, quasi suum esse tantum
Spiritum ostendissel ; sed dicens, omnia que habet
Pater mea sunt ; propterea dixi quia de meo accipiet ;
ipsum Spiritum sanctum, unum esse ostendit el Pa-
tris et suum. Cujus intelligents 4enorem loco quo-
que superiore servavit, dicens: Paracietus autem
Spiritus sanctus quem mitlet l'ater in nomine meo, ille
vos docebit omnia quacunque dixero vobis (Joan. xiv,
96). Pater mittit, sed in nominc Filii mittit ; Spiritus
missus a Patre docet, sed Filius dicit. Hoc etiam illo
demonstratur loco ubi Dominus dicit: Cum autem ve-
nerit Paracletus qum ego mittam in vos a Patre, Spi-
ritum veritatis, qui a Patre procedit. (Joan. xv, 26).
Ecce hic Paracletum quem mittit. Pater in nomine
Filii, ipsum mittit Filius a Patre : mittit autem a Pa-
tre Spiritum veritalis : mitlit ergo a Patre Spiritum
Suum, quia ipse est Veritas. Mittit eum Pater in no-
mine Filii, quia unus Spiritus est Patris et Filii : mittit
eum Filius a Patre, quia sic procedit a Filio sicut pro-
cedit a Patre: idem quoque Spiritus Patris, qui Spi-
ritus est Veritatis. De Filio (uf. De Filii) ergo acce-
pit, et omnia quie habet Pater Filii sunt, qu: S, iritus
sanctus accepit ; quia non de solo Patre, nec de solo
Filio, sed simul de utroque procedit. Hoc autem vo-
cabulum processionis de Patre, nulli creaturc iuve-
nitur indultum ; ut proprietas ista processionis solius
esse denionstretur essentie naturalis. Legimus euim
.Fitium de Patre genitum, et quamvis in eo quod

Stretur ,-tamen propter gratiam adoptionis nos quo.
que Deus. Pater. voluntarie genuit verbo veritatis (Jac.
1, 18). Unigenitus igitur, unus et solus est de Patris
essentia Filius natus : sed. et nos per adopiionem et
Filii Dei dicimur et de Deo nati, beato Evangelista di
cente: Quotquot autem receperunt eum, dedii eis pole
statem filios Dei fieri, hs qui credunt in nomine eju.
qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carni,
neque ez voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i1,
12, 15). Cum ergo nos et Dei (ilios, et de Deo genitos,
et de Deo natos, divinis ostenlatur eloquiis, proces
sionis tamen de Deo vocabulum nemo potest. crea-
tur: cuiquam docere concessum. G1 3 Quid ita, nisi
quia unigenitum Filium posset naturalis nativitas ve:

B rum Deum ostendere ; eumque non adoplivum, nec
diver: x naturz, sed consubstantialem Patri sine du-
bitatione monstrare? Procedere autem de Deo ideo
nulla creatura dicitur, ut ille qui proceJit de Pate
et Filio sic esse credatur Deus, sicut est Pater et Fi-
lius. Solius est enim Spiritus sancti de Patre el Filio
proprietas ista processionis, cujus est cum Patreel
Filio natura communis. De Patre quippe ac Filio
procedit, sed non recedit: nec est in aliquo minor
aut subditus, qui de immeuso Patre ac de immenso
Filio inseparabiliter et unus procedit et. totus. Se
igitur ei non potest imperari quod loquitur, sicut ei
non potest imperari quod mirabiliter operatur. Umi
enim operatur unus atque idem Spiritus, dividens sis-
gulis prout tult (1 Cor. xu, 11). Non itaque facit Spi-

C ritus sanctus aliquid alterius potestatis imperio, sel
omnia su: operatur arbitrio voluntatis. Una est aulem
sancte Trinitatis voluntas, unaque potestas, cujus
una est naturaliter divinitas.

—— ———MM

LX LIBBO. VIII. DE MISSIONE FILII ET SPIRITUS SANCTI.

FRAGMENTUM XXVIII.

Unam habet Trinitas et locutionem et voluntatem. Non
mittitur. Spiritus sanctus: sicut. angeli : unus est, et
immensus. Datur baptisma etiam in ejus nomine.
Non recedit ab iis qui eum postulant ad. se. mitti.
Quid petit Ecclesia cum Spiritum sanctum petil.

Nec ideo Spiritus proditor est secreti divini, quia
quie dicit, propria voluntate dicit, Üna enim sancta
Trinitas unam semper habet locutionem, sicut unam

* habet per omnia voluntatem : et in eo quod a Patre
. ac Filio quod loquitur audit Spiritus sanctus , solius
est originis , non cujuslibet inzqualitatis indicium.
Quo utique non ostenditur cui obtemperet subditus,
sed unde procedat excelsus. Missionem vero Spiritus
sancti nullatenus similem missionibus :zestimares an-
gelicis, si bumili corde ista qu:ereres, et non super-
"bus jin contumeliam sancti Spiritus prosilires. lloc
eüim cupiens qu:rere , debuisti quidnam Scriptura
divina de sancto Spiritu dixerit, vestigare : et primo
'utrum multos assereret, an unum : deinde utrum
:localem dixerit, an immensum : postremo, conside-
'ran3 opera ejus, cognoscere debuisti utruin soli di-
vinitati compelant , an. eliam possint cuiquam crea-

ture congruere : ut ex his omnibus recla tibi de
missione Spiritus sancti posset intelligentia suffra
gari. Itaque non te credo aliquatenus dubitare, quod
sicut unus Pater, et unus Filius, sic el unus [14]
Spiritus sanctus divinis ubique przedicetar eloquiis;
dicente beato Apostolo : Divisiones rero gratiarm
sunt , idem autem. Syiritus : et divisiones minisirali-
D num. sunt, idem. autem. Dominus : et divisiones opt-
rationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in
omnibus (1 Cor. xu, &, 5, 6). Et paulo post (r. !):
Hac autem omnia. operatur unus atque idem Sirius
dividens singulis preut vult. Ne vero hic singula divi-
dentem Spiritum sanctum accipere nolis, t aliun
tibi Spiritum suspiceris, audi quid in Epistola «d
Hebrxos dicatur : Contesiante Deo signis et porienttó
et variis virtutibus, et Spiritus sancti distributionibts,
secundum suam voluntatem. (Hebr. n, 4). Alio qu
que loco idem beatus Apostolus ait : Unum corph
et unus Spiritus, sicut vocali estis in una spe roratieni
vestra (Ephes. ww, 4). Ubi uni Spiritui, unum cont-
nuo Patrem, unum copulavit et Filium, adjngent :
Unus. Domiuus , Christum scilicet significans, 9"?

Digitized by Google
