<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    777                                            CONTRA FABIANUM FRAGMENTA.                                            778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    per ipsum (1 Cor. viii, 6). Et fideles dixit coædificari in habitudinum Dei in Spiritu (Ephes. ii, 22). Ostendens autem unum Deum esse Trinitatem ait, O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei (Rom. ii, 33)! Et paulo post: Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in sæcula (Ibid., 36). Beatus vero Joannes apostolus evidenter ait : Et tres unum sunt (1 Joan. v, 7); quod de Patre et Filio et Spiritu sancto dictum, sicut superius cum rationem flagitares ostendimus.
    
    606 FRAGMENTUM XXII.
    
    Non est ignis splendore aut vapore suo prior : sic nec Pater Filio, aut Spiritu sancto est anterior.
    
    Quid autem tibi visum est dicere : « Ergone fieri potest ut ille qui generat, cum illo quem generat, pariter oriaur ? » Sic istud inanitier voluisti dicere, quasi nos et hoc etiam Patrem dicamus natum, quia Filium Patri dicimus coæternum. Novimus Patrem de nullo genitum, novimus Filium de Patre genitum : illa enim æternitas sibi coæternam genuit prolem, quæ ex aliquo habere non invenitur originem. Pater igitur origo est æterna, Filius proles æternæ originis coæterna. Non ergo potuit Pater cum Filo quem genuit simul oriri, sed potuit Filius de ingenito Patre sine initio nasci. Illa igitur similitudine ignis, quam tibi sub meo nomine proposuisti, multum solent vestra commenta destrui; quando aliquid invenitur in creatura quod ex se aliquid proferat, et hoc tamen quod protulerit non præcedat : unde possit ab his qui recte considerant, de æterno Patre non minus æterna Filii cognosci nativitas. Ut autem aliqua divine generationes de igne similitudine sumantur, habet hoc apostolicæ prædicationis auctoritas quæ ait : Etenim Deus noster ignis consummens est (Hebr. xi, 29). Quod ait, sequens prædicationem sancti Moysi dicentis in Deuteronomio : Quoniam Dominus Deus vester ignis consumens est (Deut. iv, 24). Ad hoc pertinget et illud quod in libro Sapientiæ de ipsa Sapientiâ dicitur : Splendor est enim lucis æternæ (Sap. vii, 26). Quod similiter apostolica prædicatione profertur, cum dicitur ad Hebræos de ipso Filio : Qui cum sit splendor gloriæ, et figura substantiæ ejus (Hebr. i, 3). Cum autem ista dicuntur, non utique Deo, qui corporeus non est, quælibet res corporeæ comparantur : sed quia invisibilia ejus a creatura mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur, nostræ infirmitati consulens divina benignitas, quædam in diversis rebus posuit suæ cognitionis indicia : ut in his quibus capiendis sumus invalidi, usitatarum rerum documentis redderemur instructi. Quamvis igitur et de Sapientiâ dictum sit, quia vapor est virtutis Dei (Sap. vii, 25); tamen et Spiritus sanctus in natura ignis, vapori non incongrue (quantum expetit rei divinæ cognitio) similatur : propter illud quod ait Apostolus, Spiritu ferventes. Non autem ad hoc accipiemus est, ut ex hoc quisquam Spiritui sancto ascribat de Deo Patre nativitatem; sed ad hoc tantum ut unam naturam Patris, et Filii, et Spiritus sancti cognoscat, unamque naturaliter æternitatem divinæ Trinitatis intelligat. Proinde considera, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    splendoris et vaporis originem, quæ quidem esse splendoris et vaporis originem, nec tamen ignem esse splendore aut vapore suo priorem : et ex hoc, sic æternum confitere Filium et Spiritum sanctum, sicut æternum confiteris et Patrem; non 607 curatoram Creatori conferens, sed invisibilia Dei per ea quæ facta sunt, intellecta cognoscens.
    
    FRAGMENTUM XXIII.
    
    Sapientia splendor est lucis æternæ. Non est æternæ lucis nisi æternus splendor.
    
    Puto autem de Scripturis sanctis esse, quod de Sapientia dictum memoraverimus, quia splendor est lucis æternæ (Sap. vii, 26) : et nunquam audebis splendorem luce posteriorem aliquatenus prædicare. Et quia lux illa cujus Sapientia splendor est, sic est naturaliter æterna, ut sine initio sit, necesse est ut etiam splendor ille lucis ita sit æternus, ut eidem luci cujus splendor est, sive initio sit naturaliter coæternus. Hoc testimonium sanctæ Scripturæ, non solum plenum est virtute auctoritatis, verum etiam lumine rationis. Recta quippe ratio est, ut si hoc testimonium sanctæ Scripturæ accipitur, una æternitas lucis splendorisique credatur. Neque enim frustra hoc Deus voluit, ut in eo loco, ubi Sapientia splendor lucis ostenditur, eadem lux æterna Scripturæ testimonio diceretur ; nisi ut ex eo quod illam lucem naturaliter æternam cognoscimus, splendorem quoque ejus naturaliter ei coæternum sine dubitatione credamus.
    
    FRAGMENTUM XXIV.
    
    Nec Pater fuit ante generationem, nec Filius ante nativitatem.
    
    Semper narran Filium dico, et Patrem sine initio genuisse confiteor. Quomodo igitur Filius antequam nasceretur esse potuit, cujus nativitas initium habere non potuit ? Nec enim poterat natus esse sua nativitate prior, qua nativitate sic est æternus, ut naturaliter non sit Patre posterior. Non ergo Filius nativitatem suam præcessit, quem genitori coæternum nativitas ipsa naturalis ostendit. Patrem quoque generasse confitemur, quem tamen antequam generasset, esse potuisse non prædico ; non enim erat ante nativitatem Filii, quia Dei Patris sicut est æterna divinitas, sic est æterna paternitas ; et ubi æternitas paternitatis in genitore cognoscitur, etiam in Filio æterna nativitas invenitur. Non ergo e quo genuit, esse coepit, quia nec essentia Patris nec generatio aliquatenus coepit. Una est enim æternitas essentiæ 608 simul et generationis in Patre : in qua æternitale sic essentia illa generationique permanet, ut nefas sit aut divinitate Patris posteriorem putare generationem, aut generatione priorem crel:lere deitatem. Sine initio igitur Deus Pater genuit, qui esse non coepit ; et sine initio est Filii nativitas, quia hoc habet paternæ generationis æternitas. Audisti Filium semper esse, et sine initio natum esse, nec posse dici ante ejus nativitatem aliquid fuisse, cujus et divinitas et nativitas naturaliter agnosciur non coæpisse. Nam require in Scripturis sanctis, et invenies, in tantum non esse Filio aliquod divinæ nativitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. LXV.                                                                                                                             25
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras e seções (Fragmentum numerado). Pequenas manchas ou sinais de digitalização não transliterados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>