<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    39. Parum est autem nobis fidem scire unicuique A acceperit, a quo eam primus homo, cum conderetur,
    divinitus dari, nisi certissime noverimus tantam uni- accepit, quam si primus homo non perdidert, om-
    cuique tribui, quantam Deus donare dignatur, non nam homo deinceps eam naturaliter possideat
    quantam humana voluntas meretur. Quæ priusquam
    accipiat fidem, punitionem per seipsam potest me- 41. Præcepta quoque legis sonare possunt exira-
    reri, non fidem. Omne enim quod non est ex fide, pec- secus auribus carnis; intrinsecus autem nullus ea
    catum est, et sine fide im possibile est placere Deo cordis auditu aliquatenus salvibriter percipit, nisi do-
    (Rom. xiv, 23; Hebr. xi, 6). Qui autem Deo non num gratiæ spiritalis intus acceperit. Auget enim
    placet, sine dubio displicet; et qui Deo displicet, littera prohibendo peccatum, si desit audienti gratiæ
    non eum mitigat, sed potius exacerb at. Nullum igitur spiritalis auxilium; et agnita lege homo prævarica-
    accipiendae fidei meritum habere potest voluntas quæ tor efficitur, nisi ad inplendam legem voluntas a Do-
    non habet fidem: quia fidem non habere, hoc est Deo mino præparetur: Lex enim iram operatur, et sibi non
    displicere. Infidelitatis autem malum non justificatio- est lex, nec prævaricatio (Rom. iv, 15); et, conclusit
    nis, sed damnationis est meritum. Gratiuta est igitur Scriptura omnes sub peccato, ut justificatio ex fide
    divisio fidei, quæ non secundum infidelium, quæ Jesu Christi daretur credentibus (Galat. iii, 22). Len
    nulla est, fidem, sed secundum justificantis Dei vo- itaque sine gratia ostendere pot est ægritudinem, non
    luntariam unicuique tribuuntur largitatiem. Hoc utique sanare; vulnera monstrat, neelicantiam non mini-
    Doctor gentium docens, admonet nos, non plus sa- strat: ut autem legis impleretur præceptum, gratia
    pere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem intus ministrat auxilium. Ac sic lex revelat culpam,
    (Rom. xii, 3); et unicuique sicut Deus divisit mensuram gratia confert indulgentiam. Legis est igitur, quod
    fidei (I Petr. iv, 10). Beatus quoque Petrus multi- peccata cognoscimus; gratæ, quod vilamus. Dicit
    conformem gratiam Dei esse testatur. Propter quod enim Apostolus: Peccatum non cognovi nisi per le-
    nunquamque II relium pro qualitate accepte gratiæ gem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret:
    præcipit operari, d cens : Hospitalles estote inter vos, Non concupisces (Rom. vii, 7). De gratia quoque ait:
    sive murmuratione; unusquisque qualem accepit gra- Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dói
    tiam, inter eos eam administrantes, ut boni disposen- per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibíd., 24).
    sores multiformis gratiæ Dei. (I Petr. iv, 9, 10). Naturæ itaque depravata vitium est, ut homo peccet;
    Beatus etiam Paulus dicit: Multi unum corpus sumus legis offcium, ut homini peccatum, quod ignorat,
    in Christo, singuli autem alter alterius membra : ha- demonstret: gratiae autem donum est, ut hominis
    bentes autem donationes secundum gratiam quæ data vitium sanet, quod sibi natura intulit; et legi
    est nobis differentes (Rom. xii, 5, 6).
    CAP. XIX. — 40. Porro ne quis differentiam dona- agnitio cumulavit. Operatur ergo gratia, et illumina-
    tionum quibuislibet humanis operibus aut meritis ni- tionem in hominibus, et salutem : ut mandata le-
    leretur ascribere, ostendit idem apostolus voluntaria gis, quæ donec homo implere non poterat, non tan-
    gratiæ spiritalis tribui largitate a, quæ nullum inuc- tum inutiliter, sed etiam damnabiliter audiebat, ad-
    nit meritum cui conferat donum, sed ipsa donat bo- juxtorio gratiæ præveniens, non solum sancta, el justa,
    norum exordia meritorum. At ergo : Divisiones gra- et bona esse noverit, verum etiam caritatem acci-
    tiarum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones mi- piat, qua possit et diligere et implere quod discrit.
    nistrationum sunt, idem autem Dominus; et divisiones
    operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur om- CAP. XX. — 42. Non ergo putemus gratiam Dei
    nia in omnibus (I Cor. xii, 4, 5, 6). Et post enumera- omnibus hominibus dari. Non enim omnium est
    tionem charismatum dicit: Hæc autem omnia opera- fides, et quidam caritatem Dei non recipient ut salvi
    tur unus atque idem Spiritus, dividens singulis pro ut sint. In quibus tamen, ut non credant neque dili-
    vuit (Ibid., 11). Proinde 454 nosse debet unusquis- gant Deum, humanæ voluntatis est vitium : qua
    que Christianus, neque in viribus naturæ, neque in quandiu gratia divini muneris non mutatur, aut pr-
    legalibus prœceptis, sed in illuminatione cordis et E cæpta non intelligit, aut intellecta contemnit, id est,
    voluntario divinæ bonitatis munere constare gratiæ aut nescienis peccat, aut peccatum suum vitio pre-
    salutaris exordium, qua fit ut quod divinitus preci- varicationis accumulat. De ijs igitur quos ignorantè
    pitur, non solum a nobis agnosci, sed etiam diligi sunt circumvallati obscuritas, 455 dicitur : Nescierunt,
    possit ac fieri. Neque enim ipsa natura humana per neque intellecterunt, in tenebris ambulant (Psal. xxxix,
    semetipsam potes aliquando bonam resumere voluntatem, 5). Hi, sicut Apostolus dicit, ambulant in vanitat-
    quae placeat Deo, ex quo eam in primo ho- sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum,
    mine perdidit, cum diabolo, depravata quam rectum alienati a vita Dei per ignorantiam quæ est in illis,
    divinitus acceperat voluntate, consensit. Quam un- propter cæcitatem cordis ipsorum (Ephes. iv, 17, 18).
    sic perdidit, ut eam nullus hominum deinceps ex se- De scientibus vero dicit quia, cum cognoverint Deum,
    habere possit, nisi eam unusquisque ab illo gratis non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt,
    a Sire mis. unus. Editi, voluntariam.... tribui largi- sed evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. i, 21). Et
    salem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    acepit.
    B
    strare : vulcera monstrat, neclicantiam non mini-
    strat : ut autem legis impleatur præceptum, gratia
    intus ministrat auxilium. Ac sic lex revelat culpam,
    gratia confert indulgentiam. Legis est igitur, quod
    peccata cognoscimus; gratæ, quod vilamus. Dicit
    enim Apostolus : Peccatum non cognovi nisi per le-
    gem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret:
    Non concupisces (Rom. vii, 7). De gratia quoque ait:
    Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid., 24).
    Naturæ itaque depravata vitium est, ut homini peccet;
    legis officium, ut homini peccatum, quod ignorat,
    demonstret : gratiae autem donum est, ut hominis
    vitium sanet, quod sibi natura intulit, et legi
    agnitio cumulavit. Operatur ergo gratia, et illumina-
    tionem in hominibus, et salutem : ut mandata le-
    gis, quæ donec homo implere non poterat, non tan-
    tum inutiliter, sed etiam damnabiliter audiebat, ad-
    jutorio gratiæ præveniens, non solum sancta, et justa,
    et bona esse noverit, verum etiam caritatem acci-
    piat, qua possit et diligere et implere quod dicit.
    CAP. XX. — 42. Non ergo putemus gratiam De i
    omnibus hominibus dari. Non enim omnium est
    fides, et quidam caritatem Dei non recipiunt ut salvi
    sint. In quibus tamen, ut non credant neque dili-
    gant Deum, humanæ voluntatis est vitium : qua
    quandiu gratia divini muneris non mutatur, aut pr-
    cepta non intelligit, aut intellecta contemnit, id est,
    aut nescienis peccat, aut peccatum suum vitio pre-
    varicationis accumulat. De ijs igitur quos ignorantè
    circumvallat obscuritas, 455 dicitur : Nescierunt,
    neque intellecterunt, in tenebris ambulant (Ps. xxxix,
    5). Hi, sicut Apostolus dicit, ambulant in vanitat-
    em sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum,
    alienati a vita Dei per ignorantiam quæ est in illis,
    propter cæcitatem cordis ipsorum (Ephes. iv, 17, 18).
    De scientibus vero dicit quia, cum cognoverint Deum,
    non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt,
    sed evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. i, 21). Et
    de contemplo re servo dicitur : Verbis non emendabi-
    tur servus durus; sed etsi intellexerit, non obediet
    Priorem lectionem prætulimus, quia est ipsi conve-
    tuli convenientior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numerosas abreviações e sinais críticos imprimidos; marcas de folheamento: números de linha e indicação de capítulos. Algumas palavras marcadas como notas de edição aparecem abreviadas (ex.: "Sic ms. unus. Editi, voluntariam.... tribui largi- salem."), preservadas aqui sem normalização. Indevida duplicação parcial entre colunas devido à página escaneada; transcrição feita literalmente coluna esquerda depois direita conforme visível.</notas>
</pagina>