e

$. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

ett

prescientiam Deo inesse, liber Daulelis prophete A veritati ut in prescientia Dei dicatur esse futurum

testatur his verbis : Deus, qui occultorum es cognitor,
qui acis omnia antequam. fiant (Dan. xii, 42). Deus.
ergo hoc scit in zterna procognitione quod futurum
est, ut fiat in opere.

Cap. vim. — 416. Absurde itaque dicilur quod
prescierit parvulum , si viveret, impium futurum,
quem profeclo uon plus quam vixit prasscivit esee fu-
turum : quem utique przscivit ad ztatem qua im-
pie viveret Don esse venturum, quia eum in zetate
it:fantili de szeculo veraciter noverat auferendum. Et
in quo nulla peccatrix przcoguila est :tas, unde
fieri potuit uL xtatis qu:e futura. non erat prescire-
tur iniquitas, eum :etas renali parvuli sine actu om-
nino peccati essc possit, 4/49 actus autem humani
peccati :ine qualibet :elate esse non possit ? Future
enim xtatis non absurde prxscita dicuntur opera ,
vel bona vel mala; absurde autem proscientia cu-
jusquam humani operis in xtate asseritur, in qua
futurus homo ipse non esse monstratur. Sicut autem
non nisi concipiendorum exordia , ita non nisi vic-
turorum hominum  actualia rccte. dicimus Deuin
proescisse peccata. Illorum * igilur przscius operum
recte dicitur Deus, quorum in consummatione non
negatur subsecuturus effectus.

41. Cxterum quisquis Deum prxscium putat futu-
rorun) operum, qu:e tamen futura nou fuerant, restat
ut prascientke Dei, quam utique non negat veracem,
aliquam inesse, quoJ absit, :stimet falsitatem. Fal-
sum est enim futurum esse aliquid quod przsens
non erit. Dei autem scientia nihil in se potest ha-
bere falsi , quia falsitas inesse veritati non potest.
Proscientia igitur veritatis, qu in se non recipit fal-
Sitatem, sicut faciendum przscit quod faciendum est,
jta non faciendum quod faciendum non est. Non ergo
Deus in parvulo peccata ulla prascivit, qu:& prius-
quam inoreretur parvulus non admisit. Si enim fa-
cienda prascisset, utique fierent. Neque enim futura
sciret, qui non facienda presciret. Proinde faten-
dum est quia, sicui parvulus mortuus est, ita eum
Deus moriturum esse przscjvit. Dei enim przscientia
wullatenus fallitur, quia sicut faciendum. przescivit
mundum, et sic eum fecit quemadmodum faciendum
esse priescivit : sicut in ipso quoque mundo singula
qua facta sunt, vel fiunt, vel facienda sunt, ita sem-
per facienda fuerunt in. Dei prescientia quemadino-
dum sunt in opere consecuta , vel etiam secutura.
Non ergo Deus przescivit faciendutn a quolibet ho-
mine quod facturus homo non fuit ; sicut nec cjus
prazscientiam aliquid latuit eorum que homines vel
fecerunt, vel faciunt , vel aliquanslo facturi sunt.
Deus enim verus ea in operibus hominum prxscire
recie dicitur, qua et rebus et personis et tempori-
b us inchoantur. Übi autem vel res, vel persona, vel
tempus non ostenditur, nullum utique opus est quod
prascitum divinitus asseratur. Non autem congruit

^ Edd., illius; sed minus bene.

b Mss. duo, parentes fideles.

* Restitula sunt ex niss. duobus hiec verba, paren-
(bus ad meritum..... pro bona voluntate,

aliquid quod in tantum nibil esse convincitur, ut ex
futuro przsens nullatenus fore vel fuisse monstre-
tur : cum utique ipsum futuri nullatenus possit ba-
bere vocabulum, quod przsentis appellatione non sit
quandoque censendum.

Cap. 1x. — 18. A parvulo ergo qui nihil fecit. ni-
hil faciendum Deus esse prescivit, Cir autem non
áb eo abstulerit originale peccatum, nos quidem scire
non possumus ; lioc tamen eun) juste fecisse, nulla-
tenus dubitare debemus. Licet enim nobis non so-
Jum ex nihilo creatis, sed etiaiu. peccati gerent;bus
maculam (quam mortaliter viventibus Dei (iliis sicnt
gratia subinde diluit, ita frequenter inlirmitas parit)
incomprehensibilis consilii Dei clausa sit altitudo ,

B illud tamen nobis manifestum est, quia ia Deo ulla
iniquitas non est. De ipso enim scriptum est : Deus
fidelis, in quo non es! iniquitas; justus et sanctus
A49 Dominus Deus (Deut. xxxn, 5); et alio loco:
Judicia Dei vera, jusiüficata in semetipsa (Psal. xvm,
10). Ad quorum judiciorum occultam profunditatem
[quia judicia Dei abyssus multa (Psal. xxxv, 7); cre-
dimus etiam parentum sive quorumlibet hominum
negligentiam pertinere * sicut etiam pro parvulo qu:
ad baptismum pervenit, parentum curam non duti
tamus ad divin: gratie munera referendam. Ets
quidein parentes non fuerint pietate ac bona conver-
satione przditi, Deus, qui malis quoque bene utitur
voluntatibus hominum, per malorum parentum solli
citudinem beneficium grate sur operatur in par-

C vulo; si vero parentes boni 5 sint, non solum par
vulo bona voluntas parentum proficit, sed ipsis quo-
que parentibus € ad meritom future reiributioni:
accedit. Deus enim, qui operatur et velle et perficere.
pro bona voluntate, parentibus in se credentibus
gratiam bonz voluntatis ipse largitur, ut pro parvulo
piam sollicitudinem gerant, donec ad sanct:e rege-
nerationis remedium vitale perveniat. Quorum tamen
ncc cursus potest, nec ipsa bon:e voluntatis sollici-
tudo pia sufficere, nisi eum dignetur Deus su:e mi-
serationis gratuito munere pr:evenire. Equidem bona
voluntas, qui? à Domino pro parvuli regeneratione
parentibus iuspiratur, eos instigat ut currant, qua-
tenus parvulus ad ablutionem salutaris aqux perve-
niat, Verumtamen illius regenerationis effectus non

D cujusquam hominis volentis neque currentis, sed mi-
serentis est Dei, qui et voluntatem parentum excitat,
et volentibus adjutorium donat.

19. 4 Ut ergo parvulus regenerationis opere redi-
satur, Redemptor misericorditer operatur ; qui et
opportunitates prz»parat , et voluntates ministrat , et
personas tribuit, et loca concedit. Qu:que non hoc in
solis parvulis, sed etiam in majoribus operatur. De-
nique legimus in libro Actuum apostolorum (Cap.
vin, 26) quod repente Philippum in Samaria consti-
tutum angelus monuerit ui in viam qux ducit Hiero-

4 Locus hic ab his verbis, Ut ergo, ad hxc, Qui
etiam , totus est ex miss. duobus S. Crucis, In altero
vero ms. hxc tantum habentur, Ut ergo veridici pra-
dicatoris indulsit , qui opportunitatem. quoque, etc.

Digitized by Google
