<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    617 DE VERITATE PR:EDESTINATIONIS LIB. I. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    originalis attendatur causa, ambo æqualiter sunt iræ A
    filii, quia uno simul originalis peccati nexu tenentur
    obstricti. Ubi autem duorum prorsus æqualis est
    causa, non utique possunt merita pronuntiari dispa-
    ria. Nulla igitur est causæ diversitas in infantibus
    quæ faciat unum eligi, alterum reprobarí. Si vero
    parentum consideretur voluntas, illi qui Christiani
    sunt, ut eorum filius baptizaretur sollicite voluerunt,
    instantissime cucurrerunt *, quorum tamen filius an-
    tequam baptizaretur morte preventus, æternis est
    ignibus deputatus; ille vero qui de infidelibus natus
    est, contra voluntatem parentum perductus ad gra-
    tiam baptismi, factus est hæres Dei, et coheres
    Christi. Quid in his prævidit Deus futurum, ut uni
    nihil conferre posset caritas parentalis, et alteri
    multum crudelitas prodesseŧ hostilis? Quis istam pro-
    funditatem judiciorum Dei penetrare valeat? Quis
    non tamen hic, et misericordiam gratuitæ bonitatis,
    et justitiam divinæ severitatis agnoscat? Ubi enim
    duorum parvulorum, nec in actibus aliqua sunt me-
    rita, nec in origine dissimilis causa, manifestum qui-
    dem nobis est quod ambo fuerint originalis peccati
    vinculils obligati, occultum vero cur non ambo fuerint
    absoluti.
    
    CAP. XIII. — 28. Sciamus igitur imperscrutabile
    nobis esse cur, uno derelicto, alterum Deus ab illâ
    perditionis massa gratis eripiat. Certissime tamen
    scire debemus quia miserator et misericors Domi-
    nus, patiens, et 448 multum misericors, et verax,
    sic ei quem liberât misericordiam donat, ut apud
    eum quem damnat justitiam et veritatem nulla ra-
    tioné prætereat. Absolutus igitur accepit gratiam,
    quam semper laudat; damnatus vero invenit justi-
    tiam, in qua non habet quod accuset, ut omne os
    obstruatur, et subditus fiat omnis mundus Deo (Rom.
    in, 19), quando unus in bonis suis præcedentem Dei
    agnoscit gratiam, alter in damnatione sua non falsam
    futurorum, quæ non erat facturus, operum præscien-
    tiam, sed veram primi parentis invenit culpam.
    
    29. Dicet aliquis : Cur non ambobus largitus est
    Deus gratuitam misericordiam, cum unus ambos
    reatus obstrinxerit? Cui, salva incomprehensibili alti-
    tudine judiciorum Dei, respondemus : Ideo non utrumque liberatum esse, vel utrumque damnatum; quia
    Deus, qui malum nec velle potest aliquando, nec
    facere, ab uno justa &amp; veritate debitum præcepit po-
    negi, alteri vero gratuita jussit bonitate dimitti. In
    duobus enim pariter inpiis, quorum unus absolvitur,
    alter damnatur, in absoluto cognoscitur gratia be-
    nignitas Dei, quæ potest absque meritis ullis operum,
    gratis omne relaxare peccatum; in eo vero qui dam-
    natus est, apparet justitia Dei, cui nullum potest
    aliquando placere peccatum. Nec misericors ergo ab-
    solutio culpabilis potest esse, nec injusta punitio.
    Absolvit rerum bonitas, quæ nulla malignitate vin-
    citur; punit reum æquitas, quæ nullis iniquitatibus
    A delectatur. Deus ergo, cum salvat homines, gratiam
    tribuit suis operibus bonis; et cum paruit pro iniqui-
    tatibus peccatores, justitiam retriuit humanis ope-
    ribus malis: in illis illiquare reparans quod facti sunt,
    sed in istis judicans quod fecerunt. Omnes enim pec-
    caverunt, et egent gloria Dei (Ibid., 23). Quia et ii
    qui non peccaverunt proprietate operum, originale
    trahunt b ex primi hominis transgressione pecca-
    tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    30. Voluntatis autem divinæ secretum, quo unum
    impium justificat alterumque condemnât, non ideo
    æstinemus injustum, quia nobis videmus abscondi-
    tum; sed ideo divinum justumque nemo esse dubitet,
    quia hoc hominum quisquam investigare non valet.
    Proinde cordis humilitatem simpliciter exhibentes,
    misericordiam et judicium Domino cum propheta
    cantemus (Psal. c, 1) : intentionem nostræ scru-
    tationis eatentis temperantes, ut discutere non veli-
    mus quod comprehendere non valemus. Admonet
    enim nos sancta Scripûra dicens : Altiora te ne qua-
    siers, et fortiora te ne scrutatus fueris; sed quæ pra-
    cepit tibi Dominus, illa cogita semper, et in plurimis
    operibus ejus ne sis curiosus (Eccli. iii, 22). Revera
    enim frustra labor superfluo scrutatiõnis impendur,
    ubi nulla inventionis copia suffragatur; et noxia cu-
    riositas in realum protinus labitur, quando modum
    suum humana infirmitas non melitur. Quin potius in
    hoc profundissimi:no divinæ voluntatis arcano nihil
    aliud nostro salutí congruerenoverimus, nisi ut cum
    David unusquisque nostrum humiliter dicat : Mira-
    bilis facta est scientia tua ex me , confortata est, nec
    potero ad eam (Psal. cxxxviii, 6). Cum beato quo-
    que Paulo religioso 449 clamoris jungamus efc-
    ctum e , qui ait : O altitudo divitiarum sapientiæ et
    scientiæ Dei! Quam incomprehensibilia sunt judicia
    ejus, et investigabiles viæ ejus! Quis enim cogno-
    sennm Domini, aut quis consiliarins ejus fuit (Rom.
    xi, 33, 34)? In quo loco convenienter d beatus Pau-
    lus, priusquam incomprehensibilia Dei judicia dice-
    ret, altitudinem sapientiæ ejus scientiæque præmisit.
    Quibus utique verbis omnem querulam e justoque
    Dei judicio aliquatenus obtineuntum humanæ voce-
    temeritatis obstruxit. Certuni enim est ad personam
    atque officium judicis pertinere, ut et in cognoscenda
    causa scientiam non neglegat, et in judicia : do rectum
    sapientiæ tramitem non relinquat; ; ne quando vel
    adversus incognitam veritatem convincatur ignarus
    temere judicium ferre , vel agnitioni deprehendatur
    insipienti perversitate comprimere. Deus igitur nec
    inscius est, ut temere judicet; nec insipiens, ut ali-
    quem injuste condemnet ; de quo prophetica clamant
    auctoritatis : Justus Dominus, et justitiaus dilexit, equi-
    tatum vidit vultus ejus (Psal. x, 8).
    
    CAP. XIV. — 31. Proinde in omnibus operibus suis
    æternâ laude dignus est Deus : quia cunctis quos se-
    cundum propositum vocat atque justificat, gratis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    • Sic mss. duo. At editi, curaverunt.
    • Mss. duo, originale cuncta trahuit.
    • Mss. duo, affectum.
    1 Mss. duo, non inuerit.
    
    PATROL. LXV. 29
    
    • Sic mss., excepto quod in unico legitur querelam; in reliquis querelam. Editi autem, humanae votis
    temeritaten.
    1 In uno ms. non habetur temere.
    
    Digitized by Google 20
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso; mantive abreviações e sinais conforme visíveis. Pequumas palavras muito danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando não legíveis — neste caso nenhuma ocorrência foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem fornecida.</notas>
</pagina>