<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,70">
597
DE INCARNATIONE FILII DEI LIBER VNUS.
598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,860">
Dei Evangelio? Et si iustus quidem vix salvabitur, pe-
cator et impius ub parebunt (al. parebit) (I Petr. iv,
17, 18)?

44. Nullus ergo fidelis ac sapiens sanctorum fidem
dicat infirmam, si quando eis in hujus vitæ tempore
quibuslibet adversitatis viserit accidisse molestiam.
Communiter enim accidunt fidelibus et infidelibus,
bonis et malis, corporalis sanitas atque infirmitas;
et ideo communiter utrosque tangit corporis infirmitatis
adversitas, quia nonnunquam communiter utriusque
temporaliter donatur et sanitas. Justi enim ab iniquis
non qualitate corporea, sed fide discernuntur et vita.
Simul ergo molestias et pericula vitæ praesentis cor-
poraliter tolerant, quas tamen diversa prorsus inten-
tione supportant. Ideo autem in malis hujus vitæ non
æqualiter gemunt, quia bona vitæ hujus non æqualiter
diligunt. Iniqui enim ad hoc volunt vitam præsentem
sine molestis habere tranquillam, ut bonis caducis
temporalibusque non careant: justi autem ideo pericula
et molestias vitæ præsentis oderunt, ut Deum (forte
Deo), quem diligunt, perfu[ru]nt: in ipso appetentes
requiem veram, in quo habituri sunt beatitudinem
sempiternam. Proinde nec bona temporalia diligunt,
quæ citius desitura cognoscunt; et ob hoc in usu
eorum non appetunt unde cupiditas expleatur, sed
unde reficiatur caritas et sustentetur firmitas; nec ex
eis tanquam ex domestica delectatione gaudium, sed
tanquam ex viatica sustentatione modestum quaerunt
pro rerum (al. reorum) opportunitate solatium.

45. Et quia de illius nunc sententia disputamus qui
muscas et scorpiones, pulices et cimices, a Deo po-
tuisse fieri non credit, hoc quoque præcavendum est,
ne hunc sensum catholica fide omnino dis alienum,
non ex Manichæorum errore, sed ex divinarum Scrip-
turarum lectione conceperit. Bona est enim lex, et
quæ ea legitime utatur (I Tim. i, 8). Ille autem lex non
legitime utitur qui de verbis legis non hoc sentit quod
oportet ut sentiât. Hoc ideo dixi, quia legimus in
Exodo (cap. vii, 10) virgam Moysis quam portabat
Aaron in serpentem divina operatione conversam;
ubi dicitur (Ibid., 12) etiam magos Pharaonis, quos
jamnèm ei Mambrum Apostolus vocat, fecisse simili-
ter ut virga eorum in serpentes magicis incantationibus
verterentur (II Tim. iii, 8). Deinde cum Aaron aqua s
fluminis percuteret, et verterentur in sanguinem
(Exod. vii, 20), etiam illorum incantationibus similiter
factum sacra Scriptura commemorat (Ibid., 22).
Postmodum quoque cum percussis aquis Aaron ranas
eduxisset, quæ terram Ægypti protinus operirent; eijus,
etiamsi alia facere permissi sunt, in muscarum tamen
opere defecerunt. Ubi quis non videat sive serpentes
ex virgis, sive ranas productas ex aquis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,860">
...ejus, etiamsi alia facere permissi sunt, in muscarum tamen
opere defecerunt. Ideo prœvaricatores fecisse, quia Deus
permisit; ciniphœs autem, id est muscas, ideo facere non potuisse,
quia Deus non permisit?

46. Aliquando autem occulta et incomprehensibili
iudicio Dei permittuntur quedam facere mali angeli,
ad probandos bonos et ad seducendos malos; non
tamen ipsi creant quæ faciunt, sed de occulto Crea-
toris Dei sinu, quem nos videre non possumus, per-
mittuntur aliquid producere quod videre possimus.
Sic autem nec serpentum nec ranarum diabolus
potuit esse creator, quamvis ea Deo perminente
produxerit; sicut (al. sic) non fuit creator ignis,
quando ad probandum Job, oves ejus cum pastoribus
igne de cœlo cadente consumpsit (Job i, 16); sicut
quando ad probandum Job, oves ejus cum pastoribus
igne de cœlo cadente consumpsit (Job i, 16); sic ut
venti fuit creator, quando spiritus magnus irruens
a deserto tetigit quatuor angulos domus, et omnes
filios sancti Job una simul ruina compressit. Naturas
ergo diversas, hoc est elementa hujus mundi, solus
Deus omnipotens creavit; in quorum secreto et abdito
quedam rerum semina nobis occulta, sed angelis manife-
sta, constituit: ex quibus quedam, prout opportunitas
operis deposcit et temporis, occulta sapientiæ suæ
consilio, aut per bonos angelos Deus producere præcipit,
aut per malos ostendi permittit. Ista (al. Ita) autem per-
mittendo demonstrat Deus quantam sanctis angelis
fecerit inesse virtutem, quando etiam malis ex ipsa
creatura corporali quedam mira faciendi tribuit facul-
tatem. Inde est quod etiam Salvator noster suos fideles
præmonere non desisit, dicens: Surgent enim pseudo-
christi et pseudo-prophetae, et dabunt signa magna et
prodigia, ita ut in errorem inducantur (si fieri potest)
etiam electi (Marc. xiii, 22). Nam et beatus Apostolus
de Antichristo loquens ait: Revelabitur ille iniquus quem
Dominus noster Jesus Christus interficiet spiritu oris
sui, et destruet illustratione adventus sui: cujus est
adventus secundum operationem Satanae, in omni vir-
tute, et signis et prodigiis mendacius, et in omni se-
ductione iniquitatis, his qui pereunt, eo quod caritatem
veritatis non receperunt, ut salvi ferentur. Ideo mittebit
illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio,
et judicentur omnes qui non crediderunt (al. credunt)
veritati, sed consensuerunt iniquitati (II Thess. II, 8 et seq.).

47. His atque hujusmodi testimoniis cognoscemus
domus naturas opere divino creatas, et ex quocumque
nocemur, non natura malum debere dici, sed nobis
propter infirmitatem inconveniens inveniri. Ex quo
tamen nobis conveniens adhibetur monitus, ut humili
corde divinæ virtutis justitiam formidemus. Naturarum
vero, non solum malos, sed nec bonos angelos esse
creatores, quisquam sapiens aut credit aut dicit. Deus enim,
sicut superius diximus, omnia in sapientia fecit, qua
sapientia diligitur a fine usque ad finem fortiter, et dis-
ponit omnia suaviter (Sap. viii, 1). Ideo autem omnia
disposuit, quia in ipsa Pater omnia fecit. Sicut ergo in
sapientia Deus creavit in cœlis angelos, sic in ipsa creavit
in terra vermiculos; et qui in superioribus Thronos,
Dominationes, Principatus et Potestates condidit, ipse
in terra scorpio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,930,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa em latim (tipografia antiga). As caixas (bbox) são aproximações relativas à página (escala 0-1000). Preservei hifenizações tal como surgem na página. Marquei como [ilegivel] apenas palavras ou trechos onde a leitura é incerta; onde não há marcação usei a leitura que me pareceu mais fiel ao impresso. Letras marginais (A, B, C, D) transcritas em bloco separado como notas marginais. Eventuais variantes editoriais indicadas no impresso (p.ex. "al.") foram mantidas. Alguns termos (p.ex. formas verbais ou grafias arcaicas: Moysis, Ægypti, etc.) foram reproduzidos tal como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>