0q5

DE VERITATE FRLEDESTINATIONIS LIB. I.

9036

(Prov. xxix, 19). Quid est autem, Verbis non emen- A 3 malo, sed etiam ut faciamus bonum ;. qua diliga-

dabitur, nisi : solo mandato 1: gis, si cratia desit, non
convertetur? Deus enim convertens vivificat nos, ul
plebs ejus ketetur in eo (Psaf. Lxxxiv, 7). Ipse nobis
ostendit misericordiam suam, et salutare suum ipse
dat nobis (fbid., 8). Ut ergo non credat in Deum
homo, ex seipso babet infidelitatis vitium; ut au-
tem credat et diligat eum, divinz largitatis est do-
eum. Si enim qnuxratur quales homines invenit
gratia, tales invenit utique quales designat Apostolus,
id est, insipientes et incredulos, errantes, servientes
desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invi-
dia agentes, odibiles, odientes invicem (Tit. m, 5).
Ex quibus vitiis omnibus non possibilitate natur:e
et. agnitione legis, sed benignitate Salvatoris nostri

mus non solum proximos, sed eliam inimicos no-
stros, et (al. ut) benefaciamus eis qui oderunt nos,
el oremus pro persequentibus et calumniantibus
nos (Matth. v, 44) ; hxc ergo caritas non ex nostra
voluntate aut esse incipit, aut crescit in nobis ; sed,
gratia Dei faciente, diffunditur in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis.

Car. xxii, — 45. Quisquis igitur in nomiue gratice
non vult falli vel fallere, audiat Apostolum, tumoris
humani superbiam, qu: sibi nititur assignare bone
voluntatis initium, sollicite comprimentem, qui ait :
Quis enim te discernit? Quid autem habes quod nou
accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non
acceperis (1 Cor. w, 7)? Jacobi quoque sententiam

Uei nos przedicat esse salvatos (Jbid., 4). Cujus opc p sincera cordis humilitate sectetur, qua nos ab errore

fit ut, abnegantes impietatem. et. scecularia. desideria,
eobrie, et. juste, et pie vivamus in hoc seculo (Tit.
u, 12).

Car. xxi. — 45. Hoc igitur agit gratia Dei per Donii-

num aostrum Jesum Christum, ut ex insipientibus sa- -

pientes faciat, infldelibus fidem tribuat, errantes ad vi-
tam non solum vocet, sed etiam a pravis desideriis re-
vocet; terrenis desideriis * expulsis, desiderium regni
ccelestis inspiret ; ablata voluptatum carnalium cupi-
ditate, donum spiritalis delectationis ac voluntatis
infundat ; exstirpet inserta bonitate malitiam ; beni-
gnitatis dono pellat invidiam ; odibilibus quoque et
odientibus invicem donum sancte dilectionis attri-
buat 5. Ut ergo ex malis boni simus, et ut igne san-.

revocat, et in viam veritatis inducit, dicens : Nolite
errare, fratres mei : omne datum optimum, et omne
donum per[ectum desursum est, descendens a. Patre
luminum (Jac. 1, 160, 17). Ipse quoque noster Condi-
tor ac Redemptor, curn turbis in parabolis loquere-
tur, ut ostenderet interioris * agnitionis facultatem
illis tantum inesse quibus eam ipse largiri voluerit,
quia i, se est qui docet hominem scientiam (Psal. xci,
40), dicentibus sibi discipulis : Quare im. parabolis
loquer:s eis (Matth. xii, 14) ?. manifesta responsione
donum gratix colestis aperuit, dicens : Quia vobis
datum est nosse mysterium. regni Dei , ceteris autem
in parabolis (Luc. n, 10). Ipsius quoque ad Patrem
directa confessio evidenter ostendit, omnem sapien-

cke caritatis flagremus, gratis spiritalis opere in (? tiam humanz. mentis ad intelligentiam divine prz-

nobis inchoatur, ejusque in nobis operatione perfi-
eitur. Fractus enim. Spiritus est. coritas, gaudium,
paz, longanimitas, bonitas, benignitas (Gal. v, 22; 93^,
et c:zetera, quie apostolica doctrina commendat. Hoc
in nobis Spiritu operante salubriter facienda cogno-
scimus, quia ipse in nobis operatur, ut cognita facia-
mus. Non enim spiritum hujus mundi accepimus, sed
Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus qua a Deo donata
sunt. nobis (I Cor. n, 12). Eodem quoque Spiritu
agimur, ui béne agentes filii Dei simus. Quotquot
enim. Spiritu Dei aguntur, hi- fili sunt. Dei (Rom.
vin, 44).

4t. Colestibus igitur obedientes eloquiis, firmis- .

aime teneamus, omnium nobis bonorum initium di-
viua largitate conferri. Nos autem, ut contineamus,
ne maia faciamus, et ut bonum incipiamus velle vel
facere, nec initium a nobis habere possumus, nec
profectum. Quemadmodum enim de continentia
scriptum est, quia nemo 48$ potest esse continens,
nisi Deus det (Sap. vin, 21), et Apostolus eam inter
fructus Spiritus enumerat (Galat. v, 5) : sic caritas
quz non agit perperam (1 Cor. xui, 4), quod ad con-
tinentiam pertinet, et qux per bona opera ceoperié
multi-udinem. peccatorum (1 Petr. w, 3), per quam
rm nobis Deus cooperatur, non.solum ut deelinemus

* Sic mss. dua. At editi, pravis desideriis,
^. Mss. duo, infundat.
* Editi. intelligentoris ; sed melins mss. tres , i-

dicotionis invalidam, nisi Deus, qui docet exterius:
per hominem loquentem, per seipsum interius do-
eeus, illuminet atque adjuvet audientem. Ait enim :
Cenfiteor tibi, Pater, Dómine celi et terree, qui abscon-
disti hec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
parvulis (Matth. xi, 295). Quomodo gratia omnibus
asseritur data, qux» a sapiéntibus et prudentibus,
teste ipso donatore 4, monstratur abscondita ? Nam
et in subsequentibus verbis agnitionem Dei non in
humana potestate, sed in divina ostendit revelatione
consistere, cum ait : Nemo nevit Filium nisi Pater,
neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Fi-
lius revelare (Ibid., 27)? Quis hic non videat homi-
nem ab homine inutiliter sermonem doctrinz ceele-

p ss audire, nisi ei magister Deus revelando miseri-

corditer loquamr in corde? '

Ca». xam. — 46. Hac autem. revelatio. specialis
est. filiorum Dei, qua non solum cognitionis donum,
sed etiam divin: dileetionis accipiunt. Non enim
talis est ista revelatio sive cognitio, qualis illorura
de quibus dicit Apostolus, quia quod notti. est Dei
manifeetum est in illis. Deus 8$]. enim illis mani(e.
stavit (Rom. w, 19), scilicet at sint inezcusabites , quia
eum cognovissent. Deum, non aicut Deum glorificave-
runt, aut gratiae egerunt (IEbid., 20, 21). Mla. itaqua

terioris. .
? Sie ns. due. Editi autem, iyso donante,

Digitized by Google
