601

DE INCARNATIONE FILII DEI LIBER UNUS.

- 608

cesse est eum malis perennibus deputari, quibus ca- A pluit super justos et injustos (Matth. v, 45), nou so-

rere non possit. d

$5. Cohibeat igitur unusquisque. temeritatem 'co-
gitationis Sue; etsicut ea quibus delectatur, sic
etiam ea quibus offenditur naturaliter a Deo facta
non dubitet : cujus sapientia attingens a fine usque
ad finem fortiter, et disponens omnia suaviter, etiam
de his rebus quas 499. corruptio exterminat, pul-
chritudinem sui operis monstrat; in ipsis quoque mi-
nutissimis animalibus ostendens sui uniuscujusque
generis decus , qui fecit minutissimas muscas magnis
elephantis quanto breviores, tanto agiliores, et cum
sil in utrisque dispar quantitas memhrorum , non
tamen dispar et operum laudatio divinorum. Quis
enim sanum sapiens , et invisibilia Dei per ea qux

lum Herodem incredulum vermibus consumi fecit
(Act. xii, 25), sed etiam servum suum Job sanie ac
vermibus ebullire permisit (Job i, 8) ; sed in futuro
justorum corpora nullam sentient corruptionis mor-
talitatisque molestiam, quando in eis corruptibile hoc
jnduet immortalitatem (I Cor. xv, 93). In illa bono-
rum vita, malorumque miseria , sive bonis, sive ma-
lis quidquid erit, plenum zternumque erit. Non ibi
€ruciatibus solatia miscebuntur, neque cruciatus so-
latiis inserentur. Ibi zternitas gaudiorum ac suppli:
iorum sine fine manebit; nec mali gaudia sperabunt,
nec: boni tristitiam formidabunt : in bonis zterna
exeultatio manens semper erit, in malis autem fletus
et stridor dentium semper manebit; iniquos in zeter-

facta sunt intellecta. conspiciens, non ipsum Deum p num miseros retinebit societas dxmoniorum, justos

opificem laudet in vermiculo, quem laudat in ele-
phanto ? aut non eumdem laudet in pulice, quem
laudat in bove? Cum etiam illa signa qux in gemmis
arülicum formare consuevit industria tanto magis
laudare soleat animus , quanto minutiora intuetur
aspectus,

54. Omnia itaque Deum creasse fatendum est ; sed
ista quibus nutu divino vapulat bumana transgressio,
dum queritur. utrum antequam peccaret Adam, an
postquam peccavit, füerint a Deo creata, congrue re-
spondetur, illa quz vel ex aquis vel ex terra gignun-
ur, Deo tunc creante primordialiter instituta, ab illo
utique creatore qui non solum naturam hominis quam
faciebat noverat, sed etiam ipsum hominem pecca-
turum mirabiliter prsesciebat. Nec sic illa fecit, ut ea
homo ante peccatum, vel sentiret noxia, vel timeret.
Sicenim eum nullius terreni animantis edere poterat
quilibet actus, sicul ipse cunctorum fuerat dominus
divino munere constitutus. Hxc itaque homini noxia
Aque perniciosa. transgressio fecit ipsius hominis,
non conditio Creatoris. Neque enim hoc operata est
benignitas creantis, sed xquitas judicantis.

55. Illa vero quz de corruptione carnium videmus
oriri vel fructuum, non quidem tunc dicimus exsti-
lisse quando in illis sex diebus fecit Deus omnia bona
valde ; sed sic illa temporaliter facta sunt, ut de illis
ista postmodum nascerentur. Ad quam corruptionem
eliam humana devoluta est caro, quando sic scriptum
est : Homo cum in honore esset, non intellexit; com-
paratus est jumentis insipientibus, et similis (actus est
illis (Psal. xyvin, 43) ; ut jam corpus peccatoris ho-
urinis necessitas obtineret corruptionis et mortis : a
quibus duobus malis corpora sunt per Dei gratiam
liberanda justorum ; non in hoc lempore, in uo, sicut
Deus solem suum facit oriri super bonos et malos, et

autem in teternum beatos zequalitas sanctorum susci-
piet angelorum.

A33 — 56. Proinde misericordiam Deo judicium-
que cantantes, tempus misericordix& non contemna-
mus, ut ad judicium sine formidine veniamus. Spere-
nus judicem, quem novimus Redemptorem. Talia
sint opera nostra quibus reddantur premia sempi-
terna. In eo quod molestias presenlis temporis me
tuimus et vitamus, inde nobis considerandum est
quantum ponas zeternas fugere debeamus. Decline-
mus ergo a malis, et faciamus bona : hoc enim om-
mis homo inveniet in tempore divin: retributiouis
quod hic habuerit in operibussuis, dicente Apostolo :
Quecunque. enim. seminaterit. homo, hec. et metet :

C quoniam qui seminat in carne sua, de carne metet cor-

ruptionem ; qui autem seminaverit in spiritu, de spiritu
metet vitam eternam (Gal. vi, 8). Propter quod idem
nos apostolus admonet, dicens : Si enim secundum car-
nem vizeritis, moriemini ; si autem spiritu facta carnis
mortificaveritis, vivetis (Rom. vm, 15). Hic ergo. spi-
ritu facta .carnis mortificemus, et mortui peccato,
Deo vivamus. Nec nos s:eculi prosperitas corrumpat,
nec adversitas frangat. Corde migremus de habita-
tione hujus inundi, de qua sumus celeriter etiam cor-
pore migraturi : nt illa nos ccelestis domus excipiat,
de qua dicit Apostolus quod zedificationem habemus
ex Deo, domum non manufactam, zternam in celis
(41 Cor. v, 1). De hac scriptum est: Beati. qui ha-
bitant in domo tua, Domine; in secula seculorum lau-
dabunt te (Psul. Lxxxv, 5). lbi sicut est zeterna habi-
tatio, sic esL zelerna Jaudatio. Ibi qui habitant, sem-
per Deum laudant, quia de Domino et in Domino
semper exsultant ; et sicut laudantibus suavis sanctae
habitationis zxternitas, sic habitantium «terna manet
laudandi suavitas.

Digitized by Google

.
