<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,70">
DE INCARNATIONE FILII DEI LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
tate a Deo aliquis non vult credere creatas in terra
musc as atque scorpiones, pulices et cimices, a quo
negare non potest creatos esse in caelestibus Thro-
nos, Dominationes, Principatus et Potestates? Er-
rgone Deus ille qui super coelum creans constituit an-
gelicas legiones, negandus est in terra facere scor-
piones, in qua fecit homines, fecit bestias et pecora,
fecit aves et pisces?
28. Quid, quscso, in iis scorpionibus dispiclet, vt
eos. quisquam existimet a Deo non factos? Nihil est
enim in corpore scorpioniis quod non laudem insi-
nuet Creatori s. Primitus ipsa compages adunata et
modificata membrorum, congruentia et parilitas par-
ti m, deinde anima vivificans, et sensi calis corpus ;
quae omnia bona esse- quis ambigat ? Sed profecto
vis illa veneni quae invenitur hominibus perniciosa,
ut potuatur in corpore scorpionis horrenda, ubi uti-
uam discerent homines poenam suce transgressionis
atiendere, et desinerent bona Dei opera diabolo men-
daciter assignare ! S ii nus enim atiendunut quantum
inter opera Dei valeat congruentia naturalis, quan-
tumque prosit rebus singulis modus, vel quantum
noccat immoderationis excessus : (lectus depravantur)
quae cum multum non sivit esse omnipotens Dcus,
qui non etiam in ipsis famulis (forte flagellis) laudet
opera Dei, quando videt peccatorem divino verbere
castigari ? Fecit enim Deus, sicut scriptum est (Eccle.
vii, 30), hominem rectum, quem rerum omnium
quas in terra et mari creaverat ita dominum consti-
tuit, 421 ut suo tantum facere? potestati subjectum;
ab ipso exigens obsequium debitum servilitus, cui C
liberum donavit arbitrium voluntatis. Qui donec suo
Domino congrua devotione servivit, etiam in his qui-
bus fuit ipse superior potestatem inconcusse domi-
nationis obtinuit; nec aliquid perdidit eorum quo
acceperat, donec ipse plene reddidit quod deberat.
Offenden s autem Dominum transgressione mandati,
contumeliam quam Deo exhibuit, in suo corpore
stalin contempleor invenit : ut disceret quam malum
esset boni Creatoris praecepta contemnere, quando
ipse, postquam malus esse ceppes set, potestatem suam
in membris genitalibus perdidisset. Quomodo ergo
illorum omnium quae a Deo acceperat permanere
dominus posset, qui Dominum contemnens domina-
tionis jura in suo primo corpore perdidisset ? Illinc
jam ipsum quoque corpus habere coepit infirmitati D
bus moritique subjectum : unde justa consequente
vindicta factum est ut qui mortem animae non ti-
nuit in . peccato, mortem corporis metue ret in sup-
plicio; et amis-sa requie qua beatus poliebar, a mi-
nutissimis animalibus miserimus turbaretur.
29. Hinc est quod post peccatum primi hominis,
quo est humana natura universaliter regno peccati
mortisquat subjecta, camelis, equis, bobus, elephan-
tis, ceteri que grandibus quadrupedibus homo do-
miniatur, et morsu cimicis pulicisque concutiur;
cununque omnia illa quae sunt grandiora corpore et
fortiora virtute mansueta servant homini, hae mi-
nutissima, quae facilem ne possunt duobus tantum di-
gitis compressa interim, nullatenus possunt ad man-
suetudinem pervenire, id est revocari. Hoc autem
propterea divino factum constat esse judicio, ut ex
iis quibus dominatur homo, cognosceret quantam di-
gnitatem ante transgressionem habuit; et ex iis a
quibus turbatur et leaditur, agnosceret ad quantam
dejectionem transgressione pervenit ; in cujus poltes-
tate Deus majora dimisit, minora subtraxit : simul
ostendens quid contulit Creatoris bonitas homini, et
quid intulit iniquitas propria peccatori. Per trans-
gressionem itaque primorum hominum, ex merito .
lanti criminis accidit humano generi vehemens in-
firmitas naturalis; ut non quibusdam naturis malis
homo cederet, sed ex bonarum inconvenientia natu-
rarum supplicia et pericula infirmitas humana scir-
iret. Quod ergo pulex hominem cruciat, et scorpius
necat, non creatio malorum est, sed bonarum incon-
venientia naturarum, quae subsecut a est ex ex equitate
judicis, quando preccessit iniquitas hominis contuma-
cis. Deus enim, cujus vera opera, et recte ixe sunt.
sanctus Zacharias in sua oratione rectissime confitetur,
quia qui summe bonus est, omniaq quecircunque facit .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
autissima, quae facilem ne possunt duobus tantum di-
gitis compressa interim, nullatenus possunt ad man-
suetudinem pervenire, id est revocari. Hoc autem
propterea divino factum constat esse judicio, ut ex
iis quibus dominatur homo, cognosceret quantam di-
gnitatem ante transgressionem habuit; et ex iis a
quibus turbatur et leaditur, agnosceret ad quantam
dejectionem transgressione pervenit ; in cujus poltes-
tate Deus majora dimisit, minora subtraxit : simul
ostendens quid contulit Creatoris bonitas homini, et
quid intulit iniquitas propria peccatori. Per trans-
gressionem itaque primorum hominum, ex merito .
lanti criminis accidit humano generi vehemens in-
firmitas naturalis; ut non quibusdam naturis malis
homo cederet, sed ex bonarum inconvenientia natu-
rarum, quae subsecut a est ex ex equitate
judicis, quando preccessit iniquitas hominis contuma-
cis. Deus enim, cujus vera opera, et recte ixe sunt.
sanctus Zacharias in sua oratione rectissime confitetur,
quia qui summe bonus est, omniaq quecircunque facit .
30. Inde est quod mirabili opere etiam ipsa incon-
venientia naturarum, qua puniuntur humana peccata,
convenienter utitur , dum hoc agit justitia incommu-
tabilis, quae sua cuique tribuit, ut inconveni entiar
alterius ad alterum cujusque naturae suis faciat uni-
versaliter operibus convenire. Natura vero quicbibet.
dum naturae alteri minus convenit ad 422 salutem.
non ex illo mala putanda est quia nocet (omnis enim .
natura secundum quod natura est bona est), sed ple-
rumque ideo ex natura qualibet alteri naturse infer-
tur adversitas, quia incongruentiae cedli et suc cum-
bit infirmitas. Nam plerumque etiam res ipse, id est
ipsae naturse in quibus solis indubitata solet pernici es
inveniri, si moderatio:e congcrua ex aliis tempere-
tur, es periculo mortis in salutis remedia conver-
tuntur : quod in ipsis primitus venenosus animalibur
invenimus. Dicunt enim quidam quod ignis acer
quotiiens in corpore nascitur, scorpionibus tunsis et
appositis celeriter exstinguatur. Sed est hoc forsi-
tan ab aliquibus aut ambiguum putetur, aut falsum,
illud certe nemo negare permittitur, quod admirabile
in serpentibus invenitur. Viperas quippe naturalier
venenosas esse nullus ignorat, quam venenoso acu-
leo scorpiones occidant (forte cum.... occidant); et
tamen ut ostendatur quod non naturarum malitia,
sed incongruentia noceat, nonimus viperarum carni-
bus, aliarum rerum congruentia temperatis, contra
viperarum normis medicamina confici; nec solum
his qui a scorpionibus percutiuntur, verum etiam
ill is qui mor ientur a viperis salubriter adhiberi.
Quis ibi Dei sapientiam non miretur? Quis non
ejus bonitatem magnificet, prudentiamque col-
laudet? qui non continens in ira misericordias suas,
unde pericula fecit peccatoribus nasci, inde statuit
auxilia periclitantibus subrogari : ut qui incommoda
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; repetições e sobreposição parcial visíveis na imagem (linhas parcialmente duplicadas entre colunas esquerda e direita). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso identificado).</notas>
</pagina>