<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE VERITATE PRÆDESTINATIONIS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,938">
vum, quia scriptum est : Dirigit autem corda Dominius (Prov. xxi, 2). Subsequitur autem, custodiendo correctum, quia similiter scriptum est : Justum adjutorium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde (Psal. vii, 11). Gratia igitur in utroque operatur : scilicet, et in errante, ut correptus vival, et in correcto, ne depravatus abcedat.
Cap. xvii. — 36. Non omnibus autem islam gratiam dari, et quibus datur, non omnibus æqualiter dari, quisquis pie querit, eloquiorum sanctorum at- vestatione cognoscitur. Quid enim prius in homine ho- nem potest esse, quo ad æternam vitam tendat, quam bona voluntas? de qua tamen in Proverbiis dicitur : Preparatur voluntas a Domino (Prov. viii, 35, juxta LXX). Dominus ergo, qui in nobis bonam voluntatem præparat, ipse nobis bona: voluntatis initium donat. Deum quoque in nobis operari non so- lum ut velimus, verum etiam ut quod bene volumus faciamus, Apostolus docet, dicens : Cum timore et tre- more salutem vestram operamini. Deus est enim qui operatur in nobis ut velle et perficere, pro bona voluntate (Philip. ii, 12, 13). Huijus bonæ voluntatis initiun in fide consistere, liber Cantici Canticorum (Cap. iv, 8, sec. LXX) ostendit, ubi Christus dicit Ecclesiæ : Venies et pertransies ad initio fidei. Quam tamen fidem non omnibus dari beatus Paulus asserit, dicens : Non enim omnium est fides (II Thess. iii, 2); et rursus : Non omnes obed iunt Evangelio (Rom. x, 16). Quibus autem datur, non æqualiter dari, eodem docente cognoscimus, qui ait : Dico enim per gratiam ? :æ data est mihi omnibus qui sunt inter nos, non plus c sapere quam oporterit sapere, sed sapere ad sobrietam, et uniuque sicuit Deus divisit mensuram fidei (Rom. xi, 5).
37. Oh hoc ipse apostolorum chorus, qui non spi- ritum hujus mundi accepcerat, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciret quæ a Deo donata 452 fuerant ^ ci (I Cor. ii, 12), sciens a Domino collatum sibi initium fidei, ab ipso sibi eamdem poscebat augeri. Lucas enim evangelista commemorat Domino dixisse discipulos : O Domine, auge nobis fidem (Luc. xvii, 5). Cujus si ex se voluntas hominis habere posset initium, ex se profecto sumpsisset augmentum. Sed beati apostoli vade se sciebant initium fidelis accep- pisse quod non habebant, inde sibi ejusdem augmentum poscebant : quia gratia, quæ illis initium fidei c intulerat, ipsa in eis augendæ desiderium susciita- bat. In quoc tamen desiderio licet jam f’delis esset voluntas, nullatenus tamen sibi sufficeret, nisi ille qui initium fidei non poscebantibus deferat, augmentum quoque poscentibus benignâ miseratione conferret. Ut ergo apostoli crederent, voluntas non de- fuit, sed in eis ipsam voluntatem Dominus prepara- vit. Nam ut homo non credat, ex se habet infidelita- tem ; ut autem in Deum credat, a Deo accipit fidem, et ut in eo fides augmentu subsequente perficietur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,938">
4 non hoc virtus humanæ voluntatis, sed divina gratia facit : quia Deus, sicut voluntatem ad credendum per gratiam præparat, sic ipsam voluntatem gratia ope- rante consummat; et sicut fidem non habentibus ipse donat, sic in illis etiam qui habent ipse multiplicat. Propter quod in Epistola quæ ad Hebræos est scripta, sic dicitur : Deponentes igitur omne pondus, et circumstantes nos peccatum, per patientiam curramus propositum nobis cærtiorem, aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum (Hebr. xii, 1, 2). Proinde si ex se homo fidem habet, non est auctor fidei Je- sus; et si viribus suis homo fidem persfciit, non est consummator fidei Jesus : apostolica autem auctoritas auctorem consummatoremque fi.lei nostræ Do- minum Jesum confitetur; certum est igitur fidem in nobis nec esse posse, nec. cre; cere, nisi ille nobis eam tribuat, tributam augeat, auctam persfciat, quem auctorem consummatoremque fidei apostolica profitetur auctoritas. Propter quod apostolus Paulus in Epistola quam ad Ephesios scripsit, sicut a Deo dari gratiam prædicat, ita testatur non omibus æqualiter dari; sed prout ille misericorditer do- nat , qui non eam pro meritis retribuere, sed gratis tribuere, conseruit. Dicit enim b : Unicu- que nostram data est gratia secundum mensuram donationis Christi (Ephes. iv, 7). His atque hujus- modi testimoniis ostenditur, nec omnibus dari gra- tiam, nec quibus datur æqualiter dari, sed secun- dum mensuram donationis Christi. Hinc est quod eandem beatus Apostolus concludens Epistolam, pacem, caritatem, atque fidem divinitus optat tribui, dicens : Pax fratribus, et caritas cum fide a Deo Patre, et Domino Iesu Christo (Ephes. vi, 23).
Cap. xviii. — 38. Ut ergo in Deum credere velle- mus, ille nobis bonam voluntatem contulit ; ut in eum crederemus, ipse fidem nobis donavit; ut illam etiam diligeremus, idem nostris cordibus per Spiri- tum sanctum gratiam suæ caritatis infudit. Non ita- que quia volumus c gratiam accepimus, sed reelum volentibus nobis gratia data est. Quam ipsam 453 gratiam d habere potuimus, ut gratiam acciperemus; sed infidelibus nobis est donata fides ex gratia. Quod Vas electionis manifesto testatur eloquio, dicens : Gratia salvi facti estis per fidem; e] hoc non ex vobis, sed Dei donum est (Ephes. ii, 8). Sola igitur gratia in nobis bonam voluntatem facit, sola fidem ipsi vo- lumtati tribuit. Sed cum bona voluntas habuerit sujem, sine qua bona esse non potest, quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6), incipit ope- rari bonum, si, tamen operanti gratiæ nunquam desit auxiliium. Ideo enim in nobis gratia Dei bonam efficit voluntatem, ut habeat quam in nobis adjuvet, non solum volentem, sed etiam operantem; et ideo voluntati nostræ,trefo donum credulitatis infundit, ut ei- dem voluntati credenti operantique non desit. Ut ergo habeat fidem^, non ex se, sed ex Dei gratia sibi inesse noverit ipsam fidei largitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,938,960,994">
452 453
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica da página impressa; numeração de notas e referências marginais transcritas in situ. Símbolos como ^ e letras de edição (a, b, c, d) preservados conforme impresso. Pequenos cortes nas margens foram interpretados; palavras incertas não foram marcadas como [ilegivel] por haver leitura possível.</notas>
</pagina>