*el

S. FULGENTIEI EPISCOPI RUSPENSIS N DEI

pro nosta iniquitate senumus, ex ejus bonitate com- A quo tenebrz, quas luci naturaliter dicunt esse ean-

moda sentiremus. Quis laudem Creatoris sufficienti-
bus explicet verbis, quando unam eamdemque vipe-
ram sic creavit, ut simul in se et exitium et reme-
dium gerat; et quie vivens ingerit mortem, mortua
reparet sanitatem ; perniciemque vite et inferat el
repellat; et venenum quod dente serpentis infunditur,
ejusdem serpentis carnibus exstinguatur ? quo fit ut
vipera que vivens infrmitati humane militavit ac
morti, mortua vitx rmilitet et saluti. Quis, quzso,
ista facit, nisi cui misericordiam et judicium (Psal.
14, 1) cantat Ecclesia?

51. Species quie dicitur scammonia, quis ignorat
quantum obsit sanis, si sola sumatur; et quantum
prosit infirmis si speciebus aliis congrue misceatur?
Et ut de his loquar qux semper ab omnibus appe-
tuntur, et quorum quotidiano usu non solum infirmi-
tas, sed etiam ipsa juvenitur vite humana. sanitas
indigere, panem attendamus et vinum, quoruni neu-
wum convenit febricitanti. Nam videmus a medicis
quod semper quidem potus, nonnunquam vero etiam
panis cibus interdicatur xgrotis. Ideo autem hoc fit,
non quia panis aut vinum mala sint, sed quia infirmo
non congruunt. Nam consequenter cum congruere
ceoperint, et. nutriunt fortitudinem, et custodiunt
sanitatem : quorum tamen immoderata perceptio
fortibus viriutem adimit, dum sanos infirmari com-
pellit. Ecce quantum valet in Dei creaturis modus et
congruentia rerum, quibus immoderatio atque incon-
gruentia inveniuntur esse contraria : quibus dum

varias, nullam inveniuntur habere naturam ? Neque
enim dux» naturz sunt. lux et tenebrz ; sed ubi lux
non est, ibi ipsa lucis absentia tenebrarum nomine
nuncupatur ; sicut vocis absentia silentium dicitur,
sicul vestimentiabsentia nuditas appellatur, sicutinane
vas dicitur cui nulla substantia sive liquoris sive rei
alicujus infunditur : sic in nobisipsis lamesappellatur,
ubi cibus non est; sitis dicitur, ubi potus nullus est.

$35. Hec. itaque omnia qux. commemoravi, et bis
similia que pro. custodienda disputationis modera-
tione nunc tacui, sunt quidem sine dubitatione con-
traria, non tamen per proprias naturas, sed per ha-
bitum et privationem, id est per eam contrarietatem
qua vel habetur aliquid, vel aliquid non habetur.

B Proinde licet sint contraria, non tamen eorum con-

trarii semper inveniuntur effectus : nam lux ista
corporis, quam Manichzi principale bonum :estinant,
cum bona sit quidem, quoniam a summo bono creata
est, in tantum tamen lit bona, ut ei naturaliter vitz
sit praeferenda substantia ; licet ergo sit bona, non-
nunquam iamen illis qui ea incongrue utuntur non
salubris eflicitur, sed poenalis : sanos quippe oculos
vegetat, infirmos exeruciat; incolumes reficit, do- '
lentes obtundit. Econtrario autem oculi in dolore
positi ex tenebris aliquam consequuntur requiem, et
clausis januis ac fenestris sentiunt aliquod levamen
illius doloris quem ex lumine patiuntur, et ad viden-
dam lucem quadam tenebrarum congruentia nutriuu-
tur. Ecce lux quanto minus congruit, tanto magis

naturale dicitur, non naturalis malitia, sed accidens C kedit; et tenebrze. quanto magis congruunt, tanto

iulirmitas invenitur, quod in omnibus creaturis facile
reponit quisquis a summo bono creata bona sic con-
siderat, ut in cis inexplicabilen atque inenarrabilem
laudem Creatoris agnoscat ; 4919 ac per hoc sit ipse
pre omnibus diligendu:, qui etiam in his que pas
nalia pro nostra iniquitate" sentimus el misericors
invenitur et justus, dum inde sublevat fragiles, unde
«omprimil contumaces ; et quia proecedente superbia
continuo est in homine consecuta miseria, misericors
Dominus et justus, unde superbi: pondus imponit,
inde misericordie levamen ápponit.

$2. Verumtameu quisquis est Ecclesie filius qui,
ut dicis, illa proposuit, asserens muscas, scorpiones,
pulices et cimices, non a Deo, sed a diabolo facta,

cautelam. gerat ne Manichzorum nmiortifera fallatur D

ac decipiatur astutia, qui deum lucis, et deum Lene-
brarum, ipsi in tenebris constituti nitantur inducere,
et duo naturaliter sibi contraria principia pradicare,
Unde quia naturam lucis dicunt bonam, naturam
vero tenebrarum nalam, illac proprio ducuntur er-
rore, ut in omnibus rebus qux in mundo sunt, quas-
dam bonas, quasdam vero malas naturas non cuncten-
tur asserere : illas dicentes malas quibus sensus eo-
rum offenduntur , illas bonas quarum dilectione mul-
centur : non inteíligentes, sicut. Apostolus ait, neque
que loquuntur, neque de quibus affirmant (1 Tim. i, T).
Ut enim de luce ac tenebris, quarum principaliter
naturas putant esse contrarias, aliquid dicam, nonne
primum in eo mendax illorum invenitur assertio , in

magis prosunt; et sicut oculos sanos lucis adjuvat
claritas, ita dolentes adjuvare tenebrarum consuevit
obscuritas; ac per hoc dum congrue utrumque acci-
pitur, lucis ac tenebrarum effectus in juvandis oculis
invenitur. Sicut enim lumine 494 juvantur sani, sic
tenebris reficiuntur infirmi. Nam et cum fatigati
clauduntur in somnum, quodammodo tenebris adju-
vantur ut vidende luci denuo validi fortesque red-
dantur. Tale est autem oculis infirmis ac fatigatis a
bono lumine pro reparanda salute ac forüitudine re-
moveri, quale est toto corpori, si quando infirmatur,
3 consueta ciborum perceptione suspendi : qui non
propterea contrarii suut. infirmis et noxii quia natu-
raliter mali sunt, sed quia eorum infirmitati non con-
gruunt : non enim omnia qu: capit sanitas sustentat
infirmitas. Unde nonnunquam in iisdem rebus quibus
sanum corpus refieitur, infirmitas corporis prxgra-
vatur : ita ut aliquando ipsum quoque sanum corpus
rerum quarum juvatur usu Ix:datur excessu, et dum
aliquid incongrue accipitur, ubi custodienda queri-
tur sanitas, infirmitas invenitur. Ipse quoque vesti-
1nentorum usus si fuerit incongruus, non salubris
invenitur esse, sed noxius. Quis enim, sive qualibet
inopia, sive infirmitate corporis, non perniciose vel
cum xstuat hiemalibus indumentis, vel cum alget
utatur zestivis ?

$4. Longum est auteni congruentixe judicium mul-
tis exemplis ostendere, cum intuentibus deesse non
possint. Proinde omnes naturz- qux sunt, qu. vi-

Digitized by Google
