<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    593 DE INCARNATIONE FILII DEI LIBER UNUS. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    vult, quæ sentiunt, quæ intelligunt, quoniam a Deo, id est a summo bono factæ sunt, bonæ sunt : quæ si a summo bono non fierent, bonæ non essent; et si bonæ non essent, in seipsis boni aliquid non haberent. Ac primum, quia vita bonorum aliquid est, et tale bonum quod ab hominibus viventibus diligitur, si aliqua natura esset quæ a summo bono non liceret, nullatenus viveret. Hoc autem de animalibus dico, id est de substantiâ quæ vivit et sentit; sed et illæ naturæ quæ nec vivant nec sentiunt, hoc ipsum quod sunt ex illius creatione habent qui summe est : quia non solum vivere, sed etiam esse bonum est, et quod summe est, summum bonum est.
    
    35. Nulla est itaque natura mala sive vivens, sive non vivens; ac per hoc omnes naturæ in eo quod naturæ sunt bonæ sunt. Sed quædam earum cum bonos sint ex creatione Dei, poenales factæ sunt homini, ex pugnitone peccati; non propter suam naturam, sed propter hominis culpam. Ubi ostensum est homini facto ad imaginem Dei quantum sibi intulerit malum, qui ad hoc perductus est, ut ei a brevibus bestiolis insularentur mortis exitium. Quapropter in omnibus animalibus, in omnibus herbis, et cunctis universaliter creaturis, quidquid sibi homo cernit esse mortiferum, non illis malam naturam inesse dicat, sed ultionem in eis suæ iniquitatis agnoscat. Facti enim sumus pulicibus et cimicibus similes, postquam Deo exstitimus contumaces; et scorpionis aculeus mortalis factus est homini, postquam sponte maluit mortis aculeo vulnerari. Aculeus enim mortis peccatum est (1 Cor. xv, 56) : quo aculeo sic se prius homo percussit ad mortem, ut eum faceret per suam quoque pertransire progeniem: ita ut etiam illis in quibus gratia Dei facti non regnare peccatum, non desistit frequens et multiplex ex poena peccati periculum. Inde est enim quod etiam justi homines, sancteque viventes, in hac vita mortali ab hujuscemodi non sunt molestia ac periculis alieni : quia quando mortaliter vivunt, sine peccato non 425 sunt. Unde dicit beatus Joannes : Si dixerimus, quia peccatum non habemus, nos seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joann. i, 8). Sanctus quoque apostolus Jacobus testatur quia in multis offendimus omnes (Jac. ii, 2).
    
    36. Sed non talia sunt peccata sanctorum qualia sunt iniquorum. Peccata enim sanctorum levia, peccata iniquorum gravia sunt. In peccatis iniquorum, aut de Deo male sentit humana perversitas, aut hominem ad (al. per) desideria carnis ducit humana cupiditas, aut proximum lædit humana crudelitas. De his enim qui in Deum peccant Sapientia dicit: Qui autem in me peccant, impie faciunt in animas suas; et qui me oderunt diligunt mortem (Prov. viii, 36). De his autem qui luxuriose vivunt dixit Apostolus : Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo vos seducat (1 Cor. iii, 17, 18). De odio quoque fratris beatus Joannes loquens ait: Qui dicit se in lumine (al. luce) esse, et fratrem suum odit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    37. Nam qui diligit fratrem suum, in lumine permanet, et scandalum in eo non est. Qui autem odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit ubi ambulat, quoniam tenebræ obcecaverunt oculos ejus (1 Joann. n, 9, 10, 11).
    
    37. Peccata ergo iniquorum, tribus (al. omnibus) modis fiunt. Aut enim sacrilegijs, aut flagitiis, aut facinoribus implicantur. Sacrilegia admittunt quando de Deo non recte sentiunt, et a vera fide sive timore temporalium commodorum a, sive solâ cordis cæcitâ ac perversitate discedunt. In flagitiis vero peccant quando in seipsis inmoderati atque obsceni turpiter vivunt. In facinoribus vero tunc peccant quando alios aut damnis, aut quibuslibet oppressionibus crudeliter lædunt. Utrosque autem, sive in fatis, sive in operibus capitaliter peccantes, reprobos appellat beatus Apostolus, dicens de illis qui veræ fidei contradicunt: Sicut autem Jamnes et Mambres restituerunt Moysi, ita et hi qui resistunt veritati, homines corrupti mente, reprobri circa fidem (II Tim. iii, 8). Illos autem qui sub professione veræ fidei in malis operibus et criminibus vivunt similiter obju rgans, ait: Omnia munda mundis : coinquinatis autem et infidelibus nihil est mundum; sed polluta sunt eorum et mens et conscientia. Confiteuntur se nosse Deum, factis autem negant, cum sint abominati, et incredibilius, et ad omne opus bonum reprobi (Tit. i, 15, 16).
    
    Dum autem peccant sancti, sic in quolibet peccato humana infirmitate aut humana delectatione (al. dilectione) succumbunt, ut nec veræ fidei pertinaciter contradicant, nec seipsos flagitiis polluant, nec proximos facinoribus lædant: quod ostendit beatus Apostolus dicens: Apparuit enim gratia Dei Salvatoris omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegentales impietatem, et sæculiaria desideria, sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc sæculo (Tit. ii, 11, 12). Admonet nos quidem alio loco idem beatus apostolus, dicens : Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobriamtatem (Rom. xii, 3). Verumtamen in hac tripartita divisione in qua dicit ut sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc sæculo, videtur mihi quia ille sobrie vivi qui non 426 sequitur delectamenta luxuriæ; juste vivit qui proximum nullatenus lædit, et ibi beneficia in quantum valet impendit; pie vivit, qui a societate ecclesiastica unitatis nulla ratione discedit, et intra Ecclesiam positus, ea quæ certissime novi ad scientiam veræ fidei pertinere indubitanter tenet; ea vero quæ ignorat aut de quibus dubitat, humiliter ac patienter explorat, donec, si quid aliter sapit, Deo sibi revelante cognoscat.
    
    38. Hæc autem sobrietas, justitia, et pietas (al. et pax), quæ cunctis debent inesse fidelibus, ita sibi connexa sunt, ut si una earum defuerit, alia quæ videtur inesse, nullatenus prosit. Neque enim salvat (al. salva est) sobrietas qua quisque a flagitiis in seipso abstinet, nisi pia et justa fuerit, id est, ut et in Deum recte credat, et quod caritas poscit proxmo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Marcas tipográficas e notas de paginação mantidas; números foliares 425 e 426 transcritos conforme impresso. Algumas abreviações e variantes ortográficas respeitadas; onde ilegível apareceria nenhuma palavra inteira apresentou-se totalmente ilegível; palavras divididas por hifenização mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>