Nas

DE INGARNATIONE FILII DEI LIBER UNUS.

L3

$36

Pater. et Filius et Spiritus sanctus. Ostendit. autem A noratum. Ac per hoc de Domino Dominus in forina

ipse Filius et Patrem aliu. in persona, et Spiritum
sanctum, dicens : Alius est qui testimonium perhibet
de me, ef scio quia verum est testimonium ejus quod
tesiatur de me (Joan. v, 52). Et ne de Joanne hoc
dictum quisquam putaret, paulo post ait : Ego autem
habeo testimonium majus Joanne. Opera enim qug
dedit mihi Pater ut perficiam ea, ipsa opera qua ego
[acio testimonium perhibent de me, quia Pater me mi-
sit. Et qui me misit Paler ipse testimonium perhibet
de me (lbid., 56). Spiritum quoque sanctum per-
sonaliter alium ostendit dicens : Si diligitis me, man-
data mea servate, el ego rogabo Patrem, et alium Pa-
racletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in eternum,
Spiritum veritatis (Joan. xiv, 15) : de quo etiam alio

loce dicit : Cum venerit Paracletus quem ego mittam

vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit,
ille testimonium perhibebit de me (Joan. xv, 16). Maje-
Btas autem Patris et Filii una est, 417 qux» de
ccelo non descendit ad locum. Summa quippe ac vera
divinitas de loco ad locum transire non potest, quia
semper ubique tota est. Eadem quippe Trinitatis est
una majestas, qu: naturaliter una est immensa divi-
nitas. Sed, ut superius dixi, sic est Trinitatis una na-
tura, ut non sit una persona. ProindeFilius, manente
immensitate majestatis sum, quam habet cum Patre
et Spiritu sancto communem, solus humanam natu-
ram in unitate personz su accepit. Cui propterea
non est cum Patre et Spiritu sancto communio sus-
teptx carpis, quia Patri et Filio et Spiritui sancto
hon est persona communis.

921. Iilam itaque servi formam tota Trinitas fecit,
quam tamen in personam suam Filius solus accepit.
ipse enim solus est Verbum, et Evangelista veraciter
dicit, Verbum caro factum est (Joan. 1,15), cui tamen
ut caro fleret non aliquo alio Verbo mandavit Pater :
unum enim Verbum habet Pater, per quod omnia fecit
et facit, per quod omnia dixit et dicit. Hoc Verbum a
Patre missum est, quando Verbum caro factum est :
sed ut mitteretur non ei aliquibus transeuntibus verbis
locutus est Pater. ternum quippe Verbum de Patre
natum, hocestzternum a Patre mandatum,quia:eterna
Filii generatio , ipsa est Patris «eterna locutio. Hoc
Verbum tunc ab unoquoque auditur, quando veritas
divinitatis atque incarnationis agnoscitur. Nam sicut

Dei Dominus mansit, et ut ad servos veniret, de au.
cilla veritatem form: servilis accepit.

92, Sed hujus form servilis acceptm. mysterium
quidam minus intelligentes, cum a nobis audiunt
unam przdicari sancte Trinitatis essentiam, vel ne-
gant, vel dubitant potuisse fieri ut Filius, qui secun-
dum divinitatem a Patre et Spiritu sancto insepara-
bilis przedicatur a. nobis, et. solus pro nobis verita-
tem form:e servilis acciperet, et nihilominus cum
Patre et Spiritu sancte inseparabilis permaneret. Sed
illis hoc videretur sine dubio impossibile, qui invi-
sibilia Dei per ea qux facia sunt, quia non intelli
gunt, non conspiciunt. Qui si communem naturx
humana usur attenderent, etiam jn illo magno pie-
talis sacramento rectas intelligentize lineas inveni-
rent. Quoniam igitur una est vera divinitas que in
seipsa tres habel inseparabiles omnino personas,
propter quod ipsa Trinitas unus est Deus, et in crea-
turis nulla natura in tribus personis inseparabilis in-
venitur, attendamus quid agalur in unoquoque ho-
mine, in quo non tres personas in una natura, 418
sed duas naturas invenimus in una persona. Deus
quippe mirabili virtutis opere , ex duabus naturis ,
hoc est anima rationali et carne, unam naturam ho-
minis composuit, et in anima et carne unam perso-
nam hominis manere przcepit. Ecce in homine sunt
dux nature in una persona : sic Trinitatem dicimus
ires personas in una natura.

95. Attendamus ergo hic a duabus istis naturis in
una persona manentibus quxdam commun:ter fleri,
nec communiter vel accipi , vel haberi. Nempe in
nobis ipsis aliquid uno ieri carnis et anim: officio
invenimus, quod tamen aut carni tantum , aut ani-
m: deputamus. Certissime namque sicut caro sola
cibis corporalibus pascitur, sic anima verbo Dei spi-
ritaliter enutritur. Et tamen ut caro qux de terra
facta est terrenis pascatur cibis, cooperante anima
cemedit, quandoquidem ex anima vivit, et ideo co-
medit quia vivit, utiliter habens in seipsum operan-
tis alterum secum anima cooperantis officium, cui
simul inest et ex vita ut. comedat, et ex cibis ut vi-
vat. Cum ergo cibus sumitur, communis est opera-
tio carnis et anims : qui tamen cibus ad solam in-
venitur carpem proprie pertinere. Ín percipiendo

unusquisque homo verbum habet in corde, dum co- p quoque verbo Dei, quo spiritali cibo anima sola pas-

fitat, quod verbum foras non educitur nisi voce
€orporea vestiatur, quia per vocem acceptam potest
in aliorum venire notitiam; cum vero illud verbum
voce loquentis ostenditur, nullatenus de cordis in-
tiro separatur, sed hoc mirabiliter fit ut et totum
ad alios corporea locutione perveniat, et totum spi-
ritaliter in corde loquentia permaneat; sic etiam
Verbum Dei Patris natum de Patre permansit in
Patre : quod a nobis nullatenus agnosceretur, nisi
carnis substantia, tanquam voce corporea vestire-
tur. Tta totum ad nos Verbum, quando Verbum caro
factum est, venit, totum apud Patrem spiritale per-
mansit : quale Patri de quo semper ext natum, et
ut a nobis percipi posset, carnis accept:e gratia mi-
Parnor. LXV.

citur, ut ad eumdem perveniat cibum, utitur officio
aut oculorum aut aurium. Ac per hoc ut interius ipsa
páscatur, non sine carnis operatione perficitur. Sic-
ut ergo hic utriusque nature invenitur operatio ,
cum sit unius acceptio, ita credamus humanam na-
turam Unigeniü Dei simul a Patre, et Filio, et Spi-
ritu sancto factam, sed a solo Filio pro nostra mise-
ricorditer salute susceptam.

24. Addis interea quemdam ex vobis in illo post-
modum dixisse convivio, quod muscas, pulices, scor-
piones el cimices Deus non fecit, sed post dejectionem
angeli illius indigni diaboli, hec omnia ab ipso dia-
bolo facta sint. Et dum d'ceret;s quia omnia Deus fe-
cit, et hiec bona valde, dixit qul me de hoc consulere

19

Digitized by Google
