<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE VERITATE PRÆDESTINATIONIS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
609
misericordiæ gratuito beneficiio liberavit. Moysi enim
dicit, Miserebor cui miserebor, et misericordiam præ-
stabo cui miserebor. Igitur non volentis, neque curren-
tis, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 15, 16; Exod.
XXXIII, 19).
Cap. VI. — 12. Gratis igitur gratiam suam tribuit
Deus nato, quia gratis eam præparaverat nasciturο.
Bonis enim quidquid boni habent in voluntate vel
opere Deus tribuit, qui etiam tributa custodit. Ini-
quus vero et impiis, nec præparare Deus potuit ali-
quando, nec dare mala 440 opera, quibus damna-
biliter servirent * : neque malas eis voluntates inse-
ruit, quibus injusta quæque culpabiliter vellent; sed
præparavit eis ignis æterni poenam, ut ulricem sen-
tiant in æterna combustione justitiam. Mala ergo vo-
luntas hominum b non est ex Deo; et ideo eam ju-
stus judex in hominibus punit, quia non in ea crea-
tor bonus ordinem suæ creationis agnoscit; et (al.
sed) perseverantia iniquitatis, atque contumacia su-
perbæ cervicis, quia non ex largitate Dei habeatur, id-
circo Deo ulrore damnatur. Eis autem quos Deus re-
qui sui facit hæredes, gratis bonam voluntatem præ-
parat, gratis donat c, quibus etiam perseverantiam
sui ministrat. Gratis quippe præparavit misericorditer
tribuenda merita munerum, quibus juste retribuat
munera meritorum.
13. Figuram porro duorum populorum dubium non
est in illis duobus præcessisse germanis : unius scili-
cet salvandi, alteriusque damnandi. Neque tamen isti
populo sic salus est pro operibus reddita, sicut est
alteri pro operibus condemnatio retributa; sed unus C
quod non merebatur accepit gratiæ salutaris donum,
alter secundum meritum recepit justæ condemnation-
is interitum. In uno merita sunt damnationis inven-
ta, alteri vero merita glorificationis gratuita sunt
justificatione collata. Ille unde displicerent in se ha-
buit, iste autem unde Deo placeret ab ipso cui es-
set placiturus accepit. In omnibus igitur qui gehen-
iali traduntur d incendio inveni justa severitas quod
puniat peritum malum e , in quibusdam originaliter
tractum, in quibusdam etiam vitio propriæ voluntatis
adjectum. Exceptis enim parvulis, quibus ad eligen-
dam justitiam fugiendunque peccatum necdum po-
lest esse liberum voluntatis arbitrium, quia in ætate
teneræ torpet ratio consopita, cæteri qui ratione uti
possunt, adjecto reatu propriæ voluntatis, aut ad fi-
dem non accedunt, aut a fide discedunt. Ut autem
si quis justus ex impio, amicus Dei ex inimico, ab-
solutus ex reo, quanquamque agat corporis ætatem,
ab ipso nativitatis exortu usque ad decrepitam se-
nectutem, nemo justificatione invenitur dignus, sed
gratuia bonitate justitiæ aut indignus; nec de potes-
tate lenebrarum eripitur, ut in regnum filii dilectio-
nis Dei transferatur, nisi quem Dominus gratuito glo-
riæ dignatus fuerit munere prevenire, qui gratis sal-
vat, et juste condemnat. Misericors Dominus et jus-
tus voluntatem pravam, quam non misericorditer
corrigit, juste punit, quia pravitatem in ea invenit,
quam ipse non fecit. Bonam vero voluntatem ipse
gratis preparat, gratis donat, ipse adjuvat, ipse cün-
summat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
610
Cap. vii. — 14. Certissime itaque teneamus om-
nes homines per semetipsos non solum perfectionem,
sed nec initium justitiæ posse contingere ; sed univer-
sos qui fiunt boni, divina justificatione præveniri, et
ut accepta bona voluntate non decidant, opitulazione
Dei profectum eis et perseverantiam tribui; nec ali-
quibus hominum meritis præteritis 441 aut futuris
gratiam dari, sed ipsius gratiæ dono atque auxilio
universa hominum bona merita et incl:oari et perfici.
Iniquos vero, qui in sua iniquitate justo Dei judicio
derelinquuntur, etiamsi perceptione sacramenti ca-
rore dicantur peccati originalis reatu, subsequentium
tanen, id est propriorum, merito peccatorum ad
ignis æterni devolvi supplicium. Deus enim miseri-
cors et justus, humanæ originis voluntatisque pec-
cata, sive in parvulis, sive in grandibus hominibus,
quæ misericorditer non diluit, juste punit : quia ipse
est Deus bonus et verus, qui hominem fecit, sed pec-
catum in homine non creavit : quinque merita et opera
in omnibus hominibus nunquam invenit bona, pro
quibus eos salvet; sed ipse in eis et voluntates et
opera mutat, quando eos gratuita miseratione justi-
ficat. Qui præscientia sua certa et incommutabili
firmitate in vasis misericordiæ non nisi gratiæ suæ
præscivit donum, quod a se noverat tam in meritis
munerum, quam in meritorum muneribus largien-
duna. Ipse enim et gratuitam voluntati humanæ boni-
latem donat, et bonam voluntatem in operibus ad-
juvat. Ipse etiam in vasis iræ illa præscivit malitiæ
humanæ opera quæ essent in effectu procul dubio
secutura.
15. Secundum rectam itaque fidem ac perspicuam
veritatem, quod attinet ad parvulum qui sine bene-
ficio secundæ nativitatis huic vitæ subtrahitur, sicut
præscisse fatendum est Deum parvuli futuram mor-
tem, quæ vere futura erat, sic absurde dicitur Deum
præscisse parvuli futura peccata, quæ futura non
erant. Neque enim Deus rerum omnium conditor fa-
cienda præscisset, quæ facienda non essent. Scimus
nanque præscientiam Dei sic esse veram atque in-
commutabilem, ut quæ futura præscit, vere futura
sint ; nec aliquid faciendum præscivit quod non se-
cundum præscientiam ejus fiat. Futura vero sola in
se creaturæ mutabilitas recipit, quæ in Creatoris in-
commutabilitatem nullatenus cadit. Propterea Deo
nihil est præteritum vel futurum, cui sic omnia præ-
senlia sunt quæ facienda præscit, ut postquam facta
fuerint , præterita ei (al. Deo) esse non possint :
quoniam sicut novit præterita , sic novit et futura.
Quæcunque enim cum tempore mutantur et (al. aut)
transeunt, in ejus cognitione sine temporis tran-
situ ac mutabilitate consistunt. Rerum autem non
earum quæ futuræ non sunt, sed quæ faciendæ sunt,
d Mss. duo, traduntur.
e Edd., eorum malam; mss., meritiam malitiæ..
f Ms. unus, cuncta in ejus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
* Mss., danabiliter viverent.
b Edd. non habent hominum. Mss. duo habent.
c Mss. duo, gratia donat
d Mss. duo, traduntur.
e Edd., eorum malam; mss., meritiam malitiæ..
f Ms. unus, cuncta in ejus, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; mantiveram-se as abreviaturas, sinais tipográficos e erros de original sem normalização. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Foram identificados dois blocos de texto em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da direita. Notas de rodapé mapeadas.</notas>
</pagina>