<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
habentibus ipsa conferret. Si enim cessante gratia per solam operum praescientiam humanorum in parvulis aliis unius eligendi et alterius reprobandi fuisset facta discretio, nunquam dixisset Apostolus : quia non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, quia major serviet minori. 438 Ex operibus enim sine dubio Apostolus dixisset, si futurorum saltem ibi humanorum operum bona merita cognovisset. Sed quoniam in utroque sola damnationis inesse merita scivit, electionis causam soli proposito divinae bonitatis attribuit. Quocirca ex duobus istis fratribus, quos ex uno concubitu Isaac patris nostri unus in semine conceptus accepit, unus in lucem partus effudit, sola quem voluit a massa damnationis misericordia divina discrevit : cui patrocinata est gratulorum praedestinatio munerum, non futurorum praescientia meritorum. Sic enim secundum electionem propositum Dei mansit, ut ex proposito Dei gratuita foret electio. Voluntas enim Dei causa est electionis, non electio causa est voluntatis. Sic autem fuit in electo gratis misericors Deus, ut in rejecto non esset injustus. Unum enim gratis assumpsit, alterum juste deservit. Universae quippe viae Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10).

9. Bonitas ergo gratis miserantis Dei, et severitas juste judicantis, fecit ut nec ambo acciperent gratuitum misericordiae donum, neque unum simul sortiuntur interitum, cum originaliter causa una fuisset amborum. Propter hoc etiam per prophetam, priusquam diceretur, Jacob dilexi, Esau autem odio habui, non operis alicujus praeteriti, vel futuri, sed solius propheticus sermo praemisit generis mentionem; ita Malachia loquente : Nonne frater erat Jacob Esau; et Jacob dilexit, Esau autem odio habui, dicit Dominus (Malac. i, 2)? Cur igitur hic non aliqua operum diversitas, sed sola nascentium fraternitas intimatur, cum magis et illius qui dilectus est bona opera, et illius mala qui odio habitus est, commemorari deberint, ut nec in illo qui dilectus est personalis acceptio, nec in eo qui reprobatus est injusta condemnatio putaretur? Fraternitas enim nullam in se operum diversitatem significat, qua unum ab altero meritorum comparatione discernatur. Non ob aliud ergo, absque commemoratione operum, ex duobus geminis fratribus unum me dilexisse, alterum odio habuisse Deus ostendit, nisi ut agnosceremus per conceptionis nativitatisque consortium, quo constat abamborum fraternitas, pari merito utrumque in illa massa damnationis obstructum, a qua misericors bonitas sic unum gratis discerneret, ut alterum ibi non injuste severitas justa ^relinqueretur. Injusta vero parvuli cujusquam causa damnationis existeret, si propago mortalis nullam peccati contagionem ex paterna radice sumpisset. Scriptura vero divinitus inspirata testatur quod a sorde non solum nemo mundus esse possit hominum, etiam si unius diei sit vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
41 ejus super terram (Job xiv, 4, juxta LXX); sed ipse quoque generis humani legitimus nuptialisque conceptus non sit a culpa iniquitatis extraneus.

40. Sane hic nullus calumniam veritati putet aliquametenus opponendam. Nos enim sanctorum Patrum sequentes, Deo adjuvante, doctrinam, originalis peccati maculam in conceptu esse dicimus parvulorum, non in concubitu legitimo nuptiarum, quarum bonum ab initio generis 439 humani divinitus novimus institutum. Propter hoc et apostolica doctrina honorabile connubium in omnibus et torum immaculatam sine dubitatione commendat (Hebr. xiii, 4). Cum igitur nuptiae laudabiliter a Deo sibi tribulatum possideant in fide et caritate prolem mundam, tamen edunt peccato primi hominis inquinatam. De nuptiis ergo bonis usque adeo bonum est quod homo nascitur, ut malum, non sit eliamsi de adulterio vel de fornicatione nascatur. Deus enim humanae naturae fecunditatis donum contulit; libidinis vero malum non est creatura Dei, sed poena peccati. Proinde de munditiae &amp; nuptiarum mundus homo non nascitur, quia interveniente libidine e seminatur. Quam libidinem nupialis honestas utique non amat, sed in nuptiis mortalis propagationis necessitas tolerat. Ipsa conceptos polluit, etiam si generantes fideles ad illicitæ commixtionis effectum trahere ac praecipitare non possit. Ob hoc sanctus David, legitimo fideliique connubio natus, non sine gravi dolore maculam carnalis generationis ita deplorat : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sunt, et in delictis (al. peccatis) mater mea in utero me diluit (Psal. l, 7).

CAP. V. — 11. Quæ cum ita se habeant, fieri non potest ut quisquis in iniquitatibus concipitur, sine iniquitatis obligatione nascatur. Ab hac ut absolvetur Jacob, Esau reprobato, nulla fuerunt merita hominis, sed divinae gratia bonitatis. Circumcisi quidem sunt ambo in corpore circumcisione visibili, quae in signaculum justitiae fidei (Rom. iv, 11) priore tempore patribus nostris est divinitus attributa. Circumcisionem vero cordis, quae est in spiritu, non litera, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est (Rom. ii, 29), solus Jacob a Deo gratis justitiacum accepit ; Esau vero quanquam fuerit et ipse in carne circumcisus, non est tamen divinae dilectionis et electionis diuino a massa perditionis exceptus. In quo quidem circumcidio carnalis fuit ; sed idcirco non profuit, quia eum a prudentia carnis, quae inimica est Deo (Rom. viii, 7), nullatenus circumcisio spiritulis exemit. In Esau igitur ante saecula odio habuit Deus mansuram hominis terreni iniquitatem, et eundem jussie deputavit ad poenam. In ejus vero fratre non aliqua bona opera, quae essent futura ex homine praescivit, ut eum eligeret atque diligeret : sed ei ante saecula justificationis gratiam praeparavit, per quam illi non solum bonae voluntatis initium, sed etiam bonae operacionis largitor effectum. Nec in eo bona merita reperit, sed eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
a Ms., juxta Dei severitas. b Edd. de immunditia; sed melius mss., de munditia, cum paulo superius dictum sit, quod nuptiae tribulant sibi a Deo prolem mundam possideant. c Mss. duo, interieriente sordida libidine.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e pontuação da impressão; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando presentes (nenhuma palavra isolada necessitou marcação). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>