a3

DE VERITATE PIUEDESTINATIONIS LIB. 1.

614

solymis Gazam descenderet, ubi transeunti spadoni, A cordize in honorem gloriamque discernit, hominibus

nec tamen beneficium regenerationis aliquatenus in-
quirenti, non solum przdicaret fidei Christianze my-
eterium, quin etiam baptismatis traderet sacramen-
tum. Ecce quomodo Spiritus sanctus gratia sua spa-
donem przeveniens , personam veriici prxedicatoris
ndulsit, Qui etiam opportunitatem przedicandi Phi-
lippo dedit, quanco spadonis animum ad legenéuin
jsaiam misericorditer excitavit. [pse etiam locum
tribuit, qui eos ad stagnum gratuita bonitate per-
duxit. Ipse in spadone opus gratie salutaris perfecit,
quo illuminante idem spado Christum esse Filium
Dei credidit, et ad stagnum veniens sacro tinctionis
effectum poposcit, nec baptizatus tantum, sed et Spi-
ritu sancto repletus abscessit.

90. Quis etiam Cornelium centurionem, misso an-
gelo ut apostolum Petrum accersiret, admonuit
(Act. x, 5), nisi qui eidem centurioni gratisdonum sui
timoris ac bon: operationis infudit? Ut enim Dens
orationun 44/4 ejus et eleemosynarum memoriam
boberet , ipsius Cornelii prius meminit; non in ejus
quolibet opere bono , sed in beneplacito suo , ut ei
donum sui timoris infunderet, quo ei et eleemosyna-
rum studium, et sauctze orationis inspiraret affectum.
Ipse igitur ei placendi gratiam. contulit, qui in eo
quod coram se placeret invenit. Ipse est enim Deus
de quo Apostolus dicil : Deus autem pacis *, qui
eduxit de mortuis pastorem magnum ovium in sanguine

testamenti eterni, Dominum nostrum Jesum Christum,

Gptet vos in. omni bono, ut faciatis voluntatem ejus,

quoque ratione utentibus congruas ad salutem per-
sonas aut procuret, aut deneget, in aliis scilicet
justitiam tenens, aliis misericordiam tribuens ; eur
nen etiam in baplizandis infantibus certissime cre-
damus ac libere proclamemus diligentiam parentum
ad gratiam redimentis , negligentiam vero ad judi-
cantis Dei justitiam pertinere? Non quia ex Doo est
boni operis negligentia , a quo nulla unquam potuit
esse mali operis causa : sed quia bona voluntas, qum
a Deo tribuitur, quantum in caritate proficit *, tauto
majorem pro salute cujuslibet anime sollicitadinem
gerit. Mala vero voluntas , quxe suo merito gratiant
caritatis aut non arcipiL, aut amittit , torporem ne-
gligentiz:: sux non deponit, et dum in suis tenebris.

B derelinquitur, magis ac magis exezecatur.

92. Deo igitur in hominibus misericorditer ope-
raate, providentur 4 etiam adjutoria personarum
atque opportunitatum , et ipsa facultas operis tuna
invenitur ad baptizandum parvulum , quando in eo
Dominos 4448 statuit opus sancte ablutionis implen-
dum. Deus enim, qui parvulum non volentem, nequd
eurrentem, fidei nescium , suxeque salutis atque uti«
litatis ignarum , in quo nulla regenerationis petitio,
nulla &dei potest inesse confessio, gratuita sacra«
menti Virtute mundat; ipse pro redemptione parvulf
animos parentum , sive quorumlibet fiJelium volun
lates excitat , ut etiam illis cum timore et tremore
salutem suam operantibus proficiat ad bon: retribu-
tionis mercedem, per quorum piam curam infang

faciens in vobis quod placeat coram se (Hebr. xmi, 20). (* perducitur ad salutem. Si enim mercedem suam non

In tantum autem divinz grati fuit, quod Cornelius
admonitus est ut ad se Petrum accersiret , ut etiam
ipsi Petro ^ Spirilus sanctus venienübus ad eum,
quos Cornelius miserat, non solum ut cum eis iret
praeciperet , quin etiam formidinem totius dubitatio-
nis auferens, a se illos missos fuisse firmaret. De.i-
que sic eidem Petro a Spiritu sancto dictum est :
Ecce viri tres querunt te. Surge itaque , descende , et
vade cum eis, nihil dubitans, quia ego misi illos (Act.
x, 19). Apostolos quoque volentes ire in Bithyniam
atque Asiam, vetitos a Spiritu sancto legimus (Act.

xvi, 7). Et postquam Saulum Dominus sua voce pro-

tiravit (Act, ix, 4) , ipse ad eumdem baptizandum
Ananiam visitavit, et misit (Ibid., 4t'. Paulus ctiam
Coriuthi.s scribens cvidenter affirmat sollicitudinem
tanctam Tito discipulo suo , qua pro illis satageret,
divinitus inspiratam. Sic enim dicit : Gratias autem
Deo , qui dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in
corde Titi (11 Cor. vin, 16).

Ca». x. — 21. Cum ergo Scripturarum attestalione
Sanctarum manifestum sit quod Deus, cujus voluntati
nenio resistit, cujus dispositionem nemo mutat, cujus
judicia nemo comprehendit , secundum abundantes
divitias grati sux, quas habet in bonílate super
9rnes, quos de massa damnata faciens vasa iniscr:-

* Sic mss. , juxta textum Apostoli. Edd. non habent
pacis. .

Mss. duo, ipsi beato Petro; et paulo post, eidem
beato Petro,

-

perdet qui calicem aque frigid:: uni ex minimi
Christi in nomine ciscipuli dederit. (Matth. x, 48).
quo sola in homine * caro pascitur , quomodo m:er«
cedem non habebit, qui .pia sollicitudine currit àe
satagit ut caro infantis animaque salvetur?

Cap. xi. — 25. Quocirca etiam hiec bona voluntas
divinitus dari credenda est parentibus piis, qua fru-
ctum suc carnis, quem carnaliter editum noverunt
vriginalis peccati contagione pollutum, non negligant
sp.vitali regenerotione mundandum ; neque tantum
cupiant habere temporaliter hb:eredem , quantum de«
siderent et vigilanter satagant Christi secum (ieri co«
beredem; et quem habent ex mortali semine filium
mortaliter transiturnm , ex aqua et Spiritu sancto

p renatum fratrem babeant sub Deo Patre perpetuum..

Veruntamen hanc laudabilem voluntatem illis procul
dubio parentibus Deus tribuit, quibus per Spiritum
sancium gratinm sancte caritatis infudit. Ipsi quoque
Ad vitam wternam perveniunt , non quia jn corpore

"mortis hujus morituros filios gignunt, sed quia in

Dei timore viventes, cum eis ad sccundzx nativitatis
beneficium festinare non negligunt , et donec in eis
opere compleatur , Christiana dilectione parturiunt
quos humans fecunditate pepererunt, Quos etiam
bapuzatos diífluere per flagitia facinoraque non si-

* Sic mss. duo. Edd. , profuit.

4 [ta mss. duo. Edd. et ms. alter, providente.

* Hec verba, in omine non babent edili nec ms.
unus* babent mss. duo.

Digitized by Google
