<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    nunt; sed eos, secundum Apostoli praeceptum, in 
    disciplina et correctione Domini (Ephes. vi, 4) nutrire 
    atque educare contendunt; magis eos volentes esse 
    placitos Deo, quam divites aut claros esse in saeculo.
    
    24. Usque adeo vero manifestum est gratiam ba-
    ptismi debere filiis a parentibus celeriter afferri, ut 
    hoc non solum boni fideles solliciti facere soleant, 
    sed etiam illi qui ad filiorum Dei non pertinent nu-
    merum: qui scilicet cum fidelium censeantur nomine, 
    negare convincuntur operibus fidem, dum ea gerunt 
    quae fidei convennem non possunt. Nam, ut de aliis 
    taceam, nonne videmus mulierculas quasdam filios 
    suos non de concubio, sed de fornicatione susceptos, 
    sollicite ad baptismatis gratiam portare, multumque 
    lueri ne qui de illis carnali ter nati sunt spiritali na-
    vitate priventur? Ita cum iis quos invitæ plerumque 
    concipiunt atque pariunt volentes ad ecclesiam tre-
    mentesque concurrunt; et cum peccatum fornica-
    tionis suæ negligent, ita in iniquitatibus suis rema-
    nent, ut tamen filios suos absolvi vinculis peccati 
    originalis exoplent. Sic Deus bonus parentum bono-
    rum piari voluntatem non solum parvulis, verum 
    etiam ipsis parentibus facit ad effectum gratiæ pro-
    facere; iniquorum vero parentum sollicitudinem 446
    facit commodis filiorum quibus confert gratiam mi-
    litare. Quia etiam illi qui in se beneficium baptisma-
    tis operibus malis evacuant, quid conferat baptisma-
    tis gratia non ignorant: et cum in carne sua morti-
    feræ cedant libidini, in fructu tamen carnis suæ 
    magis ced*at agnita veritati.
    
    25. Si vero aliqui parvulorum parentes Christiani 
    (quod interim, quia multum a religione abhorret, 
    durum est credere) Christianæ caritatis, et suæ non 
    minus quam filiorum salutis obliti, curam regenera-
    dorum non habent parvulorum, non nostram, sed 
    Apostoli super hoc scelere sententiam audiant, et 
    ultimam contremiscant, dicentis: Si quis autem avo-
    rum, et maxime domesticorum curam non habet, fidem 
    negavit, et est infideli deterior (I Tim. v, 8). Sicut 
    autem nullus habet ex Deo ut neget fidem, sic eliam 
    negligentiam cujuslibet operis boni nemo divinæ im-
    putare permittitur voluntati. Sicut autem ad opus 
    divinæ gratiæ pertniet, quod parentes pro regenera-
    tione filiorum piam sollicitudinem gerunt: ita illud 
    quoque divini judicii est, quod Deus malas deserit 
    voluntates, cum parentes filiorum corporalem ita 
    salutem diligunt, ut animarum in eis negligant sospi-
    talem; curamque gerunt ut morituri vivant, nec me-
    tuunt si filii eorum cum reatu sempiternæ dampna-
    tionis intereant: ubi maximam culpam contrahunt, 
    et crudelissimi parricidæ spiritaliter fiunt. Diabolicis 
    enim lucris ipso neglectus sui torpore militant, et 
    placentes hosti nequissimo, regem bonum malis ope-
    ribus exacerbant. Deum igitur, cujus universæ viæ 
    misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10), sicut hu-
    militer laudare debemus cum gratiam donat, sic 
    nemo juste potest accusare cum denegat. Ea quippe 
    est bonitas ejus atque justitia, ut gratuita miseratio-
    nem redimi possit quemcunque voluerit: Voluntati 
    enim ejus quis resistit (Rom. ix, 19)? injuste vero 
    damnare quæmpiam nec velit aliquando, nec possit; 
    quia rectus est Dominus Deus noster, et non est ini-
    quitas in eo (Psal. xci, 16), et iniquitas nostra justi-
    tiam Dei commendet, nec est iniquus Deus, qui infer-
    itam (Rom. iii, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    CAP. XII. -- 26. Quisquis igitur gratiæ divinæ mi-
    rabilem vult aIque incomprehensibilem considerare 
    virtutem, illud potius humili pioque corde consideret, 
    quomodo plerumque parentes pii, fideles et impigri, 
    atque solliciti, cum parvulis suis ad baptismum velo-
    citer currant, et inter manus festinantium parentum 
    parvuli sine baptismo moriantur. Consideremus ergo 
    duos parvulos sine baptismate mortuos: unum quem 
    noxia parentum neglexit incuria, alterum cui paren-
    tum quidem pia sollicitudo non desiit, sed mortis 
    velocitate praeorpo prodesse nequivl; qui scilicet 
    inter manus portantium, quibus ad baptismum gesta-
    batur, priusquam perveniret ad futuræ vitæ benefi-
    cium, præsentis incurrit occasum, et ante carnis 
    vita quam macula; priusque raptus est ad poenas 
    quam perduceretur ad gratiam. Si de his duobus utri 
    dicitur parentum negligentia nocuisse, dicatur cur 
    alteri negatus est salutis effectus, cui nec voluntas 
    potuerit parentum prodesse, nec cursus. An etiam 
    huic a Deo dicitur fuisse consulium, ut qui prævide-
    batur 447 futurus impius, beneficio putetur lauven-
    tandæ mortis adjutus? Quis hoc dicat? quisve non 
    videat quod talis obitus non damnationi morientem 
    parvulum præeripuit, sed salut? ? cui non est ulque 
    levigata damnatio, sed redemptio denegata; nec con-
    sultum est ut minus torqueretur, sed raptus est ne 
    liberaretur. Nonne hic et pia parentum voluntas 
    atque cursus ex Deo fuit, sed ideo non profuit, quia 
    ut parvulus baptizaretur ex Deo non fuit? qui pro-
    fundo justoque judicio illius quidem pro filio religio-
    sum influxit affectum, sed parvulo vitale voluit largiri 
    remedium. Nam et sancto David (II Reg. xviii, 5) 
    ipse donum caritatis infudit, ut Absalon filio parcen-
    dum præciperet, ne in sua impietate moreretur; sed 
    ex Deo non fuit, ut Absalon inpius futuræ poeniten-
    tiæ servaretur. Exhibuit ergo quod debuit hominis 
    sancti voluntas pia; sed operata est quod oportere 
    noverat divina justitia.
    
    27. Illud etiam si quis pia mente considerer, nonne 
    sicut divinæ misericordiæ suavitate mulcetur, ita 
    divini judicii profunditate terrebitur? Nonnunquam 
    enim et parvulos fidelibus nascitur, et illis, sicut jam 
    diximus, pro redemptione filii pia fide caritateque 
    sollicitis, ante moritur quam sacro baptismate dilua-
    tur. Aller vero de infidelibus natos, cujus salutem 
    parentes non saltem lepidè volunt, sed omnino non 
    volunt, idem tamen parvulus supernæ dispensationis 
    ordine, parentibus aut violenter auferetur, aut furte 
    subripitur, et ad sanctum baptisma quoromlibet fide-
    lium pia caritate perducitur, et mox ut baptizatus 
    fuerit, de hæc vita discedit. Si parvulorum istorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Alguns caracteres danificados transcritos literalmente; ocorrência de numerais de margem 446, 447 dentro do fluxo. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com asterisco reproduzido conforme original 'ced*at' e possíveis erros de OCR mantidos; não se normalizou ortografia nem acentos.</notas>
</pagina>