S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

5s

dus per ipsum. Qui credit in eum non judicubitur ; qui A (Matth. xvn, 21). Ideo ergo venerat ut occideretur

autem non credit, jam judicatus est, quia non credit in
nomtne unigeniti Filii Dei (Joan. m., 17 e seq.). Nam
et cum seipse Filium hominis nominaret, dicens di-
scipulis suis : Quem dicunt homines esse Filium homi-
nis (Matth. xvi, 35)? et audita hominum opinione
multimoda, illorum scilicet qui sibi de ipsa Veritate
worltiferom 41$ üngebant pro sua voluntate men-
dacium, dixisset : Vos autem quem me esse dicitis?
quia respondens Petrus ait, Tu es Christus Filius Dei
vivi (Ibid., 15, 16); propterea beatus meruit appel-
lari, sic ipso Doreino respondente : Beatus es, Simon
Barjona, quia caro et. sanguis non revelavit tibi, sed
Pater meus qui est. in callis (Ibid., 47).

17. [nde est quod etiam post resurrectionem ad

pro nobis. Quomodo autem occideretur, si non tra-
deretur? Aut quomodo traderetur, si non teneretar ?
Quomo4o vero teneretur, si cum hominibus non con-
versaretur, vel quomodo cum hominihus conversare-
tur, si in terris non videretur? Quomodo autem vide-
reiur, si non nasceretur? Quomodo autem nascere-
tur, si non caro de carne conciperetur* Si autem
omnia hrec non fierent, consilium Domini, quod ma-
nel in xternum, nullatenus impleretur. jllo autem
vacante consilio, nulla nobis peccatoribus salutis
gratia conferretur. Et quomodo esset in eo verum
nomen, quo dictus est Jesus? Hic enim interpretatur
Salvator. Propter quod angelus dicens ad Joseph
quod 416 paritura esset. Maria Filium Dei, etiam

Patrem suum se ascensurum hoc sermone testatur : B hoc adjunxit : Et vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim

Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum, Deum
meum, et Deum vestrum (Joan. xx, 17). Si ergo Deus
qui carnem induit ipse esse Deus Pater asseritur,
necesse est ul et ipsius Patris Pater esse alius asse-
ratur ;ac per hoc et Deus Pater habuit Patrem, cui
dicere: (al. dicitur), Pater, clarifica Filium tuum, ut
Filius tuus. clarificet te (Joan. xvi, 1). Et ex hoc
sensu sacrilego et blasphemiis pleno. etiam in illud
reciditur, ut jam non unus Pater wstimetur csse,
sed duo; id est (ol. idem), unus Pater Filii, quem
veritas novit, et alter Pater Patris, quem vanitas
fingit. Et ubi est quod unum Deum Patrem profitetur
Apostolus dicens : Nobis autem unus Deus Pater, ez
quo omnia, et nos in ipso (1 Cor. vm, 6). Et alio loco,

salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Mattk,
1, 21). Ad ipsam vero Mariam sic locutus est ange
lus : Ecce concipies in utero, et paries Filium, et vo-
cabis nomen ejus Jesum. Hic erit magnus, et Filius
Altissimi vocabitur (Luc. 3, 54, 32). Non igitur
Deus Pater est de Virgine natus, duandoquidem ille
quem Virgo peperit, Filius est Altissimi nuncupatus.
Ergo quoniam unus est Pater, et unus est Filius, et
unus est Spiritus sanctus; propterea ille qui natura-
liter est Altissimi Filius, de Patris eterna divinitate,
idem Filius Altissimi, secundum veram fidem, vocatae
ex Virgine.

19. Nec te moveat quod de solo Filio loquens
propheta dixit: Hic Deus noster, et non estimabitur

Unus Deus et Pater omnium qui. super omnes, el per C alius ad eum (Baruch wt, 56). Nec ex hoc quod dixit

omnia, et in omnibus nobis (Ephes. iw, 6). Cum quo
licet Filius naturaliter unus sit Deus , tamen secun-
dum personas, alter est Pater, alter est Filius, alter
est Spiritus sanctus. Quas personas ostendit evidenter
beatus Joannes dicens : Qui diligit genitorem, diligit
eum qui natus est ez eo (I Joan. v, 1). lem dicit : In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum, hoc erat in principio apud Deum
(Joan. 1, 1); et paulo post, ut a solo Verbo carnem
acceptam esse monstraret ait: Et Verbum caro fa-
ctum est, et habitavit in nobis (Ibid., 14).

18. Deus ergo Verbum factum est caro, non Deus
apud quem erat Verbum : quia Unigenitus, qui est
in sinm Patris, secundum quod caro est, plenus est

alium non zstimari ad eum, quisquam existimet in
persona eumdem Patrem esse quem Piliàm. Beatos
Hieremias sancto Spiritu plenus, Hic Deus noster,
ait, ef non astimabitur alius ad eum, ut in. eo quod
prius dixit, Hic Deus, in hoc cognosceremus non
estimari alium ad eum, quia non est Deus alius abs»
que illo. Naturaliter enim sic non est alius Deus abs-
que Spiritu sancto, quia non est alius Deus Pater, et
alius Deus Filius, et alius Deus Spiritus sauctus ; sed
unus Deus est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et
absque hoc Deo nostro non est alius Deus. Proinde
ita Deus noster est Pater, ut. non zstimetur alius ad
eum : ita Deus noster est eliam Filius, ut non zsti-
metur alius ad eum; nihilominus ita Deus noster est

gratie, eL secundum quod Verbum est, plenum est D otiam Spiritus sanctus, ut non zxstimetur alius ad

veritalis : ipse unus Verbum caro factum quod habi-
tavit in nobis. De ipso etiam dicit propheta : Hic
Deus noster, et non estimabitur alius ad eum, qui ad-
invenit omnem viam discipline, et dedit eam Jacob
puero suo, et ]srael dilecto suo. Post hec in terris
visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch ni,
$6). Hoc testimonium de solo Filio dictum vera fides
accepit. Ipse est enim secundum carnem in terris
visus, et cum hominibus conversatus. Unde sanctus
evangelista Mattheus. prophetico omnino congruens
sermoni, Jesum dicit cum discipulis conversatum.
Sic enim ait : Conrersantibus autein eis in. Galilea,
dizit illis Jesus : Filius hominis tradendus est in ma-
nus liominum, et occident. eum, el tertia die resurget

eum : quia absque hoc uno Deo non est alius Deus,
de quo dicit David, Quis Deus preter Dominum, eut
quis Deus preter Deum nosirum. (Psal. xvn, 52)? Et
ipse Deus dicit : Videte, videte quoniám ego sum
Deus, et non est alius preter me (Deut. xxxn, 391,
De hoc et beatus Jacobus ait : Tu credis quia unes
est. Deus, bene facis; et demones credunt, et contre-
miscunt (Jac. n, 19).

20. Naturaliter ergo alius Deus non zxstimatur ad
Filium, quia alius Deus nou :estimatur ad Patrem, nec
alius Deus :zestimatur ad Spiritum sanctum. In per-
sonis vero alius est Pater, alius Filius, alius Spiritus
sanctus; nec ipse Pater qui Filius, nec ipse Spiritus
sanctus qui Pater. aut Filius; sed idem Deus unus,

Digitized by Google

