S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS DE VERITATE PFUEDESTINATIONIS LIB. 1.

[7

peperit mortem ; et hominem primum quia possedit A Isaias, quia peccata mostra ipse portavit. (Isai. Li,

Inors criminis, etiam mors illico subsecuta esl ultio-
nis. Inde factum est ut ejus universain progeniem
non solum in iis qui proprio possent arbitrio delin-
quere, sed etiam in parvulis necdum propria utenti-
bus voluntate, reatus obstringeret , et, przevalente
peccato, peenalem sibi per omnes homines mors ct
transiumm vindicarel et. regnum. Propter quod et
Apostolus dicit: Per unum hominem peccatum intravit
is mundum, et per peccatum. mors : et iia in omyes
homines mors. pertransiit, in quo omues. peccaverunt
(Rom. v, 12). ltem dicit : Regnavit mors ab Adam
usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt in
similitudine prevaricationis Ada: (Ibid., 14). Peccans
igitur homo totam in se peccato suo subdidit proge-
niem, quando delinquendo veram perdidit. liberta-
tem : À quo enim quis devictus est, huic et servus ad-
dictus est (1I Pe:ir. ui, 19) ; et, Omnis qui facit pecca-
fum, servus est peccati (Joan. vin, 54). ]
5. Ab bac servitute, qua * nascentes parvuli tenen-
tur obstricti, solus unus ^ mediator Dei et howinum
homo Christus Jesus liber est genitus ; qui licet verus
homo natus fuerit, non tamen interveniente concu-
piscentia carnis, nec ex concubitu maris et femins,
sed de Spiritu sancto natus, ita veram carnem de
carne matris accepit, ut Deus verus non culpam bu-
man sumeret originis, sed naturam; et peccata in
corpore suo non lacienda reciperet, sed delenda por-
tarel. Apostolice namque predicationis veraciter
auctoritas docet quia peccatum non fecit, nec inven-
tus est dolus in. ore ejus (1 Petr. vi, 22); et, Peccata
nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum, ut a
peccatis separati cum justitia vivamus (Ibid., 24). So-

lius ejus mater sicut virgo fuit ante conceptum, sic .

virgo permansit inviolata post partum : quia nec li-
bidinem sensit eum Deum  conciperet in utero fa-
€tum mirabiliter bominem, nec aliquam corruptio-
nem duin in vera nostri generis carne pareret humani
geueris Redemptorem. Deus namque verus veram ex
virgiue suscipiens carnem, perfectionem ex ea hu-
mani corporis sumpsit, virginitatis ei gratiam non
ademit. Neque enim decebat ut integritatem virgini-
tatis ereator bumanze carni Deus in. conditione tri-
"bueret, et idem carnis human: susceptor Deus, quod
fecerat redempturus, virginitatem carni de qua na-
&cebatur auferret. Ipse est secundus homo de celo
(4 Cor. xv, 47), qui non ideo de clo dicitur, quia
inde secum voluit deponere substautiam sui corpo-
ris; sed quia nihil in se terrenx cupiditatis forma
servi habere potuit, quam in unitatem personz Deus
creator celi terreque suscepit.

Cap. n. — 6. Non ergo celeste corpus ad terram
deposuit, sed ad celum Deus in se naturam veram
terreni corporis elevavit. Hanc terreni corporis veri-
tatém de terreno corpore matris accipiens, in carne
ua nostra 437 peccata portavit, eum von haberet
ullam vel originis, vel operis culpam. Dicit enim

. * Sic mes. ; tres. edd, vero totum habent sjngnlari
numero.

- -—

11). Ut ergo in hominibus quoque, ubi abundavit pec-
catum superabundaret gratia, non solum illud pec-
catum diluit quo terrenu$ homo universitatem sue
propag:nis inquinavit; sed etam hujus gratia. omni
credenti dimittitur quidquid illi origisali peccato ad-
ditum voluntariis hominum motibus vel opcribus in»
venitur. lJoc utique docet beatus Apostolus dicens :
Nam judicium ex uno in condemnationem, gratia aut-
tem ex muliis delictis in justificationem (Rom. v, 16).
Hiec est gratia Dei qua nos liberat. per Jesum Chri-
sium Dominum nostrum, cujus grati:e opus liberator
ipse nobis insinuans, ita loquitur : Si vos Filius libe-
raverit, vere liberi eritis; et alio loco : Venit enim
Filius hominis quarere et salvum facere quod perierat
p (Luc. xix, 10).

7. Hiec Dei gratia, qua salvamur, non alicui prze-
cedenti bono merito datur, nec tamen nisi pr::ece-
denti malo merito denegatur. Primus enim homo
transmisit in omnes homines peccati sui merita, quo-
rum caro est de peccati lege concepta. Propter ho
in parvulis cum nullum sit ex propria voluntate pec
catum, inest tamen liliis irz« carnaliter genitis niacula
parentalis, qux:e quidem bene dispositum divin: crea»
tionis non perturbat ordinem; sed nurvo paterne
transgressionis infligit tetram nascentibus foeditateu.
Ab illa igitur massa damnata nemo futurorum pra-
scientia operum discernitur, sed iwiserantis figuli
ope atque opere segregatur. Propterea vasa miseri-
cordis, qua» de eadem 1nassa gratis in honorem
fiunt, a vasis ire in contumeliain factis gratuita justi-
ficationis munere secernuntur. Ad ostendendam au-
tem gratiam, qux gratis justificat peccatores, ape-
stolica przdicatio non vasa justitiz, sed vasa mise-
ricordi: nuncupat, beato Paulo dicente : Quod si
volens Deus ostendere iram, et notam [acere potentiam
suam, sustinuit in multa patientia vasa irc aplala in
interitum : ut ostenderet divitias glorie suain vasismi-
sericordie, qua prazparavit in gloriam (Rom. ix, 22,
93). 1-ta misericordia neminem reperit dignum, sed
omnes indignos invenit, et ex ipsis, quos voluerit,
dignos facit.

Car. iv. — 8. Hac misericordia prxventus Jacob,
non secundum meritum przeteriti seu futuri cujus-
quam humani operis, sed: secundum propositum Dei
predestinantis, priusquam wmasceretur electus est.
Dicit enim Apostolus quia, dum nondum nati essent,
aut. aliquid egissent boni aut. mali, ut secundum ele.
ctionem propositum Dei maneret, non. ex operibus,
sed ex vocante dictum est Rebeccm, quia major servie
minori. (lbid., 3A et seq.). Ut ergo minor frater ma-

, jori fratri preferretur a Deo, neque prateriti fuit
cujusquam meritum, neque futuri. operis , quano-
quidem ex uno legitimo justoque concubitu reatus
conceptorum manebat zqualis. Grztia igitur hoc fecit
bonitatis divine : quze nunquam sic data est, ut ali-

qua in homine bona merita reperiret, sed ut non
. .

* Edd. non habent, units. Mss. habent,

Digitized " Google
