5:5

S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS

596

libenter impendat: nec fructuosa justitia. est, qua A Ecclesia eommendat Apostolus (Ephes. v, 52). Sic est

unusquisque hoc impendit proximo quodsibi delecta-
tur impendi, si sobria piaque non fuerit : pietas quo-
que mortua est, qua in Deum recte creditur, si vel
morum sobrietas, vel proximi caritas non tenetur.
Tenc igitur animze veia salus acquiritur si et pietas
in fide, ct justitia in earitate, et sobrietas in casti-
tate ac parcimonia teneatur.

59. Aliter vero sanctos, et aliter peccare iniquos

- divinis docemur eloquiis. Nam et Agar ancilla Sarze,

nisi superbiret non expelleretur (Genes. xxt, 1); et
ipsa Sara nisi rideret non culparetur. (Cenes. xvin,
41). Hia enim superba facta e:t, concepisse se vi-
deus ; illa risit, concepturam se ambigens. Invenitur
utraque peccasse, sed non xquale invenitur utrius-

ergo quelibet anima lideliter coh:erens Christo, sicut
uxor vivens fideliter cum marito : qux in ipsa eon-
jugii castitte animum. quidem viri sui plerumque
contristat, sed tori fidem pura castitate conservat,
et mariti substantiam prudenter temperanter.;ue dis-
pensat; ac per hoc et peceat marito, el vivit tamen
caste ac fideliter cum marito ; et quam facit humana
infirmitas aliquando apud maritum delinquere, con-
jugalis castitas facit marito dulciter inb:erere. tlla
vero mulier qu: sive de doino iariti egressa, sive iz
eodem mariti habitaculo constituta , adullerio mixta
fuerit, substantiam mariti disperserit , non venia ju-
dicatur digna, sed mortifero reatu tenetur obnoxia.
Sic est anima qux diabolo censentiens, aut infideli-

que peceatum : nam in una carum bumana dubitavit B late subvertitur, aut criminibus implicatur.

infirmitas; in allera vero contumaciter se extulit
bumana temeritss. Ideo. Agar prxcepto meruit di-
vinze severitatis expelli, Sara vero divin vocis me-
ruit placida lenitate culpari. Et quia leve fuit in illa
dubitatione peccatum, divinas promissionis sermone
fir.rata abjecit dubitationem, recepit certissimam fi-
dem, per quam sumpsit etiam concipiendi virtutem:
quod apostolica testatur auctoritas, dicens : Fide et
ipsa Sara sterilis virtutem in conceptione seminis ac-
cepit, etiam. prater. tempus etatis, quoniam fidelem
credidit esse qui promiserat (Hebr. xi, 31).

40. Invenimus alio loco sanctorum et iniquorum
non zqualia esse peccata; sed illorum levia, qux
temporali egeant correptione purgari; illorum ve o

gravia, quxc mereantur ignis :eterni perpetua com- C

bustione puniri. Ad aquam enim contradictionis aliter
filii Israel peccaverunt (Num. xx, 13), rebelles ad-
versus Deum omnimodis existentes; aliter Moyses,
qui non per temeritatem Deo contradixit, sed per

infirmitatem minus de Dei operatione prosumpsit ;

similis factus beato Petro, qui audivit a. Domino,
Modice fidci, quare dubitasti (Matth. xiv, 94)? Unde
lsraelitarum contumacia meruit xterna punitione
damnari; in Moyse vero usque ad hoc fuit illius pec-
cati ultio, ut ei sula terrx repromissionis negaretur
ingressio. Nam et ipse Moyses non propter suum pec-
catum, sed propter illos sibi iratam Dominum fuisse
testatus est, dicens in Deutergnomio : Nec mira in-
dignatio in populum, cum mihi quoque iratus Dominus
propter vos dixerit: Nec tu ingredieris illuc (Deut. 1,
57). Nam et sanctus David propter ipsum peccatum
populi ostendit Moysen fuisse vexatum A9 dicens :
Et irritaverunt eum ad aquas contradictionis, et veza-
tus est Moyses propter. eos (Psal. cv, 52). Populus
ergo Dominum irritavit, Moyses de Domini opere du-
bitavit ; et quia illius irritatiopis atque dubitationis
non fuit :equale peccatum, ideo sanclus Moyses,
quamvis fuerit pro eis vexatus, non. lamen cum eis
zterna punitione damnatus est. :

M. Et ut breviter aliquid etiam in ipso usu attenda-
mus conversationis humanz, unde facilius sumamus
exemplum, sic accipiamus baptizatorum hominum
animas, sicut mulieres conjugio copulatas..Nam et
ipsius conjugii magnum sacramentum in Christo et in

43. De talibus dicit Apostolus, quia neque forni-
carii , neque idolis servientes, neque adulteri, neque
molles, neque. masculorum concubitores , neque fures,
neque avari, neque ebriosi, neque maledici , neque ra-
paces, regnum Dei possidebunt (4 Cor. vi, 9, 10). Do
his autem qui leviter peccant dieitur : Septies cadit
justus, et resurgit ( Pro». xxiv, 16). Iste talis et pec-
care dicitur, et tamen justus veraciter appellatur.
Non enim sic cadit, ut justus esse desinat , quia scri-
ptum est : Dum ceciderit. justus, non conturbabitur,
quoniam Dominus confirmat manum ejus (Psal. xxxvt,
24). Adest ergo Dominus etiam cadenti justo, quia
non sic peccat, ut Dominus ab eo discedat. Habet
enim concupiscentiam ex infirmitate carnis, sed con-
eupiscentii:e: non consentit, firmatus virtule grati
spiritalis. Ipsa concupiscentia est lex peccati etiam
in membris constituta sanctorum ; a qua tamen justos
suos liberat gratia Dei per Je&um Christum Dominum
nostrum : qui propterea peccata mos'ra pertulit in cor-
pore suo super lignum, ut a peccatis nostris. separat
cum justitia vivamus ( 1 Petr. i1, 24). Cum ergo cadit
justus , debita contrahit; sed talia sunt debita jus:i
qui possint in quotidiana oratione dimitti, quando
veraciler dicit : Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. v1, 12).

45. Peccata ergo justorum sunt ex necessitate in-
firmitatis ; peccata iniquorum sunt ex intentione pes-
sime voluutatis. In illis sic peccati reperitur exortus,
ut non subsequatur effectus, Quia etsi per intirmita-

D tem nascitur, per Dei gratiam superatur. flos autem

gratie (al. congrue) privatos auxilia przecipitat mala
voluntas, quo duxerit prava cupiditas. Ideo culpe
sanctorum peccata dicuntur esse, non crimina : pro
quibus sic corripiuntur a patre, ut non condemnen-
tur a judice : qux tamen correptio pertinet ad. judi-
cium, sed paternum , quo Deus filios 49g suos mi-
sericorditer et judicat et flagellat, ut eos a supplicio
sempitern:: damnationis eripiat. lloc beaíus ostendeus
Apostolus ait : Si nosmetipsos judicaremus, non uti-
que judicaremur ; dum judicamur autem, a Dominocor-
ripimur, ul non cum lioc mundo damnemur (1 Cor. x1,
51, 52). Hoc etiam beatus Petrus affirmat, dicens :
Quoniam tempus inchoationis judicii ez domo Dei. Si
'ergo initium a nobis, quis finis eorum qui non credunt

Digitized by Google
