<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
627
S. FULGENTI EPISCOPI RUSPENSIS
633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,720">
manifestatio qua cognoverunt Deum, qui cognitum non
dilexerunt, gratiam non habuit, qua Deus sic cogno­
scitur ut ametur. Quia ergo gratiam non acceperunt,
propterea cognoscentes Deum gratias non egerunt;
et quia vasa iræ fuerunt aptata in interitum, hoc in
eis operata est illa manifestatio qua Deum cognove­
runt, ut cognoscendo superbirent, non ut se humi­
liando diligenter a. Tali ergo cognitione ablata, excu­
satio est, non collata salvatio In hac autem revela­
tione, quam gratia Dei in vasis misericordiæ operatur,
simit homini divinitus agnitio Dei dilectioque con­
fertur. Illi enim qui non sunt electi inexcusableis
sunt, electi autem i. accusabiles fiunt. Dixit enim
Apostolus: Quis accusabit electos Dei? Deus qui ju­
stificat; quis est qui condemnet? Christus Jesus, qui
mortuus est, imo qui et resurrexit, qui est ad dexteram
Dei, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii, 33).
47. In vasis ergo misericordiæ reatus natu.alis
a Mss. duo, ut diligendum cognoscerent, non ut cognitum dilexisent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,140,960,720">
A humili, quam gratia spiritalis donat, fide et caritate
solvitur; in vasis autem iræ superba cognitio nudi­
tur. Per illam cognitionem caecum cor a sensuipso
insatur ad mortem; per hanc autem divinitus illu­
minatur et humiliatur ad vitam. Illa cognitio cor
obscuratur insipiens, dum quod Dei est homo sibi
superbus assignat; haec autem accipit lumen, ut hoc
ipsum quod Deum cognosci ac diligit, non ex pos­
sibilitate naturæ, neque ex auditu legis, neque ex
sua voluntate, sed ex Dei dono sibi inesse non am­
bigat; semperque humilis esse meminerit, ne super­
bus amittat quod indignus accepit. Cognitio ergo illa
peccato adjicit prævaricationis reatum, ista removet
a peccatore supplicium. Illa juste damnat, ista gratis
justificat. Illic scientia inflans nutrit, augetque pec­
catum, hic caritas ædificans cooperit multitudinem
peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,1020">
---------------------------------------------
LIBER SECUNDUS.
458 CAPUT I. — 1. Superiorq libro, adjuvante gratia
Dei, quæ sola potest et humano cordi donum sanctæ
cogitationis infundere, et ori rectam loquendi tri­
bue reiculatem, quia in manu Dei sunt et nos et
sermones nostri, primitus de Jacob et Esau satis su­
perque disserui b: ostendens apostolicæ documentio
sententiæ, nullis præcedentium aut subsequentium C
exigentiibus operum meritis, sanctum Jacob prius­
quam nasceretur electum, sed sola divini propositi
benignitate discretium. Quod evidenter beatus Paulus
illo cognoscitur asseruisse sermone, quo ait: Dum
enim nondum nati fuissent aut aliquod egerissent bonum
aut malum, ut secundum electionem propositum Dei
maneret (Rom. ix, -11). Quod Apostolus ideo dixit,
ut non secundum hominis, sed secundum electionem
vocantis propositum manissee monstraret; necque ex
nascitur quolibet merito, sed ex voluntate Dei co­
gnoscetur electio. Revera enim vocatio Dei ex
hominis merito, et non ex gratia Dei fuisset electio,
si aliquid bonæ vel male actionis inveniretur in par­
vulis. Sed quia nulla fuerunt in nondum nascentibus,
ex uno concebulu conceptis, operum merita proprio­
rum, quæ diversitate sui unum facerent eligí, alterum
reprobari (quia si essent, non utique secundum Dei
electionem, sed secundum humana opera propositum
Dei maneret); quia ergo nulla fuit in illis fratribus
diversitas proprii operis boni vel mali, quæ uni ele­
ctionis conferret meritum, alteri damnationis infer­
ret supplicium; propterea secundum electionem fuit
propositum Dei, quia non ex merito eligendi volun­
tas eligentis mansit, sed ex eligentis proposito gra­
tuita 459 fuit electi discretio. Propter quod Aposto­
lus secutus adjuinxit: Non ex operibus, sed ex reconle
dictum est ei, quia maior serviet minori (Ibid., 12).
2. Ilac igitur, in quantum Dominus donavit, ge­
minorum fratrum quæstione tractata, generalem de
parvulis sine baptismate morientibus inquisitionem
suscepit operis series subrogavit. Qua diligentius dis­
cussa, et, quantum arbitror, evidentius absolutus,
ipsius demum gratiæ quæ gratiis præveniuntur quicu­
que salvantur, tractatus est a nobis sollicitica inqui­
sitione susceptus; quo patuit gratium non omninus ni­
versaliter dari, et quibus datur non æqualiter dari.
Illius est enim, vel quibus-eam, vel quantam dat, e
qui non ean humanus voluntatibus, aut operibus de­
bitam retribuit, sed gratuitam illuminandis cordibus
misericors ac benignus infundit. Et ideo cui voluerit,
et quantam voluerit profecto largitur, quia neque ullo
bonæ voluntatis exortu, neque effectu cujusquam
boni operis, priusquam gratiam tribuat, invitatur.
CAP. II. — 3. Verumtamen quia plerosque novimus
in quæstione gratiæ Dei et humani arbitrii non cœnere
discretionem, sed ita unum asserere, ut alterum ni­
tatur auferre; et vel cum unum audium asserit, alte­
rum arbitrentur auferi; cum gratia pietatis neutrum
negari sinat, sed ordinem custodiri in utriusque con­
fessione precipiat: nos gratia divina fulsi praesidio,
quo humanum et illuminatur et gubernatur arbitrium,
in hoc secundo libello curavimus et gratiam Dei et arbi­
trium hominis sic asserere, ut neutrum tollamus, dum
utrumque defendimus; sed ostendamus quid horum
sit quod altero ægeat, et quid se alteri gratuito mu­
nere bonitatis impendet; quid sit quod medium sem­
per exspectet, et unde beneficium medicinæ indesi­
r-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,300,760,520">
a Edd., cognitionis.
b Sic inss. duo. At editi, satis superq; e ostendimus;
sed prior lectio plenior est et concinnior.
c Hæc habuimus ex mss. duobus, usque ad hæc
verba, arbitrantur auferri.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Mantive sinais tipográficos e linhas de separação; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>