6:9 S. FULGENTII. EPISCOPI. RUSPENSIS on
remittit iniquitatem; in. ouibus autem quos punit, A minatione cordis incipit ; et hominis voluntatent ne

irreprehensibilem retinet zquitatem. Causa vero
majorum atque parvulorum ^ qui sine baptismate
cursum vite prosentis in infidelitate consummant,
quantum attinet ad communionem originalis peecati,
una est ; et ex hac utrique ibunt ip ignem zternum,
qui paratus est diabolo et angeIis ejus, quia in eis
chirographum, quo sibi eos deceptoris nequitia sub-

' didit, Salvatoris gratia nom delevit. Sed iu eo est
majorum causa deterior, quia, rationis utendar faeul-
late percepta , respuunt aut. negligunt regeneralionis
salutare remedium , sine quo non solum regno potiri
nequibunt, quin etiam gravioribus suppliciis subja-
cebunt. Tales enim contemnentes benignitatem Dei,
secundum duritiem suam et impenitens cor, thesau-
rizant sibi iram in die iro et revelationis justi judicii
Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom.
ni, 5, 6) : ut non solum pro originali peccato zeternis
ignibus ardeant , quibus arsuri sunt sine baptismate
morientes etiam parvuli, qui nibil boni aut mali ege-
runt ; sed etiam pro sua voluntate mala tanlo dete-
rius torqueantur, quanto amplius propriz iniquitatis
agjiciunt. lu illo quippe originali peccato mors :eter-
nà utrosque complectitur : bis autem pro voluntatum
aciuumque malitia pona cumulatur. Deterius est
enim redemptionis beneficium impia voluntate non
quxrere, quam ad illud impedimento tenere prorsus
latis venire non posse; graviu:que premitur qui
eneri ex primis parentibus sumpto superaddit pro-
prium, quam qui solum bajulat alienum.

bonai invenit ipsa, sed facit ; atque ut eligatur, ipsa
prius eligit; neque suseipitur aut diligitur, nisi hoc
ipsa in eorde hominis operetur. Ergo et susceptio et
desiderium grati opus ipsius est grati. Itam gra-
tiam nullus bominum desiderare, vel poscere, sed net
cognoscere poterit, nisi eam prius ab illo aceipial qui
eam nullis prcedentibus operibus aut voluw.tatibus
bonis ad hee largitur, ut voluntatem im qua semper
maneat ipsa priparet , ipsa donet , ipsa illuminet,
ipsa excitet , ipsa conservet, * ipsa eonsummet.
Car. xv, — S51. Ut ergo. gratia Dei cognoseatur
et diligatur, desideretur ac. postuletur, prius donatur
bomi. non cogno-eenti , non diligciti , nom deside-
ranti, ueque postulanti. lpsa aque se facit cognoki,

B diligi, desiderari, postulari. Cum enim Dominos,

sicut per Ezechielem prophetam loquitur, eer lapi-
deum aufert ab hominibus , et dat eis cor carmeum
(Ezech, x1, 19), utique per gratize suze illumimatienem
mutat hominis voluntatem. H:ec est mutatio non bs-
maui arbitrii, sed dexter: Excelsi (Psal. rxxw, 1i);
per quam filii hominum grav $ corde, qui diligunt
vanitatem et quzrunt mendacium (Psal. iv, 5), sd
diligendam et qu:erendam veritatem non ipsi bonam
voluntatem afferunt, «eJ a Domino donum bonz vo-
luntatis recipiunt. Scriptum est enim, quia prepere-
tur voltntas a Domino (Prov. vut, 55, sec. LXX). À
vero enim lumire , quod illuminat omnem bomines
venientem in hunc mundum, bona voluntas datur, ul
homo im Deum credat Deumque 4ideliter. diligat,

38. Eos vero qui sive originalium sive eiiam pro- C quo ipsa voluntas jugiter gubernatur et regitur, ut

priorum exuuntur 450 oneribus peccatorum, gratia
Dei proveniri, nullus debet ambigere Christianus. In
cujus gratix largitate quidam, minore rerum consi-
deratione percepta , non leviter errant, existimantes
eam omnibus hominibus :zequaliter dari : ita ut etiam
eis qui beneficia ipsius gratiz, tanquam ipsi ^, mul-
tum minorant , dum non credunt ipsius gratie opus
esse |n homine, ut gratia suscipiatur ab homine :
gu: non ob aliud divinitus datur, nisi ut bonam vo-
luptatem in homine primitus operetur; tantaquo sit
jn unoquoque qui accipit, quantam Deus gratuita mi-
seratione cordi accipientis infundit.

Car. xv. — 35. Dignum itaque est, carissimi fra-
Wes, ut in singulis quibusque sententiis , in quibus
nubilo eujusquam obscuritatis ambigimus, sanctoruut
Patrum definitionibus bzereamus : quos proveniens
misericordia Dei gratis illuminavit , ut crederent, et
sequens instruxit spiritaliter , ut docerent, Hi enim
apostolicze priedicationis tenentes per omnia verita-
tem, certissime cognoverunt, cognoscendumque libris
et epistolis reliquerunt , gratiam Dei non omnibus
honiinibus generaliter dari. Cratuitum quippe donum
Dei est gratia. Propter quod dicit Apostolus , quia
unusquisque proprium. habet donum a Deo ; alius qui-
dem sic, alius vero. sic (1 Cor. vn, 7). Ista gratia,
quam Deus vasis misericordiz gratis donat, ab illu-

1 Rie mss, duo, At edd., mitorum.
P Ms. unus, auam ivsi, Ceteri, (uiaxtam tsi.

nec fides hominis deficiat, nec caritas refrigescal.
Unde Salvator Petro dicit : Ego rogawi pre te, w
deficiat fides tua — Luc. xxu, 52). 81 Fides autem
ipsa est sanctorum , quie. per caritalem operatur.
Sicut ergo bonz voluntatis initium nemo potest hy
bere, nisi fuerit misericordia Dei proveniente illo-
minatus, quia preparatur volunjas a Domino, el ni.
sum scriptum est : Deus meus, miscricordiu. ej
preveniet me (Psal. vvui, 11) : ita eamdem volun-
tatem bonam nemo usque in flnem poterit obüntre
nisi fuerit jugiter eadem misericordia subsequenit
servatus. Dicit enim Deo beatus David : Misericordia
iua. eubsequetur me omnibus diebus pite mee ( Pial.
xxr, 6). Misericordia igitur, qux gratis malum homi-

p nem przvenit, ut mutetur 3 in melius, et ipsa quei

bonum facit subsequendo rogit, ne mutetur in
pejus.

55. Omne igitur bonum voluntatis el operis tunc
inesse potest homini, si pr»veaientis gratie largita
detur, ejusdemque gratie subsequentis opitulatinno,
servetur. Qu:e malum praevenit, ut bonam, Deo br.
giente, voluntatem habere incipiat, quam anté qui
per se habere non polerat, non habebat : subsequi-
tur autem bonum, ut perseveret et proficiat in bona
voluntate, quam ex se habere non potuil, sed gnis.
accepit. Prvenit. ergo dirigendo cor bominis prt

e Hlec. verba absunt ab editis. habentur in 1/5.
3 Editi, mutet. '

Digitized by Google
