<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    599 S. FULGENTII EPISCOPI RUSIENSIS 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,960">
    nes, pulices et cimices fecit. Qui creavit 430 gal-
    niam, ipse creavit muscam : sed illam dedid qua
    confundatur homo superbus, istam qua reificiatur in-
    firmus. Inde est quod de ista volens recipit escam,
    de illa nolens patitur nauseam : ut saltern non sic
    solum in ista solatium Dei, sed etiam in illa compel-
    latur meritum sui videre peccati.
    48. Proinde attendat iste, ut nec illo nomine se-
    ducantur quo princeps dæmoniorum Beelzebub in
    Evangelio nuncupatur, quod interpretatur princeps
    muscarum. Hoc enim non ideo dictum est quod dia-
    bolus potuit muscas creare : nam et Danieli pro-
    pheta loquens angelus dicit : Et ecce Michael unus
    de principibus primus venit in adjutorium meum (Dan.
    x, 13); et paulo post : Nemo est adjutor meus in
    omnibus his, nisi Michael princeps noster (Ibid., 21).
    Nec solum angelos, sed etiam homines invenimus
    principes nominari. Scriptum est enim : Principes
    popu lorum convenerant cum Deo Abraham (Psal. xlvi,
    18) ; et Ecclesiæ dicitur : Pro patribus tuis nati sunt
    tibi filii, constitues eos principes super omnem terram
    (Psal. xliv, 17). Et in libro Moysi (Genes. xxv, 16)
    novimus principes tribuum nominari. Nec tamen
    quia homines aut angeli dicuntur principes, ideo
    non solum angelorum aut hominum, sed etiam qua-
    rumlibet irrationalium animarum, vel quorumlibet
    corporum dicendi sunt creatores. Nam et ipse Beel-
    zebub, cujus nomen interpretatur princeps musca-
    rum, utique princeps dæmoniorum dicitur : quibus
    tamen principatur, ut primus auctor incenctorque ne-
    quitiae, non ut creator sit conditorque naturæ. Mali
    enim angeli Deum habent suæ naturæ factorem ; suæ
    vero nequitiae habent diabolum principem. Tota
    namque refugarum angelorum multitudo bona facta
    est a Deo, cujus gratuita benignitate exstitit, ut esset;
    propria vero voluntate diabolo adhæsit, ut caderet.
    Proinde princeps eorum dicitur, non quia eos creavit,
    sed quia secum in præcipitum perditionis attraxit.
    In eo igitur quod diabolus dicitur princeps musca-
    rum, principes ostenditur iniquorum, quos alia Scri-
    ptura significat dicens : Muscæ mortuæ exterminant
    oleum suavitatis (Eccl. x, 4). Qui exterminant, nisi
    qui Spiritum sanctum aut infidelitatis crimine aut
    sordida immundorum operum obscenitate (al. ob-
    scuritate) contristant, dum seipsos aut perversæ cre-
    dulitatis aut prava conversatione commaculant?
    Quod sollicite Apostolus interdicens ait : Nolite con-
    tristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis in
    diem redemtionis (Ephes. iv, 30).
    49. Exterminant ergo in se oleum suavitatis qui
    non recto vitæ ordine utuntur sacramento gratiæ
    spiritalis. Siacutm illis exterminantibus, ipsum oleum
    non potest exterminari, sicut iisdem contristantibus
    secundum malam voluntatem suam, non potest ali-
    quam Spiritus sanctus sentire tristitiam. Nam et de
    ipso Dei Filio dicitur ad Hebræos : Quanto magis
    pulatis deteriore mereri supplicia qui Filium Dei con-
    culcaverint (Hebr. x, 29)! Filius autem Dei Christus
    est, Dei virtus, et Dei sapientia, quæ nullatenus con-
    culcatur, quia nullatenus inquinatur. De ipsa quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,960">
    dicitur in libro (al. libris) Sapientiæ : Attingit eam
    ubique propter suam munditiam; et ideo nihil inquin-
    natum in illam incurrit. Splendor est enim lucis æter-
    nae, et speculum sine macula Dei majestatis, et imago
    bonitatis illius (Sap. vii, 24 et seq.). Mali ergo con-
    tristant Spiritum sanctum, sed Spiritus sanctus con-
    tristani non potest; 431 mali conculcant Filium Dei,
    sed Filius Dei nullatenus conculcatur.
    50. Tale est autem quod dicuntur mali Spiritum
    sanctum contristare, et Filium Dei conculcare, cum
    et Filius Dei et Spiritus sanctus (al. Dei) incontrista-
    bilis inconculcabilisque permaneat ; sicut ait Salvator
    in Evangelio : Qui viderit mulierem ad concupiscendum
    eam, jam mechatus est eam in corde suo (Matth. v,
    28). Si autem illo mechante illa permanet casta,
    quanto magis malis contristantibus et conculcantibus,
    sive tristitia et beata manet Filii Dei et Spiritus
    sancti divina substantia!
    51. Nullus ergo fidelium dicat aliquam naturam po-
    tuisse originaliter a diabolo creari : ne dum quælibet
    animalia creante diabolo exstitisse confirmat, etiam
    illas res de quibus originem ducunt operibus diaboli
    consequenter ascribat. Quædam enim genera musca-
    rum, aut de corporum purgamentis, aut de putre-
    factis herbis vel carnibus oriuntur. Plerumque vide-
    mus aliquas muscas etiam ex leguminibus nasci. Napi
    et gurgulio solet existere de frumento. Quisquis ergo
    hujusmodi animalia non a Deo, sed a diabolo asserit
    creata, cur non etiam ligna, frumenta, legumina, herbas
    et carnes, de quibus nascuntur, asserat facta? Ubi con-
    sequenter cum vermes viderit non solum de humanis
    cadaveribus, verum etiam de vivis corporibus habere
    originem, qui in vermibus humanæ mortalitatis non-
    nunquam carnalis ostenditur sensus, etiam humano-
    rum corporum sine dubio diabolum prædicabit auc-
    rem. Sed cum bonis recte credens recteque intelli-
    gens, nec ipsis angelis bonis originem cujuslibet crea-
    turæ aduœat assignare, quomodo igitur, angelo dejecto,
    et a sua dignitate vitio propriæ pravitatis excluso,
    virtutem aut potestatem creandi cujuslibet animalis
    assignat? quod ei assignare nullus auderet, etiamsi
    in angelica dignitate ac bonitate sine aliquo vitio
    permaneret.
    52. Non autem innanter in ipso principio Genesis,
    de omnibus quæ facta sunt loquens Scriptura, Deum
    omnia fecisse confirmat, dicens per singula : Et fecit
    Deus, et vidit Deus quod bonum esset (1 Gen. 1) : quæ
    omnia die sexto perfecit, in quibus nihil deesse potuit
    quod postea fleret. Quia Deus præscitus futurorum,
    sicut hominen noverat peccatum, sic et er omnibus
    quæ fecit non solum solatia, sed etiam flagella
    salubriter præsparavit. Una est enim boni patris ma-
    nus quæ filio et cibum tribuit et flagellum : aliud ut
    vivat, aliud ut bene vivat; aliud ne infirmitate deficiat,
    aliud ne disciplinatus paterna præcepta contemnat :
    Quem enim diligit Dominus corripit, flagellat autem
    omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). Nec aliquid
    prodest abundare temporalibus bonis, si quis male
    vivendo careat sempiternis : quibus cum caruerit, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,956,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas omissões ou variantes no original (al. = alternativa) foram preservadas quando visíveis; sinais de paginação e numeração (430, 431) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>