<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,170">
S. FULGENTII

DE VERITATE PRÆDESTINATIONIS

ET GRATIÆ DEI,

ad Joannem et Venerium.

LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,510,960">
434 CAPUT 1. — 1. Deo gratias ago, sancti fratres A quæ de parvulis vertitur, in qua non actualium pro-
Joannes presbyter, et Veneri diacone, cujus ope tales estis, ut pro gratia qua salvamur, magno spiritu ac fervore certelis. Contristatus autem sum, quod quidam fratres nostrî sub Christiano nomine nituntur catholicæ fidei repugnare : scilicet munera gratiæ Dei ad humani virtutem vel meritum transferentes arbitrii ; tanquam sine Dei auxilio noster conatus divino valeat obedire præcepto ; illudque tantum sit Dei, ut nobis faciendam præcipiat, nec in nobis operetur ipse quod præcipit ; et si quid boni Deus * tribuit homini, non videatur donare, sed reddere. Qui usque adeo divinæ bonitatis dona putant ex humanorum actuum qualitate pendere, ut etiam parvulos asserant sic præsciri et prædestinari divinitus, ut nihil in iis qui eliguntur inveniatur supernæ collationis gratui-
tum b bonum; nec misericordia quemquam gratuita dignatione prœveniat, sed supplicii atque præmii æterna retributio in sola cujusque propriae voluntatis futura e actione consistat.
2. Illam quoque absurditatem quibusdam irrepsisse multum miror et doleo, qua gratiæ Dei in tantum inimici esse non dubitant, asserentes futurorum operum merito parvulos baptizari, ut contrario dicant
435 illis quoque parvulis qui sine baptismate moriuntur, divina benignitate consulù ; ut absque sacræ ablutionis gratia rapiantur ad pœnam, in quibus scilicet Deum futura eorum mala, si aliquanto diutius hic viverent, præscisse contendunt, et bonitate sua præripuisse præsentis vitale curriculo (al. curricula) : quasi possit aliquis sine beneficio sanctæ redemptio-
nis, aut suppliciis perennibus subtrahi, aut numeri-
bus æternæ vitæ potiri. Duni itaque pertinaciter contradicunt, seipsos mortifera privitate confodiunt. Quibus videtur Esau et Jacob, geminorum scilicet fratrum ex uno semine concubituque nascentium, ita velle discernere merita, ut asserentes Esau ex futurorum operum præconceptione damnatum, Jacob quæ non gratuito divinæ bonitatis munere, sed futurorum tantum operum præscentia salvari potuisse contendant : ut sic agnoscat Deus in utroque justus, nec credatur cuiibet eorum gratuita quidquam miseratione largitus. Cum in hac præcipue quæstione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,960,960">
pria cujusquam malitia d peccatorum, sed ipsius peccatricis reatus originis intimatur, omnis qui non vult ab apostolicæ fidei veritate desciscere, qui rectitudinem catholicœ dogmatis, Deo illuminante, cupit inviolate credulitate confessionesque servare, omni remo-
moto hesitationis ambiguo, veraciter credere debent et fateri, Deum unum e, et verum, et bonum, id est summam et ineffabilem unius naturæ atque essentz Trinitatem, primi hominis naturam totam bonam atque integram, sine naturali malo, ac sine ullo vitio condidisse; neque carni creasse necessitatem moriendi, neque animæ maculam cujusquam inseruisse peccati; et ideo humanam naturam ex Deo habere creationis bonum, ex hominis autem primi voluntaria prævaricatione peccatum originale, in nascentibus trahere, atque ex unius transgressione iniqua, et damnatione justissima, in cuuctos simul, et iniquitatis accvnum, et mortis manasse supplicium. Homo enim ad imaginem Dei factus, rectitudine accept et volu..tatis et operis.
CAP. 2. — 3. Itaque talis est homo creatus, ut et peccare et non peccare posset propria voluntate; ac propterea in eo digne punitus est voluntariæ prævaricationis lapsus, quia nulla fuit ad peccandum naturalis carnis aut animæ necessitate constrictus. Qui licet, sicut Apostolus docet (1 Tim. ii, 14), seductus ipse non fuerit, mulieri tamen, quæ seducta in prævaricationem fuit, prava voluntate consentiens, sic improvidus sibi mortiferum vulnus inflixit, ut in illo uno homine cujus est anima morlua per peccatum, corpusque mortuorum propter peccatum, omnes originaliter peccato subderentur et morti, quoliquot essen ex illo primo homine peccatore per concubitum maris et ferinarum nascutiri. Postquam igitur omnium hominum genitor propria voluntate peccavit, veritatem divini præcepti quod audierat, In quæcumque die ederitis ex eo, more moriemini (Genes. ii, 17), et justitiam Dei ulciscentis 436 expertus, uo vexit arboris gustu, quia reliquit justitiam, deveni in pœnam, et sponte in anima spiritaliter mortuus, supplicium quoque corporalis mortis accepit invitus.
4. Voluntaria ergo animæ mors pœnalem corpori cum de parvulis agatur quibus præsentis aut ante acta vitæ opera nequaquam suffragiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
a Mss. hic et infra multis locis, Deus, ubi edd. habent Dominus.
b Sic mss. duo. Edd. non habent has voces gratui-
tum ; nec inferius, æterna retributio.
c Edd. omitt. futura ; sed rectius mss. addunt,
d Ms. unus, macula.
e Sic mss. Cæteri, Deum vivum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalizações; marcas de paginação (434, 435, 436) mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>