<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
707
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,470">
humanitatem vero, animam Christi rationalem ejusdem nature esse cujus sunt anim: omnium hominum, et carnem Christi illius esse nature cujus est universorum qui de primo homine originem ducunt.
Ergo nec animam Christi uec carnem unius cum divinitate ejusdemque esse nature, quia secundum humanitatem vere ipse creatus est ; sed sicut divinitati ejus cum Patre et Spiritu sancto est divina natura communis, sic anim:e ejus et corpori naturalis est communio cum animabus et corporibus nostris.
Qui divinitate sua carnem atque animam credentium in se, et a peccati dominio, et ab
:eterne mortis supplicio gratis eripuit auferendo peccatum.

.2. Mac enim credulitate munitus, non oblivisceris
divinam misericordiam die-noctuque supplicare, obsécrans beatam spem omnium credentium in se, qui
est Christus Dominus, ut hujus fidei veritatem lirmiier teneas inviolatamque custodias : quia Spiritus
sanctus fidelibus se deprecahtibus copiosum subministrat adjutorium, sicut propheta dicit: Prope est
Dominus omnibus invocantibus $33 eum in veritate.
Voluntatem timentium se iacet et preces eorum egaudiet, et salvos faciet eos. Custodit Dominus omues dili-
gentes se, et omnes peccatores disperdet (Psal. cxuiv,
8, 19, 20). Et iterum ipsi Deo dicit : Ecce omnes
qui se elongant a te peribunt : perdidisti omnes qui
f[ornicantur abs te (Psal. .xxu, 27). De se auiem ail :
Mihi autem adherere Deo bonu est, ponere in Domino
spem meam (lbid., 28) ᾿

9. Adh:re igitur Deo, fili carissime, et in ipso
spem tuam toto corde, fide et caritate constitue. In
militia sz;eculi exbibe regi terreno fidele servitium,
quia hoc diligit Deus, boc mandat Apostolus. In causa

vero fidei, qua Christus nos redemit in sanguine suo, -
omnis de corde nostro timor abscedat. lili animas

mostras debemus cujus sauguine redempti sumus.

lilam debemus prx omnibus diligere quem novimus
hiostrarum animarum cleinentissiniuum Redemptorem.
Yllius debemus timere prx omnibus eternam et veram
potestatem, quem venturum speramas :quissimum
judicem. llus debemus promissa toto affectu cordis
appetere, qu potest anim:e et corpori donare vitam
:eternam. lliíus debemus timere iractindiam, qui pofest animam et corpus mittere in gehennam : in
eujus jüdicio sine acceptione personarum, sine ambitu
potestatum :equaliter judicabuntur domini et servi,
reges et milites, divites et pauperes, humiles et su
S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,470">
blimes ; ubi servus quisquis hic fidem Dei in veritate :
tenuerit, regno potietur zeterno , dominus agtem in- .
fidelis sempiterno exuretur incendio ; ubi servorum
. dominorumque fidelium nec vita terminabitur, nec
lxtitia finietur, infidelium vero sive servorum sivé:
dominorum, secundum sermonis prophetici veritatem, .
Ignis eorum non exstinguatur, e(. vermis eorum noa .
. morielur (Isai. .xvi, 24). Ibunt enim iniqui in ignem "
Tternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus; — '
4. Attendamus autem quos illuc Salvator iteros.
esse predixerit , nempe illos: quibus dicturus est :
Esurivi, et non dedistis mihi manducare ; sitivi, ct non
dedistis mihi bibere; nudus (ui, et. non vestistis me;
hospes, et non suscepistis me; infirmus eL 9n carcere,
et non venistis ad me ( Matth. xxv, 43). Quod si iu
ignem zaternum digne mittetur qui Christo in suis.
minimis esurienti panem non dederit, quid passurus
est qui ipsum panem qui de coelo d it, sibi per
iutidelitatis vitium adimit Et si in; flameaia lbus exuretur qui Christo in suis minimis sitienti ca-'
B licem aquz frigidx non tribuit, quid ille patietur qu
renatus ex aqua et Spiritu sancto sanétum baptismy:
in se iterare permittit, quod ad salute. scmel et ad.
sacramentum sancte regenerationis accepit? Εἰ si
illum credimus perennibus subdendum 6556 tornien-'
tis qui Christum in suis minimis peregrinutn hospitio!
negligit caritate suscipere , quid Wrum se pulis
verit qui Dominum Christum de domo sui cordis excludens, et diabolum in se cxca prorsus infidelitate
recipieus, de sancta Ecclesia, quie est colunm et
firmamentum veritatis (1 Tim. n1, 15), ieretieaeircuin ventus falsitate discesserit? EA sj ille qui igfirmos
24que in carcere positos famulos Christi non visitat
igni deputatur sempiterno, quid illis retribuendum
dicemus qui Dei famulos, in quilras sol&amp;ti
tur fidei véerHatem, aut squalera- carcerom, aot exsiliorum deportatigue viulenter affligunt? Sed in his
omnibus licet infideles s:»viant, Deus tamen suis
auxilium subministrat. Et dum iniinici fidei'aut catlidx quemque sédüctiond aut: violenta compulsione
C cupiunt depravare, Christue, qui est virtus et sapientia Dei, virtuteui tribuit ut mortifer:e'suasionis pro:
missa des iciant, et terroribus humanis robore di
timoris obsistant : tantu est ut volumtgs non avtftatur a. Deo, et fidei premio potiatur. Ipsa est enim
€ui aut pro infidelitate iufligitur :zeterna pcena, aut
Servate fidei inerces erit sempiterna Lxtitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="170,470,830,650">
S. FULGENTII

PRO FIDE CATHOLICA,

ADVERSUS PINTAM EPISCOPUM ARIANUM,

LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,650,600,1000">
584. 1. Catholic üdoi lidissimum fundamentum D credimus, laudantis, dieit : Ecce prozima mea 1axquan
post Christurr apoételos esse, certa fidei testatur inte«
gritas: quam rationem, ipsa forsitan predicatione
cessante, occulta nescio qux operatio Spiritus sancti in
mentibas:fideliem seminata atque concreta insinuat.
Quis tameu bene credentium ignorat quia b:reses
emnes de Catholica exierunt, tanquam sarmenta inu.
tilia de vite projecta? Ipsa autem manet in radice
gua, in vite su&amp;, itr earitate sua, et porte inferorum
non prz valebunt adversus eam (Matth. xvi, 18). Ecclesia una, Ecclesia vera, Ecclesia catholica, contra
omnes h:ereses pugnans, pugnare polest, expugnari
Lon potest : de qua Salomon im Canticis canticorum,
ex versona Christi suam sponsam, quam Ecclesiam

lilium in medio. spitarum (Cant. n, 3) : quia diversarum h:resum dogmatibus. ojus integritas tanquam
spinis quotidie pungitur, ut contra hostes suos vigi
lans exerceatur, donec emümens tamquam liligm i
capite sponsi sui candore ipso deegretur.

τῷ, Verum quia quidam, proprio spirita actus, eju
fidei cultores Homoustanos vel Unisubstantianos ΤῸ"
candos esse presumpsit, ejas imperktie resposdesdum. Tantus enim ae talis est. omsripotens Deus, 9
per malos p-onunuet bona ; sicut per pontificem m&amp;lum (Joan. xi, 49), nostre redemptionis pradicere
dignatus est sacramentuia. Is naingue qui ipsum condidit libellum seva mente conceptum , congerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,980,1000">
Digitized » Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao que é visível; não identifiquei no recorte letras marginais centrais A/B/C/D em bloco vertical. BBOX aproximadas por proporção da imagem (0-1000). Há sinais e lacunas exatamente como aparecem (incluindo ocorrências tipográficas/abreviações e caracteres gregos quando presentes no original).</notas>
</pagina>