085 '

S. FULGÉNTH EPISCOPI RUSPENSIS

681

lus et. verus est naturaliter Dous, quantum brevitas A tore sunt, utpote non prolata de ipso, sed facta pror-

temporis et sermonis permisit, inserui. Nunc de
creatura quid absque dubitatione credere debeas, in-
timabo. .

Cap. m. — 25. Unde nature create proficiant et
deficiant. — Principaliter itaque tene omnem natu-
ram (al. creaturam) que non est Trinitas Deus, ab
jpsa sancta Triniate que solus verus et sternus
Deus est croatam ex nihilo. Ac sic universa in ccelis
et in terra, visibilia et inuisibilia, sive Thronos, sive
Dominationes, sivo Principatus, sive Potestates, opus
atque creaturam esse sancto Trinitatis, S13 que
est unus Deus rerum omnium creator et Dominus,
tiernus, omnipotens, justus *, et bonus, habens
naturaliter ut semper s&, et ut mutari aliquando

sus ox nibilo : verum etiam inter se non :equeliter
sunt, sed unaquseque res ita permanet sicut a Beo
accepit ut esset ^, alis quidem sic, alia autem sic.
Neque enim sic datura est. corporibus ut sint , sicet
spiritus acceperunt : eum ipea quoque corpora non
sequaliter sint, et in ipsis ocelestibus atque terrestri-
bus inveniatur nonpulla.diwersitas : eum tam oeles-
tia quam terrestria, non solum impari distent quan-
titate. molis, verum etiam dissimili splendeant clari-
tate. Alia namque est , sicut Apostolus dicit, claritas
orlestium corporum, alia terrestrium. in ipsis quo-
que celestibus alia. cluritas solis, ela claritas ines,
et alia claritas. stellarum : aella. enim a stella differo
in claritate (1 Cor. xv, 4). Corporalium igitur natu-

non possit. Bt hic Beus, qui sine initio semper p rArem diversitas ostendit. unemquamque esrum aoo
est, quia summe est, dedit rebus a se creatis boo esse quod ex se semper liabere potuerit, sed

ut siut : non tamen sine initio, quia nulla crea-
twra ejusdem nature est cujus est Trinitas unus
verus et bonus Deus , à quo creata sunt omnia. Ft
quia summe bonus est, dedit omnibus naturis (al.
rebus) quas fecit ut bon: sint: non tamen tantum
bons quantum creator omnium bonorum , qui non
solum summe bonus, sed etiam summum atque in-
commutabile bonum eet, quis sterpum bonum est ;
nullum habens defectum, quis non ex nihilo faetum;
wulium habens profectum, quia non babet 5 initium.
Ideo. quippe naiurz a Deo facte. profieere possunt,
quia esse ceperunt; ideo deficere , quia ex nihilo

facie sunt. Ad. defectum eas conditio ducit originis,

quod (ol. quia) ex diepositione atque opere omnipo-
tentissimi atque incommutabilis et sapientissimi
Greatoris accepit.

13519 37. Deus ubique. — Quod si 4 unius ejusdeiu-
que pature esset. quelibet. creatura corporalis, cu-
jue est sancta Trinitas, qu:x unus est Deus; nec loca-
liter in loco esset, nec temporis mutationem ali-
quando sentiret, nec de loco ad loeum transiret, nee
circumseriberetur quantitate molis suz*. Qu:xe omnia
ostendunt hujuscemodi naturarum illum esse opifi-
cem, cui nullus latus aut angustus locus est, quia
non 1hinus in angustis quam in latis totus est ; nec
mutatur tempore, quia solus potest volamina tempo-

ad profectum vero provehit operatio Creatoris. In eo (? rum; non temporali volubilitate * , sed zterna stabi-

Mgitur primum Trinitatis, qux Deus verus est, ceter-
nitas sine initio naturalis agnoscitur, quia quzdam
jta fecit, ut cum esse quidem ceperint, tamen non
ease aliquando uon possint. In eo vero ejas omnipo-
tentia intelligitur, quia omnei createram visibilem
ajque invisibilem, id est corporalem atque spiritalem
e nihilo fecit, in quibus ipsa rerum diversitas multo
Ipagis commendat benitatem aíque omnipotentiam
Greatoris. Nisi enim omnipotens esset, non una ea-
demque facilitate (al. facultate) summa atque ima
fecisset; et nisi summe bonus esset, non se guber-
naedis rebus quoque infimis prostitisset.

( . 96. Gorpora caostia et terrestria diferunt.— Vgitur
tam in magnis quam in parvis quibusque rebus con-
ditis, magna est bonitas atque omnipotentia Condito-
Trés. Omnia enim sapienter fecit summa veraque sa-
plentia, cui naturaliter hoc est. esse, quod sapien-
tem esse; hoc facere, quod sapienter facere. Simpli-
citas itaque n:ültiplicis sapientize Dei , magnitudinem
celsitudinis sue, non solum in magnitudine subli-
1bium creaturarum, verum etiam in ipfimarum par-
vitate commendat : dum boma omnia qu» creavit,

non solum multo inferius dissimiliusque suo crea-

** Mss. quatuor non habent justus.
-» Sie mss. sex. Editi autem, quia. nutf&m habens.
* Sic ms. Corb. At edd. , cum non. esset, actepit.
Mss. 3l dao, cum esset, forte refereado ad Deum.
4 Vatic. duo, Quia si. Reliqui, Quod si.

litate inirabiliter ordinare: neque enim in tempore
cegitat quemadmodum temporum series rerum de-
oessione ac successione transcurrat; nec aliqua mo-
lis quantitate terminatur, quia nullo ! fine conciudi-
tur; neque per mundi partes partibus suis est ipse
diffusus, ut majores mundi partes suis majoribus im-
pleat, et minores ininoribus iiplendo, nusquam ta-
men totus se infandat. Ipse enim est Deus qui ait :
Colum et terram ego impleo (Jer. xxut, 24). Omnia
igitur que fecit, id est spiritus et corpora, summa
et ima, celestia atque terrestria, viventia, et quibus
faeultatem. vivendi non dedit, ineffabiliter ubique
totus Dominus Deus et implet et continet ; nee in iis
qu:e dividuntur ipse dividitur, nec in iis quae mutan«
tur ulla mutatione variatur. Nisi enim naturaliler
incommutabilis ipse esset, nunquam in rebus inuta-
bilibus ordo quidam consilii ac dispositionis ejus in-
commutabilis permaneret.

98. Deus omnium vita. — Deus igilür rerum cor-
porearum atque incorporearum creator imipensus,
eo primum se nullum esse corpus ostendit, quia
quibusdam corporibus vitam non dedit, cum corpora
omnia ipse creaverit. Ipse autem naturaliter vita est,
quia si vita non esset, non viventia corpora ipse non

* Ms. Corb., non temporali voluntate.

f Sic editi. At mss. quatuor, quio nulle concluditur,
supple mole. Vatic. unus, quia nullo deco ; alter, quig.
6 nullo.

Digitized by Google
