<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    713 PRO FIDE CATHOLICA LIBER UNUS. 713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 11)? Ecce ac-
    litas Patris et Filii. Item, Pater, clarifica Filium tuum,
    ut et Filius tuus clarificet te (Joan. xvii, 1). Par po-
    testas. Sed sufficium ista de æqualitate Filii cum
    Patre.
    
    Testimonia de Filii deitate.
    
    7. In Job : Qui extendit cœlum solus, et ambulat
    super mare tanquam super terram (Job ix, 8). In Je-
    remia : Hic Deus noster, et non depopulabitur alius
    absque eo; qui invenit omnem viam prudentiæ, et de-
    diti eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post
    hæc in terris visus est, et cum hominibus conversa-
    tus est (Baruch iii, 36, 37, 38). Nunquid quia hic
    persona Filii expressa est, dicendo, Quia non deputa-
    bitur alius absque eo, Palrem a deitate separamus?
    In Isaia : Fatigata est Ægyptus, et negotiatio Æthio-
    piæ. Multi ad te venient, et tui erunt servi; et ambu-
    labunt poste te, alligati compedibus; et adorabunt te,
    et te deprecabuntur: quoniam tu le est Deus, et tu
    es Deus solus, et nesciebamus: Deus Israel, 539
    Salvator noster (Isa. xliv, 14, 15). In hoc clarissimo
    testimonio, non solum deitas Filii, sed et summa
    cum Patre ostenditur æqualitas. Nam quod ait, In
    le est Deus, tu et tu es Deus, hoc in Evangelio dictum
    est, Ego in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 11).
    Ad Romanos : Quorum patres, et ex quibus Christus,
    qui est super omnia ! eus benedictus in sæcula (Rom.
    xi, 5). Propria dejas Filii. A I Corinthios secunda :
    Qui est imago invisibilis Dei (II Cor. iv, 4). Si imago,
    veritas. Ubi supra : Deus erat in Christo, mundum
    reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Si Deus totus, non
    ex parte. Ad Ephesios : Evangelizare incomprehen-
    sibles divitias Christi (Ephes. iii, 8). Nunquid Christi
    solius, et non Patris? Ad Colossenses : Quia in ipso
    complacuit habilitare omnem plenitudinem divinitatis
    corporaliter (Coloss. ii, 9). Hic adverte quia et omnem
    plenitudinem et divinitatem: ubi nihil est quod ad-
    dalur. Ubi supra : Ut ostenderet Deus divitias sacra-
    menti sui inter gentes : quod est Christus (Coloss. i,
    27). Ecce, divinitas Dei Christus est. Ubi supra : Ut in
    agnitione sacramenti Dei, quod est Christus : in quo
    sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi
    (Coloss. ii, 3). Integra plenitudo. Ad Philippenses :
    Qui cun in forma Dei esset constitutus (Philip. ii, 6 .
    Audis formam, et negas æqualem? Ubi supra : Ipse
    autem Deus Pater, et Dominus noster Jesus Christus
    dirigat viam nostram ad nos (I Thess. iii, 11). Ecce
    ambo dirigunt : par potestas. Ad Timotheum prima :
    Ut servere mandatum irreprehensibile, usque ad adre-
    tum Domini nostri Jesu Christi, quem suis temporibus
    ostendet beatus, et solus potens (I Tim. vi, 14), etc.
    Nunquid quia dixit, Solus potens, excluditur Pater a
    potentia? Ad Titum : Illuxit autem omnibus homini-
    bus gratia Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit.
    ii, 11). Ubi supra (v. 13) : Expectantes beatam spem
    et adventum gloriae magni Dei et Salvatoris nostri
    Jesu Christi. Si magnus Deus Filius, nihil habet mi-
    nus. Ubi supra : Cum autem benignitas et humanitas
    illuxit Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit. iii, 4).
    Hic nec humanitatem tacuit, nec divinitatem. Joan-
    PATROL. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nes ad Parthos : Ut credamus in renro Fílio qua Jesu
    Christo. Hic est verus Deus, et vita æterna (I Joan. v,
    20). In hoc testimonio qui negat Fílio perfectionem
    Dei, Antichristus est. Petri secunda : Sic enim abun-
    dantier ministrabitur vobis introitus in æternum re-
    gnum Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi (II Pet.
    i, 11). Et quanvis hæc pauca testimonia de deitate
    Filii, quasi de magno mari ipsarum Scripturarum
    stilla elevata sit : cum omnis Scriptura tam ejus
    deitati quam etiam ejus pro assumpta carne huma-
    nitali perhibeat testimonium, sicut ipse in Evan-
    gelio secundum Joannem ait : Scrutamini Scriptu-
    rus, qui vos putatis in ipsis vitam æternam habere :
    et illæ sunt quæ testimonium perhibent de me (Joan.
    v, 39). Non ait, De nobis, ne duos introduceret
    deos. In Luca dixit ad eos Jesus : Hæc sunt verba
    quæ locutus sum vobis, cum adjuce essem vobiscum:
    quoniam necesse est impleri omnia quæ scripta sunt in
    lege Moysi, et prophetis, et Psalmis, de me (Luc.
    xxiv, 44). Nunquid excludit Patrem a testimonio
    Scripturarum, quia et hic ait, De me? De omnipoten-
    tia Filii in Salomone : Omnipotens sermo tuus, Do-
    mine; de cœlis a regaliibus sedibus venit (Sap. xviii,
    15). In Zacharia : O, fugite de terra aquilonis, dicit
    Dominus : eo quod ex quatuor ventis cœli colligam
    vos. Dicit Dominus : In Sion 540 salvamini qui ha-
    bilitatis in filiis Babylonis. Propter quod hæc dicit Do-
    minus omnipotens : Post gloriam misit me ad gentes
    quae vos expoliaverunt. Propter quod qui tangit vos,
    tanquam qui tangit pupillam oculi ejus. Propter quod
    indicum manum meam super eos, et erunt prœda pra-
    dantium eos; et scietis quia Dominus omnipotens mi-
    sit me (Zach. ii, 9 et seq.). Sursum omnipotens dicit,
    deorsum omnipotens mittit : nunquid duo omnipo-
    tentes? Amos propheta : Dominus qui tangit terram
    et movet eam, et lugebunt omnes commorantes in ea ;
    et ascendit sicut fluvius Ægypti, qui ædificat super
    cœlum ascensionem suam, et remissionem suam super
    terram confirmat : qui vocat aquas maris, et effundit
    eas super faciem terræ : Dominus omnipotens est no-
    men ejus (Amos ix, 5). Nonne hæc omnia Filio intel-
    liguntur convenire? qui descendens terram lectigit,
    passione commovit, et de terris ascendit in cœlum,
    et super terram descendit e cœlo, sicut ipse promi-
    sit in Apocalypsi (Cap. iii, 14) : Hæc dicit qui est
    testis fidelis, initium creaturæ Dei : Qui est, et qui
    erat, et qui venturus est, Dominus omnipotens (Apoc.
    i, 8). Movet, quia dixit, Initium creaturæ Dei ; mo-
    veat, quia dictum est, Dominus omnipotens : ut hoc,
    de deitate; illud, quod natus est, de Maria Virgine.
    
    Testimonia de Trinitate.
    
    8. In Evangelio : Ite, baptizate gentes in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19).
    In nomine, non in nominibus. Item : Simile est: re-
    quam cœlorum mulieri quæ abscondit fermentum in
    farinae satis tribus, donec fermentaretur totum (Matth.
    xiii, 33). Hic mulier ponitur Ecclesia, quæ aquis
    ponderibus fidem Patris, et Filii, et Spiritus sancti in
    corda credentium abscondit. In Apocalypsi : Sanctus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; divisão em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos conservados; números de página e referências mantidos. Palavras parcialmente cortadas junto à dobra da página transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>