<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    703 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    74. Firmissime tene, et nullatenus dubites, Deo in-
    commutabili non solum præterita et presentia, sed
    etiam futura omnia incomputabiliter esse notissima,
    cui dicitur : Deus, qui occulorum es cognitor, qui scis
    omnia antequam fiant (Dan. xiii, 42).
    . CAP. xxxiv, seu REG. xxxi. Prædestinatio. — 75.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites, Trinitatem
    Deum incomputabilem, rerum omnium atque ope-
    rum tam suorum quam humanorum certissimum
    cognitorem a, ante omnia sæcula scire quibus esset
    per fidem b gratiam largiturus : sine qua nemo potuit
    ab initio mundi usque in finem, a reatu peccati tam
    originalis quam actualis absolvi. Quos enim Deus
    præscivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii
    sui c (Rom. viii, 29).
    . CAP. xxxv, seu REG. xxxii. Beati ex prædestina-
    ione. — 76. Firmissime tene, et nullatenus dubites,
    omnes quos vasa misericordiæ gratuita bonitate Deus
    facit, ante constitutionem mundi in adoptionem filio-
    rum Dei prædestinalos a Deo; neque perire posse
    aliquem eorum quos Deus prædestinavit ad regnum
    cœlorum, nec quænunquam eorum quos Deus non præ-
    destinavit ad vitam, ulla posse ratione salvavi. Præ-
    destinatio enim illa gratuitæ donationis est præpa-
    ratio qua nos Apostolus ait prædestinatos in ado-
    ptionem filiorum, a per Jesum Christum in ipsum
    (Ephes. i, 5).
    . CAP. xxxvi, seu REG. xxxiii. Baptismus. — 77. Fir-
    missime tene, et nullatenus dubites, sacramentum
    baptismatis, non solum intra Ecclesiam catholicam,
    sed etiam apud hæreticos qui in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti baptizant, esse posse; sed
    extra Ecclesiam catholicam prodesse non posse : ;
    imo sicut intra Ecclesiam recte credentibus per
    sacramentum baptismi conferri salutem, sic extra
    Ecclesiam baptizatis, si ad Ecclesiam non redierint,
    eodem baptismo cumulari perniciem (I, quest. 1, cap.
    Firmissime). Tantum enim valet ecclesiasticæ socie-
    tatis unitas ad salutem, ut baptismo non salvetur,
    cui non ibi datur ubi oportet ut detur. Inesse tamen
    homini baptismum f etiam extra Ecclesiam bapti-
    zato, sed ad judicium inesse ab Ecclesia separato.
    Et quæ manifestum est, ubicunque datum fuerit, hoc
    baptisma semel esse dandum, ideo etsi ab hæreticis
    in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti fuerit da-
    tum, veneralibiliter agnoscendum, et ob hoc nullate-
    nus iterandum. Salvator enim dicit : Qui semel lotus
    est, non indiget nisi ut pedes lavet s (Joan. xiii, 10).
    . CAP. xxxvii, seu REG. xxxiv. Extra Ecclesiam salus
    nulla. — 78. Firmissime tene, et nullatenus dubites,
    omnem extra Ecclesiam catholicam baptizatum par-
    ticipem fieri non posse vitæ æternæ, si ante finem
    vitæ hujus catholicæ non fuerit redditus atque in-
    corporatus Ecclesiæ : quia si habeam, inquit Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    lus, omnem fidem, et caritatem autem non habeam, nihil sum (I Cor. xiii,
    2). Nam et in diebus diluvii neminem legimus extra
    arcam potuisse salvani.
    . CAP. xxxviii, seu REG. xxxv. Damnandi. — 79.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites, non solum
    omnes pägeanos, sed etiam omnes Judæos, et omnes
    hæreticos atque schismaticos, qui extra Ecclesiam
    catholicam præsentem finiunt vitam, in ignem ætér-
    num ituros, qui paratus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. xxv, 41).
    . CAP. xxxix, seu REG. xxxvi. Hæretici. — 80. Fir-
    missime tene, et nullatenus dubites, quemlibet hæ-
    reticum sive schismaticum, in nomine Patris et Filii
    et Spiritus sancti baptizatum, si Ecclesiæ catholicæ
    non fuerit aggregatus, quantascunque eleemosynas
    fecerit, etsi pro Christi nomine etiam sanguinem
    fuderit, nullatenus posse salvai. Omni enim homini
    qui Ecclesiæ catholicæ non tenet unitatem, neque
    baptismus, neque eleemosyna quamilibet copiosa,
    neque mors pro nomine Christi suscepta proferre
    poterit ad salutem, quando (al. quandiu) in eo vel
    hæretica vel schismatica pravitas perseverat quæ du-
    cit ad mortem.
    . CAP. xl, seu REG. xxxvii. Christiani male viventes.
    — 81. Firmissime tene, et nullatenus dubites, non
    omnes qui intra Ecclesiam catholicam baptizantur
    accepturos esse vitam æternam, sed eos qui perce-
    pto baptismate recte vivunt, id est qui se abstinue-
    runt a vitiis et concupiscentiis carnis. Regnum enim
    cœlorum sicut infideles, hæretici atque schismatici
    non habebunt, sic catholici criminosi possidere non
    poterunt.
    . CAP. xli, seu REG. xxxviii. Sine peccatis neminem
    vivere. — 82. Firmissime tene, et nullatenus dubites,
    etiam justos aliquæ sanctos homines, exceptis iis qui
    baptizati parvuli sunt, sine peccato hic neminem vi-
    vere posse; semperque omni homini esse necessa-
    rium, certa peccata sua usque in finem vitæ præsentis
    eleemosynis, jejuniis, oratione, vel lacrymis h di-
    luere i, et remissionem a Deo humiliter ac veraciter
    postulare.
    . CAP. xlii, seu REG. xxxix. Cibus et potus. Conju-
    gium, Secundæ nuptiæ licitæ. — 83. Firmissime
    tene, et nullatenus dubites, omnem creaturam Dei
    bonam esse, et nihil rejiciendum quod cum gratia-
    rum actione percipitur; et Dei servos qui a carnibus
    aut vino abstinent, non tanquam immunda quæ a
    Deo facta sunt respuere, sed a fortiori cibo et potu,
    pro sola castigatione corporis abstinere. Nuptias
    quoque divinitus institutæ et benedictas; et melius
    quidem esse si quisquam sine conjugio sit, ut liberius
    atque plenius cogitet quæ sunt Dei, quomodo placeat
    Deo (I Cor. vii, 34); tamen illis qui continentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,960,995">
    a Mss. duo, conditorem.
    b Ms. Corb., per fidem ab eodem inspiratam.
    c Mss. sex, Filii ejus.
    d Abest Dei, quod in editis legitur, a ms. Corb. et
    textu Apostoli.
    e Ms. unus, baptizatis prodesse non posse.
    f Vatic. unus, Inest tamen homini baptismus ...
    sed ... inest.
    g Ms. Corb., non indiget lavari, nisi ut pedes lavet.
    h Hæc verba, jejunijs, oratione, vel lacrymis, ha-
    bentur ex ms. Corb.
    i Ms. unus, redimere.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; duas colunas de texto principal. Algumas siglas de citas e notas variantes em rodapé; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>