[7

"eis, qux non dimiserit misericordia clementissimi
Redemptoris. Sicut enim misericordia suscipit ab-
solvitque conversos, ita justitia repellet et puniet
obduratos. Hi sunt. qui peccantes in Spiritum san-
'etum, neque in hoc s:culo, neque in futuro remis-
sionem accipient peccatorum. Ideo autem hominis
2nima intellectualis spiritus est, ut quxrat, agnoscat,
atque discernat et tempus operum suorum, pro qui-
bus receptura est in judicio quod ordinavit divina
justitia, et ejusdem retributionis tempus, quo non
etiam licebit, aut opera mutare, aut remissionera
peccatorum suorum de divina misericordia utiliter
postulare. Citeri vero spiritus omnium animalium
quibus non est intellectus, quia quidam eorum de
terra, quidam de aquis originem ducunt (de aquis
enim sunt reptilia et volatilia, de terra vero quxedam
quie repunt, quedam vero qui gradiuntur, exorta
Sunt), tandiu spiritus sunt. quandiu in corporibus vi-
vunt. Ánima quippe qui rationis capax divinitus
facta non est, cum carne sua et. incipit et desinit
vivere : quia quando corpori vitam non tribuit, et
ipsa non vivit: atque ita miro modo cum omni carni
anima sit causa * vivendi, spiritus tamen irrationalig
tandiu vivit quandiu in carne manere potuerit, et
dum a carne sua separatur, exstinguitur b. lta fit
ut, cum ipse vita carnis su: sit, vivere tamen
nequeat , quando vitam carni subministrare de-
Süterit; et si nonsit caro cui vitam dare valeat,
ipse quoque eam protinus non habebit. ldeo nec
slernitas irrationalibus spiritibus data est, nec
aliquod eis judicium preparatur, in quo eis vel '
beatitudo pro bonis, vel dammatio pro malis red-
Watur operibus. Ideo (ai. Inde) autem in eis nul-
ja operum discretio requiretur, quia nullam in-
telligendi facultatem divinitus acceperunt. Propterea
ergo eorum corpora resurrectura non sunt, quia nec
in ipsis animabus eorum, ant zequitas, aut iniquitas
fuit, pro qua eis :terna, vel beatitudo sit retribuenda,
vel poena.
: 40. llla igitur * animalia presentis s»culi cursum
aique ornatum secundum Creatoris incomprehensi-
bilem peraguot voluntatem, quz de suis factis nullam
rationem redditura sunt, quia rationalia non sunt.
Nunquid enim de botus cura est Deo (1 Cor. v, 40)?
Homines vero quia rationales $39 facti sunt, et de
se, et de omnibus rebus quas in usum vitz presentis
acceperunt, rationem reddituri sunt Deo, et pro suo-
rum actuum qualitate recipient, aut poenam, aut
gloriam. Omnes enim nos manifestari oportet. ante
tribunal Christi, ut. recipiat unusquisque propria cor-
poris, prout gessit, sive bonum, sive malum (I1 Cor.
v, 10) : tune scilicet cum, secundum ipsius nostri
Creatoris ac Redemptoris eloquium : Omnes qui in
monumentis sunt audient vocem ejus; et procedent qui
i
: * Ms. Vatic., cum. omnis anima in carne sit causa.
vivendi.

b Mss. tres, ettenuatur.

* € Abest igitur a mss. quatuor.
4 Yatic. unus. id eet absque sacramento.

| S. FULGENTII. EPISCOP] RUSPENSIS )
hominum debita sit exactura quitas justissimi judi- A bona fecerunt in resurrectienem vite , qui vero mala

egerunt in. resurrectionem judicii (Joan. v, 28, 29).
Ut. scilicet qui mala egerunt eant in. combustionem
:zteriam semper arsuri cum diabolo principe ompium
malorum, qui vero bona fecerunt eant in vilam
wternam regnaturi sine fipe cum Christo rege om-
nium s:eculorum. Illi autem cum Christo regnabunt
quos Deus gratuita bonitate sua predeslinavit ad
regnum. Quia enim eos tales przedestinando przpa-
ravit ut regno digni essent , praeparavit utique secun-
dum propositum vocandos ut obediant ; preparavit
justificandos, ut accepta gratia recte credant, et he-
ne vivant; przparavit etiam glorificandos, ut, Chri-
sti cobzredes effectj, regnum celorum sine fine pos-
sideant.

44. Non repetendus baptismus. — Ad quod regnum
diversis temporibus per sacramenta, que ad deg
"incarnationis sux Christus instituit, illi peryeneruni
quos Deus gratis nullo bon:x voluntatis vel boni
operis merito praecedente salvavit. Quemadmodum et
ex illo tempore quo Salvator noster dixit: Si gi
renatus non fuerit ex. aqua et Spiritu sancto, non pe
test introire in regnum Dei (Joan. wt, 5), absque s&-
cramento 4 baptismatis, przter eos qui in Ecdesi
catholica sine baptismate pro Christo sanguinem
fundunt, nec regnum celorum potest quisquam acc
pere, nec vitam :eternam. Quia sive iu Catholica *,
sive in bxresi quacunque vel schismate quisquam ig
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptismi sj-
cramentum acceperit, integrum sacramentum accipit;
sed salutem, qua virtus est sacramenti, non habebil,
$i extra catholicam Ecclesiam ipsum sacramentum
habuerit. Ergo jdeo debet ad Ecclesiam redire, nou
ut sacramentum baptismatis iterum accipiat, quod
nemo debet in quolibet homine baptizato repetere ,
sed ut in socielate catholica vitam «ternam accipial,
ad quam obtinendam nunquam esse potest idoneus,
qui cum sacramento baptismatis ab Ecclesia catholi-
ca remanserit alienus. Qui si (al. Quod etsi) et elee-
mosynas largas faciat, et pro nomine Christi etiam
sanguinem fandat, pro eo quod in hac vita non le-
nuit Ecclesi catholici unitatem, non habebit zeler-
vem salutem. Übi enim cuique prodesse potest bt-
ptismus, ibi potest et. eleemosyna prodesse. Baptit-
mus autem extra Ecclesiam quidem esse potest, sel
misi intra Ecclesiam prodesse non potest.

42. Ecclesia catholica. — 1n Ecclesia igitur (30
furmodo catholica potest unicuique prodesse, et
perceptio baptismatis, et opera misericordiz, et m-
minis Christi gloriosa confessio : si tamen in Ecde-
sia catholica beue vivatur. S91Q Sicot enim sint
Ecclesise catholicze societate nec baptismus alicui p
test prodesse, nec opera misericordis , nisi forte vt
mitius (al. minus) torqueatur, non tamen ut will
Dei filios deputetur : sic intra Ecclesiam catholicam

* Sic mss. tres. At editi, in catholica fide. Valit.
unus, in catholica Ecclesia. Priorem lectionem s.
ferimus, tum quia SS. PP. familiare est solo Ce
lice nomine Ecclesiam designare, tum quia im
dicit, si extra Ecclesiam catholicam.

Digitized by Google
