ves

DE FIDE LIBER UNUS.

"n

per solum baptismum vita :zeterna non acquiritur, si À solum si fornicationis mortifero crimine (al. vulnere)

post baptismum male vivatur. Nam et illi qui bene,
vivunt debent operibus misericordie indesinenter
$nsistere : scientes se licet levia, nonnulla tamen
quotidie contrahere peccata, pro quibus etiam san-
e et justi semper in hac vita Deo dicere debeant :
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
britoribus nostris (Matth, vi, 13). Qux peccata quanto
etiam * in rebus licis et a Deo concessis fre
«quenter hominibus subrepunt, et quanto magis for-
£ioribus cibis corpus impletur, et carnalibus cor ho-
einis actibus atque affectibus implícatur, tanto fre-
«uentior culpz ia hac mortalitate contrahitur.

48$. Abstinentia. — Propterea humiles servi Chri-
sli, qui cupiunt Domino suo sine impedimento et

fnaculetur, verum etiam si aut vir uxorem accipere,
890.1 aut mulier nobere voluerit, secundum Apostoli
sententiam (I Tím. v, 12), damnationem habebit, quia
primam fidem irritam fecit. Sicut ergo, secundum Apo-
$Moli sententiam (1 Cor. vi, 5), dignum est ut uxori vir
debitnn reddat, similiter et uxor viro, quia si quis
acceperit uxorem non peccat, ef si virgo nupserit
non peccat, ita, secundum ejusdem Apostoli dictum,
(ui statuerit in corde suo firmus non habens neces-
sitatem, potestatem autem habens sum voluntatis,
tt voverit continentiam Deo, debet eam usque in
finem tota mentis sollicitudine custodire, ne damna-
tionem habeat, sí primam fidem irrilam fecerit. Si-
militer et conjugati viri, vel conjugale mulieres, si

absque auimi aoxi& occupatione servire, conjugia w ex consensu perennem Deo voverin continentiam,

Oomhbino non appetunt, et a carnibus ac vino absti-
nont, in quantum corporis valetudo permittit. Non
quia peccatum est aut conjugem habere, aut vinum.
carnesve percipere : nam et beatas Apostolus dicit :
(Quia omnis creatura Dei bona est, et nihil rejicien-
elem. quod eum gratiarum actione petcipitur ; sanctifi-
«atur enim. per verbum Dei, et orationem (I Tim. 1v,
4, 5). Conjugium quoque in primis hominibus Deus
et instituit, et benedixit (Gen. u, 23). Propter quod
Áipostolus &it: Honorabile connubium in emnibus, et
torus. immaculatus (Hebr. xim, &). Igitur b servi Dei
in eo quod a carnibus et vino abstinent, non tanquam
yos immundas refugiunt, sed mundioris vitz instituta
sectantur, et in. eo quod conjugia non habent, non
nuptiarum bonum crimen esse existimant, sed cor-
tinentiam jugem bonis nuptis meliorem eese ron
dubitant : isto quam maxime tempore, quando dici-
ir de continentia : Qi potest capere, capiat (Math.
xix, 42); de naptiis vero dicitur: (wi se non conti-
met, nubat (1 Cor, vu, 9). ln uno enim hortatione
virtus erigitur *, n altero infirmitas remedio suble-
vator. Unde quia tegritadig! Semper est consolen-
dum, propterea si cui primo contigerit privari con-
fatio, si voluerit secundas, vel etiam tertias inire
nuptias, nullum de illis peccatum bebebit, sj eas ca-
sté servaverit, id eet, si unus et una, legitime dun-
taxat eonjuncti, fidem servant, ut nec ille mulieri
preter uxorem, nec illa viro preter maritum ullate-
mus miseeator. in talibos etsi fuerit aliquis conjuga-
js excessus, qui tamem legitimum non violet to-
rem, habebit noamullum 4, sed veniale peccatum.
M. Continentia votum. -— Sed bec illorum sunt
«qui nullam vYovéfunt continentiam Deo. Citerom
quisquis seipsam easiaverit propter regnum colo-
rum, et in corde suo «ontinentiam Deo voverit, non

* Sic editi. &€ ms. Corb., quoniam etiam. Vatic.

unus, quandoque etiam.

b om ldeoqa . Mss. septem, Igitur.

* [n editís, In una enim ratione virtus. exoritur.
Sed melius quod restituimus ex ms. Corb. Vatic. duo,
[n una enim oratione (alii duo, orationis) virtus exo-
fitr. Angl. duo, oratione virtus exeritur.

4 Ms. unus, habebit non mortale, sed veniale.

* Vatic. unm, £e fi eoti nexu detineri. .

t Vatic. unus, sed Dey se debere wervure conii-

noverint se voti sui obnotios detineri *, nec jam
&ibi debere comrnixtionet carnis, quam licitam pri-
fnitus habuerunt, sed Deo se debere continentiam f
quam voverunt. Tunc enim unusquisque regnum
eclorum, quod sanctis promittitur, possidebit, si
bliviscens qu: retro sunt, et in anteriora extendens
seipsum, secundum quod in Psalmis dicitur: Vovete,
et reddite Domino Deo vestro (Psal. Lxxv, 49) , quod
$cit esse licitum, et ad profectum melioris vite per-
tinere cognoscit, et libenter voveat, et celeriter red-
dat 5, et in hoc quod votum reddit, meliore semper
conatu proficiat. Omni enim voventi Deo, et reddenti
quod vovit, ipse quoque Deus reddet ccelestis regnt
premia qu» promisit.

Cap. 1v, seu Recta wunta.. Natura divina, — 45.
h Firmissime itaque tene, et nullatenus dubites, Pa-
trem et Filiun et Spiritum sanctum unum esse natu-
valiter Deum, in cujus nomine baptizsti sumus. Cuff
enim aliud nomen sit Pater, áliod Filius, áliud Spi-
ritus sanctus, hoc est. utique umum natare nomen
horum trium, quod dicitur Deus, qui dicit it Deute-
vonomio : Videte, 1 videte quoniam ego sum Deus, et
non est alius 1 preter me (Deut. xxxn, 9); et de quo di-
citur : Audi, Israel, Dominus Deus tuus Dominus (al.
Deus) unus est (Deut. vi, 8); et, Dominum. Deum
inum adorabis, et illi soli servies (Ibid., 13).

Cap. v, seu Rec. n. Unus Deus. — 46. Firmissime
tene, et nullatenus dubites, Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum, id est sanctam Trinitatem esse solum
naturaliter vorum Deum. Quia cum tre& deos nobis
eolere non liceat, nisi unum solum verum Deum *,
tamen, sicut Pater Deus verus dicitur, testante Ápo«
stolo, qui »it : Cotversi estis. ad. Deum a simulacris,
aervire Deo vivo et vero, et expectare Filium. ejus. dé
calis, quem suscitavit a mortuis Jesum (1 Thess. 1,9) :

ftentiat.
£ Vatic. unus, et fideliter reddat. d
.h Hactenus continua oratione legftor ia ms. Corb.
finc vero ad finem usque singale 40 regule suo nu-
mero designantur.
i Mss. tree Vatic. et Corb., Videte, videte. Ceteri
semel tantum.
i Vatic. duo, son est alius Deus.
k Vatic, unus, verum et omnipolentem Deum.

—- — —

Digitized by Google

.
