<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
DE FIDE LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
fecisset. Neque enim facit rem non viventem, nisi res vivens. Non igitur unius naturæ cum Deo sunt corpora, quæ omnino vivere non possunt. Ac sic ne- que illa corpora unius naturæ cum Deo sunt, quibus singulis singulos brutos atque irrationabiles spiritus, quibus easdem corpora vivificarentur ac sensificaren- tur, inseruit. Sed nec ipsi bruti spiritus unius naturæ cum Deo sunt, quos licet vivificandis sensificandis- que cognoscatur miseruisse corporibus, ipsis tamen spiritibus nullum intelligendi largitus est lumen, quo suum possent aut cognoscere aut diligere crea- torem.
28 bis. Ipsos quoque spiritus quos rationales atque intellectuales esse non dubium est, quis audeat blas- phemo spiritu et caeco corde ejusdem naturæ, cujus est Deus, vel putare, vel dicere, cum Deus utique naturaliter incommutabilis omnino sit et immensus? Qui cum in se diversitatem ullam habere non possit, in eisdem tamen spiritibus, quos rationales atque intellectuales fecit, diversitatem suæ operationis os- tendit. In quibusdam enim, id est qui terrenis ac mortalibus sunt inserti 513 corporibus, etsi nullus est localis motus, quia per locorum corporaliuM par- tes, cum ipsi in corporibus sint, non particularum sunt, sed sicut in totis corporibus toti, sic in eorum- dem corporum partibus toti sunt: tamen cogitatio- num varietas diversitatem in eis cujusdam tempora- lis motionis ac mutationis ostendit; dum modo ali- quid nesciunt, modo sciunt; modo volunt, modo no- lunt; modo sapiunt, modo desipiunt; modo iniqui ex justis, modo justi sunt ex iniquis; modo pietatis il- lustrantur lumine, modo depravantur tenebroso im- pietatis errore.
29. Illos quoque quos terrenorum corporum nulla gravat lutulenta materiae, id est angelicos spiritus, quis non videat non unius naturæ esse cum Deo, sed factos ex nihilo? Quorum naturalis mutabilitas in eo cognoscitur, quia ejusdem naturæ pars est in dete- rius permutata. Deinde quia ii qui Depravati non sunt (licet, illius dono a quo cum non essent facti sunt, indefessa, et in quantum creaturæ angelicæ gratis datum est, perfecta dilectione, contemplatione atque exsultatione multitudinem dulcedinis Domini incesabiliter sumant, nec ab eo naturali condi- tione deficiant), etsi inhabitentibus Deo nihil inest de varietate temporis, quia collato sibi æternæ incor- ruptions atque incommutabilitatis munere, nihil in se sentiunt mutationis; inest tamen singulis terminus naturalis e, quo a se invicem discernuntur, quia nullus eorum est in alio; et cum uni eorum opus quodlibet injungitur, alius quoque alteri operi im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
plendo divinæ potestatis deputatur arbitrio. Hæc autem omnia ostendunt etiam sanctos angelos creatu- ram esse d sanctæ Trinitatis, cujus per singulas res, quas utique sicut voluit fecit, apparet mirabilis et sapientia in dispositione, et virtus in opere.
29 bis. Quosdam igitur spiritus sic Dens creavit, ut semper essent; quosdam vero, ut esse spiritus quan- doque desinerent. Illos itaque desituros quosdam ex aqua, quosdam, quia sic voluit Omnipotens, produxit ex terra. Superiores vero spiritus nullum cum cor- poreis elementis e habere fecit naturale consortium; quos et æternos creavit, et eis facultatem atque in- telligentiam cogitandæ, cognoscendæ, diligendæque divinitatis inseruit. Quos tamen ita creavit, ut etiam præ seipsis illum diligèrent, cujus se tales creatos opere cognovissent, cum eorum ut tales fierent, nulla merita præcessissent. Ut autem hæc dilectio haberet justam et congruam laudem, voluntatis quoq; eis tribuit libertatem: ut esset eis possibile, sive ad eum qui supra eos est intentionem sanctæ dilectionis erigere, sive ad se, vel ad ea quæ infra eos sunt, pravæ (al. gravi) cupiditatis semetipsis pondere de- clinare.
30. Non est igitur natura, quæ in æternum possit, sive misere, sive beatè vivendo subsistere, nisi qua- potest de Deo ipsius Dei numere 514 cogitare. Hæc autem natura intellectualis in animabus est homi- num et spiritibus angelorum. Deus quippe cogno- scendi ac diligendi se, non nisi angelis et hominibus indidit facultatem. Quibus propter arbitrii libertatem, quæ maxime debuit intellectuali creaturæ Creatoris benignitate (al. bonitate) conferri, ita cogoscendi ac diligendi se facultatem voluntatemque donavit, ut, eam unusquisque et habere posset et perdere; si quis tamen sponte eam perderet, suo eam deinceps arbitrio resumere non valeret. Ut illius esset sancta cogitationis initia &amp; gratuitè dono bonitatis denuo renovandis quibus vellet infundere, cujus fuit in ipso creationis exordio, nullis præcedentibus meritis, spi- ritus et corpora, locis atque affectionibus, prout ipsa sapiens voluit, congruis mirabiliter b ordinare. An- geli ergo atque homines, pro eo quod rationales facu- sunt, æternitatis ac beatitudinis donum in ipsa na- ture spiritalis creatione i divinitus accepcrunt: ita scilicet, ut si dilectioni creatoris sui jugiter inhaesi- sent, simul æterni beatique mansissent; si vero pro- priae libertatis j arbitrio contra summum (al. sui) Creatoris imperium suum niterentur facere volunta- tem, protinus a contumacibus beatitudo discederet, et ad supplicium eis relinqueretur æternitas misera, erroribus deinceps doloribusque crucianda k. Et de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
a Mss. quinque, viventiæ corpora non fecisset. Ne- que enim facit rem viventem. Sed magis concordat cum sequentibus quod habent mss. Corb. et editi.
b Sic mss. omnes. At editi, senliant.
c Vatic. unus, termini naturalis finis.
d Sic mss. quatuor. Editi, opera esse.
e Vatic. unus, nullum cum corpore, nullum cum corporis elementis.
f Sic mss. Corb. Editi, sive bene.
g Sic mss. tres. At Vatic. unus, initium: alter, initio. Editi, deinde revocandis. Mss. quatuor, remo- vandis.
h Editi, congrue et mirabiliter. Mss. sex, congruis, mirabiliter.
i Sic mss. tres et Ant. At edd. alii, in se a' naturæ spiritalis creatore.
j Editi, proprius voluntatis. Mss. quinque, liber- tatis.
k Ms. Corb., doloribusque subucta.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso. Algumas abreviações tipográficas e sinais críticos foram preservados conforme aparente. Inserções de números de coluna e notas de rodapé mantidas. Pequenas lacunas onde caracteres não eram legíveis foram transcritas como [ilegivel] — nenhuma ocorrência completa exigiu tal marca.</notas>
</pagina>