<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
DE FIDE LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
eo verus, quia veram habet Deus ille
naturam; in eo vero plenus, quia et carnem huma-
nam suscepit, et animam rationalem. Idem tamen
Unigenitus Deus secundo b natus est, semel ex Pa-
tre, semel ex matre : natus est enim de Patre Deus
Verbum, natus est de matre Verbum caro factum.
11. Unus igitur est atque idem Deus Dei Filius
natus ante sæcula, et natus in sæculo; et utraque
nativitas unius est Filii Dei : divina, secundum quam
creator in forma Dei cœternus Patri Deus est; hu-
mana, secundum quam semetipsum exinaniriens, et
formam servili accipiens, non solum in concepto ma-
terni uteri semetipsum, dum homo fieret, eadem ser-
vilis forme susceptione formavit, verum etiam de
eodem matris utero * idem Deus homo factus exivit,
et in cruce idem Deus homo factus pependit c, et in B
sepulcro * idem Deus homo factus jacuit, et ab inferis
idem Deus homo factus tertio die resurrexit; sed in
sepulcro secundum solam carnem idem Deus jacuit,
et in infernum secundum solam animam descendit.
Qua de inferis ad carnem, die tertia, reverente f,
idem Deus secundum carnem qua (al. quæ) in sepul-
cro jacuit, de sepulcro resurrexit; et quadragesimo
post resurrectionem die, idem Deus homo factus in
cœlum ascendens, in dextera Deî sedit g, inde in
fine sæculi: ad judicanos vivos mortuososque ver-
turus.
12. Verbum ergo caro factum unus est Filius Dei
Dominus = Jesus Christus, mediator Dei et hominum,
Idcirco autem mediator, quia idem Deus atque homo
verus, habens cum Patre unam divinitatis naturam, C
et humanitatis unam cum matre substantiam; habens
ex nobis usque ad mortem iniquitatis nostræ pœnam;
habens incommutabilem de Deo Fatu 1 justitiam;
propter iniquitatem nostram 506 temporaliter mor-
tuus, propter justitiam suam, et ipse semper vivus,
et immortalitatem mortalibus largiturus. Qui perfec-
tam quidem humanitatem suam in ipsa divinitatis
sue perfectione servavit; veritatem vero mortalita-
tis suæ ; per susceptionem mortis, veritate atque
incommutabilitate suæ immortalitatis absorbuit.
13. Hoc est quod testatur beatus Petrus, quia
Christus deglutivit mortem, ut vitæ cœternæ hæredes
efficeremur (I Petr. iii, 22). Beatus quoque Paulus
docet quod Christus mortem deglutierit, illuminave-
rit autem vitam et incorruptionem (II Tim. i, 10). D
Christus ergo mortem deglutivit, quia verus homo est;
idemque mortem deglutivit, quia verus Deus est.
a Ms. unus omittit hæc verba, Deus ille.
b Mss. quinque, secundo natus est. Editii non ha-
bent secundum.
c Vatic. unus, de ejusdem matris utero.
d Vatic. unus, homo factus obiit.
e Vatic. unus, et in sepulcro tribus diebus idem
Deus.
f Vatic. unus, Qui ab inferis ad carnem die tertio
: anima reverentire.
g Mss. quatuor, in dextera Dei sedet. Reliqui codd.,
.sedil.
h Ms. unus, Dominus noster.
i Ms. Corb., incommutabilem de Deo Patre sub-
stantiam.
j Sic mss. quinque. Editi, mortalitatis nostræ. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
humanam A Idem quippe, sicut dicit Apostolus, mortuus est ex
infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4):
unus atque idem, qui secundum prophetiam beati
David 1, et homo factus est in Sion, et ipse fundavit
eam Altissimus (Psaf. LXXXIV, 5).
14. Itaque nec divinitas Christi aliena est a natura
Patris, secundum id quod in principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc
erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 1) ; nec
humanitas ejus aliena est a natura matris, secundum
id quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis
(Ibid., 14). Illa enim natura quæ semper genita ma-
net ex Patre, naturam nostram sine peccato susce-
pit, ut nasceretur ex virgine. Neque enim natura
æterna atque divina temporali ter concepiri et tempora-
liter nasci ex natura humana ullatenus posset, nisi
secundum susceptionem veritatis humanæ veram
temporaliter conceptionem atque nativitatem ineffabila-
lis in se divinitas accepisset. Sic est Deus æternus ac
verus m, veraciter secundum tempus et conceptus et
natus ex virgine. Dum enim venit plenitudo temporis,
nascit Deus Filium suum factum(al. natum) ex muliere,
factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret,
ut adoptionem filiorum n recipceremus (Galat. iv, 4),
illo scilicet Deo facto naturaliter filio hominis, qui
unus est naturaliter Filius Dei Patris. Hæc utique
Joannes evangelista confirmans, postquam dixit, Et
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i,
14), subsequenter ait, Et vidimus gloriam ejus, glo-
riam quasi Unigeniti a Patre, plenam gratiæ et veri-
tatis (ibidem). Sic ille omnium spirituum omniumque
corporum, id est omnium naturarum creator et Do-
minus, creavit virginem, creandus ex virgine; et
cujus ipse factor est, materna sibi fecit, quando (al.
quomodo) de ejus carne concipiendus atque parien-
dus veram materiam (al. naturam) carnis Deus im-
mensus ac sempiternus accepit : ut et secundum ve-
ritatem formæ servilis Deus homo misericorditer
fieret, et secunquam formam Dei, naturali veritate
(al. virtute) idem Deus homo permanens non ca-
reret.
15. Sic ergo Christum Dei Filium, id est unam ex
Trinitate personam 507 Deum verum crede, ut (al.
et) divinitatem ejus de natura Patris natam esse
non dubites; et sic eum verum hominem crede, ut
ejus carnem non cœlestis, non aeriae, non alterius
cujusquam putes esse naturæ, sed ejus cujus est om-
nium.
Vatic. uno aut altero sic totum habetur, Veritatem
vero mortalitatis suæ in susceptione mortis; mortem
vero veritale, atque, etc.
k Ms. Corb., Crucifixus est. Vatic. unus, ex infir-
mitate nostra.
l Vatic. unus, secundum prophetam David.
m In Vatic. uno plenior est lectio : Sicut ergo Deus
æternus ac veraciter sine tempore est in Deitatis es-
sentia immortaliter vivus; et secundum tempus ex
matre virgine et conceptus est, et natus homo veraciter
Deus. Dum enim, etc.
n Editi habent, adoptionem filiorum Dei. Mss. quin-
que non habent Dei, juxta Græcum textum Apostoli,
ubi legitur una voce, υἱοθεσίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas notas críticas e variantes marginais transcritas no corpo onde presentes; sinais de abreviação expandidos conforme fac-símile; uso de caracteres alfabéticos para remissão às notas conservado tal qual no original (a, b, c ... n).</notas>
</pagina>