<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Deus alienus (Deut. xxxii, 12). Item ibi, Videle, videte A
    quia ego sum Deus, et non est alius praeter me (Ibid.,
    59). In Exodo item, Non erunt tibi dii alii absque
    me (Exod. xx, 3). Item, Sacrificans diis aliis absque
    me, eradicabitur (Ibid.;. 5) Item, Dominum Deum
    tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, 13). Item,
    Neque enim est alius Deus vel in caelo vel in terra,
    qui potest facere operas 537 tua, aut comparari ma-
    gnitudini tuæ (Deut. iii, 24). In Osee propheta, Do-
    minum præter me non noveris, et salvans non erit
    præter me (Ose. xiii, 4). In Isaia, Ego Deus, et non
    est præter me salvans : annuntiavi, et salvavi, et non
    erit in vobis alienus (Isa. xliii, 11). Qui supra, Hæc
    dicit Dominus, qui fecit cælum ; hic Deus qui exten-
    dit terram, et fecit eam : non un vam fecit eam, sed
    ut inhabitaretur. Ego sum, ego sum, et non est alius
    quis. Ego sum Deus, et non est alius (Isa. xlv, 18).
    Per meipsum juro, nisi prodierit de ore meo ju-
    stitia, verba mea non revertentur : quoniam mihi flec-
    tur omne genu, et jurabit omnis lingua Deum a (Ibid.,
    22, 23 et 24). Qui supra, A sæculo non audivimus,
    - neque oculi nostri viderunt Deum præter te (Isa. lxiv,
    4) ; et, Ante me non fuit Deus, et præter me non erit
    alius quis (Isa. xliii, 10). Ego Deus primus, et ego in-
    ea quæ supervenient (Isa. xliv, 6). In corpore Psal-
    norum, Quis Deus præter Dominum nostrum (Psal.
    xvii, 32)? Item, Quis Deus magnus sicut Deus noster?
    Tu es Deus qui facis mirabilia solus (Psal. lxxvi, 15).
    Item, Sciant gentes quoniam nomen tibi Dominus : tu
    solus altissimus super omnem terram (Psal. lxxxi, 16).
    Hoc magis Filio competit. In Regnorum, Ezechias
    adversus Sennacherib, Domine Deus Israel, tu es
    Deus solus regum omnium terræ (IV Reg. xix, 15).
    Qui supra, Dominus Deus noster, salvos nos fac de
    manu eorum : ut sciint omnia regna terræ quia tu es
    Dominus solus (Ibid., 19). Salomon in oratione ex-
    pandit manus suas in cœlum, et ait : Domine Deus
    Israel, non est similis tibi Deus nec in cœlo sursum,
    neque in terra deorsum (III Reg. viii, 23). Et quam-
    vis de uno Deo duo vel tria testimonia sufficerent,
    audiant tamen ii qui nobis duos deos introducunt.
    Confitentur enim Deum Patrem, et Deum Filium :
    hoc sane verum est ; sed qui non honorificat Filium
    sicut honorificat Patrem, hic impius est. Si enim
    debetur sacrificium vel honorificentia Patri, hoc de-
    betur et Filio. At cum majorem asseris Patrem, mi-
    norem Filium, duos deos introduces : in utroque sa-
    crilegus, et non audiendo, Dominus Deus tuus, Deus
    unus est (Deut. vi, 4), et non honorificando Filium
    sicut honorificas Patrem. Nullos gradus interposuit
    Filius. Interroga Patris quæ honorificenti a. Tu
    conaris ad utroque contumeliam, et Patris, quia
    ejus Filius non auditur, de quo Pater dicit, Ipsum
    audite (Matth. xvii, 5), et Filii, quon in suo præ-
    cepto audes contemnere. Sed jam alia testimonia de
    æqualitate Patris et Filii proponuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Testimonia de æqualitate Patris et Filii.
    6. In Apocalypsi, Et habebat in vestimento, vel in
    femore suo scriptum, Rex regum, et Dominus domi-
    nantium (Apoc. xix, 16 ; I Tim. vi, 15). Si de Patre
    hoc Apostolus dicit, hic manifeste de Filio dicitur.
    Ubi supra, Beatus et sanctus qui habet partem in re-
    surrectione prima. In eis secunda mors non habet po-
    testatem : sed erunt sacerdotes Dei et Christi ejus, et
    regnabunt cum eo (Apoc. xx, 6). Ubi supra, Ego sem
    c et ω, initium et finis. Ego sitienti dabo fontem
    aquæ vitæ gratis. Qui vincit, 538 possidebit hæc, et
    ero illi Deus, et ipse erit mihi filius (Apoc. xxi, 6).
    Ubi supra, Et templum non vidi in ea. Dominus enim
    Deus omnipotens est templum ejus, et Agnus (Ibid.,
    22). Nulla differentia. Ubi supra, Et ostendit mihi
    fluvium aquæ vitæ splendidum, procedentem de sede
    Dei et Agni (Apoc. xxii, 1, 4). Una sedes, non duæ.
    Ubi supra, Sedes Dei et Agni in illa erunt, et servient
    ei (Ibid., 3). In Epistola Joannis, Omnis qui non ma-
    net in doctrina Christi, Deum non habet. Qui permane-
    ret in doctrina, et Filium et Patrem habet (II Joan.,
    9). Filius prius. In Epistola Judæ, Dominatorem et
    Deum nostrum Jesum Christum negantes (Jud., 4). Et
    Deus, et Dominus. In Apocalypsi, Dicant montibus et
    petris, Abscondite nos a facie sedentis in throno, et ab
    ira Agni : quoniam venit dies magnus iræ ipsorum, et
    quis poteril stare (Apoc. vi, 16)? Unum, vel æquale
    judicium. Ubi supra, Salus Deo nostro et Agno (Apoc.
    vii, 10). Ubi supra, Factum est regnum hujus mundi,
    Domini Dei nostri, et Christi ejus, et regnabit in sæ-
    cula sæculorum (Apoc. xi, 15). Regnabit, non Regna-
    bunt. Ubi supra, Et audivi vocem magnam in cælo
    dicentem, Facta est salus, et virtus, et regnum Dei
    nostri, et potestas Christi ejus (Apoc. xix, 10). Nulla
    divisio. Ubi supra, Et vidi, et ecce Agnus stabat super
    montem Sion, et cum illo centum quadraginta quatuor
    millia, habentes nomen ejus, et nomen Patris ejus
    scriptum in frontibus suis (Apoc. xiv, 1). Nunquid
    præjudicat, quia Filius prior nominatus est, ubi una
    potestas est ? Ubi supra, Hi erant sunt ex hominibus,
    primitiæ Deo et Agno (Ibid., 4). Ubi supra, Hi cum
    Agno pugnaverunt, et Agnus vincet eos : quia Dominus
    dominorum est, et Rex regum (Apoc. xvii, 14). Quid
    amplius habet Pater? Dicatur. Ad Hebræos, Abraham
    namque promittens Deus, quia neminem habuit per
    quem juraret majorem, juravit per.semetipsum dicens
    (Hebr. vi, 13). Si de Patre accipitur, visibilis erit;
    si de Filio, major illo non erit. Pater in Evangelio,
    Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Pa-
    trem (Joan. v, 23). Et quia habet qui eum misit, hæc
    missio non de loco in locum. Nam et soli mittit ra-
    dios, et non a se separatur. Item, Sicut Pater i viri-
    ficat mortuos, ita et Filius quos vult vivificat (Ibid.,
    21). Ecce Filius, quos vult; ecce Spiritus, ubi vult.
    Filius dicit Philippo : Qui me videt, videt et Patrem
    (Joan. xiv, 9). Et iterum : Non credis quia ego in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    a Supra in respons. ad 10 object. Arianorum, non
    semel, per Deum.
    b In ms. Port. additur hic, Nullus gradus inter
    Filii Patrisque honorificentiam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas; transcrição realizada sem normalização. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; palavra ilegível não encontrada; numeração de rodapé indicada por letras a e b conforme original.</notas>
</pagina>