<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE FIDE LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
705
non voverunt, nullum esse peccatum si vel mulier A lum omnibus, sed etiam singulis voluerit con traire,
nubat, vel vir uxorem ducat. Nec solas primas nu ptias a Deo institutas, sed etiam secundas et tertias,
pro eorum qui se continere non possunt, infirmitate concessas. Eis vero qui sive conjugai, sive a con jugio liberi continentiam Deo voverint, admodum esse damnabile, si vel illi conjugale opus voluerint appetere, quo se non accessuros, vel illi repeter e, a quo se recessuros, illi libera, illi communi professi sunt voluntate.
CAP. XLII, seu Reg. XL. Malos miscerei bonis in Ecclesia. — 84. Firmissime tene, et nullatenus du bites, aream Dei esse catholicam Ecclesiam, et intra eam usque in finem saeculi frumento mixtas 531 paleas contineri, hoc est bonis malos sacramento rum communione misceni; et in omni professione, sive clericorum, sive monachorum, sive laicorum, esse bonos simul et malos; nec pro malis bonos de serendos, sed pro bonis malos, in quantum exigit fidei et caritatis ratio tolerandos, id est, si vel in Ecclesia nullius perfidie semina sparguntur, vel fratres ad aliquod malum opus moriturae imitatione non ducunt. Nec posse aliquem intra Ecclesiam catholicam recte credentem beneque viventem alieno unquam maculari peccato, si, cuiquam peccanti nec conscien sio nem praebeat, nec favorem; utiliterque malos a bonis intra Ecclesiam tolerari, si hoc cum eis bene vivendo et bene monendo agatur, ut et videlnes et audientes quae bona sunt, mala sua respuant, et judi candos se a Deo pro suis malis operibus contemni scand; atque ita, praeveniente dono gratiae, de suis iniquitatibus confundantur, et ad bonam vitam per Dei misericordiam convertantur. Bonos vero a malis intra Ecclesiam duntaxt catholicam constitutis non debere nisi operum dissimilitudine separari *, ut cum quibus divina communicant sacramenta, non habeant mala opera, quibus illi sunt criminosi, communia. In fine vero seculi bonos a malis etiam corpore sepa randos, quando veniret Christus habens ventilabrum in manu sua, et permundabit aream suam, et congre gabit irriticum suum in horreum b, paleas autem com buret igni inextinguibili (Matth. iii, 12); quando per judicium justum segregabit justos ab injustis, bonos a malis, rectos a perversis: bonos constitutet a dex tris, malos a sinistris, et ex ejus ore justi aeternique judici semperna atque incommutabuili prolata sen tentia, iniqui omnes ibunt in combustionem aeternam, justi autem in vitam aeternam (Matth. xxv, 45) : ini qui semper arsuri cum diabolo, juste autem regnaturi sine fine cum Christo.
CAP. XLIV. Persistendum in fide. — 85. Hac inte rim quadraginta capitula ad regulam verae fidei fir missime pertinentia fideliter crede, fortiter tene, veraciter patienterque defende. Et si quem contraia his dogmatizare cognoveris, tanquam pestem fuge,
et tanquam haereticum abjice. Ita enim ista quae po suimus fidei catholicce congruunt, ut si quis non so
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
lum omnibus, sed etiam singulis voluerit contmiare,
in eo quod singulos horum contumaciter repugnat,
et his contraria docere non dubitat, haereticus et fidei Christiane inimicus, atque ex hoc omnibus ca tholicis anathhematizandus appareat. Quamvis igitur et angustia temporis, et festinatio portitoris compu lerit nos aliqua quae pro diversis haeresibus agnoscen dis atque vitandis fuerant inserenda praeterire silen tio, tamen si omnia quae in hoc opusculo continentur recensere et notissima prorsus habere non negligas, ex his poteris cauta discretione etiam de ceteris spiritaliter judicare. Apostolus enim dicit quia spiri talis judicat omnia (1 Cor. ii, 15) : quo doceo unus quisque nostrum perveniat, in eo quo pervenit am bulet, id est in eo quod certum accepit fideliter per severet. Quod si quid aliter sapit, hoc quoque illi Deus revelabit. Amen.
532 ADMONITIO de subsequente capite; XLV.
Caput subsequens non vere a Fulgentio prodlisse,
sed a quovis alio auctore incerto, huic operi complete subjunctum, nemo est qui inspiciat, si solum perlegens Fulgentii librum, ad postrema capitis ultimi verba vel mediocriter attendert. Propositis enim 40 capitulis, seu potius regulis verae fidei, angustia temporis el festinatione portitoris cogi se dicit plura silentio pre terire quae fuerant alias inserenda. Unde nec verisimile est eum (addita insuper manifesta totius operis clau sula) capite isto longiori, et ad rem nihil, aut pensa nihil conferente, auxisse opus jam completum, aut breviori sermone repetisse regulas seipsis satis con tractas.
Accedit illud quod, eisi haec parum conaucerent na hocce caput Fulgentio tribueremus, manuscripti omnes per nos visi, Vaticani quatuor, Anglicani duo, nec non Corbeiensis unus pervetustus et charactere ipso annos praefervens mille aut amplius, hoc est ipso ferme Ful gentii aut proxime sequenti saeculo exaratus, haec om nia quae in isto capite leguntur omiliunt, haberique po streumus ille in fine post haec verba, Hoc quoque illi Deus revelabit, Amen, eadem omnino manu, Fulgentii episcopi sanctae Ecclesiae catholicae Ruspensis De Re gula verae fidei liber explicit. Verum quia religio fuit quidquam hic ante editis minus excudere, visum est totum hoc caput huic operi per modum appendicis sin gularis subnjectere.
CAPUT XLV.
1. Vere firmum fidei est fundamentum, principa liter credere Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
unum esse naturaliter Deum : ita ut de natura Patris vere natum unigenitum Filium, et simul de Patre et Filio vere atque naturaliter procedentem creda mus Spiritum sanctum : ipsamque sanctam Trini ta tem esse unum solum, verum, aeternum, atque in commutabilem Deum. Credere etiam congrui ad salutem, unam ex Trinitate personam, id est Uni genitum Deum, pro nostra salute solum hominem factum; eumdenque unum esse Deum verum, et ho minem verum, secundum divinitatem unam naturam habentem cum Patre et Spiritu sancto; secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
* Vatic. unus, sic debere operum dissimilitudine se parari.  + Sic ms. Corb., juxta Graecum textum. Editi vero, vtricum in horreum suum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas quebras de linhas e hifenizações mantidas. Uso de caracteres latinos. Indicado rodapé e notas editoriais conforme visíveis.</notas>
</pagina>