<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRO FIDE CATHOLICA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    709
    divinorum testimoniorum tam Novi quam Veteris Testamentati contra homoousion opponendam putavit.
    De talibus olim praenuntiavit Apostolus, dicens: Ne-
    cientnes de quibus loquantur, neque de quibus affirmant
    (1 Tim., 1, 7). Si enim sciret quod homoousion ex
    Graeco in Latino exprimeretur, laudare potius quam
    exprobrare contenderet. Patres enim nostri trecenti
    decem 535 et octo, qui ad Arii venena excludenda
    antidotum hujus vocabuli confecerunt, non extremas
    vocibus ab Evangelio usi sunt, sed verbum e verbo
    ad ritum facilius, rectae fidei rationem nondurum in-
    telligenibus insinuare curarunt. Homos namque unus,
    usus substantia Graeco sermone appellatur. Consulù
    Evangelii dictum, et invenies hoc esse ore diuino
    prolatum, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30).
    Discutie plurâlem, et reddi ad singularem substantia
    veritatem. Nam quod dixit, Ego et Pater unum su-
    mus, Patris suarumque personam, contra Sabellium,
    quem praevidebat futurum haereticum, dicendo su-
    mus, sententiam promulgavit, ut discerneret suam
    Patrisque personam. Unius quod dixit, aeque Arium
    praeviddebat, qui substantiarn deitatis intersecare non
    dubitât. Quia et Sabellius male conjunxit, et Arius
    sceleratius separavit. Opertebat namque Sabellium
    Patris Filiique personam secernere, et Arium deita-
    tis substantiam in nullo penitus separare. Magnum
    sane crimen fidei putant applicari Catholicæ, cum
    ejus alumnos Homousianos vel Uniusubstantianos ap-
    pellant: quasi homousion vel substantiam deitatis
    vel alicujus hominis vocabulum contineat; sienit di-
    versarum haeresum auctores sui nominis sectam dis-
    ciplis praedicandam esse senserunt. Sicut Simoniani
    a Simone, Menandriani a Menandro, Marcionistae a
    Marcione, Valentinianistae a Valente, Manichaei a
    Mane, Nepotiani a Nepote; et ut antiquas et pene
    jam defientes haereses praetermittam, novellas inte-
    rim nominabo: ut sunt Sabelliani a Sabellio, Ariani
    ab Ario, Eunomiani ab Eunomio, Macedoniani a
    Macedonio, Apollinaristae ab Apollinare, Nestoriani
    a Nestorio, Donatistae a Donato, Maximianistae a Ma-
    ximiano, Rogastistae a Rogato; et si qui sunt alii qui
    nomine tenus tantum, non opere dicuntur Christiani,
    qui derelicto Deo, auctorum suorum nomina vene-
    rantur. Doceat is qui homoousion in catholicos
    accusandum putavit, alicujus esse hominis nomen
    homoousion. Videtur namque mihi, nisi Evangelii
    clarissimum culmen omnibus gentibus luce clarius
    innotuisset, ut haeresim suam quomodo fovendam
    arbitrarentur Ariani, possent ipsa Domini verba de
    Evangelio eradicare; id est, Ego et Pater unum su-
    mus: quod (ut dictum est) verbum e verbo transla-
    tum, homoousion Patres situarent.
    3. Quod autem apud imperitos atruant, multis
    debere credi, an paucis; eo quod Nicænum concilium
    in trecentis decem et octo Patribus celebratum est,
    Ariminense vero in octingentis triginta jactitant
    congregatum, ubi homoousion callidi homines apud
    imperitos interpolare conati sunt, compendio refe-
    * Ms. Port., radere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    710.
    A ram. Ecce homoousion in paucis obtinuit, ut cæteris
    episcopis per totius orbis spatia constitutis sic inno-
    tuisset, ut ejus se confessione gaudeant decorari.
    Quod si posterior Ariminensis (Videtur deesse con-
    ventus) in tanta multitudine, ut asserrunt, congrega-
    tus est, ejus sectæ episcopi per orbem multiplica-
    rentur, populi crescerent, talis fides etiam ipsa im-
    peria occuparet. Sed ubi 536 fraudis illius callidi-
    tas per prudentes et probatissimos viros est agnita,
    ita homoousion confirmatum est, ut vix Ariminensis
    reliquias ad probandos catholicos remansisse cer-
    namus. Ipsam urbem Ariminum, ubi hoc fraudis ne-
    gotium gestum est, vel potius concinnatum, si com-
    placet, conspulamus. Utrum ipsius sectae habeat epi-
    scopum nescio: nam de Mediolanò liberus astruam,
    B uli Auxentius sectæ suæ venena ut callidus artifex
    fudit: cujus posterior Ambrosius dogma ita destruxit,
    Spiritu sancto repletus, ut nomen ejus post mortem
    in ipsa urbe a memoria viventium raderetur; et velut
    quoddam contagium ejus vocabulum habeatur. Per
    quem Ambrosium et Augusti tunc Gratiani fides fir-
    mata est, et crementa in episcopis et populis magis
    magisque creverunt. Non enim «omnipotens Deus»,
    qui per omnes Scripturas Ecclesiæ suae erementa
    preminsit, deserere suam pollicitationem, et dimittere
    posset crescere falsitatem. Hoc de omnibus hæresi-
    bus dictum sit.
    4. Cæterum in consequentibus, adjuvante Deo, qui
    et cor instruit, et linguam regit, et de uno Deo, et
    de potentia, et invisibilitate, vel æqualitate Filii cum
    Patre, et Spiritus sancti deitate, quæ Trinitas, ipsis
    nolentibus, unus tamen est Deus, talia testimonia
    ponentur, ut si contentiones tenebras non amaverint,
    hécm necesse sit videant veritatis. Et ne quempiam
    moveat quod diximus, Ecclesiæ creennta per omnes
    Scripturas fuisse promissa, et si vindicant per hanc
    oppressionem fuisse concessa, noverint esse scriptum
    in Jeremia: Clamabit perditx, congregabit quos non
    peperit, faciet divitias suas non cum judicio (Jer. xvii,
    41). Et hoc certissimum documentum est quia ca-
    tholica fides nunquam nisi tribulationibus et perse-
    cutionibus crevit: ut impleatur quod dictum est,
    Quia per multas tribulationes et anguistias oportet nos
    videre regnum Dei (Act. xiv, 21). Illius autem fidei
    crementa testantur exsilia innocentium, et proscri-
    ptiones miserorum, et tormenta et oppressio captivo-
    rum. Sed video quosdam contradictores b partulieri-
    tates, et Donatistarum nobis objicere persecutiones,
    quorum furor legibus violentiam fecit, et legibus
    ista repressi sunt: Nam si quos ex eis catholica ma-
    ter pio sinu susceperit, sine ulla baptismi injuria, sine
    ulla oner is jactura, sive ulla Spiritus sancti contu-
    melia: ut qui voluntate conversi sunt, dolorent quia
    diu eos latuit caritas.
    Catholica testimonia de uno Deo.
    5. Prima vox Dei, Audi, Israel, Dominus Deus
    tuus, Deus unus est (Deut. v, 4). In Deuteronomio,
    Dominus solus deducebaE eos, et non fuit cum illis
    b Ms. Port., contradictiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita por zona de duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e abreviações preservados conforme imagem; uso de caracteres especiais (ex.: æ) mantido quando visível. Marcadores de nota de rodapé indicados por letras e asteriscos incluídos onde aparecem.</notas>
</pagina>