<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
715          S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS          716
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,475,950">
sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth (Apoc. iv, 8). Tertio audio sanctus, et unum Dominum Deum.

"Ubi supra : Et dixit mihi angelus : Hæc verba vera Dei sunt. Et cecidi ante pedes ejus ut adorarem eum;
et dixit mihi : Vide ne feceris ; conservus tuus sum, et fratrum tuorum habentium testimonium Jesu, et spiritus prophetiæ (Apoc. xix, 9, 10). Quid tam luce clarius ad ostendendam Trinitatem, nisi verba vera Patris, testimonium Filii, donum prophetix Spiritus sancti? In Psalmis : Apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen. (Psal. xxxv, 10). Apud Deum Patrem fons vitæ Christus : et quia lumen est in ipso, illuminator videtur Spiritus sanctus : quia qui Spiritum Christi non habet, hic non est ejus
(Rom. viii, 9). In psalmo lxvi, 8 : Benedicta nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et metuant eum omnes fines terræ. Ter audio Deum, et unum prædicat metuendum. In Epistola Joannis : Tres sunt in cœlo qui testimonium reddunt, Pater, Verbum, et Spiritus : et tres unum sunt (I Joan. v, 7). Quid dicam de patriarcha Abraliam? qui cum trium speciem virorum videret, unum in eis Deum cognovit, cum dixit : Dominator Domine (Gen. xviii, 3). Corporali ministerio tribus exhibet humanitatis officium ; ab uno tamen prolis suscepit beneficium, dum dicitur : Ad hoc tempus veniam, et erit Saræ filius (vers. 10). Non dixit veniemus, sed veniam : ne plebem deorum introducere videretur. Nam ut noveris Trinitatem simul habitare, 541 simul immunditiam declinare, audi quid in Evangelio Dominus dicat : Qui me diligit diligetur a Patre meo, et ego diligam eum (Joan. xiv, 21); et, Veniemus, ego et Pater meus, et mansionem apud illum faciemus: (v. 23). Ecce, Pater et Filius unam habitant mansionem. Quid Spiritus sanctus? Audi Apostolum dicentem :
Templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii, 16). Ostensus est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus simul-habitare ; ostendatur ipsa Trinitas simul immunditiam declinare. Apud Salomonem
habes : Perversa autem cogitationes separant a Deo :
hoc de Patre. Quoniam in malivolam animam non introibit Sapientia : hoc de Filio. Spiritus enim sanctus disciplina effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus que sunt sine intellectu (Sap. 1, 5, 4, 5): hæc de Spiritu sancto. Sed ut compendio intellectus, Scriptur:e sensum de natura Trinitatis uniter dicentem colligas , in Exodo item habes : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. ïii, 6). In psalmo : Vivit Dominus, et benedictus Deus meus, διὶ exaltetur Deus salutis meæ (Psal. xvii, 41). Paulus:
]üem Spiritus, idem Dominus, idem Deus (1 Cor. xu, 4 , 5, 6). Nunquid offendit catholicum sensum quia Spiritus prius nominatus est? Item si Dominum quaeras ipsam Trinitatem dictam , audi : Afferte Domino gloriam et honorem , afferte Domino gloriam nomini ejus (Psal. xxvi, 2). Quia Rex ipsa Trinitas :
Auferte portas, principes, vestras, et elevamini, portæ
aeternales, et introibit Rex gloriæ. Quis est iste Rex gloriæ? Dominus virtutum ipse est Rex gloriæ (Psal.
xxiv, 9). Testimonium datum , Deum tertio repeti-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,950">
tum, Dominum tertio appellatum Regem. Nec di,
nec domini, nec reges distincti sunt, quia in trina
nomina et personas discernuntur : nam una deitas,
unum dominium, unum regale imperium. Qui buic
veritati studio male vinccndi contradicit, non dico
damnahitur, sed jam damnatus est.

Testimonia de Spiritu sancto, quia Deus est.

9. In principio libri Genesis : Et Spiritus Dei ferebatur super aquas (Genes. i, 2) : qui in figura bzptismi aquas sanctificaret, non qui lassando pausaret. In Job : Spiritus divinus est qui fecit me, et Spiritus
. Ümnipoteutis qui docet me, (Job xxx, 4). In divinitate perfectio. In Evangelio : Spiritus est Deus, εἰ
qui adorant eum, inespiritu et veritate oportet adorare
Deus , Deus noster, benedicat nos Deus , et metuant pj
(Joan. 1v, 24). Item: Nou enim ad.mensuram dei
ew omnes [ines terre. Ter audio Deum, et unum
przdicat metuendum. In Epistola Joannis : Tres sunt
ia celo qui testimonium reddunt, Pater , Verbum, et
Spiritus : et tres unum sunt (I Joan. v , 7). Quid dicam de patriarcha Abraliam? qui cum trium speciem
virorum videret, unum in eis Deum cognovit , cum
dicit : Dominator Domine (Gen. xvi, 5). Corporali
ministerio tribus exhibet humanitatis officium ; ab
vno tamen prolis suscepit beneficium , dum dicitur
vi : Ad hoc tempus veniam, εἰ erit Sara filius (vers.
10). Non dixit veniemus , sed veniam : ne plebem
deorum introducere videretur. Nam ut noveris Trinitatem simul habitare, 5/41 simul! immunditiam
declinare , audi quid in Evangelio Dominus dicat :

Qui me diligit. diligetur a Patre meo, el ego diligam t
eum (Joan. xw, 21); et, Veniemus, ego et Pater
meus, et mansionem apud illum faciemus: (v. 35).
Ecce, Pater et Filius unam habitant mansionem.
Quid Spiritus sanctus? Audi Apostolum dicentem :
Templum. Dei estis , et. Spiritus Dei habitat in vobis
(4 Cor. m, 16). Ostensus est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus simul- habitare; ostendatur ipsa Trinitas simul immunditiam declinare. Apud Salomonem
habes : Perversa autem cogitationes separant a Deo:
hoc de Patre. Quoniam in malivolam auimam non iniroibit Sapientia : hoc de Filio. Spiritus enim.
sanetus disciplina effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus que sunt sine intellectu (Sap. 1, 5, 4, 5) : hac
de Spiritu sancto. Sel ut compendio intellectus,
Scriptur:e sensum de natara Trinitatis uniter dicentem colligas , in Exodo item habes : Ego sum Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. πὶ, 6).
Iu psalmo : Vivit Dominus, et benedictus Deus meus,
δὶ exaltetur Deus salutis mec (Psal. xvii, 41). Paulus:
]üem Spiritus, idem Dominus, idem Deus (1 Cor. xu,
4 , 5, 6). Nunquid offendit catholicum sensum quia
Spiritus prius. nominatus est? Item si Dominum
quaeras ipsam Trinitatem dictam , audi : Afferte Domino gloriam et honorem , afferte Domino gloriam nomini ejus (Psal. xxvi, 2). Quia Rex ipsa Trinitas :
Auferte portas , principes, vestras, et elevamini, porta
cernales, et introibit Rex glorie." Quis est iste Rex
glorie? Dominus vírlutum ipse esi Rex glorie (Psal.
xxig , 9). Testimonium datum , Deui terlio repeti-
Deus Spiritum (Joan. m, 51). Ecce Spiritus imnensus est. Ad N.codemum: Spiritus enim ubi vuli spirat,
et vocem ejus audis, et nescis unde veniat vel quo τὰdat (Ibid., 8). Quando audis, Ubi vult, propria pe
testas est. In seipso Christus : Spiritus Domini sper
me (Luc. wv, 18). Nisi pius revocet has voces inteliectus, major erit Spiritus Filio. Item : Jesus repletu
Spiritu sancto, reversus est ab Jordane (Ibid., Y). Similis intellectus. Item : Si ergo videritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius. Spiritus es! qui τὶ:
vificat : nam caro non prodest quidquam (Joan. v
65). Nihil minus habet deitatis qui vivificat. ltem:
Cum venerit Paracletus, Spiritus veritatis, quem Poter mittet in. nomine meo, ipse introducel vos in one
. nem verilatem, et docebit vos. (Joan. xvi, 15), Deus
“δὰ qui introducet in omnem veritatem. In Actibus
apostolorum, Petrus Cornelio : $49 Jesum « Nezareth, quem unzit Deus Spiritu sancto (Act. x, 38)
Homo unetus est, non Deus. Item Ananiz : Quar
tentavit Satanas cor tuum, mentiri: te. Spiritui sancto (Act, v, 5) ? Et infert: Non es mentitus homini
bus, sed Beo (rers. A). liem: Hec dicil Spirits
sanctus : Segregate mihi Saulum et Barnabam, in mr
nisterio quo vocavi eos (Acl. xim, 2). Hie uec Patris
nec Filii inducit personam , quos tamen sanus!"
tellectus non sepàrat a jussione. Item Aposlolus ger
tbus per Epistolam : Placuit, inquit, Spiritui sancto
εἰ nobis, non imponere. vobis amplius quam ut. absineatis ab idolis, a [ornicatione, et sanguine (Acl. 3",
) 33). Nunquid h:ec jussio sine Patre et Filio facta est!
Item ibi : Dixit autem Spiritus Petro : Exsurgeni α΄
de cum illis, quia ego eos misi ad te (Act. s M
Nunquid nisi creator 'irperat creature? ltem ibi:
convocati

A Mileto autem Paulus mittens Ephesum,
presbyleros. et majores. natu (Act. xx, 17) ; et post
multam exhortationem intulit: Artendite greg
Christi, in quo vos Spiritus. sanctus. constitit pt
pos (Ibid., 98). Nunquid ab hac constitutione sacerdotis separatur Patzr aut Filius? Paulus ad Roma
nos: Spiritus aulem vita eterna, et p&amp;x (Rom. vt
6). Hoc Pater, hoc Filius, hoe Spiritus sanctus;
una vifa, nón tes: Ubi supra : Spiritus til ut
pter justitiam (Ibid. , 10). Woc Pater, hóc Filius "
supra : Si autem Spiritus ejus, qui suscitutit Christ!
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,980,1020">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada na página impressa em duas colunas; a quebra de coluna preserva o hifen final/especial ao fim da coluna esquerda: “repeti-” e início na coluna direita: “tum,”.
- Não foram identificadas marcações A/B/C/D na imagem; por isso não há bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>