ea

DE FIDE LIBER UNUS. ^

literque cum eo sempiternus atque immensus, :equà- A lis Deo; in ista plenitudine servus, in forma servi, -

liter immortalis et incommutabilis, :equaliter invisi-
bilis et inenarrabilis, zqualiter bonus et justus,
sequatiter miserator et misericors, patiens et multum
isericors et verax, zqualiter fortis et suavis, :equa-
liter sapiens atque omnipotens.

509 20. Proinde hec omnia qux diximus de Fi-
lio Dei, firmissima fide retine, quia (al. qui) hc uti-
que omnia in unitate natura habens cum Patre, sine
dubio xqualis est. Patri. Propter quod et. Apostolus
continuo adjungens, ait : Non rapinam arbitratus est
esse ac qualem Deo (Philip. u, 6). Non enim rapinae
(al. rapina) fuit illa Filii cum Patre divinitatis :equali-
tas, sed naturze (a/. natura). Etiam illa quze consequen-
ter subjungit. Apostolus dicens, quia semetipsum ezi-

quia ir similitudinem homiuum factus, habitu est
inventus ut homo. Exinaniens ergo semetipsum for-
mam servi accepit ut fieret servus; sed formo Dei
plenitudinem non amisit, in qua semper est zeler-
nus atque incommutabilis Dominus : factus secun-
dum formam servi homo verus, cjusdem natur: cu-
jus est ancilla mater; et manens in forma Dei Deus
verus, ejusdem naturz cujus est eliam Dominus Pa-
ter. In forma Dei cum 510 Patre et Spiritu sancto
unus est solus formator.omnium Deus ; secundum
formam servi solus ipse sua et Patris et. Spiritus
sancti operatione formatus : quod creator est, coin-
mune habens naturaliter cum Patre et Spiritu sancto ,
quod autem creatüs est, formam servi secundum

nanivit formam servi accipiens, in similitudine hominum pj quam creatus est *, solus habens personaliter in

factus, et habitu inventus ut homo ; et quia hniliavit
semetipsum, factus obediens * usque ad mortem, mor-
tem autem. crucis; omnia, bxc de illo unigenito Deo
Dei Filio, de illo Verbo Deo de quo dicit evange-
lista : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1) ; de illa Dei
virtute Deiquesapientia, de qua Deodicitur : Omnia in
sapientia fecisti (Psal. cmi, 24) ; de illo principio cum
quo unum est Pater ipse principium, et in quo sibi
coxterno fecit coelum et terram, id est omnem spiri-
talem corporalemque naturam; de Deo Unigenito,
qui est in sinu Patris, ut dixi, omnia hzc personali-
ter accipe : salva tamen :elernitate, immensitate ,
imoortalitate, incommmutabilitate, invisihilitate divi-

seipso. Cujus et nativitatem futuram secundum car-
nem, et mortem, et resurrectionem, atque in coelos
ascensionem lex et prophete przenuntiare nunquam
destiterunt, prout ipse pr:cipiebat, obedientes f et
verbis'et factis.

22. Nam et in sacrificiis carnalium victimarum ,
que ipsa sibi sancta Trinitas, qux unus est Deus
Novi et Veteris Testamenti, a patribus nostris przci-
piebat offerri, illius sacrificii significabatur gratissi-
mum munus, quo pro nobis seipsum solus Deus Fi-
lius secundum carnem esset misericorditer oblaturus.
Ipse enim, secundum apostolicam doctrinam, obtu-
lit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo im
odorem suavitatis (Ephes. v, 5). Ipse verus Deus et

nitatis ejus. Qux ita naturaliter et asqualiter commu- (? verus pontifex, qui pro nobis non in sanguine tau-

nia cum Deo Patre habet Dei Filius, ut licet pro no-
bis fuerit homo veraciter factus, permanserit tamen
zqualis vero Deo ^ Patri, de quo natus est verus et
Veritas Deus. Semetipsum igitur exinanivit *, sed de
plenitudine ejus nos omnes accepimus (Joan. 1, 46) :
quam plenitudinem si exinanitus amiUeret, quod de
ea nobis daret utique non haberet. Eodem autem
non habente, nos procul dubio (al. utique) nihil pos-
semus accipere. De plenitudine autem ejus nos om-
nes accepimus. Ex eo igitur quod nobis de plenitu-
dine sua dedit, ostendit etiam cum se exinanivit
plenftudinem non amisisse quam habait : quia si ple-
nitudinem suam ainitteret , dare de illa nullatenus
posset. Formam ergo servi accepit : neque enim aliud
fuit illa summi Dei exinanitio, nisi form: servilis, id
est human: natur: acceptio.

21. Utraque est igitur in Christo forma, quia utra-
que et vera et plena est in Christo substantia. Ideo
sanctus Evangelista plenum eum grati» et veri-
tatis praedicat (Jbid., 14), quia et in divina natura,
in qua Deus Veritas est, plenus est; et in humana
natura, in. qua homo verus gratia factus est, plenus
est. In illa plenitudine Deus est 4, in forma Dej :qua-

* Editi, obediens Patri. Vocem Patri non habet
ms. Corb. nec textus Apostoli.

b Mss. duo omittunt vero. Deo. Ms. alter omittit
tantum Deo.

* [n Vatic. uno additur, formam servi accipiens; in
reliquis non additur.

4 Ms. Vatic. unus longe aliter. habel, In utraque

PaTROL. LXV.

rorum et hircorum, sed in sapguine suo semel in-
troivit in sancta (Hebr. ix, 12). Quod tunc pontifex
ille significabat, qui cum sanguine in sancta sancto-
rum per annos singulos introibat. Iste igitur est qui
in se uno totum. exhibuit quod esse necessarium ad
redemptionis nostri sciebat effectum, idem scilicet
sacerdos et sacrificium, idem Deus et templum : sa-
cerdos, per quem sumus reconciliati? sacrificium,
quo reconciliati; templum, in quo reconciliati ; Deus,
cui reconciliati. Solus tamen sacerdos, sacrificium
et templum, quia hxc omuia & Deus seeundum for-
mam servi; non autem solus Deus, quia hoc est
cum Patre et Spiritu sancto secundum formam Dei.

. 25. Reconciliati igitur sumus per solum Filium se-

D cundum carnem, sed non soli Filio secundum divi-

nitatem. Trinitas enim nos sibi reconciliavit per hoo
quod solum Verbum carnem ipsa Triuitas fecit. In
quo sic veritas incommutabilis 5 manet human:e di-
vinsque nalurz, ut sicut vera semper est ejus divi-
nitas, quam de Patre incommutabilem habet, ita
vera semper atque incommutabilis ejus humanitas
sit, quam sibi unitam summa divinitas gerit.

24. Hxc pauca de fide sanct:e Trinitatis, qu: so-
igitur plenitudine plenus est ; in forma Dei equalis

eo , in forma servi equalis servo. Exinaniens, eic.

* Absunt hzc, formam servi secundum quam crea-
ius est, à mss. omnibus. Et quidem non Incongrue.

'* Deest in edd. obedientes; habetur in mss.

€ Mss. ttes, quia hpc omnia. Edd., et harc omnia,

h^ Ms. Vatic., veritas et incommutabilitas

23

Digitized by Google
