<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE FIDE LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    Iunctae servire atque obedire: quo arbitrio etiam possint, si vellent, propria voluntate peccare; eosque adon necessitate, sed propria voluntate peccasse; illo- que peccatio sic in deterius mutatum humanam natu- ram, ut non solum in ipsis propriis hominibus per peccatum mors obtineret regnum, sed etiam in omnes homines transiret peccati morsique dominatum.
    CAP. XXVI, seu REG. XXIII. Peccatum originale. -- 67. Firmissime tene, et nullatenus dubites, omnem hominem qui per concubitum viri et mulieris concipiur, cum originali peccato nasci, impietati subditum, mortique subjectum, et ob hoc natura irae filium nasci. De qua dicit Apostolus: Eramus enim et nos natura filii irae, sicut et ceteri (Ephes. ii, 3). A qua ira nudus liberatur, nisi per fidem mediatoria Dei et homi- num, hominis Jesu Christi, qui sine peccato con- ceptus, sine peccato natus, sine peccato mortuus, peccatum pro nobis factus est, id est sacrificium fac- tus est pro peccatis nostris. In Veteri quippe Testa- mento peccata dicebantur sacrificia quae pro peccatis offerebantur: in quibus omnibus fuit significatio Chri- sti, qui ipse est Agnus a Dei qui tollit peccata (al. peccatum) mundi (Joan. i, 29).
    CAP. XXVII, seu REG. XXIV. Non oaptizatorum paena quae. -- 68. Firmissime tene, et nullatenus dubites, non solum homines jam ratione utentes, verum etiam parvulos, qui sive in uteris matrum vivere incipiuut, et ibi moriuntur, sive jam (al. cum) de matribus nati sine sacramento sancti baptismatis, quod datur in no- mine Patris et Filii et Spiritus sancti, de hoc saeculo transeunt, ignis aeterni sempiterno supplicio punier- dos. Quia etsi peccatum propria actionis aullum ha- buerint, originalis tamen peccati damnationem car- nali conceptione et nativitate traxerunt.
    CAP. XXVIII, seu REG. XXV. Judicium. -- 69. Firmis- sime tene, et nullatenus dubites, ideo Christum Filium Dei ad judicandos vivos et mortuos venturum, ut ho- mines quos hic dono suae gratiae gratis per fidem justi- fiicat, eiusmodque justificatis, in fide et caritate sanctae matris Ecclesiae usque in finem perseverantiam do- nat, in suo adventu resuscitet et glorificet, et secun- dum promissionem suam aequales sanctis angelis fa- cet, et ad eum statum perducat, in quo perfecti, in quantum iniquicque donat Deus, boni sint, et ab ipsa perfectione deinceps mutiari non possint: ubi diversa erit sanctorum gloria, sed una erit omnium vita aeterna. Diabolum vero et angelos ejus in ignem aeter- num a Christo esse mittendos, ubi nunquam capere- bunt poena quam eis preparavit divina justitia; cum ipso autem diabolo impios et iniquos homines, de quibus Scriptura dicit: Inivitantur 528 autem eum qui sunt ex parte illius (Sap. ii, 25), pro eo quod eum in malis operibus imitati sunt, et ante finem praesen- tis vitae congruam poenitentiam non egerunt, resum- pts corporibus supplicio aeterna combustionis arsurso.
    CAP. XXIX, seu REG. XXVI. Resurrectio carnis. -- 70. Firmissime tene, et nullatenus dubites, omnibus hominibus et bonis et malis resurrectionem carnis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    adventu Domini futuram esse communem; retributio- nem vero justitiae Dei esse bonis maliisque dissimi- lem: secundum quod Apostolus ait quia omnes re- surgemus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv, 51). Immutabuntur autem justi, qui ibunt in vitam aeter- nam. Quod Apostolus ostendit dicens: Et mortui re- surgunt incorrupti, et nos immutabimur (Ibid., 52). Et ostendens quae erit ipsa immutatio adjecit (v. 53): Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. In justorum (al. eorum) corporibus fiet quod ipse Apostolus ait: Seminatur in corruptione, surget in incorruptione; se- minatur in ignobilitate, surget in gloria; seminatur in infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus ani- male, surget corpus spiritale (Ibid., 42 et seq.). Quod B propterea spiritalie dixit, non quia ipsum corpus spi- ritus erit, sed quia vivificantc spiritu inamortale atque incorruptibile permamnebit. Sic autem hunc dice- tur spiritalc corpus, cum non spiritus sit, sed perma- neat corpus; sicut nunc animale dicitur, cum tamen inveniatur non anima esse, sed corpus.
    CAP. XXX, seu REG. XXVII. Fides et baptismus. -- 71. Firmissime tene, et nullatenus dubites, exceptis illis qui pro nomine Christi suo sanguine baptizantur, nullum hominem acceptarum vitam aeternam, qui non hic a malis suis fuerit per poenitentiam idemque &amp; con- versus, et per sacramentum fidei et poenitentiae, id est per, baptismum liberatus. Et majoribus quidem necessarium esse, et poenitentiam de malis suis agere, et iidem catholicae secundum regulam veritatis le- gere, et sacramentum baptismatis accipere; parvulis vero, qui nec propria voluntate credere, nec pani- tentiam pro peccato quod originaliter trahunt agere possunt, sacramentum fidei et poenitentiae e, quod est sanctum baptism a, quandiu rationis aetas eorum capax esse non potest, sufficere ad salutem.
    CAP. XXXI, seu REG. XXVIII. Gratia. -- 72. Firmis- sime tene, et nullatenus dubites, neminem hic posse hominum poenitentiam agere, nisi quem Deus illu- minaverit, et gratuita sua miseratione converterit. Apo- stolus enim dicit: Ne forte def illis Deus poeniientiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis (II Tim. ii, 25).
    CAP. XXXII, seu REG. XXIX. Nihil agi sine gratia. -- 73. Firmissime tene, et nullatenus dubites, posse quidem hominem quem nec ignorantia litterarum, nec aliqua prohibet imbecillitatis vel adversitas, verba sanctae legis et Evangelii, sive legere, sive ex ore cujusquam praedicatoris audire; sed divinis mandatis obedire neminem posse, nisi quem Deus gracia sua praevenierit, ut quod audiet corpore, etiam corde per- cipiat, et, accepta divinitus bona voluntate atque vir- tute, mandata Dei facere et velit et possit. Neque 529 enim qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii, 7): qui etiam operatur in nobis et velle et perficere, pro bona vo- luntate (Philip. ii, 13).
    CAP. XXXIII, seu REG. XXX. Deum nihil latere. -- c Abest ad edd. et penitentiale. Legitur in mss. quae tuor. Ms. unus, quod est secundum baptisma.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,730,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual vistas; marcações de numeração de notas (528, 529) mantidas. Alguns sinais tipográficos e letras menores interpretados conforme visibilidade; uso de (al.) e (Ibid.) mantido fielmente.</notas>
</pagina>