<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    687                                                 S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS                                             688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    angelis quidem hoc disposuit et implevit , ut si quis
    eorum bonitatem voluntatis perderet, nunquam eam
    diuino munere repararet.
    31. Pars itaque angelorum quæ a suo creatore
    Deo, quo solo bono beata fuit b, voluntaria prorsus
    aversione discessit , æquitatıs supernæ judicio , ini-
    tium suæ damnationis in ipsa aversione voluntatis
    invenit : ut non aliud ei esset incipere jam puniri,
    quam illius beatifici boni dilectione destitui ; quam
    Deus in æterno sic totam præcepit remanere suppli-
    cio, ut etiam ignem ei æternum pararet : in quo illi
    omnes prævaricatores angeli nec mala voluntate
    possint unquam carere, nec poena ; sed permaneat
    in eis injustæ aversionis malo , permaneat etiam
    justæ retributionis æterna damnatio. Horum malorum
    princeps diabolus primos homines , quos ad peccati
    præciptium e invidus duxit , non eis tantum, sed et
    universæ propagini eorum cum vitio peccati meritum
    mortis inseruit. Deus autem misericors et justus,
    sicut diabolo et angelis ejus propria cadentibus vo-
    luntate, cæteros angelos in suæ dilectionis æternitate
    firmavit, sic etiam humani generis massam non to-
    tam in sempiternum perire permisit, sed quos d vo-
    luit ejus gratuita bonitas, repulsis tenebris in quibus
    omnis humana nativitas peccati originalis condemna-
    tione versatur, reducendo s 515 prædestinavit ad
    lucem : in eo præcipue demonstrans quod istos ori-
    ginalis peccati vinculis indebita gratiæ liberatoris
    absolveret, cum alios, et quam maxime parvulos,
    quibus nulla possunt vel bona vel mala inesse pro-
    priæ merita e voluntatis, insolubili nexu æterna da-
    mnatió retineret.
    32. Bonæ quoque voluntatis et cogitationis initium,
    non homini ex seipso nasci, sed divinitus, et præpa-
    rari, et tribui in eo Deus evidenter ostendit , quod
    neque diabolus , neque aliquis angelorum ejus , ex
    quo ruine illius merito in hanc sunt inferiorem de-
    trusi caliginem , bonam potuit aut poterit resumere
    voluntatem. Quod si possibilie esset ut humana
    natura, postquam a Deo aversa bonitatem perdidit
    voluntatis, ex seipsa rursus eam habere potuisset,
    multo possibilius hoc natura haberet angelica, quæ
    quanto minus gravatur terreni corporis pondere,
    tanto magis hac esset prædita facultate. Sed ostendit
    Deus unde bona voluntas hominibus detur, quam sic
    amiservot angeli cum haberent, ut amissam deinceps
    habere non possint.
    33. Quoniam igitur digna est eadem voluntas bona
    per Dei gratiam æternæ beatitudinis præmio, et ini-
    quitas angelica atque humana esse non debet impu-
    nita, propterea, secundum catholicæ fidei regulam,
    venturum esse Filium Dei ad puniendos omnes pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    catores angelos, et ad judicandos homines vivos et
    mortuos fideliter expectamus. Testatur enim beatus
    Petrus quia Deus angelis peccantibus non pepercit,
    sed carceribus caliginis inferni detrduns, tradidit in
    judicio pœniendos reservári ( II Petr. ii,4). De homi-
    nibus quoque vivis ac mortuis judicandis beatus Pau-
    lus hoc ait : Testificor coram Deo et Christo Jesu, qui
    judicaturus est vivos et mortuos, et per it d advenum
    ipsius et regnum ejus (II Tim. iv,1). In cujus ad-
    ventu ab illo primi hominis corpore quod (al. quem)
    Deus de terra plasmavit, usque ad omnium hominum
    corpora, quæ animata quandoque vivere ceperunt,
    ab illo resuscitabuntur, a quo operante creata sunt.
    Singula vero corpora illis singulis suis animabus in
    resurrectione reddentur, quas in maternis, ut vivere
    inciperent , ventribus habere ceperunt : ut scilicet
    animæ in illo examine justi Judicis iu-eisdem singuli
    corporibus suis accipient retributionem, sive regi,
    sive supplicii, in quibus sive bonam, sive malam qua-
    litatem vitæ præsentis habuerunt.
    34. Origo vitæ malæ. — Qualitas autem male vitæ
    ab infidelitate incipit, quæ ab originalis peccati reatu
    initium sumit. In quo quisquis incipit ita vivere, ut
    ante finiat vitam quam ab ejus obligatione solvatur, a
    unius diei vel unius horæ spatio anima illa venit in
    corpore, necesse est eam cum eodem corpore inter-
    minabilia gehenne supplicia sustinere , ubi diaboli
    cum angelis suis in æternum arsurrus est , qui et pri-
    mus peccavit, et peccatum primis hominibus persu-
    sit : ubi cum eo etiam fornicarii , idolis servientes,
    adulteri , molles, masculorum concubitores, fures,
    avari, ebriosi , maledici, 516 rapaces, et omnes
    qui opera carnis agunt [de quibus beatus dicit Apo-
    stolus, quia regnum Dei non consequentur (Gal. v, 21)],
    si ante hujus vitæ terminum a viis suis malis conversi
    non fuerint, æternis ignibus exurentur. Omnis enim
    homo qui in hoc sæculo usque ad finem in iniqui-
    tum delectatione h et cordis obduratione permane-
    rit, sicut hic eua noxia criminum delectatio tenuit,
    sic eum sine fine sempiterno cruciato relinebit.
    35. Corpora impiorum. — Erit enim etiam inqui-
    rum resurrectio , sed sine immutatione, quàm solis
    fidelibus et ex fide i juste viventibus daturus est Deus.
    Hoc est enim quod ait beatus Paulus : Omnis qui
    dem resurgemus, sed non omnes immutabimur (1 Cor.
    xv, 51). Ostendens autem justos divino munere con-
    mutandos, ait : Et nos immutabimur (Ibid., 52). Ha-
    bebunt ergo iniqui cum justis resurrectionem carnis
    communem, immutationis tamen et gratiam non habe-
    bunt, quæ dabitur justis : quoniam a corporibus im-
    piorum non auferetur corruptio, et ignobilitas, et in-
    firmitas in quibus seminantur : quæ ob hoc mortæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Vaticani tres, sine divino munere. Sed verior le-
    ctio reliquorum codd., ubi hæc vox sine non legitur.
    b Vatic. unus, quo solo bona et beata fuit.
    c Sic mss. duo. At ms. Corb., ad peccati partici-
    pium. Editi, ad peccati principium.
    d Ms. Corb., sed si quos.
    e Abest proprie a ms. Corb.; legitur in Vatic.
    tribus. Vatic. alter, proprie merito voluntatis. Editi,
    propria merita.
    f Mss. quatuor, Quia si.
    g Sic Vatic. unus, juxta Græcum textum Apostoli.
    Cæteri non habent particularum per.
    h Mss. quinque, iniquitatum dilectione... nota cri-
    minum dilectio.
    i Vatic. unus, et in fide.
    1 Vatic. unus, immutationem tamen carnis ; alter
    immutationem autem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; números de folha e marcações tipográficas preservadas. Algumas palavras apresentavam ligaturas e sinais editoriais reproduzidos literalmente. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não era legível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>