T

PRO FIDE. CATHOLICA LIBER UNUS.

718

a mortuis, habilat in vobis (v. 13). Qualis hie est A prima: Magnum est yietat's sacramentum, quod. ma-

Deus qui carnem Creatoris a. mortuis. suscitavit ?
Ubi supra : Non euim accepimus. spivilum. servitutis
(v. 15). Nullus liber nisi Deus, quod esl Spiritus
sanctus. Ubi supra: Dews autem spei repleat vos
omui gandio el. pace in credendo : in abundantia spei
et virtute Spiritus sancti (Rom. xv, 15). Sicut Chri-
*lus virtus Dei. ita Spiritus sanctus. Ubi supra: Ut
fiat. oblatio gentium. | sanctificata. in. Spiritu. saucto
(Ibid. , 46). Spiritus sicut vivificat, ità et sanctificat.
Ubi supra * Non enirh audeo aliquid loqui eórum que
per me non efficit Christus. in. obedientiam gentium,
verbo et factis.; per potentiam signorum et prodigiorum,
$n virtute Spiritus sancti (Ibid. , 48, 19). Virtus Filius,
virtus Spiritus, virtus Pater ; sed una, non tres. Ad
Corinthios prima : Spiritus autem. omnia. scrutatur.
Nemo novit que sunt Dei, nisi Spiritus ejus (1 Cor.
n, 10, 14). Ubi supra : Templum Dei estis, et Spiri-
tus Dei habitat in vobis (1 Cor. m, 16). Ueus est. qui
babitat in templo suo. Ubi supra : Abluti et sanctifi-
cati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et Spi-
ritu Dei nostri (1 Cor. v, 13). Eéce simul. mundart,
simul sanctilicant Filius et Spiritas sanctus. Ubi su-
pra : Omnia qperatur unus aique idem Spiritus, divi-
dens unicuique prout vult (1 Cor. xu, 14). Qui libere
quod vult facit, nulli est subditus. Ad Corinthios se-
cunda : Epistola scripta, non atramento, sed. Spiritu
Dei vivi (11 Cor. m, 3). Spiritus hominis non est mi-
nor homine ; quanto magi Spiritus Dei ! Übi supra:
Littera. occidit, Spirits autem. virificat. (Ebid., 6).

nifestatum est in. carne,  justificatum est in. Spiritu
(1 Tim. m, 16). Ecce. etiam Christi. incarnationem
Spirilus sanctus sanctificat, Ad Tiinotheum secunda:
Bonum fid: icommissum custodi, . per Spiritum sanctum
qui habitat in nobis (11 Tim. 1, 34) Si Deus non esset
Spiritus, non auderet Apostolus per ipsum discipu-
lum adjurare. Insuper, qui habitat in nobis. Ad Ti-
Vm : Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis,
per Spiritum. sanctum (Tit. m, 5). Petri ad gentes :
Nuntia:a vobis sunt per eos qui evangelizaverunt vobis,
Spiritu sancto. misso de colis: in quo concupiscunt
angeli prospicere (1 Peir. 1, 19). Deus est quem cü-
piunt angeli prospicere. Ubi supra: Christus pro
peccatis nostris mortuus est, justus pro injustis : ut nos

B offerret. Deo, mortifica:os. quidem carne, vivificatos

autem Spiritu (I Petr. m, 18). Ubi supra : Ut judi-
centur quidem. secundum hominem in. came, vivant
aulem secundum. Deum. in Syiritu. (1. Petr. w, 6).
Ubi supra : Si exprobramini in. Christo, quoniam glo-
rie Domini Spiritus. in vobis requiescit. (lbid., M4).
Gloria Patris Christus est, gloria Spiritus. sanctus.
Nunquid du: gloriz *. Peiri secunda :- Hec primum
intelligentes, quod omnis prophetia Scripture propria
interpretatione nen. fii. Non. enim. voluntate humana
allata est. aliquando prophelia, scd Spiritu sancto acti
locuti sunt homines. Dei (11 l'etr. i, 9, 21). Nullus
inspirat prophetiz: donum nisi Deus. Joannis ad
Parthos : ]n ltoc scimus quia mauet in nobis, de Spi-
ritu sancto quem dedit nobis (4 Joun. w:, 21). Ubi su-

Qui viviticat Deus est: quia Dominus mertificat et C. pra: Quoniam in eo manens, et ipse in nobis ; quia

vivificat (1 Reg. ui, 6). Ad Galatas : UI benedictionem
Spiritus. accipiamus per. fidem. (Gal. wm, 14). Deus
est qui benedicit. Ubi supra : Spiritu vitimus, Spiri-
tu et ambulemus (Gal. v, 25). Qui rursum benedicit,
ipse viviticat ut Deus. Übi süptra: Qui seminaverit
in. Spiritu, de Spiritu metet vitam eternam (Gal. «1,
8). In bis tribus testimoniis ad Galatas, Spiritus et
benedicit, et vivificat, et dat vitam eternam. Ad
Ephesios: In quo credentes signati. estis in. Spiriu
$69 sancto (Ephes. 1, 15). Signamur in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ubi supra: Iu quo
vos edificamini in habitaculum Dei in Spiritu (Ephes.
n, 22). ltem : Revelatum est sanctis ejus apostolis in
Spiritu, esse gentes coheredes (Ephes. mi, 5). Omnia

de Spiritu suo dedit nobis (1 Joan. w, A5). Dedi:,
quod audis, operatio est virtutis, non separatio dei-
tatis. In Apocalypsi : Et post dies tres et dimidium,
Spirits vida a Deo intravit in eos ; et steterunt super
pedes suos (Apoc. xi, 11). Quod a Deo procedit,
Deus est. Übi supra : Scribe, Beati mortui qui in Do-
mino. moriuntur. Amodo jam dicit Spiritus. ut requie-
scant a laboribus suis (Apoc. xiv, 15). Non dixit Pater,
non dixit Filius, sed Spiritus, qui per hanc jussin-
nem ostenditur Deus. Ad Hebrzos : Si enim sanguis
taurorum. et hircorum, et. cinis vitula: aspersus, in-
quinatos sanctificat ad emundationem carnis » quanto
magis sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum seipsum
obtulit immaculatum Deo (Hebr. xx , 35, 14)! Hoc

operatur unus atque idem Spiritus: h:eredes facit. p testimonium docet cujus potestatis sit Spiritas san

Ubi supra : Ut det vobis secundum divitias claritatis

Sur, virtulem ^ corroborari per Spiritum suum (Ibid.,.

16). Non corroborat nisi Deus. Ubi supra : Selliciti
servare wnitatem Spirilus in. vinculo pacis (Ephes. ww,
$). Pax Christus. Nanquid dux paces ? Ubi supra :
Et gladium Spiritus, qui est sermo Dei (Ephes. vi, A7).
Sermo Dei Christus ; Spiritus sanctus sermo Dei.
Nunquid duo sermones ? Ad Philippenses : Sire ab-
. *ems awdiam de vobis, quia statis in uno Spiritu
(Philip. 1, 91), hoc est in Deo. Ad Thessalonicen-
865: dssumpsit vos Deus ab initio ad salutem in sancti-
ficatione. Spiritus (11 Thess. u, 12). Ad Timotheum

* ctüs, per quem caro Christi exbibetur immaculata.
, Ubi supra : frritam quis faciens legem Moysi, sine ul-
la miseratione, duobus S f$ vel tribus lesiibus mori-
fur: quanto magis putatis deteriora mereri supplicia
qui Filium Dei conculcarerit, et sauguikem Testamenti
poíletum duxerit, et Spiritui gratia contumeliam fece-
^ rit (Hebr. x, 98, 29)! Ecce qualis ultio pro injuria
Filii et Spiritus sancu. Übi supra : Judicem omnium
Deum, et Spiritus justorum perfectorum, et Testamenti
Novi mediatorem. Jesum Christum. (Hebr. xu, 25).
Hoc testimonium convenit Trinitati, quia et Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus hic nominatus est. Quia

* Forte, virfute, ut in Grzco textui et apud Vulg. versionem.

.

Digitized by Google
