<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    S. FULGENTII EPISCOPI RUSPENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,955">
    695
    Ita quoque Filium verum Deum Joannes commendat apostolis dicens: Scimus quia Filius Dei venit, et de- dit nobis intellectum, ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo. Hic est Deus verus, et vita æterna (I Joan. v, 20): qui utique quo- nian verus Deus est, etiam Veritas est, sicut ipse nos edocet 522 dicens: Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). De Spiritu quoque sancto Joannes apostolus ait, Quia Spiritus est veritas a (I Joan. v, 6). Et utique non potest naturaliter Deus verus non esse, qui Veritas est. Quem etiam Deum Paulus apo- stolus confitetur dicens: Membra vestra templum sunt Spiritus sancti qui in vobis est, quem habetis a Deo, et non estis vestri. Empti enim estis pretio magno; glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 19, 20).
    Cap. VI, seu Reg. III. Deus æternus. — 47. Firmis- simè tenè, et nullatenus dubites, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, id est sanctam Trinitatem unum verum Deum sine initio sempiterum esse. Propter quod scriptum est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum (Joan. i, 1, 2). Hæc de- novo sempiterintas intimatur in psalmo ubi dicitur: Deus autem Rex noster ante sæcula (Psall. LXXIII, 12); et alio loco, Sempiterna quoque ejus virtus et divinitas (Rom. i, 20).
    Cap. VII, seu Reg. IV. Deus incommutabilis. — 48. Firmissime tene, et nullatenus dubites, sanctam Trinitatem solum verum Deum, sicut æternum, ita solum naturaliter incommutabilem esse. Hoc enim significat cum dicit servo suo Moysi: Ego sum qui sum (Exod. iii, 14). Hinc et in Psalmis dicitur b, In principio, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cœli. Ipsi peribunt, tu autem permanes, et omnes sicut vestimentum veterascent; et sicut oper- torium mutabis eos, et mutabuntur: tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient c (Psal. ci, 26, 27, 28).
    Cap. VIII, seu Reg. V. Deus omnium creator. — 49. Firmissime tene, et nullatenus dubites, sanctam Tri- nitatem solum esse verum Deum, rerum omnium vi- sibilium atque invisibilium creatorem. De quo in Psalmis dicitur: Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus; spes ejus in Domino Deo ipsius, qui fecit cœlum et ter- ram, mare et omnia quæ in eis sunt (Psal. CXLV, 5, 6). De quo etiam Apostolus dicit: Quoniam ex ipso, D et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in sæcula d (Rom. xi, 36).
    Cap. IX, seu Reg. VI. Trinitas in unitate. — 50. Fir- missime tene, et nullatenus dubites, Patris et Filii et Spiritus sancti unam quidem esse naturam, tres vero esse personas; Paternque solum esse qui dixit: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii, 17); et Filium solum esse super quem illa vox solius Patris insonuit, quando in Jordane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,955">
    696
    A secundum carnem baptizatus est Unigenitus Deu- qui carnem solus accepit; et Spiritum sanctum Pa- tris et Filii solum esse, qui in specie columbæ super Christum baptizatum et ascendentem ab aqua descen- dit, et quinquagesimo die post resurrectionem, Christi fideles in uno loco positos, in linguarum ig- nearum divisione a ademvens replevit. Illam vero vocem, qua solus locutus est Deus Pater; et illam carnem, qua solus homo factus est Unigenitus Deus; et illam columbam, in cujus specie Spiritus sanctus super Christum descendit; illasque linguas igneas (Act. ii, 3), in quarum 523 divisione fideles f in uno loco constitutos replevit, opera esse totius sanctæ Trinitatis, id est unius Dei, qui fecit omnia in cœlo et in terra, visibilia et invisibilia.
    Cap. X, seu Reg. VII. Distinctio personarum. — 51. Firmissime tene, et nullatenus dubites, solum Deum Filium, id est unam ex Trinitate personam, solius Dei Patris esse Filium; Spiritum vero sanctum, ipsum quoque unam ex Trinitate personam, non so- lius Patris, sed simul Patris et Filii esse Spiritum. Ostendes enim Dei Filius se solum esse de Patre genitum, ait s: Sic enim Deus dilexit mundum, ut Fi- lium suum unigenitum daret (Joan. iii, 16); et paulo post, Qui autem non credit jam judicatus est, quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei (Ibid., 18). Spi- ritum autem sanctum et Patris et Filii esse Spiritum Apostolus docet, qui ait: Vos autem non estis in carne, sed in spiritu, si tamen Spiritus Dei habitant in vobis (Rom. viii, 9). Et sequitur h, Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Ibid.).
    Cap. XI, seu Reg. VIII. Spiritus sanctus. — 52. Fir- missime tene, et nullatenus dubites, eundem Spiri- tum sanctum, qui Patris et Filii unus Spiritus est, de Patre et Filio procedere. Dicit enim Filius: Cum ve- nerit Spiritus veritatis, qui a Patre procedit (Joan. xv, 26); ubi unum Spiritum esse docuit, quia ipse est Ve- ritas (Joan. xiv, 6). De Filio quoque procedere Spiritum sanctum, prophetica atque apostolica nobis doctrina commendat. Isaias enim dicit de Filio: Percutiet terram virga oris sui, et spiritu labiorum suorum interficiet impium (Isai. xi, 4). De quo et Apostolus ait: Quem interficiet Dominus Jesus spiritus oris sui (II Thess. ii, 8). Quem etiam ipse unicus Dei Filius spi- ritum oris sui esse significans, post resurrectionem suam insinuans in discipulos, ait: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). De ore vero ipsius Domini Jesu ait Joannes in Apocalypsi quia gladius utraque parte acutus procedebat (Apoc. i, 16). Ipse ergo spi- ritus oris ejus ipse est gladius qui de ore ejus procedit.
    Cap. XII, seu Reg. IX. Trinitas nullis terminis cir- cumscripta. — 53. Firmissime tene, et nullatenus dubi- tes, Trinitatem Deum immensum esse virtute, non mole, et omnem creaturam spiritualem atque corpo- ralem virtute ejus et præsentia contineri. Dicit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (x1-500) seguida da direita (500-960). Foram preservadas abreviações e sinais típicos; [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c, d, e, f, g, h) aparecem indicadas no corpo conforme original; sinais de numeração de páginas mantidos.</notas>
</pagina>