<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    689    DE FIDE LIBER UNUS.    690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,860">
    etiam non exstinguentur, ut illud justae animae, quae hic Redemptor Deus gratis ex fide justificavit, et justificatis bene vivendi usque in finem perseverantiam tribuit a, in ipsis corporibus in quibus hic justificationis gratiam divinitus acceperunt, et in quibus justificatae per fidem, in caritate Dei proximiqe vixerunt, regni coelestis aeterna beatitudine potientur: glorificatis etiam corporibus suis, quae sine dubio, carnis natura, quam Deus creavit, veraciter permanente, non sicut hic animalia, sed spiritalia tunc habebunt. Sanctorum enim seminatur b corpus animale, surget corpus spiritale. In his per illam immutationem, quæ solis dabitur justis, implebitur quod oportet dicit Apostolus (I Cor. xv, 53), ut corruptibile hoc induat incorruptionem, et mortale Hoc induat immortalitatem. In quibus sexus masculinus vel femeninus, sicut eadem corpora creata sunt, permanebit: quorum gloria erit pro factorum bonorum diversitate diversa. Omnia tamen corpora, sive masculorum, sive feminarum, quacunque in regno illo erunt, gloriosa erunt: ille autem (al. enim) judex novit quantam unicuique sit datus gloria, quia in hac vita per misericordiam gratis justificando preventi, quos illic per justitiam glorificare disponit (al. dispositur).

    36. Tempus vero acquirendi vitam aeternam in ista tantum vita Deus hominibus dedit, ubi voluit esse etiam poenitentiam fructuosam. Ideo autem hic poenitentia fructuosa est, quia potest hic homo deposita malitia bene vivere, et mutata voluntate injusta, et merita simul operaque mutare, et in timore Dei ea gerere quæ placeant Deo. Quod qui in hac vita non fecerit, habebit quidem poenitentiam in futuro sæculo de malis suis, sed indulgentiam in conspectu Dei non inveniet: quia 517 etsi erit ibi stimulus poenitudi- nis, nulla tamen ibi erit amplius correctio voluntatis. A talibus enim ita culpabitur iniquitas sua, ut nullatenus ab eis possit vel disci, vel desiderari justitia. Voluntas enim eorum talis erit, ut habeat in se semper malignitatis suæ supplicium, nunquam tamen recipere possit bonitatis affectum. Quia sicut illi qui cum Christo regnabant nullas in se malas voluntatis reliquias habebunt, ita illi qui erunt in supplicio ignis æterni cum diabolo et ejus angelis deputati, sicut nullam ulterius habebunt requiem, si bonam nullatenus habere potuerunt voluntatem. Et sicut coheredibus Christi dabitur perfectio gratiæ ad æternam gloriam, sic consortibus diaboli cumulabitur ipsa malignitas poenam, quando exterioribus deputati tenebris, nullo illustrabuntur interiore lumine veritatis.

    37. Claves Petri. — Proinde omni homini in hac vita esse potest utilis poenitentia, quam quocunque tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,150,528,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,980,860">
    pore homo egerit, quamlibet iniquus, quamlibet annosus, si toto corde renuntiaverit peccatis præteritis, et pro eis in conspectu Dei non solum corporis, sed etiam cordis lacrymas fuderit, et malorum opera maculas bonis operibus diluere curaverit, omnium peccatorum suorum indulgentiam mox habebit. Hoc enim nobis Dominus propheticto promittit eloquio dicens: Si conversus fueris, et ingemueris, salvus eris (Isai. xxx, 15, sec. LXX). Et alio loco dicitur: Fili, peccasti; ne adjicias iterum, sed ed te præteritis deprecari, ut tibi dimittantur (Eccli. xxi, 4): Nunquam peccanti esse indicta pro peccatis deprecatio, si deprecanti non esset remissio concedenda. Sed etiam poenitentia peccatori tunc prodest, si eam in Ecclesia catholica gerat: cui Deus in persona beati Petri ligandi solvendique tribuit potestatem, dicens: Quae (al. Quæcunque) alligaveris super terram, erunt ligata et in cælis; et quæ solveris super terram, erunt soluta et in cælis. (Matth. xvi, 19). In quacunque igitur homo [ilegivel] veram peccatorum suorum poenitentiam egerit, et vitam suam Deo illuminante correxerit, non privabitur indulgentiæ munere, quia Deus, sicut per prophetam dicit, non vult mortem morientis, quantum ut revelatur via sua mala, et vivat anima ejus (Ezech. xxxiii, 11).

    38. Verumtamen nullus hominum debet sub spe misericordiæ Dei in suis diutius remanere peccatis, cum etiam in ipso corpore nemo velit sub spe futuri salutis diutius spem suam fundare. Tales enim qui ab iniquitatibus suis recedere negligunt, et sibi de Deo (al. Dei) indulgentiam repromittunt, nonnunquam ita praeveniuntur repentino Dei furore, ut nec conversionis tempus, nec beneficium remissionis inveniant. Ideo nunquamque nostræ sacra Scriptura benigne præmonet dicens: Ne tardaveris (al. tardes) converti ad Deum, et ne differas de die in diem: subito enim veniet ira ejus, et in tempore vindictæ disperdet te (Eccli. v, 8). Dicit etiam beatus David: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. xciv, 8). Cui beatus quoque Paulus concordat his verbis: Videte, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis et discidendi a Deo vivo: adhortamini autem singulis diebus, donec hodie cognominatur, ut non obduraverit quis ex vobis per fallaciam peccati (Hebr. iii, 12, 13). Obduratus igitur vivit si vix non convertitur, desperans de indulgentia peccatorum suorum s, sive qui sic misericordiam Dei sperat, ut usque in finem vitæ præsens, in suorum criminum perversitate remaneat (al. permaneat).

    39. Peccatum in Spiritum sanctum. — Proinde diligentes misericordiam Dei, metuentesque justitiam, nec de remissione peccatorum desperemus, nec remaneamus in peccatis: scientes quia illa omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,960">
    a Ms. unus, bene vivendi gratiam et perseverantiam usque in finem tribuit; alter, dedit.
    b Mss. unus non habet "Sanctorum", sed "Seminatur enim".
    c Mss. quinque non habent "injusta".
    d Sic mss. sex. Editi autem, non vult mortem peccatoris, sed magis. Vatic. unus, carnalium infidelitas.
    e Sic editi. At mss. duo, Obdurato igitur corde vivit. Ms. alior., In obduratione igitur vivit.
    f Ms. Corb., desperando indulgentiam peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Usei [ilegivel] para indicar uma palavra pouco nítida no corpo do texto (uma palavra na coluna direita, linha introdutória à sent. "In quacunque igitur homo ... veram peccatorum suorum poenitentiam"). Mantive indices e sinais de aparato (a, b, c, d, e, f, numeri 517, 518) tal como presentes na página. As caixas (bbox) são estimativas relativas (escala 0-1000) da posição dos blocos na imagem.</notas>
</pagina>