19

8. FULGENTII EPISCOPI. RUSPENSIS

739

omnipotens'est Spirilus sanctus, in Salomone : Spi- A formam servi accipiens, non formam Dei perdens,

ritus sanctus, multiplez, subtilis, disertus, securus,
incontaminatus, omnem habens virtutem (Sap. vni, 22).
Et negas»omnipotentem ? Quia judex est Spiritus
sanctus, dicit Dominus : Si abiero, mittam eum ad
v0s ; el cum venerit, ipse arguet mundum de peccuto,
de justitia et de. judicio (Joan. xvi, 7, 8). Vides ju-
dicem, qui etiam ipsum, si dicendum est, vindicat
"Salvatorem : et audet ei quisquam subtrahere deita-
"tem ? Et quid dicam amplius de deitate Spiritus san-
«ti ? quem pertimescit David dicens : Quo ibo, Domi-
vie, a Spiritu tuo, aut a facie tua quo fugiam (l'sal.
cxxxvii, 7)? Et ut concludam, tantus ac talis. est
Spiritus sanctus, in quo si quis blasphemaverit, in-
veniet eum non sibi relaxantem, neque in isto &e-
culo, neque in futuro.

Fides catholica.

40. Ineffabilem illam Divinitatis substantiam vel na-
Auram humanis verbisexprimere impossibile est : incon-
vertibilem, immutabilem, impassibilem, simplicem, in-
compositam, indivisibilem, inaccessam lucem, inex-
plicabilem virtutem, sine fine magnitudinem, gloriam
inconspicabilem, bo::itatem concupiscibilem, inexqui-
situm decorem, qui mentis quidem purz contingat et
moveat affectum, indicari autem. atque explicari non
possit. Ubi est Pater, etFilius, et Spiritus sanctus, sola

. Ratura quz creata non est, dominationis potestas, bo-
aitas naturalis. Pater initium omuium, causa cuncto-
rum, radix viventium: aquo procedit fons viue, virtus
et imago indemutata invisibilis Dei, qui est Filius a
Patre genitus. Verbum, sive ratio vivens ; qui erat
semper , el erat apud Deum, et Deus erat, non fa-
«etus ex Patre ante szculà, non assumptus postmodum
"vel adoptatus in filium , non possessione vel factura,
&ed creator ei factor omnium : qui est omnia que
iPater est ; cui Pater omnia quie babet gignendo de-
4lit. Et ubi ergo qui dedit, gignendo dedit; et qui
accepit, nascendo accepit ; non inopi subventum est,
sed ipsa copia nata est. Non enim ille qui accepit,
illi qui dedit potest esse inxequalis , quia et hoc na-
scendo accepit ut esset :equalis. Nihil enim Patre nii-
nus habet ille qui dixit: Umnia qua habet later mea
sunt (Joan. xvi, 13). Et quia semetipsum exinanivit,

SU EMAIL uL Im————————

in eadem forma servi factus esl obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis ; jn qua paulo minus
minoratus est ab angelis, ut in forma Dei maneret
:equalis ; quia non est forma illa mutabilis. Qui in
«elo spiritibus mundis intellectualibus in forma Dei
et Deo x»qualis, ut Deus $445 prxbet exemplum ; ut
se idem exemplum redeunti etiam lapso przberet
homini , qui propter immunditiam peccatorum p«e-
namque mortalitatis Deum videre non poterat : se-
melipaum exinanivit non amittendo divinitatem suam,
sed assumendo humanitatem nostram : et formam
servi accipiens, venit ad nos in bunc mundum, qui
in hoc inundo erat, quia mundus per ipsum factus
est ( Joan. 1, 10), ut exemplum sursum videntibus

B Deum, exemplum deorsum mirantibus homines :

exemplum sanis ad permanendum, exemplum iufir-
mis ad convalescendum ; exemplum morituris ad
non timendum, exemplum mortuis ad resurgenduin
fieret : ipse in omnibus primatum tenens : ut quia
homo ad beatitudinem sequi non debebat nisi Deum,
et senlire non poterat Deum ; sequendo Deumn ho-
minem factum, simul sequeretur et quem sentire
poterat, et quem sequi debebat. Amenus ergo eum,
et inhxreamus illi, caritate diffusa in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Hic
Spiritus et vita est , et vivificans lux, et illuminans ;
bonus, et bonitas ; Spiritus rectus, Spiritus princi-
palis, qui est. Dominus omnium ; mittens apostolos,
separans sibi ministros, templa sibi ipse constitaens,
iuspirans ubi vult, dividens donationes Spiritus prout
vult. Spiritus adoptionis, Spiritus veritatis, Spiritus
sapientiz et intellectus, scientiz , consilii, virtutis,
et timoris Dei : per quem Pater agnoscitur, et Filius
glorificatur. Neque enim dignum est, aut Filium ali-
quando defuis;e Patri, aut Spiritum Filio: esset
enim in maximis defraudata divinilas, et velut inglo-
rium atque indignum duceretur, si velut ex pcenitea-
tia et praepostero consilio Deus ad perfectionis ple-
witodinem pervenisset. Qui polest capere capiat
(Matth. xix, 12) : qui nondum potest, oret ut capiat,
credat ut capiat : quia scriptum est: Nisi credideris,
non intelligetis (15a. vn, 9, secundum LXX).

8. FULGENTII
SERMONES.

546 SERMO PRIMUS.
De dispensatoribus. Domini.

1. Dominicus sermo, quem debemus'omnes, non
solum studiose, verum etiam sapienter audire, cui
nos oportet humiliter ac delectabiliter obedire, mo-
derationis su:e tenens ubique temperiem, ut nec ovi-
.bus desint pabula, nec pastoribus alimenta , quidam

2 Verba hzc absunt ah edd, Colon., Mog. et Basil.
*Leguntur in ms. Colb. et in Antuerp.

D specialiter solis precipit nobis, * quedam vero gene-

raliter et nobis et vobis. Nobis namque, id est servis
quos pater ille familias, rerum omnium dominus, ad
hoc insua magna domo constituit, ut populo ejus
verbum grati ministremus, specialiter injungitue
sancta: preedicationis oflicium : generaliter vero no-
bis et vobis, salutaris ^ indicitur obedientia manda-

* Basil., Salvatoris.

Digitized by Google
