<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    servum tuum, virum meum, quia timens Deum erat A
    (IV Reg. iv, 1). Ille mortuus est exstante debito,
    quod non potuit ipse reddere. Ego compellor exsolvere. Omnes divitiae mee duo sunt filii mei, gemitus ventris mei. Nihil aliud generatoros exspectant, quam ut filios meos caelesti ingenuitate creatos suae libidini faciant subjugatos. No.1 argentum illius fuit, quod clarum est, quia etsi esset, non nisi ad ingeniuitatem natorum mearum generatoros impii festinassent. Ipsos voluit tollere, quos Deus mihi dignatus est condonare. Nunquid possunt pariare debitum patris? Nonne animae quae peccat, sola punientur? Me non optant ancillam, sed viscera mea sibi vindicant mancipanda. Quidquid genui? quidquid cum genitu peperi? quidquid apertas sunt portae inter mei, et effudi in luce quos in aliena video potestale? Ipsos inquirunt, me despicunt, et in domo generatorum filii mei quale poterunt habere solatium? Non mater quae foveat feceritnes, non mater quae consolatur languentes. Flentes flebunt, et non erit qui consolatur. Ofero eos tuis aspectibus, beate propheta; fac illos servos Domino suo. Si subvenires debito meo, non eos tollant profani generatoros, sed nutriant eos angelicae potestaltes. Et propheta: Desine, inquit, lugere; redde mihi de tuis entechecis rationem. Quid habes in domo (Ibid., 2)? Et illa, Pudor est dicere, domine, quod habeo: inde miser a pastor violentiam. Non est mihi nisi modicum olei in vase. Et propheta: Mulier, non est parvum quod habes. Vincet tenebras generatorum, et lucem conciliabit argelorum. De oleo tibi possum consulere, quia nemo potest sine oleo ad Deum pertinere. Videte, fratres, ubi propheta plangentem dirigit matrem? ad chrismatis scilicet unctionem, id est, ad Christi pinguisimam pietatem. Clamat Joannes: Non sum ego Christus. Attendite et videte: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i. 29). Clamat Isaias: Ecce Dominus noster ipse veniet, et salvabit nos (Isa. x.xxv, 9). Clamat David matri plangent'i: Si vis carere violentia generatorum, accipe oleum sanctum, ut filii tui tecum possint habitare fratres in unum (Psal. cxxi, 9). Et quid faciam, inquit, de modico oleo quod remansit in vasculo Ecclesiae de utrisque populis venientis? Ista persona est adorans, et vere modicum Israeli remansit oleum in vasculo Judaico. Jam propheta veniebat ad finem, sperans Dominum Salvatorem, qui e-t in modico reliquo oleo. Quia nisi Dominus reliquisset nobis semen, sicut Sodoma fuissemus (Isa. i, 9). Accipe, inquit, consilium, mulier, de illo vasculo. Noli penitus desperare Accipe tibi vasa nova quamplurima. Intra tu et filii tui domesticum cum taciturnitate cubiculum, et claude ostium tuum. Iutra in promptuaria tua, absconde te pusillum, quousque transeat furia fenerrantium. Ita mulier fecit ut propheta mandavit. Accepti mulier vasa nova: accepit Ecclesia de vicinis omnibus gentibus hominum membra de dominica sigillina. Inlus intrant mater et filii. Intra illud cubiculum quid agitur? Paschae illic video sacramentum: Sanctum sanctorum est. Cornu ibi florescit, generator ibi marcescit. Pascha est cum matre et filiis, cum Ecclesia et populis. Fontem video, chrismata considero, Christum adoro. Accipiebat subinde mulier ministrantibus illis vasa, et defundebat, et applicans sterum defundebat, et oleum non desinebat. Nonne in aperto est quod agitur, quando vasa nova replentur? Dives facta est mulier et secura. Agit gratias quas effuderat lacrymas. Wade, inquit, vende et redde debitum, et de reliquo vive tu et filii tui. De reliquo vivendum est. De Christi gratia transigendam est: quia Christus humilis venit, et Ecclesiae sufficit, quia nunquam oleum tenebrescit. O olei sacramentum! Inde sapientes probatc sunt virgines: inde secure redduntur et matres. Inde virgines patriam merentur intrare: inde mater meretur Domino servitium exhibere, et perpetua cum filiis libertate gaudere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    SERMO XIX.
    Item de Elisae:
    Dulcis insonuit auribus nostris recitata libertas,
    dum saevit in nobis amara captivitas. Quomodo silenter graves fletores boni incendiantur odores, et in domo egrotorum adventus medici nuntiatur: ita requievit gemitus compeditorum, quia resurrectio restituta est mortuorum. Hinc David clamant conveniens ultionis divinae censuram: Vindica, inquit, Domine, sanguinem servorum tuorum qui effusus est: introeat in conspectu tuo gemitus compeditorum (Ps. lxxxviii, 10, 11). Hic miserabilis mater sonus includens, a morte excludens sub testimonio montium apud Elisaum exaggerat luctus, et repetit filium jam defunctum, quem non sperabat decepente conceptum. Hinc pia sorores missam legationem perorant. Domine, inquit, Ecce Lazarus, quem amas, infirmatur. Inter sorores et matrem non habes, mors; quomodo tuae crudelitatis impleas voluntatem. Vacuatur tua dira conditio sive in lecto, sive, quod majus est, in sepulcro: quia successit fraterna maternaelegatio. Sine causa fuisit venenum, ad nihilum productum est per misericordiam lacrymarum. Festinas curare aculeum tuum: conteret illum, servus de monte, Dominus de cruce. Servus destinando, Dominus praesciencido. Servus descendens ad domum, Dominus veniens ad sepulcrum. Ubique vacatur tua dira conditio, sive in lecto, sive, quod majus est, in sepulcro. Sed Lazari resurrecti laetitiam participati sumus cum pietate sororum. Ad maternum nunc veniamus locum, et ad vicinum filium suscitandum. Mulier illa quas prophetam de filio defuncto convexit, ante illum condigna hospitalitate (al., coguiq dignitate) suscepit. Fuit meritum resurrectionis gradus hospitalitatis. Nam cum frequenter (al., semper) per eos prophetas haberet excursus atque recursus, et communi cum eis fuisset mansione contentens, eis hospes pius futurus, et melior advocatus: convenit se mulier corde tractans, cum conscientia rivax, et animum cum hospitio praeparans, marito rogans: Ecce, inquit, homo Beli frequenter venit ad nos, et satis excedit nos. Ille justus, nos peccatores. Iste caelestis, nos terrestrres. Ille in spe singularis, nos sine fructu conjuncti. Durum est ut communes nobiscum mansiones habeat parietes, cum quo non habemus similes mores. Faciamus illi, marite meus, in superioribus domum, ubi venientes tamquam ad proprium declinet hospitium. Inferior debet esse mansio nostra, quia inferiora sunt et merita nostra. Martyres jacent sub ara Dei. Nos non debemus manere (ms., jacere) sub mansione hominis Dei? Placat sanctum in commune con ilium, et similitudine apud fabricare coeperunt hospitium susceptorium. Non denegatur mulier illa honce hospitalitatis amans aquam infundere vel lignam (ms., lignam) portare. Dulcis enim erat labor quem caritatis suggesserat amor. Cogitat sensibus, edificat laboribus. Parat ornatus domuum. Collocat mensam, sellam, lectum, et candelabrum, ut dignum venienti praeparavit hospitium. Ubi eis, inquit, met Domini servus? Expectatelis parsata ornatibus domus, ut hospitium tuorum dulcis laetetur affectibus. Suscipitur, solveitur, honoratur, et cogitat reddere beneficium. Dic, inquit, Giezi; sic, puer, voca istam Summamidem, ut reddamus ei aliquam vicissitudinem, quae nobis tantam exhibuit caritatem. Venit puer, vocat mulierem. Et propheta: Dic, inquit, mulier, quid tibi forte opus est necessitatis, ut fructum possis recipere pietatis? Nec apud regem aut principes nostra pro te debet operari legatio, ne alicujus tui importuna sit inquietudo? Et mulier: Nihil est, domine, quod mihi sit importunum. In medio populi mei ego habito, longe est a nobis publica controversia, quando tu nobis hospes esse dignaris. Nullum tibi ingenium injuriisum laborem; delictantem de te apud Dominum usum va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em língua latina, impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações críticas transcritas tal qual visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais notadas no texto (al., ms.) mantidas como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>