<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    885                                      SERMO XX.                                      836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    tummodo exposcimus precem. Et puer : inquit, utique non est ei filius, et vir ejus jam senex est. Et prophetà : Ad hunc diem videbis te conce, to filio. Illa desiderio plena, sensibus verecundia expavit, gaudio contremuit, fructum vero suscepit. Nascitur ei filius, tarde conceptus est cito moriturus. Aestivi enim solis ardore decoctus super genua matris suspirans oculos in morte conclusit. Et illa moritum suum lecto hominis Dei patienter imposuit, et rogat maritum ut ad hominem Dei citius festinaret, et cellat necessitatem, ne de una spe faceret desperatum dolorem. Novi, inquit, patres mortem filiorum gravius condolere, et interdum dolori amarìs labiis Dominum blasphemare. Melius tacebo, et maritum meum in peccatum tristitiae non provocabo, ne amittens filium perdere incapiam et naritum. Cum silento disposui, superiora conscendi, vale filio cum lacrymis fecit. Filius meus tardus, et luctusosus, ante te didici plangere quam nutrire. Da veniam, sic pergo, ut cito ad te veniam. Dimitto te solum, litura sola, sed non sola ad te reversura, nec te solum sine Domino reperturam. Cito venio non tardabo, miserabilem invidiam factura hospiti meo. Ut quid tibi locum sepulturae, nesciens quid placeat Domino meo? Modicum est corpus tuum, si non fuerit effectus, momento tibi sepulturae parabitur locus. Quantus labor in fovea ubi parva sunt membra? Ego tamen non praecepi hospitem meum, ne mihi imputet de taciturnitate peccatum. Vadit via luctuosa cum misericordia reditura. Velox est cursus, quem concitat luctus : velox erit via, ut velox sit et medicina. At ubi pervenit ad montem, coepit de longe lacrymosam monstrare faciem, et mulierum exstari dolorem. Nunquid ego petivi filium, Domine? Nunquid a me ubi lacta est importuna suggestio? Tua fuit prontissio, tua per Deum perfectio, tua sit et curatio. Jejunus fuerat ulerus meus, jejunus erat et luctus. Per te didici plangere, per te merear et gaudere. Hic propheta praecedente matre festinat, secumque miratur, et tractat. Quare abscondit a me Dominus Deus? O munia mihi revelat Spiritus sanctus de coelo: et tacuit a me de parvo hospite meo? Puerum dirigit precurreorem, qui mortuum baculo tangeret, et vixisset. Et illa : Vivit Dominus et vivit anima tua, si dereliquero te. Tu redde quod dedisti : quia ut haberem, non per discipulum promisisti. In testimonio habeo lectum tuum, ubi posui mortuum meum, si contempsersis dolorem meum. Veni mecum, aut suscita moriendum, aut commenda certe defunctum. At ubi propheta de superioribus aut superiora descendit de monte ad domum, de eremo ad silentium, ingerit ad Dominum, qui est Judex vivorum et mortuorum. Domine, inquit, intende in me, et in istam hominem nostrum; non accuser in misericordia tua ut tu lauderis in medicina tua. Ascendit in lectum angustata qualitate membrorum, Jussitavit septies in jacetum, et reddidit matri viventem. Qualis in dono laetitia? quam humilis et mitis deceuerit medicina? Qui vult sanare laborantem, assumat humiliatem. De superbio nullus est fructus, quia superbos humiliat Deus. Humiliatus est propheta, et infanti reddidit vitam. Ita et Salvator noster Jesus Christus, verbum breviatum faciens super terram humiliatus est, factus vermis et non homo, opprobrium hominum, qui est Dominus angelorum ; resurrexit, ascendit in in coelos, et omnis graviss est exercitus angelorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    SERMO XX. De Elia et Elisaeo.
    
    Patet Jordanis praesumentibus, quia pater fons vitae credentibus. Bonum est et delectabile Jordanis alveum videre divisum recessionem undarum, et societate cervorum, quando greges transeunt sitientium, quod desiderabant velut cervus ad fontes aquarum. Familiaret est Jordanem virga dividit, et melote sedDivisit eum Jesus Nave (Josue iii, 15) cum testamenti arca fulgeret; divisit eum Elias dum pellis caprina terreteret. Divisit eum Jesus Nave angelo stante cum gladio : divisit eum Elias (IV Reg. ii, 8), occurrente sibi curru igneo cum magno triumpho. Transivit per aquam, pervenit ad flammam. Sed nec aqua mundavit, nec ignis inussit; recessit unda, poratvit flamma. Ibi baptismus cum victoria : hic triumphus igneus cum corona. Ut diceret inter ventos et aethera decantans : Transivimus per ignem et aquam, et inducisti nos in refugerium (Psal. lxxv, 12). Quia post aquam et ignem portatus est ad paradisum. Stetit ad oram Jordaniis cum discipulo caritatis Elias et Elisaeus, magister et discipulus, Dominus Christus et populus acquisitus. Quia transumte Christo per Jordanis alveum, coepit omnis populus competentium transire fluctus aquarum. Ascendit Dominus de Jordane, et egressus est igneam tentationem, flammem in deserto certamen, et dux vincente victoria totum mundum amansaret ardorem, et refrigeraret triumphis tentationum viridantibus aestuarem. Occurrit illi quadriga ignea, et nubilfera, dum currus Dei descendunt tacitanim angelo- rum, et ministrant vincente Domino post triumphum; in- sicut Matthaeus evangelista constat (Cap. v, 11). Sequuntur Dominum complentes, per Jordanis medium transeuntes. Et dicitur eis in ripa occurrentire flamma, id est ignea pugna, ut florescat de flammis amœna corona. Fili, inquit, accedens ad seruitutem Dei, sla in justitia et limore, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii, 1). Sed redemptus ad Eliam triumphatorem, et Elisæum carissimum sceptorum : illum testalorem, istum heredem. Testamentum iste postulant, ille dicat, calamus fuit lingua, non canna : astramentarium, non nigredo fumi, sed candor baptismi. Quid dicit magister testator voluntarius? Pece a me aliquid priuquam assumar a te. Et ille : Spiritus qui in te est, duplicitor fiat in me. Et magister : Durum est quod peltsi, sed inter aquas quod petitur non negatur (IV Reg. ii, 9). Quid non accipuint, cum transneunt per fontes aquarum, ut regnum possint intrare coelorum? Ergo Elias quid respondit avaro discipulo, sine avaritia vitio? Avarus enim in regno Dei non reprehenditur, sed laudatur. Si me, inquit, videris absnum a te, fiet tibi. Ille pollicetur, iste sectatur. Magister undam Jordanis per- culti pelle, discipulus vivam magistri non deserit caritatem. Indumentum prophetæ qui portatur in igne non serico cum tinea, sed pellis mortua cum vita nova. Pellem enim portabat, quæ membra sua super terram mortificabat. Pellis capri mortua, quem Christus portabat, qui venit in similitudinem carnis peccati (Rom. vii, 3). Pertransuent petitor et promissor, oblator et presumpstor. Refusa est unda, et apparuit obvia quadriga cum flamma. Turbatur aer, venti moventur, procella quiescunt, dæmones fugiunt, tenebrarum principes disperguntur. Suspenditur discipulus, et leuatur magister. O mirabilis evectio, ubi non equi Cappadoces, sed equi ardentes. Currus de incendio, non de ligno. Quadriga juxta valoris non erit vestita argentea massa, sed aurea corlina de flamma. Rogo, quales equi erant? animalia videbantur, sed signis non palpabatur. Ille amanuus castitate erat qui sedebat. Rotæ ubi currebant? Ubi ungula quatiabatur egorum. Qualis campus? Aer et velitus : ubi volatibus rota spiruali rotati fulgebant altque sonabant. Aer illi erat campus, ignis ascensus, patria paradisus. Sed quantum delecat magistro, suspicere ascendentem, tantum delectat discipulum cernere flebilis post magistrum exspectatione pendentem. Clamavit, convenit, Pater, Pater, agitator Israel (IV Reg. ii, 12). Et ille jaclavit pellem, ut consolaretur amantem. Suscepit magnum thesaurum hereditatis, pellem fortissimi testatoris. In illa pelle sortitus est potestatem ut divideret et ipse Jordanem: secaret torrentem, leprosum nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas no final da coluna direita onde a página corta palavras; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 por posição visual.</notas>
</pagina>