899

ilum nova adventus sii hodie luce perfudit. Hodie de
eclo Dens descendit ad hominem, ut in ccelo homini
paran ascensum. Hodie accepimus natum Dei,

irginis filium, omnium credentium Salvatorem, Deum
de Patre, hominem de matre, Deum occultum, homi-
nem manifestum, Et quoniam diabolus per serpen-
tem Eva locutus, per Eve aures mundo intulit mor-
tem, Deus per angelum ad Mariam pertulit verbum,
et cunctis seculis vitam effudit. Angelus sermonem
ejecit, et Christum virgo concepit. O conjunctio sine
sordibus facta, ubi maritus sermo est, et uxor auri-
cula ! Hoc splendore concipitur Dei Filius, hac mun-
ditia generatur. Nulla fieri gravedo potuit concipienti,
nulla tristitia parturienti. Qui enun venerat triste
letificare seculum, ventris non contristavit hospitium.
De calis medicus transiens pcr virginem, post traus-
itum suum illesam fecit Virginem permanere. Qui
enim disrupta corporum membra in aliis poterat re-
dintegrare tangendo , quanto magis iu sua matre,

uod invenit integrum, potuit non violare nascendo!

revit enim ejus partu integritas corporis potius quam
decrevit : et virginitas ampliata est potius quam Ju-
gata. [n ar gusti corporis meinbris sustinuit quidquid
sustinent celi. Plena sunt viscera, et nullum novit
contagium virginis conscientia. (.um esset gravida,
salubri levitate plaudebat : lumen enim quod intra
se habebat, pondus habere non poterat. Facta est
Maria fenestra coli, quia per ipsam Deus verum
fudit s:eculis lumen ; facta est Maria seala calestis,
quia per ipsam, Deus descendiL ad terras , ut per
ipsam honines ascendere mereantur ad celos.
Ipsis enim licebit ascendere illuc, qui Deum credide-
rint ad terras per Virginem Mariam descendisse. Facta
est Maria restauratio feminarum, quia per ipsam a
ruina prince maleJictionis probantur esse subtractze.
Tria «enique mala Ev: a uibus bonis Marix proban-
tur exclusa. Nam Eve dicium est : fn doloribus el in
tristitia paries, et ad virum conversio tua, et. ipse do-
minabitur tui (Genes. ux, 16). Tribus ergo his malis
se subjugaut feminze quse. Marian non. sequuntur,
dolori, tristitize, servituti. Maria autem econtrario,
quam przclarissimis tribus bonis sublimetur, au-
sculta, ealutationis angelicze, benedictionis divise. et
plenitudinis gratize, Sic eniin eam angelus legitur
salutasse : Are, Mariu, gratia plena : benedicta tu
inter mulieres (Luc. 1, 98). Cum dicit : Ave, salutatio-
nem illi ccelesteni exhibuit; cuin dixit : Gratía plena,
ostendit ex integro iram exclusam prim: sententiz
et pleuz (ul., plenam) benediclionis gratiam restitu-
lam ; cum dixit : Benedicta tu inter mulieres, virgini-
fatis ejus benedictum fructum expressit, ut ex eo be-
pe.licta dicatur inter mulieres quecunque persevera-
yerit virgo, Maledicta enim Eva fuerat, quam nunc
credimus per Mariam ad benedietionem glorix re-
measse, Venite, virgines, ad Virginein, et letamini ;
depouite maledictionem pr:evaricationis , et. bene-
flictionem restaurationis assumite, Projicite dolures
fuos Eva per serpentem accepit, et quos per ange-
jum Maria suscepit honores assumite. Pellite tristitiam
concipientis, gemitus parturientis abjicite, ut. solus
yobis iste Virginis filius dominetur. Venite, virgine:,
hd Yirginem, venite, concipientes, ad concipientem,
vanite parturientes ad parturientem, venite, matres,
8d matrem , venite, lactantes, ad laclanteim, venite,
]utenculie, ad juvenculam, Ideo omnes istos cursus na-
turx virgo Maria in Domino nostro Jesu Christo sus-
cepil, ut omnibus ad se confugientibus feminis sub-
veniret, et eic restauraret ompe genus feminarum ad
Fo venieutjum nova Eya servando virginitatem, sicut

stini : a Iheologis Lovamensibus jam. Augustino ab-
judicatus. Alterutrius horuin neg mentem sapit, nec
stylum implet. In edito Basilex, cum dicit infra, quod
ideo omnes istos eursus natura Virgo Maria in Domino
Jesu Christo suscepit, ut omnibus ad se con[ngientibus
feminis subveairet , et sic restauraret omne genus [emi-
nari qd se venjentium nova Eva servando. virgimnita-

APPENDIX AD S. FULG.NTII OPERA.

900

A omne genus virorum Adam novus recuperat Dominus
noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus, per omnia secula smculorum.
Amen.

SERMO XXXVII *.
De die tertio Pascha.

MHodierna die Marci Evangelium lectum est, quo-
modo cuim recitaretur audistis. Quid ergo audivimus
Marcum dicentem ? Quod apparuerit Dominus in via
duobus : sicut dixit et Lucas, cujus Evangelium beri
audivimus : Apparuit eis, inquit, duobus in via in alia
effigie (Marc. xvi, 13). Lucas autem hoc ipsum aliis
verbis dixit, sed ab eadem sententia non deviavit.
Lucas 3utem quii dixit? Tenebantur oculi eorum, ne
eum agnoscerent (Luc. xxi, 16). Marcus autem quid
dixil? Apparuit eis in alía effigie. Quod ille dixit : Te-
nebantur oculi corum, ne eum agnoscerent : hoc iste
dixit, in alia. effigie. Alia enim effigies visa est reten-
tis oculis, non apertis. Quid ergo, fratres, quoniam
Lucas dixit, quod credo vos de lectione hesterna re-
cenlissime meminisse. (Quoniam ergo Lucas diiit,
quod cum benedictum frangeret panem , aperti sunt
eculi eorum, et agnoveruut eum: Quid putamus, si
tunc aperti sunt oculi eorum, ergo clausis oculis cum
illo in via comitabantur, et poterant scire ubi gres-
sus pouerent, si clausos oculos haberent? Aperti sunt
ergo ad coguitionem, non ad visionem. Dominus
itaque noster Jesus Christus ante panis fractionem
incognitus loquitur cum hominibus, in panis fractione
cognosc-tur': quia ibi yercipitur vita aeterna, llospitio
suscipitur, qui domum paat in celo. Ait enim apud
sanctum exangelistam Joannem : Malte sunt mansio-
nes apud Patrem meum. Alioqui dicerem vobis, ibo po.
rare vobis locum. Sed si iero, et paravero, iterum te-
niens assumam vos. (Joan. xiv, 2, 5). Hospes in terra
esse voluit Dominus celi : heregrinus in mundo, per
quem factus est mundus, flospes esse dignatus est,
ut tu baberes suscipiendo benedictionem. Non quia
C ille indigebat, cum hospes intrabat. Eliam sem-

per famis tempore per corvum Dominus pascebat

(111 Reg. xvn, 6) : et quem persequebantur homines,

ei serviebant aves, Aflerebaj corvus mane servo Dej

panes, ad vesperam carnes. Non indigebat ille ergo
quem Dominus ministris avibus pascebat, Et tamen
quamvis Elias non indigeret, mittitur ad viduam

Sareptanam, non indigens ad indigentem : non utille

sustentaretur, sed ui illa satiarelur, llla vero qua

suscipere nop dubitavit, offerens refectionem, meruil
benedictionem. Nemo superbiat quia dat pauperibus,

Cbristus pauper hic fuit, Nemo superbia quia eum

suscepit hospitem , Cbristus hospes hic fuit, Melior

est suscepius quam suscipiens, dilior acci
quam tradens. Qui accipiebat, cuncla possidebat ;
ui dabat, ab illo cuj dabat acceperab quod
dabat. Nemo ergo superbiat, Íratrea méi, quando
dat pauperi, Non dicat jm animo suo : Ego de,
ille accipit; ego suscipio, ille indigel tecto. Forle
ei quo Ju. indiges plus est, forte quem suscipis Ju
stus est, [lle indiget paue, tu veritate, llle indigel
tecto , tu calo. lile indiget pecunia, tu justitia, llle
ergo pauper susceptus est hospitio quasi pauper.

Dignatio fuit Suscipientis , non miseria indigenlis.

Forte dicis tibi : O beati qui mertnerunt suscipere

Chirisiuin! O si et ego tuuc essem! O si unus de duo-

bus fuissem illis quos invenit in via ! Tu esto vis, dl

non deerit hospes Christus, Putas enim jam non t!

licere suscipere Christum * Unde, inquis, licer! Jam

resurzeus qanifestatus est. djscipulis suis, Asceudil

lem, sieut omne genus virorum Adam novus. recuperat;
j ista postrema lec verba in ora libri scribitur : Hac
cum pietatis sale. temperanda. et corrigenda sunt. Ne-
que enim. sincerum. veritatis lac sapiunt. — Legitur
apud Augustinum, editionis nostr; lom. V, col. 1999.

* Apul Aug. sermo 146, de Tempore, sed hic
fruncus.

Digitized by Google

