$59

APPENDIX AD S, FULGENTII OPERA.

860

que persulcans, In principio erat Verbum, et Verbum A illis hoc. peccatum. Tanquam diceret, Ego patior in

erat apud Deum, et Deus erat Verbum. (Joan. 1, 1).
Delectat enim evangelistas cum Chr'sto Domino nas-
cente in lerra ambulare, cum patiente rugire, cum
moriente sacrificare, cum resurgente ct ascendente
volare. Áb Oriente el Occidente producunt pennas
aquike, dimittendo terram, tradendo membra, tole-
rando tormenta. Penna: martyrum usque ad nostra
littora navigarunt, et nos ad Doininum volare pennis
justitixe docuerunt. Ossa martyrum, membra sancto-
rum, penn:e sunt aquilarum, quas cantus invitat an-
gelorum, volatusque colorum, ut fiat letitia pasto-
rum, ruminatio ovium, nutritio dulcis agnorum, quia
natus est Agnus Dei, qui tollat mundi peccatum.

SERMO II *.
In Natoli S. Stephani.

Hesterna die celebravimus natalem qno Rex mar-
tyrum natus est mundo, hodie celebramus natalem
quo primicerius martyrem migravit ex mundo, Opor-
tebat enim ut primo immortalis pro mortalibus sus-
ciperet carnem, et. sic mortalis pro immortalibus con-
temneret ( al. susciperet) mortem. Natus est Dominus
ut moreretur pro servo, ne servus timeret mori pro
Domino. Natus est Christus in terris, ut Stephanus nas-
ceretur in caelis. Ingressus est Dominus mundur, ut
Stephanus ingrederetur in. ccelum. Altus ad humilia
descendit, et i'umilis ad alta ascendit. Filius Dei factus
est filius hominis, ut filios hominum faceret filios
Dei. Fecit Christus miracula, 1ecit et Stephanus.
Nunquid Stephanus potuit tacere sine Christo ? Vive-
hat enim Ste: ^anus. de Christo, sicut sarmentum de
vite. Miraris iructum de sarmento pendentem, et vide
sarmeutum in vite manentem. Eia, sancte Stephane, -
dic aliquid de Jnd:eis, ut incipias lapidari, quo possis
coronari. Jaculare verba, et excipe saxa. Dic aliquid
de incircumcisis cordibus, et morieris lapidibus. Dic
aliquid de eo cujus nomen nolunt audire, et erubes-
cant et seviant, et muta fiant. labia dolosa (Psal.

carne. isti non pereant in mente. llli lapides mitte

bant, et sanctus Stephanus orationes fundebat. Magna
pietas, fratres, magna clementia. l'rorsus qualia ir
mensa Domini sui comedit, talia et ipse in suo cop

vivio prieparavit, Scriptum est in lege, Ad magnam
mensam sedisti : scito quoniam talia te oportet prepa

rare (Eccli. xxxi, 42). Talia ergo in oratione exhi-
buit, qualia in su* Domini mensa comedit. Dominus
Christus dixit : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
Jaciunt; sanctus Stephanus dixit : N statuas illis hoc
peccatum ; et hoc dicto obdormwit in Domino. O som-
num pacis! quid illo somno tranquillius? quid illo
somno quietius? qualis ibat ad amicos, qui sic dili-
gebat inimicos ? Nam ut noverit sanctitas vestra,
quantum valuerit oratio saneti Stephani martyris,
recurrite nobiscum ad illum adolescentem persecn-
torem nomine Saulum, «sicut ex libro dum legeretur
audivimus, qui cum Stephanus lapidaretur, et ab ipso
omnium lapidantium vestimenta servarentur, ut tan-

DB quam in manibus omnium ipse lapidare videretur. Hic

eum iret in via, subito cireumfulsit eum lumen de calo,
et audivit vocem dicentem sibi : Saule, Saule, quid me
persequeris? Durum est tibi contra s'imulum calcitrare.
Et ille: Et tu quis es, Domine? Et Dominus ad eum :
Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. (Act.
1x, 5, 4, 5); quid mihi et tibi? Quare te erigis contra
me malo tuo, et te non potius humilias bono tuo?
Ad tanta. mala qu:e commisisti in me, olim quidem
debui perdere te; sed Stephanus meus oravit pro te,
Saule, Saule, quid me persequeris? Sed quia. insanis
contra nomen meum, ego te faciam servum meum.
O Saule lupe rapax, comedisti , exspecta paululum,
et digeres. Dicam plane, elisus est filius perditionis,
et erectus est Vas electionis. Nam si sanctus Stepha-
nus non orasset, Ecclesia Paulum non haberet. Sed
ideo erectus est Paulus, quia in terra inclinato ;
exauditus est Stephanus. Ergo quod fecit Saulus,
patitur Paulus ; quod fecit persecutor, patitur predi-
cator; quod fecit lupus, patitur agnus: quia sic est

xxx, 19). Dic eis ubi vides vivum, quem irriserunt C in tali homine vindicandum, ut discat pati quod fa-

crucifixum, Dic eis ubi eum vides, et hic non vives,
sed cum eo melius vives. Dic eis quia nihil est quod
fecerunt, vivit enim quem occiderunt. Dic eis quia
eum vides i» celo ad dexteram Patris astantem,
quem irriserunt in cruce pendentem. Et ille sanctus
Stephanus, Ecce inquit. video celos apertos, et Filium
hominis stantem ad dexteram Dei. Glamantes autem
continuerunt aures suas (Act. vit, 56). Aures clause-
runt, et ad lapides cucurrerunt, impetumque fece-
ruut omnes in eum, Et lapidabant Steplianum invo-
cantem et dicentem (Ibid., 57) : Adh:esit anima mea
post te, quia lapidatur caro mea pro te. Oravit Chri-
stus pro erucifixoribus suis, oravit et Stephanus pro
lapidatoribus suis. Dominus Christus oravit affixus
in ligno, et sanctusStephanus, genu flexo. Qui stando
suum spiritum commendavit Domino, pro illorum
delicto lixo genu oravit. Orabat Dominum pro inimi-
cis, ut amicus dicens: Certe ego patior, ego lapidor,

in ine sceviunt, et in me fremunt, sed ne slatuas illis D

hoc peccatum (Ibid., 60 ) : quia ut hoc dicam tibi, a
ie primo audivi. Ego servus tuus patior, sed multum
interest inter me et te. Tu Dominus, ego servus. Tu
Verbum, ego auditor Verbi. Tu iwnagister, ego disci-

ulus. Tu Creator, ego creatus. Tu Deus, ego liomo.

ultum interest inter peccatum istorum qui lapidant
me, et. illorum qui crucifixerunt te. Quando ergo
dixisti, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid fáciunt
(Luc. xxii, 93) , pro maguo peccato petiisti, et me
pro minimo peteredocuisti. Domine, inquit, ne statuas

* Legitur apud Augustinum serm. Í de Sanctis;
exstat autem editionis nostre tomo V, col. 2145.
Hunc nonnullosque alios qui in hac appendice oc-
current, jam antea inter. opera Augustiniana editi,
rursus hic edere nou dubitavimus, propter variantes
quas, utramque editionem conferentes, deprehendi-

ciebat, sentiat et ipse quod aliis inferebat. Dicitur
Ananie a Domino Jesu Ghristo, Vade ad eum, et
signa eum signo meo (Jbid., 11). Abiit Ananias,
baptizavit Saulun, et fecit ex lupo agnum. Coepimus
habere nos przdicatorem quem sanctus Stephanus
habuit lapidatorem. Sic ergo exauditus est sanctus
Stephanus, ut ejus orationibus deleretur peccatum
quod commiserat Saulus. Commendemus ergo nos
orationibus ejus : multo magis enim nunc exauditur
ro veneratoribus suis, qui sic exauditus est tunc pro
apidatoribus suis.

SERMO III **.
In Natali S. Stephan,

Dominns noster Jesus Christas, pastor bonus, mitis
et pius, oves suas miscet inter lupos in hoc szenlo,
ut eas adjuvet de throno suo. Vis videre quicunque
es, Christiane, Dominum Jesum Christum oves inter
lupes miscentem ? Ipse in przseutis Evangelii le-
ctione clamabat dicens, Ecce ego mitto vos, sicut oves
in medio fuporum (Matth. x, 46). Vis iterum videre
Dominum Jesum Christum oves suas de luporum ma-
nibus educentem ? Ipse clamat et dicit, Ego sum pa-
stor bonus, Bonus pastor animam suam ponit pro ori-
bus suis (onn. x, 18). Lupus destruitur, quando
pastor occiditur. Ovis redimitur, quando
cruciligitur. Non enim timere debent oves misse
in medio luporum. Ád boc enim lupis miscentur,

mus. Eprr.

* Nec Augustini est, nec Fulgentii, nec alterius
docti viri , ut patet ex hoc quod infra dicit, Cbristum
in cruce suspensum dixisse, Amen, amen dico vobia,
amodo videbitis, etc. — Exstat tamen editionis nostre
Augustini tomo V, col. 2145.

Digitized by Google
