<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    869 SERMO X. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    hensa est. Moyses hujusmodi lapidari jussit. Tu de A illa quia censes (Joan. viii, 5, 6)? Interrogant Judicem judicium, qui Judex est judicium. Ipse autem sedens, inclinato capite humilitalis, manu seu tuninemque digitis scribebat in terrâm, non Judeam, sed Christanam. Illi lapides parabant, et ille digito in terra scribebat. Interrogantes responsum non acceperunt, percon- tationem impudenter repeunt, putantes quod non inveniret responsum. Urgent lurentes, sententiam flagitantes, volentes aucupari non agilem passerem, nec aquilam in alto volantern. Erigens vultum pieta- tis, lento maturius gradu respondit, et quod illa vo- lebat, et quod illi nolebant. Quid dicitis? Mosi judi- cium flagitatis ? juste petitis, juste fiat quod appetitis, lapidanda est mulier, vos estote executores, qui estis accusatores, si vos prae sumitis innocentes. Qui sine peccato est, primus in illam lapidem mittat (Ibid., 7). O sententiam magnan, quam digito spiritus sui scri- bebat in terra! Recitavit, et Judeus obtumit. Nullus prior, nullus posterior, nullus medius, omnis homo reus. Coeperunt se attendere, et unus post unum horas exire. Vehementer intrastis, silenter existis. State, quare disceditis, qui mulierem inscripisistis ? Facite satis legibus, si estis securi de moribus. Quid injustum dixi? Vos lapidate eam : si rei estis, discite a me mansuetudinem, quia et vos egetis judicii pie- tate. Ubi sunt qui volebanl mansueldinem vitare, et justitiam de justitia reprehendere ? Et mansue- tudinem tenuit, et justitiam et conservavit. Si diceret : Lapidetur, quasi non erat mansuetus. Si diceret : Non lapidetur, videretur non esse justus. Respondit ita ut judicium tentatoribus, et sola verecundia rema- neret calumniatoribus. Resistit mulier ante Judicem, remansit sine calumniatore. Non dimittitur, ut iterum fluxuaret, sed doceur misericordissima castitate. Non sic liberatur, ut peccato dimitteretur. Mulier, inquit Dominus, adsum! qui te accusabant? Nemo te condemmavit? Et illa : Nemo, Domine (Ibid., 40, 41). At haec justus Judex : Fugerunt a te calumniatores, ludiat et peccatum. Fugisti Judæos accusantes, time &amp; angelos ad meum judicium te trahentes. Nec ego te condemnabo. Quia non veni ut judicem mundum, sed ut salvum per me faciam mundum. Disce bene vivere, et jam noli peccare. Disce justitiam, quia jam libe- rata es a sententia. Mulier, non sic sedebo in judicii throno, quomodo nunc inclinatus ad terram sedeo. Alius ille terror erit, non erunt accusatores Judæi. Ipsi se accusant, qui sic ad judicium veniunt, ubi ignis non extinguetcr et vermis non morietur (Marc. ix, 44). Hic est silens, et stridor dentium (Matth. viii, 42). Ibi tuba terribilis, ibi cœli commoti, angeli pro- perantes, et tuba magna canentes, sol obscuratus, luna confusa, stellae cadentes, rei trementes, judicium flammœrum, thronus igneus, et in conspectu ejus tener- pestas valida (Psalt. xlix, 4). Concedo pietatem, tri- buo dilationem. Et ideo disce castitatem, ut merearis in futuro perpetuum jucunditatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    SERMO X. De Salomonis judicio. Dum sanctæ prædicationis, jubente nunc sancto patre, altissimum conscendimus thronum, vestris immolaturi sensibus, verbi Dominici sacrificium, Dei primitus expectamus eloquium, qui loquentem facit nutum, et cum nos gradus ascendimus abside, ipse descendat de throno cœlorum, qui inclinavit cœlos, et descendit. Psalt. xviii, 107, quia per se homo as- cendere non potuit, qui male descendit. Nec postest solus predicator ascendere, nisi cum illo Dominus angelorum præsentis gloriæ suæ præfulgidam digna- tum suerit accendere majestatem. Ergo, fratres, audi- amus quæ dicuntur, ut mereamur perceptere promissa ecclesia. Nam cum Salomon ascendisset in montem, deducebatur fulgentle officio militum, et circumdaba- tur in monte lucido observatione cœlesti. Requiescit in lecto, et vigilat cum Deo dicens : Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v, 2). Aut ubi immensalvi sa- crificium, et millia mactavit agnorum, præsens erat exercitus angelorum. Fit in monte clarum Domino visitante palatium. Collocatus est thronus, admonetur et servus, ut de altaribus Domini sui, ubi obtulerat sacrificium, peteret inde precum suarum spe ciale rescriptum. Quid, inquit, quiescis? Adsum ego donorun largitor, et tu dormis neglegens postulatur. Salomon, pete de me aliquid, ut faciam tibi. Exspe- cta de me thronum David patris tui, qui magna in suis visceribus ferre dignatus est, cui te feci mea prac- lectione sessorem. Dedi regnum, simul non conferam domum? Imposui purpuram, non dabo simul et glo- riam? Pete de me : hoc requirit ille qui cuncta co- gnosci. Nunquid non secretorum ejus erat præcious omnipotens Dominus, ut ab illo discerct quid præ- staret? Sed vult nos nostrarium precum atque voto- rum clariores fieri oratores, et interni cordis inter- pretes, ut petitio nostra innocsecat apud Deum, quatenus liberum gratia præcedente seruetur arbi- trium : ut quod expetit lingua, hoc cœlestis conferat gratia, vel tribuat indulgentia. Ita et huic dicitur: Sa- lomoni : Pete de me aliquid, ut faciam tibi. Et ait : Domine, contulisti regiam dignitatem, et desiderii mei a me interrogas voluntatem? Benedictus es, Domine, qui me dedisti super thronum David patris mei. Dedisti mihi magnam gloriam, sed parvam teneo sapientiam. Circumd²ad me fulgor gemmarum, sed gravissime angit interpellantium judicatio popu- lorum. Hoc veto, Domine, quod et tu ipse venisti af- nare, quia ut hoc petierem, tu dignatus es inspizare. Populus enim huus quem dedisti sicut arena maris, diversis me angit interpellationibus, et nescio introi- tum, et exitum meum, quati debeam justitia respori- dere populo suo. Da mihi, Domine, sapientiam et intellectum (III Reg. iii, 9), ut sciam inter justum et injustum judicio secante dividere, ne mea tibi senten- tia incipiat displicere, et incipiat populus tuus sub meo lami parvo et minus instructo examine laborare. Et Dominus : Quoniam sapientiam petisti, et non di- vitias, neque mortes inimicorum tuorum, et hanc qua non petisti prœstabo tibi, et super adjiciam (Ibid., 11). Sapientiam autem dabo tibi super sapientes Ægypti, ut scias adoperum interpellantis revelare secretum, atque ad interna totius profundæ descendere quæstio- nis, ut throni judicatio splendore penetrantis scientia pertundatur, et nulla te talia obscurantium interpo- lato tenebrarum. Ecce visitator et instruitor, petit et accipit : ascendit minus instructus, et pariter im- peritus, et descenderit juris cœlestis magistri discipu- lus, factus Judex interpellantibus, et populis advo- catus. Ecce subito de montis sacrario descendentis occurrerunt duæ ei commus mulieres, et quod atti- net, meretricis. Magni hic sacramenti vertitur ratio, ut post castrum visitationem, meretricium suscitare interpellationem. Quia et Dominus noster, vere pa- cificus Salomon, descendens de monte sancto colo- rum, salutem fecit peccatorum, et pium judicium meretricum, dum clamant de throno indulgentia judeus misericordiæ. Meretrices, inquit, et publicani praece- dent vos in regnum Dei (Matth. xxi, 31). Quid ergo una istarum mulierum ? Domine rex, audi me (III Reg. iii, 17 et seq.). Ego et hæc mulier unius habitaculi communicantes hospitium, cum ambæ nocturnam declinaremus insomniam, novum de me mulier ista excogitat furtum, ut mutaret natura, quod non adminiæret conscientia. Filium suum ruinæ desiderio lateris obliviosâ mater oppresit, et cla- mamentem sub materno pondere somnolentia pietas non audivit, donec gemitus infantis in tecunum vagitum defeceret mortis. Surgit ista vigilans ad fraudem, quæ dormiebat contra pietatem : advocat ilium mortuum et ei sublateris ruina compressum. Surgit, et ad latus huum priorius sui mortui rixosum urulit facere se- pulcrum, ut meum suo lateri transferret infantulum. Vigilavi ego, porrigo ubera, et non defui labia sua. Sensui mortuum, et fraudis non intellexi commercium. Lux mihi adiit testis, adfuit et natura astipulatrix, quæ nemus non esse filium proclamaret. Hæc inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto disposto em duas colunas; coluna esquerda transcrita por completo seguida da direita. Pequenas áreas com pontuação e quebras de linha mantidas conforme original. Foram usados sinais [?] somente onde caracteres incertos não ocorriam; em nenhum ponto foi usado [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>