<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    880 SERMO XXIV. 891
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ronstituit cum virtute, vult discipulos suos semper
    esse concordes, quia Deus est caritas. Ecce non promittit duobus : et contristati sunt decem discipuli.
    Quid fieret, et si se decem postpositos condolèrent ?
    Sed ut sapiens et moderator, et a duobus tollit superbiam, et a decem subtraxit invidiam, ut omnium
    animas custodiret illæsas. Quia thronos donandi non
    in humana forma, in qua Pater major est, sed in ea
    forma donare potest, in qua Pater et ego unum sumus. Hoc sentiat Christianus, et erit æternus.

    SERMO XXII.
    De Lazaro suscitato.

    Lazarus amicus Salvatoris, cum jam humanis rebus
    esset exemptus, jam sepulturæ mandatus, imo terræ
    redditus, unde erat assumptus, statim sermone Domini evocatus de sepulcro exivit vivus, qui fuerat
    mortuus paulo ante delatus. Miratur omne vulgus de
    tot tantisque magnalibus. Loquitur Christus, et sequitur virtus. Stupet ipse Lazarus quod ex mortuo
    factus est redivivus. Jam bis gemini effluxerant dies,
    sed ille qui luce caruerat, diem non sentiebat. Jam
    eum tetri antri caligantis horroris nocturnus turbo
    possederat. Jam lucifugis validus infernus carcer incluserat. Jacebant exhalantis tabida atque gravis
    odoris membra. Jam post quarta solis curricula devoluta, corpus situ mortis obductum vermium carnivorax agmen obsederat, atque ad prædas destituti
    cadaveris funereas bestiolas terra gignebat. Plangebant sorores luctifico mœrore, fratris auxilio destitutæ. Parentes quoque et proximi nubila tristitia pariter condolebant. Omnibus lugubris vestis, inculta
    cæsaries, nigro tecta velamine. Ora fletibus madefacta, vitalia districta singultibus, omnemque eorum
    habitum clangor mœstificus perturbaverat. Sed ubi
    rerum gestarum ignarus Christus, cui nihil invium,
    nihil remotum, nihil obscurum est : quem neque intercapedo locorum, neque longinquitas regionum,
    abyssus refrenat, discipulis præscia divinitate mortuum Lazarum nuntiavit. Contristati et ipsi dixerunt discipuli : Eamus, et nos moriamur cum eo (Joan.
    xi, 16). O amicitiarum indissolubile fœdus? o invictæ
    caritatis effectus ! Optabant fieri in morte consortes,
    quos fecerat caritas : hac vita concordes. Cum ergo
    Jesus tumulo quiescentis assisteret, atque cum ambiens populorum caterva circumst eperet, et ululæ
    vocis clangor clementissimis auribus mœrorem obtulisset, commotus ipse Jesus infremuit spiritu (Ibid.,
    33), atque lacrymas fudit. Hic jam omnis religiosus
    invigilet sensus, quid doluerit, vel quid fleverit
    Christus. Neque enim qui totum vitæ et mortis habebat imperium, plangere potuerat Lazarum mortuum. Plorabat, sed non utique plorabat, ut Judæi
    putabant, quia Lazarum satis amabat. Sed ideo plorabat, quia iterum eum ad hujus vitæ miserias revocabat. Mors, fratres carissimi, resumptio est doloris,
    remissio captivitatis, navigantium portus, peregrinantium patria, finis miseriarum, terminus delictorum. Nam et hæc quæ dicitur vita, non est vita, ubi
    nec requies a labore, nec securitas est a timore : ubi
    fraudes, ubi calumniæ. Tolluntur res alienæ, sine
    respectu misericordiæ. Dives erigitur, pauper opprimitur. Sic totum in iniquitate geritur, ut non sit penitus quod justitiæ reservetur. Ergo ploravit Jesus
    Lazarum, non quia mortuus erat, sed quia resurgere habebat. Nam quomodo posset mortuum plorare, quem ipse venerat resuscitare ? Sed dicturus es
    mihi : Si malum est iterum in hac vita reverti,
    quoniam Jesus Christus mortuus est et resurrexit ? Sed Christus sic resurrexit, non amplius moriturus; Lazarus autem resurrexit iterum moriturus.
    Sicut dicit apostolus Paulus : Christus resurgens a
    mortuis jam non moritur, et mors ei jam non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est
    semel, quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi, 9, 10). Et
    ideo quarta die Lazarum suscitavit, quia sibi tertium
    diem quo resurgeret reservavit. Igitur postquam vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,515,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,590,515,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,515,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    dit Jesus lapidem qui sepulcri illius septa claudebat,
    revolvi præcepit ; quo revoluto cœlum suspiciens, et
    jam se exauditum esse protestans, tali coram hominibus Patrem precatus est voce : Pater, gratias ago
    tibi, quia exaudisti me. Ego autem sciebam quia semper me audis; sed propter populum qui circumstabat dixi,
    ut credant quia tu me misisti. Et cum hæc dixisset,
    ait : Lazare, veni foras (Joan. xi, 41 et seq.). Quanta
    fuit clamoris virtus, ut ad miseros perveniret auditus ? Qualis fuit timoris vigor, ut mortuos invaderet
    timor ? Statim præcepto Domini mors suam legem
    quam habebat irrupit, suaque tot sæculis jura Christo
    jubente dissolvit. Cessere regiæ cœli claves inferni,
    obtrusaque fœdissimi carceris atria imperium Domini
    patefecit. Evanuit omnis custodia eruta sibi persona.
    Lazarus rursum redditur luci, iterumque convivatur
    in corpore Christo, quia jam fuerat mancipatus inferno.

    SERMO XXIII.
    De lavandis pedibus.

    Omnis error stetit, quia pedes servorum Dominus
    lavit. Novum direxit in cursum, ut firmaret eorum
    vestigia sicut cervorum. Quid plus prædicem, gaudium, an miraculum ? Imo gaudium et miraculum.
    Gaudium quod oblata sunt nostra vestigia, et pedes
    servorum attigit dominica dextera. Sed potius miraculum, ut cui excubant cum timore exercitus angelorum, lavaret inclinatis manibus vestigia piscatorum.
    Expavit cœlum, expavit terra Dominum ita humiliari, et hominem super Deum exaltari. Quid est quod
    dicit hæreticus, quia fuit humilis Patri Filius, honore, non timore ? Quando vides servilibus curvatum
    Dominum non timore, sed amore, nec servitute, sed
    dominatione. Quia ut redderet servis ingenuitatem,
    servilem illis exhibuit pietatem. Ergo erit servis minor, quia pedes lavit, qui est omnium major ? Quia
    qui inter vos minor est, in regno cælorum major est
    (Luc. ix, 48). Servit Dominus, et murmurat servus.
    Magister et Dominus liberavit et docuit, cum facit
    quod docuit. Non enim, inquit, Filius hominis venit
    ministrari, sed ministrare (Matth. xx, 28). Hoc fecit
    quod docuit. Sed beatus Petrus mysterium non cognovit; timuit potius quam recusavit : Domine, tu
    mihi lavas pedes (Joan. xiii, 6) ? Tu, Domine, cujus
    thronus cœlum est, et terra scabellum pedum tuorum,
    eris minister pedum meorum ? Parvane est crux quam
    suscepisti, vulnera quæ sustinuisti, fel et acetum
    quod bibisti ? Parum est quod in sepulcro vivus moriens latuisti : ad pedes meos, Domine, pervenisti ?
    Terret me species tua. Conturbat me manus tua. Indigna sunt vestigia mea. Et Dominus : Sine, Petre,
    quod facio nescis, scies postea (Ibid., 7). Quasi infans
    es, et unus de parvulis istis, qui infantiliter plangunt cum illis pedes lavantur, nescientes mysterium,
    non recusantes obsequium. Talis es, tum eris parvulus. eris, Petre, novissimus. Nisi lavero tibi pedes, non
    habebis partem mecum. Domine, inquit, non tantum
    pedes, sed et manus, et caput (Ibid., 8, 9). Accipiant
    hic omnes exemplum, qui contraria sentiunt, veniant
    ad judicium. Alii non irrideant Christi humilitatem,
    alii non repetant baptismi simplicitatem. Quia qui
    semel lotus est, non habet necessitatem lavandi ; est enim
    mundus totus (Ibid., 10). Quare ergo pedes lavantur,
    si est mundus totus ? Non est istud mysterium baptismale, sed obsequium caritatis : ut discant infantes
    quod didicerunt et piscatores; et sint omnes paratis
    pedibus Christi præcones, ut de omnibus dicatur :
    Quam speciosi sunt pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x, 15) ! De quibus lætatur
    mater Ecclesia, quæ modo in pelvi colligitur, tanquam in figulina coquitur. In toto mundo congregatur,
    ut in pelvi aqua. Ibi servorum mundata vestigia,
    ut in toto mundo baptismi aspiceret gratia, et omnium
    sacerdotum percurrant munda præconia, quia vox
    tonitrui ejus in rota (Psal. lxxvi, 19) : quia Domini
    est terra, et tota redempta Ecclesia, in qua omnes
    cantamus Alleluia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal baseada na imagem.
    - Hifenização "vi-" (coluna esquerda) e "dit" (coluna direita) preservada conforme layout.
    - Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter.
    - Ortografia original mantida (ex: "cœlum", "mœrore", "Judæi").
  </notas>
</pagina>