<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    863 SERMO VII 865
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    tatis. Ibi obedientia, hic misericordia. Ibi voluntas dedit, hic gratuita gratia. Tacet angelus, quia dum pareretur, angelicus gaudebat exercitus. Si angelus de cœlo clamaret: Abraham, parce agno, sicut dixit, parce filio tuo, tediatus agnus proximus passionem, et neome da sua morte scandalum pateretur in cruce. Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38). Non clammabat de cœlo, quia imperator ex suo patiebatur arbitrio. Pater, inquiit, si fieri potest, transeat a me calix iste (Ibid., 39). Et nullus angelus clamabat de cœlo, sed angelus descendit disputans cum Domino suo; et confortans eum non suo consilio, sed ipsius potius sacramento. Isaac illesus redit ad donum, et agnus clarificatus revertit ad cœlum. Abraham duxit filium ad mortem, ut melius susciperet resurgenitem. Abraham obtulit Filium, et vos de jostis operibus ac laboribus offerte Domino sacrificium, ut unum cum Patre Abraham habeatis gaudium in regno cœlorum.

  SERMO VI.
  De unico filio et puero centurionis.

  Benedictus Dominus, qui facit mirabilia solus. Testis est centurio pro puero, testis est vidua mater in filio. Ibi puestas, hic pœnas. Ibi magna legatio, hic amore (ms. misera) destituito. Centurio mittebat legatos seniores, et illa quærerat filio moriuto parentes. Hic dicebat: Fluer meus jacet in domo paratyciis, et male torqueretur (Matth. xvi, 6), et illa dicebat: Fractum viscerum meorum - dolore acerba mihi indignatione sublatu. Filius quidem meus requievit in pace, et viscera mea relicta sunt in dolore. Centurio mandabat: Non sum dignus ut intres sub tectum meum (Ibid., 8), et illa cogitabat unico suo miserandum parare sepulcrum. Inter has utrasque personas, centurionis et matris, divitiis et egentis, militls pontis et viduæ lamentantis consuetum Dominus tractabat misericordiam b, qui nullius accipit personam. Cito misit verbum, et sanavit puerum paralyticum, et celeriuss perrexit ad unum suscitandum. Non exspectavit legationem: sciebat enim miseram martrem legatos non habentem, sed ad sepulcrum efficiendum operas conducencium. Peregebat tactus ad civitatem, qui portas (al. parat) credentibus aperit Hierusalem. Ad portam pariter, mulier cum deletuolo filio proxirmaba, et Christus medicinae januam reserabat. Ipsum sequebantur apostoli, et instantles angeli, et cum matre combatabantur flentes populi communi conditione composuit. Inter mortuorum et Dominum portat erat objecta. Egressus est porlam, et invenit vitam. Resonabant plateæ cividatis planctibus matris, et cœlum resonabat gemitu pietatis. Clama, Raphael angelus consuitatum Domini venientis. Noli, noli, mater, flere, proximum est tibi gaudere. Illa autem quæ ejulando dicebat, quibus querelis cœlum terramque replebat, quas filium amisert cause habebat! Ubi est, ubi est unicus meus inaniter (ms., in senecta) natus? Cito subrepitus, in pace locus tuus, nihil reamansit horribilis luctus. Tu portaris in lecto, et ego jam onerosa sum mundo c. Quare non tui mihi supersistes maternos in morte oculos conclusisti, et oculis mortuis ruina compressis, me miseram pressistis? Quare non merui tuis (ut semper optabile est) manibus sepeliri, sed tue mortis merui calenis crudelissimis alligari. Tu me debuisti tradere terræ, quia tu meo processisti de ventre. Non pater, non frater, putansse verum est quod frater non redemit, redemit homo (Paul. xlvin, 8)? Ubi est ille Dominus, judex viduarum, et pater orphanorum? Quare non attendit lucem clins meum, qui prœmisit ligentibus gaudium? Audivi eum dicentem: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 4). Ecce vidua sum, ubi est

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    index meus? Ecce tu orp: numu es, ubi est pater tuus? Utinam, Domine, repentinum tulisses e meo peccato judicium, et unico meo facerens in meo ventre sepulcrum, et essent viscera mea, domestica fossa, et sepultura secreta! In luce hujus aeris et cœli processit elogium cari funeris mei. Respiciens qui filios habent, et multiplici filiorum corona refulgent: videant unam flosculam capitis mei, et unam gemmam ventricis mei de meo capite cecidisse, et me pro corona lætitiæ ac calvitium remansisse. Nemo accuset lacrymas meas. Unicus fuit quem lugeo, culpabilis non sum, quia alterum non habeo. Et si est aliquis reprehensor meus, putasse occurreret mihi consolator meus? Et continuo antequam his lamentationibus cœlo teste querelas finisset, ecce jam Dominus civitatis venit ad januas; proximavit ad portam, aperuit vitam, et clausit gehenanam. Tenebrosus luctus de porta processit, et lux veniente Christo refulsit. Coruscavit coruscationes, et dissipavit tirbas sequentes. Ante tamen stetit (ms. attendit), condoluit. Non enim habemus principem sacerdotum, qui non possit compati infirmitatibus nostris (Hebr. iv, 15). Compassus est per unico, qui unicus perpendit in ligno. State, inquiit Dominus, state, nolite jam bajuli laborare. Pontem mortuorum, expectate miraculum. Replete terra sepulcrum, quia resuscitato mortuo terra gaudebit in cœlum. Selerunt, posuerunt et silentium (al. spatium) præbuerunt: aliquid operis exspectabant, sed nihil auxerunt, nisi unam verbum, et exasperverunt mortuum vivum. Qui dixit, et facta sunt omnia; dixit, et recepit juvenis vitam. Exsuta (ms. disrupit) linteamina, diripuit iunctam catenam, residit, surrexit, adoravit. Gratus, inquiit, tibi ago, Domine Deus meus. Quam terribilis es, quam suavis es! Quia terribilis es, testis est infernatæ gehenna; quia suavis es, testis est mater mea, et vita mea. Terribilem vidi tui nominis potestatem, quando videbam trementem mortem, quæ te agnoscebat (ms., quia te agnoscebat) ad meam misericordiam proximantem. Et imperasti, et illa contrenumit. Reddidit quem non genuit, et apertas fauces oppressit. Gratias tibi ago, Domine, quia non aperuisti super me puteus os suum, sed lacrymas meas tersisti per vitæ fontes aquarum. Tunc Dominus qui dixerat: Juvenis, tibi dico, surge (Luc. vii, 14), matri respondit: Mulier, ecce filius tuus, et cognosse quia ego sum judex viduarum et pater orphanorum (Psal. lxvii, 6). Vidi lacrymas tuas, et agnovi querelas tuas. Non culpavi plangentem, sed consolatus sum lamentantem. Et mater voce turbata præ gaudio dicebat: Domine Deus meus, quas tibi gratias agam, testis est pietas. Quibus te debeam laübus honorare, quia me non permisit desolasi-am ac miseram, meindicare? Gratias tibi pro me agant angeli, quia ascendunt et descendunt, et totum pro me lectux clina cœlorum. Aperiatur tibi porta cœli, qui ante portam mihi redidisti pignus funeris mei. O bonum et grande miraculum! Extra (al. ante) portam Dominus suscitavit mortuum, qui foras Hierusalem geans redemit humanum. Ecce processit unicus in lecto, sed cum crucis impropero. Mulieres plangebant, ipse gazulebat, quia cruor illa non fuit commemorinen, sed potius ornamentum, unde decoratus est orbis terrarum, et fidelium reluxit cum mater exercitus popu lorum.

  SERMO VII.
  De duobus cæcis.

  Quanti luceri est in via sedere qua Christus delecta- tur transire! Vix est regalis, plena angelis sanctis : ut illuminetur visio cœlitalis collyrio claritatis. Transit imperator noster, non precedunt currucæ cum splendore, sed præcedunt miracula cum virtute, dum claudi merentur currere, et caeci lumen accipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    * In Vatic. ms. tribuitur Augustino.
    a Al. Ubi est frucus viscera meorum?
    b Sic ms. Alia., propriæ Dominus tractabat curam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latim moderno com manutenção de abreviações e variantes do impresso; marquei termos ilegíveis como [ilegivel] quando aplicável (nenhum usado). Pequenas diferenças ortográficas preservadas conforme imagem (ms. leituras alternativas indicadas em notas de rodapé no original).</notas>
</pagina>