851

SERMO 1.

posait accendere , vobiscum tamen vult e« ipse fer- A diligentius qu:e Domino donante dicere poterimus,

vere. Terret meam parvulam rudemque faculcitem
sanctorum Patrum antiqua doctrina , et vestra, fra-
tres , intentio luminosa : sed rursum me exhortatur
et illorum jussio, et vestra benignitas. Nam etsi cum
eruditissima examinatione dicta perpenditis, ita ta-
men in Christo omnes pinguissima caritate diligitis,
ut non solum fortes et mediocres , sed etiam tenues
et pauperes libenter audiatis. Loqui verbum Dei co-
gnitis et amicis magna fiducia est caritatis , ubi tru-
ctus przssumitur pietatis. Ut si quid etiam minus
compti profertur eloquii , facile ignoscat amicus, cui
non est dictor incognitus. Nam in hac parte prophe-
tam Ezechielem de exsequendo przconio dubitantem,
confortat omnipotens Deus, ne de sua imperitia tre-

Quantum enim przdicantibus nobis creditur verbum
Dei , tantum vobis sacramemvorum cumulus augetur.
Sed sicut quis exiguo vectus navigio ingreditur ma-
re, donec terrx vicinus est, minus metuit, cum vero
paulatim in altum fuerit progressus , et undis intu-
mescentibus ceperit in ima deduci, ibi continuo
mentem pavor invadit, et formido percellit , quod
exiguam ratem immensis fluctibus credidit, ita etiam
nos pati videmur , qui exigui meritis et ingenio te-
nues, tam vastum mysteriorum pelagus audemus in-
gredi. Sed si, orantibus vobis, Dominus .dignetur
Spiritus sui sancti auram nobis prosperam dare, se-
cundo verbi cursu portum salutis intrabimus. Nun-
quai facile auspicia nostrz temeritalis erumperent,

menter excusans, cervicibus parvis sub magno pro- D nisi vester erga me primatus ac dilectus affectus ve-

phetie onere vacillaret. Dicit ad eum Dominus :
Quare dubitas? Non enim ego ad gentem alienam mitto
te, sed ibis ad populum tuum, non ignota lingua, sed
cognite (Ezech. wi, 5). Nec dicturus es : Linguam
quam non noveram audivi : una est lingua , paria
sunt verba , civilis est audientia. Et ne esset aliquid
quod reprehensibile cognitis in amico cognito vide-
retur, porrigit ei librum intus et foris ccelestibus ca-
lamis exaratum, et jubet eum avidis faucibus absor-
bere, ut inde posset gustatas delicias eructare. Acce-
pit, devoravit. [nstructa est lingua, obdulcata sunt
membra , et ccepit de bomine diviui magisterii sua-
viter vorata resonare peritia. Sic et nobis dignetur
Dominus istius libri donare delicias, ut ipse doceat

niam dicendi mihi tribuere dignaretur audaci».
Quodcunque ergo potuerimus de divinis fontibus
haurire, et ad potanda vestra pectora spiritaliter
tradere, quzeso ut dignemini libenter accipere.

SERMO PRIMUS.
In Natali Christi.

Inclinantur organa de colis, qux Dei gleriam
possunt cantare nascentis. Descendentibus namqua.
angelis z:etberea geritur per ventos Ecclesia, ut coele-
stis patrie exemplar jam vivam transferatur a: ter-
ram. Ubique silentium, quia organis coli universa
succumbunt, Silentium prophetarum, taciturnitas $a-
cerdotum, melodia sola modo est competens angelo
rum. Zacharias tacet in témplo, augeli ceperunt hyn:-
num cantare de ccelo, qui faciunt et stellam micare,
et noctem lucere, pastores vigilare, oves ruminare,

quod homo non docuit, De cognita vestra non timeo () agnos tripudiare. Nuntius clarus, suavis cantus, mitis

civili congregatione, prz:sumens quia qualemcunque
gaudebitis audire sermonem. Quotiescunque divini
sermo prefertur imperii, et regalis in medium do-
ctrina tractatur, adsunt angeli ministri verbi Dei,
commendatores eloquii, et interpretes sacramenti.
Adfuit enim beato Daniel Gabriel interpretator, cum
' ei a dextris Cyrus assisteret imperator , el ait : Ga-
briel , (ac intelligere istam. visionem (Dan. vin, 16).
Iste idem Dominus et nunc jubeat inter sancta et
magna colloquia, tanto nos angelo commendari, ut
interpretationis angelic:e acetpere mereamur ratio-
nem. Tunc poterimus aptam quoquomodo ad vestram
caritatem cum fiducia proferre sermonem. Sancto et
dulci et largo sermone , plurimoque affectu non ne-
scio semper dilectionis animos esse perfusos. Et quia
magnis dapibus spiritalium rerum, subministratione
domini fratris et consacerdotis mei , sxpius assue-
vistis expleri, quibus ausibus, quave fiducia poteritis
oblectari, non potest comprehendi. Hoc mihi propo-
nens tantillos homo, minus audeo quam przsumo.

quoniam communi voto ', jussis parere con-
tendo, erubescere non recuso. Et ideo velut advoca-
tionem quamdam parvam profero mediocris, non ut
snimum expleam, sed ut lastidium tollam. Ergo si
satis non sorduerint , quxcnnque fuerint libenter,
queso, accipere dignemini. Adhibete huc intentas
aures, qui amatores estis verbi Dei , et considerate

* Deest Jiuc adcocor , aut quid simile.

Dominus natus, pastoribus virtus, pecoribus pastus.
angelis cantus. Describit beatus Joapnes (Apoc. vu, 4)
millia centum quadraginta quatuor in Sion monte
hymnum cantare suavem, in modum citharcdorum;
sed alter est sonus angelorum. Pastorum stupuere
ora pendentia, agni et oves siluere, tanquam ad ti-
biam pastoralem, cum angeli nuntiant in praesepe
jacentem hymno mulcente pastores. Pater Abraham
desiderat in veritate suscipere Trinitatem, quam sus
ceperat in imagine sub tentorio convelaute. Isaac
gaudet sub Bethlehemitica casa, velut sub centena

ria spica; ad triticeam medicinam illustratur, jam non
visitatur. Pater Jacob ille sub scala conspectat Do-
minum non 3cale incubantem, sed de terra nascen-
tem, in presepe jacentem, ubera materna lactentem.
Ducatum gerit Moses Israeliticis populis ( Deut. xvi,
15), quia suscitatus est. nobis Propheta de fratribus
nostris. jsaias sub vínea dilecta concautat, faciens
sub palmitibus spinosis Ecclesiam, quia puer natus
est nobis, filius datus est nobis (15a. ix, 6). Qui invi-
tal pastores ad przesepe, electurus est piscatores ex
littore, facturus organa terrestria, declinando cale-
stia. Jam Mauhzus hominem pingit Deum , quem
Spiritus pinxit sanctus in virginalium tabella mein
brorum. Jam incipit Marcus evangelista leonem pro-
ducere, non de venatoria cavea, sed de stabulari
spelunca. Jam Lucas evangelista vitulum portat poa
tificalibus humeris saginatum, ut pascatur de eo ge
nus humanum ; et jam terra tota sulco crucis aratur,
in semine lacrymarum, in manipulis gaudiorum, el
vituli saginantur ad Christianarum convivium nup-
tiarum. Áquila ecce jam volat, et usque ad peces
dominicum suarum Joannes declinat remigia pen.
nularum, ut de pectore Christi accipiat odoratum,
et volatum suum pertendat ad coelum, volatu canto.

Digitized by Google
