<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
881
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
audivit; leprosum inundavit et relussit; claudium ere- &amp; cuit, et cucurrit; ad mortuum descendit, et de morte surrexit, et cooperrunt jam poenales carceres vacuari, fractis januis inferni vectibus ligui in quo pependit Dominus cœli. Jam ergo qui fecit orbem terrarum, orbes aperuit cœcorum. O rotator figulus! rotatus est verbo, et visus donatus est cæco. Figulus enim quando vasq convolvit de limo formanda, volubilem tangit pedibus rotam. Et figulus noster vidit rotas oculorum cæci vacantes, tangit eas, non pede, sed voce. Tetigit agitando, et formavit oculos limum po- pendo. Quid est hoc? unde tale collyrium? Non de pig- mentis herbarum collyrium. Non in pila contritum la- boribus medicorum. Homo de limo, collyrium de luto. Quomodo enim aurifex monile confraxum non argenti specie renuit, nec argentarius vasa argenti de me- tallo reficit auri: ita et artifex figulus noster Dominus Christus, vas quod de limo fecit, de luto refecit. Et unde oculos priores formavit, inde segundos oculos renovavit. Quae major est gloria orbem solis formare, an cæci natui oculos reformare? Solem illuminari fecit in throno sedendo, cæcum videre concessit per plateas sæculi ambulando. Itaque non rogata venit claritas, et sine labore precum discessit naturalis cæcitas. Mittitur ad piscinam, lavat lumina, recipit claritatem, et ducit ad certamen. O speculum il- luminatum! ante non poterat pugnare et vincere, nisi Christum illuminatis oculis adoraret. Illuminatum est speculum cæci, et tenebris sunt operti Judæi. Nolunt videre in lumine alieno: ideo non potuerunt superbi verum aspicere lumen in Deo. Palæstra pa- rarut post lueem, et lucis auctor non deserit servi sui illuminati certamen. O palæstra delectabilis, pugna claritatis contra tenebras cæcitatis! Adducitur prae- cæpto seniorum et principium Judecorum, circumdatur lumen a tenebris, et erigitur faculam responsionis pro miraculo Salvatoris. I interrogatur et respondet, cir- cundatur et non clauditur, agitur et non circumvenitur. Quis, inquiunt, tibi aperuit oculos (Ibid., 40)? Nonne tu eras cæcus sedens et mendicans in via? Ego eram mendicans in via, antequam transiret via. Aperta sunt lumina mea, quia ille transit qui est via, veritas et vita. Ego, ego sum; non abscondo cecit- tatem meam, ut conferat gratuitam medicinam. Cu- ratus sum in loco singulari, contestor sub lumine cœli, quia Christus est qui me fecit videre. Dic nobis, inquiunt,quistaetem medici tui. Dico, non erubesco. Evangelium est novum illuminare cæcum. Dico, dico, utinam et vos ejus caperetis amorem, qui medici quaeritis qualitaten! Lutum fecit spuo oris sui com- mixtum, linivit oculos meos, misit me ad piscinam. Quid fuerim consectetus contestantur lumina mea. Quid dicis? nova res est, mentiris; de luto nunquam, nunquam scimus oculos cæci esse plectatos. Vere dicitis, quia nescitis quod non vidistis. Ego novi qui video, qui credidi, sensi et vidi. Erat certe man- gnum, quia lumen venit magnum. Alii dicebant, non est ipse. Alii dicebant, ipse est. Omnes verum dicebant, et ipse erat, et non erat ipse. Si hominem attendas, ipse erat; si oculos consideres, non erat ipse. Si speculum attendas, ipse erat; si lumen in speculo contemples, non ipse erat: quia medicus ejus in principio erat Verbum, et Verbum apud Deum Deus erat. Non no- bis, inquiunt, sufficit testificatio tua, non ipsa imago tua. Non est ipsa, scio, imago mea. Sed ille ad me venit qui me fecit ad imaginem et similitudinem suam. Mentiris, non ipse es. Non ipse sum, quia mu- tatus sum. Jubent adducit parentes, ut filio fierent assertorres. Adducuntur parentes, et testimonia cre- scunt, et accusatores erubescunt, O malignitas! contra se congregant testimonia, ut plena fieret de cæco victoria. Veniunt, statim in medio seniorum, in- terrogant: Hic filius vester est qui sedebat cæcus et mendicans in via? Et illi : Ipse est, novimus filium nostrum : et si pegamus, accusat affectus; sed aperto ejus oculos videmus, et nos ipsi miramur : venter 1.oster effudit cæcum. Ignoramus autem quis fecit de cœco illuminatum. Filius quidem noster est, sed jnste
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
coegeremur loqui pro infante, si ipse pro se loquitur non posset. Hic autem omim loquitur, modo videt : ce- cun a nativitate novinus, loquentem olim audiv- mus, videntem modo videmus. Ipsum interrogante, ut instruamini. Quid nos calumniamini? Ætatem habet, ipse pro se loquatur (Ibid., 21). Aptatus est enim ut non esset parvæ ætatis, sed legitimus, ut testimonii ejus plenus proveniret triumphus. Reditur ad lucta- men et pugnam, donec suum cerneret coronatorem. Dic nobis, inquiunt, Quid vos dicam? Jam dixi. Quid iterum vultis audire? Nunquid et vos rotulis dis- cipuli ejus esse? Et illi: Tu sis discipulus ejus (Ibid., 27, 28). O magna injuria, quod desiderio dicitis, sine causa increpatis? a lumina me non separatis. Sed nos, inquiunt, discipuli Moysis sumus. Et ille : Et Moy- sen audivit, et prophetas audivit, si sacculo adintum non est, quia aperuit quisquam oculos cæci nati (Ibid , 32). O magnus defensor! Jam defendit antequam credii, in medio nebularum stat unum stillicidium, et capit de vivo fonte triumphum. Irati sunt, et ejecerunt eum foras. Beatus qui exit de synagoga malignan- tium; deducit eum exeuntem de palestra victorem exercitus angelorum. Pugnavit, defendit, vicit, et sine corona discessit, quia oportebat illum a Domino coronari. Occurrit illi Dominus coronator innocentium, illuminator cæcorum, tegit de ejus fronte su- dorem. Consolatur verbo, qui curaverat limo. Quid, inquit Dominus, o tu speculum meum? foris vides, putasne intus vides? Vides me quo tibi appareo; pu- lasne vides in me quo tibi non appareo? Aspicis quia homo sum, pultsne aspicis quia Verbum caro factus sum? Credis in Filium Dei? Domine, quis est, ut credam in eum? (Ibid., 36, 37) Ego te aspicio medicum meum, nonum audio verbum: Quis est, ut credam in eum? Ego, inqui, sum, qui loquor le- cum. Et ille, Credo, Domine. Sensi majestatem tuam, et recepi claritatem meam, quam minus habui per naturam. Audivi vocem tuam, cognosco gloriam tuam. Credo, credo, credo, Domine. Et prodiens ad- rarit eum (Ibid., 38). Adoravit quod vidit, credidit quod sensit. Adoravit illuminatus lumen, et gratias agens Domino. Qui dixit cum propheta, Anyd te, Domine, sans uice, et in lumine tuo videbimus lumen (Ps. l. xxxv., 10).

SERMO XVIII.

De Elisæo, ubi viduæ oleum multiplicavit.

Quoniam venit Dominus, qui humilit calumniato- rem, non tuncal Ecclesia senieratorum, quia secu- ram reddidit mulierum. O grande mysterium subve- niens! olei sacramentum, quo dœlium solvitur, vita transigitur, et venturi judicis securitas comprobatur! O grande mysterium, quod est in cornu conclusum! Unde unguatur sacerdotes, inde vincuntur cupidi creditores. Unde ungebantur pro, hete, inde mater cum filiis non tuncf senieratorum. Unde sacerdotes lineabantur, inde sacerdos major indicitur cum dulci ecclesia filiorum. Et sicut de multis unxis liquatur unguentum, ita hoc mysterium fecit cum matre habi- tare fratres in unum. O gratia olei, unde plangent succurritur matri, et violenta admittur ferenanti! O confectio cum qua est facta curatio! Inde vulnera linita loevuntur: inde superba corda mitesciunt, ut de- linia oleo chrsimatis colla jugum accipiunt mansue- tum. Quis non attendat ad olei sacramentum, unde mulier liberatam conquirit natorum? Omnes enim facit videre, quia sine oleo non potest lucerna ful- gere. In sacramento itaque olei gratia est Spiritus sancti. Illuminationis pinguedo, noctis casta succes- sio tenebrarum fugat accesseum. Inter tenebras enim erat ista vidua. Mater desolata viro, gravata debito, et addicta gemino jugo : amisserat prœ tēdio lucis aspectum. Tenebras pallebantur de conuentione cre- dulium feneratorum. Foris violentia, intus miseria. Obscuritur misericordia, et non est qui faciat, nisi propheta. Interpellat Elïsæum mulier angustata. Subveni, domine serve Dei : causa regnitiur et pain- ditur, et lacrymæ non retinentur. Scis, domine,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas palavras cortadas por divisão silábica foram transcritas com hífen ou junção conforme visível. Correções de OCR óbvias evitadas; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>