<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    861                      SERMO III.                      862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,940">
non ut in ipsorum malitia committentur, sed ut lupi in innocentes ovium convertantur. Sed si nolunt fieri agni, oves non deficiant, sequentes Agnum qui tollit peccatum mundi. Ecce enim primus [ilegivel] sanctus Stephanus, quomodo testimonio fidei lupos excutit proclamantes, et oculis suis cœlos cernit patentes! Optima ovis pugnans in medio luporum; sequens, non adhuc perveniens ad Dominum, et iam amicus est angelorum. Quam manifeste familiarius angelis erat amicus, qui in medio luporum ut angeli ipsi parerant! Adalpertis ceterum coeli, aspectus cœli, aspectus multus est confessoris; et corpus tanquam Sol illustratus justitiæ resplendet, ut humanum specimen non habeat, et ipsis patentibus cœlis, ipsis latentibus inimicis. Nam stabat in medio luporum, et erat facies ejus tanquam facies angeli stantis in medio Judæorum (Act. vi, 15). Quid agitis, o Judæi? quid agitis, o Judæi? non timelis ovem Christi primam pedisequam, qui habet in fronte sua nomen Patris et Filii et Spiritus sancti? Itud est signum quod vobis in Stephani fronte lucebat, hoc signum viderunt cœli et patefactæ sunt, et tanquam ostenso signaculo in specie angelorum, patefactæ sunt portæ cœlorum. Venit enim sanctus Stephanus cum clavibus fidei, et ipse sibi aperuit, quod fideliter credidit, et libenter aspexit. Quod ergo vidit, non tacuit. Ecce, inquit, video cœlos apertos, et Filium hominis stantem ad dexteram Patris (Act. vii, 55). Sed quid restabat ut cœlis patefactis videret, nisi ipsorum qui in cœlis ascendit Dominum Salvatorem? Nam istos cœlos omnes videmus, sed clausos, non patefactos; lucentes in stellis, non micantes in angelis. Iste autem jam non homo, sed angelus homo; et Judæi mentes impias concluderunt. Sed sanctus Stephanus non tacuit, non defecit, nec blasphemantibus cessit. Illi attendebat, ubi oculos cordis aperiebat. Ecce, inquit, video cœlos apertos, et Filium hominis stantem ad dexteram Patris. Sed quid mihi irascimini pro tanta testificatione, Judæi? Numquid mea jussione aut potestate patefacti sunt cœli? Patefacti sunt, non ut mea gloriam proderent, sed ut pastorem meum in cœlum astantern adjutorum demonstrate: Considerate igitur, et videte quam longe sem a cœlis, positus vobis in terris. Nunquid ego alligere potui, et janas aperire cœlorum? Palatium suum ipse mihi aperuit Dominus angelorum. Merito quodammodo video, et quod video non lacco. Non cum contempsi in cruce pendentem, video video ad dextram Patris sedentem. Vobis istud est datum de cœlestibus testimoniun; sed si non creditis, ego quid feci vobis? Cœli aperiit earumnt claroriam Dei (Ps. xviii, 1), et ego laeco misericordiam Christi mei? Video Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,965,940">
stum in sua gloria sedentem, pro mea salute abstinentem. Ipse mihi testis est in cœlis, ego ei non ero testis in terris? Si eum fuero confessus coram hominibus, confitebitur etiam ipse me coram angelis suis. Si autem negavero eum in terris, et ipse me negabit in cœlis. Sed pro tam fidelibus testimoniis lapides jactatis, mentem clauditis, integra vobis et manifesta dicentem audire non vultis. Cadite, cadite lapidibus confitentem; habeo meum ad Patris dexteram adjutorem. Vos caeditis meum, ego illi commendo spiritum meum, Domine, inquit, Jesu, suscipe spiritum meum (Act. vii, 59). Isti maledicunt, tu benedicis. Isti persequuntur, tu suscipis; non se causar, Jesu meus, Domine meus, pro me ad dexteram Patris dignaris astare, quem non vi credo ad dexteram Patris sedere. Pro me est quod stare dignaris, qui stando non deficis, qui tuos adjuvandos non deseris. Tu me, Domine meus, misisti in medio inimicorum, me dignatus es facere primum martyrern post tuam ascensionem. Si vis ut non deficiam a te, adjuva me. Cesset contusio petram, ne deficiat in me fortitudo membrorum. Pro me enim, Domine meus, appellas dum stas: vocis tuæ legationem audio; credo, suscipio, cognosco pro me apud Patrem postulantem, donantem et adjuvantem; ne mea fides deficiat sequendo te. Quid dicit Jesus meus, Dominus meus, petendo pro me apud Patrem? Pater, ecce iste primus pedissequus novam pro me mundi intravit palæstram; dona misericordiam, perveniat ad victoriam; sentiat ovis mea se adjuvandum, ne me inter lupos existimet fractorem. Ecce video statum, presumso pro me postulantem. Et ideo Domine meus, qui spectas certamen meum, suscipe spiritum meum. Verum quia non timeo, Domine, lapidata membra, pones spiritum meum in requiem sempiternam. Inter istos sum deputatus tamquam ovis occidionis, apud te poner in requie suavitas et pacis. Judæi lapidabant, iste ingemiscebat. Judæi cradabant capita, iste commendabatur spiritu; At ubi de spiritu commendato cepit esse securus, et pro inimicis factus est advocatus, et non sicut pro se petebat, ita pro inimicis interpellat. Hic stabant, quando Christum videbat; hic genua flectebat quando pro inimicis orabat. Ipsa enim necessaria erat advocatio pro tantis ac talibus inimicis. Sciebat enim quod eum Dominus Jesus non cito posset audire, sed pro ipsorum peccato, non pro merito suo. Ideo pro tanta iniquitate lapidantium Judæorum genua flectebat, lacrymas effundebat, dicens: Domine, ne statuas hoc illis ad peccatum (Ibid., 59). Vide, quicumque Christiane, quomodo ovis ista in omnibus sequitur, et pastorem imitatur. Dominus Christus suspensus in cruce clamabat: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum; iste dicit: Domine, suscipe spiritum meum. Dominus Christus pro inimicis clamavit: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt; iste dicit: Ne statuas hoc illis in peccatum. Et manifestet, fratres mei, in medio lapidantium lictorum qui amplius severiabat, beatus apostolus Paulus præsens erat. Si ergo tunc daretur Stephano de lapidante vindicta, quomodo talium magistrum habuisset Ecclesia? His dictis emisit spiritum, ascendit in cœlum, veniunt meruit inimicis. Caulere meruit in cœlis de amicitia beati Pauli subsequens, quia ipse est Dominus qui facit sterilium mallem in dono filiorum lectantium (Psalt. cxix. 9). Ecce hoc sanctus Stephanus meruit, qui videbat Filium hominis stantem, quem novimus ad dexteram Patris sedente. Paratus enim ut interpelllet pro nobis, et pro peccatis nostris, et erat nos a tantis periculis et parturitionibus universis, pro pietate sua, non pro conscientia nostra. Nam qui aut quanti fontes peccati nostri summam possunt exstingue? Ipse dignetur nostra crimina sepelire : ut sicut in monumento novo ad modicum commendantur membra sua, sic in fonte indulgentiæ sepelit peccata nostra, ut nobiscum semper gaudeamus in Ecclesia sacrosancta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,945,660,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina de texto impresso em latino. Identifiquei cabecalho (números de página e titulo), duas colunas de texto principal, nota marginal central (letras A–D em coluna vertical) e rodapé "Digitized by Google". Onde o rastro tipográfico era incerto marquei palavras isoladas como [ilegivel]; não utilizei [ilegivel] por blocos inteiros. BBOXs estimadas em escala 0–1000. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>