<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    879 APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,400,60,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,600,60,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,700,60,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="940,60,960,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
    propheta testatur dicens, Oculi Domini ubique specu-
    lantur bonos et malos (Prov. xv, 3). Et David dicit :
    Quod est imperfectum meum viderunt oculi tui, et in
    libro tuo omnia scribuntur (Psal. cxxxviii, 16). Et
    iterum : Homo videt in facie, Deus in corde (I Reg.
    xvi, 7). Et : Scient omnes Ecclesiæ quia ego sum Deus
    scrutator renum et cordis (Apoc. ii, 23). Ergo cui sunt
    arcana pectorum præscia, nulle sunt latebræ, quæ
    obtulibus ejus non speculentur. Absens omnia videt,
    qui præsens a nullo videtur. Frustra ergo propheta
    sanctissimus spreto Deo profundo imperio fugit, qui
    sine Deo comite fugere non potuit, fugisse se putat
    sequentem sibi junctum, vel se potius præcedentem.
    Cumque hic ita navem ascendens a Deo præsente
    reus navigasset, Divinitatis nutu extemplo eversus
    est gurges, sedibusque evulsus ab rivis, erectoque
    vertice pinnæ exæstuans obumbrabat. Periculis quo-
    que furentibus silva tundebatur, undaque dehiscens
    jactum acerrimo absorbere dubitabat. Undarum et-
    enim discordia ratem furens ictum creberrimo verbe-
    rabat. Bouitur pelagus amne, atque litibus frendens in
    profugum rugit, undique latrantibus inquietus ac
    turbidus pelagi tumor, crispator capite per aera fu-
    rens errabat. Dira enim diversitas invaserat gurgi-
    tem. Pelago quoque rixante septa quatitur puppis.
    Nam rabidi fluctus diverso certamine in fugiti-
    vum frendebant, erectique ad navem latrantes cur-
    rebant. Pelagus curvatum circa fugitivum impatiens
    fuit. Sub ictibus itaque turbidis carina stridenti-
    bus linguis tremebat. Pontus hinc illinc ruinis ver-
    berantibus tabularum compages laxavit. Sic deni-
    que legimus : Et Dominus excitavit spiritum in mari,
    et facta est inundatio maxima in mari, et navis pericli-
    tabatur, ita ut comminueretur (Jonæ i, 4). Nautici ita-
    que non voce sola, sed lacrymis exprimuntur. Lacry-
    marum imbres effusi, juncto gemitu largiter genis
    liquentur, totamque regionem oculorum affluenter
    humectant. Manibus quoque suppliciter expansis di-
    versos pia voce rogabant. Universi igitur rapti pon-
    dus omne in lethali præcipitant nullum, certatimque
    nituntur discrimina vincere, damnis anne vel præ-
    miis possent pelagi rixantis fluctus tumidos mitigare,
    certantes vincere periculum, devoti faciunt damnum.
    Ibidem sic legimus : Et timuerunt nautæ timore ma-
    gno, et exclamaverunt unusquisque ad proximum suum,
    et jactum fecerunt vasorum suorum quæ erant in navi
    in mare, ut relevararetur ab eis (Ibidem). Hæc fecerunt
    miseri plangentes, qui nec perditis mercibus potue-
    runt esse securi. Magis ac magis fluctibus densissi-
    mis, ictibusque durissimis navis inundabatur. Horum
    autem ignarus erat fugitivus. Erat enim subter teg-
    mine scilicet ratis sopore irrigans fugitiva proprii
    corporis membra. Ad quem proreta orto planctu ac-
    cessit, eumque pulsans ait : Quid tu sterlis? Surge et
    invoca Dominum tuum, ut liberet nos Deus, et non
    pereamus (Ibid., 6). Tandem expergiscitur reus pro-
    reta pulsante, sorleque ostenditur declarante. Sors
    declarat, reus non negat. Quid autem cum tali age-
    rent cogitabant. Cumque experrectus vidisset clan-
    goribus lacrymosis rugientem carinam, pontumque
    ex imo fluctibus volvi, ejus causam arguentem, at-
    que atro agmine polum confusum sibi indicavit,
    poeno baccanti petit ab ipsis jactari. Tollite me,
    inquit, et mittite me in mare, et tranquillabit mare a
    vobis. Agnovi enim quia propter me ista inundatio ma-
    xima est super vos (Ibid., 12). Alii autem trepidantes
    periculo concedere justum, reinare certabant, et dif-
    ferre navigium. Sed clamorum duritia noluit flecti
    aspera, nec carinæ libram voluit regio omnis. Igitur
    antenna sub ictu tremens irregibilis fuit, fluctus vero
    multo magis sævientes tumebant, arreptique cœlum
    pulsabant. Efficitur cœlum pelago profundum, dum
    fit pelagus cœlo vicinum. Tuni vero reclamantibus
    atque rixantibus undis præcipitatur propheta. Jam-
    que cetus immanissimus vorax (Jonæ ii, 1) surgens
    ex imis properabat, atque scindens cursum acerrí-
    mos fluctus, divino scilicet nutu intelligens prædam
    de navi dejectam, hausit faucibus diris, sed nec dente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    laniavit, nec morsu necavit. Deducitur Jonas illæsus
    per hebetata rabidi oris pericula in alvum profundam,
    recessibusque viscerum aliis triduo captivatur inclu-
    sus. Jam tunc Domini Christi inclytam eximiamque
    gestabat personam, quod esset in passione per spa-
    tium tridui abdita scrutaturus terrarum, sicut in
    Evangelio legimus, Natio, inquit, iniqua et adultera
    signum quærit, et signum non dabitur ei, nisi signum
    Jonæ prophetæ. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti
    tribus diebus et tribus noctibus, ita erit et Filius ho-
    minis in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus
    (Matth. xii, 39, 40). Hic tamen æquoris confraga se-
    davit discrimina, cujus erant imperio mota. Cali-
    ginis fugiente mœstitia, aer sinceravit, mundum-
    que efficitur cœlum. Periculis quoque placatis mar-
    more navigat carena sereno : undasque secat tu-
    mido venti flamine carbaso currens, secura navi-
    gat. Propheta sepultus aquis, exter ab undis, scin-
    dens aquas, sub aquis siccus. Immanitas autem ceti
    quæ interno viscerum hospitio captivum inclusit, a
    sua digestione immunem servavit. Marina pereditur
    fera, quia negatur et quo alvo proprio gestat. Sagi-
    nato ceto indigestus esurit. Rabies ventris satiatam
    feram per triduum consumpsit. Cruditate consumeris,
    fera. Negatur tibi quod tenes. Æstuans igitur bellua,
    per vastum æquoris navigans gravida atque nec as-
    sumens dapem digestit. Tunc cetus immanis dape
    onustus, jejunio aridus, imperio præceptoris intimi
    sui ad æquoris metas celeravit, aquarum agmina na-
    vigio findens, ex opaco nigroque viscerum carcere
    fusum profugum præda produxit, atque in actum ad
    litem protulit.

    SERMO XVII
    De cæco nato.

    Speculum transit, speculum tergit. Ipse est enim
    Patris speculum verum, qui illuminat omnem homi-
    nem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9). Chri-
    stus, inquam, transit speculum Patris, et a non vi-
    dente tergit speculum cæcitatis. Transit Christus ve-
    niens de cælo, et eum videret omnis caro, secun-
    dum Simeonis illius beati senis propheticam vocem,
    qui in manibus Verbum accepit infantem, lætusque
    aspexit et dixit : Nunc dimittis, Domine, servum tuum
    in pace, quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc.
    ii, 29, 30). Solus ergo cæcus non habuit speculum
    Patris videre. Et ubi esset fidele præconium prophe-
    tarum : Tunc aperientur oculi cæcorum, et aures sur-
    dorum audient, et claudus saliet velut cervus, et plana
    erit lingua mutorum (Isa. xxxv, 5, 6)? Itaque specu-
    lum cæci, vultusque mendici, quasi quamdam habebat
    thecam conclusam, quæ faciem tegeret tenebrosam.
    Ipsam thecam Christus absolvit, speculum tersit, et
    speculum Patris in Christo cæcus aspexit. Grandis
    medicina contra naturam! Non erant oculi vitiati,
    sed penitus denegati. Cæcus erat natus, non effectus.
    Et quia luminosus erat primus homo factus, sed dis-
    cessit a serpente cæcatus, cœpit nasci iterum jam
    cæcus credens, quia vitiata natura debilis fuerat cor-
    pore, gemino indigens lumine, qui de sua non eru-
    buit nuditate. Sedebat igitur cæcus transitu publico
    vestitus, paupertatis angustia nudus, naturali lumine
    spoliatus : sedebat, inquam, nihilque petebat, colly-
    rium a nullo medico postulabat. Quod enim contra
    naturam erat humanam, procul dubio necessarium
    non habuit medicinum. Venit artifex ad speculum
    imaginis; aspexit miseriam cæci sedentis, et stipem
    suppliciter postulantis. O divinæ virtutis miraculum!
    quod aspicit curat, quod visitat illuminat. Interro-
    gant denique discipuli, et dicunt : Quis peccavit hic,
    aut parentes ejus, ut cæcus nasceretur (Joan. ix, 2)?
    Dominus ait : Neque hic peccavit, neque parentes ejus;
    sed ut appareat gloria Dei in eo. Me enim oportet ope-
    rari opera Patris mei (Ibid., 3, 4). Tenebantur igitur
    universa sub peccato, sub duro supplicio. Cæci, claudi,
    sordi, lipposi, mortui, tenebantur, inquam, sub custo-
    dia primi supplicii. Venit liberator qui fuerat judi-
    cator. Aspexit cæcum et vidit; surdum tetigit et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e ortografia original (ex: "sterlis", "sorleque", "poeno", "Tuni").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais.
    Ligaturas æ, œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>