<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    893 SERMO XXVII. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    12 et seq.). Quod itaque Dominus suis facere digna-
    tus est servis, hoc etiam ipsi fecimus hodierno die
    servi conservis. Procincti pedes lavimus infantibus
    baptizatis, ut et itinera eorum dirigantur in præpa-
    ratione Evangelii pacis (Ephes. vi, 15); et nomina
    calamo scribæ velociter scribentis adnotata tenean-
    tur in albo regni cœlestis.

    SERMO XXVI.
    Unde supra.

    Ecce Dominus majestatis suscepit officium servi-
    tutis, quia cum in forma Dei esset, non rapinam ar-
    bitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exi-
    nanivit formam servi accipiens (Philip. ii, 6). Bene-
    dictus Dominus, dicamus omnes, qui sumus evange-
    licæ lectionis auditores, et ablutionis pedum carissimi
    spectatores. Ecce inclinatur ad scabellum pedum
    suorum, cui thronus est cœlum. Dignatus est ad pe-
    des suos descendere, quia nos ad caput ejus non va-
    lemus attingere. Quis loquetur potentias Domini
    (Psal. cv, 2), quas in forma exsecutus est servi?
    Lætentur cœli, et exsultet terra, et infantum con-
    tremiscant cara vestigia. Quia Dominus qui extendit
    cœlum sicut pellem (Psal. ciii, 2), ecce implevit et
    pelvim. Quis loquetur potentias Domini? Quando
    faciebat sidera, voce magna laudabant eum angeli
    ejus. Ipse sibi testis est per Job servum suum, in illa
    præclara conditione stellarum. Quando faciebam, in-
    quit (Job xxxviii, 7), sidera, me laudabant angeli
    mei. Quando collocabat thronos, firmabat Principa-
    tus, Virtutes et Dominationes, erat potens in forma
    Dei. Modo collocans sedes, et apostolos spectans
    cinctus sedentes, factus est patiens in forma servi,
    qui est potens in forma Dei. Lætantur cœli, contre-
    munt angeli, trepidant archangeli, et non audent
    excusare discipuli. Si dicamus angelos tunc in illo
    spectaculo pelvis descendentes de cœlis dixisse can-
    ticum pacis, non absurdum crederemur hoc dixisse.
    Sed adimpleta pelve ibi pannis involvebatur, hic lin-
    teo præcingebatur. Ibi ad pedes ejus jacent magi :
    hic ipse ad pedes servorum in forma servi, sed ac-
    cinctus potentia, qui conturbat profundum maris
    (Psal. lxiv, 7). Gaudet ad suum modicum pelvis,
    cujus sonum fluctuum nemo sustinet, ipse servis suis
    exhibet servitutem. Sed inquietus vult esse Petrus
    apostolus, non repugnante, sed tremente conscien-
    tia. Prius enim venit ad Petrum, hac ratione, ut
    credo novissimum pedum ablutione taxasset, ne sua
    excusatione omnes faceret excusare. Non enim cæ-
    terorum potuit excusare servorum, non quia securi
    accipiebant quando se ad pedes eorum Dominus in-
    clinabat, sed tremore concussi contradicere non au-
    debant. Ceciderat super eos cujusdam formidolosa
    sarcina : quia mundi dynasta ad servilia dignatus est
    se inclinare vestigia. Solus Petrus legione primus,
    fiducia constantissimus tenuit manus dominicas, suas
    cum pietate ingerit lacrymas. Inclinatus cum incli-
    nato : curvatus servus cum Domino. Deus extendit
    manus, ut pedes lavet, et ille extendit manus suppli-
    ces, ut excuset. Domine, tu mihi pedes lavas (Joan.
    xiii, 6)? Si angelo præciperes, erat mihi quodam-
    modo ponderosum. Lavas pedes meos, qui terram
    creasti et cœlum? Nonne tu congregasti in unum ma-
    re? et propter me implebis pelvem? Iniquitates meæ
    excesserunt caput meum, et tu inclinans ad immun-
    ditiam pedum meorum? Si cœlum coram te non est
    mundum, mundus potest esse mearum contactus
    plantarum? Non lavabis mihi pedes in æternum (Ibid.,
    8). Bene dixisti, Petre, quia non lavabo tibi pedes in
    æternum. Unum etenim et singulare non amo iterare
    mysterium : nec mandavi repeti geminum sacra-
    mentum. Non tibi lavabo pedes in æternum. Atta-
    men unum est necessarium : si excusas modo servi-
    tutis obsequium, non habebis partem mecum in regno
    cœlorum (Ibidem). Sine me implere omnem justitiam.
    Sic et conservus tuus Joannes excusabat ad Jordanem,
    sic et tu excusas ad petram. Sine modo; quod
    facio nescis, scies autem postea. Beatus Petrus figu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A ram quasi adhuc tenebat infantis, manus dominicas
    repellentis : sicut et nobis modo lavantibus pedes in-
    fantium præveniebat dulci spectaculo contradictio
    suavis innocentium puerorum, repellebant, plora-
    bant, ejulabant, vagiebant, qui quod facimus nescie-
    bant. Sic erat et Petrus, cui dicitur, Quod facio modo
    nescis, scies autem postea. Ostensa est cœlestis regni
    notitia, crevit in infante peritia. Clamat se offerens
    Domino, Non tantum pedes, sed et manus, et caput
    (Ibid., 9). Totum me lava, ut totus perveniam ad
    gratiam tuam. Hoc si scirem, non contradicerem,
    sed propter tuam hæreditatem, imple tuam quam
    volueris voluntatem. O beatum dictum! O carum
    mysterium! O dulce servitium! Nisi lavero tibi pedes,
    non habebis partem mecum. Quare pedes tui, id est
    totius generis humani adhuc in oblivione terroris
    sunt constituti? Ad regni viam non sunt mundati?
    Ideo lavo pedes tuos, ut ambules iter rectum, et per-
    venias ad regnum meum. In via multi sunt latrones,
    et multi dracones, copiosi serpentes, scorpii specu-
    lantes. Si vis impleri tibi quod dixi, calcabis super
    serpentes et scorpiones, et nihil tibi nocebunt. Sine
    me pedes tuos lavare, calceamentis Evangelii pacis
    induere, ut sis bonus cursor, speciosus annuntiator,
    et tanquam margaritis indutus evangelicis calcea-
    mentis, dicatur de te : Quam speciosi pedes annun-
    tiantium bona, annuntiantium pacem (Rom. x, 15)!
    Ergo abluimus pedes infantium, acceperunt calcea-
    mentum novum, et speciosi facti sunt pedes eorum,
    ut ubi fuerint introgressi, sit speciosus super regalia
    calceamenta visus pedum. Cum dicent, Pax huic
    domui, requiescet pax in domo vestra digna : quia
    infantium vestrorum solemnitati cara sunt abluta
    vestigia in vitam æternam.

    SERMO XXVII.
    De muliere quæ perfudit unguento caput Jesu.

    Discubuit Dominus in domo, qui continetur cœlo.
    Unguento perfunditur, qui de nomine suo chrismatis
    donavit unguentum, qui nutrit omnia ligna liquoris,
    et intra viscera olearum pinguedinem coagulat olei
    perfragrantis, qui olivæ ramulum pendere jussit in
    labiis columbæ volantis. Unguentum non respuit
    mulieris, qui creavit cinnamomum, balsamum, aro-
    mata, myrrham electam, guttam, et casiam. Perfun-
    ditur unguento in mensa nova, quia novum erat ut
    discumberet cum piscatoribus qui fecit cœlum et
    terram. Pretiosum erat unguentum : quia speciosus
    erat ipse forma præ filiis hominum (Psal. xliv, 3),
    qui discumbebat in medio lapillorum. Passio propin-
    quabat, mulier Ecclesia cum unguento currebat. A
    tergo stetit, quia Christum dum resurgeret intellexit.
    Ante ungebat sepeliendum, postea adorabat internun-
    tia angelorum. Fragravit unguento domus, dedit odo-
    rem mundus, quia mundatus est qui erat immundus.
    Invidet Judas, et dicit, Cur perditio ista? non potest
    hoc unguentum trecentis denariis venundari, et
    pauperibus dari (Marc. xiv, 4, 5)? Quid dicis, Juda?
    Intelligeris : non est ista pietas, sed cupiditas. Nulla
    est in tali facto perditio : tua erit inimica proditio.
    Ista profundit unguentum per bonum mentis affectum,
    tu distrahis Dominum tuum, dum amas argentum.
    Quid dicis, Potuit venundari trecentis denariis, et
    Dominum tuum propinas triginta argenteis? Plus
    valet unguentum quam Christus christorum, Sanctus
    sanctorum, Rex regum, et Dominus dominorum?
    Bene æstimas chrisma pretiosum : quare de Christo
    vile postulas pretium? Illud unguentum pigmenta
    suavia coagularunt : Christus paterno corde ructa-
    tus est, de quo dedit odorem, illuminatio cæcorum,
    auditus surdorum, erectio claudorum, et resurrectio
    mortuorum. Et tu de illo vile pacisceris pretium in-
    ter commercia Judæorum? Sed Dominus qui libenter
    accepit unguentum, ipse redarguit murmurantem.
    Pro ista causaris? Nihil periit obsequio mulieris. Cur
    angeris de pauperibus? habes semper potestatem, si
    tamen disponis facere pietatem; et ego pauper sum,
    ante te sum, et non intelligis me? Tecum discumbo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,75,520,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ortografia original preservada (ex: cœlum, æternam). Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter. Fluxo de texto: Coluna Esquerda seguida pela Coluna Direita. A palavra 'figuram' é dividida entre as colunas ('figu-' / 'ram').</notas>
</pagina>