<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    875 APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    ceptio, vel in ipso miserabili partu natoralis condi-
    tio? Cognoscite quibus concludi periculis polerant
    que homicidium parturiebant. A satellitibus regis
    olisdebatur uterus partui proximus, ut nasceretur
    masculus omnis non vitæ, sed morti, non lætitiæ pa-
    rentum, sed immanitati satellitum. Non erat illa na-
    talis dies, sed de luctus nata pernices. Denique
    celebratur partus, et nullus est filius. Miserandarum
    matrum madent oculi, stillantibus genis, lugubrisque
    in faciem ritus officis feta natalibus emarcescit. Sur-
    git in membris jejuna colluvies, squalidò in lactibus
    forma, sævientiibus lacrymis maculæ haeserunt, ossi-
    bus cunctis infixam aliquæ laxatam nodis calcanthius
    frontem nebulosa tristitia commodaret. Quos nunc
    casus de miseris vellet, qui se compulit ut periret?
    Anstut olituo, nascitur vindex, et grossantibus podinis
    compellitur pietas vindicare. Militi Dominus Moysen,
    proprium postulas populum. Pharao vero denegat
    alienum. O præsumptio perinax et dura pernices !
    Deus postulal, ille contemnit. Contemniti judicem.
    Negligit imperantem. Intendite qualis posset accur-
    rère, qui virtutibus prius alimonitus, postea nec pla-
    gis voluit obedire. Desævit tyrannicæ feritatis lassata
    crudelitas, et in suos impetus inordinuda torpescit.
    Sed tamen primogenitorum suorum moribundis victus,
    quos nolebat projecit, quos neglicebat expulit. Fecit
    devoltum poena, quem non fecit gratia. Jubet exire,
    compellit excludi. Jam et sibi timet, quod in alteros
    videt. Sed quia reos suos facilis ira condemnat,
    delecrat, quia perdidit; pœnitet, quia amisit. Quid,
    inquit, fecimus, ut diminueremus filios Israel ne servi-
    rent nobis (Exod. xiv, 5)? Jumxit igitur Pharao currus
    suos, et omnem exercitum secum duxit, et sumpsit
    sexcentos currus et omnem equitatum Ægyptiorum,
    et arduatos in eis omnes; sumpsit arma, proprii
    currus, exit, urget, insanit. Parat quos muniet tu-
    gentibus casus, quos metus parentibus promislebat.
    Terribilis stabat, ut caderet, tremebundus venerat,
    ut periret. Ibat arnis fulgentibus male credula mul-
    titudo, turba superat ambitum, copia vincit arma-
    tum. Volvunt pretiosos ignibus lucem volubiles cur-
    rus, diffusaque in tenebros incendia micantibus loris
    ardescunt. Inter flammas vivebat exercitus, qui in
    undis fuerat periturus. Surgit in galeis terribilis ful-
    gor, accensaque in rutilos flamma radiis gemmantli-
    bus coruscabat. Sternitur lumen patentibus campis,
    et extensa vastum latentium spatia, profusis splendo-
    ribus rubescebant. Nutant oculorum sereni prope-
    ctus, solisque pugnices nitor radlis pallentibus erup-
    bescit. Vicerat lucem speciosa damnatio, et erat ac-
    squamis fulgentibus cristae splendorem liminis ra-
    diabant. Cognoscite qualis posset accurere, qui
    venerat cum Deo pugnare. Moyses vero post admi-
    rabilies celsi et terre virtutes, etiam super mare jus-
    sus est manum tendere, et potentiam Domini in
    fluctibus demonstrare. Calculabat igitur vindicis pelagi
    manus Moyses ille gloriosus, atque undarum striden-
    dum fabulantibus sonis, murmurantes procellas tin-
    trabat. Cæpebat spumis natantibus moles, ludentis
    æquor in fluctuibus conflatos vertices procellarum
    undis migrantibus deducebat. Ictus venientis exhor-
    ruit, et manus ferientis expansit. Rapit divinus exer-
    citius undis patentibus gressum, pulsataque vindicis
    æquoris januam aperit. Intra, exit et claudil. Qui
    justitiam non poterat nosse, cui didicit et mare ser-
    vire. Sequitur hostis ille furiosus, poena ineluctante
    successus, et inflammatibus animis ultrices scelus
    proculabatur. Flectebat undis crispantibus comas
    humens in vertice fluctus, et inter liquidum paretes
    ase destinas fragiles animatum reum sonis blandien-
    tibus invilabat. Inter stabiliis motus pendebat procella
    sollicita, et inter inmobiles impetus stetit perna
    suspensa. Sed ubi Pharao temere ingressus est, re-
    deunt fluctus, iungit mare, elisquae in semet com-
    mixtis fragoribus æquora spumis riantibus oblignat.
    Inserit aquis acretubus jusus pelagus membra, et
    inclinata in semet retortis luctus maria, curvatos
    in pronum vortices deponabat. Scvit in hostes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    a mare, diminuant undæ. In se poena considerat, secum
    poena migrabat. Nunc obligatis curribus sublata
    aqua pendentis, nunc delhiscentibus cumulis vorax
    nuba contorqueur]. Nunc evomit raptos profunda jacu-
    lo, nunc dejicit in prorum multa submerso; imm-
    strat inferis, porrigit colco; injectos digerit, dehinc
    absorbent. Rumpitur pelagus, frangitur mare, desin-
    saque in suos impetus littora tonantibus undis il-
    trant. Qui minus enim sumpsit ad gloriam, per
    quem Deus voluit habere vindicarm? Attende nunc,
    Ægyptus aliquando furiosa, disce perire, disce pe-
    cre, erde justos, flagella captivios. Quid enim pro
    scelere parum commisisti, qui cum justis nascenti-
    bus raperes vitam, negasti quod pejes est, sepulturam?
    SERMO XIV.
    De eodem.
    Qui se hominem non intelligit, nequeque Dominum fa-
    bricatore agnoscit. Qui fragilitatem ignorat, quomodo
    divina nosse poterit beneficia ? Qui nonneent adire
    &amp; noluerit, pœnitentia se abjicerebit. Qui jubentem contem-
    nit, jubentis in se indignationem graviter commovebit.
    Qui Dei præceptis parere noluerit, reus vinculet aes-
    nebit. Parere enim Domino supinis conatibus tyra-
    nis ille gentilis Ægyptior recludabatur, et constituta ve-
    nasimus humoribus pectus in malis suis se constituerat
    odiosum. Ferebatur enim claris crinibus in furorem
    circumdatus armorum terrore, et contumelia mili
    tante peccadi, a suis mentibus effectus fercat alienus.
    Sed quia gravis inuidia ipsa sibi suscepit poenas dum
    calaminitas stimulante fervesciit, sic didicit plena pro-
    merente torquere. Precipitantur malis ferventibus in
    furorem, et obtrusi pectoris servitita concalescens in
    torneniis suis increpaverat perilurus. Dum enim le-
    brata propago benedictionis nuncue floruisse non
    aliiter quam cadere meteis ardore successus afliclabl
    quassationibus vitam iustorum comprimere per di-
    borem. Fovebantur enim fecerda viscera geniturum,
    ac profusca sancti seminaris proles increverant, Qui
    eos Ægyptii deprimerant, tanto plures fiebant. Nova
    gloria sanctitatis, nova sunt et persecutoris exitia.
    Dum duris quassationibus hostis exsulat, magis Dei
    populus poena juvante crescebant. Agebatur cum in
    duris mororibus laborantes: et interclusa operibus
    viscera sevis verberibus coegabantur auditu. Inno-
    cur tio hostes consillium, ut luctum in pœnis incideret
    puerorum. Jubentur miseri antequam vitam discer-
    rent, mori; et damnati non erant, queerebantur occi-
    denti. Qualesnam gemitus: in mortibvs fuerant, que
    per dolorem exsequiis properantibus parvulorum?
    Nam qualiter patres regalis ira damnabant, quibus
    etiam fere filios non vacabat? Ad hoc enim interfi-
    masculos jussicari, ut increescentive popule, occidendo
    vinceret innocentes. Proh dolor! coegabantur malos
    in ulcero pugnare sepultram, et antequam multum
    conspexerit, castrors exitus mater miseranda plan-
    gebat. Sed dum divortium contusionibus valescenle
    scivilia quassaretur, ac molestitiis horroribus dura
    eos tormentorum series implicarat, horroroso ma-
    nure vitam delirens silentio, pliuSaverunt. Muriurbant
    ralam enim lacrimis doloribus metuentes, et interclusis
    vulneribus pectora obscuris doloribus deprimebant.
    Qualesnam fuerant exitus murmurantium, ut nc
    voces tantis mororibus crederent? Considerate qui-
    bus lacrymis oculorum imbribus polerant ruperer,
    cui nec fere lucili in dolore. Tandem Dominus un-
    clamore pulsatus audivit, et notum doloris cœlum
    sine voce cognoscit. Mititur namque Moyses ille
    gloriosus, qui repensatis vulneribus illud quod Ægyp-
    tius irrogaverat redderet. Magisramque virtus
    irrumpit. Migrant in hominis pute-talem Dei vir-
    tutes, et officina coelestis Moyses securus in via
    portabat. Compellitur hostis, ut aliud paterr, cl-
    ini malis suis obduratus efficitur, ut suis eum gravi-
    bus tormenta serverant. Nullus enim tres alte po-
    terit mori quam totus est, et non magis exitus pro-
    fere veritatis, nisi fuerit utitionis pœne dedulci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; linha e divisão de hífen mantidas conforme impressão. Algumas palavras com possíveis artefatos tipográficos foram preservadas literalmente (ex.: "contorqueur]", "delhiscentibus", "pliuSaverunt"). Uso de colchetes só para marcação de letras incertas não foi necessário; não se introduziu normalização.</notas>
</pagina>