<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    863 APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    SERMO IV.
    De Epiphania Domini et de Innocentibus.
    Christus natus est, lectantur coeli simul et terra,
    quia gaudet stella, et Magi offerunt munera. Obtu-
    lerunt Magi xenium magnum, quia cantaverunt can-
    ticum novum in medio pastorum, dicentes: Gloria in
    excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone vo-
    luntatis (Luc. ii. 14). Obtulerunt xenium et stellae ce-
    lorum. Ecce enim stella de medio stellarum, velut
    in magna legatione directa processit. Aspici Magos
    iter agentes, viam nescientes, et Dominum requirem-
    tes. Dicitur stellae, Vade, ostende eis viam: haec est
    gratia mea diligentibus me, in stella habent prae-
    cursoren. Ecce dum viam considerant Magi, ad mu-
    neram prompti, de via ignari, de Domino minui in-
    structi, dedit eis stellam, ut in nocturna deduc-
    lampadem. Prebuit eis faculam, ut in nocte non pa-
    rterentur injuriam. Caperunt stellam sequi, facti
    certi, instructi legati, usque ad locum deducti, inue
    stella secedit, ubi Magis Dominum demonstravit. Cum
    enim quis ceperit cognoscere Dominum, nullum ne-
    cesse habet limere inimicum. Ecce quanta merce-
    runt, qui Domino munera obtulerunt. La et nos de-
    ducunt angeli, quando offerimus gloriam Domino per-
    petuo Regi, offerimus ei gloriam et honorem. Prae-
    bent nobis angeli deductionis suae dulcissimum ser-
    vitum. Sed munera perpendenda sunt pro qualita-
    te personae. Imperator est, auro debet ornari; Domi-
    nus, incensum ei debet offerri; homo factus pro
    nobis, ut habitaret in nobis; de myrrha debet fieri
    sepultura, ut in corde nostro maneat viva memoria,
    et appareat nobis semper in gloria. Et admoniti sunt
    Magi in somnis ab angelo, ne revereterent Herodi
    nuntiare, sed per aliam viam ad suam pergerent re-
    gionem. Tunc Herodes cum videret se a Magis esse
    delusum, facie immutatus, animo conlurbatus, scri-
    bas et seniores vocari misit, de quibus sciscitabatur,
    dicens: Ubi certum habetis regem futurum nasci?
    Illi autem dixerunt: In Bethlehem: scriptum est
    in: Et tu, Bethlehem Juda, non minima eris in
    ducibus, et de te exiet lexe qui regat populum meum
    (Matth. ii. 4, 5). Tunc Herodes armarium nilterum
    desinavit, cui terribilis jussit interminans dixit: Ile
    in Bethlehem Judae, et quidquid ibi inveneritis ab in-
    natis et infra, masculoim occidite, feminam autem
    vivificare. Tum modo videbam Dominum amicos sibi
    deligenten, in, innocentes ad se vocantem, ut sit inno-
    cens amicos, sicut est innocens Dominus, Agnus in-
    maculatus qui tulit peccatum mundi. Et facti sunt ei
    innocentes amici, sicut scriptum est: Innocentes et
    recti adhaeserunt mihi, quia sustentui te, Domine (Psal.
    xxiv, 9). Sustinuini fugienis in Aegyptum, et fecit sibi
    amicos legiones infantium, quibus dedit sine dolore
    martyrum: quia et dolebant matres, et nescientes
    lactabantur infantes. Non curabat malum percu-
    tors consciencia innocentis, quia gaudebat cum illis
    fuga innocens Salvatoris. Dominus quaeritur, et amici
    jugulantur, ut lugeret eos sanguis innocuos, quos
    separavit gladius impudicus. O inreverenda dextera
    percussoris! Non habet quod feriat in membris, et
    extendit brachia fertilis. Gladius locum non habe-
    bat, et carnicem non pudebat: latior erat machera
    quam viscera, ut gladius haberet crinen, et non illi-
    inocentia. Dum enim avellenter a complexibus ma-
    trum manu severa tortorum, matres suas digitis
    teneris consringuentes, et miseris gemitibus deplo-
    rantes, clamabat mater, O fili, quid me retines, et
    te a me separa! carnis? Tu stringis manus, et
    meus torqueut affectus. Hoc precepit rex, ut sepa-
    reris a me, sed est aeternus Rex per quem conjunga-
    ris ad me. Fili, facio tibi vale. Terra bibit sanguinem
    suum, sed Deus suscipit spiritum tuum. Alia ex
    parte clamabat, et alia mater ululgebat, ubique lu-
    ctus, ubique gemitus. Indictio fuit non cupiditatis,
    sed orbatus. Clamabant ergo hinc et inde diverse
    matres: Carnifex, parvulum meum a me festines
    divellere. Dona moras si halices pietatem. Tu tollis a
    me filium meum, et ego in illo non debeo habere
    momentum? Ego genui, ego peperi. Sed te vitium
    erudietatis inveni. Saltem non a me parvulus meus
    jejunus abscedat, dabo illi viaticum lactis, ut habeat
    viscera pinguedinis, ubi sagines gladium crudelitatis.
    Parvus sanguis, accedant et nutrimenta lactis, ut
    tua satietur macchera, et filii mei impinguetur anima,
    sicut et sanguine candidata. Sicut tunica medio di-
    vata sanguis erat purpura, et lac fuit stola candidi
    pretiosa. Quid erat aspicere laetentium peremptorum
    lacte et sanguine permiscerei, et ab invicem non se-
    parari? Et mater carnifici clamabat: Tecum vado,
    tecum venio, filium dudicissimum meum spectatum
    deduco. Ego inrigio osculum, et tu jngue gladium
    tuum. Tu percutis, et ego suscipio sanguinem inno-
    cens. Tu jugulans sine causa, et ego suspicio viscera
    mea. Si mihi non licuit lac dare, liceat mihi vel se-
    pulcrum componere. Inter matrum planctus, et filio-
    rum ululatus, in fuga erat Dominus. Speculatores
    perreleabant, matres sepeliebant, et angeli spiritum
    susceptabant, et Christus dicebat, Innocentes et recti
    adhaeserunt mihi. Si volunus Christo adhaerere, ca-
    reamus malignitate, teneamus simplicietatem, ut ne-
    reamur a Domino pietatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,930">
    SERMO V.
    De Abraham.
    Gratum est spectaculum contentibus cordibus un-
    bratam picturam, quando pencillo pingentis gladius
    formatur patris super filium caritatis. Pingitur ibi
    pater erectus, filius incuruatus. Quomodo mover
    quodam stimulo pietatis compunctus spectantis spe-
    cius, infantem cernere fixis genibus, retorquisque ma-
    nibus inudatum, et nullus alligat captivator extre-
    neus, nisi contemptor viscera paternum affectus.
    Grata est spectaculis ista pictura in auroba cor-
    tina; et veritas Agni immolati, quem pro manu
    Deus obtulit. Pater a paucis spectatur, ab aliquan-
    is despicitur, quod spectat, et in ligno, et in throno,
    omnis exercitus angelorum. Dicunt quidam: Qualis
    est qui sacrificium de sanguine postulavit? Non fui
    desiderium sanguinis, sed probatio amoris et cari-
    tatis. Spectat ergo istis lectionis pendendum cora-
    men, et oculis libenter inflixis, specta Abraham pa-
    trem asinum sternenten, iter ingredientem filium
    comitantem, non ad convivium, sed ad sacrificium,
    imo ad convivium, ut eis exhiberet aris sacrament-
    um. Quid sibi vult ara constructa, nisi crux in monte
    porrecta? Quid est alligatus filius, nisi Christus claus
    insertus, ut ipse portaret catenam, qui deblicerem
    non habuit conscientiam? Pater erat et dextera,
    angelus clamore valido commovet terram, ut non
    confundatur de puro maclato, sed sauveret de
    agno dominico jugulato: Abraham, Abraham. Inquit
    vultum qui tenebatur gladius. Quid est, Domine
    (Genes. xxii. 1, 2) Quod jusseras impiger curavi, lar-
    das gaudium avocatione clamoris tibi. Quid jubas,
    Domine? non tardetur ultra mora, quod facio con-
    laetitia. Cum gaudio enim faciebam. Auiebant ambo
    spiritu interius prophetante, pro mundo salvando
    oportere macari innocenten, et castimabat per filium
    jugulatum, mundo proventuram esse salutem. Noli,
    inquit, injicere manum tuam super puerum (Ibid., 12).
    Aliud est quod opinatis, aliud quod loquitur. Ecce
    habes praeceptum in ariete. Nam filius iustus ad ipso
    pertinet gregem. Retorquet vultum, ut volen cas-
    pearet sacramentum. Ecce aries verius leuetur,
    et frons ejus in illius immaculatis legebatur. Libri
    vultus, clarus intuitus. Sine ille exornibus ejus ga-
    quum redemificare fuerunt et ornamenta geminarum,
    in quo spinae non erant peccatorum, ut corona pa-
    raretur capiti gregis, de capite pretiosa pastoris. Ar-
    tirit arietem, et revolvit infantem. Tacet aries qui
    succedit, tacet et angelus qui de coelo clamavit. Ubi
    est vox angeli qui interdixtit pro infante? quare non
    clamat similiter pro ariete? Ne scelum dimititer
    in crimine, si Agnus cessaret a cruce. In Isaac enim
    probatio fuerat caritatis, in ariete praefiguratio ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (x1=60..490) seguida da direita (x1=510..940). Mantidas ortografia e abreviações do impresso; lacunas não detectadas. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>