<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,75">
    .895 APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA. .896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    et distrahis me? Judæi dederunt pretium, Judas ac-
    cepit argentum, nec ipse possedit pretium, quia cu-
    currit ad laqueum : nec ipsi possederunt quem eme-
    runt. Cantet Christus Redemptor, gemat Judas ven-
    ditor, crubescat Judas impior. Ecce Judas vendi-
    dit, Judæus emit. Malum negotium egerunt, ambo
    damnificati sunt, seipsos perdiderunt. O tu Juda! o
    tu Judæe! venditor et emptor esse voluistis, quanto
    melius a Christo redempti fuissetis? Judas vendidit,
    Judæus emit : infelix commercium! nec ille habet
    pretium, nec ille habet quem emerat Christum. Ad
    istud commercium convenite omnes, qui Dominum
    comparatis non tenendum, sed cruciigendum, non
    amplectendum, sed clavis figendum. Si voluissetis
    habere commercium, non ianuiter daretis argentum.
    Falli estis, crudelem mundinam procurastis, et falsum
    consilium cogitatis, et vos perdidistis, et miserum
    cui pecuniam numerastis. Ecce nos redimimur in com-
    mercio gratiarum, hic redimuntur multorum corpora
    mortuorum, de sepulchris propriis suscitantur. Clama-
    verunt Redemptori, et vos proclamastis pendenti.
    Illi paruerunt in Jerusalem, et vos Dominum duxistis
    extra Jerusalem. Illi dixerunt, Non mortui lauda-
    bunt te, Domine; sed nos qui vivimus, benedicimus te
    (Psaul. cxlii, 17, 18) : et vos dicebatis, Crucifige, cru-
    cifige (Luc. xxii, 21). Vos fixistis clavos, illi apperue-
    runt oculos suos. Illi deseruerunt monumenta sua, et
    vos signastis monumentum Christi, ponentes petram
    magnam, et mani custodiam contra Dominum signastis
    in sepulcro jacentem. Nunquid signastis contra eum
    in coelo regnare? Qui descendit coelis inclinatis,
    petram non potest repellere monumenti? Qui educit
    vincos in fortitudine (Psal. lxvii, 7), custodes vestros
    non potest percutere caecitatem? Ad crucem testes
    fuerunt mortui, facti vivi surgentem Dominum nun-
    tiabant, milites confirmabant. Et vos aliam faciebatis
    nuntium militibus dare pecuniam, ut dicant quia disci-
    puli ejus venerunt, et furati sunt : eum (Matth. xxviii, 15.)
    O Judæi semper vani! Surgentis Christi abscondi non
    poterat sacramentum. Sine causa perdidistis argentum,
    ibi ad traditionem, hic ad milites. Sed riserunt de
    vobis angeli nuntiantēs. Gavisa sunt gentes, et cre-
    diderunt de Domino angelice protestati. Ubi est quem
    emitis? ubi est cui pecuniam numerastis? Gratis redimi
    potuistis sed et modo sol redimi vultis, bibite sanguinem
    quem facdistis. Ipsum et nos bibimus, si vultis, et vos
    cantando nobiscum, Et calix unus inebrians quam prae-
    clarus est (Psal. xxii, 5) ! Ipse sanguis nos redemit
    in mundo, qui modo in Agno vivo fulget in coelo.
    
    SERMO XXVIII.
    
    De latrone crucifixo cum Christo.
    
    Legitur supra inter genuinos S. Fulgentii sermones
    hoc initio, Mirandum prae ceteris, etc.
    
    SERMO XXIX.
    
    Item unde supra.
    
    Inter justorum praeconia et eas laudes quibus bene
    gentium testimonio prosequi debemus, et peccato-
    ris suadere confessionem, eadem nobiscum est et
    tutela, ut omni figura edoceamus Dominum nostrum
    omnium creatorem, conditorem atque rectorem in
    retribundis muneribus largum, in dimittendis erro-
    ribus pium : quam praecens evangelica lectio latroni
    me laudem dicere non merito persuadet, qui pec-
    catoribus suae fidei confessionisque dimisit exemplum!
    Sic enim legimus, cum pro nobis Dominus pateretur,
    duo latrones cum illo in cruce pendebant, de quibus
    unus confitebatur, et alter blasphemabat. Is autem qui
    confitebatur, dicebat: Si tu es Christus, salva teipsum
    et nos. Et respondens alter increpabat eum dicens:
    Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es.
    Nos quidem justa palimur, nam digna...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    (Auctius recipimus: hic vero nihil mali gessit (Luc. xxiii,
    39 et seq.) : et ut confessionem oratione commendaret,
    dicebat ipse ad Dominum: Domine, memento mei, cum
    veneris in regnum tuum (Ibid., 43). Cui Dominus cito
    reagisconscienti, et cito de se confitens, et cito pro se
    oranti, digna brevitate respondit: Amen dico tibi,
    hodie mecum eris in paradiso (Ibid., 43). Ut impletur
    quod per Isaiam prophetiam dixerat: Orabis, et ad
    te exaudiet; clamabis, et dicet, Ecce adsum (Isa. lviii, 9).
    Ecce, fratres, elegit Dominus cum consituente sibi esse
    in paradiso, qui proprium regnum habet in coelo.
    Mecum ergo eris, dixit: quia potioris est inferiorum sui
    copula honorare. Si enim diceret, tecum ero, in superbi-
    am erexisset, non numerasse peccatorem Dominus videre-
    tur, sicut ait evangelista: Sufficit enim servo, si sit sicut
    dominus ejus, et discipulo, sicut magister ejus (Matth. x,
    25). Mecum ergo eris dicitur peccatori, hoc est dicere:
    Paululum non festino ad caelum, ut tibi confessi petiti-
    onum non denegem regnum. Sed mecum eris, dixit,
    in paradiso: non, mecum sedebis in coelo. Qui enim
    solus descendit de sinu Patris, ipse solus sedet ad dexte-
    ram Patris. Et qui solus descendit a Patre, ipse solus
    ascendit ad Patrem. Hic ergo latro manifestus contendens
    ad paradisum veniebat; apostolus oravit vocatus ad regnum:
    violentus in mundo, violentus in praemio. Petro enim
    dicitur: Sequere me (Joan. xxi, 19) : latroni respondetur,
    non deseram te? una confessio, una laude, et eidem obtulit
    Petro, et scientiam contulit Paulo. Ille enim fuit negator,
    ipse persecutor. Solus latro in simili passione, in simili
    cruce, verus inventus est Domini predicator. Semper ergo
    Dominus pro peccatoribus laborat, in peccatoribus pius,
    pro peccatoribus orat, pro peccatoribus dominans. Quia
    aut advocatus erat, aut judex donans. Statim advocatum
    Stephanus vidit, judicem sequentem Paulum agnovit.
    Sic itaque, fratres mei, ut confessionis laurea moneretur,
    Dominus ad paradisum venit, ut Adam a peccato eripe-
    retur, Dominus ad inferiores plenum horum descendit.
    Hunc honoravit, illum liberavit. Illuc sine poena consti-
    tuit locum in paradisio: illum de poenis liberavit tartaro.
    Huc est quod dixit: Illud mecum eris in paradiso, quia
    prius Dominus cum latrone ad paradisum, quam pro
    Adam descendit ad tartara. Nam illum primum de
    descendentibus collocavit in requiem, isitum ascendens
    tertio die deduxit ad lucem. Sed uter illorum post pec-
    catum fuerit felicior, non agnosco. Primum enim habi-
    torem sine peccato paradisii habuit; secundum latronem
    post peccatum accepit. Et quia omnisciente creatore
    in laudibus Dei, et vox auditur, et sensus agnoscitur,
    expasisse paradisum puto, quod Adam peccatorum ex-
    cluserit, latronem peccatori suscepit. Unde dixisse eum
    credo: Si peccatoribus una est certa conditio, eicto ex me,
    quia peccavi, Adam: cum Enoch et Elia cur me inhabita-
    bant latro? Illum enim ad me raptum, alterum ad me
    translatus, hunc in me collocatum agnosco. Facta est felix
    confessio peccatorum. Et tertius in paradiso, qui fuerat
    reus in mundo. Et cum Enoch et Elias pro Domino ve-
    nanti morti, solus latro cum Domino ingreditur paradisum.
    
    Desiderantur.
    De Resurrectione Domini. XXX.
    Item unde supra. XXXI.
    Item unde supra. XXXII.
    Item unde supra. XXXIII.
    
    SERMO XXXIV.
    De sacramento altaris.
    
    Ista, fratres, ideo dicuntur sacramenta, quia in eis
    aliud videtur, aliud intelligitur. Quod videtur, spe-
    ciem habet corporalem; quod intelligitur, fructum
    habet spiritualem. Corpus ergo Christi si voluntas intell...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Preservati sunt caput, duo columnae textuales, quattuor notae marginales (A–D) in columna media, et impressio moderna "Digitized by Google" in rodape. Hyphenationes et ligaturae (æ, oe) retectae secundum aspectum imaginis; ubi lectio incerta est, simpliciter lectio approximata est (non numeratae singulae vertices illegibiles).</notas>
</pagina>