<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    867     APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA.     868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
Haec est Imperatoris nostri via, qua venitur ad vitam, quia ipse est via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Qui sedet in via, qua Christus transit, non ei potest dominari tyrannus, nec remanere homo potest aegrotus, quando transit medicus Christus. Hæc crediderunt Domino isti cæci, qui sedentes in via fori voce clamabant ad medicum, redderi sibi cupientes aspectum. Ad ipsorum vocem fremebant turbae præcedentium populorum, gaudebat exercitus angelorum, et ipse medicinam parabat illuminator cæcorum. Quid enim illi cæci clamabant, qui lumen aspicere cupiebant? Miserere nostri, Domine fili David (Math. xx, 30). Turbæ autem putabant medico nostro fieri tedium, imperabant illis Christo transeunte silentium. Illi vero validius clamabant, et illorum voces increpatorias non curabant. Magis iterabant clamorem, ut penetrare possent ipsis vocibus Salvatoris: Miserere nostri, Domine fili David (Ibid., 31). Humanas non curamus penitus voces: tu miserere, qui humanos sanas errores. Ambulabat ergo Dominus via sua, qui est vita æterna. Transibat, et curabat, et cæcorum cogitationes ante videbat, et eorum clamore gaudebat. Non delectabatur contradicium officio populorum, sed gaudebat desiderio clamantium magna voce cæcorum. Stetit, ut ipse ambularet medicina quam vestigia. Et sequentibus turbis jubet cæcos ad se venire, et nihil de subcælestis conspectu timere. Turbæ increpabant, cogebant, invitabant, et mirabiliter impellebant. Illi quantum delectabantur, qui a Domino vocabantur! Hoc eis præstitit clamor eorum quos non terruit contradictio populorum. Ante videntes desiderio Salvatorem, quam luminis claritatem, steterunt ante Dominum claritas et cæcitas. Stetit via ad sedentes in via. Steterunt manentes in tenebris, dum staret lumen æternitatis, qui lumen oriri facit in tenebris. Factum est de sequente et præcedente turba theatrum, et gaudebat Ecclesia angelorum. Dicit eis Jesus: Quid vultis ut faciam vobis (Ibid., 32)? Et illi audita voce medici, voce et corde prostrati, Domine, vides causam nostram, tu dona medicinam tuam, ut aperiantur oculi nostri, et mereamur esse comites itineris tui, quia a te in via pervenimus medicina curari. Dominus, qui erigit cælos et illuminat cæcos (Ps. cxlv, 8, 9), audivit, miseritus est, et curavit. Nulla remedia intercesserunt, et cæci solo verbo videre ceperunt. Nulla observatio ciborum, sola intercessit medicinalium auctoritatis prœceptorum. Dicit eis Jesus: Sicut creditis, fiat vobis (Matth. ix, 29). Illico fugit cæcitas, redditur claritas. Aspiciunt in facie Salvatoris, quem non noverant virtute curantem. Discunt oculis quem præsumpserunt verbis. Cadunt ad genua, scientes jam tangere Christi vestigia, qui sola voce clamabant, sedentes in via, et ceperunt cum Christo Domino uno itinere comitari. Comitatu ejus gaudentes, jam claritate sociati, a Christo nunquam penitus recessuri. Ita et nos, fratres, in ipsa via sedeamus, qua Christum Dominum posse transire speramus. Neque enim ambulat in via impiorum, qui in via non stetit peccatorum. Transitum ergo Christus Dominus modo facit de mundo, dum pro nobis interpellat in cælo. Sed non ambulat, nisi in via munda, quia via ejus est impolluta. Ibi sedeamus, ibi clamemus. Ipse quotidie transit, quam nunquam a nobis discedit. Sed si quis nos viderit de murmurantibus sæculi, et viderit nos ad Christum validius proclamare, et cœperit nos pro suo scandalo blasphemare, ejus invidiam non debemus omnino curare. Ibi habemus aspectum, unde speramus auxilium.

SERMO VIII.

De tribus pueris.

Vicina est liberatio redemptorum, quia jam triumphat libera captivitas puerorum. Jam proximum est, ut sicut vincula sanctorum liquescunt in igne, ita et peccata electorum solvuntur in fonte. Utroque roris spirat amoena tranquillitas, quia refrigerat eos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,525,295">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,525,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,880">
calida caritas. In fonte autem extinguitur [ilegivel] iniquitas, quia et in fornace [ilegivel] consilii [ilegivel] et cæte: et quo quod pueris donavit in refrigerio, his credentibus tribuit in sacramento. [Ilegivel] quantorum tubæ sanctorum singulariter sonerunt, nunc tria cornua in uno converguntur ameno campo flammarum. Pulchrum est videre tria aurea candelabra. Pulchrum est aspicere trium puerorum impetitum corpora, quia una erat anima, dum tendebant ad coronam. Flamma eos non dividebat, et calices compingebant: quia magni consilii Angelus amplexabat, et illis opacantibus confovebat. Quid palatia regum ad camino pallentium puerorum? Facta est aula regis, secretarium sanctitatis, ut ibi rex delectaretur aspicere magis quam in domo regia habitare. O illic plateæ strate, non marmore, sed igne, non crustis, sed flammis! Ambulant superbi reges in tapetibus purpureis, gressu delicato ludentes; in platea autem ignita incedunt nostri decantantes. Quem non delectat cum eis pari vestigio comitari, quando angelum cum eis delectat pari cantico sociare? Aliud probabat visus, aliud præbabat sensus, aliud monstrabat tactus, aliud intus, aliud foris; quia aliquid intus et inimici foris, intus canebant, foris ardebant. Videte, fratres mei, quantum interest esse intra domum magnam, in qua sunt vasta aurea et argentea (II Tim. ii, 20), quam foris ardere inter vasa lignea, inter lignea, enurn, stipulam. Sed vos templi Dei fornax contineat aurea probata, aura producuntur vascula vestra, in quibus Hierusalem lætetur patria sempiterna; et non ipse miretur Nabuchodonosor, sed de flammis mundi, amenans vitæ refrigerio, vos nobis cum consolaret de cælo Salvator.

SERMO IX.

De muliere in adulterio deprehensa.

Timendus est Dei Filius et amandus. Timendus ut judex, amandus ut rex: quia non venit ante judicare, sed primitus liberare, et juste postea judicare. Mansuetudo est verus, sed ignoravit calumniator Judæus. Voluerunt culpæ mansuetudinem, et ignorarunt calumniam Judæorum. Voluerunt culpæ mansuetudinem, et invenerunt in crimen suum virtutem. Ambierunt in Christo mansuetudinem, et justitiam violare, aut justitiam de mansuetudine reprehendere. Steterunt in angusto diluarum pænitentiarum, obsidentes Salvatorem, tradendum quasi latronem. Faciunt calumniam, invenientes in propriam conscientiam. Accusant ut ipsi accusentur, et ipsi accusati liberentur; adultera liberetur. Non factum displicebat, sed Dominus non placebat. Nam omnes adulteri erant. Occasionem invenerunt de adultera, ut possent quasi juscolare aptare calumniam. Invenerunt miseram adducere recentis adulterii usurione fuscam, ut ante pedes Domini jussione indulgente aspicerent dealbata. Adducunt plurimi congregati calumniatores et peccatores, insidiatores et fures. Cum adultera portionem suam ponebant (Psal. xlix, 18), et adultera dixebant. Adulterium inultu unam, ad unius Domini indulgentiam. Trahibite, Judæi, trahite, ejicite de iniquitate adulteram mulierem; liberate de luctibus apertis rimatum tabulis navem. Consuluis navi conflatæ, novi eam ariete Dominus compaginare, concludere, castigare, linire. Exsiccavit de illa luma resonans sentinam, at vobis excelse remanet conseruta. Non bene voluistis malitiæ remos levare contra miseram navem, ecce vos incipit esse calumniæ vestræ introrsum inlucibus laborare, et illa in ipso vestri pudicitæ navigare. Vade, mulier, ad placitum delicti, non ad severitatem; ad imperatorem traheri, non ad judicem. Et illis et tibi veni fines: tibique male vivas, illis ut se male viventes agnoscant. Fit magnus concursus, et turpiter trepida mulier, nullorum manibus adducitur, in medio statuitur. Quasi non interrogaturi, sed jam reprehensi levatis in alium cum furore pallii, et tunicis, vultibus confrontatis, oculis cruciatis, vocibus permotis confusæ, stans ante sedentes, clamabant ad tacentem, sed judicato iudicatum: Mulier, inquire, ista in adulterio deprehensa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, scriptus latinus. Letras marginais centrais identificadas como "A" e "B" transcritas como nota_marginal. Onde o tipo ou palavra era incerta ou ilegível marquei com [ilegivel] (por palavra). Mantive a ortografia visível (æ, œ, etc.) e reproduzi rubricas e títulos tal como aparecem. Pequenos lacunos/linhas incompletas foram marcadas com [ilegivel] em nível de palavra; não se inventaram palavras faltantes.</notas>
</pagina>