<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    SERMO XXIV.
    Alius unde supra.
    Mysterium hodiernum cursus est ad regnum coelo-
    rum, ubi lavantur vestigia parvulorum, ut ipsi va-
    leant mundatis pedibus currere, et venena sua draco
    non possit insperere. Quam speciosi pedes eorum,
    quibus pedes lavat Dominus angelorum! Magnum spe-
    claculum, ubi contreniscit genus humanum, inclinari
    Dominum ad vestigia famulorum. Qui inclinavit caelos,
    et descendit, et caligo sub pedibus ejus (Psal. xvii, 10):
    modo inclinati se ad obsequium discipulorum. Gau-
    deat totus mundus. Inclinatio enim Christi incurvatio
    est superbie Antichristi, ut ipse vadat curvus, et
    apostolorum sit directus excursus, et mundus gaudeat
    universus. Pelvis enim ista universa est terra re-
    dempta, in qua missa est aqua, ut hi qui habitant
    terram transeant ad vitam per aquam. Figulus est
    qui fecit pelvim, et redeemit orbem. Ornavit fictilia
    vasa in pelvi limosa, ut possint portare thesaurum in
    vasis fictilibus abluitis pedibus, aquis gaudentibus,
    apostolis tremebicientibus. Sed Petrus constantia fidei
    suæ voluit contradicere, non obbedientia, sed timore.
    Domine, inquit, tu mihi lavas pedes (Joan. xiii, 6),
    quum tremunt angelicæ potestates! Qui sedes super
    Cherubim (Psal. LXXIX, 2), inclinas te ad pelvim!
    Curravis ad servos tuos, qui erigis eisos, et solvis
    compeditos (Psal. CXLV, 8)! Domine, excedit me
    istud tam grande mysterium, quod puto mecum posse
    tremiscere cochlum, nec angeli te permittent, quod
    ego excuso trementer. Sufficit mihi quod tuam præ-
    sentiam tribuisti, gratiam donasti, virtutem conces-
    sisti, ut lumen reddatur cæcis, auditus surdis, cursus
    claudis, vita mortuis: et inclinas te pedibus meis!
    Non convenit istud meritis meis et nostris. Since, in-
    quit, Petre, non tibi opus est contrarie, ne tibi inci-
    pas impedire. Nisi laveris tibi pedes, non habebis par-
    tem meam, et excusas obsequium meum? Ideo uti-
    que formam servi accepi, mancis in forma Dei, ut
    me inclinorem, et vos sublimem; ut manum meam mit-
    tam in aquam ad vestra vestigia, quo possitis discere
    viam novam, et specioso cursu ambulare in ea. Audi-
    vit hoc Petrus, et factus est avarus, qui erat timidus.
    Domine, inquiit, non tantum pedes, sed et manus, et
    caput (Joan. xiii, 9). Non, Petre. Ego cognovi men-
    suram, qui dedi gratiam meam. Jam mundi estis qui
    semel loti estis: qui enim semel lotus est, non habet
    necessitatem lavandi, sed est mundus totus. Officium
    vos docco humilitatis, non repetitionem baptismatis.
    Ostendo vobis quid in vita faciatis. Magister sum et
    Dominus, sicut habet confessio vestra. Hoc vobis
    tradet humilitas mea. Quod, Dominus sum, mundo
    vos, quod in forma servi, doceo vos, ne superbia
    extollat vos. Didicimus ergo humilitatem Domini!
    Gaudeamus ergo in die octavo Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti. Discant homines semel debere renasci,
    et cupiant homines manum Christi mundari. Qui enim
    non mundatur manibus Christi, non potest currere
    iter cœli. Sic cucurrerunt apostoli per totos cardines
    mundi, sic martyres occurrerunt pedibus emundatis,
    ut non timerent flammas calcare cruciatu ardentis,
    et ollae ferventis, clibani bullientis. Solitudini enim
    plantes servorum suorum, ut scerno Domini currat,
    et clarificetur, et humilitas atque divinitas ejus re-
    gaet in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    SERMO XXV.
    Item de lavandis pedibus
    Caput surrexit, totum corpus refulsit, hesterna il-
    lustrat, est apostolicus chorus jamus clausis sejen-
    tinus. Hodie lavantur pedes electorum, preparati in
    cursum more cervorum. Quam bene inclinatum est
    caput, ut resurgeret corpus! Et quia pedes ad caput
    non poterant ascendere, caput se dignatur pedibus
    inclinare. Hodie implevit pelvim, ut in sua Trinitate
    vocationis nostræ colligeret unitatem. Qui congrega-
    vit mare, implevit pelvim : mare piscibus, pelvi-
    piscatoribus. Ibi Petru dixit, Veni post me, faciam
    te hominum piscatorem (Marc. i, 17). Hic adinone
    et terret, obsequuntur et ministrat. Nisi lavero, inqui,
    tibi pedes, non habebis partem mecum in regno ce-
    lorum (Joan. xiii, 8). Adhuc quasi delicatus agrestis
    repellis medici manus? Curam bonam vis recusare?
    Partem meam non vis habere? Si enim repellis hu-
    militatem meam, non videbis altitudinem meam. Si
    non lavabunt te manus meae, non tangent me manus
    tuae. Si tuos non lavero pedes, o Petre, in paradi-
    sum quomodo poteris introire? Non carebis veneno
    serpentis pedibus tuis, si repugnas manibus meis.
    Manus meas fecerunt te, manus meas laverunt te. Manus
    tuæ non repellant me, ne ejus pugnes manibus con-
    tra me. O stupendum miraculum! O grande spec-
    taculum! Imperator coeli ad pedes militum recubat in-
    clinatus; et homo pulvis et cinis contra Dominum
    pugnat irritatus. Dicit mihi quidam superbus ex ad-
    verso resistens, qui minorem dicit Dei Filium qui
    missus est a Patre, et honorificat Patrem. Non pro-
    per imperam dignitatem, sed propter invidiam
    caritatem, minor est Patre, qui clarificat Patrem.
    Quid dicis? quid taliter sapis? Et ille qui dicit, Ego,
    et Patrem unum sumus (Joan. x, 30). Et, Qui me ridet,
    videt et Patrem (Joan. xiv, 9). Ideo minor est Patre,
    qui clarificat Patrem? Nunquid et servus sui minor
    est, quibus tantum exhibuit humilitatem, ut se digna-
    ret eorum vestigiis procurare? Nam qui gratias agit
    Patri suo, et Lazariun propria potestate suscitati de
    tumulo suo, ipse lavat pedes Petro piscatori famu-
    suo. Quid autem mirum, si surrexit a coena, et po-
    susit vestimenta sua (Joan. xiii, 4), qui cum in forma
    Dei esset, semetipsum exinanivit? Sed cum in forma
    Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqua-
    tium Deo. Hoc Vas electionis de figulo Dei clamant, et
    dicit: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arti-
    tratus est esse se æqualem Deo (Philipp. ii, 6). Rogo, ro-
    go a Paulo apostolo, in forma Dei Deo a se ipsius esse
    prædicatur, quemodo minor esse Patre sacrilega
    præsumptione narratur? Quid ergo mirum si pre-
    cinxit se linteo (Joan. xiii, 4), qui formam servi ac-
    cepiens labili est inventus ut homo? Quid virum si
    misit aquam in pelvim (Ibid., 5), unde lavaret pedes
    discipulorum, qui in terra sanguinem sudit, quo in-
    nunicium dilueret peccatorum? Quid, inquam, pa-
    rum, si linteo quo erat præcinctus pedes suos lavo-
    rent, qui carne qua erat indutus evangelisarum
    vestigia confirmavit? Et linteo quidem si se præci-
    nxit, posuit vestimenta quae habebat. Ut autem for-
    mam servi acceperit, quando semetipsum exinanivit,
    non quod habebat deposuit; sed quod non habebat
    accepit. Venit ergo ad Petrum, et excusat Petrus.
    Non mihi lavabis pedes. Domine, posuisti propter me
    vestimenta tua, et lavabis vestigia mea? Cunctus es
    renibus propre me. In moribus cinge me propter te.
    Et non tantum humiliare te, ut jacces ante me. Illu-
    minas tua trepida mea est. Tu es in forma Dei, et
    propter me factus es in forma servi. Vidi pedes tuos
    super mare ambulare. Non possum manus tuas la-
    meus pedibus tolerare. Tu pateris injuriam, et quem
    succendis conscientiam. Et Dominus, Nisi laveris tibi
    pedes, non habebis partem mecum (Ibid., 8). Non tibi
    prodest excusare, ne postea te incipias accusare.
    Quod enim fucio, modo necesse, sacias autem posse
    (Ibid., 7). Ista fuit controversia de pietate et humi-
    litate Salvatoris et piscatoris, redempti et Reciup-
    tioris, obsequientis et tuntentis, Domini et famuli. Ma-
    gister et discipuli: ut servire docerentur alterutrum
    apostoli venerandi. Iu haus enim operis rationem ex-
    ponens taliter adlocutus est dicens: Scitis quid fec- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte de página ou qualidade do scan foram reproduzidas tal qual aparecem; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo trecho legível foi transcrito. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita primeiro.</notas>
</pagina>