871

APPENDIX AD S. FULGENTII OPERA.

LH

nos fuit domcstica .controversia , dum ego mortuum A diem verum gemmarum luce vincebat. Inter bzc it.

ron agnosco, et vivum filium repeto : et illa suum
deputat vivum, et meum dicit esse defunctum. Adest,
domine, testis natura : dignare inter nos justam
proferre sententiam. Continuo Dominus ille qui visi-
ta verat, qui sapientiam promiserat , ingreditur intra
Salomonis arcana. Posuit ibi sedem suam , ccepit de
illo tanquam de templo suo sola interjecta nube cor-
poris judicare, ut posset talein natur: rixantis intel-
ligere quxstionem. Quid , inquit , dicitis? Tuus est
vivus fllius? Meus, domine, illa clamabat. Non, sed
meus est vivus, et ipsius est mortuus. Hoc alternantes,
dubiam reddebant caliginem mulieres. Lux de Salo-
mone coruscans , iliam coepit nebulam dissipare, et
talem prorupit in vocem, intonans regiam potestatem :
Aferte, inquit, macheram, et date vivum infantem ut
gladio dividatur (1bid., 24). Ne ulla pars membrorum
a mulieribus separetur, jubet ut parvulum vivum ma-
€hxra secarent , et a natura dividerent. Exclamat
vera matis aflectus; commota sunt viscera, dum
esset armata machzra. Noli, noli, domine. Interpel-
Javi pro lucro, non pro dispendio meo. Oypposui
querelam, ut ime peccatricem non facerem parricidam.
Noli, domine, ne seces : dum parvulum dividis, om-
nem, si dignaris, finio questionem. Totum possideat
innocentem , totum tollat iniantem. Vivus sit, et
ipsius sit. Si ambarum erit, nullius erit. Noli oculos
meos pignoris mei innocuo sanguine funestare, ne
ista incipiat de inea orbitate gauuere. Certe, domine,
$i ipsa possederit parvulum, habebo et ego in ejus
oculis participium. Videbo sub aliena matre posses-
sum. Áspiciam yradientem, crescentem, currentem;
tenebo aliquando per ylateam furtivis vera mater
amplexibus transeuntem. Et illa, quam non admone-
bat natura, non interpellabant et viscera. Bene, in-
quit, juseisti, rex; dividatur, dividatur. Certe mater
es. Ante dicebas, meus est vivus, nunc dicis, divida-
tur. Certe mater es. Vera mater avertebatur lacrymis
oculorum. Continuo rex : Parce, inquit, parce, noli

B

que regis nomen meritumque monstrabal, quz quam
magna, quam perspicua, tam videlicet pretiosa, Pre.
tiosior £ollate sapientie inerat claritudo, quz pro-
phetico vapore resplendens, protefita docuit, mos-
stravit presentia, cecinit et sutura. Dum itaque
paterni regni potiretur imperio , primo [frontis ezs-
mine duarum mulierum durior cura proponitur, quas
unius temporis partus pares feceral matres, et unius
£ompagi tegmine retenb:e, inter sera silentia, quibu:
morti similis somni sopor inducitur, e duabus up;
oppressione sui corporis priegravata misere natum ia
mortem deprimit innocentem. Alia vero vigili dita
custodia, servavit filium materna pielate victura; at
álla mendacii dolis armata, vivum filium inatri som-
niauti subduxit, sibique t. "laciter applicuit, remedian
Don possessura quod cat. Dum igitur in lucem no-
ctis teuebrze rumperentur, et collata die umbrarum
caligo cum somno ad tempus.e mundo transisiei,
maler sui caritate sollicita mortuum (ilium aspicit
esse non proprium, ac suum vivum miratur alterius
lateri copulatum. Mendaces ergo simulque veracei
yrosurguut, strepere inulierum certamina , verba si-
mul ac lacerti inanus. armantur. Sed pia maler que
caro sinu servaverat, tali prece regios sensus inch.
mat : Novi quidem paterni regni b:eres simul e no-
men,concessa tibi ccelesti justitia et sapienti libramine,
nihil sensibus tuis obcelatur. Age nunc causam nati
sniseri mei, quem ideo videor in lucem profudisse, vt
dum sibi a lalsidica vindicatur, et mortes exaggeral,
et se singultibus innoxium materuis ablatum uberibus
conqueratur. Teneo itaque propositurme meum, et, te
judex, non dimittam: quz servavi vivum filium, a
daver non accipiam alienum. Angitur inter bsc Sa
lomonis regis deprompta justitia , et defigeudo ser-
entia: mulierum certamina. Pari veluti dolore sor-
gentes judiciariis motibus intuentur mortuum :
utmeque dicunt esge non suum , vivum utrzque sais
vxclamationibus defendunt. Nullus testis assertor

secare integrum, quia integrum sensi matris affectum. (* inducitur, causa nocturni silentii ventilatur, et som

Dolor testis est, yemitus probat , quod fa;sa mater
accusat. Ilec est vera mater quie non dividendum
proclamat innocentem , sed suam in integro vult
amittere portionem. Ipsi eum date. [psa est mater
ejus. Accipit illa ulnis patentibus puerum , celeste
ecpit laudare judicium. Illa acceptum puerum cir-
cumplexatur, et dulcia figens oscula , clamabat et
dicebat : Secundum multitudinem dolorum meorum in
corde meo, consolationes tug jucundaverunt animam
meam (Psal. xcm); quia lucidam mili probuisti
justitiam tuam, et ego semper feram gratiam tuam;
quia inter me et matrem ...lsam dividit n:achzera tua,
ut unde alii judices solent inlerre mortem, tu veram
de fladio delenderes genitricem. Bene nosti, rex, de
gladio prowerre gladium, et non sanguinem, sed amo-

rem, quia machzera tua, domine, non wihi sunt vul- ^

nera, sed potius medicina.
SERMO XI.
De eodem.

Salomon sedit in domo David patris sui , et appa-
ruerunt ei duze cominus mulieres. Dum caelesti do-
, ginate intusa Davidica propago germaret, et regalis
aule solium just: regnaturus ascenderet. Erat (mi
Jallor) alta sedes, specimen templi, cui collatas divi-
tias eminentia tecta portabant , aurumque trabibus
infixum artificis manu conclusum, pulchrius cxelaba-
tur jnconstrueta parietibus ioles, decisis nitebat
utrobique inarmoribus et purpureis lapi/ibus stratis,
ut regalis domus claritudo iulgesceret, quidquid pre-
tiosum Juerat calcabatur. Ébenus speciei sue orna-
mento re.ulgens, infixa postibus relucebat, magnitu-
dinem sui auxilii afferens quam decorem atrii. Ebora
vestiuntur, tironus gemmis ornatus insignibus , et
stratis quodammodo purpuratis aurata bractea cre-
pisbant Sedit inter hxc sapientissimus Salomon,
ulgido diademate coruscum caput extollens, et vi-
brantis metalli (ut ita dixerim) operimento perfusus,

D

tantum nefandi lectuli latrocinium monstratur. Con
subito nutu illo divinze virtulis in quo verila$ com-
probatur , in partes scindi jubet infantem , ut inter
Servatricem matrem , et inter sui partus nelriam
homicidam, judex gladius separaret. Dum igitur vera
4nalter iu. iniserum corpus infantis impeudere volpas
aspiceret, internis cruciata visceribus erupit in vocea:
O durior natus: necessitas, quo cogites, vel quo co-
gis amari tilios, aut liberos procreari! Ecce in diri

endo corpore infantis maternum scinditur pectas,
et quie edere sic meruerunt filium, ipsae in filio oslo-
rali vinculo laniantur. Imple ergo, clementissime re-
gum, causam justissim:e pietatis. Si filium non mereor
habere quein. peperi , si sic jalsitas inlert orbitalem,
liabeat plesurm corpus in filio, babeat integrum quet
non edidit natum. Dum alitur , dum nutritur , dun
ad majora provehitur, si quando in semet matertag
agnoverit pietaiem, fortassis agnoscet :elas legitimam
genitricem. Alia vero, justa crudelitate frendesceis
doloris , simul tnale a semet perdita el livore per-
culsa, ne bona matre filium lucrifacere pervidissel
talibus indignata. prastigiis conclamavit : Justissie
regum , optimam et condignam protulisti sentenu1m,
ne uni lavere, alteram yremere videreris. Scindatur
medium corpus infantis , nec mihi, nec illi proficiat
qui unus remansisse visus est e duobus. Át coni:
regalis justitie sapientissimus Salomon talem incre-
pando protulit sententiam : Sxva, crudelior, et o
nium genere noxiorum infauticida severior, quid n-
vercale odium in bene servatum filium male com-
ponis? Habeat integrum filium, quam veram matrem
pietas comprobavit. Utator et hzc cadavere 59
qui non quod nutriret peperit, sed quod occidisset
invenit.

SERMO XII.
De Joseph.

Omnes nreclari sunt qui Dei mysterium gerun.

Digitized by Google

