<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    877 SERMO XVI. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    exitio. Sic etiam tyrannicus error invaserat, ut ordibus numeratis invenisset quem poena torqueret.
    Caedit explicatis in se regalis insidia, et exhausta refrigescens in sententis suis timuit quos tenebat.
    Exit igitur Moyses ille artifex virtutum, populosque Dei ab hostibus educiturus, dux agminum constitutus est in deserto. Dubebantur enim per arida loca camporum, pirusque vice regionibus incedentes ducente Domino servabantur. Ignositae litoribus propinquantes, hostem dimissse populos pœniteat, ut sua cum mortis necessitas inveneret. Exsurgit protinus igæ successus, ardore armatus, secum indignien arbitoria potestas excidit. In suos exitus iterum surcrearat periturus. Aptantur quadrigis firmioribus currus, qui veloces ad supplicium cum suo damno festinauerant. Ferebantur itaque terroribus circumdati armorum, ut strepitus eis Aegyptius forsitan innaretur. Audit Israel hostium increbrescere murmur, rotarumque fragoræ turbatus, audaciam perdidit in timore. Nam quasles fuerant hostes agnoscite, quos et Moyses ipse visus est formidare. Statim virgo virtutibus percussa maria evanuerunt, turbatumque suis legibus mare captivitatis curribus impeditur. Eriguntur evitatis manibus fluctus, et irriguo silice fixae sunt aquae. Promptus ingreditur procacibus animatus insidiis, securusque in periculis eos toto discrimine sequeqatur. Ingreditur lidenes, quasi et illi per timorem serviturne fuerant unde. Placet redire, sed nec redire jam licet. Jubentur aquae suos exitus celebrare, resolutisque virtutibus in redeuntes officium suum jussa maria suscepereunt. Quid est, Pharao per- lide? speciosus festinabas ad mortem. Ubinam le cogitas, injuste hostis? Non ilio moriuntur vulnere quo feriisti. Poenis enim tuis non labor indicitur, non nubes compulititur gladiatorum, Nibil est enim quod grave sentires. In exitium tuum una virga servata est.
    
    SERMO XV.
    Unde supra.
    
    Cum jura dudum populus Israel beneficiorum diu-
    norum oblitus, cœlesti brachio erutus de servitio ty-
    rannice potestateis, profunda æquoris sicco pede transisset, et aquarum parietes frenati penderent, revissimum tyrannum sua feritas maximis visceribus propinavit. Ut ibi cum suis cunctis interiret, qui prius accinctus properabat, ut innoxios capiweret, Cameratis undis inter pericula fluctus consituitur murus, et ingreditur cum populis Deus, salutis victoriaam obiensurus. Calcatur unda turbarum vestigiis, et nullus est humor in planis. Ingreditur Pharao demens, et occasu suo consilio in fluctibus peritruus. Denique undarum scatenum furiosa compressit, quos furiosos inspirata cognovit. Intellexit autem quia non postuI evadere, cum populus Dominus Deus transitum daret, et dum in secretis mobilibus frenati reverent, in se voluntur fluctus sepultare Pharaoh, et exercitibus ejus paratur locus, et populum suum Dominus illucans arbitradit ad littus, et naufragijs Pharaoh cum suis in mari mansit obrutus. Populus Dei in marino campo undam sulcabat, et naufragium Pharaoh ad mortem proximam irritabat. Stat Moyses juxta mare, clamoribus concitat caelum, quia Pharao- nem cerebrat cum ipso committere bellum. Et Dominus: Moyses, Moyses, quid vociferaris? modo de inimicis tuis gratularis. Moyses, Moyses, quid clamas? Ego cœlum mensus sum palmo, et mundum complexus pugillo, et tu pulsas quia cum Pharaone non pugno? Ingreditur mare populus, et Pharaoneal ad naufragium armat diabolis. Dominus illapos ad ripam adduxit lhereros, Nam Pharaonem eum seexternis curribus electis in mari relinquit defessos. Ingreditur mare Pharao presumptor, tanquam si ei dicerent undæ: Salvum te venire viator, magnum est quod existi presumptor, magnum est quod te certando pervadit sudor. Hoc magnificentius est, quod te modo instando pervadii rigor. Nobiscum venisti pugnare, modo Dei populum portavimus ad ripam, et sic tecum redimus ad pugnam. Nos tibi pelagi paramus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    campum, et tuæ animæ inferimus damnum. Veni securus amplius jam ad tuos non reversurus, unde fallaciis pelagi fluctus tranquillitate pascuntur? qui armat quadrupledes, nec desunt celeres quos ira incendebat in hostes. Tuo jussu, Domine, Israelitarum populus Ægypti rabilem fugiens Moyse duce tandem felix liberque evasit, ut usque ad maris terminum furore ipse deficeret. Stat propulus inter discordantes undas, et terram circumspemets minis armorum fugam quærebat in fluctibus. Vapulavit mare scissum prophetica plaga, et verberatas aquas increpuit virga. Siuit pelagi secretum stabili lapsum glaciali ædilicio, steterat fabrica, et occurrit mare cum hostibus pugnaturum. Enalabat gladius crudelitatis naufragii, ingerdierunt mare presumptso calcentibus ungulis quadrigarum, unde violentiam patibuntur. Et ecce subito unda veluti a somno exsperfacta, fit dira noctis imago teter:r.mar adversus Ægyptios lugubris, immatura, obligati limites, præcipitatur sinus unda adversarios populi exceptura, et crispatibus fluctibus obruii commes in vigilisna mutatna. Echo viator aquarum, quæro violentiam pateris undarum? Nemo pugnat, et peris viator. Percutue undas, si potes, Jugula fluctus, si pcrxalyes. O aquarum concordia! exercitus Ægyptiorum demersit, el furor erravit. Transit populos Israel siccis pedibus mare, et sequiur Pharao sedens in curribus, in fluctibus denegrans. Calculat unda vestigiis, pulsatur ungulis quadrigarum. Elibenter unda cædem adversantium tolerabat, quibus ipsæ naufragium procurabat. Ingreditur tyrannus a-morsurum multitudine septus, et super undas mollis, eurrum equorumque ausus est dirigere gressus. O caligo impiissima cœcitas! Petrus cum Christo jutuNiavit, et merserat; et Pharao se solum transire putabat. Sed contra apostolum mergemilem manus a Christo porrigitur, et levatur; Pharao desertus a Christo unds servientibus devoratur. Quis tantum non æstuaret! Hinc aqua spumati, inde arma coruscant, illic aquarum sonus, inde armorum strepitus, Sic operationi Deus, sic adesse consuevit, ut ibi deserit humanum consilium, illic intercedat divinum citius auxilium. Statim Moysi erecta manu virga ictu rumpitur mare, et secreta pelagi panduntur, Fit illius ubi fuerat pelagus. Resipuitata convertitur unda, funebribus repleta sunt littora. Quibus in ipsa morte major erat pœna, quod post exortam aquis ultricibus animam, nec ipsam meruit sepulturam. Ante omnes exitii Pharao ad ripam, sed jam perdita vita nullus statut pugnam, et de inimicis exitii tota victoria.
    
    SERMO XVI.
    De Jona.
    
    Cum Jonas militeretur Niniuitis interitum prædicare, mox ei improba vanitas fugæ ingessit consilium; properusque descendit in Joppem, ratemque adhibuit contentio Deo fugere Thanus, quasi posset scientiam latere divinam, ac si esset (quod non licet) extra Dei oculam aliqua regna. Orbis totus brevis locuus est Deo, cum sit minor brachio ejus, qui nec possit auctoris sui fulgories aliquibus laberis adumbrare opacis, cujus sub oblitu conspicitur tremens. Nullus locus vacat occultus, sed a suo auctore occupala sunt omnia. Sicut Isaias sanctissimus quod intra pugillum suum Deus teneat universa loquitur dicens (Cap. xl,-12) "Palmo mensus est cœlum, pugnò comprehendit, et congregavit orbem terrarum conclusione dextre suae. Et iterum, Manu sua velut nidum duo occupat mundum. Quasi posset latere istum qui terrarum pugno occupat orbem, qui cœlorum, terræque, et abyssî lixos obtinet fines, qui murmurantium tonitrus conculat mundum, quando incendio vibrante finditur cœlum. Cuijus potentiam nemo fungere potest, cui est nihil abstrusum. Et ut expressius dicam, quidquid non aspicit videns. Omnia nuda sunt Deo, et ipse testatur: Ego Deus appropinans, et non Deus de longinquo. Si abscisus fuerit homo in absconsis, ergo ego non videbo eum? Nonne ego impleo cœlum et terram (Jer. xxiii, 23, 24)? Nam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O missões: texto impresso em duas colunas. Transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (500-960). Pequenas lacunas e caracteres de difícil leitura transcritos literalmente; onde ilegível usar [ilegivel] (nenhum encontrado). Preservada ortografia impressa, hífens e quebras de linha conforme visual.
  </notas>
</pagina>