*

481

APPENDIX AD S. FÜLCENTÍI OPERA.

t -— m

iss

darc, duos morínos suscitaret, viduam a debito fe- A patitur, et qui vim faciunt diripiuftt illnd (3 ah. vi, t3).

noris liberaret, pupillos de servitutis catenis erüeret.
lst:e erant divitiz pellis, qua se exspoliabat testator,
et h:eres amictus est. Quia et Christus Dominus, cu-
jus propheta erat Elias, spoliavit se carne per vi-
vam mortem, et totus vestitus est mundus novitate
gratie per Jordanem.

SERMO X&f.
De filiis Zebedari.

Benediclus Dominus qui facit mirabilia solus, qui
sedef super sedem reghi sui, abyssos dignatus est
nostri visitare peccati, ut. et nos de throno mortis
eviperet, et secum atque in se Patris dextera collo-
caret. Sed qu's attingebat ad sedentem, nisi videre-
mus transeuntem, quem Stephanus vidit stantem ?
Woc rogabat beatus David, sicut in presenti cantavi-
mus, et vost psallente concordi voce respondimus :
Qui sedes super Cherubim, appare coram Ephrem, et
Benjamin et Manasse (Psal. ,xxix, 2). Hoc audierat,
et legendo didicerat beata mater filiorum Zebed:ei,
et inellexit. Dominum super Cherubim sedentem,
quia magnam possidet dignitatem. Accedit illuminan-
da, adorat ut a«cilla. Postulat non dona terrena,
$ed vola celestia. Dominus est enim cardornm, a quo
celeste flagitat desideriufn. Dic, inquit, t sedeant
hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et. alius ad
sinistram tuam in regno tuo (Matth. xx, 2l). Dic,
inquit, iif verbo tüo : et. effeclus proficit. voto meo.
Pixisti, et factum est ccelum :. dic, et parabitur flliis
meis thronus, claritudo thronorum. O mulier condi-
üone ! Sed quia mater es pietate, humanam super-
gressa es dignitatem. Christus de cruce predicabat,
et illa imperium cognoscebat. Ille dicebat, Ecce ascen-
dimus Hierosolymam, et Filius hominis tradetur ut cru-
cifigatur (pia. 18). Et illa interpellatrix accesserat
dulcium filiorum. O mulier filiorum beata sanctorum !
Meritum przecessisti beatorum, et honorem prater-

ressa es angelorum. Non tibi suflicit quia filios tnos
eci excelsos prodicatores, quos inopes nutrieras

Quia hoe dignatur amare; hoc ab eo ausa sum po-
stulare. Ab iHo audivi, l'etite, et accipielis ; queri,
et ittvenietia ; puldate, et aperletur vobis (Math, xyi,
23:, Dum petet, pulso ; dum accipere licet, peto;
dum tempus est, quxro. Audivi enim dictum, Qxerit
Dominum dem inveniri potest (Isa. 1v, 6): ne ww
queratie quando inveniri non potest. Modo, modo,

um in forma apparet servi, dum patiens est usque
ad mortem crucis, dum privatum gerit. vultum, el
necdum incense sunt ab illo scintilke carbonum,
Cxterum. cum ceperunt precedere venientem an-
geli cum tuba et voce magna, quando virlutes emfi
commovebuntur, interpellatio ibi quid faciet mue-
ris? Dum commorebitur igris in circuitu ejus, et
tempestas valida, mea quid pravaleant desideria!
Potero ad igneum aecedere thronum, congregati ad
judicium legionibus peecatorum ? Ideo modo videns

, eum in ista humilitate, istam prxripere cupio spob-

sionem, sed Dominum meum audiam respondentem.

B Bic jam, Domine, ut sedeant tecum filii mei, itt la-

teribus regni tui. Et Dominam, Maguum est. quod
etis, sed agonis meritum non discutis. Ante vis ti-
iis tuis mercedem, quam incipiant subire laborem.
Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum (Matth.
xx, 22)? Mater petit, et fidem Dominus poscit de
filiis. Non euim erat idonea mater pro liberis fidem
dicere, quorum voluntatem in suam non babuit po-
testatem. Sed Domiuus, ut justus et. sapiens, ab eis
fidem poscebat, quibus agonein martyrii proponebat.
]pse enim calix passionis martyrii cruenta potioue
bibitur, ut sanguineum mortis excludatur venenum
quo per Adam perierat totum genus humanum. lpsi
enim interrogati, responderunt, Possumus (Ibidem).
Quid dicendum, Domine ? Posstimus. Per te, Domine,
valeamus, per quem hoc petimus quod cupimus.
Possibilitas nostra in tua. est potestate. Petitiv no-
stra in tua sit voluntate. Bene petitis, bene promit-
tiis. Promissionem vestram veritas subsequatur :
sed petitio vestra humanorum exce-Jit gratiam meri

iscatores ? Post retia celum, post hamum Evange- (C; torum. Calicem quidem meum bibetis. (Ibid. , 23):

ium,
sti in libris paternis quid angelis dixerit claritatis t
Raphael inquit : Ego sum unus de septem. angetis $5
astamus, et conversamur anie. claritatem summi Dei
(Tob. xn, 15). Et tu dicis, Sedeant [ilii mei ? Non au-
disti quíd dixerit Daniel * Videbam, et ecce thronus
positus, et sedit Antiquus dierum. Millia millium mi-
nistrabant ei, et decies centena millia assistebant ei
(Dan. vu, 9). Et tu dicis, Sedeant filii mei ? Isaias
cernit propheta Seraphim in circuitu altaris ante
Dominum astantem (Isa. vi, 2), et tu postulas filios
tuos in thronis sedere? Quasi si stent, parum est tibi,
maler. Àut si angelorum ordinem nesciebas, patrum
nestrerum merita quare non legebas? Non est di-
gnum ut eo:xquentur fili tui patri nostro David, qui
per citharam pelilebat d:emonia (I Heg. xvi, 25),
qui bumana lingua angelicum cantavit Alleluia, qui
allophylum Goliam vicit innocentia, non lorica
(4. Reg. xvii, 49), et qui dixit oraus Dominum suum
ex semine suo secundum carnem futurum, Mane,
inquit, aderabo, Domise : mane exaydics vocem meam.
Mane astabo tibi, et contemplabor te (Pss. w, 4, 5).
Quid dicamus de Elia, qui celesti evectus carruca
ante meruit. triumphum quam sumeret premium ?
Et quid dixit cum manum levasset. ad colum ? Vivit
Dominus, cui aseisto in conspéctu ejus hodie (111 Reg.
xvi, 1). Et tu postulas filios tuos in throno sedere ?
Domini etiam vox est manentis , terrentis, idque fir-
mautis. Vigilate, inquit, et orate, ut digni eficiamini
effugere omnia que ventura aunt, et stetis ante Filium
hominis (Luc. xx», 56). Et tu filiis tuis thronos po-
£tulas majestatis ? Da veniam, mater : admirantes
ista diximus, non culpantes,. Noli, inquit, noli,beata
mater, tanquam impossibilium me cupidam judicare.
Dominus mihi tribuit istam avidain voluntatem, qui
regni sui diligit violentos, et solos odit qui potntari
cupiust super egenos. ficgnum, inqnit, celorum vim

ost navicellam postulas thronum ? Nof audi- -

meum, non vestrum ; vestra potio, sed mea dignatio:
quod quia munere meo vobis bibentibus conceditur,
bene sperate. lilu ! autern quod petitis, quia reposi-
fum est agonizantibus, cerüis sensibus erspeclale.
Sedere enim ad dexteram meam vel ad sinistram, nox
est meum dare vobis, sed quibus paratum est (16:dem).
Quibus sit paratum non dixit. ln absconsosponit lio-
norem , ut omnibus indicet laborem. Vult enim om.
hes paratos, qui nullos desiderat separatos. Et pro-
pterea duobus suspendit petitionem, ne cteris
inflexisset livoretn. Hoc enim semper agebat Uemi-
nus noster, noh impotens potestate, sed sapie"s
&quitate : nL nulli animum discipulorum humanum
incitasset ad zelum. Hactenus :equoliter omnes ad
gloriam mitlit, qui unam per viam gratiam condons-
vit; Nam quando apostolus Petrus sibi praesumpsit
gratiam singularem, non accepit libenter, sed admo-
nuit przscienter dicenti : Etsi omues scandalizabia-
iur in te, ego nunquam scandalizabor. Respondit,

D Quia antequam gallus cantet, er me negabis (Mau.

xxvi, 99, 94). Petre, prasumis te celeris superio-
rem, senties te inferiorem protinus. Quando autem
omnibus in commune prospexit, et vitam sibi et con-
discipulis gloriam flagitavit, dicens : Ecce nos [M ge
cuti sumus te, quidnam erit nobis ?* Respondit Doni-
nus zqualiter, non separanter : Amen dico iibi Ám
v0s qui seculi eglis me in hac generatione, cum sederil
Filius hominis in throno majestatis suc, sedebitis e
vos cum eo super duodecim thronos, judicantes duode-
cim tribus Israel (Math. xix, 21, 35. Advertite cau-
sam quid dixeri, non est meum dare vobis, ne de
honore duorum cxteris faceret de przlatione dis-
cordiam : quia unam cunctis prmparot coronam.
Nam testis est ratio majoris promissionis, quia non
est impotens filius majestatis. Qui promittit duode-
cim tlironos ad communem petitionem, duos throno
in suam non habuit potestatem * Qui ipsos thronos

Digitized by Google

