<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    873                                                   SERMO XIII.                                                   874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,920">
sed illi potissimum clariores qui venturam praedica-
verunt Christum. Sed inter omnes magnificentior
Joseph, qui claritatis ejus imaginem et passionem
plena figuratione demonstrat. In sanctorum enim
figuris et imaginibus agnoscimus Dominum Christum,
quorum passiones praeteriti vel praesentes testantur
simili documentis, sicut scriptum est: Ne tetigeritis
christos meos, et in prophetas meos ne fueritis molestî
(1 Paral. xvii, 22). Nam facile est unumquemque
oneris sui sarcinam sustinere, alienam vero difficile.
Denique justi omnes et sancti in passionibus suis
singula supplicia pertulerunt. Superveniens autem
Dominus Christus, quidquid omnes perpessi sunt,
solus ille portavit, sicut aliquorum probant de multis
exempla. Daniel (Cap. xiv, 28), post interpretationem
somniorum, post mirabiles glorias, post regum mu-
nera saepe contempta, post vanitatem idolorum re-
gibus approbatam, furore populi persecutus oppri-
mitur, et contra votam ac pene salutem regis populo
traditur. Quem rex apud se fide probatum, divino
Spiritu, servienti populo, non sine animi metu et ma-
crorie dimisit. Nonne similiter Christus passus est?
quem Judaei graviter persecutentes, et usque ad in-
vidiam Palatii regis (Mal. xvii, 24), cum acrius sibi
tradidi Christum secundis vocibus postularet, continuo
rex nequitium populi et divini hominis apud se sile-
ntium congians, aqua ad lavandas manus accepit, et
innocentem se ab ejus sanguine pronuntiavit. Idem
Isaias a rege dilectus, a filio regis odio habitus, idem
cum regis filio commendatus, sic ad regem locutus est,
dicens: Commendatio tua, rex, nihil manet, sed pro-
dest. Jam enim inxervit Belial in cor Manasse. Nun-
quid non et ejusmodi factum ipse pertulit Christus,
quia cum a Deo Patre dilectus Filius haberetur, a
Juda traditur? Denique sic ad suos discipulos locutus
est, dicens: Amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet
me (Marc. xiv, 18). Veniamus nunc ad passionem sanc-
ti Joseph, cujus exordium praefert, quae nos signata
castitas, et ex servitute nobilitas facere non sinit. Hic
namque cum simpliciter fratribus visionis suae quietem
exponerit, fomitem favoris incurrit, ut se a luminari-
bus caelestibus, et duodecim sideribus in somno cer-
neret adorari, et manipulum suum supra ceterorum
fratrum manipulos levaret (Gen. xxxvii). Ad haec quid
peccavit ille qui vilit? an quid volunt fratri san-
ginis profuit? quin potius futurae dignitati ejus
consulerent, quam odise nescieret. Denique inde
fovit calamitas iussum, unde nocuit perniciosa cru-
delitas fratrum. Sicut scriptum est, Noli timere, quia
ego te vocavi nomine tuo (Isa. xlv, 4). Ibat igitur
beatus iste Joseph, ibat per ignotos transitus, ibat
solus, et ubique tulus. Ubi frater venit ad fratres,
nesciens futuros esse latrones. Nam et illis non ut
frater venieras videbatur, quorum mentis mores
possederant cogitationes. Concepto igitur scelerata
mente consilio, in profundam projicitur foveam
(Genes. xxxvii, 23), in qua plus tutius quam cum
fratribus haberetur. Dehinc in Ægypto venundatus
atque ibi inter dura servitutis obsequia inverecunda
mulieris ab impudica pudicitia appetitus (Genes. xxxvii),
quasi in omnibus primi hominis exitus posset exem-
plum, cui fuit ex mulieris naufragium, sicut scriptum
est: Domine, mulier alia quam mihi dedit, ipsa me
decepit (Genes. iii, 12). Cumque Joseph genitor casti-
tatis, importunos mulieris animos evitare, et simul
sati criminis reus in mariti conscientia figeretur, car-
cerem per terrorem accepit. Carcerem meruit qui
probabile virum. Carcerem meruit qui a se improba
femine reprobata reputata est. Carcerem meruit qui eam
nesciente marito servavit. Sed non debuit innocentem ille tutor
stibinimus, ut juste in ea causa constituto, somnio rum
mittteret sapientiam. Cum diubius apud regem per som-
nia consultum aperuerit, ut futuram fabulam in regis
cor revelaret, somnium ejus ad regem referre et quod
est consideratum in ea, multo potius honestatem eius
innocentiam gloria comparavit. Sic autem, sicut scriptum
est, illi qui a regis prudentia venerunt, quia summam
honestatem in ipso viderunt, pro eo iam metuentes, in
honore vindicaverunt. [ilegivel] videre in his tantum
signa, non autem in opere externorum, sed in cordis
probitate. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
vilicus factus clavem meruit horreorum, et in curra
secundus a regis susceptus, princeps ovium declara-
tus est. Jam enim coeli primum ubertas fluxerat,
et circumfusa imbrium largitate superna fecunditas
maritaverat terras. Fluctuabat messis sulco pinguore
disiecta. Congesta sunt horreis recusantibus semina,
futuris necessitatibus succursura. Deinde subsequentur
inanabilis fames, et imbrinum siccitate suspensis,
alienum tempus restas habebat. Arebant siccis radi-
cibus herbae, annis sequentibus semina negatura, et
inter omnes erga pallorem deformes solus populus
Joseph dives exsultat. Sicut scriptum est, Junior
fui, et senui, et non vidi jusum delectum, neque se-
mem ejus egentem pane (I Reg. xxxv, 25). Praestat
semper, miseretur, et acquirit, et advenientibus fra-
tribus frumento laetus impertit. Suos in necessitate
servavit, qui a suis in ubertate servari non potuit,
et misericordia quam non accepit, impendit. In auc-
tores inopia revertitur, et Dei famulus honestatur.
Onerat frumentis, et cumulatus, et antequam agnosca-
tur, exsurgere festinat. In prestando quoque moras
aggererat, ut fratres diutius videat. O calumniosa
pietas! Poculum sui argenti supponit, ut diacensus
cognosci a fratribus possit. Terrorem in audiendo
falso intentat, intentum in horrea regem; adorantes
dejectis luminibus terram, subjicit vindiciae tota
fraternitas, et res non furti, sed paricidii deferti sunt,
tantam largitus est semina, quam ante meruerat op-
pram. Solit nobilitas facile parentum oblivisci mise-
riam. Joseph autem nihil oblitus est in fratribus, nisi
solas injurias. Beneque pro ollio misericordiae, pro
crudelitate laetitiam, pro gladitis oscula rependere,
facile ac hostibus dominos, de ignobilibus claros, de
fame fortiores, et omne in unum recongnigit sui san-
guinis genus. Nos quoque, dilectissimi fratres, si
fuerimus eadem imitati, erimus sicut in Evangeliò
scriptum est: Si feceritis quae mando vobis, jam no-
ter dicam servos, sed amicos (Joan. xv, 14).
 
SERMÒ XIII.
De Exodo.

Male cadit supina pernicies, si contumacia super-
bum caput extollit. Sic contumacibus animus prorsus
silit, ut nec casurum se videat, nec ruiturum con-
gnoscat. Fructuosa imperiis saevientibus. Ægyptius
tumor, et inflammabilibus animi invidia somniens
cruciatat. Sic divinum populum crudelibus animis
lacerabat, sic adiectos operibus opprimebat, ut mi-
nus consideretur de poena cognosci, si non ex merito
innocentis occidi. Nusquam est contra odium regis
securia justitia, quia non est tutus innocens, ubi reus
agnoscitur. Surgit in rabie, notae ita horribilis, in-
transigente impellens furor versantis ferocibus ad eum
sumesci. Cum feliciter, incensitur. Cum ambetat anima,
pectus inflammatur. Uruntur viscera, membra candescunt.
Nec sibi tyrannus potest intelligi, quem futura damnatio
ferecerat extinguere. Jubet futurus maribus inferri per-
niciem, et in hapsum naturae perditis, occulti volv-
menibus obdurat. Jubet occidi quos nocuit; iubet
interfici quos ignorat. Probi dolor generis! proh la-
crymæ pietatis! Si timeri potuerant vivi, quid tamen
fecissent nasciturii? Sic enim Scriptura auctoritas
approbat: Et precepit Pharao omni populo dicens:
Omnem masculum qui natus fuerit Hebræus, in amnem
proicite, feminam vero vivificate (Exod. i, 22). O in-
fanda libidinis flamma! O insanæ mentis incendium!
Sustinere ira quos feriat, quarum pœna quos neciit.
Vult habere quos torquet, et non novit quos occi-
dat. Cogita, naturalis pietas, quam in ipso fuerit, qui
vulneribus parvulos jussit aspergi, undique rapaci-
bus jaerare nascentes. Cogita, inquam, quid illuc
vivus potuit perperti, ubi secundum naturam jubebatur
occidi. Quos tunc casus miserum nomen exspectavit?
quos fecerit dolores parentibus impia feralisque per-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,500,1000">
    PATROL. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,1000,1000">
    28                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Letras marginais A–D marcantur verticaliter no eixo mediano; diversos vocables e lineae danificatae marcatæ ut [ilegivel] singularem verbo quando lectio incerta. Bboxes aproximadas relativas à imagem; colunas transcritas na ordem: coluna esquerda inteira do fólio esquerdo, em seguida a coluna direita; idem no fólio direito (lado direito do espalhamento).</notas>
</pagina>