<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    897
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ligere, Apostolum auslite dicentem, Vos autem estis
    corpus Christi et membra (1 Cor. x, 2, 7). Si ergo vos
    estis corpus Christi et membra, mysterium vestrum
    in mensa Domini positum est, mysterium vestrum
    accipitis, ad id quod estis. Amen respondetis, et re-
    spondendo subscribitis. Audis enim, Corpus Christi, et
    respondes, Amen. Esto membrum corporis Christi,
    ut verus sis Amen. Quare ergo in pane? Nihil hic de
    nostro afferamus. Ipsum Apostolum identidem au-
    diamus. Cum de isto sacramento loqueretur, ait :
    Unus panis, unum corpus multi sumus (Ibid., 17). In-
    telligite, et gaudete. Unitas, pietas, veritas, caritas :
    unus panis, unum corpus multi sumus. Recolite enim
    quia panis non de uno grano fit, sed de multis. Quando
    exorcizabamini, quasi molebammini; quando baptizati
    estis, quasi conspersi estis; quando Spiritus sancti
    ignem accepistis, quasi cocti estis. Esto quod vide-
    tis, et accipite quod estis. Hoc Apostolus de pane
    dixit. De calice quid intelligereus eliam non dicitum,
    satis ostendit. Sicut enim ut sit species visibilis panis
    multa grana in unum conspiraguntur, tanquam illud
    fuit quod de fidelibus ait Scriptura sancta, Erat illis
    anima una, et corpus unum in Deo (Act. iv, 32): sic
    et de vino, fratres. Recolite unde sit vinum. Grana
    multa pendent ad botrum, sed liquor granorum in
    unitate confunditur. Ita et Dominus Christus signifi-
    cans nos ad se pertinere, voluit mysterium pacis et
    unitatis nostrae in sua mensa consecrare. Qui accipit
    mysterium unitatis, et non tenet vinculum pacis, non
    mysterium accipit pro se, sed testimonium con-
    tra se.
    
    SERMO XXXV.
    De secundo de Paschae.
    
    Hesterna die lecta est ex Evangelio Resurreccio,
    lecta autem ex Evangelio secundum Marcum. Hodie
    vero, sicut audistis pronuntiare lectorem, recitata est
    nobis ex Evangelio Domini Resurrectio, sicut Lucas
    evangelista conscripsit : quod saepe admonemisi estis,
    et memoriter tenere debetis. Non vos debet movere
    quod alius evangelista dicit, si quid alius praetermis-
    serit : quia et (al., etsi) ille qui praetermisit quod
    alius dixit, dixit aliquid quod ille praetermiserat. Ali-
    qua vero singulus dicit, et alii tres non dicunt. Ali-
    qua de Domino dicunt, et alii non dicunt. Aliqua tres
    dicunt, et unus non dicit. Auctoritas autem tanta est
    Evangelii sancti, ut quia in eis loquebatur Spiritus
    unus, verum sit etiam quod dixerit unus. Hoc ergo
    quod modo audistis, quia Dominus Jesus posteaquam
    resurrexit a mortuis, invenit duos in via ex disci-
    pulis suis collocqueritnes invicem de his quae contige-
    rant, et dixit illis, Qui sunt sermones isti, quos loqui-
    minis vobiscum, et estis tristes (Luc. xxiv, 17)? solus
    dixit Lucas evangelista. Breviter hoc ait qui liberat
    (Cap. xvi, 12), quia apparuit duobus in via : sed quid
    illi dixerunt Domino, vel quid eis dixerit Dominus,
    praetermisit. Quid ergo ista lectio contulit nobis?
    Magnum aliquid, si intelligamus. Apparuit Jesus, vi-
    debatur oculis, sed non agnoscabatur. Magister cum
    illis ambulabat in via, et ipse erat via. Et nondum illi
    ambulabant in via, sed invenit illos exorbitantes de
    via. Quando enim cum illis fuerat, ante passionem
    omnia praecuxerat, passurum se fuisse, et moriturum,
    et tertia die resurrexturum. Omnia dixerat, sed mors
    illius illorum oblivio fuit. Sic perturbati sunt quando
    eum viderunt in ligno pendentem, ut obliviscerentur
    docenti, non exspectarent resurgentem, nec tene-
    rent promissionem. Nos, inquiunt, sperabamus quia
    ipse esset redempturus Israel (Luc. xxiv, 21). O disci-
    puli, sperabatis : Ergo jam non speratis? Christus vi-
    vit, et spes mortua est in vobis? Vivens Christus mor-
    tua corda discipulorum invenit : quorum nunc oculis
    apparuit, et non apparuit, et tamen videbatur. Nam
    non videbatur, quomodo illum interrogarem aut
    adibam, et interroganti respondebant? Ilia via cum il-
    li, lanquam consues ambulabat, et ipse dux erat. Uti-
    *
    Est Augustini sermo 140, de Tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    - SERMO XXXVI
    898
    Autem estis A que videbant, sed non agnoscebant. Tenebantur enim
    oculi eorum, sicut audivimus, ne illum agnoscerent
    (Ibid., 16): non tenebantur ne viderent; sed tene-
    bantur ne agnoscerent. Eia, fratres, ubi voluit Domi-
    nus agnosci? In fractione panis (Ibid., 35). Securi
    sumus, panem frangimus, et Dominum agnoscimus.
    Noluit agnosci nisi ibi, propter nos qui non cum vi-
    suri eramus in carne, et tamen manducaturi ejus car-
    nem. Quisquis ergo fidelis es, quisquis non inaniteter
    Christianus vocaris, quisquis Ecclesiam non sine cau-
    sa ingrederis, quisquis verbum Dei cum timore et
    spe audis, consoletur le fractio panis. Absentia Do-
    mini non est absentia. Habeto fidem, et tecum est
    quem non vides. Illi quando cum eis Dominus loque-
    batur, fidem non habebant : quia cum resurrexisset,
    non credebant, nec resurgere posse sperabant. Per-
    diderant fidem, perdiderant spem. Ambulabant mor-
    tui cum ipsa vita. Cum illis ambulabat vita, sed in
    eorum cordibus nondum erat vita. Et tu ergo si vis
    habere vitam, fac quod fecerunt : ut agnoscant Deum,
    B hospitio susceperunt. Similis erat Dominus tanquam
    in longinquum pergingit. Illi vero tenerunt eum, et
    antequam veniret ad locum, continebant dicentes
    ei : Hic jam nobiscum mane, declinavit in vesperum
    dies. Tene hospitem, si vis cognoscere Salvatorern.
    Quod tulerat infidelitas, reddidit hospitalita'. Domi-
    nus ergo presentavit seipsum in fractione panis.
    Fractionem ignotus loquitur cum hominibus, in panis
    fractione cognoscitur, quia ibi vita aeterna percipi-
    tur. Hospitio suscipitur qui dominum parat in coxe. At
    enim, Multae sunt mansionres apud Patrem meum
    (Joan. xiv, 2). Hospes interea esse voluit Dominus
    cœli: hospes esse dignatus est, ut tu haberes susci-
    piendo bene cleanonem. Nemo superbia], quia das
    pauperi. Christus pauper hic fuit : discite ubi Domi-
    num quaeratis, discite ubi habeatis, discite unde
    agnoscastis, quando manducatis. Nirunt enim fideles
    aliquid quod melius intelligunt. Dominus Jesus co-
    gnovit est, et posteaquam cognitus est, nusquam ap-
    paru it. Abscessit ab eis corpore qui lenebatur in fide.
    Ideo est absens, ut fides aedificetur. Si enim vides,
    ubi est fides? Si autem credis et quod non vides, cum
    videris gaudebis. Ad quod modo credis, adiuicetur
    fides, quia reditvet species. Veniet quod non vidi-
    mus, vide quomodo te inveniant. Nam quod dicunt
    homines, Ubi est? quando erit? quando venturus est?
    Certus esto, veniet. Et si nonls veniet. Erit enim
    magnus tremor his qui non crederunt, et magnum
    gaudium qui crediderunt. Gaudebunt fideles, confun-
    dentur infideles. Fideles gratias actuari sunt Domino,
    quia vera sunt quae crediderunt : infideles confun-
    dentur, quia falsa putaverunt. Laudo eos qui non vi-
    dent et credunt, quia cum viderint gaudebunt. Causa
    salutis nostrae suscepit Dominus carnem, in qua sus-
    cepit et mortem. Resurrexit die tertia, jam non ul-
    terius moriturus, et recepta quam deposuerat carnis
    substantia primus nobis resurrectionis incorruptibilis
    fecit exemplum. Ascendens in eodem corpore ad Pa-
    trem, sedet ad dexteram Dei, judicium Patris con-
    municans pietate, quem venturum ad judicium spe-
    ramus vivorum ac mortuorum, et nos de nobis
    credamus de ipso pulvere eandem carnem accipiere,
    eadem ossa, eam dem semper mansuram membro-
    rum reparationem. Omnes sumus resurrecturi : sed
    non omnes laetaturi. Veniet dies, inquiunt, quando om-
    nes qui in monumentis sunt audient vocem Filii Dei, et
    procedent qui bona egerunt in resurrectionem vitae, et
    mala egerunt in resurrectionem judici (Joan. v, 28,
    29), ita faciet, ut confusion redibat supplicium,
    laetitia reditular prœmium. Ibunt illi in combustionem
    aeteranam, jisi terro in vitam aeternam (Matth. xxv,
    46).
    
    SERMO XXXVI I.
    De laudibus Mariae ex partu Salvatoris.
    Nativitas Domini nostri Jesu Christi totum mun-
    
    " Subsequens sermo nec Fulgentii est, nec Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações conforme imagem; algumas palavras com pequenas manchas reproduzidas literalmente; marca de nota rodapé "Est Augustini sermo 140, de Tempore." inserida no final da coluna esquerda como no original.</notas>
</pagina>