bi19

JOSEPHI GENESII

1120

projectus in formam crucis extenderetur manibus À καὶ τοσοῦτον ὥστε χαμαιριφῇ σταυροειδῶς (25) δι-

pedibusque alligatis indeque doloribus cruciorctur.
Non hic abrupti ejus cruciatus, sed in majus pro-
gressi. Traditur ἃ Gesare Theodoro illi fatuo dicto,
ut erudelissima experiretur, nee non Joanni Gor-
gonits et Nicolao Scutellopi, in apostolorum oele-
bre templum, ubi roonumenta imperatorum, incln-
dendus, ut fame ac siti vexaretur, ac multo magis cor-
poris cruciatibus : qui lcculo Constantini Copronymi
«um divaricatis cruribus impositum nudum ibi re-
liquerunt. Erat autem tempestas hiberna et admo-
dum gravis; lapidis dorsum acutum, totusque
Japis attactu perquam frigidus, cam anni lempore
tum suapte natura. Proinde athleta ille ex intesti-
vis pus mistum sanguine mittebat. Dolorque erat
telis 101 qualem utique non ignoratis quotquot
dysenteriawm ex frigore experti estis. Dum enim
algoris et inflammationis admorsu intestinum labe-
factatur, continuo doloribus distenditur qui ea pa-
ütur. Deinde valde pallescit et ob densitatem aeris
cum dolore inhorrescit , sanguine in grumos coale-
scente in superficie, unde digestio pessum it. Sed
in intimis etiam dum spiritus in corde densatur et
constipalione exterioris spissatur, in affecta parte
magis exasperatur dolor, vi mali eo compulsa. Ita
tolerans diros cruciatus vir beatissimus, quamvis
ex castratione etiam et senectute varie esset debili-
tatus, non est locutus Domino malum super iis qu»
patebatur, nullum anceps verbum aut quod illis

ἡπλῶσθαι «à χεῖρε καὶ τὼ πόδε ** χατάδεσμον xal &A-
γηδόσιν 55 ἐντεῦθεν χαχύνεσθαι. Οὐ μέχρι δὲ τού-
του τὰ τῶν αἰχισμῶν διεχόπτετο, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ χεῖρον
προέχοπτεν. Ἐχδίδοται καρὰ Καίραρος θεοδώρῳ τῷ
Μωρῷ κατὰ χτῆσιν τῶν ὠμοτάτων (20), πρὸς δὲ ual
Τοργονίτῃ Ἰωάννῃ χαὶ Νικολάῳ τῷ Ζχουτέλλοπι (27),
χαὶ ἐν τῷ τῶν ἀποστύλων περιδοήτῳ ναῷ (98), ἐν
ἡἠρῴῳ τῶν βασιλέων, ἐφ᾽ ὅτῳ ** ἐγχέχλειστο λιμῷ χαὶ
δίψει (39) τρυχόμενον 5΄, xal πολλῷ πλέον ταῖς
κατὰ σῶμα κακώσεσιν * οἵτινες λάρναχι Κωνοταν-
τίνου (50) τοῦ Κοπρωνύμου περισκελίσαντες δ᾽ κατὰ
γύμνωσιν (51) εἴασαν. Χειμῶνος δὲ ἦν ὥρα, καὶ
μάλα ** τῶν ἐκαχθῶν * τῷ λίθῳ ἐπαυχένιος ἢ ὀξύτης,
καὶ δι᾽ ὅλον κατὰ τὴν ἀτὴν λίαν ψυχρὸς " ἔχ τε
καιροῦ χαὶ tij; ἑαυτοῦ φύσεως (88). Ἐνθένδε 6 ἀθ-
λητὴς τῶν χρυφίων σαρχῶν ἀποδουλὴν ἐπομεῖτο σα-
πρίας καὶ αἵματος (35). Καὶ ἡ ὀδύνη ὁποία, ἴστε
πάντως τινὲς οἵ δυσεντερίας καὶ μᾶλλον (54) Ex Ψύ-
χους πεπείρασθε. ἈΚ ρύους yàp χαὶ φλέγματος δήξε!
«οὔ ἐντέρον πημαινομένου εὐθὺς μὲν περιοδυνᾶται χαὶ
διατείνεναε ὁ τούτων αἰσθόμενος, εἶτα σφοδρῶς
ὠχριᾷ καὶ τῇ πυχνώσει τοῦ περιέχοντος ὀδυνηρῶς
φριχιᾷ θρομδουμένοιν τοῦ αἵματος xat! ἐπιφάνειαν,
ἐξ οὗ ἡ διαφόρησις οἴχεται" ἀλλὰ μὴν xai χατὰ βά-
θοὸς τοῦ Eyxapbloo πνεύματος πυχνουμένου τῇ ευμπι-
λήσει τοῦ ἔξω παχυνομένου, εἶτα τῷ τραυματιῶντε
μέρει πλέον δριμύσσεται, συνελαυνομένης ἐχεῖσε πά-
σῆς τῆς χαλεπότητος. Οὕτως ἐγχαρτερῶν (55) τοῖς

$nsam praebere posset, non judicavit ut Ithacensis ( δεινοῖς 6 πανόλδιος, εἰ καὶ εὐνουχίᾳ xai γήρει (

illius socii,

κολυειδῶς μεμαλάχιστο, οὐχ ἐφθέγξατο πρὸς τὸν KD»

θίον πονηρὸν ὑπὲρ ὧν ἐπεπόνθει, οὐχ ἐχείνοις ἐνδόσιμον, οὐχ ἀμφίδολον, οὐ κατὰ τοὺς ἑταίρους τοῦ

ἐξ Ἰθάκης συνέκρινεν

Hore momento aut cadere aut reperire salutem
-. Prestat quam lento. affligi certamine vitam.

BéArepor ἢ *! ἀπολέσθαι eva. χρόνον ἠὲ βιῶνεμ,
Ἢ δηθὰ στρεύγεσθαε ** ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι (37),

Certamine, inquam, cum Czsare :nenenimeiminor —fj:o: τῇ πρὸς τὸν Καίσαρα’ οὐχ ἦν γὰρ αὐτῷ ἐπ᾽
VARLE LECTIONES.

** τὸ πόδε L..— * ἀλγηδῶσιν C.

A ** ἐφότῳ ἴα. 5 τρυχόμενος B.
** ψυχρῶς 1,.. 5 ἢ om. L..— ** στρατεύεσθαι ἐν αἰνὶ δηϊοτήτι L4

9 περισχελλίσαντες ἴ.. ** uda. L.

STEPH. BERGLERI NOTAE.

à (25) Cont. p. 120, ubi τὰς ἐπὶ γῆς τοῦ ἀνδρὸς
κχτάσεις.

46) Cont. p. 120, ubi Θεόδωρος ὁ Μωρός. Anud
ey Lor p. iu, ubi Θεςδοσίῳ τῷ Mo Ἢ P
e) Cont. p. 120, Sym. Log. 1. c.

ubi ὁ Ixovtelótne Νιχόλαος. Apud Sym. Log.
p» 44, ubi NoxoMup τῷ Σχκουτελώπτῃ.

(38) Loquitur conturbate. —Cont. p. 120 [tv τῷ
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων τεμένει, οὐχ ἐν τῷ δὴ pe-
γάλῳ τε χαὶ σεμνῷ, ἀλλ᾽ ἔνθα οἱ τάφοι χαὶ λέγονται
xat εἰσίν).

(99) Loquitur imperfecte,

(80) Scriptum Κωνσταν. τ supra seript. Erat ex
marmore.

(51) Cont. p. 120. — Apud Cont. p. 190 ivazo-
κλιίσαντες, Apud Sym. Log. N M, Οἱ καὶ περι-
ἐχλειῖσαν αὐτόν. Unde et apud Nostrum potius περι-
κλείσαντες legendum videri possit. Apud Cedren.
p. 501, Τῷ τοῦ Κοπρωνύμου τάφῳ ἀποχλείει, Zon.
p. 161, D, Ἐγκλείει τάφῳ. Nihil tamen. mutandum
apud Nostrum, sed tanium περισχελίσαντες uno À
scribendum, divaricatis cruribus imposuerunt arcc.
Contin, ila : Ἐν τῷ μετεώρῳ ἐπιχαθίσαντες, —
Seriptum χαταγύμνωσιν.. ,

(53) Cont. p. 120. .

(35) Cont. p. 120, Sym. Log., p. 24}, Nostri ver-
bis, nisi quod ἐκ τῶν, melius,

(34) Rursus tanquam declamator : et satis apparet

— Cont. p. 120, p melius sermonis genus. — Kal μᾶλλον. Ita scri-

tum. .
? 55) Sym. Log. p. 44, iisdem cum Nostro verbis.
e ]ta scriptam, non et:
$1) lta. scriptum, male. Emendandum ex Ho-
mero. Negligenter hzc ut pleraque οἱ supine tra-
ctata sunt, partim a librario, partim ab ipso auctore.
Loca Homeri, in quibus Noster multus est et
ineptus, id ostendunt, perum ue vitiose descripta.
ud Hom. Il. o, v. 511, hxc ita : Βέλτερογ. ἢ ἀπο»
Motos ἕνα χρόνον ht βιῶναι * Ἢ δηθὰ στρεύγεοθαι
ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. Qua ibi Ajax dicit suos prelio
acuens. Sed Noster, lapsu memorie , ut videtur,
sociis Ulyssis tribuit, deceptus fortasse similitudine
Joci Odyss. μ, v. 550. Βούλομ᾽ ἅπαξ — ἀπὸ Ovjàv
ὁλέσσαι Ἢ δηθὰ σερεύγεσθαι ἐὼν ἐν νήσῳ ἐρήμῇ,
ubi unus sociorum Ulyssis reliquos bortatur ad
mactandos Solis boves, cum fame laborarent. Atque
eo nunc respicit. Supra etjam indidem, occasione
famis, verba reddebat.

Digitized by Google
