1129

JOSEPHI GENESII

140

Ad hzc ex Tephrica ca:amitates in nos jactaban- 4 Καὶ τὰ (55). ἐκ τῆς Τεφριχῆς κακὰ καϑ' ἡμῶν

tur, occasionem nactis Illius loci perditis hominibus
nos invadendi occupatos bello cum ÁAgsrenis terra
marique. Sed tamen superat superbos illos impera-
tor auxilio divino et experientia ducum bonum
successum habens. Post h:ec et adversus Germani-
ciam necnon Samosata educto exereitn, insignes
vrbes Saracenorum ac regiones, ipsa etiam Militena
ad angustias redacta assiduis incursionibus, tro-
poa erigit et insignem victoríam renortans in im-
peratoríam urbem revertitur.

Per mare etiam Afrorum classis nos infestare

ἑδρενθύετο, χώραν λαδόντων τῶν ἐκεῖσε κακούργων
ἧς πρὸς ἡμᾶς ἐπιθέσεως, ἀπησχολημένους ᾿Αγα-
ρηνῶν ἐν πολέμοις ἐπί τε γῆς xat θαλάσσης. "AX
ὅμως περιγίνεται τῶν ἀλαζόνων αὐτοκράτωρ ὑπερ.
μαχήσει θείᾳ καὶ στρατηγετῶν ἐμπειρίᾳ κατενοδού-
μένος " μεθ' οὃς καὶ (56) κατὰ Γερμανικείας 9! ἐκ-
στρατεύσας καὶ Σαμοσάτων ὅ", üxxptmal; κόλεις
Σαρακηνῶν xal χώρας (57), ἀλλὰ μὴν καὶ Μελιτη:
νὴν στενώσας ἐξ ἐπιδρομῆς συνεχοῦς, κατ᾽ αὐτῶν
ἴστησι τρόπαια, καὶ μετὰ νίκης εὐσήμου πρὸς τὴν
βασιλίδα πόλιν ἐπάνεισιν (58).

Οὐδὲ τὰ κατὰ τὴν ἅλα διὰ ᾿Αφριχῶν xa ἡμῶν

baud cessavit, a quibus 1166} versus occidentem στρατεύματα ναύμαχα δι᾿ ἢρεμίας ἐτύγχανεν (58),
omnia subacla erant, Sicilie et Longobardiz urbes $c ὧν Ἑσπέρα πᾶσα χαταδεδούλωτο, ἐν πόλεσι «ἧς
plurimas usque ad cr prseter Gallerianum. Quas im- DB τε Σιχελίας (60), ἔτι μὴν καὶ Λογγιδαρδίας πολν-

perator Dasilius recuperavit, Nasare et Procopio
ducibus in illo tempore. Atque Italia quidem nomen
invenit ab ltalo Siculi parente, patre Kalia, filio
sutem Sicania sive Trinacria potito. Sic etiam dici-
tur : [talia ἃ bove advena, quem subito conspicati
indigen:e adnatantem ad ipsos persequentibus pos-
sessoribus clamarunt « Italus, » quod illorum ser-
mone significat bovem, aut a quodam przdone jtalo,
quem Hercules ibi occidit, nomen duxit. Longobar-
bia autem a quodam Longobarbo, qui primitus
tenuit illam regionem, quia magnam barbam alebat :

αριθμήτοις ἐπὶ ν τε xa! p' (64), τοῦ Γαλλεριανοῦ χω»
plc. Ὧν ** τὴν ἀνάῤῥυσιν ὃ αὐτοκράτωρ Βασίλειος
ἀπειργάσατο Νάσαρ (62) καὶ Προκοπίον κατ᾽ ἐκεῖνο
καὶροῦ στρατηγίας ἀντεχομένων. Καὶ τὸ μὲν ὄνομα
παλία ἐφεῦρεν ἀπὸ Ἰταλοῦ τοῦ Σιχελοῦ γενετῆρος,
103 μὲν πατρὸς τῆς Ἰταλίας χώρας, τοῦ δὲ υἱοῦ Σι-
κανίας 3 Τριναχρίας ἐγχρατῶν γεγονότων. Ἰταλία
δὲ (03) καὶ οὕτως, ἀπό τινος περαιωσαμένης fole
ἣν ἀθρόαν ἰδόντες ἐγχώριοι ἐκ γῆς ἑτέρας τὸν ἀπό-
πλοὺν πρὸς αὑτοὺς ποιουμένην διωχομένην τε παρὰ
τῶν χτητόρων αὐτῆς ἐδόησαν᾽ ε Ἰταλὸς, ἰταλὸς,» ὃ "ἢ

Jonga enim Longobarbis est magnum, pili autem - τῇ ἐχυτῶν διαλέκτῳ ἑρμηνεύεται βοῦς, ἢ ἀπό τινος
menti barba. λῃστοῦ Ἰταλοῦ δι᾽ Ἡρακλέους ἐκεῖσε ἀναιρεθέντος͵
τὴν χλῆσιν ἠγάγετο. Λογγιδαρδία δὲ ἀπά τινος Λογγιδάρδου (04) τοῦ πρώτως κατασχόντος 37 τὴν χώ-
pav, ἐφ᾽ ὅτῳ χαὶ μέγα ἐξήνθιστο γένειον " λόγγη γὰρ παρὰ Λογγιδάρδοις τὸ μέγα, βάρδα δὲ τὸ γέ-

νδίον,

Syracusarum antem calamitates quodam tempore 5 Τὰ δὲ κατὰ Συράχουσαν διεμεσολάδει χρόνων τι-

intervenerunt : obsidebantur enim ab Ismaelitis.
Eo misit imperator Adrianum , virum strennum,
cum classe numerosa, ad eam urbem liberandam.
Qui profectus ad usque Peloponnesum, portum cui
nomen Hierax occupat, impeditus ibi magna diffi.
cullate navigandi per quinquaginta dies. Cumque
ibi retardaretur à navigatiene propter inclusos
ventos, accessit ad eum 117 quidam ex colonis
mupntium gravem apportans, hesterno die, hora
quinta Syracusas captas fuisse. Quibus nomen a
conditricibus earum Arcbis filiabus Syra et Cossa,
aut a quodam lacu ibidem, aut a fonte olim Syra-

νῶν δυστυχήματα (863)* ἐπεπολιόρχητο γὰρ παρὶ
τῶν Ἰσμαηλιτῶν. Ka0* ἣν ἐξεπεπόμφει ὁ αὐτοχρά-
*wp ᾿Αδριανὸν ἄνδρα γενναῖον σὺν ναυτιχῷ πολυάν-
ὅρῳ πρὸς τὴν αὐτῆς ἀπολύτρωσιν (66). "Og κατιὼν
μέχρι ᾿]ελοποννήσου **, Ἱέρακι οὕτω χατονομαζο-
μένῳ λιμένι (67) προσλιμενεύεται, παρεμποδισθεὶς
ἐχεῖσε δνσπλοίᾳ χαλεπωτάτῃ ἐπὶ ἡμέρας V " καὶ
κατὰ τοῦτον αὐτοῦ δυσφορίᾳ πιεζομένον διὰ τὴν ἐξ
ἀνέμων ἐγχάθειρξιν, προσεδεδημήχει τις τῶν χρησί-
μων ἀγγελίαν ἐπιχομιζόμενος δυσαχθῇ, ὡς κατὰ ε'
ὥραν πρὸς τὸ χθὲς τὰς Συρακούσας ἡλῶσθαι. Alc
ὄνομα ἀπὸ τινων χτισασῶν ταύτας ᾿Αρχίου θυγατρῶν

VARLE LECTIONES.
** Γερμανειχίας L.— ^ Σαμωσάτων L..— 9 ὧν B, ὃν 1,.. ** 5] ὧι, supra scripto 9, L.— 57 xasacyovta; L.

35 Πελοπονήτου L.

STEPH. BERGLERI NOTE,

(B5) Confuse diversa , ei inferius iterum fusius, D

— Const. Porph. p. 166 seqq. et p. 176.
Log. p. 455, 456. Georg. Mon. p. 544. Cedr. P

ἘΝ

e Ss Const. Porph. p. 174. Sym. Log.p. 550.
Dd νῷ 540. Zon. p. 468. Cedr. p.574. "Const.
Por. 167, ubi τὸ! ἀμόσατον. τι p. δ10.
(57) Const. Porpb. p. 167.
) Const. Porph. p. 168.

(99) Const. Porph. p. 179, Noster duas expedi-
mw. confundit in antecedentibus m Log

(60) Zon. tU Cedr, p. 576. Sym. L. og. p. 458
Const. P . 179 in flne, ubi Aayo αρδία.
Cedr. p. 5

q. Euidem numerum babet et €onst. Porph.

(62) Const. Porph. p. 186. — Ilpoxoxiov. Coast.
Porph. p. 188. Georg. Mon. p. 456.

(ei Ineptissime loquitur,

64) Ita nunc scriptum : sopra recie erat ὃ, sed
et illud rectum M bypothesi.

(65) Cedr. Zon. 172. Georg. Mon.

. 545. Sym. ou. p. δύ refert ad nonum Basilii
imperii annum.

ic Const. Porpb. p.190. Cedr. p. 585.

7) Const. Ὁ Porph. p. 190. Cedr. p. 585.

Digitized by Google
