1121

REGUM LIB. IV.

1122

ἴλαττον ἡ πάλη πρὸς cápxa καὶ αἷμα τῆς πρὸς τὰς A erat colluctatio cum carne et sanguine quam cum

ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τού-
του, 1] μᾶλλον εἰπεῖν κατὰ τὸ μέγιστον, ἴσος ὁ ἀγὼν
ἐπ᾽ ἀμφότερα (58). Τοιγαρόῦν τυνα “διανίστησιν"»
«Ov συνόντων τῷ μαχαρίῳ χατὰ φρουρὰν, o0 πρὸς
πῆμανσιν, ἀλλὰ παρηγορίαν, ὡς δι᾽ αὐτὸν χινδυ-
νεύοντι (59). Κωνσταντῖνος ἦν ὁ ᾿Αρμένιος, οὗ πολ-
λάκις κατὰ μνείαν χατέστην. Θὗτος πάνυ κρύφα
βαστάζων τι ἀγγείδιον ἐξ ὑέλον ἔμπλεον οἴνου, πρὸς
ἐπὶ τούτῳ καὶ ἄρτον, ἔστιν ὅτε χαὶ μῆλα, τῶν χα-
χοποιῶν ἀνδρῶν τὴν ὑποχώρησιν πρὸς μικρὸν ἐμεθ-
δευεν, καὶ τῷ ὁσίῳ εἰσήει, καὶ τοῦ λάρναχος **
αὑτὸν κατεδίδαζεν, καὶ παρεῖχε τὸν ἔλεον, ἀποκου»
φίζων χἂν ἐπ᾽ ὀλίγον τῆς συμφορᾶς, μέχρι τῆς ἐχεί.
wv ἐλεύσεως (40). "Q πολλὴν τὴν εὐχαριστίαν ἢμεί-
δετο μετὰ τὴν τῶν χαχῶν λύτρωσιν οὐ γὰρ ὡς
Καίσαρος ὧν, εἰ καὶ τῶν οἰχείων, τοῖς αὐτοῦ καχοῖς
ἐνεδίδου, εἰδὼς ἀπονέμειν Θεῷ τὰ Θεοῦ καὶ τὰ Kal-
«apos Καίσαρι, ὥστε μὴ παροξῦναι τὸν Ὕψιστον.
Τὰ δὲ πρὸς ἱπποδρομίαν (M) τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ
διεσπούδαστο ἐν τοῖς κατὰ Προποντίδα παλατίοις
περιφανέσιν, ἔνθα ναὸς του μεγαλομάρτυρος Má-
φάντο; ἥδρασται (42) ὀχεῖσε τὰς ἁμίλλας συνεχεῖς
ἐποιεῖτο, αὐτὸς ἱππάζων ἐφ᾽ ἅρματος, τῶν εἰωθό-
«ὧν κάντων κατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν περὶ τὸν. ἀγῶνα
συντιθεμένων * χαθ' ὃν τῆς Θεομήτορος τιμία οἰχὼν
ἐπὶ τῆς βασιλικῆς ἱδρύσεως ἵστατο, ἐξ ἧς τοὺς vixn-
“ιχοὺς ἐπάθλους ὁ βασιλεὺς ἀνεδέχετο. Καὶ τοσοῦτον
αὐτῷ τὰ τῆ; ἱπποδρομιχῆς ἔριδος ἐπεφιλοτέχναστο,
ὥστε “ποτὲ συνηνιοχοῦντι (45) Κωνσταντίνῳ τῷ $-,
Δωθέντι kx περιτροπῆς ἀχουσίου τοῦτον ἀνεσχευά-
σθαι 5, xal παρὰ μιχρὸν διολέσθας τῇ περιπεώσει
«οὔ ἄρματος. Ὅθεν προσεπετίθεντο τὰ τῆς εὖτε-
λείας αὐτῷ, xaX πολλῷ πλέον (&4) τὰ τῆς ἐξουδενώ-
σεως ix τοῦ ψευδοφανοῦς πατριάρχον xal συνεπαγο-
μένου αὐτῷ αἰσχίστον χλήρον, xai τῷ ἀληθεῖ πα-
&ptápyn κακὴν ἄμίλλαν διαμιλλωμένων καὶ δυσωνύ-
pote ἐνθρονιζομένων χαχῶς μητροπόλεσι xal μετα-
“ποιούντων ἐναγέσι θυσίαις τὰ ἅγια, ὡς "9 ἐντεῦθεν (45)
καὶ βεδηλοῦσθαι αὑτὸν παρὰ παντός [τε] Xp:ortavi-
χοῦ γε πληρώματος καὶ κατεύχεσθαι τῆς βασιλείας
διάῤῥηξιν, ἧτις οὐκ ἐπὶ χρόνον μακρὸν ἀποδέδηχεν,
“προηγησαμένης τῆς Καίσαρος ἀναιρέσεως, ὥς φασι,

€

principatibus et votestatibus tenebrarum bujus
&eculi, aut, ut plus etiam dicatur, par certamen cuta
utrisque. itaque quemdam suscitat Dominus ex
iis qui erant cum beato viro custodie causa, non
ad nocendum, sed ad solatium prastandum, ἰδ»
quam propter ipsum periclitanti. Erat is Constanti-
nus Ármenius,cujos sepe mentionem feci. [ste
admodum occulte portans vasculum vitri plenum
102 vino, insuper et panem, quandoque et poma,
infestorura hominuin abitum ad breve tempus pro-
curabat, ingrediebaturque-ad sanctum virum ac de
loculo eum tollebat, prebebatque misericordiam,
saltem ad breve tempus sublevans ejus calamitatem,
usqueadeorum reditum. Cui magnam gratiam retulit

B a ialis illis liberatus. Non enim quasi Ciesaris
esset, quamvis ex propinquis, illius vexationibus
cedebat, cum sciret dare Deo qua Dei sunt et Cesari
qua Cesaris, ne irritaret. Altissimum.

Porro imperator Michael circo εἰ aurigationi
stüdebat in .palatiis ad Propontidem visendis, ubi
templum magni martyris Mamanüs situm est, ipse
agens equos in curru, rcbus necessariis ad certa-
men.in imperatoria urbe comportatis. In. eo tem-
plo Deiparse pretiosa imago in jmperatorio solio
collocata erat, aqua victoriz praemia imperator
eccipiebat. Ac tantopere studebat circo, ut aurigan-
W aliquando cum Constantino, de quo diximus,
eurrus subverteretur ipseque subversione currus
pene periret. Unde «dhuc magis contemnebatur .
Sed multo despicabilior flebat propter falsum patri-
archam eique adjunctum turpissimum -clerum, qui
improbo certamine contendebant cum vero patriar-
€ha, infamesque 103 faciebant metropoles occu-
pandis thronis, et imitabantur ezsecrabilibus sacri-
flciis sanctissima; ut proinde profanus haberetur
ab omni Christianorum-multitudine, eique díssolu-
tionem imperii imprecarentur: qua ctiam non
longo post tempore accidit, precedente Cesaris
interfoctione, cum ejus, ut aiunt, conscius esset
imperator Michael, affectu erga illom parum firmo
et constanti. lu qua supremum supplicium ipse
sorlitus est, ut hoc loco dicetur.

συνεγνωχότος αὐτὴν Μιχαὴλ βασιλέως ἐξ ἀστατούσης τῆς διαθέσεως * xa0' ἣν xai τὴν ἐσχάτην δίχην αὐτὸς

ἐχληρώσατο, ὡς ὧδε λεχθήσεται.

VARLE LECTIONES.

** τοιγαροῦν διανίστησιν αὐτῷ Κύριος Symcon Logeth. p. 44 C.

eüat L.

* óc om. L.

** τῆς λάρναχος V. δ᾿ ἀνασκευά-

STEPH. BERGLERI NOTE.
(98) Sym. Log. p. 441, Cedr. p. 551. — Non ad- D Maced. p. 152.

citur quis excitaverit, ut aliquid excidisse necesse
sit, ut θεὸς aut Κύριος, ut apud Log. p. 441, 7οι-
γαροῦν διανίστησιν αὐτῷ Κύριος.

$9) Cont. p. 120. Sym. Log. p. 441.

(40) Cont. p. 120. Sym. Log. p. 441, iisdem fere
eom Nostro verbis,

(M) Redit ad imperatorem et ejus studium auri-

gatiouis, de quo obscure supra quiedam, ubi anno- -

tavi auctores. Vid. Const. Porpb. Bas. Maced. p. 151,
et 153. Cedr. p. 553.
(42) Ton. p. 162 et 166. Const. Porph. Das.

(45) Ita scriptum una voce, solcecissante oratione,
ut dativus sit pro genitivo.

(A4)Non de Photio hzec intelligenda, sed de Grvyllo,
de quo Const. Porpb. in Bas. Maced. p. 155, Syw.
Log. p. 457, Conun. Theophanis, p. 124, Cedr.
P. δ Zon. p. 165. Noster bec in brevitate ob-
scure. Nec autem Photio iste Gryllus oppositus fuit,
scd ante illum is Ignatio.

(45) Imporfecte , ot. desit vel ὥστε vel verbum
aliquod, ut. συνέθη aut simile.

Digitized by Google
