1097

REGUM LiB. IV.

1008

Οἱ οὖν αἱρετιχοὶ (68) τοῖς προσαχθεῖσι προπετῶξᾳ — Caeterum heretici, his eis obvenientibus proterva

διαπληχτιζόμενοι, χρήμασιν ἰχανοῖς φρεναπατήσαν-
τες κόρην πρὸς τὰ δημόσια ἐπὶ τῆς ἐκχλησίας
χατηγορῆσαι τοῦ πατριάρχου (69), σὺν τῷ ἐξ αὐτῆς
τεχθέντι υἱῷ Μητρηφάνῃ (70), τῷ κατὰ καιρούς
«ἰνᾶς προέδρῳ τῶν Σμυρναίων 39 πόλεως χρηματί-
σαντι, χρυψιγαμίας ** ἔγχλημα θριαμθεύουσαν, ἐν»
τεῦθεν πλεῖστος παρὰ τῶν καχοδόξων ἐπισυνίσταται
τάραχος ἐπισχετλιαζόντων ἡμῖν xaX ἀμέτρως ἔπεν»
γελώντων **,. Οὗ χάριν τῷ πατριαρχείῳ προσίασιν
6 πρῶτα φέρων Μανουἣλ ἐν μαγίστροις (71), καὶ ὅ
πατρίχιος χαὶ ἐπὶ τοῦ κανιχλίου καὶ λογοθέτης τοῦ
δρόμον Θεόχτιστος, σὺν ἑτέροις συγχλητικοῖς, xav-
ηφιῶντες ἐπὶ τοῖς ἀναίδην ἐνωτισμένοις (72). Οὖς ὁ
ἀρχιερεὺς ἐπιδὼν καὶ τῆς κατὰ βάθος (73) ἀνίας τῶν

συνεληλυθότων εὐσεδῶν ἐπεισθόμενος (74), μηδαμῶς B

«ε πρὸς ὀρθοδόξους [ἑαυτὸν] θέλων πέτρα ** σχανδά-
λον τίθεσθαι χαὶ λίθος προσχόμματος, τὰ κρύφια (75)
αἴσχη ἀπογυμνοῖ ὁ αἰδέσιμος πάντων ἐπ᾽ ὄψεσιν,
καὶ εὔρητο παρὰ τὸ εἰχὸς μαρασμῷ τῆς φύσεως
ἐσκληχὼς, οὗ ματαίως εὐθύνετο, xat τὸ αἴτιον ἐρ:ἶν
διανίατατο (16), ὅτι περ ε Ἐν Ῥώμῃ διάγων, ἀπο-
σταλεὶς πρὸς τὸν ἀρχιερέα ταύτης διὰ τὰς ἐπὶ Νι-
κηφόρῳ τῷ πατριάρχῃ αἰτιαθείσας ἐπαγωγὰς, πλεῖ»
στα ἐπισινιάσαι με (77) γαργαλισμοῖ; τὸν Σατανᾶν,
ἱκανῶς τε περὶ τούτου Πέτρῳ τῷ ἀποστόλῳ ἔπεντυ-
χεῖν, ἀλλοτριῶσαι τῆς ἐνσωματούσης χινήσεως (78).
Καὶ δὴ ἐμοῦ νύχτωρ ἐν τῷ ἀποστολίῳ (79) εὐναζο-
μένου, ἐπιστάντα τὸν χορυφαῖον (80) δεξιᾷ τῇ χειρὶ
τὰ αἰδοῖλ χαταπιέσαι xal ἐπιφθέγξασθαι μὴ τοῦ
λοιποῦ πτοεῖσθαε (81) τὴν φιλήδονον ἔφεσιν μῆτε τὴν
ἐχ ταύτης εἰς τὸ ἑξῆς ὑφωρᾶσθαι ξωπύρησιν, Ἐγὼ
δὲ διῦπνισθεὶς μετὰ σφοδρᾶς ἀλγηδόνος ** περιῆλθον
ἐν σαρχικῇ τοιαύτῃ, χαθὼς ὁρᾶτε **, γεχρότητι. »
Τοιαῦτα τοῦ πατριάρχον ταπεινοφρόνως εἱπόντος
πανάληθες, τῆς χατηφείας οἱ συμπαρόντες διίσταντο.

certantes , pecuniis multis corruptam mulierculam
subornarunt, ut publice in ecclesia accusaret pa-
triarcham, cum filio ex ea nato Metrophane, qui
quodam tempore prepositus Smyrnaeorom urbis
fuit, occultarum nuptiarum crimen Jactans. Hinc
maxima a male sentientibus excitatur turba, nos
vexantibus et sine modo irridentibus. Quapropter
ad patriarchalem sedem adeunt Manuel primarius
inter magistros, et Theoctistus patricius ac caniclei
prefectus atque eliam cursus logotheta, cum aliis
senatoriis viris, mosti ob ea que vulgo propalam
audirentar. Quos summus sacerdos conspicatus,
cum profundum mororem piorum qui convenerant
sensisset, minimeque vellet orthodoxis se ipsum
petram scandali exponere ac lapidem offensionis,
occultam turpitudinem denudat verecundus ille ia
oculis 8. Δ, omnium, et inventus est prater solitum
marcore natura tabefactus : quare vana erat accu-
satio. Causam etiam ejus rei indicavit : se, cum
Roma ageret missus ad summum sacerdotem ejus
urbis propter intentata Nicephoro patriarebz cri-

mina, valde vexatum fuisse titillationibus a Satana,

multumque de ea re supplicasse Petro apostolo, ut
liberaretur a corporis pruritu. « Atque cum per no
ctem, inquit, in templo apostoli dormirem, cory-
phaus ille apostolorum mihi astans dextera manu
virilia mea pressit, dixitque ne deinceps ti-
merem voluptuosam concupiscentiam, neve opina«
rer eam in posterum revicturam, Ego autem somno
excitatus cum vehementi dolore, ambulavi ex illo in
ejusmodi carnali mortiücatione, ut videtis. » Hasc
patriarcha humiliter focuto verissime, contristari
presentes destiterunt. Post πὸ Manuel ad exami-
nandam mulierem se accingit, ut verum indicaret,
intentans ei gladium, quarens a quo subornata

VAR LECTIONES.

96 τῶν Σμυρνέων L.
ται L.

?/xpntyapíaz L.— 5 ἐπεγγελόντων ἵ.. ** χρύφα L.

δ᾽ ἀλγηδῶγος b. 55 ὁρᾷ-

STEPII. BERGLERI NOTE.

in fine, ubi μάστιξι &axosiat. Cedr p. 856. ubi
Hs λώρων διακοσίων. Übi vertitur quasi esset
"(68) Cont. p. 99. Sym, Log. p. 45? initio. Z
ont. p. 98. , Log. p. initio. Zon.
p. 154. Cedrenus p. 357. .

(68) Est oratio imperfecta, nisi pro χατηγορῆσαι
legatur κατηγοροῦσιν, aut verbum aliquod addatur,
ut ἤγαγον aut πείθουσι sive πεπείκασιν, ut Zon. et

f.
NC Cont. p. 98. Μητροφάνης οὗτος ἣν ὁ μετ᾽ οὐ
b τῆς Σμύρνης καθηγησάμενος, Vid. Cedr. p.
551, H iidem τέπειτα.

71) Cont. p. 99. Cedr. p. δὅ8. .

(ra Quo verbo et. Cont. utitur p. 98, in hac re.
Vid. Zon. p. 454. —.

(75) Scripserat prius βάθους : deinde v deletum.
Est autem et idem rectum.

(74) Cont. p. 99. :

(75) lta scriptum. Debel esse πέτραν : aut de-
lendum ἑαντόν.--«Αἰθος. lta et hic scriptum. Requ-
ritur λίθον. Est quidem λίθος et apud Cedr. p. 558;
sed ibi non est ἑαυτόν, quod apud Nostrum de-
lendum, Aio; stantc. Sym. Log. p. 493, ubi μὴ
θέλων πέτρα σκανδάλου λογίζεσθαι.---Τὰ κρύφα lila

ParThoL. Gn. ΟΧῚ,

Scriptum, non xpógu) αἴσχη — φύσεως ἐσκ.Ἴη-
x&c, Cont. p. 99. Syu. Log. p. ὧν iisdem cum
Nostro verbis. Zon. js 154. Cedr. nz 538.
(76) Cont. p. 99. Sym. Log. p. 452. Zon. p. 154.
Codr. p. , Solus ut Noster etiam de Nice-
Oro.
, e Est semimimesis quidam solecizans, nt
slibi etiam. Sym. . lisdem fere cum Nostro
verbis, sed commodius formata oratione. Cedrenus
directa narratione orsus, inepre in infinitivum de-
nit.
(78) Ja scriptum. Convenientius esset χνή-

79) la scriptum. Debebat ἀποστολείῳ per εἰ,
80) Petrum, qui coryphaus apostolorum, Bo» ᾿
S10 cont ἢ. 99. Bo "it oer eon 24 Zo.
. 152. Cedr. p. 558. Sym. . p. 432. Zon. p.
54. Cedr. p. Pss. d , ,

(81) Cont. p. 99. Sym, Log. p. 132, ubi μὴ τοῦ

λοίξοὶ πτρεῖσθαι φ ηδονίαν, ubi illud pP

σθαι rectum videtur et apud Nostrum restituendum

n codex]. Inde habet ile πτοεῖσθαι et Zon. p.

Av eife τ. . δὅ8, Τοῦ λοιποῦ μὴ ποιεῖσθαι
v φιλήδονον ὄρεξιν.

M Diod by Google 35
