1101

REGUM LIB. IV.

1102

αὖθις ἐπαναστεύειν (95) ἐμεγαλαύχησεν᾽ « Καὶ εἰ A nihil tibi ad gloriam victoria : quod si vero a mu-

plv γυναῖχα ἡττήσειας, οὐδέν σοι πρὸς νῖχος τὸ καύ-
χημα (96): εἰ δὲ xat ὑπὸ ταύτης ἐχνικηθείης, πᾶσι
τὸ οὖν ἥττημα χαταγέλαστον. » Ταῦτα ὁ Σχύθη:
συνεὶς ἠρεμεῖν κατὰ τὴν ἰδίαν χώραν διέγνωχεν (97).

Οὐ πολὺς δὲ χρόνος προεδεδήχει (98), xaX ἢ τῶν
λεχθέντων ἀνδρῶν πρὸς ἀλλήλους ὁμόνοια διαφθείρε-
«at, xat ἐξάπτεταί τις ἔρις χαιρέκακος παρὰ Θεοχτί-
στοῦ πρὸς Μανουὴλ, εἰς ἀποιχίαν αὐτὸν διωθήσασα 3,
Τῷ παλατίῳ γὰρ μετ᾽ αὐτοῦ γε συνῴχιστο (99), καὶ
ἄμφω τὰ τοῦ χοινοῦ διεπραγματεύοντο χαὶ χαθ-
οἸτίωσιν ὑποσμύχουσαν διεσυκοφάντει ({), ἀλλ᾽ ἐν καρα-
δύστῳ τῇ περισχέψει" ἧς ἐντέχνως (2) καταστοχασά-
μένος ὁ Μανονὴλ οἴκαδε χωρεῖν καδ' ἑαυτὸν τίθεται, xà-
κεῖϑεν τοῖς βασιλείοις ἐπκιδημεῖν xaX συμπράττειν τὰ
δίοντα (5). Κατῴκει δὲ τοῖς κατὰ τὴν κιστέρναν χώ-
pote τοῦ "Aexapoc, ἣν (4) ἐχεῖνος ἱδρύσατο, δι᾽ οὗ
καὶ τὴν προσηγορίαν αὔτη ἀπείληφεν * χαὶ ἐπὶ μαχρὺν
χρόνον βιώσας ** ἐνδόξως ἀποδεδιώχει, ἀποχαταστῆ-
cac τὸν ἑαυτοῦ οἶχον μονασταῖς (5) χαταγώγιον, ἐν
ᾧ καὶ χεχήδευτο.

Μετὰ 8k τὴν ἐχ τοῦ παλατίου αὐτοῦ ἀποικίαν
φθόνῳ (6) τῷ πρὸ; τὸν Θεόχτιστον διεγείρεται Βάρδας,
αὐτὸν ἀφαντῶσαι (7), καὶ τρόπῳ τοιούτῳ τεχνάζεται"
Παρεντίθησι (8) βασιλεῖ Μιχαὴλ τὴν μητέρα φρονεῖν
ἑαυτῇ γάμον ἢ ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς θυγατέρων (9) ἔπι-
σχευάσασθαι, δι᾿ οὗ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ποιήσειεν
ἔχδοτον, τοῦτόν τε καθαιρήσειν αὐτῆς xol ἀπομμα-
«τῷῶὥται (10). 'Qz δὲ τοῖς τοιούτοις λόγοι; ἐκεχλυδώ-
γιστὸ Μιχαὴλ, ἐκεῖπε τὸν Θεόχτιστον τούτων αἴτιον
ἔσεσθαι. Καὶ ἐμμεριμνῶσιν ἀμφότεροι περὶ τῆς
κατ᾿ αὐτοῦ ἐπιθέσεως (11), δολοφονῆσαι ἢ μᾶλλον
ὑπερορίσαι ** τοῦτον, εἴγε δυνήσονται" καὶ ἐπὶ
καύτῃ τῇ συσχευῇ προσλαμδάνουσιν ὑποστρατήγους
τινὰς τῆς οἰκείας περιῃρημένους ἀβχῆῇς, ὅπως aó-
«oic συνεργήσαιεν, ἀλλὰ μὴν καὶ Θεοδώρας τὴν σύγ-
γόνον (19), ἐφ᾽ ἦ Καλὴ Μαρία τὸ εὔσημον (15), ὡς
ἂν καὶ αὕτη τὰ xatà δολοφονίαν τοῦ Θεοχτίστου
συμπράξει τῷ βασιλεῖ χρυφίω;, ἐξ ὑπερτέρου τετρη-

liere victns fueris, omnibus tua clades derisui
erit. » Quibus intellectis Scytha quiescere in sua
regione decrevit.

Csielerum non multum temporis processit, et pre
dictorum virorum inter se concordia dissolvitur,
excitaturque contentio malevolens a "Thcoctisto
adversus Manuclem, que hunc ad migrandum im-
puiit. Nam in palatio cum illo habitabat, et simul
rem summam administrabant : atque bunc ille cri-
mine majestatis gliscente insimulat, sed occulte
per cautionem ; quam industrie odoratus Manuel,
doraum secedere, ut solus esset, statuit, atque inde,
€um res postularet, adesse ad commune officium in

D regiam. Habita^at autem ille apud cisternam Asparis

loca, quam hic exstruxit, a quo eadem nomep etiam
accepit : aique cum diu vixisset, gloriose vita fun-
εἴας est, mutata domo eua inbabitaculum monacho-
rum, ubi etiam sepultus. est.

Post migrationem autem Manuelis ex palatio ia-
vidia erga Theoctistum excitatur Dardas ad hunc ὃ
medio tollendum, idque hoc modo machinatur : g'7
Ingerit imperatori Michaeli quasi mater ejus medi-
taretur sibi aut unj ex flliabus conjugium cum
Theoctisto ineundum, per quod et imperium tra-
dendum sit, quo ipsum exuere velitet oculis orbare,
Cum ejusmodi sermonibus turbaretur Michael,
subjuarit dicens Theoctistum istorum auctorem
esse, cogitantque ambo de aggrediendo illo ita αἱ
aut fraude ac dolo interficiant, aut in exsilium mit-
tant. potius, si possent : atque ad hanc molitionem
asciscunt duces quosdam secundi ordinis, munere
suo exutos, ut ipsis sociam operam przstarent ;
quin et Theodorx sororem, cui Pulchra Maria bo-
noriicum nomen, ut et ipsa in ejusmodi dolosa
nece adjotrix clam esset imperatori, in superiore
domuncula perforata eam speculatricem constituen-

VAKUE LECTIONES,

9 διωδίσασα L. 53) ἀποδιώσας L. 35 περιορίσαι L.

STEPH. ΒΕΒΟΓΒΙ! NOTE,

95) Ita scriptom. Εογίοἀντιστρατεύειν, ut caeteri.

(10:1ta hzc omnia scripta.Cont. p. 305: Λέγων ὅτε

Ct p. 101. Sym. Log. p. 459. Cedr. p. 540. Zon. p σοὶ χαταλειφθείσης ὡς χληρονομίας τῆς βασιλείας, πόῤ-

p. 155. .
90) [ta scriptom. Debuisset potius πρὸς χαύ-
ind ylxoc, p^ verti. lstud est : uihil tibi ad
victoriam gloria. l'erverse.
(91) Cont. p. 401. Cedr. ); 6. Zon. I. c.
(98) Cont. p. 104. Cedr. p. 543, Zon. p. 156.
(0) Cont. p. 104. circa fin. Cedr. p. 542. Zon.

p. 156. .

1) Cont. p. 104, in fine.

P Cont. » 105. Cedr. p. 542. Zon. p. 156.

5) Cont. p. 102. Cedr. p. 542.

(4) Ita. scriptum. Voluit forte ὃς ἐκείνην. Apud
Cont. p. 405, est ὃν ad olxov.

5) Cont. Ρ MS. Cedr. p. $42.

Ü v. p. 542.

1 Cont. ᾿ 105. Sym. Log. p. 455. Zon. p. 156,

451.
(8) Cedr. p. 545. ᾿
(9) Loquitur perdite.

Qui σὸν ταύτην οὗτος (ὁ Θεόχτιστο:) ποιεῖ, γάμον μη-
τρί eoo ἢ τῶν ταύτης θυγατέρην μιᾷ ἐμμελετῶν,
καὶ, σοῦ τοῦ ταύτης νἱοῦ που ποιῆσαι τοὺς
ὀφθαλμούς, qu postrema significant ἀπομματῶσαι,
quod apud Nostrum est. Mirifice autem loquuniur.
(εάν. p. 545, eadem sic : Καὶ τοὺς σοὺς ξορύξαι
ὀφθαλμούς. -

(11) Cont. p. 105. m

(12) Scriptum ita ut non appareat quis sit casus.
Goomum sOrQreg Theodore KE ied ἃ Cont,
p. 108, ubi : ^A «ρεῖς, fee εὐφήμῳ οὕτω
καλουμένη ὀνόματι ) Kalopapía καὶ Σοφία xat ἡ
E νη. Cedr. p. 645, Μαρίαν vocat. De hac exteri
nihil in boc negotio : et quidem ejus opera nec ma-
gnà nec necessaria videtur. E

(43) Ita jam de nece tantum, eum. tamen dixerit
de exsilio eos etiam, et quidem magis, cogitasse,

infra ctiam Pius de fu (T ooq e
