119

JOSEPHI GENESII

1128

vcrlectis publicis relationibus recedente, ante au- A τιμῆς τε πατριχίων ἠξιωμένου χαὶ τὰ τοῦ δρόμου δια

tein se crucis signo signante, υ}οἱα duce insi-
diarum, ii qui in occulto loco tentorii insidiabantur
cum gladiis eum adoriebantur, atque in conspecta
imperatoris crudeliter trucidantes concidunt. Ce-
sarem, mensis Aprilis die xxr, indictione xiv: cum
quibus Cbaldus quidam inveniebatur, cui Tziphi-
harites cognomen. C:eterum conjuratis magno im«
petu incumbentibus, atque imperatore perturbato
involuntario impulsu, vigilike imperatori drun-
garius Constantinus protegebat imperatorem , quo
minus una occideretur, tanquam fidelis protector et
ad vit: periculum usque benevolentiam pre so
ferens. Ac fortasse simul periisset, nisi idem ille
faustis acclamationibus manibusque suis opem

ἐπεῖν διειληχότος, εἰσιόντος τῷ βασιλεῖ συμπαρόντι *
Καίσαρι τάς τε δημοσίους ἀνεγνωχότος ἀναφορὰς (76),
ἀκιόντος δὲ κατὰ τὰ " πρόσθεν τύπῳ σταυριχῷ σχημα-
«ισαμένου (11) ἅτε χαθηγου μένον τῆς συαχενῆς, οἱ ἐν
παραθύστῳ σκηνῆς ἐνεδρεύοντες ξιφηφόροι ἐπήεσαν,
καὶ πρὸς ἑνώκιον βασιλέως ἀνηλεῶς &zoxtívyove
τες (18) καταχερματίζουσι Καίσαρα, μηνὶ ᾿Απριλλίῳ
xa (79), ἱνδικτιῶνι (80) ιδ΄ “μεθ᾽ ὧν Χάλδος tt; καρ-
εύρητο, ᾧ Τζιφιναρίτης ἐπώνυμον. Τῆς οὖν στασιώ--
τιδος ἐπηρείας ἀθρόως ἐπισυστάσης τοῦ τε βασιλέως
ἐνθροηθέντος (80) καὶ τῷ πτώματι ἀχουσίως ἐγχρη»
μνισθέντος, ὁ ἐπὶ τῆς βασιλικῆς βίγλης ὑπερασπίζων
qv βασιλεῖ Κωνσταντῖνος δρουγγάριος, τὸ μὴ συμ»-
πεφονεῦσθαι αὐτὸν, οἷα πιστὸς ὑπερασπιστὴς xal

tulisset animumque addidisset. nperatori 107 B μέχρι ψυχῆς τὸ εὔνουν ἐπιδεικνύμενος. Καὶ τάχα

eumque ab homieidis eduxisset, virtute et benevo-
lentia przditus. Porro homicidz, cadavere in multa
frusta dissecto, genitalia ejus conto suspensa osten-
tantes. traducebant. Propter Cesarem autem turba
haud exigua concurrebat, bellumque inter eos or-
tum fuisset, nisi ab eodem Constantino omni vi
fuisset repressum, per quem qui»dam mala prohi-
bebantur. Sed pleraque perturbatius ferebantur
quam [carium mare Euro vehementi flante, nemo-
que de rebus adversus hostes gerendis cogitabat,
sed separatim quisque sollicitus erat, alius de Ce-
sare, alius de magnanimo Basilio, alius de ipso im-
peratore, a quo Basilius magnopere diligebatur,
Atque continuo in partes imperatori: urbis rever-
titur imperator.

ἂν ἀμφότεροι διεφθάρησαν, εἰ μὴ αὐτὸς Exstvos
εὐφημίαις ἐπιδημίοις (82) καὶ . αὐταῖς παλάμαις
ἐπήμνυνς θαρσοποιῆσας τὸν ἄναχτα καὶ τῶν μιαι-
φόνων ἐξήνεγχε, χαλοχἀγαθίᾳ γνώμης καὶ εὐτολμίᾳ
φραττόμενος. Ὡς οὖν οἱ μιαιφόνοι τὸ λείψανον ποὶ-
λοῖς τμήμασι διενείμαντο, τὰ τούτον αἰδοζα χυντῷ *
διαρτήσαντες ἐθριάμδενον (85) " οὕτως γὰρ καὶ μετὰ
θάνατον αἰκίζειν ἐξέμηναν Ἶ (84). Ὑπὲρ Kalcapoc
δὲ οὐχ ὀλίγος ὄχλος ἐπέτρεχεν" καὶ προσεχεχωρῆχες
ἂν πόλεμος xav' ἀλλήλων, εἰ μὴ παρὰ τοῦ αὐτοῦ
Κωνσταντίνου πάσῃ δυνάμει ἀνέσταλτο. Δι᾽ οὗ τινα
κῶν χκαχῶν ἀνεχεχαίτιστο *, τὰ πλείω δὲ ἐχυμαίνετο
μεῖζον ἢ τὸ Ἰχάρων πέλαγος Εὔρου δεινοῦ ἐπι-
πνέοντος " οὐδείς τε τῶν χατὰ πολεμίων ἐπιχειρῆ-

C σεὼν fy καθ᾽ ἑαυτὸν ἕκαστος ἔμφροντις ἣν, τοῦ μὲν

δπὲρ βασιλέως γε νήφοντος, τοῦ δὲ ὑπὲρ Καίσαρος, ἑτέρου δὲ ὑπὲρ Βασιλείου τοῦ μεγαλόφρονος, διὰ τὸ
πεφιλοστοργῆσθαι " λίαν παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος. Καὶ εὐθέως περὶ τὴν βασιλεύουσαν ἀναζεύγνυ-

σιν (85).

Basilius autem genus ducebat a.prisco Arsace
Partbo, qui sibi Assyriorum imperium acquisivit
animi corporisque fortitudine, dcinde et a Teridate
rcge ejusdem prosapiz, quin et a Philippo et Ale-
xandro przstantissimis principibus. Is in Macedo-
nia natos parentibus haud obscuris nec ignobili-
bus, educatusque ab ipsis egregie, tanquam ali-
quis Achilles à Chirone centauro, exercebatur stu-
diis factisque ?ortium virorum inclarescebatque

Ὑπῆρχε δὲ ὁ Βασίλειος ἐχ γένους μὲν πρεσόυ-
τέρου (86) Πάρθου ᾿Αρσάχου αὐχῶν, τοῦ περιθε-
μένου τὴν ᾿Ασσυρίων ἀρχὴν ἑαυτῷ Ex. Ψυχιχῆς καὶ
σωματικῆς χαρτερότητος, καθεξῆς δὲ καὶ 'Pupibátou
ποῦ βασιλέως τῆς αὐτῆς σειρᾶς ἐξημμένον " ἀλλὰ μὲν
xal Φιλίππου xal ᾿Αλεξάνδρου τῶν ἀρίστων ἦγεμό»
νων ἐξείχετο (87). Ὃς Μαχεδόσης !* (88) γῆς ἐκφνεὶς
γεννητόρων Tv χατὰ γενεὰν οὐχ ἀσήμων, τραφείς τε
νεανικῶς (89), ὡς εἴ τις ᾿Αχιλλεὺς Χείρωνι τῷ κεν-

VARLE£ LECTIUNES.

* σὺν παρόντι L.. * τὰ om. L.. * χόντω L.. " potius ἐξεμεμήνεσαν vel ἐξεμάνησαν.

* κεφιλοστοργεῖσθαι 1,, '* Μαχέσδης γῆς.

* ἀνεχαίτιστο L.

STEPH. BERGLERI NOTA.

76) Cont. p. 127, in fine Cedr. p. $55, "Acc yàp D

ἐξῇει τὰς ἀναφορὰς 'ἀναγνούς.

(71) Cont. p. 127, in fine, ubi Τὸ σημεῖον ἐδί-
δου σταυρὸν εἰς τὸ πρόσωπον ἐγχαράττων αὐτοῦ, εἰ
Cedr. p. 555. Vid. Const. Porph. p. 148

78) Mta scriptum.
79) Const. Porph. p. 148, Zon. p. 165. — Le.
εἰχάδι πρύτῃ, ut Contin. Theophanis p. 128.
um Fa scriptum [?] : requiritur ὦ, ut. Bosius
v

(81) Ita. scriptum. Mallem ἐκθροηθέντο;. — Καὶ
τῷ στώμ. —cvpxezor. αὐτόν. Cont p. 128, Cedr.

P' (89) Cont. p. 198, Cedr. p. 550.

n Contin. p. 128, Cedr. p. 556.
84) [14 scriptum, sine dubio pro ἐξέμῃναν,
quamvis ἐχμαίνω sit μεταδατιχόν.

85) Zon. P 165 in fine, Cont. p. 118 1n fine.
Const: Por| δ, p. 148, Georg. Mon. p. 538, Cedr..
P. » €t 566.

βῶ Hzc in gratiam Constantini Porphyrogenneti
videtur comminisci. Const. Porph. in Das. Mac.
p. 193. Negat. Zon. p. 165.

87) Cont. p. 155.

s) Jta omnino scriptum, pon Μακεδόνων, ut
apud Const. Porpb. in Basilio Mac. ubi, ὡρμᾶτη
piv ix τῆς Μαχεξένων Ts, p. 155,

(89) Hane siinilitudinem videlur tacite reprehen-

Digitized by OOQ e
