1093

REGUM LIB. IV.

1091

ἀμνημονήσαντες ei; ἑτέραν διαγωγὴν ixtpancingsv;s A num immemores ad aliud institutum deflcetemus?:

Tàotà εἰπούσης κατηπείλητε σωφρόνως ὁ Μεινονὴλ,
ὡς « Εἶπερ τῶν εἰχόνων μὴ φροντίσειας ἀναμορφῆς
τε καὶ προσκυνήσεως (57), ἑτέρως τὰ τῆς εὐνοίας
$ αὐτῆς fe βασιλείας, Θεοῦ εὐδοκοῦντος, διατεθή-
φεται. » Τούτοις τῷ φαινομένῳ κατὰ πεσοῦσα f) βασ'-
Av; (38), τῷ δὲ νοουμένῳ xài μάλα χαρεῖσα, τὸ δο-
κοῦν αὐτοῖς ἐκαφίησι καὶ σὺν αὐτοῖς διανίσταται
λαὶ τοὺς ὀρθοβόξους τοῖς τοῦ κανιχλείου ἐνδιαιτήμσσι»
ἀγείῤεσθαι διεθεσμοθέτησεν (59), χάκεϊσε πρὸς ἀλ-
λήλους γυμνάζειν τὰ περὶ ὀρθοδοξίας προδλήματά τε
καὶ δόγματα (80). :

Καὶ ταχέως μετὰ προσηχούσης τῆς διασχέψεως
ἀΐ τε θεῖαι εἰχόνες ἀνεμορφοῦντο χαὶ τὰ τῆς Ἔχχλη-
σᾶς πρὸς τὸ ὀρθοτομοῦν μετεχλένετο, τῶν ἐν αὐτῇ

Jic locutze minatus est moderate Manuel dicens :
« Siquidem imaginum non procurabis instauratio-
nem et cultum, alia ratio benevolentiz aut. ipsius
etiam imperii exsigtet Deo volente. » His conster-
mala imperatrix ut quidem videbatur, ut. autem
intelligi poterat admodum lita, quod placeret ipsis
permittit eumque ipsis exsurgit, atque orthodoxis
conventum in caniclei mansionibus indicit, utque
ibi inter se examiparent otthodosz fidei quistio-
nes et decreta,

Ac celeriter cum decenti consideratione divinas
imagines instaurabantur, ecclesiaque ad rectum
sensum dirigebatar, sacerdotibus principibusque

ἱερέων (41), πρὸς δὲ καὶ ἀρχιερέων, τῶν μὲν με- B ascerdotum partim deserentibus impietatem, par-

ταστοιχειουμένων τῆς δυσσεδείας, τῶν δὲ ἀνθεστη-
κότων τῷ εὐσεδεῖ δόγματι καὶ δικαίως ἐξωθουμένων,
καὶ πρό γε πάντων Ἰαννοῦ τοῦ δυσσεθοῦς πατριάρ-
xov τοῦ ἀρχιερατικοῦ θρόνου καθαιρουμένου. Τοιγα»
ροῦν ἀποστέλλουσι πρὸς αὑτὸν ἄνδρας (49) ἀξιολό-
γοὺς τῶν ἐπὶ τῆς φυλακῆς βασιλέως, τοῦ πατριαρ-
χεῖον καταγαγεῖν" οἷς οὐκ ἕνεδίδου κρὸς χάθοδον (45).
Οἱ δὲ καὶ βουλόμενοι τοῦτον χαταδιδάσαι ὅμως οὐ
πείθουσ:, xap' αὐτοῦ καχοτρόπως μετακεισθέντες
τοῦτον τέως ἐᾶσαι" διὸ περί γε τούτου τοῖς ἀκοστεί-
λασιν ἀπαγγέλλουσι, χαὶ xat' αὐτοῦ πλείονα τὴν
ὁρμὴν διεξάπτουσιν. Ἐϊσῇει οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ ma-
Ξρίχιος Βάρδας (44), πευσόμένος ὅτου χάριν τοῦ πα-
τριαρχείου οὐχ ἀπανίσταται’ καὶ τὴν ἀπολογίαν
ἐμεθοδεύχε: " (45) δειχνὺς τὴν ἑαυτοῦ γαστέρα δι᾿
ὁδελίσχων χατάστιχτον αὐτῷ, ἐπειπὼν ὅτι παρὰ
τῶν ἐχπεμφθέντων ὡς ἐθνιχῶν ἐπεπόνθει τοιαύτην
ἀναιτίως πόινῃν (ἐδ), « AC ἧς χαλεπῶς ἄγαν ἔχων,
εἰ οἷόν τε, ξὸ παρὸν δυγχωρηθείην τῆς καταδάσεως -
ἐπεπόνθειν δὲ μάλιστα καρὰ Κωνσταντίνου (47) τοῦ
ἐξ ᾿Αρμενίων xài τῷ τῶν ἐξκουδίτων ἐμπρέποντος
᾿φάγματι, ν Ἰοῦτον δὲ φησιν, ὦ &xpoatat, ὁ βδελυ-
xti καὶ καμδέδηλος (48), τὸν χεχρηματιχότα ἀπό-
γόνον ᾿Αρμενίων, ἐξ ἀρχηγῶν καὶ συνανταδέλφων
σταλέντα πρὸς βασιλέα Θεόφιλον ἐπικηρυχεύσεως
ὅμηρον, ὃς οὐ μετὰ μαχρὸν χρόνον διά τε τὴν αὐτοῦ
ψυχῆς τε καὶ σώματος εὐχοσμίαν καὶ τὴν ἄλλην περὶ
τὰ βέλτιστα φιλόχαλον ᾽5 πρόθεσιν δρουγγάριος τοῦ
ἀριϑμοῦ ἤτοι τῆς βασιλικῆς βίγλης χαϑίσταται (49),
ἐντεῦθεν πανρέχιός τε καὶ λογοθέτης τοῦ δρόμου

tm reluctantibus pio decreto jureque et merito
ejectis ; Joanne ante. omnes, illo impio patriarcha,
séde pulso. Ad quem cum misissent viros prestantes
ΘῈ decustodia imperatoris, ut eum sede patriar-
chali dimoverent, his ille non cessit. Qui quamvis
conarentur eum abducere, tamen permovere non
petuerunt, ab ipso malitiose eo inducti ut eum in-
terim missum facerent : quapropter de ea re iis
qui ipsos miserant renuntiant, majoremque adver-
$üs eum excitant impetum. lvit ergo ad eum pa-
tricius Bardas interrogatum quamobrem e patriar-
chali sede non discederet. Αἱ is responsionem et
excusationerh meditatus ostendit ventrein. suom
obeliscis compunctum, suübindicans ei quod ab iis
qui missi ad ipsum fuissent, tanquam ab ethnicis,
perpossus fuerit sinc causa talem cruciatum, ex
quo male admodum affectus remitti sibi decessio-
nem ín przsens, si fleri posset, postalabat, « Pas-
sus sum, inquiens, precipue multa a Constantino
illo ex Armeuiis, conspicuo in exeubitorum co
horte. » Istum scilicet. dicit, 0 auditoree, homo
exsecrabilis ac profanissimus, oriundum cx Arme-
hiis, a ducibus ac fratribus missum δὰ imperato-
rem Theophilum legationis obsidem, qui aon multo
post tempore, cum propter animi corporisque de-
corem, tum propter reliquam rerom optimarum
elegans stadium, drungarius numeri sive impera-
toriz vigili constituitur, exin patricius et logo-
theta cursus salutatur. Itaque machinatio pravi
animi deprehensa in ir&cundiam adhuc magis

VARLE. LECTIONES,

Μ ἐμεθοδεύει 1.. '* φιλόκαλλον L.

STEPII. BERGLERI NOTE.

9 Cedrenus, p. 555. — Φρονείσειας, ita scri-

Code: P: τὰ bi it : καὶ εὐθὺς ἀγείρεσϑ
Nx ubi its : καὶ εὐθὺς ἄγε αι
σκηνώμασι τοῦ θεοχτίστου προσέταττε, eic.

( Na
A). Codr. ᾿ 585.
49) Nominatim apud Cont. p. 95. Sym. Log. p.
.eUedr. p. p. 535.
43) Cedr. p. 535,
KS Cont. p. 94. Sym, Log. p. 199. Cedr. p.
2.

(39
ty» τ

&

(45) Cont p. 94. -- Ὁδελίσκων. "Oyyava φλεδο-
«ὁμα dicit (uisse Cont. p. 94, uti et Sym. Loz. p.
499. Cedr. p. 5355, μολίδδῳ, plumbo, 400 scilicet
notas fecit ΜΗ quasi ex verberibus contracti.

(46) Desinit in mimesin illis tunc valde usitatàm
propter infantiam.

(47) Cedr. p. 535, a Barda. Inter illos, qui ad
patriarcham missi fuerant, nominant etiam Con-

stantinum Cont. p. 95. Sym. etiam Log. p. 429.

(48) Hic jam patet, quod supra alicubi dixi, No-
strum quzdam ex declamatore aliquo descripsifse.
(49) Cont, p. 95. Sym. Log. p. 429. :

Digitized by Google
