1113

REGUM LIB, Iv.

"n

δαίως διατεϑεὶς τὸ ἔργον ἐπήγαγεν, εὐθυδολήσας A affinitate Imperatoris gloriang minatus est tibi bel-

πρὸς τὸν πολέμιον σὺν ἐπιλέχτοις χαὶ οὐ πλήθει τοσ-
ojo μεστούμενος. Ὃ οὐκ ἐλελήθει τὸν "Apsp "(85)"
φυγὰς γάρ τις Ῥωμαίων πρὸς αὐτὸν ἄπεισι (86) καί
φησι" « δνωστὸν ἔστω σοι, "Ἄμερ, Πετρωνᾶς ἐχεῖνος
ὃ πρὸς γένους τοῦ βασιλέως τὸ αἰδέσιμον ἔχων
δκηύχησε περιθέσθαι cox πόλεμον " ὅθεν αὐνὸν. ἀπά-
«ης τῆς στρατιᾶς ἡγεμονεύειν προσέταξεν. Tlap' ᾧ (81)
φυνήθροισται πᾶς ὁ τῶν θεμάτων στρατὸς καὶ ἐξ-
ὦπλισται, τὴν χατὰ σοῦ μάχην πραγματευόμενος, ν
Tóse "Ausp τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν ταξιάρχαις τὸ ἀχουσθὲν
παρεγύμνου, τί δρᾷν χρὴ πρὸς τοῦτο διερευνώμενος.
Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν ὀμοφρόνως εἶπον. « Τὸ παρ᾽ ἡμῶν
γεγονὸς, ὦ ** "Anep (88), κατὰ τῆς ἐπιχρατείας Ῥω-
μαίων ἀνδραγάθημα οὐδεὶς τῶν πρὸ ἡμῶν ἐδειργά-
σατο 9, Οὐ χρείαν ἔχει πλείονος ἐργασίας, ἀλλ' 1] B
παρεῖναι (89) ὁδὸν τὴν πρὸς τὴν χώραν ἡμῶν, &v ἧς
ἀφιξώμεθα (90). Καὶ εἰ μὲν ὁ Πετρωνᾶς διώχων ἡμᾶς
καταλάθοι, τηνιχαῦτα τούτῳ παραταξόμεθα t5 εἰ δὲ
«οὔτο μὴ συναντήσοι, ἐν τοῖς ἰδίοις πάντως ἀπελευ-
σόμεθα.κι Αὐτὸς δὲ ὁ "App ὡς εἴ τις. ἄλλος οἰηματίας
τελῶν (91) χα. ὑπέροπλος ἔφη ". « Οὐδαμῶς τὸ παρ᾽
ὑμῶν βουλευθὲν διαπράξομαι, ὡς ἂν μὴ ἐκεῖνος ἐμοὶ
δειλίαν xat δρασμὸν ἐπιγράψοιτο" διὸ ἄπειμι πρὸς
ἀντιπαράξαξιν αὐτοῦ, » Διοδεύσας δὲ ἀπὸ ᾿Αμινσοῦ
ὡσεὶ μίλια ** (92) q^ τῷ ᾿Αδυσιανῷ καταντᾷ, κατὰ
συνορίαν τελοῦντι τῆς se Παφλαγονίας xa τοῦ "Ap-
μενιαχῶν θέματος, εἰς τὸν χῶρον ὃς κατωνόμασται
Πιόροοντα (95), ἐν ᾧ ὄρος χαθέστηχε, χαθ᾽ ὃ ὁ "Ausp
ἀσχήνισεν (94), ἤτοι τοῦ ὄρους ἐκεῖθεν, xat ὁ Πε-
«ρωνᾶς ἔνθεν. Νυχτὸς δὲ καταλαδούσης στρατηγοὺς
ἐκπέμπει τῶν εὐδοχίμων, ἐ παναδεδηχέναι τοῦ ὄρους
καὶ ἐγχρατῆσαι αὐτοῦ, ἵνα μὴ τούτου ἐν χατασχέσει
γένωνται οἱ πολέμιοι. Ταὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ ὁ "Apsp
εἰργάσατο (95). Πρὸς τῇ ἀναδάσει δὲ τοῦ ὄρους συν-
ἡντηχότων ἀλλήλοις, ὑπερίσχυσεν ὃ Θεὸς τὸν λαὸν
αὑτοῦ xal τοὺς ἀναδεδηχότας εὐθαρσῶς χατεθί-
Gacsv- ἐφ᾽ ὃ xal ὁ Πφοτρωνᾶς μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν
παντὸς λαοῦ ἀναδέδηχεν. Συμθολῆς δὲ γενομένης
τῶν δχατέρων μερῶν, 6 ἑπιδλέπων Θεὸς ἐπὶ ταπεινὸν
xai πρᾶον καὶ τοὺς αὐτοῦ τρέμοντα λόγους, ὁ τοῖς
ὑπερηφάνοις ἀντιτασσόμενος, τὸν μὲν ἐχραταίωσε,
*by δὲ ἐσάθρωσεν (9θ)" καὶ παραυτίχα ὁ "Αμὲρ μα-
χαίρᾳ πεποινηλάτητο *', οὗπερ ἀναιρεθέντος ὁ ὑπ᾽

lum inferre: quapropter eum universo exercituk
przesse jussit. kb eo collecte sunt omnes thema-
tum copiz et armis instruete, preelio adversus te
parate. » Tunc Amer suis ducibus revelavit quid
awdivisset, quid faciendum ad' h»c sii quirens;
Illi vero ad eum unanimiter dixerunt. « Res quales.
n05, 0 Amer, gessimus adversus Romanorum impe-
rium, nemo anie nos gessit: non est opus majore
negotio, sed tantum via in nostram regionem, per
quam profciscamur. Et si quidem Petronas nos.
persequens occupaverit, tunc 96 contra eum in
acie consistemus : sin id non accidat, ad nostra
utique abibimus. » Ipseautem Amer, si quis alius
arrogans et superbus, dizit :«Haudquaquam vestrum.
consilium exsequar, ne ille formidinem sut foga-
citatem mihl imputet. Quare proficiscar in aciem.
contra eum.» Profectusqueab Amiso quasi milliaria
quingenta sd Amysianum pervenit in confinibus
Paphlagonie et Armeniaci thematis, in locum qui.
Porsonts dicitur, ubi mons est, apud quem Amer
tabernacula posuit; ipse in altera parte montis, ot
in altera Petronas. Cum autem nox venisset, duces.
mittit Petronas ex probatioribus qui eonscendant
montem eumque occupent, ne hostes eum obti-
neant. Quod idem et Amer fecit. Cumque ín as.
censu montis sibi obviassent, przvalere fecit Deus,
populum suum, eosque qui ascenderant audacter
aggressi dejecerunt, cet Petronas montem cum
omni sua multitudine asceudit. Factoque conflictu
ex utraqne parte, Dcus, qui humilem respicit et
wiansuetum suosque sermones trementem, qui su-
perbis resistit, hunc roboravit , illum debilitavit.
ἃς confestim Amer gladio penas dat: quo inter-
fecto omnis ejus multitudo dissipata gladioque
perempta est, ac fere universa periit, excepto illiug
filio cum una centuria Halyn fluvium transgresso ;
quem tamen occurrens $7 ei in Cbarsiano themate
merarches Macheras diotus cepit, illosque qui cum
ipso erant, ut propemedum, Deo miraeulose agente
in excelso brachio, nee rclinqueretur aliquis ex
ipsis, quidque aceidisset nuntiaret in urbe ipsorum
2dhuc reliquis Saracenis. Hoc cum nuntiatum esset
imperatori, civitas abundanti lxtitia exbilarata est,

αὐτὸν ἅπας λαὸς διεσχέδαστο xa ξίφους ἐγχείρημα p ac Petronas. magistrorum gloria decoratur. Ut au-

VARUE LECTIONES.
*'«eb"AyspL. ** γεγονὼς ὁ ep ra 88. ἐξείργαστοῦ. 5 παραινεῖ 1,.. “ παραταξώμεθα, o snpra ὦ
τὸ L.

δορὶ, b. “" μήλια Βα, 5΄᾽ πεποινή

STEPH, BERGLERI NOT.£.

(85) Ka seriptum , solemni hallucinatione circa
o et o. Forte «i scripserat auctor [ut p. 80]. Alias
ei τὸν legi potest.

(86) Scriptor ἄπισιν ex iotaciemo.

(87) Ha scriptum. Potius παρ᾽ 5, quocirca, qua-
d^ , ἍΜ παρ᾽ o5, a quo.

(98) Scriptum γεγονὼς ὁ, Apparet autem hinc
maxima socordia librarii citca o et «o.

(89) Fen scripuum ; non παραινεῖν, uod aptius
esset, Aut potius legendum περανεῖ vel περαίνειν,

(o Balbutit misere. p e

91) Seriptum τελών. Solet librarius pro circam-

flexo acutum ponere, ut supra in. Πετρωνᾶς ali-
quoties : paulo ante tamen recte περισπωμένως,

(92) Ita scriptum. μήλια, non μίλια. Videtur au-
tem numerus quingentorum nunius. — [ fere
Scriptum, ut etiam legi possit ᾿Αμυσιανῷ.

(95) Cont. p. 112, ubi [Iócovta. Vid. ibid. p. 113,
Cedr. p. 946, ubi Πτώσοντα * apud Zon. p. 159,
Ilieocav:a.

94) Ita scriptom, non toxfvustv.

95) Cont. p. 113.
144, Sym. Log. p. 440, Gcorg.
Mon. p. 555, Cedr. p. 547, Zonar. p. 159.

96) Cont. p.
Digitized by Google
