1109

REGUM LIB. IV.

1110

νον Κελλάριον (60). Ὃ δὲ “Αμερ στρατηγικῶς Α rium dicto. Caeterum Amer, astutia quadam bellica

παρεχθατιχώτερον διελθὼν τῆς ἀπαγούσης ὁδοῦ πρὸς
τὴν Ζέλισαν (61), ἀπήει πρὸς τὸ Χωνάριον, ἐν τούτῳ
πε πόλεμον πρὸς Ῥωμαίους ἀράμενος, αὐτίκα πρὸς
αὐτοῦ τροποῦται ὁ βασιλεὺς φυγαδείας ἐπιλαδόμενος
μιλίων ἕως ἔξ. Ἐντεῦθεν τοῦ δρόμου τῶν βασιλιχῶν
ἵππων ἀτονησάντων καὶ τοῦ συμφυγαδευομένου λαοῦ,
xai μάλιστα διὰ τὸ παρεῖναι δυσφόρητον χαύσετον
ἐχ τῆς καιρικῆς διαθέσεως (63), λυσιτελείας ἡγοῦν-
«αι σχοπὸν ἀναδεδηχέναι (65) πρός τι ὄρος πέτραις
«ραχέσιν ἀντίτυπον καὶ παρόδῳ δύσδατον, ὃ ᾿Ανζῆς
κατωνόμασται. Τοῦτο δήπερ ὁ βασιλεὺς χαταλαδὼν
ἐναυλίζεται" ὁ δὲ "Apo γυρώσας αὐτὸν παρεντίθε-
και (64). Καὶ διὰ τοῦτο μάχης σφοδρᾶς ἐκ τοῦ σύνεγ-
T€ ἀμφοτέρων συγχροτηθείσης, fj τῶν ἐναντίων (05)
ἰσχὺς τῆς βασιλικῆς dv περιγέγονε σούαρευο-
μένη πανωλεθρίαν (τοσοῦτον γὰρ ἐκρατύνότο) (60),
εἰ μὴ Ex τε τοῦ τόπου xal τῆς τῶν συμκαρόντων τῷ
βασιλεῖ ἀνδρειόφρονος συλλογῆς, πολλῷ δὲ μᾶλλον
ἐχ τῆς ἄνω συμμαχίας, ἀντέπιπτεν. “Ὅθεν οὗτος
συνεγνωχὼς τὴν ἀπειλουμένην ἀπώλειαν τῷ μαγί-
στρῳ (67) Μανουὴλ τὰ περὶ σωτηρίας κεκοινολόγητο,
«οιαῦτα εἰπών"“« ΤΊ δρῶμεν, ὦ Μανουὴλ μάγιστρε ;
ἀπολλύμεθα γάρ **. » Καὶ οὗτος ἀντέφη αὐτῷ" « Τὰ
μὲν φοινιχίζοντα πέδιλα (08), δέσποτα, ἃ τὴν βασι-
λιχὴν περιφάνειαν δηλοῦσιν, ἀπαμφιάσθηει, μελαμ-
Cai δὲ περίδαλε **, ὡσαύτως xal τὴν λοιπὴν βασι-
λιχὴν πανοπλίαν. Ἐγὼ δὲ λογάδας ἀνδρῶν φ' γεν-
ναίους συλλάδοιμι xat δι᾽ αὐτῶν γε πρὸς ἕν μέρος

longius divertens ab ea φυῶ Zelisam versus ducit
via, Chonarium petit. Cumque inde prelium exci-
tasseb adversus Romanos, mox ab ipeo in fugam
vertitur imperator fugitque ad sex usque milliaria,
Hinc cum in cursu equi multitudoque una fugiens
deficerent, precipue quod esset intolerabilis aestus
propter diei tempus, utile consilium putant ascen-
dere in montem quemdam saxis asperum et ac-
cessu difficilem, cui Ánzes nomen ; quo occupato
imperator ibi stabulator: cmterum Amer locum
cingeas ipsum intercludit. Itaque acri pugna ex
propinquo utrinque excitata, hostilis multitudo
valida internecionem insolenter minitans impera-
toriam soperasset (adeo robore'« erat), nisi ex
loci opportunitate et virtnte — «peratori» cohortis
sut multo magis ex celesti auxilio, impedimen-
tum objectum | faisset. Proinde jmperatór, intelli-
gens internecionem intentari, cum magistro Ma-
nuele de salute. communicat, sic. dicens : « Quid
sgimus, Manuel magister? perimus enim, » Atquc
hic ei respondit: « Puniceos calceos, domine, qui
imperatorium splendorem significant, exue, ac
migros indue, pariterque reliquum imperatorum
ornatum, Ego autem delectos viros quingentos
strenuos  assumam, cumque iis ab una parte
hostes aggrediar, facileque per eos transibirous. »
Cui imperator regerit: « Multitudine vero postca
quid (iet? » Respondit Manuel : : Impcratoriam tuam

«ὧν πολεμίων χωρήσομεν xax ῥᾳδίως διελευσόμεθα. » €, majestatem omnino oportet incolamem evadere, ne

Καὶ ὁ βασιλεὺς ἀντειρήχει" € Ὁ δὲ λαὸς ἐχ τούτον
εἰ πείσεται (09); » Καὶ ὁ Μανονὴλ ἀπεχρίνατο, ὅτι
* Ἦ μὲν (19) βασιλεία coo πάντως ἐξ ἀναγχαίου
διασωθήτω, ὥστε μὴ χκατασχεθῆναί σε τοῖς πολε-
μίοις " τοῦτο γὰρ εἴγε συμδήσεται, ἐλεεινὸν ἔσται
Χριστιανοῖς, Περὶ δὲ τοῦ λαοῦ ὅπερ τὸ θεῖον χράτος
κελεύσειεν εὑσεδῶς διαχαρτερήσομεν. » V οὖν ἄνδρας
γενναίους ἀφορίσας 6 Μανουὴλ παρεγένετο εἴς τι
μέρος Σαρακχηνιχοῦ τάγματο;, xaX, « Τὸ Σωτῆρος
νενίχηκεν » ἀναχεχραγὼς αὐτὸς μετὰ τῶν xav! ἐχλο-
γὴν αὐτῷ προσθαλὼν ἀνδρείως διέχοψε xai ἐξέθο-
ρὲν ** ὁ δὲ βασιλεὺς (11) δειλίᾳ χατασχεθεὶς ὑπ-
sstpáqn. Ὁ δὲ μάγιστρος βραχύ τι διαδραμὼν xat
τὸν βασιλέα μὴ ἐχδεδηχότα πυθόμενος δ΄ αὖθις ἀπῇει" δ

apud hostes detinearis: boe enim si contingat,
Jamentabile erit Christianis. Quod ad multitudi-
nem attinet, divini numinis voluntatem pie fere-
mus. » Quingentos itaque virog strenuos cum dele-
gisset Manuel, accessit ad unam partem Saracenici
exercitus, aque« Salvatoris signum vicit »exelamans
ipse cum delecta manu facto impeta perrumpit
stque exsilit: eselerum imperator meia impeditus
reversus fuerat. Magister voro cum paululum pro-
currisset atque imperatorem non exivisse audivis-
set, rursus abiit ad aliam) partem, eamque per-
rumpens penetravit eo ubi imperator morabatur.
Cumque longo tempore durarent ejusmodi Incur-
siones multique Saracenorum in iis interficerentur,

κρὸς ἕτερον μέρος, καὶ αὐτὸ διασχίσας εἰσέδυ ἔνθα D insuper οἱ locus 8408 laboraret penuria, nec minus

ὃ ἄναξ διέτριδεν (72). Βραδείας δὲ ὥρας γενομένης
ἐπὶ ταῖς τοιαύταις πκαρεμδολαῖς xai πολλῶν ἐν ταύ-
“αἷς ἀναιρεθέντων Σαρακηνῶν, ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ

pascuorum, recessit Amer cum suo exercitu, pro-
fectusque in locum quemdam herbosum Dora di-
ctum mox requievit. Securitatem igitur hine nactus .

VARLE LECTIONES.
9^ fort, τί δρῶμεν, ὦ [7g ud ^; ἀπολλύμεσϑα γάρ. Conf. Eurip. Med. 1255. ** περίδαλλε ἵ,. "* ἐξέθωρεν
t

bL. "oa ysvos L. L.

STEPH. BERGLERI NOTE.

(60) Cont. p. 410, ὡς δὲ κατά «t yoptopópov πε-
δίον Κελάριον οὕτω λεγόμενον κατεσχήνωτο.

(61) Cont. p. 110. — Ἐν τούτῳ te— tr
ἐκιλαδ. Cont. p. 110, Cedr. p. 548, Zon. p. 158.

(62) Cont. p. 110. — Cont. 1. ς. σταθερᾶς μὲ-

6plaq.
^o Cont. p. 110, in (ine
(64) Cont. p. 411.

63) Cont. p. 111, Cedr. p. 546, Zon. p. 153.
66) Apposui signa parentheseos.,
$7) Cont. p.11. penult
Seriptura per in .
£9) Cont. p. "t. T Scriptam πέσεται.
(70) Cont. p. 111.
(71) Cont. p. ἘΠ.
(12) Cedr. p. 510.

Digitized by Google
