1151

JOSEPHI GENESII

1132

cocupato iuperio memor csse voluit et ἃ se mer- A πρὸς !* αὐτὴν τὰ τῆς εἰσόδον διήνυστο (6), δι᾿ ἧς ἂν

cedem exigi. Quod εἰ observavit: aam postquam
purpuram induisset, multa et splendida donaria

venerabili martyri obtulit, przterea monasterium .

possessionibus multis ornavit et sedificando instau-
ravit.

Tunc autem per praefectum monachorum appli-
cavit se ad quemdam de familia imperatoria ma-
gnatem, qui amicitie gratia in. monasterium vene-
rat, et cui id cur erat ut juvenum statura con-
spicuorum sibi ectum compararet, cum jam invc-
nisset alios. etiam tales, sed minores (nam multo
majore statura quam isti Basilius praeditus erat),
et gloriabatur istis jactabundus. Theophiliscus is

τῇ καταλήψει τῆς βασιλείας ἐπιμνησθῆναι ταύτης
εἰσπράττεσθαι (7). Ὃ καὶ παρεφνλάξατο. μετὰ γὰρ
τὴν τῆς ἁλουργίδος ἀμφίασιν πολλά τε καὶ πάνυ
λαμπρὰ ἀναθήματα τῷ σεδαστῷ μάρτυρι προσενή-
voysv, ἔτι μὴν τὴν μονὴν καὶ χτήμασιν ἱκανοῖς κατ’
ελάμπρυνε καὶ οἰκοδομίαις ἐνεοποίησεν.

Τότε δὲ τινι (8) προσκεκόλλητα: τῶν πρὸς γένους
βασιλικοῦ μεγιστάνων διὰ τοῦ προστατοῦντος τῶν ge-
ναχῶν, φιλίως κατὰ τὴν αὐτὴν μονὴν προσφοιτῶνει,
ᾧ τῆς ἐπάνδρου καὶ νεανικῆς συλλογῆς ἐπεφρύν-
«110 (0), προσευρηχότι καὶ ἄλλους τοὺς καθ᾽ ἥλι-
χίαν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐλάττονας (πολὺ γὰρ τὸ μεῖζον ἐν
τούτοις Βασίλειος ἐπεκέχτητο), καὶ τούτοις ἔμεγα-
λαύχει σοδαρευόμενος. Θεοφιλίσκος (40) οὗτος ἐξ-

audiebat: eontra quem ab imperatore certamen B ἠκουστο" πρὸς ὃν παρὰ βασιλέως ἀνδαμῶλησις

motum speciosorum et fortium juvenum. Αἱ mit-
titur à Cesare 110. ad cum Antigonus, hujus
charissimus, convivio excipiendus, cumque 60 85-
pius commemoratus Constantinus. Cum autem $a-
tiati fuissent epulis, etiam Hetitia et ludus. exci-
tatur, accersitis ex iis qui domi commorabanter
qui ad luctandum essent idonei, atque mox certa-
seen institgitur. Atque omnes palestrici et. ]u-
ctatores imperstoris et Cosaris vincunt reliquos,
preter Basilium qui in luctstione non aderat.
Quare et hic vocatur et ad luctandum cum potiore
ex illis adducitor. Erga bunc amice propter affini-
4stem | affectus. Constantinus jubet pavimentum
pales conspergi, ne forte laberetur Basilius. Conve-
merunt igitur, convenerunt ad luctandum  ainbo.
Tum alter sublimem 1ollere conatur Basilium,
sed non ferens Basilii eontrariun nisum, in su-
bhme ab isto tollitur. prsevalide et circumrotatur
celerrimo motu, atque amplexu illo qui κατὰ
πόδρεζαν dicilur vernaculo sermone, in terram
dejicitur, passus casum  incelabilem, ita ut ea
ves presentibus omnibus delectatiQni esset. Et
quamvis diu multumqee aquis conspergeretur,
vix sese recollegit. Com igitur Antigonus cum iis
qui apud ipsum erant abiiset ad Cesarem, narrat
ei de eis quie facta essent. À quo εἰ imperator
de lis certior factus, accersit eum cum aliis duo-
bus zqualibes: quos ut vidit, probavit speciem,

ἐκεκίνητο εὐθεάτων καὶ ἀνδρείων νεανιῶν Evexa (11).
Καὶ παρὰ μὲν Καίσαρος ᾿Αντίγονος (13) 6 τούτον
φίλτατο; ἐκκέμπεται πρὸς αὐτὸν δεξιωθησόμενος,
σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ ἐπὶ συχνῷ ῥηθεὶς Κωνστανιῖ-
νος (13). Ἐμπεφορημένῳ " δὲ τῆς εὐωχίας αὐτῷ (14)
καὶ τὰ κρὸς χαρμοσύνην διεγείρεται φιλοκαίγμονα,
προσκαλεσαμένῳ (18) τῶν οἶχοι διατριδόντων τοὺς
εἷς πάλην ἐπιτηδείους, καὶ δὴ κατ᾽ αὐτὴν ἀγὼν δι-
ανίσταται. Καὶ δὴ πάντες παλαιστριχοὶ βασιλέως καὶ
Καίσαρος ἡττῶσι τοὺς ἄλλους, ἄνευθε Βασιλείου uà
*fj παλαίστρᾳ παρόντος. Προσχέκληται διὸ καὶ αὖ-
«τὸς ** χαὶ πρὸς μονομαχίαν τοῦ χρείττονος (19)
ἄγεται" καθ᾽ ὃν τὰ πρὸς φιλίαν ἐξ ἀγχιστείας ὁ ων»
στα πῖνος καλῶς διαχείμενο; προστάττει τὸ ἔδαφος
ἀχύρῳ περιραντίζεοθαι, ἵνα μή πως διολισθαένοι
Βασίλειος. Συνῆλθον οὖν, συνῆλθον κατὰ παλαίστραν
ἀμφότεροι" ὧν ὁ μὲν μετεωρίζειν πειρᾶται Baot-
Mv, ὁ δὲ μὴ ἐνεγκὼν τὴν Βασιλείου ἀντίδασιν
μετεωρίζεται παραυτὰ " γενναιότατα xal περιστρέ-
φεται ταχίστῳ κινήματι, καὶ τῇ χατὰ πόδρεζαν (17)
προσπλοχῇ, ὡς ὁ ἐγχώριος λόγος, πρὸς γῆν κατα-
φέρεται, ὑποστὰς πτῶσιν ἀλάθητον, ὡς καὶ παρα-
φνχὴν τοῖς πᾶσιν εἶναι λογίζεσθαι, εἰ καὶ μετὰ
πολὺν χρόνον ὕδασι πολλοῖς καταραντισθεὶς μόλις
ἀνέσφηλεν. Ὡς οὖν ὁ ᾿Αντίγονος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ
ἑκανῆχε πρὸς Καίσαρα, φησὶ κερὶ τῶν δεδραμένων
αὐτῷ" δι᾽ οὗ καὶ ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ τούτων ἐγεγόνει
κατήκοος, xal ἀνακαλεῖται τοῦτον σὺν ἑτέροις ἥλιξι

VARLE  LECTIONES,

49 xal πρὸς τὴν v? eed etiam quao sequuntur pertu ix i
(7 finali pupctis edo). δὲ τῆς ὐνουνίας αὐτῷ L. ** xol piv τὰ T παρ᾿ aiv B.

** ἐνπεφορημένων

STEPH. BERGLERI NOTAE.

(6) Const. Porpb. p. 140. Cedr. p. 560.

(7) lta baec scripta. Loquitur horride, imperfecte. D

el Const. Porph. p. 142.
19) Const, Porph. p. 14.
(10) Theophilus iste alia forma diminutiva et Θεο-
Porph. pi M0. ya Lis barbare dicebat: Const:
» p. 140. Sym. Log. p. 549. Georg. Mon. p. 55:
(εάν. p. 561. ion. P. τῶν Ν ,
, (4) Hac obscure narrat. Sed vid. Const. p. 143.
Cedr. 5 δι.
M ilius erat Caesaris, Cdr. p. 503. Const.
m 3 PA 145. κ Y
criptum Kuvetav, t$ script. Vid
&obst. Porph. p. 1.8. ' nprà d ?

(4) Forte εὐωχίας scripserat auctor, εἰ ita om-
nino endum. ^ Qe εὐωχίας utitor Cedr. in hac
» p. 969, ubi ἀχμαζού ε . “--Αὐεῷ.
Jta scri tuni. Potius sóc. M ὀυχίας Νὰ
(15) Eta scriptum, nisi quod iota mon subecr., ut
solet bic librarius.

(46) Bulgarus quidam fuit, — Kaó' ὃν — pets. p.
πειρᾶται ἐλδιον. Constant. Porph. p. 145, in
fine, et p. seq. init. Cedr. p. 662.
al wi yep [one Const. Porph. p. 144,

οὕτω ῥᾳδίως αὐτὸν tpa sé ttuplca;
ἀπέῤῥιψεν. [ta tamen et Cedr. P. 65. quasi sübla-

tum 'n inensu) abjecisset, quod non videtur veri-

Digitized by Google
