"ΠΗ

JOSEPHI GENESII

1148

lis quie acquisivisset, acciperelque ab ipso aurum A χαριζόμενος &avtoic καθὼς xal ὁ Χριστὸς ἡμῖν

οἱ argentum et vestes, ac desineret captivos ducere
et trubidare Christianos, Sed homo ferox et inflde-
lis pacificis verbis non permovetur. Quare etiam
rescribit imperatori : Si cupis, imperator, nobiscum
pacem inire, relinque Orientis imperium, et tantum
Occidentale serva : sic pacem agemus tecum. Si
minus, conabimur te oninino regno ejicere. » Hane
ejus amentiam imperator sentiens sapienter tacuit
nec amplius rescripsit.

ἑαυτὸν ἐχαρίσατο (9), καὶ αὐταρχεσθῆναι ἐφ᾽ ofc
ἐπεπόνητο, εἰληφέναι τε παρ᾽ αὐτοῦ χρυσόν τε καὶ
ἄργνρον καὶ ἐσθῆτας, καὶ αἰχμαλωτίζειν χατασφάτ-
πεῖν Χριστιανοὺς ἀναχήψαι. ᾿Αλλ᾽ ὃ θρασύφρων καὶ
ἄπιστος τοῖς εἰρηναίοις λόγοις οὐ πείθεται" διὸ καὶ
ἀντιγράφει τῷ βασιλεῖ, ὡς « Εΐπερ ἐθέλοις, ὦ βασι-
Asó, μεϑ' ἡμῶν εἰρήνην ἐπιτελέσαι, ἀπόστηθι τῆς
κατ᾽ ἀνατολὴν ἐξουσίας σου, τῆς δὲ πρὸ; δύσιν ἂἄντ-
ἐχον, καὶ εἰρηνεύσομεν μετὰ σοῦ " εἰ δὲ μὴ, σπεῦσο-

μεν Κὶὶἡ ὅλως ἵνα σε xal τῆς βασιλείας ἐξοσερακίφωμεν. » Τῆς οὖν ἀπονοίας αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς διαισθό-
μενος ἐφιλοσόφησε σιωπὴν, μηδὲν ἔτι αὐτῷ ἀντιγεγραφώς.

Duobus autem annis elapeis venit Chrysochir cum
suo exercitu usque ad Ancyram arbem et ipsa
Commata, predaque multa potitus revertitur. Ca- p
terum domesticus scholarum intervallo unius a P
distans subsequi desinebat : verebatur enim subee-
qui et conspici. Chrysochir autem in Cbarsiani the-
wa venit, et ad Agranas castra metatur, domegtieos
auiem ad Siboron. Qui praetoribus Armeníacorum
et Charsiani praecepit dicens : « Tollite duces qni
vobis subsunt, et equites aliquos bonos, victumque
quasi dierum duodecim, et subsequimini Chrysocbi-
rem usque ad 149 Bathyrrhyacem. Et si quidem
partem aliquam exercitus qus facile superari possit
miserit in Armeniacorum aut in Charsiani thema,
signiflcate id nobis : οἱ autem discesserit a Bathyr-
rhyace , revertentes venite ad nos. » Vesperi igitur
profectus Chrysochir castra posuit in inferiore loco,

Auot δὲ χρόνοις παρελχυσθεῖσιν ὃ Χρνσόχειρ ἐξῆλθε
σὺν τοῖς ἰδίοις ὀτρατεύμασι μέχρις ᾿Αγκύρας τῆς
πόλεως καὶ αὐτῶν τῶν κομμάτων, λαφυραγωγίαν
ἑαυτῷ πολλὴν φπροσηχάμενος, καὶ ἐπάνεισιν. Ὁ δὲ
καθηγεμὼν τῶν σχολῶν διαστηματίζων μίλιον ἣν τὴν
παραδρομὴν ἐσχευάζετο (10)* ἐδεδοίκει γὰρ πλησιο-
φανῆ τὴν παραδρομὴν παραδείχνυσθαι. Ὁ δὲ Χρυσό-
χειρ κατηντηχὼς τῷ τοῦ Χαρσιανοῦ θέματι εἷς ᾿Αγρά-
vac ἐσχήνωται, εἰς τὸ Σίδορον δὲ ὁ δομέστιχος " καὶ
τοῖς στρατηγέταις τῶν τε ᾿Αρμενιαχῶν καὶ τοῦ Χαρ-
σιανοῦ προστέταχε διειπών (14): « “Ἄρατε τοὺς Oxb
χεῖρα τελοῦντας ὑμῶν ἄρχοντας, καὶ καλλίππους
4tvàc, καὶ δαπάνας ὡς ἡμερῶν ιβ’, καὶ παρατρέχοιτο
τὸν Χρυσόχειρα μέχρι τοῦ Βαθυρύακος * καὶ εἰ μὲν
διαιρῆσας λαὸν εὔπληχτον παραπέμψοι τῷ τῶν *Ap-
μενιαχῶν (12) 4 τῷ τοῦ Χαρσιανοῦ θέματι, κατάδη-
λον ἡμῖν τοῦτο ποιήσατε (15) * ὅτε δὲ ἀποχινήσοι τοῦ

prztores autem nostri ἰδ jugum montis ascenderunt C Βαθυρύαχος, ὑποστραφέντες ἥκετε πρὸς ἡμᾶς. »

πρληδοτυπίυσ in quodam loco Zogoloenon dícto :
«st enim propter rupes ascensu difficilis habetque
-densam silvam, Caeterum praetoribus ibi quiescenti-
bus contentio quedam exorta est de fortitudine,
ducibus inter se rixantibus utri potiores essent,
utrum ii qui sunt ab Armeniacorum, an ii qui sunt
ἃ Charsiani themate. Cumque Charsianite conten-
derent primas fortitudinis sibi potius deferendas
esse quam alteris, Armeniaci dixerunt ad eos:
« Quid amplius contendere de fortitedine verbis cu-
pimus? reipsa hostes aggrediamur utrique : atque
tunc apparebit qualia quisque nostrum sil et quis
altero fortior. » Prztores quoque cum audivissent
de certamine istorum et ex üisdem intellexissent
militum 'alacritatem, qux ipsis placebat, duxerunt
eisque dixerunt : « Vultisne, o semuli, ut hostes Deo
cooperante aggrediamur? » Quibus alacri animo
responderunt : « [ta: et propterea jurejurando
eazimo per imperatoris caput aos obstringimus ut

Ἀπελθὼν τοίνυν ἑσπέρας ὁ Χρυσόχειρ ἐσχήνωσε
κάτω, οἱ δὲ στρατηλάται εἰς τὸν ζυγὸν προσανέδη-
σαν καὶ ηὐλίσθησαν εἴς τινα τόπον κατονομαζόμενον
Ζωγολόηνον (44)" οὗτος γάρ ἔστιν ix. πετρώδους
συμπήξεως δυσανάδατος, ἐν ᾧ ὕλη πολύδενδρος πέ-
φυχεν. Τῶν οὖν εἰρημένων στρατηλατῶν ἐκεῖσε δι-
αἀναπαυσαμένων, φιλονεικία τις ἀνέκυψεν ἀνδριχὴ τῶν
ἀρχόντων ἀλλήλοις ἀντεριζόντων (15) τίνες ἂν εἶεν
κρείττους, πότερον οἱ ἀπὸ τοῦ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν
θέματος fj τοῦ Χαρσιανοῦ ὡρμημένοι. Τῶν οὖν Χαρ-
σιανιτῶν φιλονειχούντων τὰ πρεσδεῖα ἑαυτοῖς τῆς
ἀνδρείας ἐπιδοῦναι ἢ τοῖς ἑτέροις " (16), οἱ ᾿Αρμε-
νιαχοὶ εἶπον πρὸς αὐτούς * « Τί φιλονειχεῖν ἔτι περὶ

D ἀνδρείας ἐκ λόγων βουλόμεθα; Πραχτικῶς τοῖς πολε-

μίοις παρεμδάλωμεν ἄμφω * (([1)" καὶ τότε φανερω-
θείη ἕκαστος ἡμῶν, ὁποῖος ἑτέρου καθέστηχεν ἀνδρειό-
τερος (18). » Οἱ δὲ σερατηγέταιδιαχηχοότες περὶ τῆς
ἀμίλλης αὐτῶν, δι᾿ αὐτῶν δὲ καὶ τῆς τοῦ λαοῦ προ-
θυμίας συνευδοκούσης αὐτοῖς, ἤγαγον καὶ εἰρήκεσαν"

VARLE LECTIONES.
9 σπεύσωμεν L.. 5 ἑταίροις L..— ΚΦ καρεμδάλομεν L.
STEPH. BERGLERI NOT £.

? Jn epist. ad Ephes. iv, 53.
10) In ambiguitale obscure. Sed vid. auctores
in Fr riina
1) Const. Porpo. p. 169, Cedr. p. 571.
Ui Const. Porph. p. 169, Cedr. p. 571. —
Se urb καλλίππους.
(1$) Const. Porpb. p. 169.
(14) Const, Porph. p. 169, ubi τῶν δὲ Ῥωμαϊκῶν

στρατηγῶν καταλαδόντων τὰ τούτου μετεωρότε
Vid. "on. p. 168, Cedr. p. 572. e er
"i Const. Porph. P. no Zon. p. 168, Cedr. p.

τὰς Const. Porpb. p. 169, Coir. 513.
9 Lon. p. 165, Ced x vedi y; 973 »

(48) Const. Porph. p.!
Digitized by Google
