1t
Σόρας καὶ Κόσσης, ἢ ἀπό τινος ἐκεῖσς λίμνης, ἣ ἀπὸ ἃ
«ἧς πρὶν μὲν χρήνης Συραχοῦς, νῦν δὲ ᾿Αρεθούσης.
Τοῦ δὲ τὸ ἀληθὲς πολυπραγμονοῦντος καὶ óxó-
θεν (08) ἐπίστασθαι τοῦτο διερευνῶντος, αὐτὸς ἀπ-
sxplvato, δτιπερ (69). « Ἐν χώρῳ ὃς “Ἔλος ὠνόμα-
σται, ἀγρὸς wáprost μοι ὡς ἀπὸ μιλίων η πρὸς
διάστημα, Καὶ χατὰ τὴν παριοῦσαν ἑσπέραν καθ᾽
ὃν (70) μοι περιπολέύοντι προσίασί τινες ποιμαι»
νόντων, καὶ ἔφασχον ὡς kx τῶν ἐπιχωριαζόντων δαι-
μόνων διαχηχοέναι φραζόντων γενέσθαι (71) τὴν
Συράκουσαν δοριάλωτον, ἐν ταύτῃ τε παρεῖναι (79)
αὐτοὺς, ὅθεν καὶ διατρανοῦσθαι ἀλήθειαν. » Αὐτὸς
δὲ πρὸς τοῦτο μὴ κατανεύων εἰς ἀπιστίαν ἐχώρει,
τὴν αὐτηκοῖαν σφετεριζόμενος (15). Καθ᾿ ἣν ἐν κα-
ταλήψει 55 γενόμενος τοῦ ἀγροῦ πρώτην καθ᾽ ὥραν
xal ποιμέσι συγχατειλήφει τὸν ὡρισμένον χῶρον p
ἐφ᾽ ᾧ τὰ ἀέρια (74) τὴν διατριδὴν ἐπεποίηντο. Ὧν
τὴν διαγωγὴν πυνθανομένῳ τινὶ τῶν ποιμένων **
προσαπεκρίναντο κατὰ πόλιν (75) Συράκουσαν εἶναι,
τοῦ περιλειφθέντος Χριστιανικοῦ αἵματος ἐμφορεῖ-
€llat * τὸν δὲ περὶ νῶν τοιούτων εἰδέναι διερευνώμε-
vov τὸ πραχθὲν γινώσκειν, τό τε ὄνομα καὶ τὸν
ἀρχικὸν βαθμὸν ἐξεπίστασθαι. Οἷς ὁ ᾿Αδριανὸς μὴ
πιστεύων δ᾽ ἔτι ὑπελογίζετο ἕωλα (16). Καὶ μετὰ ut
ἑκιοῦσαν ἡμέραν τὰ παρ᾽ αὐτῶν ὡς ψευδῆ νομιζό-
μένα παρὰ τῶν ἐχεῖθεν μόλις ἐληλυθότων ἀληθῆ
κατεφαίνετο. Τῶν οὖν ἐγχωρίων πνευμάτων ἢ
τοιαύτη πρόγνωσις, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἡ ἐπὶ τῶν πρατο
τομένων γνῶσις, τοῖς κατὰ τὴν αὐτὴν χώραν ἄχρι
βασιλείας τοῦ εὐσεδεστάτου, ὥς φασι, Λέοντος προσμε-
μένηκεν. Τότε δὴ στρατὸν τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν γαύμαχον

REGUM LIP. IV

1142

cone nunc Arethusa. Illo autem in verifatem inqoi-
rente atque unde id sciat interrogante, hic respon-
dit : « Est mihi in eo loco qui Helos dicitur, prsdium
quasi octo millisriorum intervallo. Atque heri ve-
speri illud obsmbulanti mihi occurrunt quidam ex
pastoribus, et dicebant se ex daemonibus bic ver-
santibus audivisse dicentibus Syracusas captas esse,
ibique se fuisse atque inde veritatem certo comperis-
se. » Sed ille haud credens, fidem sibi (ieri volebat
proprio audite. Quare in predium profectus bora
prima eum pastoribus definitum Jocum occuparit,
in quo spiritus illi commorabantur. Quos cum qui-
dam ex pastoribus interrogasset ubi fuissent, ipsi
responderunt in urbe Syracusarum se fuisse et
satiasse reliquiis sanguinis Christiani qui effusus
esset ; illum porro qui de his scire cuperet quid
sit factum, se nosse , nomenque et gradum digni-
tatis scire. Quibus nondum credens Adrianus ea
existimabat frivola. Sed post decimum quintum
diem es quz ipsi mendacia videbantur per illos qui
inde egre evaserant vera demonstrabantur. Cete-
rum illius loci 13 spirituum prascientis, ant po-
lius ipsorum factorum scientia, ibidem ueque ad
imperium piissimi Leonis, ut aiunt, duravit. Tunc
igitar copiis nauticis quas secum babebat congrega-
tis Constantinopolim proficiscitur, supplexque fit in
quodam templo petens veniam delictorum. Sed quod
officium neglexisset, nec adeo difficultate navigandi
usus fuisset, ut ipse dictitabst, veniam consecutus
non est.

συναγείρας τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐκιδημεῖ, xai

ἱκέτης Ev τινι ἱερῷ παραγίνεται (1) ἐξαιτῶν “συγχεχωρῆσθαι τοῦ σφάλματος. ᾿Αλλὰ τῶν δεόντων
ὀλιγωρήσας, καὶ οὐχὶ δυσπλοίᾳ πλέον (78), ὡς ἔφασχεν, συγγνώμης οὐχ ἔτυχεν.

Ἕν δὲ τῷ αὐτῷ ἐφεστηκότι καιρῷ (79) οἱ ἀπὸ C
Κιρχηδόνος ἼἌφροι Eapaxqw σὺν ὁλκάσι παμμε-
γέθεσιν E, αἷς χώρησις σ΄ ἀνδρῶν διηρίθμητο, κα-
ταστρατεύουσι xal διιχνοῦνται Κεφαληνίας μέχρι
καὶ Ζακύνθου, ἥτις πρὸς ἄνεμον Ζέφυρον (80) κατὰ
τὸν καλούμενον Ἰχθὺν ἀπονένευχεν, x τε Ζακύνθου
τοῦ Μέροπος τῆς προσηγορίας τετύχηχεν (81). Περὶ
ὧν ὁ βασιλεὺς διαγνοὺς τὸν πατρίχιον Νάσαρ ἐχ-
πέμπει σὺν ναυστολίᾳ, ἄνδρα πολύπειρον, ταύτης
. καθηγησόμενον. Τοῦ δὲ χατὰ Μεθώνην τὴν πρὶν
Πήδασον "5 (82) καλουμένην ἐπιδημήσαντος, οἱ
πλεῖστοι στρατιωτῶν τῶν πλοίων ἀπέδρασαν κατα-

Eodem tempore ex Carthagiue Afri Saraceni cum
ingentibus navibus sexaginta, συ ducentenos viros
capiebant, infesto exercitu nos invadunt, perve-
niuntque ad Cephaleniam usque acZacynthum, que
δὰ Zephyrum versus Ichthyn spectat ; a Zacyntho
aotem Meropis fllio nomen accepit. Quo cognito,
imperator patricium Nasarem, virum multerum
rerum peritum, mitit cum classe ducem. Qui cum
ad Methonam, quse prius Pedasus dicta fuit, per-
venisset, plerique militum ex navibus aufogerunt
ipsamque deseruerunt, Quod mor notiflcstar impe-
ratori, atque cum festinatione vehementi ab ipso

VARLE LECTIONES.
* ἐγχαταλήψει ἴ,.. Μ᾽ ποιμαίνων ἴ,..  motióov B, sitit ἴ.. 55 Πίδασον L.
STEPH. BERGLERI NOTE.

(68) lia scriptum. Ponitur pro. ποθέν, alicunde. D
Aot legendum ἐπίσταται pro ἐπίστασθαι.

(69) Const. Porph. p. 191, Cedr. p. 585

(70) Ὃν pro αὐτόν.

74) Const. Porph. p. 194, Codr. p. 588. .

73) Ambigue et perdite loquitur, — Quamvis
παρεῖναι non sit preteritum perfectum, tamen in
perfecto verbo, et ita intelligi voluisse puto aucto-
rem, qui fere promiscue utitur temporibus, ut
etiam preteritum ponat aliquando pro futuro.

15) Const. Porph. p. 191.

74) Const. Porph. p. 4191, Cedr. p. 568.

6) Const. Porph. p. 191, Cedr. p. 586.
71) Const. Porph. P. 193, lait Cedr. p. 586

B Loquitur profligate.
8) lta scriptum,

πλέων, quamvis illud possit

manere.

79) Zon. p. 172, Cedr. p. 583.
" 0) Const. Porph. p. 186, Zon. p. 172, Cedr. p.
81) Cedr. p. 582, Const. Porph. p. 187, Zou. p.
472, ubi Nápaav.

(82) Const. Porph. p. 186.

Digitized by Google
