1149 REGUM LIB. V. - 1156
« Προθυμεῖσθε, ὦ ἄνδρες ἀνθάμιλλοι, ἵνα τοῖς molas A coatiiyamus cum illis. Locus enim in quo siti sumus
Βίοις, Θεοῦ συνεργοῦντος, προσδάλωμεν. t Πρὸς οὖς — est munitissimus, 19$ ex quo si strenue rem ges-
γενναιοφρόνως ἐξεῖπον « Ναί. Kal διὰ τοῦτο ὄρχῳ — serimus adversus eos, eo ipso victoriam conseque-
μεγίστῳ τῆς βασιλικῆς κεφαλῆς περιδεσμοῦμεν — mur : sin minus, nolla 3b ipsis clade sfficiemur. »
ὑμᾶς, ὅπως συμπλαχῶμεν αὐτοῖς (19). Ὁ γὰρ τόπο; — Tunc igitur,'tunc duo praztores separarunt viros ad
ἂν ᾧ ἐρηρείσμεθα, τῶν ὀχυρωτάτων᾽ ἐξ οὗ εἴπερ — sexcentos, ceteros reliquerunt in tentoriis ducum

t κατ᾽ αὐτῶν γενναῖον καταπραξαίμεθα, τοῦτο ἡμῖν
ἐστιν εἰς τρόπαιον * εἰ δὲ μὴ, κατ᾽ οὐδὲν παρ' αὐτῶν
πημανθείημεν (30). » Τότε δὴ, τότε οἱ δύο στρατ-
ηγέται διεῖλον ἄνδρας μέχρι ἔχτης ἐχατοντάδος, τοὺς
δὲ λοιποὺς παρῆχαν ἂν ταῖς σχηναῖς τῶν ἀρχηγῶν
αὐτῶν σὺν φλαμούλλοις (31), καὶ τούτοις διησφαλί-
«azvto ἐπεικόντες" « Ἡμεῖς μὲν τῷ φωσάτῳ napsu-
πελάσομε. ἐπιτρέχοντες, xai ὅταν (33) τὴν ἄφιξιν
πρὸς ἡμᾶς ** ἀκευθύνωσι, παρεμδαλοῦμεν αὐτοῖς *
xal εἰ μὲν δρμήσουσι χατέναντε ἡμῶν *!, ἐξέλθετε
ἄντιχρυς καὶ μεγάλως κεχράξατε **, πλείστον λαοῦ
βοὴν ἐνσημαΐίνοντες (32), ὅπως ix ταύτης εἰχά-
atuvy (24) τὸν ** τῶν σχολῶν ἐξηγούμενον μετὰ τῶν
θεμάτων ἐφεστηχέναι, » Τῇ οὖν ὑφηγήσει ταύτῃ κε-
κινηχότων τῶν στρατηγῶν καὶ παρεμπεπτωχότων
ἂχ τοῦ σύνεγγυς τοῖς ἐχθροῖς πρὸ τοῦ τὴν ἡμέραν
«τρανῶς ἐπιλάμψαι (25) τοῖς τῶν τυμπάνων» χρούμα-
σιν ἐπεχίνησαν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν αὐτῶν μετὰ τοῦ Χρυ-
σόχειρος... ($6), οἱ δὲ τὰ φορτία τοῖς ὑποζυγίοις

ipsorum cum vexillis, atque his praceperunt di-
centes : « Nos quidem castris hostium propinqua-
bimus, atque si obviam nobis venerint, aggredie-
mor eos : si vero impetum in nos fecerint, exite ex
castris, et vehementer clamate, maxim: multitudi-
nis clamorem ezprimentes, ut inde suspicentur
domesticum scholarum cum thematibas adesse, »
Secundum hoc igilur preceptum cum praetores
ezivissent cum suis atque propius ad hostem acces-
sisseut antequam dies plane illuceret, isti tympae
norum sonitu cientur. Sed partim cum Chrysochire
erant, partim onera jumentis tollebant. Quibus ita
divisis, prztor cum suis ductoribus eos aggrediun-
fur, 3C voce magna: Cruz vicit, quasi bellicum
intoparunt. At isti subito in cursu territi, terga
dentes fugam arripiunt, nec videre nec explorare
sustinentes quinam ipsos persequantur, cam a
Bathyrrhyace fugerent ad uriginta milliaria usque ad
Constantini collem, multis interea exsis.

ἐχούφιζον. Τούτων οὕτως μεριζομένων ol στρατηγέται σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν (27) ἄρχουσιν ἐπέθεντο κατ᾽
αὐτῶν, καὶ φωνῇ βριαρᾷ Σταυρὸς νενίκηκεν, οἷον πολεμιχῶς ἐτυμπάνισαν (28). Οὗτοι δὲ τῇ ἀθρόᾳ
προσδολῇ καταπτήξαντες ἀμεταστρεπτὶ τῆς φυγῆς εἴχοντο (29), μηδὲ ὁρᾷν καὶ πολυπραγμονεῖν ἀνεχό-
μένοι τίνες διῶχται τούτων ὑπάρχοιεν, ἀπὸ τοῦ Βαθυρύαχος διωχόμενοι ἐπὶ μιλίοις (50) Y ἕως τοῦ
κατωνομασμένον Κωνσταντίνου βουνοῦ, χαλεπῶς σνγχοπτόμενοι,

Καὶ ὁ Χρυσόχειρ (51) ὀλίγους τινὰς μεθ’ ἑαυτοῦ 5 — Etiam Chrysochir cum paucis quibusdam quos sibi

προσλαδόμενος φυγαδείαν ἡσπάσατο (32). ᾿Επιφθάνει
«olvov. αὐτὸν ὁ Πουλλάδης, ᾧ τοῦτο ** παρῆν ὄνομα
περιδδητον, πῖλον ἐνδεδυμένος " προεχεχράτητο δὲ
κατὰ Τεφρικὴν xol κατὰ χαριεντισμὸν τῷ Χρυσό-
χείρι προσῳκείωτο (535). Ὡς οὖν ἑωράχει τοῦτον,
ἐπέγνω καὶ ἐχεκράγει διαπρυσίως" « Ὧδε οἱ στρατ-
ηγέται (54), ὧδε ὁ τῶν σχολῶν ἐξηγούμενος ἴτω 99.»
"Ἄπεισιν ὁ Χρυσόχειρ, xoi πρὸς τὸν Πουλλάδην ἔφώ-
νησεν" « “Αθλις (35) ὦ Πουλλάδη, τί σοι φαῦλον
ἐνεδειξάμην ; μᾶλλον μέντοιγε πλεῖστά σοι (20) χρη-
στὰ εἰργασάμην. “Λπελθε, xol μή μοι πρόσκομμα
εἴης. » Ὁ δὲ ἀντέφη αὐτῷ * « Ἐγὼ γινώσχω, Χρυ»
σόχειρ, ὅτι πλεῖστα καλά μοι πεποίηκας, καὶ εὑελ-

adjunxerat fuge 3955 intentus erat. Hunc asse-
quitur Pullasdes quidam, ut vocabatur celeb:
nomine, pileo indutus: captivus autem fuerat in
TTephrica, cumque lepidus et festivus esset, in fami-
liaritatem Chrysochiris venerat. Utigitur hunc vidit,
agnovit clamavitque magna voce : «Huc prztores,
huc aomesticus scholarum veniat. » Evadit Chryso-
chir atque ad Pulladem dicit: « Quid, miser Pulla-
des, mali tibi feci * potius quidem plurima beneficia
in te contuli. Abi, ne mihi sis offendiculo. » At is
respondit : « Equidemycio, Chrysochir, quod pluri-
mis beneficiis me affecisli : et confido Sa!'vatori meo
Deo, hoc die me tibi gratiam relaturum. ». Porro

VARLE LECTIONES.
* ὑμᾶς !,.. * ὑμῶν L. “5 fort. ye κράξατε. 5 τὸν] τὸ L.— ** Πουλλάδις ᾧ τούτῳ ». ** εἴτω L.

STEPII. BERGLERI NOT.£.

19) Const. Porph. p 170.

30) Const. Porph. p. 170, Cedr. p. 572.
21) Scriptum συμφλαμούλλοις una voce
22) Perturbate.

(22) Const. Porph. p. 170, Cedr. p. 572.

(24) Ita scriptum per e. mox τὸ, cum deberet τὸν
potius, αἱ apud Const. Porph. p. 170,

(25) Const. Porph. p. 170, Cedr. p. 572.

(30) Ita scriptum, ut excidisse videatur verbum,
quale ἦσαν aut simile. Sed narrat absurde, ambi-
gue et imperfecte.

.. (31) Ita seriptum, non αὐτούς.
) Const. Porph. p. $70, Cedr. p. 572.
) Const. Porph. p. 170

D an Const. Porph. p. 170.

91) Const. Porph. p. 170.

(33) Coust. Porph. p. 170, Cedr. p. 572. .

(95) lta scriptum. Legendum aut 5 τούτῳ aut ᾧ
τοῦτο. — lIposxexp. — X. προσῳκείωτο. Const.
Porph. E 1:0, Cedr. p. 572.

(54) Hc intelligi possunt ex eo quod Cedr. scri-
bit p. 572 : Persequentibus igitur Romanis atque in-
clumantibus eos etiam. duces quinon aderant, et. co-
hortes. et domesticum scholarum, sicut ipsis μτα-
ceptum fuerat. Id Pulades etiam hic facit. Latine
autem apposui, quia Xylander iinus recte vertit.

(55) Const. Porph. p. 170, Cedr. p. 575.

(36) a scriptum, non σὲ, et 19x μ9..

Digitized by Google
