1181

JOSEPHI GENESII

11352

Chrysochir equitans invenit fossam sibi objectam, A πιστῶ τῷ Zurfjpíuou Θεῷ χατ᾽ αὑτὴν γε τὴν ἡμέραν

quam equus ejus transilire reformidavitet titubavit.
Unde Chrysochir jam ad Pulladem respicere plane
non cogitavit, sed magis ante se videbat, ne in fos-
sam incideret : atque Pullades eum clam sub axilla
vulnerat conto: qui cum peturbaretur hoc ictu,
equus ejus commotior factus eum dejecit. Desiliens
igllur equo ex ministris ejus conjunctissimus Dia-
conitzes nomine (quem Leo laudatissimus impera-
tor conversum a cultu abominali Paulinistarum ad
meliorem, constituit mensuratorem, ut Romanorum
sermone vocatur), ejusque caput tenens fovebat et
curabat genibus suis impositam. Supervenientes
autem $96 pritores occupant, caputque amputant,
quod imperatori a Deo coronato tanquam donum
miserunt.

ἀποδοῦναί got τὰ χαριστήρια.» Ἱππάζων δὲ ὁ Xpo-
σόχειρ εὑρίσκει τάφρον πρὸς τοῖς ἐνωπίοις αὐτοῦ (37),
ἣν ὁ ἵπκος αὐτοῦ ὑπερπηδᾷν .... . τούτου διώκλα-
ζεν (58). Ὅθεν ὁ μὲν Χρυσόχειρ τοῦ λοιποῦ ὁρᾷν τὸν
Πουλλάδην οὐδ᾽ ὅλως ἐφρόντιζεν, ἑώρα δὲ μᾶλλον
κατέναντι αὐτοῦ, ἵνα μὴ τῷ τῆς τάφρον περιπέ-
σειεν (59) πτώματι " xal λαθραίως αὐτὸν ὁ Πουλλά-
δης χατὰ τὴν μασχάλην τιτρώσκει χοντῷ (40) - οὗ τῇ
πληγῇ ταραχθέντος ὁ ἵππος παρέσφηλέ τε xai αὐτὸν
ἀκεχρήμνισεν. Καταδὰς οὖν ὁ τῶν ποὺς θεραπείαν
αὐτοῦ οἰκειότατος, ᾧ ** Διαχονίτζης τὸ φημιζόμε-
vov (41) (ὃν Λέων ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς ἀλλοιωθέντα
τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον ἀλλοίωσιν ἐκ τῆς μυσαρᾶς 0pn-
σχείας τῶν ᾿αυλιανιστῶν, προεχειρίσατο μηντονυρά»-

B τωρα “΄, ὅπερ φωνῇ Ῥωμαίων οὕτω προσαγορεύε-

και), καὶ τούτον τὴν χεφαλὴν βαστάξας ἠξίωσε χομιδῆς ταύτην ἐνθεὶς τοῖς αὐτοῦ γόνασιν ὃν εὑρηκότες
οἱ στρατηλάται κατέσχον καὶ διατεμόντες αὐτὴν σπουδαίως τῷ θεοστέπτῳ ἄναχτι Βασιλείῳ ὡς δῶρον

ἀνέπεμψαν (42).

Erat autem in publicis commodis et reip. negotiis
curandis imperator diligentissimus, cum plurimas
res gereret , ita ut teinpore jejunii in ejus hebdo-
madibus post discessum senatorum ex regia, intra-
ret in secretum, ubi vectigalia et reditus publici
colliguntur ; queque ibi intervenirent controversie,
eas dijudicaret.

In venatione porro et p.3 et onerum gestatione
eisaltibus omnino excellebat Basilius imperator, ita
ut in venatione superaret Centauros, in pila Alcinoi
regis juvenes pila ludentes vinceret, in lucta Ari-
sto et /Eaco valentior ipsique Herculi par csset,
praverteret. salibus Achillem, stque in tollendis
facile manu oneribus multum praestaret Hectori, ita
ut et in ipsum, etiam sine ope cati Jovis attollentem
onus, quadraret poeta: carmen,

Περὶ δὲ τὰς χοινωφελεῖς ** πράξεις τοιοῦτος ὑπῆρχε
μεριμνηματιχώτατος ὁ βασιλεὺς (ἐ5). μετά γε πλεί-
στων τῶν παρ᾽ αὐτοῦ “ διαπεπραγμένων, ὥστε κατὰ
τὸν ἐγχρατείας γαιρὺν ἐπὶ ἑύδομάσιν αὑτῆς, μετὰ
τὴν συγχλητιχὴν τῶν βασιλείων ἀπαναχώρῃσιν,
εἰσίεσθαι τῷ σεκρέτῳ, ἔνθα αἱ εἰσπράξεις τῶν δημο-
αίων πεφορολόγηνται (44), χἀχεῖσς τὰς συμπιπτού-
σας ἀμφισδητήσεις πραγματιχῶς διαλύεσθαι.

*Ev δὲ ταῖς (45) χατὰ κυνηγεσίαν xat σφαιρισμὸν
ἀχθοφορίαν τε καὶ πρὸς ἄλματα γενναιότησι πάνυ
περιδέξιος ἣν ὁ ἄναξ Βασίλειος, ὥττε χατὰ χυνηγα-
σίαν μεν χαθυπερτερεῖν τῶν Κενταύρων (46), χατὰ
δὲ σφαιρισμὸν ᾿Αλχινόου τοῦ βασιλέως ὑπερδάλλει»ν
«τοὺς σφαιριστὰς, χατὰ πάλην ᾿Αρισταίου καὶ Αἰακοῦ
ἀλχιμώτερος καὶ αὐτοῦ Ἡραχλέους '* ἐφάμιλλος,
ὑπεραναδεδηχέναι δὲ τοῖς πηδήμασιν ᾿Αχιλλέως,

- κατά τε τὸ 1' φέρειν ἄχθη ῥᾳδίως χερεὶ πολλῷ "*

διενηνοχέναι τοῦ Ἕκχτορο;, ὡς καὶ ἐπὶ αὐτῷ, καὶ δίχα τοῦ ἀγχυλομήτου Διὸς ἐν τῇ ἄρσει τὸ ἄχθος

χουφίζοντος, τὸ ποιητιχὸν ἔπος προσαρμοσθήσεται"

Vix illud bini praestantes robore cunctis

De terra. in currum possent subvolvere, quales

Nunc homines vivunt, tulit ipse quod ut leve solus :
in disco autem jaciendo Halimede et Ulysse supe-
rior, Erechtheo et Celmete equitandi peritior,
Eurymedonte atque Alcmone 1277 pugilatu firmior,
ín cursu Aristomedonte Dicteoque ac Priaso velo-
-cior, ia sagittando Hymenzo et Asterio longe dex-
terior. Ex quibus paucissima ascribam.

Τὸ δ᾽ οὔ xe δύ' ἀνέρε δήμου dploco (41)

*Potéloc ἐπ' ἅμαξαν ἀπ' οὔδεος ὀχιλίσσειαν 3

Οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽" ὁ δέ μιν ῥέα xd4s καὶ οἷος"
ἐν δὲ τῷ δισχεύειν ᾿Αλιμήδου καὶ Ὀδυσσέως ὑπέρτε-
ρος, Ἐρεχθέως δὲ καὶ Κέλμητος (48) καθ᾽ ἱππασίαν
τεχνημονέστερος͵ Εὐρυ μέδοντός τε καὶ "AAxpovoc χα-
τὰ πυγμαχίαν στεῤῥότερος, περὶ a δρόμον (49) 'Ἄρι-
ατομέδοντος ἀιχναίου τε καὶ Πριάσου ὠχύτερος,
xoi ἐν τῷ τοξάζεσθαι Ὑμεναίου καὶ ᾿Αστερίου
πολλῷ εὐστοχώτερος. Ἐξ ὧν ὀλίγιστα διαγράψομαι.

VARUE LECTIONES.

4 ᾧ] ὁ 1,.

d *! μινσηυράτωρα L.
"5 πολλῶν L.

** χοινοφυλεῖς L.
79 ὀχλήσειαν οἵ νῦν βροτοὶ eis " ὃ δὲ μὴν ῥέα πάλε L.

* παρ᾽ αὐτῶν L.. '* Ἤραχλέως L.. "* «00m. L-

STEPII. BERGLERI NOT.£.

(51) Const. Porph. p. 170. Nostri fere verbis et
p. 174 init.
nn Cedr. p. 575.
(59) Ita scriptom per et.
(40) Const. Porph. p. 151, Cedr. p. 573.
(11) Const. Porph. p. 17!, Cedr. p. 572.
42) Const. Porph. p. 171. Cedr. p. 575.
t3) Sic sine transitione, sine connexione.
(44) Const. Porph. p. 162.

45) Ita scriptam [?], non ταῖς.

46) Sequuntur πυρὰ nugacissima stultissimi ho-
minis : babent tomen aliquid philologicum, quam-
vis ostentatio sit puerilis.

(47) Vid. Const. Porph. in 167.

(48) ΠπΔ prius scripserat librarius, deinde exigua
Jittera fecit apparere v pro qt.

(49) Scriptum per v, potius v. [Ὁ]

Digitized by Google
