1135

JOSEPHI GENESII

1136

recolligit, suosque fit et imperatoris (54), atque ab A τῆς ἐκπλήξεως &vaxtdtat, ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ faa.

«o caeditur duplici flagello triginta verberibus, ut
memoriz mandatum baberet illiuserga ipsum bene-
volum aífectum. Atque maximum templum ingres-
sus mane ipso coronatum imperatorem populo
ostendit d. xxvi mceusis Maii, indictione xiv, et
secundario imperio convenientia ei tradit. Cui etiam
multum amorem exbibens, et paria, insuper et ad
einentiam, przbcet.]

Ts prolixa erat voluntas explendi illius animum.
Invidia proinde magna multorum se praebet, qui et
dissolutionem eorum concordi: et. amoris moliun-
Wr , omnibus modis discordiam inter illos machi-
nantes, nt pacificam. domum domini clauderent
inimicitiis, modo verbis dolosis, modo scriptis infi-
*ientes illorum animos, male animati. Persuadent
enim per hzc fore ut Michael a Basilio interficistur,
idemque iste 4 Michaele 113 patiatur ex incon-
stantia animi , temulentum vocantes ac vecorden.
Atque ut aliqui aiunt, voluit Michacl omnino inter-
ficere Basilium : przecipue ad venationem cum ipso
egressum basta conjecta pelere cuidam mandaverat.
Ut autem alii, non ita ; sed benevole erga eum
9ffectum fuisse, etsi a quibusdam turbaretur. Unde
ii qui Basilio favebant ad necem imperatoris euin
incitabant : cum autem non possent impellere, a
benevolentia erga illum nullo modo aversum , aut
ctiam ab homicidio abhorcentem, ipsi suis manibus
perpetrant ezedem, ne uno cum illo perirent.

λέως καθίσταται, xaX μαστίζεται παρ᾽ αὐτοῦ διπλοῖς
ἃ. φραγελλίοις X, μνήμην ἔχειν (55) τοῦτον ἄνό.
γραπτον τῆς πρὸς αὐτὸν φιλοστόργου προθέσεως.
Καὶ τῷ μεγίστῳ (56) ναῷ ἐπελθὼν πρωΐας αὐτῆς
στεφηφόρον ἄναχτα λαοῖς ἀναδείχνυσι, μηνὶ Mot
xe' (37), ἱνδιχτιῶνι ιδ΄, καὶ τῆς κατὰ δεντερείαν *f
αὐτῷ βασιλείας τὰ πρόσφορα δίδωσιν. Ὦ xai πολὺ
φίλτρον ἐπιδιδοὺς, καὶ τὰ ἴσα, πρὸς δὲ xal τὰ καθ᾽
ὑπεροχὴν ἐμπαρέχεται.

Τοσοῦτον τὰ τῆς πληροφορίας δλιχῶς διεξήπλωτο,
καὶ φθόνος ἐχ τούτου δαΨιλὴς καρὰ πολλῶν ἐξεχέ-
χυτο, οἵ xal τὰ πρὸς διάλυσιν τῆς αὐτῶν ὁμονοούσης
ἀγάπης ἐντεχνιτεύουσι, τρόπῳ παντὶ τὰ χατ᾽ αὐτῶν
ἀλλήλων ἐκμηχανώμενοι, εἰρηναῖον οἶχον Κυρίου

B κλεῖσαι τῇ ἔριδι, ποτὲ μὲν λογίοις (58) δολίοις, ποτὲ

δὲ γραφαῖς δολοῦντες τὰς αὐτῶν φρένας κατό-
φρόνες. Συμπείθουσι γὰρ ix τούτων βιαίως τὸν
Μιχαὴλ παρὰ Βασιλείου ἀναίρεσιν πείσεσϑαι, ταυτὸ
δὲ * τοῦτο αὐτὸν ὑποστήσεσθαι παρὰ Μιχαὴλ ἐξ
ἀστάτου φρονήματος, οἰνοφλυγίαν (59) καλοῦντες
καὶ ματαιόφρονα. Καὶ καθώς φασί τινες, βουλὴν
ἔσχεν ὁ Μιχαὴλ ἀναγχαίως ἀναιρήσειν Βασίλειον "
μάλιστα δὲ χατὰ κυνηγέσιον σὺν αὐτῷ ἐξελθόντα
ἐπαφεῖναι λόγχην τινὶ διατάξατο (40). Ὡς δ᾽ ἔτ:-
pot, οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὰ πρὸς αὑτὸν εὐνοϊχῶς
διαχεῖσθαι, κἂν παρά τινων ἐσεσάλευτο. Ὅθεν
οἱ τὰ συνοίσοντα φρονοῦντες τῷ Βασιλείῳ πρὸς
φόνον ἐχίνουν τοῦ αὐτοχράτορος " ὡς δ᾽ οὐκ ἔπει-
9o» τῆς πρὸς αὐτὸν εὐνοίας μηδ᾽ ὅλως ἐχτετρα!»

μένον ἢ xat πρὸς μιαιφονίαν ἰλιγγιῶντα, αὐτόχειρες γίνονται τῆς σφαγῆς " (61), ἵνα μὴ σὺν αὐτῷ δι"

φπόλοιντο.

itaque ab homicidio propriam utilitatem captans, C — Too δὲ (49) μιαιφονήματος τῆς οἰχείας εὐχρη-

et cum sciret imperium sibi divinitus, neque ut
antea, datu, grates Deo. persolvens, inaugurat
templum principum incorporese mililiz a se sedifi-
catum , magnitudine et pulchritudine et magni(i-
centia valde speciosum et admirandum. Quo perfc-
cio voluntate εἰ pietate imperatoris, in. eoque
gacris rie peractis, spiritali ketitia confluente, ibi-
dein. inj eratoriam coronam ἃ manibus summi 82.
cerdotis accipit, aliud principium sibi constituens
imperii, quod auxilio archangelorum adeptus esset.

στίας ἀντεχόμενος **, καὶ τὴν βασιλείαν ὡς ᾧδιι '*
θεόθεν δοθεῖσαν αὐτῷ, καὶ οὖχ ὡς τὸ πρότερον, τὰς
πρὸς Θεὸν εὐχαριστίας ἀποδιδοὺ; πρησεγχαινίζει
ὧν ᾿Αρχιστρατήγων τῶν ἀύλων ταγμάτων ναὸν χαι»
νουργήσας (45), μεγέθει τε xol κάλλει καὶ πολυτε-
λείᾳ τῶν συντεθέντων λίαν ὡραῖον xal ἀξιάγαστον *
οὗ τελεσιουργηθέντος σὺν πόθῳ καὶ πίστει τοῦ αὖ-
ποχράτορος, xal τῶν ἐν αὐτῷ ἱερῶς ἀφορισθέντων
συντελεσμάτων, πνευματικῆς τε θυμηδίας συναθρο:-
σθείτης, ἐν ἑαύτῃ τὸ αὐτοχρατορικὸν στέμμα χειρῶν

VARLE LECTIONES,
** δευτερία» ἅν. 7 δὲ} δὴ T... ** διαπώλυντο ἴ,. 5" ἀντεχομένους L..— "^ ἤδη L.

STEPII. BERGLERI NOTAE.
(54) Sunsque fit et imperatoris. Hiec mire dicun- p Scripturz.

tur : sed fideliter exprimo, ut alias, nisi quod sape
multa mollire cogor, et dextre accipere ac reddere

uod ille sinistre dat. Hic autem sensus erit, Basi.
lium, recepto. animo, sese accommodasse impera
tori et tergum prabuisse. ἢ

(55) lta scripta, ut aliquid exciderit δὰ! trnncata
male exscripserit ipse auctor. Sed sí legatur. ἔχει,
excusabitur αν γὴν Sed puto potius aliquid
deesse, ul φοδηθεὶς δέ, aut simile.

(56) Const. Porph. p. 149. Cont. Theoph. p.129.
Zon. p. 166. Cedr. p. 566.

(93) 1. e. εἰκάδι ἔχτῃ.

(38) Aóyta sunt oracula :sed ad γραφαῖς ex
o)posito requiritur potius λόγοις. Si λογίοις reti-
n.&tür, γραφοῖς erit Scripturis, scilicet dictis S.

(59) Ita scriptum, non οἰνόφλυγα.
(40) Cont. p. 150. Const. Porph. p. $55. Sym.

Log. p. 451. .
(41) Cont. p. 130. Const. Porph. Cedr. p. 567.
(42) ita scriptum. requiritur τοῦδε una voce.

- - 'Avtexojtérovc. lta scriptum. HRequiritur. ávt-

ἐχόμενοι. Oceasio errandi videtur, quia librarius

novum folium inchoavit, ut hinc oblitus fuerit quem
casum antecedentia requirant, inlercedente mora
dum membrana ezpeditur.
(45) Const. Porph. p.190, sed cum jamdudum
imperator fuisset. Furie de codem Sym. Log.
. 485. Sed Ignatium xdificasse dicit, uti et Georg.
on. p. 5415. Zon. p 172, Michaeli, quia ejusdem
nominis ünperatoreip occiderat.

Digitized by Google d
