1099

JOSEPHI GENXESII

1108

egset. Qux. propter minas verborum gladitque in- A Ἐξ ὧν Μανουῆλ (82) πρὸς ἀνέτασιν τῆς γυναιχὰς

tentationem, veritatem indicavit de iis qui ea omnia
struxissent et certam summam pecunie dedissent ;
emnque in quodam vasculo esse repositam atque
absconditam in quadam arca frumenti plena. Atque
ut ab ea dictum faerat, res inventa οἱ patefacta
est. Tdm heretici ealigine ΘΓ pudoris obfuseati
sunt. Quibus pius ille patriarcha delictorum veniam
dedit, Christi septoaginta septem remittentis legi
obtemperans. Itaque ab iis qui prscfeerant ejasiodi
inquisitioni, in deprehensos et convictos statutum
duntaxat est, ad ultionem cum utilitate etiam eon-
junctam, utin orthodoxiz renatie natali die ab ea que
ia Blachernis est Deiparz saerata ede litaniam cum
facibus pracederent : | Blacherns, a quodam duce

ἀγωνίζεται διασαφῆσαι τὸ ἀχριδὲς, τὸ ξίφος ἐπανα-.
κείνων καὶ παρὰ τίνο; ὑποδεθλῆσθαι αὐτὴν ἀνετά-
ζων. Ἡ δὲ τοῖς κατ᾽ ἀπειλὴν λόγοις Ex τῆς ξιφήρους
ἐχτάσεως " τὴν ἀλήθειαν παρεδήλον, διὰ (85) τῶν
πρὸς τοῦτο συσχευασϑέντων καὶ ποσὸν ὅσον χρῆμ -
τος (84) καταδαλομένων Τί, χαὶ τῷ " εἴς τι ἀγγείδιον
«τοῦτο εἶναι ἀπόθετον καὶ ὑποχεχρύφθαι κατά τι χι-
Οώτιον οἶτον ὑπάρχον χατάπλεον. Καὶ καθὼς ἀνωμη»
λόγητο ταύτῃ, οὕτως τὰ «lc εὑρέσεως ἐμφανῶς
ἐγνωρίζετο, καὶ οἱ αἱρετικοὶ τηνικαῦτα ἄχλυσιν
αἰσχύνης ἡμαύρωντο᾽ οἷς 6 θεοφιλὴς πατριάρχης τῶν
εἰς αὐτὸν ἑπταισμένων παρέσχε συμπάθειαν (85),
τοῦ of" συγχωροῦντος Χριστοῦ τῷ νόμῳ πειθόμενος.
Διὸ καὶ παρὰ τῶν ἐπιστατούντων τοιούτον ἐλέγχου

Seytbarum Blacherno ibí interfecto nominatse : ] B χατὰ τῶν ἐλεγχϑέντων ἔκτοτε διώρισται αὐτοῖς πρὸς
isque mos singularis longo tempore usque duravit, ἀντέχτισιν (86), κἂν ὠφελείας ἀντεχομένην (87),
folerantibus scilicet heterodoxisid ia congregatione ὅπως xack τὸ τῆς ὀρϑοδοξοποιοῦ ἡμέρας γενέθλιον
in magao templo, ut ansthema contra se ipsos ἀπὸ τοῦ Lv Βλαχέρναις τῆς Θεοτόχου τιμωμένου veo
audirent, ob triempbstam eorum detestabilem ha- τῆς λιτανείας μετὰ λαμπάδων προάγοιεν (88). [θλα»
resin. χέρναις, 'Amé τινος ἀρχηγοῦ Σχύϑου Βλαχέρνου
ἀναιρεθέντος ἐχεῖϑε κεφήμισται.) Καὶ τὸ τοιοῦτον ἰδίωμα χρόνῳ πολλῷ μέχρι διήρκεσεν, διακαρτε-
ρούντων δῆλον ὅτε τῶν ἀλλοδόξων ἐν τῇ κατὰ «ὃν μέγαν ναὸν ἐπισυναγωγῇ καὶ τὸν ἴδιον ἀναθεματι-

σμὺν διενηχουμένων (89) ἐπὶ θριάμδῳ τῆς παντομισοῦ; αὐτῶν ἀποστάσεω:.

Porro illis temporibus Zelicum hsresis exorta
est cum auctore suo Zelice, uno ex primariis ama-
nuensibus imperatoriis. Qui cum festo quodam die
in solemni pompa imperatoris hxresin suam publi-
caret, tunc statim , una cum asseclis, albis tunicis
ac vestibus induitar unctus unguento perfectio-
nis.

Ínterea imperiam bene administrabatur ab impe-
ratore Micbacle ac Theodora matre ejus, mediantibus
viris illis quos dixi. Dux autem Bulgarie (cujus
incolarum genus ex Avaris οἱ Chazaris, a Bulgaro,
nomine 86 proprio, qui ἃ Romanis Dorystolum et
Mosiam incolendam babuit ) molesta jactabat verba,
incursionem Romanis minitans. Cui imperatrix
virili animo cum suo exercitu usque in Bulgaricum
solam se occursuram et obstituram gloriose de-
nuntiat : « Et si quidem, Inquit, mulierem víceris,

Κατ᾽ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ fj τῶν Ζηλίκων αἵρεσις (90)
ἀνεφάνη σὺν τῷ ἀρχηγῷ αὐτῶν Ζήλιχι, ὄντι τῶν
βασιλικῶν ἐν πρώτοις ὁπογραφέων, ὃς ἐν εὐσήμῳ
ἡμέρᾳ χαὶ βασιλείῳ προόδῳ ἐν τῇ μεγίστῃ ἐχχλησίᾳ
Θεοῦ τὰ τῆς αἱρέσεως χατάδηλα τεχτηνάμενος μετὰ
τῶν ὁμοφρόνων ἐμφωτίοις ἐσθῆσιν ἠμφιάσατο (91),
χρισθεὶς τῷ μύρῳ τῆς τελειότητος.

Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ χρόνῳ χαλῶς τὰ τῆς πολιτείας
ἐχεκυδέρνητο παρά τε βασιλέως Μιχαὴλ xai ** Θεο-
δώρας τῆς τούτου μητρὸς, μεσιτευόντων τῶν προδη-
λωθέντων ἀνδρῶν. Ὃ δὲ ἀρχηγὸς Βουλγαρίας (92)
(οἷς τὸ γένος ἐξ ᾿Δόάρων τε καὶ Χαζάρων (95), ἀπὸ
Βουλγάρου χυρίου ὀνόματος, ὃς παρὰ Ῥωμαίων ἐν
χατοιχήσει Δορυστόλου xal τῆς Μυσίας γεγένητο)
ἐπαχθῆ προΐησι ῥήματα ἐπιδρομὴν Ρωμαίοις ἐπ-
απειλῶν (94). 'H δὲ βασίλισσα τούτῳ ἀνδρειαφρόνως
μετὰ τοῦ ἑαυτῆς στρατοπέδου ἄχρι Βουλγαριχῆς γῆς

VARLE LECTIONES.
36 f, ἐξετάσεως. 37 χαταδαλλομένων .. 5 τῷ] τὸ L.. ** xat om. L..
STEPH. BERGLERI NOTAE.
sata Cont. p. 99. Zon. p. 154 in. fino. Cedr. p. D additis parzntheseos signis. Recte, nisi quod poste-
, ubi male Μιχαήλ.

(83) Male utitur hac particula. Debcbat potius

not.

(84) Cedr. p. 538 in fine et seq. Zon. p. 155
initio, Cont. p. 99, ubi ita : Ἔχπυστον καὶ σαφῆ «hv
πᾶσαν δραματουργίαν ποιεῖ, τόσου xat τόσον λέγουσα
' χρναίου dd θῆναι, xal ἔτι ἕν τινί μου τῶν χιδωτίων

οὕτως ὡς m» σεσημασμένον ἐστὶ καὶ πεφύλαχται
σφραγῖδι αὐτῶν. Sym. Log. p. 433. |
' (85) l. e. σνγγνώμην, qua vere hie utitur Cont.
p. 99. — OC, i. e. ἑδδομήχοντα ἑπτά, ut. sit, qui
septuaginta sepiem remittit peccata, aut seplles
septuaginta.

86) Cont, p. 99.

87) Cont. p. 99 in fine. Cedr. p. 539.

838) Glossema esse videtur. Bosics. aut OLcanQUS,

.

nius rejecerant. ad διήρχεσεν. In superioribus lon-

giores hujuscemodi parentheses observavi et nota-

vi signis.
(89) Cont. p. 99 in flne. Cedr. p. 529.

(90) Cont, p. 100 in fine. Sym. Log. p. 453.
t. p. 539.

.. (91) Perobscure indicat eorum conversionem. —

Ἐμφωτίοις, Ita: fere scriptum, ut propemodum

legi possit ἐν φωτίοις. Sed. illud prestat. Cont. p.

100 in fine, ita : Μετὰ καινῶν ἐμφωτίων τε xol

ἐσθημάτων. - - Μύρῳ, Cedr. p. 529. '

92) Cont: p. 101. Cedr. p. 559 in finc. Zon.

p.
(93) Parenthesis, cujus signa ipse apposui.
93] Cont. n 101. di

Digitized by Google

