1107

JOSEPHI GENESII

1103

siseent, quantum ipsa collegisset. Cum autem gre À καὶ ἀργυρίου ὡσεὶ χεντηναρίων τριῶν ** (48) ὧν

ferret abitum ex aula, filio predicit profusionem
propter inscitiam, atque insuper ex ea inevitabilem
interitum.

Ceterum imperii babere ad solum Micbaelem
redactze, facileque Bardas propter affinitatem cum
imperatore familiariter conciliatus, nec minus pro-
pter ejusmodi faeinus. Isque et Czesaris dignitatem
sibi acquirere eonsultam videbatur, et ad securita-
lem ac salutem propriam 91 convenientius, etsi
circa banc falsos fuit. Sic enim Theophilus quidam,
ex suis, admodum familiaris, protospatharii dignita-
te, ei consuluerat. Porro Dardas, assumpta Csesaris

dignitate multis rebus przclare administrandis ala- B

erem se prestabat, ot inde Casarea dignitas ere-
sceret atque hine, ut àiánt, ad imperium grasse-
retur.

C»terum impils Ismaelitis impetentibus Romanos,
duce Amere ex Melitena, haud segnis nec adeo
remissus esse imperator voluit, virilis jam vetatis
Sirenuitatem pra 85 ferens. ltaque Samosstam
versus cum exercitu proficiscitur, urbem Ismaelita-
rum. Quam cum triduo jam obsideret, die Dominica
res divinas Christianorum celebrare instituit, com-
municaturus ineruento complemento, Eadem autem
hora repente Agareni portis patefactis erumpunt,
facilecue in fugam imperatorem compellunt, atque
in tantum fugant ut et tentoria ejus et reliquam
omnem supellectilem abstulerint, ipso. imperatore
segre elapso.

«b μὲν χατὰ διαθήχας πσρῆχεν ὁ ταύτης ἀνὴρ, «b
δὲ xatk προσθήχην, ὅ αὕτη συνέλεξεν, "Edi τῇ
καταθάσει δὲ δυσχεραίνουσα τῷ vli προσενείρει (5)
«b ἐξ ἀπαιδευσίας πολνανάλωτον. ἔτι δὲ καὶ ix τού
τοῦ τὸν ἄφυκτον ὄλεθρον.

Αἱ δὲ αὐτοχρατοριχαὶ ἣνίαι μόνῳ τῷ Μιχαὴλ προσ-
ανήρτηνται, καὶ ἐξ ἑτοίμου ὁ Βάρδας (44), οἷα κρὸς
γένους τῷ βασιλεῖ ὧν, προσῳχείωτο, οὐχ ἧττον "᾽ δὲ
xa ἐκ τοιούτου τολμήματος. Διὰ ταῦτα xal τὴν τοῦ
Καίσαρος δόξαν προσπορίσασθαι ἑαυτῷ χατεφαίνετο
εὔλογον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν ἀὐτοῦ ἀσφάλειαν προά-
ἐχέστερον, εἰ χαὶ ταύτης διήμαρτεν "οὕτως γὰρ αὐτῷ
Φιλόθεός τις τῶν αὐτοῦ Δίαν γνωστὸς χαὶ τὴν τοῦ
πρωτοσπαθαρίου ὑπέχων τιμὴν ἑἐύςθούλευτο (45). Ὁ
δὲ Βάρδας τὴν Καίσαρος εὔχλειαν eDim; πολλοῖς
ἐδεδραστηρίωτο χατορθώμασιν, ὡς ἐντεῦθεν αὐτῷ
«ἃ τῆς Καισαρείας ἐπαύξοιτο (46), χἀκεῖθεν, ὥς φασι,
«ἧς βασιλείας ἐπαναδήσοιτο.

Τῶν δὲ δυσσεδῶν Ἰσμαηλιτῶν ἐπηρεαζόντων Ῥω-
μαίους (61), ἐξηγουμένου αὐτῶν κατὰ Μελιτηνὴν t
«οὔ "Ausp (48), οὐχ ἐχλελύσθαι τοσοῦτον ὁ βασιλεὺς
ἐδεδούλητο (49), ἀνδριχῆς ἐμπράχτου μεταποιούμε-
γος καταστάσεω;. Διὸ καὶ εἰς τὰ Σαμόσατα *! (50)
“πολεμικῶς προδιδάζεται, πόλιν Ἰσμαηλέτιδος. Καθ᾿
ἣν προσεδρεύσας ἐπὶ ἡμέραις τρισὶ μέχρι τε τῆς
κυρίας ἐλθὼν (51) παρ᾽ αὐτῇ τὰ χατὰ λειτουργίαν
Χριστιανῶν ἀνατίθησι, μετασχεῖν (68) μέλλων τῆς
ἀναιμάχτου πληρότητος. Καὶ xaz' αὑτήν γε τὴν ὥραν

C ἐξαίφνης τὰς πύλας οἱ ᾿Αγαρηνοὶ ἀνεῴξαντες (53)

ἐξεληλύθεσαν, καὶ εὐχερῶς εἰς τροπὴν τὸν ἄναχτα
διεχρούσαντο, χαὶ τοσοῦτον ἀπήλασαν ὡς χαὶ «ἃς

σχηνὰς αὐτοῦ xai πᾶν ἄλλο τι τῶν πρὸς χρείαν εχευῶν σφετερίσασθαι (4), τοῦ βασιλέως μόλις

ἀνασωθέντος. -

Postea post decursum duorum annorum Amer
cum triginta millibus superbe egressus est. Atque
Michsel postquam Thracenses in. primis ac Mace-
dones cum reliquis thematum exercitibus usque
ad quadraginta millia collegisset, obviam profectus
est, occupatoque loco quodam cui nomen 92
Daximon, ibi castra ponit in quodam prato Cella-

Εἴτα χρόνων δύο παριππευσάντων "Apsp (55) οὺν
μυριάσι τρισὶν αὐθαδῶς ἐκστρατεύεται (50). Καὶ
Μιχαὴλ ἐν πρώτοις θρᾷχας καὶ Μαχεδόνας σὺν λοι-
ποῖς θεμάτων στρατεύμασι μέχρι τετράδος δεκαδι-
xf χιλιάδος ** (51) συλλεξάμενος διεξῇει (58), καὶ
χαταλαθών τινα χῶρον ᾧ ἐπώνυμον Δαξιμὼν 5 (59),
ἐχεῖσε σχηνοῦται εἴς τι λιδάδιον χατωνομασμέ-

VARIAE& LECTIONES,

« τριῶν] imo τρισχιλίων. **fietov 1». " χαταμελιτινὴν L.

L 95 δόξυμον L.

δι Σαμώσατα L. 53 δεχατιχῆς χιλιάδας

STEPH. BERGLERI NOTE.

. (42) Ita et Cont, 1, c, sed Cedr. 1. c. ὡσεὶ τριῶν D

ábuv.
S) Ex imperitia ipse etiam videtur abusus hoc
Te ero, ae forte ζροενείρει scripserat, quasi ab hoc

0851 προε
ΟΝ Zon. p. 158.

uri Cont. p.
45) Cont. p. 114.
40) Male peo futuro posuit. Ἐπαύξοιτο pro
bra Cani. p. 409, Sym. Log. p. 449. Occesio et
f nt. p. , Synt. | io e
NA con tol: 103, Cedr. p. 545.
48) Cont. p
"d Cont. A 109; ἄρτι τελοῦντος αὑτοῦ εἰς τοὺς

(50) Scriptum per o, alii per o. Cont. p . 409,
7h 2a Σαμόσατα, uti et apud Cedr. p. 545, hecnon
UH

( Cont. p. 109, Cedr. p. 5&5, Zon. p. 158.
Gedr. 5 345, in fine. — Cont. p. 109, ἔμελ.

λον r τὴν ἀναίμαχτον μυσταγωγίαν ἐκπληροῦν.
(59) Ha δον [. cum augmento pro ávolfav-
τες, ἃς forte auctor ita scripserat contra
grammaticam.
E Cont br "0, Cedr. p. 546, Zon. p. 158.
0, Cedr. p. 546, Zon. p. 138.
ἮΝ [oA .

(57) ita x3 Potius τετάρτης δεκάδος di-
cendum erat. — Cont. 1. c. μέχρι τεσσάρων μυ-

ριάδων.
(58) "Imperite , pro ἀντεξῇξι, Tgnorant fere isti
u^ ὙΠ
) Ambigae scriptum, ut et Δάξυμον possit
"3

Digitized by Google
