1095

JOSEPH! GENESII

1096

conjecit inquisitorem prudentem, 9 per quem A γεραίρεται (50). Τοῦ oov δραματουργῆματος κατὰ

etiam ecclesiastico principatu jure ac merito exci-
dit, incusato magis, quamvis non sponte, largitus
laudem baud subditiciam. Piusque ac fidelis in ejus
locum introducitur patriarcha Methodius, in se
ipso plurimas pietatis inscriptas notas et ex carcc-
ris squalore capillorum raritatem quasi quzedam
insignia virtutis. pra se ferens. Huic summi sa-
eerdotii ancoras tradiderunt, cum approbatione
summa omnium religiosorum bominum, cum
eorum qui in imperatoria urbe versabantur, tom
eorum qui undique in eam convenerant. Etenim
definito quodam die eorum conventus, in quo Ec-
ecelesia suum decus et ornatum induit, descende-
runt ex celebri monte Olympo, Athone item et Ida,
Quin et ex congregatione ad Cyrminan, aperte et
€lare veram fidem praedicantes, imperatoriisque
remunerationibus et honorarlis decentibus affecti
δὰ sua tabernacula recesserunt : quorum vera fi-
dei portus ab illo tempore ad hunc usque diem
virtute Christi custoditi permanent tempestatis ex-
pertes.

Hzc prima sont Michaelis ac Theodorz, piorum
imperatorum, facta praclara. Porro Joannes cui-

dam monssierio inclusus atque in parte templi in :

«o conspicatas Salvatoris Christi Dei nostri car-
nalem imaginem, Deiparse item et archangelorum,
precipit suo ministro ut ascenderet et veneran-
darum imaginum effoderet oculos, dictitans haud
se posse ad 8.8 ea dirigere oculorum aciem ; cum
effigiarius in juventute exsecrabilissimus ille fuis-
set, atque monasterio Sergii et Bacchi marty-
rum, quod imperatoribus dicatum, prsepositus. Ut
igitur id audivit piissima domina Tbeodora, zcle
amoris erga Christum ardenter commota fuit, il-
lusque invisos oculos eruere volebat : sed. preci-
bus querumdam probibebatur : proinde missis
aliquot ex satellitibus ad eum, ducentis illum fla-

κακόφρονα γνώμην ἀπελεγχθέντος (51), eic θυμὸν
μᾶλλον ἐξῆγεν τὸν ἑταστὴν ἔμφρονα (52), δι’ οὗ καὶ
«ἧς ἐκχλησιαστικῆς, ἐπιχρατείας ἐνδίχως ἐχπέπτω-
κεν, τῷ κατηγορηϑέντι μᾶλλον (55), x&v μὴ ἐθέλων,
δωρησάμενος ἀπαρέγγραπτον ἔπαινον, Καὶ εὐσε-
6h; (54) ἀντεισάγεται πατριάρχης Μεθόδιος, ἐν ξαυ-
τῷ πλεῖστα τὰ ὑπὲρ εὐσεδείας στίγματα καὶ τὴν δι᾿
εἰρχτῆς σαπρώσης τῶν τριχῶν ψίλωσιν οἷά τινα γέρα
προκομιζόμεγος (5). Τούτῳ τὰς ἀρχιερατιχὰς ἀγ-
χύρας ἐπέδοσαν σὺν ἀποδοχῇ πάσῃ θεοφόρων ἀπάν-
«ων ἀνδρῶν (56), τῶν τε τῇ βασιλίδι περινοστούντων
xai τῶν πανταχόθεν πρὸς ταύτην ἐληλυθότων. Καὶ
γὰρ κατὰ διωρισμένην ἡμέραν τῆς αὐτῶν συνελεύ-
σεως (57), xa0' ἣν ἡ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία τὴν ἑαντῆς

D εὐπρέπειαν ἀμφεδάλλετο, χατίασιν ἐχ τοῦ περιωνύ-

pou ὄρους θλύμπου ᾿Αθω τε xaX τῆς Ἴδης, ἀλλὰ
μὴν καὶ τοῦ κατὰ Κυμινᾶν (58) συμπληρώματος,
περιφανῶς τὴν ὀρθοδοξέαν χηρύσσοντες, βασιλικαῖς
«t. διαμοιδαῖς καὶ σεδασμίοις αἰσίοις ἱχανωθέντες
πρὲς τὰς ἰδίας σχηνὰς ὑπεχώρησαν" ὧν ἔχτοτε καὶ
μέχρι δεῦρο οἱ τῆς ὀρθοδοξίας λιμένες (59) Χριστοῦ
δυνάμει φρουρούμενοι διατηροῦσιν ἀχείμωνες (60).

Ταῦτα μὲν ἐν πρώτοις Μιχαὴλ τε καὶ θεοδώρας, τῶν
εὐσεθῶν βασιλέων, τὰ χατορθώματα. Ὁ δὲ 'Ixvyjz (64)
τινὶ μοναστηρίῳ ἐγχαθειρχθεὶς καὶ ἐν μέρει τοῦ
xav ἐχεῖνο ναοῦ χατιδὼν !* τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ
8toi ἡμῶν σαρχικὺν χαραχτῆρα (62), οὐ μὴν ἀλλὰ
xai τῆς Θεομήτορος καὶ τῶν στρατιαρχῶν, διωρί-
σατο τῷ ἑαυτοῦ ὑπηρέτῃ διανιόντι τῶν σεδασμίων
εἰκόνων ἀνορύξαι τὰ ὄμματα, φάσχων ἀμηχανεῖν
πρὸς ταῦτα τὴν ὁρατικὴν προτείνασθαι αἴσθησιν (62),
εἰχονιστὴς ἐχ νεότητος ὁ τρισχατάρατος χαθεστὼς
χαὶ μονῆς τῶν ἀθλοφόρων Σεργίου καὶ Βάχχου τῆς
βασιλεῦσιν (04) ἀφωρισμένης προδάθμιος (65). Ὡς
οὖν ἐπύθετο ταῦτα ἡ θεοσεόεστάτη δέσποινα Θεο-
δώρα, ζήλῳ τῆς πρὸς Χριστὸν ἀγαπήσεως δισκαῶς
ἐχεχίνητο, καὶ τοὺς αὐτοῦ μισητοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχ-
μοχλεύειν προτεθύμητο (66), κἂν δεήσεσι παρά τινων

grorum verberibus flagellavit, ἐχεκώλυτο" ὅθεν τινὰς τῶν δορυφόρων ἐχπέμψασα
πρὸς αὑτὸν &' λώροις ἐμάστιξεν (67.)
VARLE LECTIONES.
P ἐχείνω ναοῦ χατειδὼν L.
STEPB. BERGLERI NOTAE. .

(50) [6 inter logothetas palatinos. Vid. Meurs. in D

λογοθέτης, et Curopolatem p. 15 et 47, et ad eum
Notas anonymi ji . Bosivs.
(51) Cont. p. 94. Cedr. p. 525. — -
ἀκπελεγχθέντος. Hic genitivos absolutos pro nomi-
. pativis ponit solecistice ; ut alias non raro nomi-
nativos pro geuitivis absolutis.
(52) dont: p. 94. Zon. p. 155. — Ita omnino scri-

tom. Debuisset τὸν ἔμ ἑταστήν.
d 53) Loquitur ineondite | nec pro sano homine.
Videtur Constantinum intelligere ἃ sc incusatum
paulo anté.
(94) Cont. p. 94. Syro. Log. p. 499, p. 451.
Ser Mon. p. 536.
(58) Georg. Mon. p. 527, Zonaras p. 158. Cedr.
p. 555, in fine.
56) Cedr. p. 556, lin. 1.
ui Cont. p. 96. Sym. Log. p, 421. Georg. Mon.

(5) Scriptum καταχυμινάν.

Apapatovpr. ---

(59) Mire loquitur.

(60) ita hec omnia scripta. Pro boc potios le-
gendum διατελοῦσιν. Aut διατηροῦνται debuit dieere
l. e. servantur: ut bic eliam contrarium dixerit

ejus quod voluit, .

: (647 Cont. p. 98. S Lof- d. 429, ubi: κατά

τινα s ξονὴν ἐν τῷ Κλειδίῳ, Vid. Georg. Mon. p. 526.
(62) Zon. p. 155, in. fine et- seq. Cedr. p. 336,

ubi ἀρχαγγέλων, quod idem est
stt Sym. Log. p. 454. Zon. p. 154. Cedr. p.

NO Cont. p. 96. Sym. Log. p. A30. Cedr. Ὁ.
.— Bac «, unde βασιλέως κληρικοί apud
Sym. Log. p. 430

c ΠΑ͂Σ 96, ἡγούμενος. Sym. Log. p. 4350.
. (86) Cedr. p. 536. Zonar. p. 454. Sym. Log. p.
A31, qui ipso actu erutos ei oculos affirmat, non ut
Noster et Zonaras.

(67) Zon. p. 154. Cont. p. 98. Svm. Log. p. 429,

Digitized by Google
