1153

REGUM LB. IV.

1151

Τῷ βασιλεῖ ποτε περὶ ϑήραν ἐνδιατρίδοντι ἐξ ὕλης A.— Cum imperator aliquando in venatu esset, e silva

4w παμμεγέθης ἔλαφος εἰς μέσον πεφοίτηκεν, οὗ
τῶν ὀπισθίων ποδῶν ἐπαφεὶς κορύνην ὃ βασιλεὺς
xai χατευτυχήσας τούτους διέθλασεν. Τὸ αὐτὸ Ch
«οὔτο καὶ ἐπὶ λύχῳ κατεπεπράχει (50). Σφα:ριζόν-
«ὧν δὲ κατὰ τὸ πρὸς τὰ βασίλεια μέσαυλον ἢ χατὰ
χῶρον 5 ἵππων ἀμιλλιτήριον, οὐδέποτε τῆς σφαί-
ρας ἀποτετύχει (51), καίτοι πολλῶν διαμιλλωμένων
καὶ ἐκεμδαινόντων τῇ παιδιᾷ καὶ τοσοῦτον ἐπιτυ-
χῶς καὶ γενναίως τὰ τῆς σφαίρας αὐτῷ (53)... ..
ὥστε πολλάχις τυπτήσαντι ταύτην ἀπ᾽ ἄχρας αὐλῶ-
νος διαδιδασῆῆναι ἔξω χατὰ πολύ γε τοῦ τέρματος,
ὡς μὴ ταύτην ὁρᾶσθαι τὸ σύνολον. Ἐμεγαληγορεῖτο
δὲ καὶ τῷ ἀρχηγῷ Βουλγάρων καλαιστριχὸς, ὃς χατὰ
παλαίστραν ἐχέχτητο τὸ ἀήττητον" τοῦτον πρὸς τὴν

βασιλίδα θαῤῥούντως ἐχπέπομφε 7 πειρασθῆναι δυ- P

ναστεύοντος. Ἐπὶ τούτῳ δυσφόρως εἶχεν ὁ βασιλεὺς,
ἀλλὰ τὴν δυσφορίαν εἰς τὸ εὔφορον μετερύθμισεν,
ἑαντὸν καθεὶς τῇ παλαίστρᾳ, πλὴν μετὰ προσηχούτης
«ἧς ἐκιχρύψεως * μετασχηματισθεὶς γὰρ τῶν βασι»
λικῶν ἐσθήτων τῷ παλαίοντι πρόσεισι, Καὶ ὁ μὲν (55)
Σκύθης τὸν Μακεδόνα μετεωρίσαι μὴ ἐνδεδωχότα τῇ
ἄρσει διήμαρτεν" ὁ δὲ τοῦτον χερσὶ γενναίαις Evol-
μὼς διάρας σφοδρῶς «& περιδινῆσας ἐπαγχυλίζεται,
καὶ χατὰ γῆν (54) πτῶμα ῥίπτει παμμέγεθες, ὥστε
πλείστοις; μὲν ὕδασι, δαψιλέσι δὲ οἴνοις, πρὸς δὲ vat;

cervus ingens in medium venit, cujus posteriores
pedes conjecta clava confregit. Idem illud et lupo
fecit. Pila autem cum luderent in atrio ad regiam
δαὶ in Circo, nunquam aberravit a pila tangenda,
quamvis multis certantibus et intervenientibus ludo:
tamque dextre et valide id faciebat, ut sepe per-
cussa pila supremo spatio longe ferretur ultra ter-
minum, ut nee conspiceretur omnino. Porro lucta.
tor erat apnd Bulgarorum ducem in magna existi-
matione famaque celebris, tanquam invictus in
]uctando. Hunc ille non dubitavit in imperatoriam
urbem mittere, ut periculum faceret an potiorem
posset invenire, Eam rem moleste ferebat imperator,
sed molestiam illam removit, ipse demittens se ad
luctandum, verumtamen cum decente occultatione :
mutatocnim imperatorio ornatu in arenam descendit
adversus luctatorem. Ac Scytba quidem Macedonem
sublimem tollere minime cedentem baud valuit ;
verum iste illum manibus robustis facillime tollens
valide circumactum ín terram dejicit, prostratum
198 casu maximo , ita ut multa aqua ac vino gut-
tisque rosaceis rigatus vix a deliquio anima libera-
retur, ex auribus naribusque manante sanguine ;
ut id. faetum magnopere admirarentur praesentes,
quod adbuc etiam fama celebratur,

ix ῥόδων σταγόσιν ἐγκατομδρούμενον μόλις που τῆς νεχρώσεως ἀπηλλάχθαι, ὥτων τε χαὶ ῥινῶν ἐκθλύ-
σαντος αἵματος" ὡς ἐνθένδε χατὰ πολὺ θαυμάσαι τοὺς παρόντας τὸ γεγονὸς, ὃ χαὶ μέχρι τοῦ νῦν Exse-

θρύλληται,

Ἕν οἰχτιρμοῖς δὲ πενήτων πλούσιος ἣν Extyopn- C. Sed el misericordia erga pauperes dives ditia

γῶν TÀousüs; τὸν ἔλεον, νοσοχομείων γηροχομείων
τε καὶ πτωχοτροφείων πολυειδῶν ἐγχαινίσμασιν. Οὐ
μὴν δὲ τούτοις μόνοις ἐνέμενεν, ἀλλὰ xal θείους
ναοὺς (55) σαθρωθέντας τῇ παλαιότητι πρὸς νεότη-
«τος μετηλλοιώχει στεῤῥότητα, ἐπιθεὶς χοσμιότητα.
Ὥστε οὐ μόνον τῶν κατὰ σῶμα τῆς ἐπιμελείας διὰ
φροντίδος ἔχειν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τῶν χατὰ ψυχὴν
ἐπισπεύδειν. Καὶ γὰρ οὐχ ἡγεῖτο συμφέρον, κατὰ τὴν
ἀγορὰν f| φόρος προσαγορεύεται Kovasavtivou, περι-
ιόντος ** λαοῦ, σύρμασιν ὕλης τοῦτον ὅλως ἑνίσχε-
αθαι καὶ τῶν περὶ Θεοῦ ἐχλελῆσθαι 77 δι᾽ ὃ χαὶ ναὸν

praestabat beneficia , dum zdificia varia pro invali-
dis senibus atque egenis curandis, fovendis atque
alendis instaurat. Nec hic substitit, sed sacras etiam
£des vetustate labefactatas renovavit, additis orna-
mentis ; ita ut non solum corporis haberet curam,
verumetiam animz. Non etíam ducebat conveniens,
forum quod Constantini dicitur, versante ibi populo
quisquiliis materiz totum teneri et a sacris rebus
esse abalienatum : quare templum ibi exstruit honori
Deipare dedicatum, magnitudine modica, sed pul«
chritudine mirum in modum fulgens.

ἐν ταύτῃ προσπήγνυσιν, ἐφ᾽ ᾧπερ fj θεομήτωρ δημοσίᾳ τετίμηται, μετρίῳ μεγέθει καὶ ἀμέτρῳ κάλλει

ξδιηυγασμένον.

Τοιοῦτος ὁ μεγαλουργὺς ἄναξ Βασίλειος, καὶ *o2- D Talis erat ille magnificus imperator Basilius tau-

αὗτα τὰ Exslvov μεγαλουργήματα. ᾿Αλλὰ προχατα-
σχεθεὶς (56) τηκεδόνι τῇ Ex διαροίας ** γαστρὸς, κατ᾽
ἄγραν Éx τινος περιπτώσεως, ἔπειτα πυρετοῦ χαυ-
σώδυυς ἀναφλεγέντος αὐτῷ ἀνιχμῶντος ζωτιχὴν

taque ejus magniflca opera. Verumenimvero cum
invasisset eum tabificus morbus ex profiuvio ventris
subsecuto casum quemdam in venatione, deinde
febris ardens exorta esset consumens omnem vita-

VARLE LECTIONES.

p

» i χαταχῶρον L. 9 ἐχπέπομφαι 1,.. "* περιόντος λαοῦ συρμᾶσιν L."' ἐχλελύσθαι 1.. ** τῇ ἐκδια-
ig L.

STEPH. BERGLER NOTAE.

(50) Const. Porph. p. 145.

(51) Tta scriptam, ἀποτετύχει.

(52) Nullum adest verbum. .

(55) In superioribus etiam tale quid narrat de
Basilio nondum imperatore, ubi auctores annotavi.
Ac propter similitudinem licet fere suspicari. No-

strum onam rem ut aliam atque aliam narrare.

(54) fta scriptum, non ys.

(55) Plurima templa a Basilio vel exstructa. vcl
instaurata enumerat Const. Porph. p. 198. seqq.
vid. Zon. p. 115. Cedr. p. 587.

(56) Const. Porph. p. 216, Nostri fere verbis.

Digitized by Google
