111 REGUM LIB. 1y. 1118

Ἐπιφιλοχρηματήχει (15) γὰρ ἀφειδῶς πολλῶν χτη- A sessiones, sed et pretiosas, aífectans, quarum com-
μάτων xai μὴν τιμαλφῶν ἐφιέμενος, ὧν τὴν κτῆσιν ἐξ parationem necessario. soscipiebat : sttidebat enim
ἀναγκαίον προσελαμδάνετο" ἐπεφιλοτίμητο γὰρ προ. — pompme summopere et magnificentim, arrogantiam
πομκαῖς elc ἄκρον xat σεδασμιότησι, τὸ αὔθαδες xal οἱ fastum colligens, quamvis cum simulata pruden-
ἀλαζονικὸν ἐπισπώμενγος (14), εἰ xat μετὰ σχηνιχεῦο:. — tia et. imperii affectatione aspiraret ad eos profe-
μένης φρονήσεως xal ἀρχικῆς καταστάσεως ἥττων". etus qui rei veritate probarentur. Quare immodice
ἦν τῶν ἐξ ἀληθείας βελτιωμάτων. Ἐξ ὧν ἀσχέτως affectabat imperium, Michaelis imperatoris cervici

ἐδασιλεία (15), Μιχαὴλ ἑκαυχενίζων τοῦ βασιλέως,
$** παρορᾶσθαι μὲν πολλάχις ἔχ τε (16) τῶν συγχλη-
πικῶν ἐξεγένετο, τάχα δὲ χαὶ διὰ τὸ ἁλίσκεσθαι (17)
φιλοθεάμονι καὶ φιλιπποδρόμῳ προθέσει τὸν ἄνακτα

imminens ; 99 cui ut. contemneretur et ἃ seuato-
riis viris spe accidit, forto quia caperetur specta-
colis ae circe nimis esset deditus imperator pro-

neglectum meliorum morum, sut fortasse

pter
δι᾽ ἀπροσεξίαν τῶν ἀμεινόνων, ἢ τυχὸν καὶ ἡλικίξ — quod juvenili setate huc illuc impelleretur.
«fj νεαζούσῃ παραριπίζεσθαι.

Οὐ μὴν δὲ Βάρδας μόνης τῆς βασιλείας ἐρῶν ἐτυρ- Sed non solum cupiditate imperandi Dardas
ὀάζετο, ἀλλὰ καὶ τῶν τῆς ᾿Εχχλησίας ἐγκρατεῖν οὐκ — turbulentus erat, verum et Ecclesiam violare non
ἐπαύετο (18), ὥστε χαθελεῖν τοῦ ἀρχιερατιχοῦ θρό- " desinebat, adeo ut removere a sede palriorcbali
vou τὸν σεμνὸν "Iyvátuy διασχέψασθαι, τῷ ἀπεῖρ-ὀ eanctum fgnatium in animum induceret, quod
χϑαί vote χοινωνίας αὐτὸν κατά τι τῶν ἀπευχταίων — exclusus aliquando communione ab eo fuisset,
ἐλάττωμα, ὃ πρὸς ὑπόνοιαν παρενέσχηπτεν, εἰ καὶ — propter quoddam. detestanáum erimen, quod in
παρ᾽ αὐτοῦ κολλάχις ἐν ταύτῃ δεχθεὶς νουθετικαῖς suspicionem veniebat, quamvis sepe ín cam rece-

τε GupÓoulal; μὴ πεισθεὶς “5 ἑαυτὸν δοχιμάζειν
καῦ' ἃ τῷ Παύλῳ νενομοθέτηται, ἀνευλαδῶς τῷ
ἁγιάζοντι πρόσεισι xal πολλάχις᾽" διὸ ἐν μιᾷ (19)
«ἧς ἀδιαφόρον τόλμης ἀποῤῥαπίζεται (20), xal
ἀπειλεῖ xas' αὐτοῦ μεθ᾽ ὑδρεων χαλεπῶν τῆς &p-
χιερωσύνης αὐτὸν καθαιρήσειν, προσεπιθησόμενος ᾽:
αἰκισμούς (81). Ὃς μετ᾽ ὀλίγον τὸν τοιοῦτον ἄνδρα
εἧς ἀρετῆς ματαιώσας τοῖς κατ᾽ αὐτοῦ σχευασθεῖσι

ptus, admonitionibus et consiliis non obtemperans
ut sese probaret secundum Pauli preceptum,
irreverenter δὰ sanctum accedit, et. ssepius : quare
uno quodam die ob indifferentem audaciam re-
pellitur cum castigatione. Atque bie minstur illi
cum contumeliis gravibus, a summo sacerdotio
remoturum, additurum etiam seva verbera: qui
et paulo post, ejusmodi virum, virtute irrita et

τῆς ἐκχλησίας χαθίστησιν ἔχδλητον, τὸν μετὰ (23) — despecta, suis in eum machinationibus ex. ecclesia
τὴν τετραετῇ τοῦ θρόνον κατάσχεσιν καὶ τελευταίαν c ejicit, illum post quatuor annorum patriarchatum

400 τρισμάχαρος Μεθοδίου κατ᾽ ἐχλογὴν προχριθέντα,
οὺν εὐλαδείᾳ τῷ μεγίστῳ (835) τῶν ἐχ πατρὸς ὀρθο-
δέξων ουστάσεων 77 τῶν μεγάλων τῇ ἀρετῇ Βασιλείου
xa Γρηγορίου, τῶν υἱῶν Λέοντος βασιλέως, χἂν τῇ
«οὔ πατρὸς ἐπιψόγῳ αἱρέσει σμιχρυνομένων, ὡς
ἐντεῦθεν λοιπὸν χληροῦσθαι "3.32. τὸ μέγιστον τῶν δ'
μεγάλων ἐκαναδέδηκεν (24). ᾿Αντεισάγει δὲ Φώτιον
κατριάρχην, xatá τι μὲν τῶν βελτιόνων 5 ὄρερτε-
ροῦντα, κατά τι δὲ χθαμαλούμενον. Ἐφ᾽ ὧν χαθ-
6b. καὶ τῇ ἀνόδῳ πολλῶν προσχληθέντων τῆς γε-
ροναίου βουλῆς xai ταύταις ἐπισφραγισαμένων,
ἹΚωνσταντῖνος μόνος ὁ εἰρημένος οὐ κατατίθεται,
ἐξεικὼν μὴ ἐξεῖναί τινι τῶν λαϊχοῖς καταλόγοις συν-
εἰλεγμένων περὶ τοιούτων ἐγγράφεσθαι. Οὐ μέχρι

et obitum beatissimi Methodii per electionem apte-
positum, cum maxima reverentia, patrum orthodo-
xorum pari magnis illis in virtute, Basilio et Grego-
rio, filiis Leonis imperatoris, etsi. propter patris
infamem bzresin minuerentur, ut ad percipiendos '
100 honores magnorum marimos ascenderet.
Introducit autem Bardas inlocum ejus Pholigm
patriarcham, in aliquibus bonis superiorem, in ali-
quibus inferiorem. In quorum descensu et adscen-
su, cum multi accersiti fuissent ex senatorio ordi-
ne eumque assensu suo comprobassent, solus
Constantinus, de quo diximus, non consensit,
dicens non licere cuiquam ex Jaicorum numero
talibus inscribi. Non eo tantum processum adver-

«τούτου τὰ κατ᾽ αὑτόν * ἀλλὰ πολλαῖς τιμωρίαις ἐμ- D sus ipsum, sed multis suppliciis exercetur, ut pro-

μεθοδεύεται 55 παρὰ μικῤὸν τῆς ζωῆς ἀπηλλάχθαι,

pemodum vitam amitteret, in tantum ut humi

VARLE  LECTIONES.

ἧττον». "3 ᾧ] oL. TO πειοθῆς 1.. 75 προσεπιτιθησόμενος L.— "ὁ τελευτὴν potius.

Y συνευλ, α

supra scripto vo μεγίστω L..— "*-9* πληροῦσθαι ἴ,. 58 τῶν] τινῶν L.. ** βελτιώγνων 2. 55 ἐνμεθοδεύεται L.
STEPII. BERGLERI NOTE.

(45) Ita scriptam per ἡ in penult., non per iot.

14) Loquitur involute et contorte et ambigue.

15) Cedar. p. 547, ubi τῆς βασιλείας χατεστοχά-
ζετο, Zon. p. 160, ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν ἔμνατο.

(16) Ita loquitur quasi Bardas contemptus fuerit
ἃ senatu : sed cause quas subjungit contemptum
Woperatoris indicant. Taceo quod μὲν et τε et
in ἐξεγένετο ἐξ praitec rem posuit.

(17) Cont. p. 114, Cedr. p. 547, Zon. p. 159.

(18) Cont. p. 120, initio, Cedr. p. 551.

49) Loquitur incondite οἱ pugnantia. — Διὸ δ»

μιᾷ. Involute et ambigue.

(20) Graeca sunt instar foliorum Sibyllm. Itaque
Latina non possunt fieri. multo clariora. De aliqui-
bus amplius quarendum quod ad res attinet.

(21) Desperate et perdite loquitur.

92) Gont. p. 120, Cedr. p. 554, Zon. p. 161.

33) Ita scriptum. Forte τῇ μεγίστῃ.-- νι! qua-
si esset συστάσεως in singulari. Potest σύστασις
esse et factio. Ilem commendatio; in qua significa.
tionc hic retineri posset plurale συστάσεων.

(24) Cedr. p. 554, Zon. p. 161, in finc.

Digitized by Google
