1:45

REGUM LIB. IV.

1146

Ὅϑεν οὗτοι (95) Σιχελίαν πᾶσαν καὶ ᾿Αφρικὴν, πρὸς A Pracipue ob colluviem Tephricensiam, Paulum Sa-

δὲ xai, Λογγιδαρδίαν, διαδραμόντες πολεμιχῷ πυρὶ
καὶ παντοδαπεὶ ξίφει τοὺς ἐν τοῖς πλοίοις ᾿Αγαρηνοὺς
καταφλέξαντές τε καὶ δητωσάμενοι (96), καὶ ἑτέρας
τὰς πρὸς ἐμπορίαν χατέσχον, ὧν ἀριθμὸν συνθέσθαι
πάντως οὐ ῥάδιον, ἐπιφορτιζομένων εἴδη παντοῖα,
πρὸς ἐπὶ τούτοις καὶ δαψιλέστατον ἔλαιον, xal toc-
οὔτον (97) ὡς ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις τὴν κατὰ
Mspav ὀλχὴν ὀδολοῦ πρίασθαι χαὶ χατὰ θαυμασιὸ-
τῆτα 9 πᾶσι τὰ τότε πραχθέντα φημίζεσθαι. Καὶ
μάλιστά γε Ex. τῶν κατὰ τὴν Τεφριχὴν συνηλύδων,
τοῦ τε Παύλου Σαμοσατέως "5, σὺν αὐτῷ Κούδρηχὸός
πε xai Μοντανοῦ, xai ἄλλων αἱρεσιαρχῶν διαφόρων,
κατοφρυωσάντων ** τὸ πρότερον, xai καταδυναστευ-
θέντων τὸ ὕστερον Θεοῦ βραχίονι χραταιῷ καὶ ἐχε-
τηρίαις σὺν φροντίσματιν ἐπαλλήλοις τοῦ αὐτοχρά-
τορος. Ὅς ἅπαξ καὶ δὶς (08) χατ' αὐτῶν 55 ἐπιὼν
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἁπάσας χώρας ἐν αἰχμαλωσίαις
καὶ πυρπολήσεσιν ἐρειπιώσας "5, κατὰ Τεφριχῆς &vo-
νίζεται, «τινὶ χρόνῳ ἐνδιαρχέσας. Ἧς ἀπραχτήσας
ἐπάνεισι πρὸς τὴν βασιλεύουσαν (99), καὶ τῷ ναῷ (0)
sv ᾿Αρχιστρατήγων εἰσδὺς, ὃς παρ᾽ αὐτοῦ χατ-
εσχεύαστο, αὐτοὺς ἱχετεύει ἐν συντριδῇ καρδίας xai
στεναγμοῖς, μὴ πρὶν θεάσασθαι θάνατον πρὶν ἂν διὰ

mosatensem , cumque eo Cubricum εἰ Montanum,
aliosque auctores hzresium ac principes varios,
superbia elatos prius, sed superatos postea Dei
brachio forti et supplicationibus continuisque curis
imperatoris. Qui semel iterumque eoa aggressus,
prius quidem omnibus regionibus, 391 popolando
et captivos abducendo, vastatis , Tephticam oppu-
gnat aliquandiu; sed cum nihil proficeret, revertitur
in imperatoriam urbem, jngressusque templuin
principum ccelestis militis, quod ipse a:diflcaverat,
illis supplicat in contritione cordis et suspiriis, ne
prius videret mortem quam Tephricam exitio dedis-
Set. Àtque rursus adversus eam proficiscitur cum
maximis copiis, vastitatem magnam inferens. In
cujus expugnatione de ccelo fremitus maxime terri-
bilis in eos ingruit, ut ex eo Tephrice structure
concuterentur atque ejusmodi terrorem incole
ejus ipsorum causa divinitus factum existimarent.
Quare alii eorum ad imperatorem se contulerunt
misericordiam orantes , alii in intimam Syriam mi-
grarunt, ut sic utrinque urbs eorum, ab bominibus
deserta, vacua fleret, qux» subacta est duce ejus
Chrysochire in terrorem conjecto.

ζωῆς (2) σχοίη ἢ τὸν κατὰ Τεφριχὴν ὄλεθρον" καὶ αὖθις xav αὐτῶν (5) ἔξεισι σὺν πολυπληθέσι otpa-
τεύμασιν, ἐρημίαν πολλὴν αὐτοῖς ἐπαγόμενος. Αὐτῇς δὲ διειργασμένης (4) ἐν τῷ μεταξὺ οὐρανόθεν βρόμος
«ὧν φρικωδεστάτων προσπίπτει αὐτοῖς, ὡς ἐχ τούτον τὰς τῆς Τεφριχῇς ἱδρύσεις ἐχδεδινῆῇσθαι, xal τοῦ
εοιούτου γε (5) δείματος τοὺς ταύτης οἰχήτορας χάριν αὑτῶν θεόθεν τελεσθέντος χαθυπειληφέναι **
Διὰ τοῦτο οἱ μὲν αὐτῶν τῷ βασιλεῖ προφεχώρουν ἐλέους δεόμενοι, οἱ δὲ πρὸς τὰ ἕνδον Συρίας μετανα-
στεύοντο, ὡς παρὰ μιχρὸν ἐξ ἀμφοῖν τὴν πόλιν αὑτῶν" ἐρήμην λαοῦ γεγονέναι, ἧτις χεχράτητο τοῦ

ταύτης προστατοῦντος χαταπτοηθέντος ** Χρυσόχειρος (6).

Οὗτος γὰρ ὁ ἀλαζὼν σὺν Καρδαίς καὶ Καλλί- C

ott (7) πλεῖστα κακὰ Χριστιανοῖς τεχτηνάμενος, ὡς
xai ὁ τούτον πατὴρ, xal μέχρι Νικομηδείας καὶ Νι-
xalaz αὐτῆς διελθὼν, ἀλλὰ μὴν καὶ εἰς τὸ τῶν Θρᾳ-
χησίων θέμα διαδραμὼν, μέχρις Ἰωάννου τοῦ Θεολό-
Ἴου τῆς ἐπαρχίας κατήντησεν, οὗτινος τῷ ναῷ οἱ
σὺν αὐτῷ ἐντυχόντες εἰσήγαγον τά τε ἄλογα (8) αὖ-
«ὧν χαὶ λοιπὴν ἀποσχευνὴν, δυσμενῶς ἐνυδρίζοντες.
Πρὸς οὖν τὸν Χρυσόχειρα γράφει ὁ βασιλεὺς εἰρήνην
συνθέσθαι, οἷα τὸν τρόπον εἰρηνιχὴς ὑπάρχων xat
εὔσπλαγχνος ὄντως, χατὰ τὸ λόγιον τὸ φάσκον" l'i-
γεσθε πρὸς ἀλλήλους χρηστοὶ xal εὕσπλαγχγοι,

Iste enim hoino insolens cum Carbea et Callisto
plurima mala Christianie intulit, sicut et ejus pater,
atque Nicomediam usque ac Nic»am ipsam profe-
ctus, per Thracensium etiam thema, usque ad
Joannis Theologi regionem pervenit. Cujus templum
ii qui cum illo erant intrantes introduxerunt equos
suos et impedimenta, hostiliter insultantes. "ρίαν
ad Chrysochirem scribit imperator pacis compo-
nende causa, ut qui erat 199. pacificus et vere
misericors, secundum oraculum quod ait : Estote ἐπ
vicem benigni et misericordes, donantes invicem, sicut
et Christus nobis se ipsum donavit : esset contentus

VARLAE LECTIONES,

V θαυμασιώτητα ἴ,.. "* Σαμωσατέως L.
» σχοίει L. ἐδ χαθυπειλήφαι L

δι χχτωφρνοσάντων L.
55 χαταπτωθέντος L.

"xav αὐτὸνῖ,.. 55 ἐῤῥιπώσας L.

STEPH. BERGLERI NOT A.

(95; Const. Porph. p. 188, Zon. p. 172, Cedr. p. D

(96)1ta scriptum pro δηϊζωσάμενοι. Negligens fuit
librarius circa o et v.

97) Const. Porph. p. 188, Cedr. p. 585.

los) Hac supra initio rerum a Basilio gestarum
locum habebant, et caperat dicere obscure, sed
hic copiose narrat. — Kai τὸ μὲν — zvpzo4. ἐῤ-
ῥιπώσας. Const. Porph. p. 166, Zon. p. 167, Cedr.

. 510.
» je Const, Porph. p. 166, Zon. p. 168, init. Cer.
p. 970.

(1) Const. Porph. p. 169.
(2) Scriptum istos.

5) Potest quidem ferri, sed potius αὐτῆς. --α
Ἕξεισι. Sym. Log. e 483, alium misisse dicit,
ut et Georg. Mon. p. 544, uempe Christophorum,
n Const. Porpli. p. 169, Zona. p. 168,
5.

(4) De his non. memini me apud alios legisse.

(5) Loquitur monstrose. Oratio constabit, si le-
gatut καὶ τὸ τοιοῦτόν ye δεῖμα — τελεσθέν.

(6) Huc jam conjicit quz initio facla sunt, nilul
monito nec praeparato lectore.

(71) Const. Porph. p. 166, de Corbca Cont.
Theoph. p. 110.

(8) Ita hodierni etiam vocant equos.

Digitized by Google

dr. p.
