1103 JOSEPHI

GENESIT 1194

tes, ut inde signum daret imperator! quando viderit ἃ μένου ** olxlaxoy διόπτειραν καταστήσαντες, ἐντεῦθεν

Bardam aggredi Theoctistum. zxc de ea re specu-
latus et meditatus Bardas simulavit se velle in
sedibus ad Lausiacum requiescere, cum prepositis
una assidendo. Atque dum ea qua sunt logothetze
cursus administrat Theoctistus, perdiligenter obser-
vabat Bardas ab imperatore redeuntem aut adeun-
tem ad eum, insidians ut leo in occulto, ut cum
impetu prosiliret insequereturque et impediret aut
potius supplantatum pronum prosterneret. Tenebat
eum quidem, tenebat magna 88 anxietas; sepeque
aggrediendi impetum cepit, atque in impetu retar-
datus fuit: sed tamen, quamvis tarde, a sede surgit,
et carrens ilum occupat, atque ut poetice dicatur:

Tergum peroussit ferrena παῖς membraque solo,

ipsumque prosiravit. ἃς statim traditur cum vagina
gladius homeralis, quem ad propulsationem adver-
sariorum nudavit. Α sede exprotores surgunt auda-
eter auxiliaturi in. íacinore. Atque a speculatrice
muliere significatur imperatori ut veniat per eneas
portas Tiberii imperatoris : atque is consistens íllic
Theoctistum imperatorio calculo przxipit tollendum
esse. Trahiturque iste humi a satellitibus usque ad
exteriora circa Seyla, atque ibi tenetur imperatori
mandati passurus effectum. Ut autem de ea re do-
mino certior facla est, exivit ad Lausiaeum ut erat
incompü, requirens suum ministrum nec permis-
δύνα ut occidatur : sed frustra, quamvis tunc auda-
cter clamaret. Mox namque voce asperiore conter-
rita, lamentans in thalamum se recepit : quidam
enim expretorum a Melissenis genus deducens, ei
indixerat ut recurreret domum, diem ilium percus-
sorum vocans,

Cum igitur diu apud Scyla Theoctistus teneretur,
Constantinus éx Armeniis, cujus supra mentionem
fecimus, commotas fuil ad ei succurrendum, 89
isque humanitatis moribus impulsus eas qua ad

κατασημῆναι τῷ βασιλεῖ ὁπόταν τὸν Βάρδαν ἴδοις
Θεοχτίστῳ ἐπιτιθέμενον. Ὡς; οὖν ταῦτα κερὶ τούτου
διεσχοπήχει ὁ Βάρδας (14), ταῖς πρὸς τὸν Δαυσιακὺν
χαθέδραις προσεποιεῖτο διαναπαύσασθαι τοῖς mpar-
φοσίτοις !* (15) συνεδριάζων καὶ δὴ τὰ λογοθέτου
τοῦ δρόμου πραγματικῶς Θεοχτίστου 99 διευθετοῦν.-
406, πάνν τετηρημένως ἔσχεν ὁ Βάρδας ix βασιλέως
ἀπανιόντα ἢ πρὸς τοῦτον ἐπανιόντα ἐνεδρεύειν (16)
ὡς λέων ἐν ἀποκρύφῳ ἀθρόως τε προσπηδῆσαι xaz-
αχολουθῇσαί τε καὶ ἐνστῆναι ἢ καὶ μᾶλλον ὑποσκε-
Meat καταπρηνῆῇ. Συνεῖχε μὲν αὐτὸν, συνεῖχε πολὺς
ὁ ἀγὼν, xaX ἐπιθέσθαι πολλάκις διώρμητο, καὶ τῆς
ὁρμῆς ἀνεχόπτετο * ἀλλ᾽ ὅμως εἰ καὶ βραδέως (17)
τῆς καθέδρας ἀνίσταται καὶ καταδραμὼν φθάνει, καὶ
D ἵνα λεχθείη ποιητικῶς,
Kóy' ὄπιθεν κώληπα τυχὼν " (18), ὑπέλνσε δὲ
γυῖα,

χκαταπρηνίξας αὐτὸν 33. Καὶ εὐθέως ἐπιδίδοται (19)
σὺν χουλεῷ σπάθη ἐπώμιος, ἣν πρὸς ἀποτροπὴν
ἐναντίων ἐγύμνωσεν. Τῆς ἕδρας οἱ ἀποστράτηγοι (20)
διανίστανται θαρσαλέως ἀπαμυνοῦντες τῷ Eyyerpf-
ματι. Καὶ τῇ σχοπῷ γυναικὶ κατασημαίνεται βασι»
λεὺς (24) πρὸς ἐξέλευσιν 9? τὴν διὰ χαλχηλάτων πυλῶν
Τιδερίου τοῦ ἄναχτος" καὶ στὰς ἐχεῖσε τὸν Θεόχτι-
στὸν βασιλιχῇ ψήφῳ προστέταχεν αἴρεσθαι. Καὶ
ξλχύεται χαμαὶ δι᾽ ὑπασπιστῶν μέχρι τῶν ἔξω περὶ
«τὰ Σχῦλα, χἀκεῖσε συνέχεται πρός τινος βασιλε
χῆς (22) ἀποφάσεως τελέσων ἐνέργημα (23). Ὡς δὲ
περὶ τούτου ἡ δέσποινα διεμεμαθήχει, ἐξήδι "9 πρὸς
«ὃν Λαυσιαχὸν αὐτοσχέδιος (24), ἐπιζητοῦσα τὸν ταύ-
«ἧς θεράποντα (25) καὶ ἀπεκτονέναι *! μὴ σνγχω-
ροῦσα᾽ ἀλλ᾽ ἀπρακτὶ, κἂν τότε τολμηρὸν ἐπεῦλα.
“Ἕπειτα δὲ φωνῇ βριαρᾷ καταπτον θεῖσα (26), θρηνω-
δῶς θαλαμεύεται " τῶν ἀποστρατήγων γάρ τις, ἐκ
Μελισσηνῶν ** χατάγων τὸ γένο;, αὐτῇ ἐπκερθέγξατο
παλινδρομεῖν οἴχαδ:, τὴν αὐτὴν ἡμέραν ** κρουόντων
ἀποχαλῶν.

Ὡς οὖν ἐπὶ πολὺ κατὰ τὰ Σχῦλα ὁ Θεόχτιστος
ἐχεκράτητο, τῶν ἐξ ᾿Αρμενίων Κωνσταντῖνος (27),
οὗ προμεμνήμεθα, δυσωπεῖ ἀντιλαδέσθαι αὐτοῦ.
Οὗτος δὴ ^ χρηστότητος τρόποις φερόμενος τὰς πρὸς

VARLE LECTIONES.

** τετριμένου L..— ** πραιπωσίτοις ἴ,.. *5 θεοχτίστῳ L..— 9 ἐνστῆσαι L,— 9" χόψεν ὄπισθε χόλη πατυχὼν b.
conf. 1l. ψ, 126. ** fort. χαταπρηνῇ νόξας αὐτόν. 39 βασιλέω; προδεξέλευδιν L..— 59 ἐξίει ἢ,.. δ᾽ ἀποχτονέ-

vaL. — ** μελισσινῶν L.— 55 τὸν τοιαύτην ἡμέραν

Symeon ἰοχοίδ. p. A55 B. 5 δὲ ἰ..

STEPH. BERGLERI NOTAE.

*(H4) Cont. p. 106, Cedr. p. 543.

(45) Cont. p. 106, ubi recte πραύποσέτοις per
omicron.— Τὰ JAoro0écov τοῦ δρόμου. Videtur in-
telligere τὴν τῶν ἀναφορῶν διοίκησιν, quam memo-
ταί Cont. p. 106, ita et Cedr.. p. 545. Zon. p. 157,
ita : Ἦν γὰρ ἀναφέρων αὐτῇ περὶ ἀναφορών τε καὶ
διοικήσεων.

(16)11ἃ scriptum. Debebat potius ἐνεδρεύων.

(17) Portentose loquitur et narrat.

(18) Scriptum x4r, πατυχών, pueriliter sectatur
poeticas phrases, υἱ et. p. 42. (?]

(19) làcertum cui.

(20) Ha nunc scriptum, non ὑποστράτῃγοι vt
tupra.

(34) Scriptum Baa. lta solet librarius, quicun-
-que 3it casus. Potest hic etiam legi βασιλεῖ, mox pou-

D tius προτεξέλευσις, Nam in Acc. fion potest, nisi

legatur ἡ σχοπὸς γυνὴ ante. Loquitur autem despe-
te

rate.

(23) Cont. p. 106. Cedr. p. 545.

(23) Dicit contrarium ejus quod vult. Τελέ-
σων est perfecturus, cum iste ait perpessurus.

(24) Cont, p. 106, ubi λυσίχομος θέουσα, passis
capillis currens, Ita et Cedr, p. 545.

(25) Forte Theoctistum.

(30) Cont. p. 106 Zon. p. 157. —"Excira 6à —
ἡμ. ύονε, ἄποκ. Hxc Nostri verba usurpat
Sym. Log. p, 455, sed inepte, cum non indicave-
rit ámperatricem venisse.

(27) Scriptum, Κωνσταντιν, o supra v script. sine
accentu. — Debuissct δυσωπεῖτας, Hic eliam conwa

ult.
mt Digitized by Google
