1115

JOSEPHI GENESII

1116

tem aliqui, etiam Bardas postquam cum fratre A γέγονε, xai σχεδὸν ἅπας ἀπώλειο, δίχα τοῦ τού-

bostes vicisset, tunc Casar aeclamatos fuit, in
diebus Paschatis , indictione decima.

τοῦ υἱοῦ μετὰ ἑχατοντάδος ἀνδρῶν (97) διαπε-
ραιωσαμένου "AXuy τὸν ποταμόν (98) οὗ κατὰ συν»

ἀ τησιν καθεστὼς ἐν τῷ Χαρσιανοῦ θέματι μεράρχῃς ** ὁ Μαχαιρᾶς οὕτω καλούμενος κατέσχεν αὐτὸν
καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ὥστε παρὸ μιχρὸν τοῦ Θεοῦ θαυματουργήσαντος ὑψηλῷ iv “βραχίονι, μὴ περι-
λειφθῆναί τινα ἐξ αὐτῶν xal περὶ τῶν συμδεδηχότων ἀπαγγεῖλαι τοῖς χατὰ τὴν πόλιν αὐτῶν περιοῦσι
Σαρακχηνοῖς, Περὶ τούτου διαγγελθέντος τῷ βασιλεῖ χατὰ τὴν πολιτείαν χαρμονὴ δαψιλὴς διαχέχυταε (99),
καὶ ὁ Πετρωνᾶς τῇ τῶν μαγίστρων εὐχλείᾳ σεμνύνεται. "Qc δέ τινες, ὅτε χαὶ Βάρδας σὺν τῷ ὁμαΐμονι
«τοὺς ἐχθροὺς τροπωσάμενος τὴν τοῦ Καίσαρος τότε χληροῦται ἀνάῤῥησιν, ἐν ἡμέραις τοῦ Πάσχα, ἱνδιχτεῶνι ν΄,

De his rebus cum audivisset dux Bulgarorum, Ὁ οὖν χαθηγεμὼν Βουλγάρων περὶ τούτου ἐπεγνω-
cedens ejusmodi victoris ad pacificum statum — χὼς (1) xai τῷ τοιούτῳ χατατροπωθεὶς εὐτυχήματι

inclinabst, quamvis prius foisset ferox. Sed et
fame premebantur ejus sobjecti: unde et Homeri-
cum apud se, ut par est, cogitarunt oraculum,

Tristes sunt. mortes miseris mortalibus omnes,

Sed quam dira [ames affert tristissima demum est ;
adeo ut facile Christianorum sdmitterent baptismum
universi, ipseque eorum dux vellet Michael vocari
imperatoris nomine, cum mitterentur illuc sacerdo-
tes quidem eximii ad religionem Christianam fir-
mándam.

98 Ceterum magne cure erat Cesari Bardte
sapientia, quamvis ea cura ad ostentationem spe-
etaret. Congregat itaque sapientes in Magnaura,
ut, aliis philosophis, geomelris, aliis astronomiz,
aliis grammatices professoribus ibi constitutis, isti
gíatis docerent accedentes. Ac tantum in ea. cura

πρὸς εἰρηναίαν κατάστασιν ὑποχλίνεται, εἰ χαὶ πρὶν
ἐθρασύνετο (2), ἀλλὰ μὴν xo λιμῷ οἱ περὶ αὐτὸν
πιεζόμενοι (5) (ὅθεν καὶ τὸ Ὁμηριχὸν xaf* ἑαυτοὺς
ὡς εἰχὸς διξενενόητο ** λόγιον,

ἄντες μὲν c Ὁ" θάνατοι δειλοῖσι βροτοῖσι
p» Jolxruarvor Qavésiy καὶ πότμον ἐαλλδμάς
καὶ τοσοῦτον ὥστε καὶ τοῦ Χριστιανῶν εὐπειθῶς (4)
χαταξιωθῆναι βαπτίσματος ἅπαντας, τὸν δὲ αὐτῶν
ἀρχηγὸν αἱρετίσασθαι 7" Μιχαὴλ ὠνομάσθαι ἐπὶ τῷ
βασιλέῳς ὀνόματι (5), ἐχπεμφθέντων ἐχεῖσε ἄρχιε--
ρέων τινῶν ἐλλογίμων τὰ τῆς Χριστιανικῆς πίστεως
ἐγχρατύνασθαι.

Περὶ πολλοῦ δὲ (6) τῇ Καίσαρι Βάρδᾳ dj σοφία πε-
φιλοτίμητο, χἂν (7) τῶν πολλῶν πρὸς ἐπίδειξιν με.
μέλητο. Συναθροίζει σοφοὺς κατὰ τὴν Μαγναύραν,
ὡς τοὺς μὲν φιλοσοφίας, γεωμετρίας, τοὺς δὲ ἑτέρους
ἀστρονομίας, ἄλλους γραμματικῆς ἀντιποιουμένους,
ἐγχαταστήσας προῖχα διδάσχειν τοὺς προσιόντας.

laborabat, ut Leonem illum summum philosophum (, Καὶ τοσοῦτον αὐτῷ τὰ τῆς ἐπιμελείας ἐν τούτῳ δι--

in philosophia constitueret doctorem, ejusque dis-
cipulum Theodorum in geometria, atque in astro-
momia Theodegium, inque grammaticis Cometan,
istisque imperatorias largitiones suppeditaret. Quos
pra studio spe visitans ac discipulorum cujusque
aptitudinem considerans, bona spe hos sustentabat,
ipsorumque przceptores diligentiores beneüciis
elficiebat, ita ut eruditionis semina ex illo tempore
ad hunc usque diem sumpto incremento plures
fructus ferrent, in illius memoriam litterarum mo-
numeutis consignatam. Insuper nec. muneribus
facile corrumpebatur, quamvis ficte id prz se fer-
ret: inhiabat enim opibus vehementer, multas pos-

εἰργαστο, ὡς Λέοντα «bv πάνυ φιλόσοφον χατὰ τὴν
φιλοσηφίαν ἐντάξαι διδάσχαλον (8), χαὶ τὸν αὐτοῦ.
φοιτητὴν ἐν γευμετρίᾳ Θεόδωρον (9), xot ἐν ἄστρο»
νομίᾳ θΘεοδήγιον (10), ἕν τε γραμματικοῖς Κομητᾶν,
καὶ τούτους ταῖς βασιλικαῖς δωρεαῖς ἐπαρχεῖν (11)*
ἐφ᾽ οἷς ἐχ φιλοπονίας ἐπιχωριάζων συχνῶς καὶ τῶν.
βμαθητιώντων ἑχάστον τὸ ἐπιτήδειον ἐννοῶν χρησταῖς
ἐλπίσιν ὑπέτρεφεν, αὐτῶν τε τοὺς χαθηγουμένους
ἐμμελεστέρους πρὸς τούτους ταῖς εὐεργεσίαις πε-
ποίητο, ὥστε τοῦ λόγου τὰ σπέρματα ἔχτοτε xa
μέχρι τῆς δεῦρο διαυξηθέντα ἐπὶ πλέον τελεσφορεῖν.
εἰς ἐχείνου μνήμην ἀνάγραπτον (12). Πρὸς ἐπὶ τού-
τοῖς τῷ ἀδωροδοχήτῳ, χἂν ἐπιπλάστως, ἐχέχρητο.

VARLE LECTIONES.
* Mevágyne Υ͂. ** διενενόητο L..— 7* ovuyepot] γὰρ L. Odyss. μι 541, 78 αἱρετήσασθαι L.
STEPZ, BERGLERI ΝΌΤΙΑ.

9T) Cedr. p. 547, Zon. p. 159.

98) Cont. p. 114, Cedr. p. 547.

99) Id est : Per civitatem letitia ingens manavit.
Sed videtur et hic invertisse pro ἡ πολιτεία (sive
ἡ πόλις) χαρμονῇ δαψιλεῖ διαχέχυται.

(Ὁ) Vídetur bic alieno loco inseruisse. Bulgaros
ad Christum conversos fuisse adbuc Theodora im-

rante, tradit Cont. pp. 101 et 102. Sym. etiam

og. ante expeditionem Petronz refert, p. 440.
Yid. Georg. Mon. p. 554, Cedr. etiam p. 540, Zon
etiam p. 155.

(3) Zon. p. 155, Cedr. p. 540, Sym. Log. p. 440,
Cont. p. 101, Georg. Mon. p, 554.

(9) Nominat. pro genit. absol. — Pueriliter rut-
sus inculcat Homerum. — Kaó' ἑαυτούς. Ita scri-
ptum, non χατ᾽ αὐτῶν.

4) Sym. Log. p. 410.

(8 Chir. p. εἶ. Cont. p. 102, Sym. Log. p. 440,
Georg. Mon. p. 554.

6) Cont. p. 145, Cedr. p. 547, Zon. p. 160.

7) Ita hzec scripta. Loquitur negligentissime.
Nullam ponit particulam counexionis.
e Cont. p. 115, Cedr. p. 547, Zon. p. 160.
9) Cont. p. 119. De hoc Theodoro Leonis.disci-
pulo multa idem, p. 115 seq. ; de eodem Cedr.
p. 548 et seq. non nominat, ut et Zon. p. 160

et .
10) Cont. p. 119, Cedr. p. .—K ἄν.
P P r.p. 550 ομητᾶν

Pp.
(11) Cont. p. 119, Ceir. p. 550.
(12) Exemplo sit auctor.

Digitized by Google
