1139

REGUM LIB. IV.

1130

ταύρῳ, παρ᾽ αὐτῶν tol; ἀνδριχοῖς ἐγεγύμναστο epo- A apud omnes et diligebatur. Mirabilis etiam fuit

vfpact " (90) τε xal πράγμασιν, xal πᾶσι μὲν
κατ᾽ ἄμφω ἐξάχουστος διετέλει xal φίλιος (91). Καὶ
δὴ παραδόξως διὰ τῶν Χρυσέων πυλῶν tlofe τῇ
᾿βασιλενούσῃ τῶν πόλεων (99), χατὰ μονήν γε τὴν
ἔναγχος προσαναπαυσόμενος, ἧτις νῦν μὲν ἱερὸν Διο-
μέδους τοῦ μάρτυρος (95), Ἡλίου !* δὲ τὸ πρὶν
κεχρημάτιχεν. Εἰσήει δὲ τὴν τεχοῦσαν ἐκβιασάμε-
νος xal δὴ ἂν ἐχεχράτητο παρ᾽ αὐτῆς, εἰ μὴ τὸ
θεαϑὲν αὐτῇ ὄναρ τινὸς ἔτυχεν ἐπιχρίσεως παρὰ
«ὧν ἐν τούτοις ἐσπουδακότων (94). Ἑωράχει γὰρ
φυτὸν μέγιστον ἐχφυῆναι, καθώς ποτε dj ᾿Ανδά-
μη (95), καὶ ἄνθεσιν ἐγχομᾷν κατὰ τὸν οἶχον αὐτῆς,
χρυσῷ τε τὸ γῆθεν μέγα στέλεχος καὶ τὰ πρέμνα
διηρέφθαι χαὶ φύλλα, χαὶ ἐντεῦθεν ἀπομεμαντεῦ-
σθαι (96) σὺν ὄρχῳ ταύτῃ τῷ 5 ἐξ αὐτῆς τὴν τῆς
βασιλείας ἐπίτευξιν καὶ ταύτης μεγαλειότητα xoi
τὴν ἐπὶ μῆχος διάτασιν συγγόνοις τε xai ἀπογόνοις
ἐχδήσεοθαι (97), καὶ αὐτάρκη πλοῦτον τῇ κατ᾽ αὖ-
4bv!* χώρᾳ μεθήσειν ἐξ ἧς ἐγεγέννητο σὺν τούτοις
καὶ προεισηγηθῆναι αὐτῇ παρά τινος ῥῆσιν εὐάγγε-
λον, ὡς τοῦ παιδὸς κατὰ παιγνίαν τῶν ὁμηλίχων ἕν

introitus 208 ejus in imperatoriam urbem per
Aureas portas, ubi in. propinquo apud monaste-
rium requievit, quod nuoc quidem Diomedi
martyri consecratum, Heli olim fuit. Venit autem
in urbem, matre invita: et sane ab ea retentus
fuisset, nisi somnum ab ea visum interpretatione
quadam expositum fuisset ab earum studiosis et
gnaris. Viderat enim germen maximum enatum,
ut olim Andame, idque floribus coimmare in domo
$uà, auroque stipitem magnum, qui e terra exsur-
gebat, et ramos etiam ac folia tegi. Unde jureju-
rando przedictum imperium ejus filio, cujus longam
durationem in cognatos el posteros futuram, mul-
tasque ipsum opes ei regioni missurum ex qva

B natus fuisset. Ad bzc, faustus nuntius aliquando

mulieri venerat, puero ludente in palude cum
equalibus, aquilam super ejus caput advolasse,
alisque expansis id contexisse. Alque aliquando
senem virum, cujus per os ignis spirarcet, quique
se Heliam csse diceret, puerum imperio potiturum,
Sibi indicasse professa est.

αἰνι λίμνῃ ἀετὸν ἐπιπτῆσαι τῇ κεφαλῇ (98), σχέπειν τε ταύτην mttpüscovea- xal mote γηραιὸν ἄνδρα, οὗ
διὰ στόματος πῦρ ἑξαπέπνει, τὸν Ἡλιοῦ τε ἑαυτὸν ταύτῃ παραδηλοῦντα (99), τὴν βασιλείαν nposixa-

c^a« τὸ τεκνίον ἐμήνυεν "5 (1).

Σχολάζοντος δὰ τοῦ Βασιλείου χατὰ τὴν εἰρημένην
μονὴν, τινὶ μοναχῷ, ἢ ὡς ἕνιοι, αὐτῷ τῷ ταύτης
καθηγουμένῳ, καθ᾽ ὕπνον ὁ μάρτυς ἐπιφανεὶς ἐξιέναι
κελεύει περὶ πυλῶνα καὶ τὸν ἐχεῖσε προσμεμενη-

Commorante autem Basilio apud predictum mo-

vasterium, cuidam monacho, aut, ut aliqui, ipsi prz».

fccto. monasterii, per somnum martyr ille appo-
rens exire eum jubel ad portam et illum qui ibi

«ὅτα εἰσαγαγεῖν (2), βασιλέα ἐσόμενον, ὃν mspixodf,- ς exspectaret introducere, 109 ut qui imperator

σασθαι δέον ἐπί τε σχέπῃ καὶ τοῖς ἐνδύμασιν, οἷα
τήνδε μονὴν ἀνοικοδομῇ "5 (S) συστησόμενον. Τῷ δὲ
ἐξιόντι καὶ τὸν νεανίαν τεθεαμένῳ κατεσχληχότα
ῥυπῶντά τε χαὶ ἀπρονόητον ἐξ ἐνδεοῦς περιστάσεως,
ὁγωρᾶτό ! τι χατὰ φαντασίαν εἴδωλον ἐμπαρεῖναι,
οὗ τῆς χομιδῆς κατημέλησεν. Διά τοῦτο αὖθις ὁ
μάρτυς τῷ αὐτῷ διωρᾶτο κατεμδριμώμενος ἐξιέναι
xai τὸν βασιλέα Βασίλειον πάντως εἰσενεγχεῖν (4)
xai κηδεμονίας δεούσης χαταξιῶσαι, Τοῦ δὲ νεανίου
κατὰ τὴν λεχθεῖσαν χλῆσιν ἀποχριναμένου (5) καὶ

esset futurus, eumque fovere tecto et indumentis,
ut qui illud monasterium esset instauraturus. Qui
egressus adolescentemque conspicatus emaciatum
εἰ sordidatum atque incultum propter inopem sta-
tum, spectrum íimaginatus phantasiz suse oblatain
introducere et curare neglexit. Quare rursus martyr
ei apparuit, increpans, exiret atque imperatorem
Basilium omnino intro vocaret curamque ejus ha-
beret. Cumque adolescens ad pronuntiatum nomen
respondisset, introitus : perficiebatur : cujus rci

. VARUE LECTIONES,

11: φρονίμασί ἴ,.. '* 'Hiuo) V.

1* ὑφορᾶτό L.

" τῷ B, τὸ L.. '* xac αὑτῶν L.

δ λῃ μηνῦσαι ἢ !* ἀνοικοδομεῖ L.

STEPH. BERGLERI NOTE.

dere Const. Porph. in. Bas. Mac. p. 137, ubi τρεφό- D

vin τοίνυν ὁ παῖς παρὰ τῷ πατρὶ — οὔτε μιξαν-
ρώπου Χείρωνος ἐδεήθη ὡς ᾿Αχιλλεὺς, οὔτε, ete.
ut semihominis educatoris mentio eum offenderit.

90) Cedr. p. 450.

91) Jamdudum dissolute loquitur εἰ incondite.

(93) Abropte, sire transitione, sine apta conne-
xione, nec preparato lectore, — Const. Porph. in
Bas. Mac. p. 159, Sym. Log. ᾿ 434, Georg. Mon.
p. 554, Cedr. L » Zon. p. 163.

(85) Georg. Mon. p. 551, Ls. » 164, Sym. Log.
p. 450, Const. Porph. in Bas. Mac. p. 129, Cedr.
p. 560. — Sym. Log. p. 434, ubi ὃς πρὶν Ἠλιοὺ
vabz χεχρημάτιχεν.

(94) Const. Porph. io Bas. Mac. p. 129, Cedr.
p. 56.

(95) Varie scribitur hoc nomen apud veteres,
»pud Herodotum Μανδάνη.

(90) Infinitivus requirit aliquod verbum, aut. à;
pro xa. Loquitur et alibi ita imperfecte.

PaTROL. Gs. CIX.

(97) Loquitur horride.

(98) Alia occasione Cont. Porpb. in Bas. Mac,
p- 150, et p. seq. (εάν. p. 5*6. Zon. p. 163.

(99) Const. Porph. in Bas. Mac. p. 159.

ῳ) Loquitur profligatissime.

(2) Const. Porph. in Bas. Mac. p. 140. Sym. Log.
p. Hn Georg. Mon. p. 531. Cedr. p. 560. Zon.
, (8) Ma. scriptum; f. ἀνοιχοδομεῖν. Apud. Const.
Porph, p. 140. et spud Cedr. p. 560, ita: Αὐτὸν
μέλλειν εἰς ἀνοικηοδομὴν xal ὐξησιν τῆς παρούσης
Ὑενέσθαι μονῆς. Unde apud. Nostrum melius : Οἷα
τῆσδ μονῆς εἰς ἀνοιχοδομὴν συστησόμενον, ant
omisso εἰς. --- Scriptum συστησόμ, e supra scrifi.
—B. τὸ νεανίας, et vide quot (uerit annorum.
$ivs. Fuit XXV.

(4) Εἰσκαλεῖν potius legendum propter sequcus
ἀποχριναμένου.

(5) Omittit dicere quod vocatus fuit, et tamcn
respondisse dicit.

36
Digitized by Google
