nun JOSEPHI GENESII 411
imperator ex cruentis hostium manibus. effugit Α σπανίζειν τὸν τόπον ὕδατος, ἀλλὰ μὴν καὶ νομῆς»
per totum diem (uge deditus, atque δος modo ὁκεχώρῃσεν (13) ὁ "Apsp μετὰ τοῦ ἰδίου σερατεύ-
gzlvus evasit. βατος, xal παραγενόμενος εἷς τι λιδάδιον ὅπερ Δώρα
Ξατονυμάζεται, εὐθέως προσανεκαύσατο. ᾿Αδείας οὖν ἐντεῦθεν ὁ ἄναξ λαδόμενος τὰς τῶν ἐχθρῶν (74)
μιαιφόνους χεῖρας διέδρασεν (75) ὅλην ἡμέραν τῇ φυγῇ προστιθέμενος, καὶ τοιούτῳ τρόπῳ δἄιεσέ-
δωστο,

ΘΑ, Porro apnis duobus preteriapsis rursus τῶν δὲ δύο διαδεδηχότων πάλιν. ὃ αὐτὸς "Ἄμερ
idem ile Amer Romani imperii fines aggreditur, τοῖς Ῥωμαϊχοῖς ὁρίοις ἐφάλλεται (76), ἐπὶ μ' χι-
quadraginta millibus sese efferens, quibus Arme- λιάσι μεγαλειούμενος (77), ἐξ ὧν «b, τῶν "Appa-
niacum thema plane disperdidit, progressus usque νιαχῶν θέμα παντάπασι διωλόθρευσε, παρεμδαθύνας
ad maritimam urbem Amisum. Vidensque pluri- μέχρι τῆς πρὸς θάλασσαν ᾿Αμινσαῦ (78). Kal τὴν
mos capiivos multaque spolia quibus potitus fuerat, πολυάνθρωπον τεθεαμένος αἰχμαλωσίαν xal λαφῳ-
plane insanire ccpit, quod mari prohiberetur ab ραγωγίαν πολλὴν ὧν γέγονεν ἐγχρατὴς, ὅλος "* χαθ-
insatiabili impetu, suisque precepit ot virgis ἐστηκχεν ἐχμανῆς, τῇ θαλάσσῃ περισχεθεὶς τῆς ἀπλή-
abscissis czderent mare (sicut Xerxes apud Hel- στοῦ φορᾶς, xat τῷ ἰδίῳ λαῷ (79) ὀξέως διενετείλατρ
lesponti pontem ferreis ipsum flagellavit), dicens: B χοπείσαις ῥάδδοις τύψαι τὴν θάλασσαν (χαθὼς ὃ
« Cur istudhic invenimust et cur nonulterius pro- δέρξης κατὰ τὸ πρὸς ᾿Ελλήσποντον ζεῦγμα σιδη-
gressi sumus populando incolas? » De hac ingenti — pot; (80) ταύτην ἐμάστιξεν), ἐπειπών" « Ἵνα τί

preda et captivitate cum audivisset imperalor,
graviter tulit et contristatus fuit, atque apud men-
sam talia dicit: « Heu , heu, non est. inventus ullus
bomo qui erga nostrum imperium et erga Chri-
stianos sincerum amorem conpservaret, ut hipc
prempto animo incitatus proficiscatur dimicetque
cam impio Amere. » Sic affecto imperatore surrexit

αὐτὴν εὔρομεν ἐνθάδε; xal ἵνα τί μὴ περαιτέρῳ
λεηλατοῦντες τοὺς ἐγχωρίους προέδημεν ; » Περὶ δὲ
τῆς πλείστης αἰχμαλωσίας πεκυσμένος ὁ βασιλεὺς
δυσφορήτως εἶχε χαὶ ἠνιᾶτο, χαὶ τοῖς ὑποχειρίοις
ἐντραπεζούμενος τοιαῦτά φησιν «Οἴμοι οἴμοι, οὐχ
εὕρηταί τις ἀνθρώπων ὃς πρὸς τὴν βασιλείαν ἡμῶν
χαὶ πρὸς Χριστιανοὺς ἀγάπην εἰλιχρινῇ διασώσειεν,

Petronas, Theodore ac Bard» frater, atque ad ὡς ἐνθένδε προθυμοποιηθεὶς ἀπέλθοι xal τῷ ἀσεῦεῖ
imperatorem dicit: « Subjectos quidem multos tug πολεμήσειεν "Auto. » Οὕτως τοῦ βασιλέως διατεν
glorioso imperio dedit Deus, qui te plurimum θέντος ἀνέστη ΠΒετρωνᾶς ὁ Θεοδώρας xal Βάρδαᾳ
amant, domine, paratique sunt amore tui mortem αὐτάδελφος (81), xal πρὸς τὸν βασιλέα φησὶν, ὅτι
subire. Sed in bello modo prospere, modo adver- ἡ € Ὑπηχόους μὲν πολλοὺς τῇ σῇ μεγαλοδόξῳ βασιλείᾳ

85 res accidunt, victoriamque certam et indubita-
tam nemo hominum sibi promittere potest, verum
fec a solo 98$ Deo przscitor. Itaque ad bzc im-
perator respondit ergo : « Mi Petrona, vis proficisci
et aggredi hostem ac pro Christianis meoque im,
perio periclitari ? » Qui respondens ei dicit : « Equi-
dem, imperator, paratus sum, quoad pugillus san-
guinis inerit mibi, eum pro tuo imperio proque
fidei consortibus evacaare. » Hoc. alacri sermonc
imperator confirmatus preficit ducem — cohorti
Scholarum. Qui verbis incusationis promptus factus
vem et (acta adjunxit, recta. profectus in hostem
cum delectis, nec nimia multitodine gravatus. Non
Jatuit ea res Amerem: transfuga enim quidam eum

δέδωχεν ὁ Θεὸς, οἴτινες πλεῖστά σε στέργουσι, δέσποτα,
προτεθύμηνται δὲ χαὶ ὑπὲρ τῆς σῆς ἀγάπης τεθνάναι"
πλὴν τοῖς πολέμοις ποτὲ μὲν εὐτυχίαι, ποτὲ δὲ δυστυ-
xla« συιθαίνουσιν τὴν δὲ νίχην ἀνενδοίαστον οὐδεὶς
ἀνθρώκων ἐπίσταται, εἰ μὴ μόνῳ αὕτη Θεῷ προδι-
ἐγνώσται. » Διὸ πρὸς ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀπεχρίνατο"
«Λοιπὸν, ὥ Πετρωνᾶ, προαιρῇ ἀπιέναι καὶ προσδαλεῖν
τῷ ἐχθρῷ, xal τῶν Χριστιανῶν xal τῆς ἐμῆς βασι-
λείας προχινδυνεῦσαι; » Ὑπολαθὼν δὲ αὐτῷ φησιν,
ὅτι περ « Ἔν ἐτοιμότητι, βασιλεῦ, χρηματίζω τὴν
ἐνοῦσάν μοι αἵματος δράχα εἴς ** τε τὴν σὴν βασι-
λείαν καὶ ὑπὲρ τῶν ὁμοπίστων ἀποκενῶσαι (82). κα
ούτοις δὴ τοῖς προθύμοις λόγοις ὁ ἄναξ ἐγγυηθεὶς
προχειρίζεται (88) τοῦτον ἡγεῖσθαι τοῦ τάγματος

adit dicitque : « Notum sit tibi, Ainer, Petronas ille D τῶν σχολῶν (84): ὃς τῷ λόγῳ τῆς προδολῆς σπουν
VARLE LECTIONES.
** ὅλως, o supra acrípt. ** εἴς] corr. marg. ὑπὲρ L : lioc post xat adjeci.
STEPH. BERGLERI NOTAE.

4) Cont. p. 111.
15) lta omnino scriptum.
46) Cont. p. 111, Cedr. p. 546, Zon. p. 158, in

e.
(17) Cont. p. 111, et Cedr. 1. c.

78) Apud ont. l. c. sine v.

79) Cont. p. 111, Cedr. p. 546, ubi ὅτε φασὶν
αὐτὸν παραπλήσιον τῷ rie πάθος παθεῖν, μάστιξι
κελεύσαντος παΐεεν τὴν θάλατταν, ὅτι μὴ περαιτέρω
*pofixato τοῦτον χωρεῖν. Male legitur χαίρειν.

ἡ lta scriptum, σιδηροῖς, et nullum adest
substan vum.

(81) Cont. p. 111, Cedr. p. 546, Zon. p. 158, in

ἢ Cont. p. 111.

fine.

(82) [ἃ scripta hzc eunt, et annotavit librarius
in margine etiam lectionem ὑπὲρ, qua recepta sit
ὑπὲρ τῆς σῆς βασιλείας, quibus recte adhzrent xat
τῶν, ele.,,manente autem εἰς, accusativi conti-
nuandi, καὶ τοὺς ὁμοπέστους.

s 9 Cont. p. 142, Cedr. p. 547, Zon. p. 158, in

(84) Obscure et ambigue. Aut enim invertit pre
ποῦ λόγον τῇ προδολῇ, id est [rolatione verborum,
aot subintelligendum reliquit £vexa , ut sit
λῆς pon σπουδ. Git. , propter ülam
nem, etc.

tio-

Digitized by Google
