1143

JOSEPHI GENESII

114

t fiquis missus est, jussus in eo loco furcas collocare ἃ λελοιπότες αὑτόν (85). Ὃ διαγινώσχεται ταχέως τῷ

ligneas ac fugitivos in iia suspendere ; ita fieri
aperte mandans : clam enim noctu ex carcere Aga-
renos triginta eductos. drungario ac prefecto sue
custodie tradidit, severe praecipiens ne cuiquam
119 enuntiaret quod struerctur, ne supplicio in-
tolerabili subjiciatur : imperavit etiam ei ut illis
triginta Ismaelitis igni ac pice barbas necnon capitis
capillos ambureret , faciesque eorum fuligine obli-
neret, ac compedibus duplicibus pedes constringe-
ret, utque ipsi hora certa definiti diei exderentur,
tanquam fugitivi ac desertores navium, diris flagel-
lis in eirco, et cum exprobratione et incusatione,
quod fugitivi essent, traducerentur, nudi atque asi-
nis invecti usque ad Aureas portas imperatori-e
urbis ; caveretque ne quisquam presentium acce-
dens cum iis loquatur. Quibus ita peractis Metho-
nam versus eos mittit suspendendos tanquam fugi-
tivos ac desertores belli ignavos, precipit etiam ne
Quisquam ex ducibus illius loci, aut etiam ex vulgo
hominum, ne ipse quidem summus dux exercitus,
tali silentio exemptus sit: atque vincti omnes su-
spensi sunt. Hinc lamentatio non vuigaris patricio
Nasari ac ducibus qui ei suberant suborta, se ipsos
insimulantibus illorum desertionis, eo qui ab im-
peratore venerat aíffirmante etiam conjuges fugiti-
vorum , necnon parentes, imperatorem omnes
omnino gladio perditurum. Ita factum boc pulcher-
rlino commento ut per paucos condemnatos Agare-

βασιλεῖ, καὶ σὺν χατεπείξει σφοδρᾷ παρ᾽ αὐτοῦ (B4)
«ἰς ἀποσταλεὶς διατέταχται περὶ τὸν τόπον ἀνασχο-
λοπισμὸν ἱδρύσασθαι ξυλουργήματος xal τοὺς δρα-
πέτας ἐν αὐτοῖς ἀνασχολοπίσαι, οὕτως τὴν πρόττα»
ftv κατὰ τὸ ἐμφανὲς μηχανώμενος (85) χρυφίως
qàp ἐν νυχτὶ τῶν ἀπὸ τῆς φυλακῆς ᾿Αγαρηνοὺς Y
προσλαβόμενος δρουγγαρίῳ τῷ κατὰ τὴν αὐτοῦ
φρουρὰν προεστῶτι ἐχδέδωχε, διασφαλισάμενος κη-
δενὶ ἔχφορον ποιήσασθαι τὸ συντεθησόμενον (86),
ἵνα μὴ ποινῇ ἀφορήτῳ καθυποδάλοιτο" ἐχεχέλευστο
γὰρ αὑτῷ τῶν X Ἰσμαηλιτῶν πυρὶ καὶ πίσσῃ τὰς
χενειάδας, ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ; χατὰ χεφαλὴν τρέχας,
ἐναποφλέξαι (81), τάς τε ὄἔψεις αὐτῶν ἀσόδόλῃ ἐμπε-
εἰχρῖσαι καὶ πέδαις διπλαῖς τοὺς πόδας ἐμπιέζεσθαι,
xal τινι ὥρᾳ διωρισμένης ἡμέρας μεμαστιγῶσθαι
αὐτοὺς ὡς λειποτάκτας πλενσίμους ἐν φραγελλίοις
δεινοῖς χατὰ τὸν ἐππόδρομον (88), καὶ διασυρμοὺς
δραπετῶν; χατηγόροις ἐν λόγοις ὑφισταμένους δι-
ἐλεύσεσθαι γυμνητεύοντας καὶ ὀχουμένους ἐπ᾿ ὄνων
ἕως πυλῶν χρυσωνύμων βασιλίδος τῆς πόλεως, πα-
ραφυλάξασθα: δὲ μηδένα τῶν συνόντων αὐτοῖς ἔμπε-
λάσαντα ὁμιλῆσαι (89). Τούτων ταύτῃ προχωρη-
σάντων κατὰ Μεθώνην προυΐησιν ἀνεσχολοπίσθαι (99)
πούτους ὡς δραπέτας πολέμων ἀνάλχιδας, καὶ μή
τινα τῶν ἐγχωρίων ἀρχηγετῶν εἴτε λαοῦ τῆς χοινό-
τητος, ἀλλὰ μήτε αὐτὸν προηγέτην στρατοῦ, τῶν
ὁμοίων τῆς ἐχεμυθίας ἀπολιμπάνεσθαι " καὶ δεσμῶ-
ται πάντες ἀνήρτηντο σχόλοψιν. Ἔνθένδε θρῆνος οὖχ

nos suum populum conservaret. Metu enim perculsi, ἡ ὁ τυχὼν τῷ πατριχίῳ Νάσαρ καὶ ὑπ᾽ αὐτὸν *. ἄρ-

«um navarchus ipsorum Nasar, 1960 tum duces
qui ei suberapt, ne tale quid aliquando ct ipsi
perpeliantur, necessario hostibus resistunt propter
superiorem victoriam superbientibus summa bar-
barie atque Zacynthum obsidentibus. Ergo impetum
in eos facit Nasar, atque internerione cxdit, divino
auxilio imperatorisque apud Deum intercessione
contra illos. Cum autem nostra classis Agarenos
superasset, articulata quedam vox ex convalie mit-
tebatur, ulterius pergere jubens. Unde isti per
Siciliam omnem et Africam nee non Longobardiam
profecti, beilico igni et omni genere czedis Agarenos
in navibus comburentes et interficientes, etiam alias
maves mercatorias ceperunt, quarum numerum

inire haud facile est, oneratas variis mercibus, in D

quibus et oleum maxima copia, ita ut in illis diebus
libre pondus obolo veniret, ac tanquam miracula
apud omnes ea qu:e tunc facta essent celebrarentur.

χουσιν ἐπεγίνετο, μέμψιν ἑαυτοῖς ἐπιτρίδουσι τῆς
περὶ τούτους ** λειποταξίας, τοῦ ἐχ βασιλέως διαῦε-
6atovpévou αὐτοῖς τά; τε συνεύνους xal παῖδας
δρχπετευσάντων (94), ἔτι μὴν χαὶ γεννήτορας, τὸν
αὐτοχράτοροα πάντας ἄρδην ξίφει διολοθρεῦσαι.
Ὡς Ex. τοῦδς τοῦ καλλίστον σχευάσματος δι᾽ εὗαρι-
θμήτων καταχρίτων ᾿Αγαρηνῶν τὸν οἰχεῖον λαὸν
ἀνασώσασθαι (92). Περιδεεῖς οὖν γεγονότες ὃ τε
ναύαρχος αὐτῶν Νάσαρ καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ἀρχηγοῖ ὅ
«e σύμπας λαὺς, τὸ τοιοῦτον μήποτε xal αὐτοὶ ὑπο-
στήσωνται "5, ἀναγχαίως τοῖς πολεμίοις ἂντιχαθῦ-
ίστανται (98), νίχῃ τῇ πρὶν μεγαλειου μένοις" βαρ-
θαρικώτατα καὶ Ζάκχυνθον προσεδρεύουσιν. Οὐχοῦν
ἐπιτίθεται τούτοις Nácap παρεμδαλὼν, καὶ παν-
ωλεθρίαν"" θείᾳ ἰσχύϊ xaX βασιλέως ἐντεύξει χατ᾽ a5-
τῶν τίθεται. Τοῦ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς πλοΐμου στρατοῦ τῶν
᾿λγαρηνῶν κατισχύοντος, ἔναρθρός τις βοὴ χοιλά-
δος ** ἡφίετο τοῖς πρόσω φοιτᾷν ἐγχελενομένη (94). ᾿

VARLE LECTIONES.

9$ χαὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν V.

δὲ περὶ τούτου L.
9piav L. "5 γυλάδος ἴ,

93 ὑποστήσονται L.

"ὁ μεγαλειουμένους L. 57 πανολε-

STEPH. ΒΕΒΟΙΕΙΙ NOTAE.

P Const. Porph. p. 186, Zon. p. 172, Cedr. p.

(84 Const. Porph. p. 486.
m Const. l'orph. p. 187, Zon. p. 172, Cedr. p.
(86) Const. Porph. p. 487.

ud Const, Porph. p. 137, Zon. p. 112, Cedr. p

88) Censt, Porph. p. 1&1, Ccdr. p. 582.

(89) Const. Porph. p. 187.

(90) Const. Porpb. p. 187.

(91) Non adest articulus in ms.

192) Lon. p. 172, Cedr. p. 582iu finc.

(95) Cedr. p. 585.

(94) Imperatorem idjussisse dicit Const. 'orph.
p.187 in fine. Ὁ βασιλεὺ: προσωτέρω χωρεῖν ἐγχε-
ἀεύ:ται, lia et Cedr. p. 585.

Digitized by Google
