1131

REGUM LIB. IV.

1198

ὀρχιερέων ἐχδέχεται (44), ἄλλην ἀρχὴν καθιστῶν ἃ Filiis etiam suis Constantino ae Leoni atque

ἑαυτῷ βασιλείας ἣν συμμαχίᾳ τῶν ὀρχαγγέλων xe-
x*fputo, υἱέσι τε τρισὶν ἑαυτοῦ (45), Κωνσταντίνῳ
Δέοντι xal ᾿Αλεξάνδρῳ, τὴν ὁμοίαν στεφοδυξίαν με-
τὰ καὶ τῆς βασιλικῆς ἐντέθησιν, τὸν δὲ Στέφανον
ἱερώσας τῷ πατριαρχικῷ θρόνῳ πρὸς τὸ μέλλον
ἀφώρισεν. Καὶ περὶ μὲν τὸν πρῶτον μετά τινα χρό-
voy διηλλαχότα τὸν βίον δυστυχεῖ παρ᾽ ἐλπίδα (46) "
τούτῳ γὰρ μᾶλλον προσετετήχει τῶν ἄλλων θαῤῥῶν
κατὰ τὴν τῆς βασιλείας διαδοχὴν, χἂν τοῦ ἐφετοῦ
οὐχ εὐστόχησεν, Λέοντι γὰρ τῷ περιωνύμῳ καὶ παν-
ευχλεεῖ βασιλεῖ τὸ τῆς βασιλείας συνετετήρητο
μόνιμον, τῷ μετ᾽ αὐτὸν 33 ὁμαίμονι ᾿Αλεξάνδρῳ δια-
δόχῳ γενησομένῳ χατὰ πατριχὴν θεσμοθέτησιν.
Φθείρουσι δὲ κἀν τούτῳ τὰ φυσιχὰ σπλάγχνα οἱ πὸ-

Alexandro similem coronz atque imperii gloriam
tribuit : Stephanum autem patriarchali sedi consc-
eratum in futarum destinavit. 81. ἅ, Ac circa pri-
mum quidem rox vita defunctum adversa usos est
fortuna preter spem : buic enim magis erat addi-
clus pri cxteris, sperans eum imperio successu-
rum : sed voti compos non est factus. Leoni eniin»
inclyto et gloriosissimo principi, imperinm serva-
batur stabile, et post illum fratri Alexandro, qui
successor erat futurus secundum paternam ordina-
tionem. Corrumpunt autem et in bac. re naturalem
affectum homines maligni, paterno amore nonnihil
labefaetato erga. Lconem. Sed improbitatis nervi
incisi, cum eis nihil firmitatis inesset, atque syco-

vupol, τῆς πατρῴου φιλοστοργίας κατά τι παρᾶ- p phante turpiter abacti sunt, Leoque imperio poti-
θραυσθείσης ἐπὶ τῷ Λέοντι μικρὸν ὅσον (47). Καὶ tus est ac paternam ordinationem implevit, virtute
tX τῆς πονηρίας νεῦρα διακοπέντα, ἐπείπερ αὐτῇ et ingenio firmus. Verum hzc quidem posterius,
οὐξὲν τῶν ἰσχυρῶν καρνυφίσταται, xel οἱ συχοφάνται — post obitum parentis,

καχῶς ἀπελήλανται, χαὶ Λέων τῆς βασιλείας ἐγχάτοχος γίνεται καὶ τὰ πατρόθεν διωρισμένα ἀπο»
πληροῖ καλοχάγαθίᾳ καὶ ἀγχινοίᾳ νευρούμενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ γεννῆ-

πορὸς.

Ἐπεὶ δὲ διὰ μέσου χρόνου τινὸς (48) τὰ τῶν πο.
λέμων ἔργα χατωλιγώρουν 3, οἷάπερ σχανδάλων
παρεμπεσόντων τῷ πολιτεύματι ὧν προμεμνήμεθα,
δι’ ὧν (49) ἡ Ἰσμαηλῖτις ὀφρὺς ἐκορύσσετο καὶ με-
“τίστην ἐπεποίητο τὴν ἐπίθεσιν, ὥστε μέχρι τῶν Ma-
λαγηνῶν᾽ ἐλάσαι στρατὸν κἀκεῖθεν τὴν βασιλέως
ἱππότιν συναγωγὴν ἀνιμήσασθαι, εἰς ἑαυτῶν μὲν

Cumautem intermedio tempore aliquo res bellicas
neglexissent, quasi scandalis et offendiculis inci
dentibus in remp. quorum ante mentionem fecimus,
€a occasione Ismaeliticum supercilium attollebatur,
ipsique superbi armabantur, maximamque fecerant
invasionem, ut ad Malagenos usque ducerent exer-
citum indeque imperatoris equitatum tollerent, cura

στρατηγίαν ἀείμνηστον, ἡμῶν δὲ χαταστρατηγίαν C ipsorum bellica. solertia perpetuo memoranda ,

σιωπῆς ἄξιον. Ὡς δὲ περὶ τούτων τῷ θεοστεφεῖ
ἄνακτι διέγνωστο, διοχλάξειν αὐτῷ οὐ παρῆν ἐπὶ
τηλιχηύτῳ τῷ ἀτοπήματι, ἀλλὰ σπουδαίως ἐπαναι-
ριῖσθαι ὄντως ἐκδίκησιν τῶν οὕτως ἐνηνεγμένων.
᾿Ανδρέαν γάρ τινα στοχασάμενος (50), ἄνδρα πολύ-
φρονα καὶ πολυπειρίας μεταδιώχοντα, οὐχ ἧττον δὲ
καὶ ἀνδρείας, κἂν ἐπεκέκρυπτο, χαθὼς ἢ τῶν tpa-
γμάτων ἀλήθεια παρεδήλωσενί (οὗτος Σχυθῶν ἐσπε-
piv ἐξώρμητο [51] ) ὑποστράτηγον τοῦτον τοῦ χατὰ
τὸ Ὀψίκχιον προτίϑησι θέματος. Ὃς τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν
στρατὸν στρατηγικῶς διαθεὶς χαὶ τοῖς πολεμίοις παρ-
εμδαλὼν μεγίστην ἀπηνέγκατο νίχην καὶ xatafe-
δλήχει τέως τὴν τούτων ἀλαζονείαν, xai διὰ τοῦτο
καὶ ταῖς συχναῖς αὑτοῦ εὐανδρείαις μετά γε macpi-
κιότητα τῆς τῶν σχολῶν εὐμοιρεῖ (52) κυριότητος.
Καὶ πολλῷ κρείττων κατὰ τῶν ἐχθρῶν διανίστα-
«o (53) καὶ κατ᾿ αὐτῶν ἄγαν ἡρίστευσεν, καὶ μετὰ
τοῦτο ἐπείληπιο μαγιστρότητος οὐ μετὰ πολλοῦ χρό-
νου (54).

nostra autem clade silentio digna. Qu: cum audi-
visset. imperator a Deo coronatus, haud succubuit
rebus tam inopinatis, verum celeriter poenasexigere
studuit pro talibus factis. 3155 Cumenim Andream
quemdam ad eam rem delegisset, virum prudentem
et multarum rerum usufb scctantem nec minus
virtutem bellicam (quamvis id non prie se ferret),
ut rei veritas ostendit (is a Seythis occidentalibus
erat oriandus), hunc secundarium ducem thbematis
Opsiciani constituit imperator. Qui arte bellica
exstructo exercilu hostes aggressus maximam vi-
etoriam obtinuit dejecitque ad tempus illorum in-
solentiam, atque ob id, et quod asjidue rein strenuo
gereret, post patriciam dignitatem etiam scholarum
praefectoram feliciter consequitur. Multoque valen-
Hor in hostes insurgebat, remque adversus eos
optime gessit. Post bzx«c et magistri dignitatem non.
multo post adeptus est.

VARLE LECTIONES.

*! potius τῷ τι μετ᾽ αὐτόν. 35 χατολιγώρουν L.

STEPH. BERGLERI NOTAE.

44) Tta scripta. Potius ἀρχιερέως.
45) Const. Porph. p. 159 et p. 166. Zon. p. 167
Cede. p. 569.
(46) Sym. Log. p. 456 Constantinum morinum
dicit anno 15 Basilii imperii. Georg. Mon. p. 546.
ir Imperfecte loquitur;
48) Pro τινὸς requiritur τινὲς polius ad ὀλιγώ-

I, Ε
dit? Av ὧν accipiendum διὰ τούτωλι Const. Por-

h. p. 166et p. 176, Sym. Log. p. 455. Cedr. p. 570-
P en) Const. Porph. p. 170. Zon. p. 169. Cedr-

(51) Const. Porph. p. 176. Cedr. p. 575.
53) Const. Porph. p. 176. Cedr. p. 575.
53) Const. Porph. p. 176.

(54) Ita scriptum, non πολὺν χρόνον, et ila liabet.
distinctio. Mallem autem punetum post. pavistpí-
Tro; poni. εἰ deleri Were

Digitized by oogle
