[τοῦ

REGUM LIB. iV.

1106

τὸν Ἰουστινιανοῦ "3 τρίχλινον φερούσας πύλας συν- A Justiniani tridinium.ducunt porias clausit , probi-

ἐπτύυξεν, τὴν δι’ αὐτῶν ἀπείργων φορὰν στρατιωτι-
κὴν τέως ἀκρατῶς ἐρχομένην, ἕως ἂν τὰ πρὸς ἐξορίαν
αὐτοῦ διορίσειαν, καὶ μὴ χεχράνθαι Χριστιανιχῷ
τινας αἵματι. Τοῦτο ** γὰρ καὶ Βάρδῃ πολυμερῶς
ἐπεφρόντιστο, εἴγε ῥᾳδίως τὰ πραττόμενα διεξάγοιτο.
᾿Αλλὰ τὸν βασιλέα παρορμῶσί τινες συμδουλεύοντες
ὡς εἴπερ μὴ διὰ τάχους ἀναιρεθείη Θεόχτιστος,
ἐπανάστασις ἔσται παρὰ δεσποίνης δυσφόρητος.
Τοὺς (98) ἐκ Ταυριχῆς χαθ᾽ ἑταιρείαν Σχύθας βασι-
λεὺς ῥαγδαίῳ προστάγματι διαρώννυσιν ἐπελθεῖν
κατ᾿ αὐτοῦ χαὶ συντόμως διαχειρίσασθαι. Οἱ δὲ
ἐπῇσαν *' ὁμοθυμαδόν * ὡς δὲ τὰς πύλας εὗρ᾽ν συν-
ἐπκτυγμένας, ἐπείπερ ὁ Κωνσταντῖνος ἐντὸς ἐφεστή-
xat, xaxip μετρίῳ τὸ ἄμετρον τῶν κακῶν ἐξιώμενος
ὑπεξίσταται, εἰ χαὶ γενναῖος (29) τὴν τε φρόνησιν
καὶ τὴν ψυχὴν χαθεστήχει" χαὶ ὅσον ἐνὴν αὐτῷ a0£-
you, ἕν τε λόγοις καὶ ἔργοις, κατευνάζειν ἐπεχείρει
«οὺς ἐπιόντας κατὰ Θεοχτίστου, χατὰ τὸ μᾶλλον
ἐχετενόμενος (50). "Qc δὲ τὰ τῆς σωτηρίας Θεοχτέ-
στῳ ἐν τῇ δυνάμει τοῦ βοηθοῦ διητόνει, τῆς ἀνάγχης
κορυφουμένης, ἐπείπερ δύναμις
Ardyxnc ἐγγύθι ναίει (51),

xal,

Τὸ τῆς dxdyrnc foc" ἀδήριτον σθένος (52)
κατὰ τὰ λόγια, ἐξίσταται τῶν πυλῶν, καὶ τῶν εἴσω
(nv προσχεχωρήχεσαν (55). Καί τις αὐτῶν ὑπεισέρ-
χεται, τῇ καθέδρᾳ (54) καθ᾽ ἣν 6 Θεόχτιστος ὑποχέ-
χρυπται, καὶ ἐχεῖσε τὴν διὰ ξίφους τελευταίαν τομὴν

bens hilitarem impetum per cas immodice ingruen- '

tem, usque dum de ejus exsilio aliquid determina-
retur, ne inquinarentur Christiano aliqui sanguine,
Istud enim et Barde omnino cure crat, si facile
possent quz agerentur ad finem perduci. Sed impe-
ratorem impellunt aliqui monentes, nisi celeriter
interficiatur Theoctistus, rebellionem orituram ἃ
domina, vix sostinendam. Itaque Scythas.ex Tauri-
ca sociales.imperator acri ac. vehementi mandato
roboratos instigat ut adorirentur eum et confestim
interficerent. At illi invadebant unanimiter : cum-
que portas invenissent clausas, siquidem Constanti-
nus intus astabat , malo mediocri nimium malum
sanang iste cedit, quamvis mente animoque esset

B foris ac strenuus, et quantam poterat dictis ac

factis sedare conabatur in Theoctistum irruentes,
majorem in modum obsecrans. Cum autem salutis
spes Theoctisto in viribus anxiliatoris evanesceret,
necessitate crescente, quandoquider ,

Vis prope necessitatem. habitat,
et
Necessitatis est. inexpugnabile: robur,

secundum oracula, rccedit a portis : illique impetu
facto in interiora penetrant, et quidam eorom SQ
subit sellam sub qua Theoctistus occultabatur, ibi-
que gladio supreinum ictum ei in ventrem infert.

αὐτῷ ἐγγαστρίζεται. Ἐντεῦθεν εἰπεῖν (55) τῷ Βάρδᾳ C. Hinc dixisse fertur Manuel de Darda vaticinans:

«ὃν Μανουὴλ σιδυλλαΐνοντα,
Σπάϑ ὅσας, τοῖς .
Σαυτῷ ruprócu εἰς τομὴν τοῦ vapslot (δῇ).
Καὶ μετὰ βραχὺ τὰ χατὰ τὴν δέσποιναν ἐχταράτ-
τεται διὸ σὺν ταῖς ἑαυτῆς θυγατράσι τῆς πρὸς τὸν
υἱὸν ὁμοτιμίας ἐχκεπτωχυῖα τοῦ παλατίου ἐξοστρα-
κίζεται (51) καὶ τῇ τῶν Ῥαστρίων προσονομαζομένῃ
μονῇ κατοιχίζεται, καὶ τῷ μοναχιχῷ μεταμείζονται
σχήματι (58). “Ὅτε δὲ αὕτη προέγνω τὰ xax" αὐτὴν
συμθησόμενα, προσχαλεσαμένη τὴν σύγχλητον xol
«ὃ (39) àv τῷ ταμείῳ χρῆμα κατεμφανίσασα τὸ τού-
τὸν ποσὸν διωρίζετο (40) α χεντηναρίων πρὸς
τοῖς &' διὰ χαράγματος (M) τοῦ χρυσοῦ, ὡσαύτως

Nudatus abs te, Barda, in ipsa regia
Stringetur ensis in tuum corpusculum.

Ac paulo post turbatur status dominz : itaque
dejecta honoribus quos pares habuerat cum filjo
ex palatio cum filiabus removetur, atque in mona-
sterio Gastria dicto eollocatur et ad monasticum
statum redigitur. Qui cum presensisset ea qua
sibi eventura essent, convocato senatu ac monstrata
pecunia :erarii, magnitudinem ejus indicavit, mille
nonaginta centenaria signati auri, argepti item
quasi ter mille centenaria ; quz partim Lestamento
reliquisset suus maritus, partim additamento acces

VARI LECTIONES,

V Ἰουστινιανὸν L.. *5 τούτω ἴ,.. " &xieaay P.

STEPH. BERGLERI NOT A.

98) Nullam nabet, particulam. connectentem , D

γ᾿

qualis esset οὖν.

(29) Scripserat [prius librarius γενναίως, deinde
per o superne scriptum indicavit. meliorem lectio-
nem.

I Hic etiam eontrarium-ejus quod. vult dicit,
qui rogatur, cum debeat. qui rogat.

31) Ex Hesiodo hemistichium. n.

" 92) Ex Tragico senarius. [/Eschyli, Prom.

(55) Seriptum'mp (o supra script.) χεχωρήκεσαν.
M ita solet NGA πρὸς ἐγὼ τῷ χωρῇ
jl Zon. p. 151, Ὑκὸ σκάμνον εἰσέδυ. Cont.
p. 108, Κατὰ «οὔ σχάμνον ὑπέδυ. Cedr. p. 545,
Y vito σχάμνον. Georg. Mon. p. 533.

(35) Deest aliquod verbum, ut λέγεται, quod est
apud Cont. p. 106.

(56) Sunt duo senarii. Alii in eandem senten-
tiam habentur apud Cont. p. 106, nec- non Cedr.

p. 545.
(87) Cedr. p. 544. Zon. p. 157, p. 158. Cont. p.
Mess) Co iae q08. S ᾿ / 445. C
9 nt, p. . . Log. p. . Georg.
Mon. p. 555 seq. Cedr. p. 545. Ton. p. 158. d
(39) Cont. p. 107. Zon. p. 157.— T9 χρῆμα, i. e.
τὰ χρήμαται
(40) 1090 centenaria fuisse in srario dicil
Sym. Log. p. 456, nec non Cont. p. 107, et Cedr.

p. 544.
(M) Scriptum διαχαράγμ — una voce.

Digitized by Google
