1091

JOSEPHI GENESIT

1093

Theoctistus, ac preterea. ipse Manuel, etsi hic in- A μέσου τινὴς παρεμπεσόντο; διώκλασεν (21). ᾿Αλλὰ

tecveniente tempore quodam &utaret, Sed. incidit
in aliquem morbum, ob quem pro desperato habe-
batur: in illo morbo Deus miraculose agere visus
est, uL iu Ezechia scilicet. Hoc igitur morbo testeba-
tur, et vehementer macerabatur 79 acintus sta-
bulante torpore mortificabatur, ut omnibus vide-
retur mortuus esse, etsi exiguum spiraculum scin-
tillaret exilisque et debilis vox per inteévalla 6x
ipso audiretur. Ad hzc quid (t, et qux Dei machíi-
matio ? Excitat monachos ex Studii monastério,
viros revera Deo notos et amicos, qui visitarent
ipsum postridie. Auditum eniin fuerat quasi mor-
tuns esset, eonvenerantque ut hymnos funebres ei
acciherent: quod usque adhuc fecerant, languido

περιπίπτει τινὶ ἀῤῥωττίᾳ, δι᾽ ἧσπερ ἀπέγνωστο -
καθ᾽ ἣν Θεὸς παραδοξοποιῶν ὡς ἐπὶ τοῦ Ἐζεκίου
δηλαδῇ καταφαίνεται. Συνεῖχατο τοίνυν τῇ νόσῳ καὶ
χαλεικῶς ἱπετρύχωτο καὶ Eyxatóyto κάρῳ νενέχρωτο,
ὡς ἐντεῦθεν ἐδόχει πᾶσι τεθνάναι, εἰ καὶ βραχύ τι
πνεῦμα ἐν αὐτῷ ἐσπινθήριζεν ἀμυδρά τε φωνὴ δια-
στηματιχῶς ἐξ αὐτοῦ διηχούετο. Πρὸς ταῦτα τί γί-
Vita, λαὶ τί τὸ περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ μηχανούργη-
μα: Διανίστησι μοναχοὺς τῶν Στουδίου (22), ἄνδρας
«p ὅὄὅνει Θεῷ γνωστοὺς, ἐπισκεψαμένους χατὰ τὴν
ὑστεραίαν αὐτόν (83). Ἐξήχουστο γὰρ ὅτιπερ ἀπ’
s6lu, xaX συνεκεφοιτήχεσαν ὅπως ἐπιχηδείους αὐτῷ
ὕμνους προσοίσειαν " ὅ τέως ἐπεποιήκεσαν, ὀλιγοδρα»
νέοντι κατὰ ποίησιν (24). Καὶ προσελθόντος τῇ χλίνῃ

et debili. Cumque accessissent ud lectum quidam Βὶ τῶν μοναζόντων τινὲς (95), περὶ ὧν ἤδη ἀνωτέρῳ

ex monachis, de quibas superius mentionem feci-
mus, confisi Deo et virtutis integritati, bono enimo
esse jubent illum quasi mortuum aut jamjato mo-

riturum, dicentes enm «convaliturum. At illo ex -

intimo press angustiis enim mon nihil respirante
ἃς dubilante an speraridum id sibi esset, 4cclama-
rünt: « Quod si pollicitus fueris Deo te divinas
imagines in pristinuro statum restituturum οἱ in-
Stauraturum, vitam tibi leto nuntio annuntiamus,
pro certo affirmantes. » Abierant : atque is, sicut
annuniiaverant, miraculose quasi ab inferis emersit,
morte liberatus. Ui igitur se cognovit preter spem
a morbo convaluisse, cum imperatrice Theodora
de orthodoxa fide agit et contendit, indicans ei ut
venerabiles instauraret imagines in statum pristi-
num ; quemadmodum de ea re forte et ipsi impera-
tici videbatur et placebat, quod pietati et &() re-
ligioni vere adhireret, adjutante, ut aiunt, etiam
patricia matre ejus germanisque ejusdem patriciis:
sed illa istis obstitit, ac Manueli multo magis, sive
' propter tante rei mutationem, sive ob amorem erga
maritum fortasse nimium humana divinis prefe-
vens. Dixit enim ad Manvelem : « Maritus meus et
imperator beata memorie, sapientia sufficienter
instructus. erat, nec eum quid fleri deceret aut e
re esset latebat : quomodo igitur illius constitutio-

μνείαν «exo usta (26), τεθαῤῥηχότες θεῷ xat τῇ
«ἧς ἀρετῆς τελειότητι ἀναθαῤῥοῦσι «bv ὡς νεκρὸν 1)
μετ' ὀλίγον ἐσόμενον, λέγοντες τοῦτον ἀναῤῥωσθή δε-
σθαι. Τοῦ δὲ ἐκ βάθους ἐστενωμένης ψυχῆς (27) μι»
Xpóv τι ἀνενεγχόντος xai διαπορήσαντος εἰ τοῦτο
ἔσται αὑτῷ κατ᾽ ἐλπίδα, ἐπεδόησαν, ὡς « Εἴπερ (28)
ἐν ὑποσχέσει ἔστι σοι πρὸς Θεὸν τὰς θείας εἰκόνας
κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἀνανεώσασθαι, τὴν ζωὴν εὐαγγελι-
ζόμεθα βεδαιούμενοι. ». ᾿Απήεσαν "5, xat τὸ εὐαγγε-
λισθὲν συντόμως ἐπεπραγμάτευτο, χαὶ παραδόξιος
ὡς ἐξ bou ἀνέδν τοῦ θανάτου ἀπαλλαγείς. "Oz οὖν
ἑαυτὸν διέγνωχε παρ᾽ ἐλπίδα τῆς ἀσθενείας ἀπο-
ραῖσαντα (29), πρὸς βασίλισσαν Θεοδώραν ὀρθοδόξως
διαγωνίζεται (30), φράζων αὐτῇ τὰς σεθαστὰς ἀνα-
καινίζειν εἰχόνας κατὰ τὸ πρότερον (51), καθὼς περὶ
τούτου τάχα xal ταύτῃ συνήρεσκε θτοφιλίας ** γνῃ-
iac ἐξεχομένη (δὲ), συνεπιλαμδάνομένης, ὥς φασι,
xai «πατρικίας τῆς ταύτης μητρὸς καὶ τῶν αὐταδέλ-
φων αὐτῆς πατριχίων. ᾿Αλλ᾽ ἀντέπιπτεν αὔτη τούς
τοῖς καὶ τῷ Μανουὴλ ἐπὶ μᾶλλον (55), εἴτε διὰ τὴν
«οὗ τηλικούτου μετάθεσιν πράγματος, εἴτε διὰ φιλ-
avüplav ἴσως παράλογον (54), προτιμωμένην (85)
«οὔ Θεοῦ τὰ ἀνθρώπινα. Εἰρήχει γὰρ πρὸς Μανουὶδ,
ὡς « Ὁ ἐμὸς (56) ἀνήρ τε καὶ βασιλεὺς μαχαρέτες
σοφίας ἀρχούντως ἐξείχετο, χαὶ οὐδὲν τῶν δεόντων
αὐτῷ ἐλελήθει" καὶ πῶς τῶν ἐκείνου διαταγμάτων

VARLE LECTIONFS,

" axizcav L..— 5 θεοφιλειας [,,.

STEPH. BERGLEIM NOTE.
(21) Cedr. p. 524, ubi : ὁ δὲ Μανονὴλ Eni τινα D hahuisse.

χαιρὺν ὀχλάζων $v- ubi versip : Manuele aliquan-
diu -nutante. Apud Nostrum videlur deesse και.
ροῦ. Cont. init. lib. :v. Cedr. p. 554. Zon. p. 155.
(22) Cont. init. lib. w. Cedr. p. 534, ubi τῆς τοῦ
Stovbiou ἧς.
(25) Ita in aor. scriptum, eom deberet ἰὴ futoro.

A Ced futarum pro slo tempore uit.
r. λεπτῷ xal " ct, p
534. or. p. 153, ubi Mmi xal ἀδράνεῖ φωνῇ, P

95) Cedr. p. 554.

36) Satis ubique spparet nostram modo hinc
modo illinc sua deseripsiese. Dicit, de quibus supc-
rius mentionem. fecimus, cu ipse ne verbo. inter-
posito de iis locutus fuerit modo. Viletur itzque
qusedam interjecta omisisse, ut banc admonitionem
prater rem addiderit aut ex altero transtulerit.

(27) Cedr. p. 5594 videtur Nostrum pra oculis

τ, p. 554.
50) Cont. s $5. Zon. p. 155. Cedr. p. 854.
4) Cont. p. 95, paulo aliter. Sy. Log. p. 428.
Georg. Mon. p. 8526. »

LCS) Ree Zon. ἧς μων Ταῦτα (aut ροιίαδ ταν-
«à) καὶ τῆς μητρὸς αὐτῆς xai τῶν συγγόνων πρε-
δὶ δστων νῶν πυτρικίων: Cedr. p. 554, in fiae : Ὡς
οἰκείας μητρὸς -- xai τῶν μητραδέλφων τῶν πα-
«τριχίων.

P5 Cedrenus p. 554, lin. ult. fere ut Noster.

δ Ad hanc φιλανδρίαν Theodors pertinet,
aptd Cort dicit p. 95, et Sym. Log. p. 491. Zou.

p. 155.
55) [ta scriptum mallem «pott "
(50) Cedr. P- 535. ροτιμωμένη

Digitized by Google

) Cont. p. 95. Cede. p. 534. Zon. p. 155.
: ἬΝ ΩΝ
