1125

REGUM LIP. IV.

1126

Καὶ ἄλλο tt σημεῖον ἐπὶ τῇ θανάτῳ παρηχολουθὴ- A — Etiam aliud quoddam signum super morte Cre-

κει τοῦ Καίσαρος. Ἐξαπεστάλη xatà Κήπους διάγοντι
(61) παρὰ Θεοδώρας τῆς αὐτοῦ ἀδελφῆς ἐσθὴς τοῦ
«ροσήκοντος μήχους ἐλλείπουσα ", ἧτινε πέρδιξ γρυσό-
παστος καϑιστόρητο * fjv προσδεξάμενος ἐπυνθάνετο
« Αὕτη τί χεχολόδωται ; xat ὁ ἐν ταύτῃ πέρδιξ τί
δηλῶν ἀναγέγραπται ; » ἀμφοτέρων τὴν λύσιν δι»
εἐζωγράφει, διὰ μὲν τοῦ πέρδιχος τὸ πρὸς αὐτὸν δ0-
λερὸν, ὡς Éotxe, τῆς στειλάσης διὰ τὴν ἐπὶ τῷ ávatpr-
ϑέντι Θεοχτίστῳ ἀντέκτισιν, διὰ δὲ τοῦ ἐλλιποῦς «b
ἐλλιπὲς τῶν ἑαυτοῦ ἡμερῶν αἰνιττόμενος (03). "Ὅθεν
(65) καὶ ᾿Ανειγόνῳ τῷ πατρικίῳ καὶ χαθηγεμονεύ-
ovt τῶν σχολῶν (04), τῷ υἱῷ αὐτοῦ, προσετετάχει
κὸν δπ᾽ αὐτὸν λαὸν ἅπαντα συντελεῖν xal τῇ βασιλίδι
χατευθῦναι τὴν ἄφιξιν. Ὃ δὲ πρὸς τὴν τοιαύτην
δυσανασχετεῖ βούλησιν (65). Καὶ πλέον τὰ κατὰ Μι-
χαὴλ βασιλέως ἐπεφανέρωτο παρὰ Καίσαρι (06).
ΤΙρὸ δὲ τινος χρόνου σειαμοῦ γεγονότος τῶν πώποτε
μνημονευομένων φριχωδεστέρου (67), ἐπεπτώχει τὸ
ἄγαλμα ὃ χατὰ τὴν ἁγίαν "Ἄνναν, ἦ * ἐπώνυμον (68)
τὸ Δεύτερον, κατὰ χίονα διεστήλωτο " ὅπερ διάαγ-
γελθὲν παρὰ Καίσαρος Λέοντι φιλοσόφῳ ᾿σαφῶς
διηρμήνευτο (69), τὸν &x πρώτου ἄναχτος δεύτε-
pov (10) ἐκπεσεῖσθαι διὰ θανάτου, τῷ τε Καίσαρι
Βάρδᾳ τὸν διαδεξόμενον δαχτυλοδειχτεῖσθαι (71)
βαδίλειον * ὃν ἔχτοτε οὗτος βασχάνως ἐπέδλεπεν.
Koi ταῦτα κατὰ προφητείαν συνωμαρτήκεσαν
Καίσαρι. Ἐπὶ Κήπους γὰρ ἐφεσνηχότων αὐτῶν (72),
4 μὲν βασιλεὺς τὰ τῆς βασιλείας ἐνήργει πραχτέα,

saris secutum. Missa fuit οἱ apud Cepos commo-
ranti a Theodora sorore sua vestis justa minor
105 longitudine, cui perdix auro intertextus erat -
qua accepta quesivit eur ea brevior esset et ad
quid significandum — perdiz esset — inscriptus ἢ
Utriusque solutionem depinxit, per perdicem qui-
dem dolosum, ut videtor, animum erga ipsum
wittentis, occisi Theoctisti ulciscendi causa, per
brevitatem autem brevitatem dierum suorum con-
jectans. Unde et Antigono patricio, duci scholarum,
filio suo, precepit ut omnes copias suas colligeret
et ad imperatoriam urbem dirigeret iter. AL illó
ejus voluntati segnem se przxbebat. Magisque res
vt se haberet erga imperatorem Michaelem mani-
festabatur apud Cesarem. Porro non ita multo
ante, facto. terrzmaota omniam qui unquam fue-
runt maxime horribili, ceciderat statua, qux ad
Sanctam Annam, cognomento Denteron, in columna
erecta fuerat : quod cum ἃ Cesare nuntiatum fuis -
set Leoni philosopho, clare ab hoc expositum fuit,
eum qui a primo imperatore secundus esset morte
casurum , Casarisque Barde successorem indice
digito monstrari Basilium : quem ille ab co teme
pore oculis baud squis aspexit.

Eaque ut predicta faerant Caesari consecuta
sunt. Cum enim ad Cepos constitissent, imperator
quidem functiones imperii peragebat, Cesar autem

"ὁ δὲ Καῖσαρ τὰ τῆς φιλαρχίας πλέον ἐπετηδεύετο, C imperium magis magisque affectabat, nimiusque

«a πολὺ, ἦν, ὑπεραίρων τοῦ βασιλέως xal ἑτέρων
τῶν χατὰ θεραπείαν ᾧχειωμένων αὐτῷ. Ὡς δὲ πρὸς
ποῦτο δυσφορήτως διέχειντο, ἐμηχανῶντο xaz' αὐτοῦ
βουλὴν δολεράν, ὅπως μιαιφονήσειαν (75) ἀλλὰ τὴν
ταιρειῶτιν τούτου πληθὺν ἐδεδοίκεσαν, ἵνα μὴ παρ᾽
αὐτῆς καταδυναστεύοιντο. Ζρὸς (74) ἀμιλλητήριον
δρόμον ἵππων συμφύρονται σὺν ᾿Αντιγόνῳ τῷ τούτου
υἱῷ, ταὶ αὐτὸν πόῤῥω τῆς βασιλικῆς σχηνῆς διορί-
ζουσιν, χαὶ Καίσαρος τοὺς πρωταγωνιστὰς ἐπὶ τούτῳ
συνέλχουσιν, ὡς ἂν ἐνησχολη μένων αὐτῶν ἀφυλάχτως
τῷ Καίσαρι ἐπίθωνταί τινες xol διαχειρέσωνται.
Σαδθατίου (15) δὲ γαμόροῦ ἐπὶ θυγατρὶ Καίσαρος

vat supra imperdtorem esterosque ministros ejus
et domesticos. Quam rem graviter 106 f^rentes
struebant adversus eam consilium dolosum, ut in-
lerficeretur : sed sodalitium ejus ctum timebant,
ne ab hoc superarentur. Itaque certámen cursus
equorum instituunt] cum Antigeno, eumque longe
ab imperatorio tentorio abducunt, Cesaris eliam
actores primarum partium una abstrahunt, ut oc»
cupatis istis Cesarem custodibus destilotum aggre-
diantur alii et interficiant. Sabbatio autem, genero
Caesaris patricio et logotheta cursus, ingresso ad
Cesarem qui una cum imperatore erat, atque

VARLE LECTIONES.

4 ἀλλίπουσα L,. * f] 4L.

STEPII. BERGLERI NOTE,

ὃ (61) Vide supra p. 105, cum not. — Παρὰ Θεο- Ὁ

ώρας — ὡς ἔοιχε τῆς στειλάσης. Cont. p. 138,
Sym. Log. p. 447. lisdem fere cum Nostro verbis,
sed imperfectius et vitiosius.

62) Sym. . p. M7.
(ἢ Cont. Lo? :

64) Const. Porph. p. 147.

(65) Involute et perturbate.

66, Sym. Lor. . 441, Zon. p. 162,

67) Cont. p. Cedr. p. 552, Sym. Log. p. 447,
ubi male interpres : secnpdo ordiue.

pes Scriptum ἐπωνυμ, o supra apt.

(69) Cont. p. 123, Sym. Log. p. 447. lisdemcum
Nostro verbis, Cedr. p. 552.

70) Quia δεύτερος secundus.

11) Forte quia ille senex in throno sedisset, quod
ext. βασιλέων, imperatorum, — Δαχτυ,οδεικτ. ---

cvropapr. Καίσαρι. Const. Porph. p. 145, ubi καὶ

ᾧ δακτύλῳ τοῦτον ὑποδεῖξαι τῷ Καίσαρι, etc. ἐξ
οὗ xal ὑφωρᾶτο. Καὶ ἐνήδρευεν ὁ Καϊσαρ ἀεὶ τὸν
Βασίλειον. Vid. Georg. Mon. p. 556, εἰ Cedr.

d 664.
P (72) Const. Porph. p. 147, Georg. Mon. p. 537
in fine. Cedr. E $00. ᾿
(75) Const. Porph. p. 147, Cont. p. 427, et 123,
Cedr. p. 555, Zon. p. 165, .
. (74) Nulla adest particula connectens, qualis essct
οὖν.
(15) Const. Porph. E 148, ubi Συμθάτιος. Cont.
p. 127, ubi itidem Συμθάτιος. Varielas orta €x
similitedine fitterz β cum μι in mss. Apud Geo:
Mox etiam Συμδάτιος p. $57, et apud Cedr. p. 994,
Συμδάτιος.

Digitized by Google
