1123

JOSEPHI GENESII

1124

Parant ambo simul expeditionem navalem im A Εὐτρεπισμὸν 5 ναυστολίας κατὰ Κρήτης ἄμφω

Cretam, omnemque militarem multitudinem terra
marique commovent, ac proficisci ipsi voluerunt.
Ut autem ad Cepos ita dictos. accesserunt, statim
adversus Dardam Cesarem eonsilia jocum inve-
niunt. Illuc enim hac insu'wcta. fuerant divino et
imperatorio nutu, ut et ipsi Bardse patesceret, ad
quem spectabat eonatus. Nam quidam die sete
profectionem Bardas ingressus sedes uas accersitos
amicos suos extremo complexu eonvivioque acce-
pit ac. familiarissimis amicorum Jegata. distribuit,
iateritum suum conjectans. Abit ergo in monaste-
rium vicinum, Hodegi dictum : αἱ aetem adstitit
ad vesübulum  propitiatorii, facem tenens ac
vota faciens pro abitu, ibi tum ei chlamys ab hu-
meris avulsa palam decidit. (Quod cum sensis-
set, lacrymans 104 iaplorabat Deiparam ardentibus
precibus orans ut ab instantibus malis liberaretur.

συντίθενται (46), καὶ πάντα στρατὸν σνγχινοῦσε κατ᾿
ἢπειρόν τε καὶ θάλασσαν, καὶ αὐτοὶ ἐφικέσθαι (47)
προΐήρηντο. Ὡς δὲ τοῖς πρὸς τὸ ὄνομα Κήποις προσ-
κεχωρήκεσαν, εὐθέως τὰ χατὰ Βάρδα τοῦ Καὶ αἴσα-
ρὸς χώραν λαμδάνει, Ἑνταῦϑα γὰρ προμεμηχανούρ-
γητο ταῦτα ἔκ τε Θεοῦ xal βασιλικῆς ἐπινεύσεως,
ὡς καὶ αὐτῷ τῷ Bápla γνωσθῆναι, περὶ οὗ ἡ ἐπῖθε-
σις. Μιᾷ γὰρ τῶν ἡμερῶν πρὸ τῆς ἐξελεύσεως Βάρ-
δας ** προσφοιτήπας κατὰ τὸν ἑαυτοῦ οἶχον καὶ τοὺς
Ὑνωστοὺς μεταχαλεσάμενος, τὴν ἐσχάτην αὐτοῖς
ἀνετίϑει δεξίωσιν, καὶ συμποσιάσας τοῖς οἰκειοτάτοις
τῶν φίλων λεγάτα παρέσχετο, τὴν ἰδίαν χαταοτρο-
φὴν τεχμῃράμενος (48). "Απεισι πρὸς μονὴν λοιπὸν
γείτονα, ἥπερ Ὁ δηγοὶ κατωνόμασται (49). Ὡς δὲ
παρεστήχει τοῖς τοῦ ἱλαστηρίου προθύροις λαμπα-
δουχῶν ἀφιερῶν τε προπκεμπτηρίους φωνὰς, τῆνι-
καῦτα ἡ τούτον χλαμὺς τῶν ὥμων ἀποσπκασθεῖσα

ἐμφανῶς συγχεχάλαχεν (50) " ἧς ἐν) ἐπαισθήσει γενόμενος ἀκωλοφύρετο δάχρνυδι πρὸς τὴν Θεοτόχον
διαπρύσιον, βοὴν εὐχτιχῶς ἀναπέμπων τῆς τῶν ἐλπιζομένων λνερῴσεως.

Non solum autem in hac re prssagium ei factum,
sed et aliud quoddam signum processit. Insom-
nium apparnit Czsari tali forma quasi festo die
imperator et Cesar contenderent in templum
Sapientie Dei cum solito splendore; progressis-
que ad fenestras, in his candidas vestes gerentes
eis apparerent angeli, 2tque in penetralibus con-
spiceretur quidam senex in sublimi solio sedens ;
quis ille? Petrus apostolorum primarius, eique
supplicans in. genubus cum lacrymis lgnatius
super [18 que contumeliose passus esset; qui

Θὺ μόνον δὲ Ev τούτοις αὐτῷ τὰ τῆς προδηλώσεως,
ἀλλὰ xci ἕτερόν τι συμδόλαιον (54) προηγήσατο.
“Ἔδοξεν ὄναρ δρᾷν γε τῷ Καίσαρι" τὸ δὲ τοιοῦτον
διεμόρφωτο, ὡς ἐν ἑορτασίμῳ ἡμέρᾳ ὃ τε βασιλεὺς
καὶ ὁ Καῖσαρ ἐπήει τῷ Σοφίας Θεοῦ ἱερῷ μετὰ τῆς
συνήθους λαμπρότητος, Ὡς δὲ προσπεφοιτήκεσαν
οἷα θυρίσι (52), ταύταις εἰχονισμένοι λαμπροφο»
ροῦντες ' τούτοις ἀνεφάνησαν ἄγγελοι, xal πρὸς (55)
τοῖς ἔσω διώπτετό τις ὑπεράνω γηραιὸς θρονιξόμε-

C γος. τίς οὗτος ; Πέτρος ὁ ἀποστόλων προθδάθμιος,

αὐτῷ τε γονυπετῶν δάχρυσιν ὁ Ἰγνάτιος ὁπὲρ ὧν

acerbitate τοὶ condolens ei diceret ultionem ἃ λωδηθεὶς ὑπομεμενήχει (54). Ὁ δὲ τῷ πάθει συν»
manu Domini illum accepturum : quo dicto uni ex διατεθεὶς αὐτῷ ἔφη τὴν ἐχδίχησιν ἐχ χειρὸς Κυρίου
duobus ei astantibus tanquam  prapositis, in ἀποίσασθαι (55), καὶ ἅμα τῷ λόγῳ ἑνὶ δύο τινῶν πσρ'

aureis vestibus, exiguum traderet gladium, nutu-
que pr:eciperet imperatorem quidem ad dextram
separandum esse, Cesarem autem, Deo exosum
eum dicens, ad sinistram, coque gladio frustatim
concidendum: quo exeunte etiam de Michaele di-
ceret, εἰ etiam exspeciandam esse percussionem,
impium filium eum vocans.

αὐτῷ lata μένων ὡσεὶ πραιποσίτων χρυσοενδύτων (50)
βραχεῖαν ἐπιδίδωσι μάχαιραν, χαὶ προσετετάχει
ἐννεύσας (57), τὸν μὲν βασιλέα τοῖς δεξιοῖς ἀφορίσαι,
τὸν δὲ θεόργιστον Καίσαρα (58), οὕτως εἰπὼν, τοῖς
ἀριστεροῖς, xal διὰ ταύτης μεληδὸν τιμωρήσασθαι.
Οὗ δῆθεν ἐξιεμένου καὶ περὶ τοῦ Μιχαὴλ διειρήκει
τὴν τομὴν ἀπεχδέχεσθαι (59), ἀποκαλῶν αὐτὸν ἀσεδό-
*sxvoy (60).

VARLE LECTIONES.

*! εὐπρεπισ D. **Bágla L.
Aag npo26gor d eos Log. Pal c.

9 διαπύρσιον D.

'lapzpogopoüvteg εἰ in marg. στολοῦντες L.

STEPH. DERGLERI NOTE,

(46) Cont. Theoph. p. 127, Sym.
in ine. Georg. Mon. p. 537, Cedr. p. 555, Zon.

p. 16b.
, (47) Ha scriptum. Debuit potius ἀφικέσθαι, quod
ipse Kc perveme c Aro preset ponere, - K-
£Zotc. Vid. omnino t. p. 127, Sym. p. 557
in fine. Noster infra p. 104, nh ὋΡ

48) Cont. p. 127, Cedr. p. 555.

49) Cont. p. 137, Cedr. p. 555, Zon. p. 165.

50) Cont. p. 137, Cedren. p. 155, Zon. p. 105.

51)Alius σύμόολον dixisset : nam illud aliud
est. Mox eiiam alius dixisset : "Ἔδοξεν ὄνσρ ὁρᾷν ὁ
Καϊσαρ.---“Εδοξεν ὄναρ — roit. ἀνερά“ησαν dy-
vedoi. Cont. p. 120,Sym. Log. p. 447, Cedr. p. 554.

(53) Videtur ex declamaiione quadam hzc
sumpsisse, ubi orator digitis ostendebat fenestras.
In antecedentibus bis oratorum more alloquitur

- P- 446, D auditores. quse loca ibidem ex declamatione...

(85) Cont. p. 126, Sym. Log. p. 447, ut Noster.
Sed * i male iod pe Ἢ τοῖς. ἀκ. p. 554, in (ne.
— Scriptum à . Sed Logoth. i
mi. ipt ὑπὲρ ἄνω apud th. rectius

(54) Sym. Log. p. 447.

(55) Ita scriptum, cum deberet ἀποίσεσθαι | potius,
utt recte apud. Log. p. 447. — Kal dpa τῷ λόγῳ
— ἐπιδίδ. μάχαιραν. Cont. p. 196 in (ine.

(56) Apud Logoth. est χρυσενδυτῶν. Ibid. male
^£(87) Apud Logoth ale xal

υ 0th. pro istis male xa tv
ἐχνεύσας. Male ibidem ἀφώρισεν. qw shes

(5) Cont. P. 137 Cedr. p. 555.

isdem verbisSym. Log. p. . p.995,
ub: μεληδὸν Biene. 96. p. 441, Cedr. p.558,
(60) Cont. p. 127.

Digitized by Google
