n9

REGUM LIB. 1V..

113

δύο. Ὡς δὲ τουτους τεθέατο, ἠγάσθη τῆς ὄψεως, A 11} landavit staturam, sed prze duobus iilis multo

ἐπήνεσε τὴν ἡλιχιῶτιν, καὶ τῶν δύο πολλῷ πλέον
ἐτεθαμθήκει Βασίλειον, καὶ διαφόροις βαθμοῖς κατα-
λέγει καὶ πρὸς μείζονας εὐποιίας ἀῤῥαδωνίζεται (18).
Οὖς γὰρ ὁ Θεὸς εἰς βασιλέας (49) διέγνωχε, τούτους
προῶρισε καὶ τὰ πρὸς αὐτὴν πάντως προδιατίθησι
σύμδουλα. Οὖς ἡ βασίλισσα Θεοδώρα θεασαμένη τῶν
μὲν δύο ἐμεμελῆχει κατὰ μηδὲν, τοῦ δὲ ἑνὸ; ἐν
φροντίδι ὅλως καϑίστατο, ἀπὸ βάθους ψυχῆς xexga-
υΥυῖα, ὡς « ΕΠδε͵, ὦ τέχνον, τοῦτον σήμερον μὴ
ξωράχειν, ἄνδρα τοιοῦτον τῆς ἡμετέρας βασιλεία;
ὑπερτερήσοντα, καθὼς ὁ ἐμὸς ἐν λῆξει μαχάρων
ἀνὴρ περιὼν ἀπεφοίδασεν (20). » Πρωτοστάτην οὖν
αὑτοῦ τῶν ἱκποχόμων καθίστησι τὸν Βασίλειον (21),
καὶ ἵππον αὐτῷ δυσήνιον ἐπιδίδωσε διοχήσασθαι (29),
ὃν ἐπεφιλήκει τὰ μάλιστα (25). Οὗτος αὐτοῦ ἐφαλ-
λόμενος ὡς εἴ τις ἄλλου Βουχεφάλον ᾿Αλέξανδρος,
ὡς Βελλεροφόντης Πηγάσῳ (20) γενναίως ἐππάζεται,
θάμδος λιπὼν (85) ἀπάσαις ἐν ὄψεσιν εὐκατάπλη-
κτον. Ἐντεῦθεν xol χρεῖττον αὐτῷ τῆς δεσποτιχῆῇς
ἀγάπης τὰ πρακτέα διηύξητο, ὡς καὶ τῇ τῶν πα-
τρικίων εὐχλείᾳ συντόμω; προσεμπελάσαι, γαμετῇ
«€ συναρμοσθῆναι " κχοσμιωτάτῃ τῶν εὐγενίδων ἐξ
Ἴγχερος (86), υἱόν "5 τε θετὸν ἐπὶ πᾶσι βασιλέως
ὀνομασθῆναι, εἶτα μάγιστρον **, καὶ παρὰ τῷ χοι-

magis admirabatur Basilium, οἱ variis dignitatum
gradibus evehit, atque ad inajora beneficia se:e
offert. Quos enim Deus prascivit imperatores futu-
ros, hos et pradestinavit omniaque ad eam rem
praedisponit. Hos imperatrix Theodora conspicala,
dyos quidem illos neglerit, unius autem illius
eausa plane in sollicitudinem data est, ab imo pe-
ctore exclamans : « Utinam, o fili, hunc hodic non
vidissem, talem virum nostro imperio superiorem
futurum, quemadmodum meus beatz memorie ma-
ritus 3dbuc superstes vaticinatus est. » Hinc equi-
sonibus preücit Basilium, atque equum ei tradit
effrenem domandum, quem valde amabat. iste ei
insiliens tanquam aliquisAlexander alteri Bucepbalo,
tanquam Bellerophontes Pegaso egregie cqui/at. Res
adwiranda et obstupescends in oculis omnium visa
est. Majoraque incrementa capiebat amor domini
erga ipsum, ita ut 3d patriciorum dignitatem cele-
riter accederet, uzorique jungeretur venustissimse
ex nobilibus, Ingere prognatze , ac post heec omnia
fllius adoptivus imperatoris nominaretar, deinde
magister atque inter cubiculi custodes priecipuus
fieret secundum aliquos, ac paulo post iniperatoriam
gloriam adipisceretur

«ὥνι τῶν προσυπνούντων (87) φυλάχων προτιμηθῆναι κατά τινας (38), καὶ μετὰ βραχὺ τὴν βασίλειον

εὐδοξίαν χληρώσασθαι.

Ὡς (39) οὖν (50) περί τινα χρόνον παρῆν ὁ ἄναξ
ποῖς περὶ τὸν χαλλένιχον άμαντα μάρτυρα (51) βα-
σιλείοις, ἐπεφύη τούτῳ σχοπὸς xv γελοῖος "5, ὃν
«ῶν πρὸς (52) αὑτὸν οὐ πᾶσιν ἐγνώρισεν, Ἐγχε-
. λεύεται δυσὶ τῶν οἰχείων, οἷς τὰ χατὰ ψυχὴν ἔτ»
εθάῤῥει περὶ τοῦ προχειμένου γε δράματος, καὶ χατὰ
«ἂν» βασιλίδα πόλιν περιχωρεῖ, πρὸς ἕω τὲ τὴν ῥητὴν
ἑορτῆς διαγελῶσαν (55) Πεντηχοστὴν ἡμέραν τινὰ
κοιτώνων ἐγχλείσας Βασίλειον τοῖς σὺν αὐτῷ προσ-
κάττει ἐν νεύματι ἀπογυμνοῦν τοῦτον τὼ χεῖρέ τε
διατεῖναι, Τούτου δὲ γινομένου κατὰ τὸ προσταχθὲν,
ὁ Βασίλειος καταπλήττεται, ἀλλ᾽ ὅμως νεανιχὸς ὧν

(Cum igitur δἰΐφαο tempore imperator esset in illa
qua est apud Mamantem,.egregium martyrio victo-
rem, regia, subnatum ei fuit consilium, 119 etsi
ridiculum, quod non omnibus qui circa ipsum erant
indicavit. Mandat duobus familiaribus, in quorum
animositate fiduciam habebat de proposito negotio,
et per imperatoriam urbem proficiscitur, maneque
certo die Pentecostes illucescente cum cuidam cu-
biculo inclusisset Basilium, iis qui cum ipso erant
innuit ut eum nudarent manusque exitenderent.
Quod cum fieret pront prseceptum erat, Basilius eon -
sSternatus est, sed tamen, quod esset fortis , sese

VAALE LECTIONES.
** χοσμιοτάτη L.. 9? τι] γε... ** μαγίστρος [,.. 3" γελοίως L.
᾿ STEPH. ΠΕΒΟΙΕΠΙ NOTA.

(48) Const. Porph. p. 144, in fine.

(19) Videtur βασιλείαν legendum propter sequens D

αὐτήν. Sed pest utcunque, mutatione faeta ἀπὸ
V) Count, Porph. p. F6 Sj. Log. p. $3.Geo

(830) p. 5ym. Log. p. 4$$.Georg.
Mon. p. 552 Cedr. p. 568, 565. -

(21) Const. Porph. p. 145, ubi «lc τὴν τοῦ Πρω-
πτοαστράτωρο: ἀξίαν k6i6ictv. Unde Noster forte
emendandus. Sym. Log. p. 456. Cedr. p. 564. Zon.
p. 164. — Igitur. Sine Tudicio ponit particulam
hanc, ut alias, ignorans usum.

22)Zon. p. t64.

«ἰατροὶ quid Cont. Porph p. 144. Cedr. p. 595.
du) Hta scriptum in dativo, prius ip genitivo
(95) [ta scriptum. Potest et , ut ante boc
ponatur punetum.

(80) Cedr. p. 565, ubi αὔτη δὲ θυγάτηρ — Ἴγγε-

«. Ton. p. 165 in fine, xa: ζεύγνυσι τῷ Βασιλείῳ
Εὐϊοχίαν θυγατέρα τοῦ Ἴγχηρος. Gonst. Porph.
p. A47, θυγάτηρ — Ἴγγερος.-- Const, Porph. p. 118

et p. 149. Const. Theopb. Porph. p. 128 in finc.

(27) Cont. p. 121 in fine.

(28) Const. Porph. p. 149. Zon. p. 166.

(39) Hec intempestive inserta sine praparatione
Jeetoris, cum sint abhorrentia ἃ re praesenti.
sutem narratio monstros&, sine mente, nec sani
aut sobrii bominis. — Hec tam aliena et inopi-
nata hic intreso, signis [ | inclusi. saltem ip ver-
sione. Quibus junctim jectis existimabitur Mi-
chael Basilium prz nimio amore verberibus esvis-
simis affecisse : quod ut facere rabiosi et finsanien-
tis est, ita et ad hunc modum narrare quo Noster
narrat.

(90) Abosive ponit banc particulam, ut lo
ante.. Εἰ ferme ignorat verum usum pardeala-

rum.

(51) Scriptom καλλίνιζ μάμαν (v sopra script.)
pap (t supra script.)

(32) lta scriptum, non περί.

(55) Mox dicet festo Pentecostes collegam ores-
silium a Michaele

Digitized » Google

tom
