31

Punice fraudis expers, alios aliis vicissim calum-
niande ac committendo salutem sibi procurandam
decrevit, Haud raro enim ad eum, velut senili
experientia. catum hominem ac sapientem exque
prospera fortuna infelici jam. usum, Capum ac
Beneventi proceres veniebant. Quibus ille, amicitie
larvam simulans , telle se, aiebat, regis ad eos
consilium arcanum proferre, sed metuere, quod inde
eaque deuuntiatione. periculum aibi immineret, At
ille jurejurando adirmarc, quod dixerit, religiose
iis secreto tegendum esse. Tum ille : Hoc regi
constitutum, ul vos omnes ferro vinctos in regionem
suam Francie mittat, quippe qui non aliter testra-
rum urbium se (uto potiturum existimet. Mis vero

non certam omnino fidem cjus verbis habentibus, D

804 certius adhuc. illorum argumentum quzrenti-
bus, rursus Soldanus ad regem talia proloquitur :
Non potes has urbes tuto in ditione tenere, quandiu
primores. civium hic sedes habent. Itaque εἰ hoc
animo es ut firmiter twi. eas juris retineas, cinclos
illos. quantocius mitte in Franciam. His persuasus
rex catenas brevi fabricari, quasi aliqua necessitate
urgente, precepit. Convisens rursus Soldanus pa-
tricios : Nenuuc quidem, inquit, mihi fidem adhibeiis,
verbaque mea negligitis ? scrutamini, exquirite, quid
fabri omnes. regis jussu construant ; ac. si. catenas
2998 εἰ viucula inveneritis, iis qua vestra salutis
causa a me vobis dicuntur nolite. fidem abnuere.
]ntelligentes itaque patricii. barbarum, qnod ita
diceret, vera loqui, nec de aliis jam diffisi sunt.
Modum ergo quaerebant quo regem ulciscerentur.
Brevi itaque cum. venatum egressus csset, urbis
portas ei claudunt nec amplius ingredi sinunt. Is
vcro, cum nihil in promptu esset quod quasi ulturus
in eos facere posset, in patriam irerum reversus
est,

58. Accedit ad patricios Soldanus, indicati secreti
mercedem aceepusrus. Ea erat ut in patriam reverti
sineretur. Facta ergo abeundi licentia eum venisset
Carthaginem, receptoque proprio principatu, ncc
^ walitia discedens, adversus Capuam et Beneven-
fum, accepte salutis graiiam iis redditurus, pro-
ficiscitur. Missa ad regem ab oppidanis Irgatio pe-

THEOPHANES CONTINUATUS.
57. At. Soldanus, homo vafer et astutus nec ἡ

312

νζ΄, Ὁ δὲ πανοῦργος ὧν καὶ δόλων Φοινικιχῶν οὐκ
ἀμέτοχος ἐκ τῆς ἐχατέρων ἔγνω διαθολῆς σωτηρίαν
ἑαυτῷ πραγματεύεσθαι. Πολλάχις γὰρ πρὸς αὐτὸν,
xaX ὡς ix γεροντικῖις ἐμπειρίας συνετὸν καὶ σοτὸν
καὶ ὡς ἐξ εὐτυχοῦς δυστυχῇ, οἱ τῶν κάστρων Καπύης
xai Βενεδενδοῦ παρεγίνοντο ἄρχοντες. Ὁ δὲ τὴν
πρὸς αὐτοὺς φιλίαν πλαττόμενος ἐξενεγκεῖν τι πρὸς
αὐτοὺς ἀπόῤῥητον βούλευμα τοῦ ῥηγὸξ' ἔλεγεν
βούλεσθαι, δεδοικέναι δὲ τὸν ὃχ μηνύσεως κίν»-
δυνον. Τῶν δὲ διομοσα μένων ἀνέχφορον ποιήσασθαι
τὸ λαληύμενον, ἔφη βούλεσθαι τὸν ῥῆγα πάντας
ὑμᾶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ χώρων τῆς Φραγγίας σι-
δηροδεσμίους ἐκπέμψαι ὡς οὐχ ἄλλως οὔσης
αὐτῷ ἀσφα.ϊοῦς τῆς τῶν ὑμετέρων διακρατήσεως
πόλεων. Τῶν δὲ μὴ πάνυ πιστὸν τέως ἡγησαμένων
sb μηνυόμενον, ζητούντων δὲ σαφεστέραν Ext xacá-
ληψιν, πάλιν πρὸς τὸν Dhya ὁ Σολδάνος τοιαῦτα
91,3», ὡς Obx ἔστι σοι ἀσφαλὴς ἡ τῶν χάστρων
τούτων κατάσχεσις, ἕως οἱ τούτων ἄρχοντες &v-
ταῦθα ἐπιχωριάζουσιν € - dJA* el βούλει βεθαίως
δεσπόζει» αὐτῶν, τούτους θᾶττον πρὸς Φραγγίαν'
δεσμίους ἀπόστειλον. Πεισθεὶς οὖν τοῖς τοιούτοις
λόγοις, ὃ ῥὴξ ἁλύσεις διωρίσατο συντόμως χαλκευθὴ-
ναι ὡς ἐπὶ χρείᾳ κατεπειγούσῃ τινί, Ἰδὼν οὖν αὖθις
ὁ Σολδάνο: τοὺς ἄρχοντας, Οὐδ᾽ ἔτι μος, φησὶ, zt-
στεύετε περὶ ὧν ἔλεγον; (P. 185] ἐρευνήσαντες
ἴδετε τί οἱ χαιϊκεῖς πάντες ἐργάζονται τῇ τοῦ
ῥηγὸς προστάξει" καὶ ἐὰν εὕρητε ἁλύσεις τε καὶ
δεσμὰ, μὴ ἀπιστήσητε τῶν πρὸς σωτηρίαν ὑμῶν
Aeyopévov ὑμῖν. Τινόντες οὖν ἐν τούτοις τὸν βάρθα-
ρον οἱ ἄρχοντες ἀληθεύοντα οὐδὲ πρὸς τἄλλα ἔτι ἢπί-
στησαν, τρόπον δὲ ἐζήτουν ὅπως τὸν ῥῆγα ἀμύνων-
ται. Καὶ δὴ μετ᾽ ὀλίγον πρὸς κυνηγέσιον ἐξελθόντος
αὐτοῦ, ἀποκλείουσι χατ᾽ αὐτοῦ τὰς πύλας καὶ οὐχέτε
τὴν εἴτοδον συγχωροῦσιν αὐτῷ. Ὁ δὲ μηδὲν Ex τούτου
παραχρῆμα δυνάμενος πράξασθαι πρὸς τὴν ἰδίαν
gOpav αὖϑις ἀνθνπενόστησε.

νη΄. Πρόσεισιν οὖν τοῖς ἄρχουσιν ὁ Σολδάνος, τὴν
γᾷοιν τῆς μηνύσεως ἀπαιτῶν" ἡ δὲ ἣν τὸ πρὸ; τὴν
οἰκείαν πατρίδα συγχωρηθῆναι αὐτῷ 4) ἀπελθεῖν.
Συγχωρῃηθεὶς οὖν xai κατὰ Καρχηδόνα γενόμενος καὶ
4b» οἰχείαν ἀρχὴν ἀπολαδὼν xai τοῦ χαχὸς εἶναι
μὴ ἐκστὰς ἐχστρατεύει χατὰ Καπύης «s 59 xat Beve-
ὀ:νδυὺῦ, τὰ χαριστήρια τούτοις τῆς σωτηρίας &nob:-

tiunn auxilia: verum. dimissi contumeliose legati, D δούς. Οἱ δὲ πρὸς τὸν ῥῆγα διαπρεσόεϑονται. ᾿Αλλὰ

addente rege illorum se magis gratulari exitio.
Mitiunt itaque. arcium prafecti nuntium ad impe-
ratorem. [5 porro, humano cum esset prenoque ad
miserendum ingenio, statim legatum remittit nun-
tiaturum ut ad se brevi mittenda auxilia exspecteni.
Capitur nantii minister ab hostibus, nondum per-
lato responso ad eos ἃ quibus missus crat. Cui
Soldangs: Si mee voluntati morem gesseris,cum sa-
lutem tum vero myneru ex me consequeris. Assen-
tiente illo, ac quidquid jusserit 997 facturum se
pollicente: Volo, inquit, ut extra muros. constitutus
in. hec verba. cives alloquaris : Ego quidem ministe-

μ1θ᾽ ὕδρεως ἀποπέμπονται, ἐπιχαίρειν εἰπόντος τῇ
ἀπωλεὶχ αὐτῶν. Στέλλουσιν ἄγγελον πρὸς τὸν ὁ βα.
σιλέα οἱ τῶν τοιούτων χάστρων ἐξιγούμενοι, Συμ-
παθὴ; οὖν ὁ βασιλεὺς καὶ φιλάνθρωπος ὧν θᾶττον
ἐκπέμπει τὸν πρεσθδευτὴν δηλώσοντα τούτοις προσ-
δίχεοθαι συντόμω; τὴν ἐντεῦθεν βοήθειαν. Γένετα:
δὲ τοῖς πολεμίοις ἐγχρατῆ: ὁ τῆς ἀγγελίας διάχονος
πρὸ τοῦ δοῦναι τὰς ἀποχρίσεις τοῖς ἀποστεῖλασι.
Λέγει οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ Σολδάνος ὡς Εἰ ὑπηρετήσεις
pov τῷ βουιήμαει, καὶ σωτηρίας ἀξιωθήσῃ καὶ
δωρεῶν ἀπολαύσεις. Too 6b συνθεμένου τὸ xexe-
λευσιλένου ἅπαν ποιεῖν, Βούλομαι, ἔφν, στῆναί ἐς

VARLE LECTIONES.

4) ἐγχωριάξουσιν Ρ, Φ' αὐτὸν Δ. ze om. P.

44 si, om. ἃ.

Digitized by Google
