365

THEOPHANES CONTINUATUS.

304

jubet. qui istud muneris probe expleturi essent. À ἀγαγεῖν τοὺς ὀφείλοντας «b. ἔργον ἐπιτελέσαι xa-

'Tum genicus adhitito diligenti examine solertique
cura, et ut. optimum illi videbatur, optimis de-
lectis maximeqno ingenuis, eorumque relatis no-
minibus, haud levi dignus vituperio visus est acri-
nsque objurgatus, quod ejusee generis ac probitatis
342 viros ad munus istud proponeret. Cusique
diceret inter cives ac tota republica se nullus
meliores habere, iutulit imperator : Taatt epud me
' ejus memeris functio est, ut ei ipse, εἰ liceret, ad
eam profecturus essem, Quia (amen, μὲ probe novi,
«ec analis. forte decorum videlur nec possibile, neces-
anro im duobus reipublice magistris, tempore et
"experientia smultisque. per longam cetatem civilium
mugistratuum functionibus exercitatis, sinceraque in
eit 46 explorate virtutis probatis, spem colloco,
venque ab illis probe exsequendam confido. Tu ergo
ipse vailens ejus. illis. provincie wtilitetem meamque
voluntatem nuntiato ; ac dum in oninmn iuduxcriut
wt groficiscaniur, placet et mili, assensumque cou-
aile grabeo. Viros, ut audiere, stupor subiit, se-
miumque' supplicationis loco ac longos pro re
wubliea exantlatos labores atque sudores osten-
dentes ejusque functionis calicem ab eis transferri
exórabant, Necessarío itaque, qui missus fucrat,
re infecta reversus magistrorum responsa Lec
imperitori retulit. "Tum imperator his auditis :
Cum feri βοὴ posse videatur αὐ ego exeam (atque
etiam dicatur). illustrissimique magisiri munus de-

λῶς προετρέψατο. Σχεψάμενος δὲ xai φροντίσας
ὁ γενιχὸς, xal ὡς ἐδόχει κάλλιστα τοὺς ἀρίστους
ἐπιλεξάμενος, xal τὰς τῶν ἐχλεγέντων χλήσεις
εἰσαγαγὼν πρὸς αὐτὸν, πολλῆς ἐνομίσθη μέμ'
φεως ἄξιος xal σφοδροτέροις ὑπεδλήθη ὀνε:δισμοῖς,
αἱ τοιούτους εἰς τὸ τοιοῦτον ἔργον προδάλλεται. Τοῦ
δὲ μὴ ἔχειν ἐν τοῖς πολιτευομένοις χρείττονας 2
γόντης, ὁ βασιλεὺς ἀπεχρένατο, ὅτι Παρ' ἐμοὶ τοιοῦ.
τον εὸ τῆς προχειμένης διαχογίας ἔργον κρίνδειι
ὥστε, εἴπερ οἷν" τε ἦν, αὐτὸν ἐμὲ πρὸς τὴν τού-
τῶν διοίχησιν ἐξελθεῖν ἃ. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο οἵἷδω
ὅτι δοκεῖ τυχὸν ἀπρεπὲς καὶ ἀδύνατον, ἐξ ἀνάγ-
κῆς ἐπὶ τοῖς δυσὶ τῆς πολιτείας μαγίστροις, ol
καὶ χρόνῳ καὶ πείρᾳ καὶ ταῖς πολλαῖς ἐν τῷ μα-
χρῷ βίῳ τῶν ποιλιτιχῶν ἀρχῶν διοικήσεσιν, ἐν
alc ἐξητάσθησαν, dxi66nAor καὶ καθαρὸν τῆς
ἀρετῆς ἐξενηνόχασι τὸ δοκίμιον, τὰς. ἐλπίδας
᾿ἀποσαλεύω **, καὶ τὴν διαχονγίαν ὑπὸ τούτων
ἀνυσθῆναι δεόντως θαῤῥῶ. Ἀπειϊθὼν οὖν, φησὶν,
αὐτὸς σὺ τούτοις ἀπάγγειιον τὸ τῆς διακονίας
ἑπωφολὲς καὶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν. Kal BovAopérer
αὑτῶν ἐξελθεῖν ἐπευδοχῶ καὶ αὑτὸς xal ἐπκισφρα-
γίζω τὸ βούιϊευμα. Ὥς δὲ ἀχούσαντες οἱ ἄνδρες
ἦλθον εἰς ἔχπληξιν, καὶ τὸ γῆρας ἀνθ᾽ ἱκετηρίας xat
«οὺς πολλοὺς ὑπὲρ τοῦ γοινοῦ χαμάτους xal πόνους
αὐτῶν ** προδαλλόμενοι παρενεχθῆναι τὸ τῆς τοιαύ-
«ἧς διαχονίας ποτήριον ἐξ αὑτῶν καθιχέτενον, ἐξ
ἀνάγκης ὑπέστρεψεν ἄπραχτος ὁ πεμφθεὶς, καὶ τῷ

fugiant, ac qui illi (unctioni par videatur, alius ne- (, βασιλεῖ τὰ παρὰ τῶν μαγίστρων ἀπήγγειλεν. "Anep

wo suppetat, placet. suggestionem. indiscussam ac
eassam manere, Presiat enim, inquit, womnullos ez
fisci proweiibus reque  privala. non. bene lucrari,
quam ut GAB malo quivquam damno. afficiatur
ullave graviore injuria eezsetur. aut opprimatur. Eo-
que consilio, quandiu ille rerum potitus est, omnis
emnium Romanus ditionis provinciarum populus
ininspectus (ut (18 dicam) ac inerzquatas (i. e.
non censitus) mansit, ac si mavis dicere. liher et
ab exsctionibus hnimunis; prediaque et agri in
pauperum vicinorum usum cesserunt. Talis scilicet
princeps optimus erga omnes subditos erat, ac
precipse crga rusticanum. plebeculam — paternam
ellicitudinem ae curan eéxbibcbet.

ἀχούσας εἶπεν ὁ βασιλεὺς, ὅτι El τὸ ἐμὰ ἐξε.2θεῖ»"
δοχδὶ t& καὶ Λέγεται εἶναι ἀδύνατον, παραικοῦν-
tac δὲ τὴν ὑπουργίαν xà) οἱ Ἰαμπρότατοι μάγε-
στροι, οὐδένα ἔχων τοῦ πράγματος διοικητὴν
ἀξιόχρεων καταλειφθῆναι τὸ ὑποξαλλόμενον βού-
ἦομαι ἀνεπίσκεπτον xal ἀδιδρεύνητον. Κρεῖττον
γὰρ, φησὶ, παρακερδαίνειν τινὰς ἀπὰ τῶν ἐμῶν»
οὐ καϊῶς ἣ κακῶς ὑποκπεσεῖν |P. 414] cea ζη-
μιώδει κακῷ καὶ ἐκιτριδούσῃ αὐτὸν συμφορᾷ. Καὶ
ἐπὶ τούτῳ τὸν ἅπαντα χρόνον τῆς αὐτοχρατορίας αὐ-
τοῦ ἔμεινεν ἀνέποπτος, ὡς ?* ἄν τις εἴποι, xol ἀν-
εξίσωτος, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἐλεύθερός τε καὶ ἀδιάπρα-
χκτὸς * , ὁ ὑπὸ τὴν 'Ῥωμαϊχὴν ἐξουσίαν ἅπας τῶν

' ὅλων θεμάτων λαὺς xa τὰ 9. χωρία xal οἰ ἀγρὰ

«ol: γειτονοῦσι τῶν πενήτων προχείμενοι εἰς ἀπόλαυσιν. Τοιοῦτος ἦν 9* περὶ πἂν τὸ ὑπήχοον, μάλιστα "6
δὲ τὸν ὄχλον τὸν ἀγροδίαιτο), πατριχὴν ἐπιδειχγύμενος κηδεμονίαν καὶ πρόνοιαν ὦ ἀγαθὸς βασιλεύς.

100. Verum rursus etiam invidentia precellaim/ D

aliam atque turbinem in regia. excitavit, ipsam i»
se ipsam) eatgram: coptarbans sc. concitans. Cum
cnim jam; duicissimus imperatoris filius Constand-
nus sitam .cum morie commultasset, isque in alte-
1ai9 prolem Leonem avaoris vitm convertisset $pos-'
que μὴ eo Jaetaret, haud. placide iulit Ínvidum dz-
monum genus, deves placidosque, religiososque:
simul ac rite compositos, ut par est. illius mores

p ᾿Αλλὰ καὶ πάλιν ὁ φθονὸς ἑτέραν ἤγειρε περὶ
νὰ βασίλεια ζάλην χαὶ θύτλλαν, καδ᾽ ὀσυτῆς τὴν φύ»
σιν συνταράσσων τε xat χυχῶν. “Ἄρτι γὰρ τοῦ φιλιά.
τοῦ τῷ βασιλεῖ υἱοῦ Κωνσταντίνου τὸν βίον à πολιπόν.
τος, χαὶ μεταπεσόντος τοῦ φίλτρον xal τῶν ἐλπίδων
ἐπὶ τὸν δεύτερον υἱὸν " Λέοντα, οὐκ ἤνεγχε πράως
τὸ βάσκανον τῶν δαιμόνων φῦλον τὸ πρᾶον καὶ fjov-
yov xai εὐσεδὲς ἅμα xol ἐμμελὲς, ὡς ἔοικεν, ὁρῶν
τοῦ διαδέχεσθαι μέλλοντος τὴν βασίλειον ταύτην

VAWLE LECTIONES.

99 χπελθεῖν β, 7" ἐπισαλεύω ἢ,
τάραχτος ? "X οἷν, D. Ὁ ἦν οἴῃ. D,

99 χαὶ πόνου; αὐτῶν om. r.
** μᾶλλον P. 7 υἱὸν oni, P.

35 ὡς Combelisius, libri ὧν, 5 ἀδια-

Digitized by Google
