383

THEOPHANES CONTINUATUS.

35,

mos, ipsa. dic qua vulnus acceperat, vivis exem- A ἐκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές ce ἐν μέσῳ ἑορτῆς

ptus est,

cov. » Δεῖ οὖν σε, δέσποτα, ἀπὸ τοῦ νῦν ἔτη

δέκα τὴν βασιλείαν κατασχεῖν. Ὃ χαὶ γέγονεν᾽ μετὰ γὰρ τὴν ἐχπλήρωσιν τῶν δέκα ἐνιαυτῶν, τῇ

αὑτῇ ἡμέρᾳ ἐν fj καὶ ἐπλήγη, τετελεύτηχεν.

20. Porro Zoe quarta Leonis uxor in palatio cum
eo versabatur, hauddum nuptialibus corollis do-
nalà. Cun vero Bulgari incursionibus rem Roma-
nam attererent, Agareni occasionem nacti classem
navalesque copias miserunt, Leone Tripolíta clas-
sjario duce, Attalea urbe oriundo, sed qui Chri-
stianam ejuraverat pietatem, Appellata autem est
Pheoieiie Tripolis, quod tribus nationibus, Sar-
diis scilicet Tyriis ac Sidoniis colonia, divisa sit.
Egresso itaque imperatore ad Butii emporium en-
cxniorum causa monasterii s Christophoro pro-
tovestiario exstrueti, nuntius venit Tripolitam cum
kostili Saracenorum classe Cpolim petere. Mittit
ergo imperator Eustathium rei tunc navalis drun-

x', "Hy δὲ Ζωὴ ἢ τετάρτη γυνὴ τοῦ βασιλέως i
«τῷ παλατίῳ μετὰ τοῦ βασιλέως ἀστεφῆς. Τῶν δὲ
Βουλγαρικῶν ἐφέδων Ῥωμαίους ἐπιτριδόντων, οἱ ἐξ
"Ayap μαθόντες τοῦτο στόλος ἐξήεσαν ναύμαχος,
ἐπισνήσαντες στρατηγὸν Τριπολίτην Λέοντα, "At-
«ἅλον μὲν ἐξωρμημένον τῆς πόλεως, τῆς δὲ Χριστια-
νῶν εὐσεδείας ἀποστήσαντα ὅν, Καὶ Τρίπολις μὲν
ὠνόμασται d) χατὰ Φοινίχην τρισὶ διαιρεθεῖσα ταῖς
γενεαῖς ἐξ ᾿Αραδίων"" καὶ Τυρίων καὶ Σιδονίων
ἀποίχων. Τοῦ δὲ βασιλέως ἐξελθόντος ἐν τῷ τοῦ
Βουτίου ἐμπορίῳ (P. 226] πρὸς τὸ τὴν μονὴν ἐγχαι-
νίσαι τοῦ πρωτοδεστιαρίου αὐτοῦ Χριστοφόρου, ἢ
ἀγγελία αὔτη κατέλαδεν ὡς Τριπολέτης μετὰ στόλου
τῶν Σαρακηνῶν χατὰ Κωγσταντινουπόλεως ἀνέρχε-

garium cum classe adversus Tripolitam, qui pugnz B ται. ᾿Αποστέλλει οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν Εὐστάθιον τὸν

cum illo inpar vacuus rediit. Eum insecutus 367
"Tripolita intra Abydum penetravit ac usque Parium
veuit. llujus rei nuntius gravem imperatori mo-
vorem ac consilii inopiam attulit. ltaque Hemerio
a secretis primario classem adversus "Tripolitam
ducendam committit, 15 Abydum prztervectus
(qua est in Hellesponto, quam Milesii coloni civi-
tatem. condiderunt. llellespontus ab Mella Phrixi
sorore illic pelago mersa sie appellatus) /Egseoque
»uari emenso (dictum hoc ab aquarum quasi ca-
prarum more salientium inequalitate), ac cum
jam ad Strobelum appulisset, quz est ad Cibyr-
rham (ac Strobelus quidem sic dicta a loei situ,
Cibyrrha vero a Cibyrrho fraure Marsi ct Cidrawmi),
atque Lampsacum transisset (sic illa appellata a
luce, qui& noctu Pbocensibus fundamenta jacienti-
bus votaque concipientibus coitus affulait ; quo
auspicio jacta civitatis fundamenta (firma stete-
runt), postea. Imbro superata (sic illa appellata est
ub imbro Anthi filio, cujus pater Staphylus Dio-
nysii nepos charissimus) itemque Sanothrace, ac
«um Thoso jam immineret (quam antiqui Aurez
titulo atque nomine insiguiebant : Samotliracem
vero in Thracia olim θηριοῦσαν, quasi bestiis abun-
dantem iisque plenam, Nymphis sacram, peninsula
eum esset, fluxus postea allisione in insulam coa-
luisse dixerunt, ac Samiorum colonorum juris
factam. Samothraciam nuncupatam esse) hostes
assequitur. At neque 368 classem propius adire
ausus est. Tripolita vero ipse a se, Dei impulsu ac
nuto, reflectit iter; veniensque "Thessalonicam, et
comprehenso qui illi praetoris juze praeerat, Leone
cognomento Cataziliaco, ingentem stragem ac ne-
ees. plurimas egit.

$1! Quidam vcro cubiculariorum, Khodophylus
nomine, ob necessaria quxdam negotia iu Siciliam

«ηνικαῦτα δρουγγάριον μετὰ στόλον xatà τοῦ Tpi-
πολίτου *. ὃς μὴ δυνηθεὶς ἀντιτάξασθαι τούτῳ ἀντ-
ἐστράφη κενός. Κατόπιν δὲ αὐτοῦ ὁ Τριπολίτης
ἐλθὼν ἐντὸς ᾿Αδύδου εἰσελήλυθεν καὶ μέχρι Παρείου
κατέλαδεν, Τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀγγελθὲν εἰς μεγάλην
αὐτὸν ἀθυμίαν καὶ] ἀμηχανίαν περιέστησεν. "Hpe-
ρίῳ οὖν πρωτασηχρῆτις τὴν ναυτιχὴν δύναμιν ἐγ-
χειρίσας χατὰ τοῦ Τριπολίτονυ ἀπέστειλεν ὃς
"A6vboy διελθὼν τὴν καθ᾽ Ἑλλήσποντον, ἣν Μιλη-
σίων χατῴχισαν ἄποιχες, Ἑλλήσποντον τὸν ἀπὸ Ἕλ-
λης τῆς Φρίξου ἀδελφῆς τῷ ἐκεῖσε πελάγει ῥιφείσης
οὕτως ἀγορευόμενον, xai Αἰγαῖον πέλαγος, ὃ τὴν
κλῆσιν ἀπείληφεν ἀπὸ τῆς τῶν ὑδάτων φορᾶς ἀϊσ-
σούσης κατὰ τρόπον αἰγὸς, ἑξῆς δὲ προσωρμιχὼς
Στροδήλῳ τῇ κατά Κιδύῤῥαν (xal Στρόδηλος μὲν
ἀπὸ τῆς τοπιχῇς θέσεως, Κιδύῤῥα δὲ ἀπὸ Κιδύῤῥου
ἀδελφοῦ Μαρσοῦ τε xoi Κιδράμον) καὶ Λαμψάχῳ,
ἀπὸ φωτὸς λάμψεως ὠνομασμένῃ, ὅπερ νυχτὶ Φω-
καέων "7 θεμελιούντων ταύτην εὐξαμένων θεόθεν
ἐπέλαμψεν, καὶ ἡ τῶν θεμελίων βάσις xol; xexpa-
ταίωτο, μετὰ ταῦτα τῇ Ἵμόρῳ διεληλυθὼς, ἧτις ἀπὸ
Ἴμδρου χέχληται υἱοῦ ΓΆνθου, οὗ γενέτης Στάφυλος
Διονύσου φίλτατος ἔγγονος, Σαμοθράκην δὲ διαδὰς
xa τῇ Θάσῳ προσπελάσας͵ ἣν Χρυσῆν οἱ πρὶν δι-
ἐφημίζοντο, Zapolpáxnv δὲ ἐν Θράχῃ χερόνησον τὴν
πρότερον Θηριοῦσαν διὰ τὸ θηρίων πεπληρῶσθαι,
ἱερὰν Νυμφῶν οὖσαν, μετέπειτα τοῦ ῥοῦ συῤῥαγέν-
τος εἰς νῇἧσον συστῆναι xal ὑπὸ Σαμίων μετοίχων ἐν
χατασχέσει γενέσθαι καὶ Σαμοθράχην χληθῆναι,
ποὺς τολεμίους χατέλαδεν. Πλὴν οὐδὲ πλησιάσαι τού-
τῶν τῷ στόλῳ τετόλμηκεν, Αὐθόρμητος δὲ ὁ Τριπο-
λίτης Θεοῦ τοῦτον ἀπελαύνοντος ἀντεστράφη, xat ἐν
Θεσσαλονίχῃ, καταλαδὼν ταύτην, xal Λέοντα τὸν
ταύτης στρατηγὸν, ᾧ ἣν ἐπώνυμον Κατζιλάχιος, κα-
τασχὼν, σφαγὴν πολλὴν xal χύσιν αἱμάτων εἰργά-
σατο.

xa'. ἹΡοδοφύλης ᾿δὲ τις χουδιχονλάριος ἔτυχεν ἐν
Σιχελίᾳ διά τινα χρείαν ἀποσταλεὶς, χρυσίον λίτρας

YARLE LECTIONES.

** ἀποστάντα * an ἀποστατήταντα ?. 5 ἐχ Σαραδίων P, ἐξ ᾿Αραδίων margo

V! éuxluy P.

Digitized by Google
