371 LIB. VI. — LEO BASILII FILIUS. br]
τῶν δὲ πάντων τῆς ᾿Ανατολῆς θεμάτων «t καὶ ἃ funduntur omnesque internecioni dantur, ipso
ταγμάτων, xat πολέμου μετὰ Βουλγάρων guyxpetn- — etiam patricio ac protovestiario Theodosio deside-
θέντος περὶ «b Βουλγαρόφυγον, τρέπονται Ῥωμαῖοι — rato. inter hec etiam Chersonite ducem suum
κακῶς, καὶ πάντες ἀπώλοντο " of; συναπώλετο καὶ — Jons ülium Symeonem occiderunt, Agareni in Cap-
ὁ πρωτοδεστιάριος Θεοδόσιος. Ἐπὶ τούτον xal ol «lc — padocis Corum ceperunt.

Xepsüvo; οἰκήτορες τὸν αὐτῶν ἀπέχτειναν στρατηγὸν Συμεὼν τὸν τοῦ Ἰωνᾷ. Παρελήφθη δὲ xai τὸ Κόρον

ἐν τῇ Καππαδοχίᾳ ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν,

ια΄, Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰς τὰ Δαμιανοῦ ἐξελθὼν εἶχεν
μεθ᾽ ἑαυτοῦ xoi τὴν Ζωὴν τὴν τοῦ Ζαούτζα θυγα-
τέρα καὶ αὐτὸν τὸν Ζαοῦτζαν. Θεοφανὼ δὲ ἡ τοῦ βα-
σιλέως γαμετὴ οὐ παρῆν ἐκεῖσε, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἁγίᾳ
σορῷ τῇ ἐν Βλαχέρναις προσεκαρτέρει εὐχομένη.
Δόξαν δὲ τῷ βασιλεῖ μεῖναι ἐν «olg Δαμιανοῦ, συμ-
Θούλιον ol τοῦ Ζαούτζα ποιησάμενοι, ὅ τε νίὸς αὐτοῦ
ὁ Ταύτζης xal οἱ λοιποὶ, τῇ νυχτὶ τὸν βασιλέα δια-
χειρίσασθαι ἐδουλεύσαντο. Ἢ δὲ Ζωὴ τῷ βασιλεῖ

41. Imperator δὰ Damiani ades egressus. Zoem
Zautzse Aliam secum — habebat ac ipsum ζδη-
tzam. Theophano autem imperatoria uxor iis
solemniis non intererat, sed ad sanctum loculum
in Blacbernis precibus assidua erat. Visum impe-
ratori. io illis sedibus morarum aliquid trabere.
Zautzs afünes, tum scilicet ejus filius Tautzes tum
reliqui, consilium ineunt ut imperatorem noctu in-
terimant. At Zoe in imperatoris sinu 361 der-

συγχαθεύδουσα xal τὸν θροῦν ἐνωτισθεῖσα, διὰ τῆς p miens, audito murmure, per fenestram aspectans

θυρίδος προχύψασα κατεσίγασεν. Ὡς δὲ τοῦ δεινοῦ
«ἧς ἐπιδουλῆς ἤσθετο ἀχριδῶς,, τὸν βασιλέα δι-
' υπνίσασα τὸ πραττόμενον χατεσήμανεν᾽ ὃς ἐν πλοίῳ
εὐθὺς εἰσελθὼν εἰς Πηγὰς διεπέρασεν, πάντας ἐχεῖσε
καὶ αὐτὸν τὸν Ζαοῦτζαν χαταλικών. Ταχὺ δὲ πρωῖ
εἰς τὸ παλάτιον εἰσελθὼν Ἰωάννην μὲν τὸν βίγλης
δρουγγάριον διεδέξατο, Πάρδον δὲ υἱὸν Νιχολάου
ἐταιρειάρχου ἀντ᾽ αὐτοῦ προεδάλετο" ὁ γὰρ Νικόλαος;
οὗτος φίλος ἣν τῷ βασιλεῖ καὶ πιστὸς, καὶ [περὶ] τὰ
ἀπόῤῥητα πάντα τοῦ Ζαούτζα δῆλα τούτῳ χαθίστη
καὶ ἔχπυστα. "Ἔχτοις οὖν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ τοῦ Za-
οὗτζα χελλίον οὐχ. εἰσήρχετο, εἰ μὴ Λέων ὁ μάγιστρος
ᾧ Θεοδοτάκης ἐπώνυμον, τούτους ἀλλήλοις διήλλαξεν.

ιβ΄. Τελευτᾷ δὲ Αὐγοῦστα Θεοφανὼ ἔτη βασιλεύσασα C

δώδεχα, ἥτις καὶ θαυματουργὸς ἀνεδείχθη, ἀνωτέρα
«οὗ τῆς ζηλοτυπίας πάθους φανεῖτα καὶ πράως τὴν
παρευδοχίμησιν ὑπενεγχοῦσα Ζωῆς, xa Ev ἐλεημο-
αύναις καὶ προσευχαῖς τὸν ἅπαντα βίον διανύσασα.
(γ΄. Στέφει Λέων ὁ βασιλεὺς τὴν θυγατέρα τοῦ
Ζχούτζα Ζωὴν, καὶ εὐλογεῖται παρὰ τοῦ χληριχοῦ τοῦ
παλατίου, ᾧ ἐπίχλην Σινάπης. Ὁ μὲν οὖν εὐλογήσας
χαθῃρέθη, ἡ δὲ ἔτος ἐν καὶ μῆνας ὀχτὼ βασιλεύσασα
ἐτελεύτησεν. Λάρναχα δὴ ἐφεῦρον ἐφ᾽ ᾧ ἀποτεθῆναι
τὸ σῶμα αὑτῆς ἐν αὐτῇ, (P. 995] ἥτις τοιάνδε εἶχεν
ἐγκεχολαμμένην γραφὴν " Θυγάτηρ Βαδυλῶνος ἡ
ταλαίπωρος.

ιδ΄, Διεδλήθησαν δὲ τῷ βασιλεῖ Μουσιχὸς καὶ
Σταυράκιος, ὡς παρὰ τῶν στρατηγῶν δῶρα λαμδά-
γοντεος, ἀλλὰ xal παρὰ τῶν ἀρχόντων, μεσιτεύονσι
«οὕτοις τῷ βασιλεοπάτορι. Kal ποτε τοῦ Σταυραχίου
μετὰ γραμμάτων τινὸς τῶν στρατηγῶν εἰς τὸν βα-
σιεοπάτορα εἰσεληλυθότος, ὡς εἶδεν αὐτὸν ὃ βασι-
᾿λεὺς ἕν τῷ ἡλιαχῷ ἐστηχὼς, κατόπιν αὐτοῦ εἰσῆλθεν
xai τοῦ τένοντος αὑτὸν λαδόμενος ἔξω ἐξήγαγεν ὡς
δῆθεν περὶ τῶν στρατηγῶν ἐρωτήσωγν, xal. εἰς τὸ
Μονόθυρον ἀγαγὼν xai τὰ γράμματα ἐξάρας ἀπ-
εσφενδόνησε τοῦτον καὶ τοῖς προστυχοῦσιν ἔδωχεν τοῦ
“«αλατίου ἐξαγαγεῖν xal μοναχὸν ἀποχεῖραι. Μαθὼν
δὲ τοῦτο ὁ Μουσιχὸς ἐν ἀπογνώσει γέγονεν. Elat)-
θὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἔνθα ὁ Μουσιχὸς παρίστατο τῷ
Ζαούτζᾳ, τοῦτον παρὰ τὸν τράχηλον ὠθήσας ἐξήγα-
18}, διορισάμενος Χοιστοφόρον χοιτωνίτην ἐν τοῖς

silentium indicebat. Perspectoque clare insidiarum
periculo, auscitans imperatorem insidias indicavit.
Statim ergo in navigium ingressus Pegas transfre«
tavit, cunctis ibi, ac ipso Zautza, relictis. Statim-
que mane in palatium veniens, Joanne excubiarum
drungario ab officio remoto Pardum Nicolai hete-
riarche (lium ei muneri prxfecit : is namque Nico-
]aus imperatori amicus propensaque in eum fide
Zantz:e arcana omnia ac consilia ei detegebat. Ex
tunc igitar imperator ín Zautzz cubiculum non in-
troibat, donec Leo magister, cognomento Theod »-
taces, ambos reconciliasset.

14. Moritur Theophano Áugusla, annos duodecim
imperio potita, atque post mortem miraculorum glo-
ría claruit ; qu:e nimirum zelotypiz affectu superior
fuisset, Zoesque spretionem placide tulisset, ac vitai
omnem eleemosynis atque precibus assidua egisset.

45. Coronat Leo imperator Zoem Zauuzz filiam,
et ἃ quodam clerico palatino, cognomento Sinapes,
pro nuptiarum corollis benedictione donatur. Be-
nedictionis ininister officio depositus est. Zoe cum
annum unum oc menses octo in imperio vixisset,
fatis functa est. Inventa urna iu quam ejus cadaver
inferretur, in bzc verba ac sententiam cglata,
Filia Babylonis misera.

302 14. Porro delati sunt apud imperatorem
Musicus et Stauracius, tanquam qui munera ἃ du-
cibus ac magistratibus acciperent et apud impera-
toris patrem per sordes intercederent, Ac vero in-
gresso quandoque Stauracio ad imperatoris patrem
cum ducum alicujus libello, ubi eum imperator in
solari horologio stans aspexit, hominem pone secu-
tus est cerviceque apprehensum foras eduxit, tan-
quam nimirum de ducibus quaestionem babiturus ;
trahensque ad Mouoibyrum , ablatisque tabulis,
hominem excussit; ac iis qui forte aderant, palatio
educendum atque in monachuin detondendum, de-
dit. Id vero ut cognovit Musicus, desperatione agi
suisque rebus diffidere cepit. Ingressus itaque in-
perator, ubi ille Zautzse astabat, collo apprehensum

trudens expulit y € xXayiyaplere cubiculario in
