385

LIB. VI. — LEO DASILU FILIUS.

386

ἐπιφερόμενος Exaciv * νόσῳ δὲ περιπεσὼν ἐν Θεσσα- A missus erat, centum auri libras ferens ; atquo. in

λονίχῃ εἰσῆλθεν ὥστε λούσασθαι xai [P. 227] ἀπὸ-
λαῦσαι ἀνέσεως. Τοῦτον ὁ Τριπολίτης κατασχὼν, καὶ
μαθὼν ὡς χρυσίον ἐπιφέρεται, πολλὰ βασανίσας
ἀκπέχτεινεν μηδὲν ἔχειν διατεινόμενον “ ἔτυχεν γὰρ
ποῦτο ἐν τῇ ὁδῷ ἀπολιπὼν, ὅπερ Συμεὼν ἀσηχρῆτις
διερχόμενος ἀνείλετο, ὃς μετὰ ταῦτα πατρίχιος καὶ
πρωτασηχρῆτις ἐγένετο. Too δὲ Ἐριπολίτου xata-
στρέψαι τὴν πόλιν βουληθέντος, δηλοῖ αὐτῷ Συμεὼν
χρυσίον λαδεῖν xal τῆς καταστροφῆς ἀποσχέσθαι" ὃ
x (έγονεν. Ὁπισθόρμητος πάλιν ὁ τῶν Σαραχηνῶν
στόλος ἀπήει. Ὁ δὲ Ἱϊμέριος ταῦτα διεγνωχὼς πρὸς
τὴν κατ᾽ αὐτῶν διανίσταται δίωξιν, Οἱ δὲ τῇ Κρήτῃ
προσδάλλουσι, καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ ἀπόμοιραν τῆς λείας
ἀπένειμαν, χἀχεῖθεν τῇ πατρίδι παλινοστήσαντες
ἀπραχτεῖν κατὰ Λῆμνον ἑῶσιν τὸν Ἡ μέριον.

xB. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἶχε τῶν ᾿Ανατολικῶν ὅπο-
στράτηγον Εὐστάθιον πατρίχιον, ὃς ἐκ τῆς καλλίστης
xal ἀγαθῆς γενεᾶς τῶν ᾿Αργυρῶν ἐκπεφώνηται * ὃς
“οἷ; Ἰσμαηλίταις χατεστράτει xal ἔτρεπεν οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ xal πολλάκις, ῥώμῃ καὶ ἰσχύϊ καὶ συνέσει καὶ
ἀνδρίᾳ χαὶ φρονήσει καὶ σωφροσύνῃ xat διχαιοσύνῃ
τετιμημένος xal ἐπειλημμένος, ἔχων xal ᾿Ανδρόνι-
χὸν τὸν ix τοῦ Δουχός. Εὐστάθιον ᾿Αργυρὸν οἱ 'Ava-
ρηνοὶ ἐδεδίεσαν, ὡς τὸ τούτου ὄνομα ἔχπληξιν καὶ
φύδον αὐτοῖς λέγεσθαι "5, Σαμωνᾶς δὲ προφασισάμε-
νος ἐν τῇ μονῇ αὐτοῦ, fj ἐπώνυμον τὰ Σπειρὰ, ἐξελ-

itinere morbo correptus, levanda causa. zegritudi-
nis lavandique ὃς vires refleiendi Thessalonicam
ingressus erat, Cepit lunc Tripolita, eum auri vim
ferre intelligens, multisque tormentis subactum
peremit, cum ille nihi! se habere asscreret. Reli-
querat enim. ia via, ac Symeon a secretis illac
transiens sustulerat. Hic postea patricius ac. eo-
rum qui a secretis primus faclus est. Tripolita
urbem evertere cogitabat, cum eum Symeon monet
atque hortatur ut auri summam tollat et aliever-
tenía urbe abstiueat ; quod et factum cst. Recedit
itaque iterum Thessalonica Saracenorum cla-sis.
Memerius hostium recessu cognito sd eos ius^-
quendos sese a&ccingit. A4 Cretam vero appulsi,
spoliorumque parte Cretensibus data, domum in-
columes redeunt, relicto in. Lemno insula otium
terento nulloque bellico facinore Hemerio.

22. Habebat Leo Asiani exercitus legatum Eu-
stathium patricium, ex przstantissima optimaque .
Argyrorum familia orta. Hic adversus Ismaclitas
depugnans eos in fugam vertebat, neque id semel
sed et crebrius, 969 vir scilicet robore, fortitu-
dine, intelligeniiee vi, awimi virtute, prudentia,
castitate, justitia eximie ornatus, sectim eliam na-
ctus Andronicum ducis filium. Formidolosus Aga-
renis Eustathius Argyrus erat, ita. ut vel ejus au-
ditum nomen terrorem iilis pavoremque injiceret.
Samonas autem simulans se ad monasterium

θεῖν, ἐν τῷ Δαματρὺ οὖσαν, φυγῇ ἐχρήσατο ἅμα ( suum, cui nomen Spira, ad Damatrym situm exire,

χρήμασι καὶ ἵπποις αὐτοῦ, τοὺς δημοσίους ἵππους
«οὺς ἐν ἐχάστῃ ἀλλαγῇ ἀγχυλοχοπῶν. ᾿Αποστέλλει
οὖν ὁ βασιλεὺς ὄπισθεν αὐτοῦ διῶξαι αὐτὸν Βασίλειον
ἑταιρειάρχην τὸν Καματερὸν καὶ τὸν Κρηνίτην τὸν
Σεώργοον. Ἐπεὶ δὲ τὸν "AXov ὁ Σαμωνᾶς ἔμελλεν
περᾷν, κατέλαδεν αὐτὸν ὁ Νιχηφόρος δρονγγάριος ὁ
Keallovdg xal χατέσχεν. Ὁ δὲ πολλὰ ἱκέτευεν xai
ὑπισχνεῖτο διδόναι. Ὡς δὲ οὐχ ἔπειθεν, εἰς τὸν ἐν τῷ
Σιριχᾷ καταφεύγει σταυρὸν, εὐχῆς δῆθεν χάριν ἐλῆ-
λυθέναι προφασισάμενο;,. Καταλαδὼν οὖν ὁ Κων-
σταντῖνος ὁ τοῦ ᾿Ανδρονίχου ὁ Δουχὸς υἱὸς καὶ τοῦ-
πον ἀναλαδὼν kv τῇ πόλει ὑ πέστρεψεν, Προσέταξεν
δὲ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν μὲν ἐν τῇ τοῦ Καίσαρος Βάρδα
oixlx φυλάττεσθαι, Ἡρώτησεν δὲ Κωνσταντῖνον εἰ

fugam arripuit, exportatis secum pecuniis equis-
que suis advectis, cursus publici equis per singu-
las stationes poplitum nervis succisis. Mittit itaque
Leo, qui eum insequantur, Basilium Camaterem
beteriarcham οἱ Georgium Crenitam. Samonam
porro Balym fluvium trajicere parantem Nicepbo-
rus drungarius Callonas comprcebendit tenuitque.
Rogabat ille etiam atque etiam dimitti, inque eam
rem munera promittebat. Ubi nutem non obtinet,
ad crucem Sirichanam confugit, quasi voti causa se
venisse przttexens. Verum Constantinus Andronici
Ducis filius comprehensum eum secum in urbem
reduxit. Leo in Bardz Cesaris domo eum asser-
vari jussit; quzritque ex Constantino num is vere

ἀληθῶς ἐν Συρίᾳ φεύγων ἐτύγχανεν" xal μαθὼν D in. Syriam fugeret. Ubi autem sic se rem habere

τοῦτο ἀληθὲς εἶναι, παρήγγειλε Κωνσταντίνῳ μὴ
τοῦτο εἰπεῖν ἐνώπιον τῆ; συγχλήτου ἐρωτωμένῳ,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐν τῷ Σιριχᾷ χάριν εὐχῇς παρεγένετο"
[P. 4281] ἤθελε γὰρ ὁ βαϑιλεὺς συγγνώμης τυχεῖν
τὸν Σαμωνᾶν. Καὶ προσκαλεσάμενος τὴν σύγχλητον
καὶ εἰς τὸ μέσον παραγαγὼν τὸν Κωνσταντῖνον οὕτως
ἡρώτησεν᾽ Πρὸς τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἐμῆς κεραλῆς,
ἔξευγεν ἐν Συρίᾳ ὁ Σαμωγᾷᾶς; val ἣ οὗ; Ὁ δὲ
ποὺς ὄρχους εὐλαδηθεὶς (εἶπεν γὰρ πρότερον μὴ óp-
κιζόμενος, ἀλλ᾽ οὕτως ἁπλῶς ἐρωτώμενος, μὴ τὸ
ἕν ἐξειπεῖν) ὡμολόγησε πάντων ἑνώπιον ὅτι εἰς
Συρίαν ἔφευγεν. Mas! ὀργῆς δὲ τοῦτον τοῦ βασιλέως

vere comperit, jubet Constantino uii hzc coram
senatu dissimulet e eum Siricham voti causa di-
cat profectum esse. Volebat enim imperator quid-
quid noxe erat Samone ipdulgeri. Convocato
itaque senatu, et Coastantino in medium 370
adducto, in honc modum percontatus est :
Per Dewn εἰ caput meum, fugiebat Samonas. in
Syriam, necne? Constantinus jurisjurendi moras
religione (prius enim nulla adjuratione, sed
simpliciter interrogatus, se non evulgaturum polii-
citus erat) in omnium consessu Samonam in. Sy-
riam fugam arripuvisse profitetur. Quam obrem ilio

VABRLE LECTIONES,

V lec. γενέσθαι Combe.

Digitized by Google
