355

THEOPHANES CONTINUATUS.

$956

cxtra regiam excurrat oratio, et ad reliqua demceps, A λεὺς ἐτεχτήνατο᾽ ἐξελθέτω δὲ τῶν βασιλείων ἤδη

ium in urbe Byzantio tum circa eam. exstruendis
reficiendisque divinis sedibus, imperatoris opera
procedat. Urbansia. enim 339  inümsque aot
pleheculam in Foro versantein, vitseque necessariis
béerentem, eo quod nullam prope eratorium esset,
3alutis animi oblivisei perpendens, perpulchrum ac
venerabile Dei Matri templum ad imbres arcendos
hiemisque sc reliquas temporis pellendas injurias,
salutis anime delicias ac opem, im eo exstruxit,
Aliud quoquc gloriosissime Dei Genitricis in Chal-
coprateis venerandi sacrique loculi. divinum tew-
plum humile ac luce destitutum animadvertens,
exstructis binc inde ad eam inferendam absidibus,
tecioque altiori evecto fastigio, tum celsiiate deco-

rem conciliavit, ture locis Íulgoribus collustravit. B

Angelorum item principis divinum templum in
Tzeri (quas. vocant) huinauissimumque circa illud
sinisterium et in pauperes subministrationem,
ille ipse sibi cura esse voluit, tum ecilicet templum
splendidíus instaurans, ac qua nunc pnichritudine
visitur coaptans ac proyehens ; tem auctis proven-
tibus, ne egenorum ministerio facullas decsset,
prospiciens, ac in pauperes large suppeditans. Sa-
cri quoque martyris 3c archidiaconi Laurentii
seem maximam  «llapsam restituit, multa venu-
8tate implens et gratia. Alias item sacras domos
circiter centum eirca. urbew construxit, pauperi-
busque alendis ac hospitibus accipiendis partim
novas excitavit, partim veteres plarimas instauravit ;
quibus scificet :zgri eenesque curarentur atque
monachi eserccrentar,

940 94. Neque in urbe tantum religiose simul
et naguiflce ejusce generis opera prestabat, sed et
exwa eam parem diligentiam exhibebat. Ideoque
. epostoli et evangeliste Joannis Theologi teinpluim
in. Hebdomo tempore quassatem collapsumque eri-
git, tum ornamentis decorans, tuin fulcris adhibitis
tutum ἃ roina in. posterum prsestaus. Ad hzc eliam
|π| viciuam Przeursoris δύ θη), ante anuos plures
dirutam et tantum parietinis conspicuam, egesta
humo rudcribusque emuadans, celerato quai ma-
xime opere promptaque diligentia illustribus ma-
£meque molis ejus generis zdibus parem fecit.
Principis vero Apostolorum sacrum delubrum iu
Rhegio, idcirco quia proximam rniram minabatur
imperviuu, ipse diruens. novo opere (suí perenne
monumentum nullaque oblivione delendum) a fun-
damentis erexit. In Bathyrsl fluvii injecto a Justi-
niano pomie, Callinici martyris templum funditus
dirutwm priore splendidius exstruxit, Iu. Steno
item quod vocant, Euxini scilicet cervice, S. Phoc
zedem perquam venerabilem pie religioseque abs se
constructam, collectoque religiosissimorum mona-
chorum cetu ac loco structuris prediisque abunde
locupictato, monastcrium Deo. auctore. collectum

λοιπὸν ὁ λόγος, καὶ χωρεΐτω πρὶς τὰ ἑξῆς τῶν xaty
τὴν βασιλεύουσαν ταύτην πόλιν καὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἕν
οἰχηδυμαῖς τε xat ἀνοιχοδομαῖς θείων οἴχων ἔργα τοῦ
αὐτοχράτορο;. Ὁρῶν γὰρ τὸν ἀστιχὸν xal βάναυσον
ὄχλον τὸν χατὰ τὴν ἀγοράν, ἢ Φόρος προσαγορεύε-
“αἰ, διατρίδοντα καὶ προστετηκότα «atc χρείαις τοῦ
βίον ἐν τῷ μὴ ἔχειν πλησίον οἶκον εὐκτήριον τῆς
Ψυχιχῇς ἐπιμελείας λήθην λαμδάνοντα, ναὸν περι
χαλλῇ καὶ σεθάσμιον τῇ Θεομήτορι χατὰ τὴν ἀγορὰν
ἐδείματο, ὡς ἂν καὶ μόρων καὶ χειμώνων εἴη τοῖς
ὄχλοις ἀλέξημα καὶ ψυχικῆς σωτηρίας ἐντρύφημα
xai βοήθημα. Καὶ τὸν ἕτερον δὲ τῆς πανυμνῆτον
Θεοτόκου, τὸν ἐν τοῖς Χαλχοπρατείοις θεῖον ναὸν τῆς
πανσέπτου καὶ ἁγίας σοροῦ, ταπεινὸν ἰδὼν καὶ ἀφώ-
τίστον, καὶ φωτοδόχας " ἑκατέρωθεν ἀναστῆσα;
ἀψῖδας καὶ τὸ τέγος μετεωρίσας ὕψει εὐπρεπείας
χατηύγασεν καὶ μαρμαρυγαῖς φωτὸς κχατηγλάϊσε.
Τὸν δὲ τοῦ πρώτου τῶν ἀγγέλων ἐν τοῖς Ἰζήρου λε-
γομένοις [P. 209] θεῖον ναὸν xal τὴν περὶ αὐτὸν
φιλάνθῥωπον εἰς τοὺς πένητας ὑπουργίαν xal χορ-
nylay ἐχεῖνός ἐστιν ὁ περιποιησάμενος, xal τόν τε
ναὸν φαιδρύνας καὶ εἰς τὸ νῦν ὀρώμενον κάλλος πε-
θιστήσας xaX ἀγαγὼν, καὶ τὴν διαχονίαν εἰς τὸ ἀνεν-
δεὲς τῇ τῶν προσόδων ἐπαυξῆσει χαταστῆσας, xai
ἐπιδαψιλευσάμενος τὸν εἰς τοὺς πένητας ἔλεον. Καὶ
τὸν ἐν Πουλχεριαναῖς δὲ τοῦ ἱερομάρτυρος Aavpsv-
«ioo μέγιστον ναὸν συμπτωθέντα ἀνέστησε, πολλῆς
ἐμπλήσας τερπνότητος. Καὶ ἄλλους δὲ ἱεροὺς οἴχους
ἀμφὶ touc ἑχατὸν κερὶ τὴν πόλιν ἀνέστησε, πτωχο-
τροφεῖά τε καὶ ξενῶνας ἐκαινούργησε, xal τῶν πα-
λαιωθέντων πλεῖστα ἀνενέωσε, νοσοχομεζᾷ τε καὶ.
γηροχομεῖα καὶ μοναστήρια,

ιδ΄. Οὐ χατὰ τὴν πόλιν δὲ μόνον τὰ τοιαῦτα «bv
ἔργων θεοφιλῶς τε ἅμα xol φιλοτίμως εἰργάζετο,
ἀλλὰ καὶ ταύτης ἐχτὸς τὴν ὁμοίαν ἐπεδείκνυτο ἐπι-
μέλειαν, Μεθ᾿ ἧς καὶ τὸν τοῦ ἀποστόλου καὶ εὖαγ-
γελιστοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου ἐν τῷ χαλουμένῳ
᾿Ἑδδόμῳ vatv ** τῷ χρόνῳ πονήσαντα xal χαταδλῃ-
θέντα ἀνίστησι, χαλλοναῖς τε ὡραῖΐῖσας χαὶ ὀχυρώ-
μᾶσι κατασφαλισάμενος. Ἔτι δὲ χαὶ τὸν πλησιόχω-
ρὸν αὑτοῦ τοῦ [Πρηδρόμου οἶκον, πρὸ πάνυ πολλῶν
καταπτωθέντα χρόνων καὶ ἐρείπιον ἀντὶ ναοῦ χρη-
ματίξοντα, περιχαθαίρει μὲν τῆς ὕλης καὶ τῶν χω-

D μάτων, ταχίστῃ δὲ οἰχοδομῇ " καὶ ἐπιμελείᾳ τῶν

περιφανῶν χαὶ μεγάλων ἴσον καθίστησι, Τὸ δὲ τοῦ
χορυφαίου" τῶν ἀποστόλων τέμενος ἐν τῷ Ῥηγίῳ,
διὰ τὴν ἀπειλουμένην πτῶσιν ἄδατον τυγχάνον, αὖ-
«ὃς καθελὼν xoi Ex βάθρων χαινουργήσας ἐδείματο
εἰ; μνήμην αὐτοῦ διηνεχῇ τε καὶ ἀνεπίληστον. Ἔν 6k
«αἷς τοῦ βαθύρσον * ποταμοῦ ὑπερχειμέναι:ς Ἰουστι-
γιανοῦ γεφύραις Καλλινίχου τοῦ μάρτυρο; ἡδαφ:-
δμένον ναὺν τοῦ προτέρου χρείττονα ἤγειρεν. Ἐν £i
τῷ καλουμένῳ τούτῳ Στενῷ, τὸν αὐχένα τοῦ Εὐξείνου
φημὶ, τὸν τοῦ ἁγίου Φωχᾶ πάνσεπτον οἶχον θεαρέ-
στως τε xai θεοφιλῶς δομησάμενος, καὶ σύστημά :«
μοναχῶν εὐλαδῶν συναθροίοας, χτίσμασϊ τε χαὶ χτί;"

VARUE LECTIONES,

v »φωτοδόχον; Ὁ ** ναῷ A. 9* συνδρομῇ Α. ' Βαδύρσου A.

Digitized by Google
