205

THEOPHANES CONTINUATUS.

296

Ambri filius Apabdeles Anazarbi ameras, procul A τε Ψιλοχάστελλον xal τὸ Παραμοχάστελλον ἐξεπόρ

agente imperatore barbarico more ferociens, tune
ejusque presentia Melitenensium sc turms com-
miscens fuga salutem expedivit, unum boc sibi ad
securitatem idoneum ratus, si lateret, quocunque
tandem terre sinu alque Jatebra se abdidisset.
llujus irruptionis clade et Caisus sive Catasama, et
Robana sive Endelechone diripinntur : itemque
Árdala et quam vocant Eremosycsa. Tunc et Se-
mas ille Taelis filius, qui Tauri montis angustiis in-
sidens grassando Romanorum fines depopulabatur,
ad imperatorem confugit,

θησαν, xaX τοὺς ἐν αὐτοῖς χαταληφθέντας ἢνδραπο-
δίσαντο. Καταπλαγέντες δὲ τῷ δέει τῆς ἐπιούσης
δυνάμεῳς οἱ τὸ τοῦ Φαλαχροῦ λεγόμενον χάστρον
οἰκοῦντες ἐχουσίως τῷ βασιλεῖ προσεχώρησαν. Ὁ δὲ
«οὔ “Αμόρου vibe ᾿Απάδδελε "Avat&pÓre ἁμέρας "",
ξως μὲν μακρὰν ἀπεῖχεν ὁ βασιλεὺς, βαρδαριχῶς;
ἐθρασύνετο, τότε δὲ μετὰ τοῦ τῶν Μελιτηνῶν "5 στί-
φους φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπορίζετο, μόνην ** ἀσφά-
λειαν ἡγούμενος ἱκανὴν τὸ λαθεῖν ὅποι γῆς καταδέ-
Üuxtv. Τῇ δὲ τῆς τοιαύτης ἐφόδου φθορᾷ xai τῆς
Καϊσοῦ fi τῆς Κατασάμας καὶ τῆς ᾿Ροδὰμ ἤτοι

τῆς Ἐνδελεχόνης ἢ πόρθησις γέγονεν, ἅμα δὲ καὶ ἡ τῆς ᾿Ανδάλου "7 καὶ ἡ τῆς οὕτω λεγομένης Ἐρημο-
συχαίας '*, ὅτε χαὶ Σήμας ἐκεῖνος ὁ τοῦ Ταὴλ "", τὰς δυσχωρίας κατέχων τοῦ Ταύρου καὶ ἐξ ἐφόδου τὰς
τῶν Ῥωμαίων λυμαινόμενος ἐσχατιὰς, πρὸς τὸν βασιλέα κατέφυγεν.

V1. Quod si brevius simpliciusque ac quasi cur- Βα μζ΄, Εἰ δὲ συντόμως καὶ ψιλῶς τὰ οὕτω μεγάλα

sim magna annotamus, nemo miretur nec eo no-
mine eriminetur : simul enim istiusmodi operum
facinorumque celeritatem znulari narratio videtur ;
qua sicleviter simpliciusque transcurrit. Citius enim
iuuc illa capta prasidia designataque facinora
quam punc a me narrala sunt. Preterea cum longi
jam temporis mora res singulas gestaque facinora
silentio velut obscurarit, ac nce pugnarum modos
nec ex impetu aggressiones ncque exporrectas con-
Vactasque plialanges nec stratagematum pro tem-
pore usus vel scire. possimus 4990) vel enuntiare,
non est cur circa singula tempus teraimus libenter-
que in illis immoremur, unde narratio dilatatur.
Quz autem nullo certo teste tradita sunt, etsi cre-
bro rumore ferantur atque in ore vulgi volitent,
nos làmen ut sine examine amplectamur induci
non patimur, ue conficlam eorum qua ne gesta
quidem sunt narralionem imperatori appwgere
videamur, Ác vel maxime, quod noc illi, cum in
bumanis adhuc ageret, quz alii velut assentandi
gratia verba insinuarent, lubens videbatur admit-
tere, Nos vero, qui ne ea quidem qua» omnium
Ore destata sunt scriptorum monumentis consi-
£narc valemus, aut per otium possumus, vix certe

οἱονεὶ χατ᾽ ἐπιδρομὴν ἀπαγγέλλομεν, μηδεὶς θαυμα-
ζέτω, ἀλλὰ μηδὲ ἐγκαλείτω. "Apa γὰρ τὴν ταχύτητα
«ὧν πράξεων ἐχείνων μιμεῖσθαι ἡ διήγησις ἔοιχεν,
Xa διὰ τοῦτο οὕτως ἐστὶν ἀπλῇ τε καὶ ἐπιτρέχουσα "
θᾶττον γὰρ ἡρέθη τότε ἐκεῖνα καὶ τῶν πράξεων
ἔλαθε τὴν συντέλειαν, ἢ νῦν ἀπήγγελται. "AM, τὸ
xal ἐπεὶ ὁ χρόνος ἤδη ῥεύσας διὰ μέσου πολὺς τὰ
χαθ' ἔχαστα τῶν ἔργων διὰ τῆς μεταξὺ σιγῆς οἷον
ἡμαύρωσε, καὶ οὔτε παρατάξεων τρόπους οὔτε προσ-
69) àv ἐφόδους οὔτε φαλάγγων ἐχτάσεις xal συστο-
λὰς οὔτε στρατηγημάτων ἐπικαέρους χρήσεις εἰδέναι
καὶ ἀπαγγέλλειν ᾽ ἔχομεν, οὐχ ἔστι περὶ τὰ χατὰ
μέρος ἐγχρονίζειν καὶ olov ἐμφιλοχωρεῖν, ἐξ ὧν πλα-
αύνεται τὸ διήγημα. Τὰ δὲ ἀμάρτυρον ἔχοντα τὴν
πίστιν, εἰ xal λέγεται πολλάχις, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἀδασα-
νίστως προσδέχεσθαι οὗ βουλόμεθα διὰ τὸ μὴ δόξαι
πεπλασμένην. μὴ γεγονότων πραγμάτων διήγησιν
ἀνατιθέναι τῷ βασιλεῖ, μάλιστα ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνος ἔτι
ζῶν τὰ πρὸς χάριν θωπευτιχῶς ὑποτρέχοντα ῥήματα
ἐφαίνετο προσιέμενος. Οἱ δὲ μηδὲ τὰ παρὰ πάντων
ὁμολογούμενα δυνάμενοι [P. 174] ἢ σχολάζοντες πα-
ραδοῦνα: γραφῇ σχολῇ γε ἂν περὶ τὰ ἀμφίθολα τὸν
λόγον ἀπομηκύνοιμεν. ᾿Αλλ᾽ ἀναχρουέσθω, καὶ χαθ᾽
ὁδὸν τῆς ἐξ ἀρχῆς διηγήσεως ὁ λόγος ἀνατρεχέτω.

in iis que dubia sunt sermonem protraxerimus. Verum retroagatur oratio, εἰ in viam recurrat

quam sibi ab exordio narrationis proposuit.

48. Secundum hzc imperator Onopnictem flu-
viuta et Sarum cwm exercitu trajecit, venitque
Cucusum; ibique succensis lucis et arbormbus
excisis loca itineribus invia in commoda redegit,
atque in eis palantes cohortes dissipovit. Inde Calli-
polim εἰ Padasiam cum venisset, locisque asperis
ac coníragosis iter haberet, equo descendens pedes

μη΄. Μετὰ ταῦτα τοίνυν τὸν Ὀνοπνίχτην λεγόμε-
voy ποταμὸν xai τὸν Σαρὸν διαπεράσας ὁ βασιλεὺς
μετὰ τοῦ στρατεύματος ἦλθε πρὸς Κουχουσὸν, καὶ
τὰς ἐκεῖσε λόχμας ἐμπρήσας καὶ τὴν ἄόατον τῇ *!
τῶν δένδρων ἐχτομῇ βατὴν πεποιηχὼς τῶν Ev ταύ-
ταῖς λόχων ἐχράτησε. Πρὸς δὲ τὴν Καλλίπολιν καὶ
Παδασίαν φθάσας, εἶτα διὰ δυσδάτων ὁδεύων ὁδῶν,

ipse vie angusta emetiebatur, labore suo subdito- τοῦ ἵππου ἀποδὰς πεζὸς "" διεξήει τὰ στενὰ τῆς ὁδοῦ,
rum infirmas vires recreans. Tum Germaniciam διὰ τοῦ οἰχείου κόπου τὸ ἀσθενὲς τῶν ὑπὸ χεῖρα πα-
petens, cum adversarii omnes e vestigio cederent ραμυθούμενος. Τηνικαῦτα δὲ τῇ Γερμανικείᾳ mpos-
intraque menia sese continerent, nec qui manum ὄαλὼν, ἐπεὶ τὸ ἀνθιστάμενον ἅπαν Ex ποδὸς ἐχώρει
conserere auderet ullus esset, cunctis οἶγοῦ eam — xal τοῖς τείχεσι συνεκλείετο καὶ οὐδεὶς τῶν πολεμίων
igni absumptis ac suburbanis misere desolatis at ἐτόλμα εἰς χεῖρας ἐλθεῖν, τὰ περὶ αὐτὴν πάντα κυρὶ

YARLE LECTIONES. —M
** ᾿Αναζάρθης &pépac om. Α. "δ μετὰ Meettyüv A. !* μόνον ΔΑ, "7 ᾿Αρδάλου Δ. ρήμου Συ-
καίας A. tj e RA A, omissis τὰ; δυσχωρίας---λυμαινόμενος ἐσχατιάς. — !* ἐπαγγέλλειν A,— 5" τῇ
om.P.  ** πεζὸς om. P.

Digitized by Google
