3))

δυνάμεις, ὧν ἔρχεν, ὡς o0dsavtiz
τὸν Ὠορύφαν Νικήτας πατρίχιος, οὐχ ἀξιομάχους
πρὸς τοσαύτην τῶν βαρδάρων πληθὺν ἐδοχίμασε,
μάλιστα διὰ τὸ χρείαν εἶναι καὶ πρὺς τὴν μεσόγαιον
πολλᾶχις κοι:ῖσθαι τὰς συμπλοχὰ; καὶ πολὺ τῆς
θαλάττης ἀπαρτᾶσθαι, ὅπερ ἐδόχει πρὸς ντΐτην στρα-
«ὃν ἀσύμφορον καὶ ἀδύνατον * ἄλλας δὲ πάλιν ἀπ᾽ ἐν-
«εὖθεν ἀποστέλλειν δυνάμεις οὐκ ἔχρινεν εἶναι λυσι»
«ελὲς διά τε τὸ τῆς ἐχοτρατείας δαπανηρὴν xal τὴν
χρείαν τὴν τῶν ἐνταῦθα χωρῶν. Καὶ συνετῶς βου-
λευσάμενος πρὸς Λοδοῖχον “ὃν ῥῆγα Φραγγία; χαὶ
τὸν πάπαν Ῥώμης διαπρεσδεύεται συνεπικουρῆσαι
«"ἷς ἐντεῦθεν δυνάμεσι xal μετὰ τούτων συμπαρα-
τάξασθαι χατὰ τῶν ἐν Βάρει χατοιχησάντων ᾿Αγαρῆ-
νῶν, χελεύσας καὶ τὰς ὀλίγῳ πρόσθεν μνημονευθεί-
σᾶς χώρας τῶν Σχλαδηνῶν συνεπιλαδέσθαι τοῦ ἔργον,
διὰ τῶν οἰχητόρων Ῥαουσίου xal τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
ἐγχωρίων πλοίων περαιωθέντας τὸ πέλαγος Δαλμα-
fv. Ὧν ὁμοῦ πάντων γεγενημένων καὶ μεγάλης
ἁθροισθείσης δυνάμεως, ἐπεὶ χαὶ ὁ Ῥωμαϊχὸς ναύ-
ἄρχος συνέσει χαὶ ἀνδρίᾳ πολὺ πάντων διέφερε,
θᾶττον ἡ Βάρις ἁλίσχεται. Καὶ τὸ μὲν χάστρον αὐτὸ
καὶ ἡ χώρα χαὶ πᾶν τὸ αἰχμάλωτον εἰς τὴν Ῥωμαῖ-
xh» ἐξουσίαν ἀναλαμθάνεται, xal τοὺς οἰχείους ἡ
χώρα ἀπολαμθάνει οἰχήτορας, τὸν δὲ Σολδάνον ἐχεῖ-
νὸν xai τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὁ ῥὴξ
Φραγγίας ἀναλαθόμενο, ἐν Kaxón ἀπήγαγεν " ταύτης

LIB V. — DASILIUS MACEDO.
εἴπομεν, ὁ xatà A ximus, adversus tantam barbarorum multitudine

3:0

haud satís pares existimans, ac vel maxime quod
in mediterraneis liaud raro manus conserend:e essent
longiusque a mari abscedendum, quod navalibus co-
piis haud conduceret nec certe ab illis przstari pos-
set, alias vero rursus Byzantio copias mittere haud
ille utile patans ob expeditionis nimios sumptus ct
Orientalis tractus regionum necessitatem, prudenti
eousilió inito ad Ludovicum Francis regem et ad
Roniauum antistitem legatos mittit, ut abs 50 mis-
sis copiis opem feraut ac cum eis adversus Agare-
tos Barii sedes liabentes pugnam instruant, jubeng
Ut et quas paulo arte memoravimus, Sclavenorum
gentes institutum suuin juvent, transmisso Ragusii
incolarum. ope suisque ipsorum navigiis Dalmata-
tum mari. Hoc modo conjunctis viribus ingens
contractus est exercitus; quodque Homan:» clas:
prefectus longe omnibus solertia ac forti udino
praestaret, Barium brevi capitur ; oppidumque
ipsum et ager omnesque captivi iu Romanorum po-
testatem cedunt, suosque regio cives ac colonos
recipit, Rex Francie Soldauaw illum subditosque
Saracenos sibi ipse captivos sumens Capuam ad-
duxit, cujus illa ditionis erat ut εἰ Beneventum.
Mancque 9944 prima imperatoris in Occidentem
expeditio nacta finem est ; ejusque spoliis ac clari-
tate urbs augusta ornatur.

γὰρ αὐτὸς ἦρχεν ἔτι xai προσέτι Βενεύενδοῦ. Kat ἢ μὲν πρώτη xavà τὴν Ἑσπέραν στρατεία τῷ βασιλεῖ
τοιοῦτον πέρας ἐδέξατο, καὶ τοῖς ἐντεῦθεν λαφύροις καὶ τῇ δόξῃ χατεχοσμήθη ἡ βασιλεύουσα.

ντ΄, Ἐπειδὴ δὲ πολλάχις fj ἱστορία φιλεῖ καὶ ταῖς
κατὰ παρέχδαστιν διηγήσεσι τὸν λόγον ποιχίλλειν καὶ
τὰς τῶν ἐντυγχανόντων ψυχαγωγεῖν ἀκοὰς, [P. 182) ς
ἐπεξηγητέον xai ὅσα μεταξὺ *! τοῦ ῥηγὸς Φραγγίας α
xai Σολδάνου τοῦ ᾿Αφριχῆς ἀμηρᾶ xal τῶν οἱἰχητόρων
Καπύης xal Βενεδενδοῦ συνέδη χαταπραχθῆναι. Ἐπὶ
διετίαν γὰρ ἐν Καπύῃ συνὼν ὁ Σολδάνος τῷ τῆς
Φραγγίας ῥηγὶ οὐδέποτε ὥφθη ὑπό τινος τὸ παράπαν
γελῶν. Ὁ δὲ ῥὴξ τῷ κατάφωρον αὐτὸν γελῶντα πε-
“ππτχύτι χρυσίου δόσιν κατεπηγγείλατο. Προσήγγει-
λεν οὖν τίς ποτε τῷ ῥηγὶ γελῶντα τὸν μέχρι τότε
φχυθρωπὸν Σολδάνον θεάσασθαι, χαὶ τούτου παρεί-
χετὸ μάρτυρας. Ὃν καλέσας 6 ῥὴξ τὴν αἰτίαν τῆς
μεταδολῆς καὶ τοῦ (έλωτος ἐπυνθάνετο, Ὁ δὲ "Apa-
£ar, φησὶ, κατιδὼν καὶ τοὺς ταύτης κατανοήσας
τροχοὺς, πῶς xal τὸ μετέωρον τούτων ταπεινοῦ-
ται καὶ τὸ ταπεινὸν αὖθις μετεωρίζεται, καὶ ὡς
εἰκόνα ταῦτα ἰαδὼν τῆς ἀσταθμήτου καὶ ἀδε-
Calov τῶν ἀνθρώπων εὐδαιμονίας, ἐγέλασα ἅμα
μὲν ἐνθυμηθεὶς πῶς ἐρφ' οὕτως ἀδεξαίων πραγμώ-
τῶν ἐπαιρόμεθα, ἅμα δὲ καὶ οὐκ ἀδύνατον οἰηθεὶς
τὸ καὶ épà, ὥσπερ ἐκ μετεώρου γέγονα ταπεινὸς,
οὕτως καὶ ἐχ τοῦ χαμερποῦς ἐνδέχεσθαι πάλι»
ὀρθῆναι πρὸς μέγαθος. "Ans **. ἀχούσας ὁ ῥῇξ,
xai ἐν τῷ τὰ οἰχεῖα λαδὼν καὶ ἐκεῖνον συνετὸν λογι-
σάμενο;, ἤρξατο παῤῥησίας xaX συνδιαιτήσεως μετα-
φιδόνα: αὐτῷ.

56. Quod. vero liaud raro historia etiam narra-
tionibus que parum a scopo excurrere videntur,
quamdam sermoni varietatem non illubens conciliat,
eaque legentium animos aflicit ac recreat, opere
pretium videatur ut et ea referamus qux inter re-
gem Francie et Soldanum Africe. ameram cives-
que Capua ct Beneventi contigere. Soldanus enim
annos duos cum rege Francie Capum moratus
nunquaiw ab ullo prorsus visus est ridere. Rex, si
quis ridentem deprchendisset, auro donandum pol-
licitus est. Nontiavit itaque quispiam regi vidisse
se Soldanum ridentem, qui hactenus mastus scve-
reque vultu exstitisset; reique profert testes. Vo-
cavit ad se rex Soldanum, exque illo mutationis ac
risus causam sciscilatus est. Cui ille: Videns, inquit,
currum, ejusque rotas considerans, quomedo alia
earsm partes καὶ sublimi axe in imum deprimantur ac

D rursus ez Inmili iu altum tollantur, atque hanc ego

incerie ac. inconstantis hominum | felicitatis. imagi-
nem sentiens, risi, simul etiam cogitans quam de re
instabili superbia inflamur; ac denique hoc fieri,
posse judicans, ut quomodo ex summo. infimus sum
factus, íta ex humili rursum loco ad prius fastigium
atiollar. His rex auditis, deque suo statu cogitans,
illumque virum predentem indicans, libere post-
modum $9955 secum congredi ac versar] per-
misit.

VABUA, LECTIONES.,

“μετὰ, t5üneo P.

Digitized by Google
