351

THEOPHANES CONTINUATUS

E

et hoc nomine gratias agamus. bonitati tua, F'ilio- A τῶν βασιλευόντων, ὅτι περιέστησας ἡμῖν τέχνα

rum rursus hee vicissim enuntiat : Gratias agi-
mus tibi, Verbum Dei, quod ez paupertate Davidica
parentem nostrum exiraxisti eumque unzisti uxctione
Spiritus twi sancil. Verum serva eum. manu tua, et
eam quet mos. sustulit, illis. pariter ac nobis pre-
stans, at εἰ celeste regnum. tuum. assequamur. ἂς

quidem dicti cubiculi fabricz ac venustateg iste
$unto.,

εὐχαριστοῦντα τῇ μεγαλοπρεπείᾳ τῶν θαυμασίων
σου. Ἀ..1λὰ φύλαξον αὐτοὺς ἐν τῷ θελήμαείσον,
μή τις αὐτῶν παραδράμῃ τι τῶν σῶν ἐντολῶν,
ἔνα καὶ ἐν τούτῳ εὐχαριστῶμεν τῇ σῇ ἀγαθότητι.
Ἢ δὲ τῶν παίδων αὖθις ταῦτα διαγορεύουσα δείκνυ-
«avc Εὐχαριστοῦμέν σοι, Λόγε τοῦ Θεοῦ, ὅδει ἐκ
σπεωχείας Δαυϊτικῆς ἀνύψωσας τὸν πατέρα ἡμῶν,
καὶ ἔχρισας αὐτὸν τῷ * χρίσματι τοῦ ἁγίον cov

Πνεύματος. ᾿Αλλὰ ρύλαξον αὑτὸν τῇ "* χειρί cov σὺν τῇ τεκούσῃ ἡμᾶς, ἀξιῶν αὐτοὺς καὶ ἡμᾶς
καὶ τῆς ἐπουρανίου σου βασιλείας. Καὶ τὰ μὲν τοῦ εἰρτι μένου χοιτῶνος ἔργα xaX χάλλη ἐν τούτοις

περιγεγράφθω.

90. Ejusdem manus ac consilii opus waximum
illud tricliniem in Marciani porticibus, quod et
l'entacubiculum dicitur ; quod et ipsum omnis ge-
neris pulchritudine atque decore primas tulit. Est
ihi et cujas paulo ante. meminimus, Pauli zthera
pervolantis pulchrum elekansque oratorium ; cui et
martyris Barbarae cohacret, quud ἃ sapicntissimo
Leone illic conditum est. Sed et reliqua regia cou-
€lavia, quas paulo piu$ ad orientem posita sunt
quani aurcum triclinium, superiorique basi locata,
magia vero ad occidentem. vergun! quam nova ec-
clesia; quorum longe aite expansus aer Aquile
sppeliationem suscepit (in quo et Deiparze pulcher-
rimum lepidissinunique oratorium sacellum), cjus-
dem imperatoris opera. suut, ejusmodi scilicet ut
pretiosarum materiarum sumpta et. copia. figura-
EUiMque novitate ac magnifici opcris dispositione

M. Τῆς αὐτῆς δὲ χειρὸς xal γνώμης ** ἔργον χαὶ
ὁ κατὰ τοὺς Μαρχιανοῦ περιδρόμους μέγιστος τρί-

B χλίνος, xat Πενταχούδουχλον λεγόμενον, ὃ xat αὑτὸ

παντοίου χάλλους καὶ ὡραιότητος τὰ πρωτεῖα ἢνέγο
xato* καθ᾽ ὃ xaX τὸ προμνημονευθὲν περιχαλλὲς εὖ-
κτήριον τοῦ αἰθεροδρόμον Παύλου, ᾧ καὶ τὸ τῆς
μάρτυρος Βαρδάρας συνήνωται τὸ ὑπὸ τοῦ σοφωτά-
τοῦ Λέοντος δομηθὲν, τὴν ἵδρυσιν κέχτηται. ᾿Αλλὰ καὶ
τὰ ἕτερα βασιλικὰ καταγώγια, ἃ τοῦ χρυσοῦ τῶν
τρικλίνων ἀνατολιχωτέραν xzt μαλλον ὑπερχειμένην
ἔχει τὴ» ἵδρυσιν, δυτιχώτερα «ἧς νέας τυγχάνοντα
τῶν ἐχχλησιῶν, ὧν ἡ ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος πρὸς ὕψος
ἐπέχτασις καὶ τὴν ᾿Αετοῦ προσηγορίαν ἐδέξατο, ἐν
ᾧ *' καὶ τὸ τῆς Θεοτόχου ὡραῖον xal πάντερπνον
τῆς προσευχῆς ἐστιν ἱερὸν, τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
ἔργα τυγχάνουσιν, Ex τοῦ πολυτελοῦς xal ἀφθόνου
τῶν τιμωμένων ὑλῶν καὶ τοῦ χαινοπρεποῦς τῶν

viri 336 magniücentiam elegantizeque cultum os- C σχημάτων καὶ τῆς μεγαλουργοῦ διαθέσεως τὸ μεγα-

tendant. Quz. item magis δὰ occidentem. vergunt
babitacula pyramidali figura, cujusmodi etiam cst
alterum: Dei Verbi Matris oratorium, illo sumptus
suppedilante atque auctore exsiruetà. sunt, qua
plane structurz iaguificentia novzque artis ele-
gaBtia inter alia multa primas obtineant. Infra
«uie, in ipso quod vocant Monothyri ingressu, ju-
cundissimum Josnnis Theologi oratorium, quod
una €um euda solique exposita οἱ marmoribus
str2ta ibi aves, qux ad Pharum usque protenditur,
idem exstruxit imperator, una ctiam cum firmissi-
mis ad ejus orientale latus posilis zedibus, quarum
altera thesaurophylacium est, altera. vestiarium,
amboque una cum jucunditate abunde securitatem
promittunt. Pulcherrimun quoque atque maximum
lucidissimumque regie balneum; phiale (quam
vocant) superjacens (nempe quae a factiogig Ve-
net illic quondam stationem habentis lapidea
phiala nomen adbuc retineat), ille ipse concinne
2edificavit ; opus nimirum pulchritudine praestans et
jucunditate, corporisque valetudini conferens cjus-
que refectioni. Alterius vero. factionis phiala
(nempe Prasinz) ad regie atrium ad oricntem
spectans sita erat. Dum vero divinum illic templum
exstrueretur, alio translata cst, factionumque

λόψυχον καὶ φιλόχαλον τοῦ ἀνδρὸς ànsugalvovza **,
Καὶ τὰ δυτικώτερα δὲ τούτων πυραμοειδὴ xazoum-
τήρια, χαθὼς καὶ ἕτερον τῆς τοῦ Θεοῦ xai ** Λόγου
Μητρὴς τυγχάνει εὐχτήριον, ἐχεῖνον χορηγὸν καὶ
δημιουργὸν ἐπιγράφεται, τῷ περιττῷ τῆς χατα-
σκευῆς xaX καινοπρεπεῖ χαθ᾽ ἑτέρων πολλῶν τὸ zpu-
πεῖον φερόμενα, [P. 207] Ὧν ἐστι κάτωθεν, κατ᾽
αὐτὴν τὴν τῆς Μονοθύρον λεγομένης εἴσοδον, τὸ
περπνότατον Ἰωάννου τοῦ Θεολόγον εὐκτήριον, ὃ καὶ
αὐτὸ μετὰ τοῦ ἐχεῖθεν ἀρχομένου αἰθερίου xat ἡλιο-
6olougévou μαρμαροστρώτου περιπάτου, τοῦ xal
ἄχρι τοῦ Φάρου διήχοντος, ὁ αὐτὸς ἐτεχτήνατο βασι-
λεὺς, μετὰ xat τῶν πρὸς ἀνατολὰς τούτου ἑδραιοτά-
τῶν οἰχημάτων, ὧν τὸ μὲν θησαυροφυλαχεῖόν ἐστι,
τὸ δὲ χρηματίζει εἰς βεστιάριον " ἃ μετὰ τοῦ τέρ-
πόντος καὶ τὸ ἀσφαλὲς περιττῶς ἐκχληρώσαντο. Καὶ
τὸ κάλλιστον δὲ χαὶ μέγιστον καὶ φανότατον τῶν βα-
σιλείων λουτρὸν, ὃ τῆς φιάλης λεγομένης ὑπέρκει-
“αἱ, ἥτις ἀπὸ τῆς ἐχεῖσε πρότερον ἰσταμένης τοῦ
τῶν Βενέτων μέρους λιθίνης φιάλης τὸ ὄνομα σώζει
περιλειπόμενον, ἐχεῖνός ἔστιν ὁ ἐμμελῶς δομησάμε-
νος, ἔργον κάλλου; ὁμοῦ καὶ τρυφῆς καὶ σωματικῆς
εὐετηρίας καὶ ἀναπαύσεως. Ἢ δὲ τοῦ ἑτέρου μέρους
φιάλη, τῶν Πρασίνων, φημὶ, κατὰ τὴν πρὸς ἀνατολὰς
τῶν βασιλείων αὐλὴν τὴν στάσιν ἐχέκτητο᾽ ἥτις ἐν

VAIUAE LECTIOSES.

* cj enm. P.

* sf, om. D.
ante λόγου om, P

** χαὶ γνώμης] 3 γνώμης A.

9 efc A, "t ἐπελφείνοντα Δ, * xai

Digitized by Google
