813

LIB. VI. — LEODASILLI FILIUS.

811

ετύφλωσεν αὐτὸν καὶ ἐξώρισεν εἰς ᾿Ανατολήν, Xpó- A six censu eonsiituü. Porro diem oblit Constantino
νων δὲ παρῳχηχότων πολλῶν x τῆς ἐξορίας οἱ Zoe illius matre imperatoribus.

αὐτὸν "* ἀνεκαλέσατο χαὶ ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγεν, προστάξας σιτηρέσια τοῦτον ἐχ τῆς Νέας Ἐχχλησίας
λαμδάνειν * ὃς xal τελευτᾷ ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ Ζωῆς τῆς αὐτοῦ μητρός.

ς΄. Ἐν ταῖς ἡμέραις. δὲ Λέαντος ὃ Λογγίδαρδος
is. γαμόρὸς δὲ τοῦ ῥηγὸς Φραγγίας γεγονὼς,
ντῆρε πῷ βασιλεῖ καταστασιάσας xol πᾶσαν τὴν
γώραν ὑφ᾽ ἑαυτῷ ποιησάμενος. Τοῦτο γνοὺς ὁ βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνον τὸν τῆς τραπέζης σὺν πᾶσι τοῖς
ἀντιχοῖς ἐξαπέστειλεν θέμασιν ὥστε καταπολεμῆσαι
Ἐτγίωνα. Συμδολῆς δὲ γενομένης οἱ μετὰ Κωνσταν.
ἀίνου ἡττήθησαν χαὶ χατεσφάγησαν, μόγις ἐκείνου
κερισωθέντος, Γέγονε δὲ τηνιχαῦτα καὶ ἡλιαχὴ
ἔχλειψις, ὥρᾳ τῆς ἡμέρας ἕκτῃ, ὥστε καὶ τοὺς
ἀστέρας φαίνεσθαι, ἀνέμων τε βιαία φηρὰ καὶ ἀστρα-

6. Leouis temporibus Longobardi: dux, qui
gener (i. e. aflinis) regis Francis fuit, adversus im-
peratorem rebellionem movit, ab eoque deficiens
regionem omnem suz ditiopig fecit. Imperator ejus
certior factus Constantinum | mcus. przpositum
cum occidentalis tractus legionibus omnibus ad de-
bellandum Egeonem misit. Conserta autem pugna
Coostantini victus exercitus est et ad internecio-
ncm deletus, adeo ut vix ipse a clade Constantinus
superstes exstiterit. Contigit vero tunc. etiam so-
laris eclipsis, diei hora sexta, jta ut et. stella ap-

παὶ καὶ βρονταὶ, ὥστε xaY ἐν τοῦ φόρου ἀναθδαθμοῖς B parerent, 3557 tantaque ventorum vis ac turbo fuit

τοῦ ᾿Αγίου Kuovosavelvou ἀνθρώπους κεραυνωθῆναι
ἑπτά. ;

ζ΄. Ἐπολιορχήθη δὲ ὑπὸ ᾿Αγαρηνῶν ἡ Σάμος,
[P. 220] συμπαραληφθέντος xai τοῦ στρατηγοῦντος
ἐν αὐτῇ Πασπαλᾷ. Λέων δὲ 6 βασιλεὺς βασιλεοπά-
τορα τὸν Ζαοῦιζαν τιμᾷ, αὐτὸς χκαινουργήσας τὸ
6vopa * ἤδη γὰρ Ζωῇ τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ αυνεφι-
λοώθη, τοῦ ταύτης ἀνδρὸς Θεοδώρου, ᾧ Γουνιατζίτζης
ἐπώνυμον, ἀναιρεθέντος φαρμάχῳ.

η΄. Στεφάνου δὲ πατριάρχου τὸν βίον ἀπολιπόντος,
Ἀντώνιος ὁ τὴν ἐπωνυμίαν Καυλέας πατριάρχης
ἂντ' αὐτοῦ προχειρίζεται.

θ΄. 'AvyeMa δὲ κατέλαδεν ὡς ὃ ἄρχων Συμεὼν
βουλγαρίας βούλεται χατὰ Ῥωμαίων ἐχστρατεύ-
σαϑθαι, πρόφασιν ἔχων τῆς μάχης ταύτην * Ἐὐνοῦ-
γον εἶχε δοῦλον ὁ βασιλεοπάτωρ Ζαοὔῦτζας * Μουσιχὸς
ἦν ἤνομα τούτῳ. Οὗτος συνεφιλιώθη ἀνδράσιλ ἐμπο-
ρ'χοῖς xa φιλοχερδέσι χαὶ φιλοχρύϑοις, ἐξ Ἑλλάδος
οὖσι, Σταυραχίῳ τε xai Κοσμᾷ * οἴτινες μεσιτείᾳ τοῦ
Μουσιχοῦ χερδαίνειν βουλόμενοι τὴν μετὰ Βουλγάρων
πραγματείαν ἐν τῇ πόλει ἐν θεσσαλονίχῃ μετέστη-
92v, κακῶς χουμερχεύοντες τοὺς Βονλγάρους. Τῶν
ἀξ Βουλγάρων ταῦτα τῷ Συμεὼν ἀναγγειλάντων,
αὐτὸς δῆλα ταῦτα τῷ βασιλεῖ χατέστησε Λέοντι. Ὁ
δὲ πάντα ὡς λῆρον ἐλογίζετο, τῇ πρὸς Ζαοῦτζαν
ἰροσπαθείᾳ νιχώμενος. Μανεὶς οὖν ὁ Συμεὼν ἦρε
κατὰ τῶν Ῥωμαίων τὰ ὅπλα. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν
Κρηνίτην ἀποστέλλει κατ᾽ αὐτοῦ στρατηλάτην ὄντα,

fulguraque et tonitrua, ut et septem viri. in. gra-
dibus Fori S. Constantini e coelc tacti perierint

7. Expugnata ab Agarenis Samus est, una quo-
que Paspala prztore in eo comprehenso. Leo autem
imperator Zautzam imperatoris patrem, novo at6
se digpitatis titulo excogitato, appellat. Jam enim
secreto amore Zoes ejus filie flagrabat, viro illius
Theodoro, cognomento Guniazitze, veneno sub-
lato.

8. Stephano patriarcha vivis exempto, in. ejus
locum praeficitur Antonius cognomento Cauleas.

9. Venit nuntius rumorque percrebuit, Symeonem
Bulgarorum principem expeditionem moliri adver-
sus Romanos, ea scilicet pretezta causa : Zautzas
imperatoris pater servum eunuchum babebat, Mu-
sicum nomine. Junxerat hic amicitias eum Staura-
tio et Cosma, viris mercatoribus, lucrique ac auri
cupidis, Attica uriundis. Ili porro Musici aucto-
ritate freti, majoris quasstus gratia, quod in urbe
cum Bulgaris commercium erat, Thessalonicam
transferunt et graviora vectigalia a mercatoribus
Bulgaris exigunt. Bulgari de injuria Symconi ex-
postulant: ipse vicissim corum querelas pet nun-
tium Leoni exponit. ls vero ob benevolentiam qua
Zautzam prosequebatur, cuncta haud secus 30 nu-
gas sprevit. Symeon ergo furore actus arma ad-
versus Romanos eumit. Rescivit Q5$8g imperator,

λαῷ πολλῷ καὶ ἄρχουσι καθοπλίσας αὐτόν. Συμδολῆς D Crinitemque magistrum militie ingenti exercitu

δὲ tv Μαχεδονίᾳ γενομένης ἡττῶνται "Pupalot, xat
χατασφάττεται αὐτός τε ὁ Κρηνίτης καὶ ὁ ᾿Αρμένιος
Κουρτίχης καὶ ἄλλοι πολλοί, Ἐπεὶ δὲ χαὶ Χαζάρους
. χατέσχεν ὁ Συμεὼν τῶν ix τῆς ἑταιρείας τοῦ βασι-
" λέως Δέοντος, τὰς αὐτῶν ῥῖῆνας ἀποτεμὼν εἰς αἰσχύ-
νὴῆν τῶν Ῥωμαίων ἐν τῇ πόλει ἀπέστειλεν " o0;
ἰδὼν ὁ βασιλεὺς, καὶ θυμοῦ πλησθεὶς, Νικήταν τὸν
: δνομαζόμενον Σχληρὸν ἐν τῷ Δανουδίῳ ποταμῷ μετὰ
δρομώνων ἐξαπέστειλεν, δοῦναι δῶρα τοῖς Τούρχοις
ὥστε τὸν Συμεὼν καταπολεμῆσαι. Ὁ δὲ τούτοις
ςνντυχῶν χαὶ πείσας χατὰ Συμεὼν ὅκλα ἄρασθαι,
ὁμήρους λαδὼν παρ᾽ αὐτῶν πρὸς βασιλέα ὑπέστρε-

procerumque numero constipatum adversus illum
mittit. Concurrentibusfacicbus in Macedonia victi
Romani, occisus ipse Crinites et Curtices Arme-
nius ac alii multi. Quod vero Symeon etiam Cha-
zaros Leoni inperatori faderatos inter spolia ce-
perat, amputatis eorum naribus Romanorum pro-
bro in orbem eos remisit. Spectaculi indigzitate
ira totus effervescens imperator, Nicctam cogno-
mentq Selerum (Durum dicas) cum celocibus ad
Danubium fluvium mittit, qui Turcos oblatis-mu-
neribus adversus Symeonem ejusque debellandi
causa conducat. Nicetas ubi in. colloquium venit,

"NAHLE. LECTIONES.

δι αὐτοῦ P, αὐτὸν njargo.

Digitized by Google
