$75

induxit, acceptis etiam ab eis obsidibus ad impera-
torem rediit, Imperator terra marique urgendum
Bulgaricum bellum constituit ; ἃς tari quidem Eu-
utathiutu. drungarium mittit, terra autem Nicepho-
vui Phocam patricium, exstincto Andrea, scliola-
rum domesticum, A4  Bulgariam usque copis
venerant, cum imperator Constantinacium quasto-
rem ad Symeonem misit, adbuc pacem  ambieus
ac eum eo fedus percutere voléns. Symeon com-
prehensum legatum in. carcere tenuit, secum dolo
agiexistimans,. Dum itaqueSymeon Nicephori copiis
aciem opponit, omnem Turci Bulgaricam ditionem
late vastantae diripiunt. Audivit Symeon, adversum"
que Turcos vertit. impetum. "Turei iterum. trajecto
amne, conserta cum Bulgaris 359 acie, eos penitus
proftigant, itaut Symeon Distram incolumis vix evase-
vit. Victores Turci ab imperatore exposcuni ut Dulga-
rorum captivos redimat. Priestitit ille, cives mittens
qui redimerent. Porro Symeon Eustathii drungarii
opera pacem supplex imperatorem rogat. Aunuit
in cam imperator, Leonem Charosphactem ad eam
componendam mittens. Nicephorus domesticus et
Eustaibius drungarius redire jussi cum copiis,
Symeon Leonem Charosphactem nec alloquio di-
natns stringit in carcere, Expeditione vero in
Turcos suscepta omnes jugulavit, eum eis nulla ex
Komanis auxilia licuisset accipere. Reversus Sy-
«eon pro victoria ferociens, Leoni denuntiat nulla

THEOPHANES CONTINUATUS.
, Turcosque et. ipsos ad bellum adversus Symconem A q«v.. Ὁ δὲ βασιλεὺς διά τε γῆς xal θαλάττ

316
ττῆς διέγνω
τοὺς Βουλγάρους πολεμεῖν. Καὶ διὰ μὲν θαλάσσης
Εὐστάθιον δρουγγάριον ἀποστέλλει, διὰ γῆς δὲ πα-
τρίχιον Νικηφόρον τὸν Φωχᾶν, δομέστικον τῶν σχο-
λῶν μετὰ τὴν τελευτὴν ᾿Ανδρέου γενόμενον. Ὧν
μέχρι Βουλγαρίας καταλαδόντων [P. 221] ὁ βασιλεὺς
τὸν χναίστωρα Κωνσταντινάκιν πρὺς Συμεὼν ἐξ-
απέστειλεν, ἔτι τὴν εἰρήνην στέργων χαὶ βουλόμενος
σπείσασθαι πρὸς αὑτόν * ὄν Συμεὼν χατασχὼν iv
φρουρᾷ καταχλείει, δόλῳ mph; αὐτὸν ὑποπτεύσας
παραγενέσθαι. Τοῦ Συμεὼν οὖν ἐπὶ τὸ στράτευμα
Νικηφόρου ἀσχολουμένου, οἱ Τοῦρχοι καταδραμόντες
πῖσαν τὴν Βουλγαρικὴν ἐληΐσαντο γῆν. Ὃ Συμεὼν
ἐχμαϑὼν χατὰ τῶν Τούρχων ἐτράπετο. Οἱ δὲ ἀντι-
περάδαντες πόλεμον πρὸὺς Βουλγάρους συμδάλλουσι
καὶ νιχῶσι τούτους χατὰ κράτος, ὡς μόλις τὸν Συ-
μεὼν ἐν τῇ Δίστρᾳ περισωθῆναι, "Hefjoaveo οὖν οἱ
Τοῦρχοι τὸν βασιλέα τοὺς Βουλγάρων αἰχμαλώτους
ὠνήσασθαι " ὃ δὴ καὶ πεποίηχεν, «obo πολίτας
ἐξαποστείλας εἰς τὴν τούτων ἐξώνησιν. Ὁ δὲ Συ-
μεὼν δι᾽ Εὐσταθίου δρουγγαρίον τὸν βασιλέα περὶ
τῆς εἰρήνης ἱχέτενεν * πρὸς ἣν ὑπεῖξεν ὁ βασιλεὺς,
xa τὸν Χοιροσφάχτην Λέοντα πρὸς τὸ ταύτην κοιῆ-
cacüar ἐξαπέστειλεν. Ὁ δὲ δομέστιχος Νιχηφόρος
xa ὁ δρουγγάριος Ἑὐστάϑιος ὑποστρέψαι μετὰ λαοῦ
ἐχελεύσθησαν. Λέοντα δὲ Χοιροσφάχτην οὐδὲ λόγου
ἠξίωσεν ὁ Συμεὼν, ἀλλ᾽ ἐν εἰρχτῇ ἐστραγγαλίσατο 3.
Ἐχστρατεύσας δὲ χατὰ τῶν Τούρχων πάντας κατ-
ἔσφαξεν, μὴ δυνηθέντας παρὰ Ῥωμαίοις βοήθειαν

se pacis foxlera admissurum, nisi Bulgaros omnes (1 δέξασθαι. Ὑποστρέψας δὲ ἐπὶ τῇ νίκῃ γανριῶν πρὸς

eaptivos ante receperit. Annuit imperator, ac red-
«dendos captivos consentit, Venit itaque Theodorus
Uulgorus Symeonis domesticus cum Leone, cosque
recepit.

10. Nicephorus domesticus eximie charus inpe-
ratori erat, Hunc Zautzas imperatoris pater ceu
virum potentatum obtiueniem ad id munus. prove-
xerat, nuptiarum cum illo commercia. ambiens.
Verum respuit ille, ne quam forte Leoni impera-
tori de sesuspicandi occasionem praberet. Ea re
furiis actus Zautzas crimina in eum intentans di-
gnitate spoliat, Ejus loco scholarum domesticus pro-
vecius magister Catacalo. 30 Post longam vaca-

τὸν Λέοντα ἔφη * « Εἰ μὴ πρότερον πᾶσαν «hv
αἰχμαλωσίαν Βουλγάρων λάδω, εἰρήνην οὐ ποιῶ, »
Ἐπένευσεν οὖν ὁ βασιλεὺς ταύτην ἀποδοῦναι. Ἦλθεν
οὖν μετὰ Λέοντος à Βούλγαρος Θεόδωρος, οἰκεῖος ὧν
τῷ Συμεὼν, καὶ παρέλαδεν αὐτυύς.

c. Τοῦ δὲ δομεστίχον Νιχηφόρου πρὸς τοῦ βασιλέως
ἐξόχως ἀγαπωμένου, ὁ βασιλεοπάτωρ Ζαοῦτζας
κοῦτον ὡς δυνάστην προεδάλλετο, γαμιχὸν μετ᾽ αὖ-
τοῦ ποιῆσαι συνάλλαγμα βουλόμενος. Τοῦ δὲ πρὸς
τοῦτο ἀπαναινομένου, μήποτε δῷ ὑπόνοιαν τῷ βα-
σιλεῖ Λέοντι, μανεὶς ἐπὶ τούτιν ὁ Ζαοῦτζας αἰτίας
ἐχίνησε κατ᾽ αὐτοῦ xai τῆς ἀρχῆς τοῦτον μετέττη-
σεν. Προεδλήθη δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ δομέστιχος τῶν σχολῶν
ὁ μάτγιστρος Καταχαλών. Ἐπὶ πολὺ δὲ σχολάσας ὁ

tionem Nicephorus iterum dux in. Thracesiorum D Νικηφόρος αὖθις στρατηγὸς ἐν τῷ τῶν Θρᾳχηπίων

Miemate constituitur ; multisque, quoad vixit,
egregie fortiterque hello gestis, nec paucis adversus
Agarenos gentesque alias erectis tropsis, in sene-
ciute bona diem obiit, Barda et Leone liberis re-
lictis, quorum prior Leoni imperatori familiaris illi
Charissimus erat ejusque ministeria strenuus obibat.
Imperator itaque, uti diclum est, Catacalonem
creatum domesticum adversus Symeonem | mittit,
cui etiam Theodosium patricium ac protovestiarium
comitem adjunxit; cunctisque Asi: coliortibus ac
ordinibus traductis, collatis signis cum Bulgaris ad
locum (quem vocant) Bulgarophyguim, Romani male

θέματι προχειρίζεται. Πολλὰς δὲ xol γενναίας &v-
δραγαθίας διὰ πάσης αὐτοῦ ἐν τοῖς πολέμοις κατὰ.
πραξάμενος βιοτῆς, καὶ πολλὰ κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν
χαὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν στητάμενος τρόπαια, τελευτᾷ
τὸν θίον ἐν γήρᾳ καλῷ, νἱοὺς καταλιπὼν Βάρδαν καὶ
Afovta, ὧν ὁ Βάρδας οἰκειότατος ὧν τῷ βασιλεῖ
Λέοντι ἐστέργετό τε xal ἤγαπᾶτα καὶ δουλείαις
ξξυπηρετεῖτο ταῖς ἀνηκούσαις τῷ [P. 232] βασιλεῖ,
Ὃ δὲ βασιλεὺς, καθὼς s(ontat, τὸν Καταχε λὼ mpo-
χειρισάμενος εἰς δομέστικον κατὰ τοῦ Συμεὼν “οὔ.
«ov ἐξαποστέλλει, συνεξαποστείλας αὐτῷ καὶ Θεο-
δόσιον πατρίχιον καὶ πρωτοθεστιάριον. Διαπερασάν»

VARLE, LECTIONES,

δι ἠπτρηλίσχτο P, ἐστραγγαλίσατο margo.

Digitized by Google
