att

LIB. V.-— ΒΑΘ ΤΌΘ MACEDO.,

318

*:pi τούτου τοῖς πολεμίοις αἰφνίδιον ἐπιφαίνεται, À navibus opus accelecat , hostibusque niliil dum tale

καὶ συγχέας αὐτῶν τῷ δέει τοὺς λογισμοὺς διά τε τὸ
ἂχ τῆς προτέρας μάχης δέος καὶ διὰ τὸ τῆς ἐφόδου
ἀπρόοπτον [P. 156] οὐδὲ συστῆναι καὶ ἀλχῆς μεμνῆ-
σθαι παντελῶς συνεχώρησεν, ἀλλὰ τὰς μὲν πυρπο-
λήσας. τὰς δὲ καταποντώσας τῶν πολεμίων νεῶν,
καὶ τῶν βαρόάρων τοὺς μὲν ἀνελὼν τῷ ξίφει, τοὺς
δὲ ὑποδρυχίους τῷ βυθῷ ποιησάμενος, καὶ τὸν τού-
᾿τῶν ἀρχηγὸν ἀνελὼν, τοὺς λοιδοὺς διαφχεδασθῆναι
κατὰ τὴν νῆσον ἡνάγχασεν᾽ οὖς σαγηνεύσας ὕστερον
χαὶ ζωγρῶν διαφόροις τιμωρίαις ὑπέβαλε. Τῶν μὲν
γὰρ ?* τὴν τῆς σαρχὸς ἀπέωσε δορὰν, μάλιστα τῶν
ἀρνησαμένων τὸ βάπεισμα τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο παρ᾽
αὐτῶν ἀφαιρεζόθαι λέγοιν, xal οὐδὲν αὐτῶν ἴδιον" Ex
δὲ τῶν ἱμάντας ἀπὸ τοῦ ἰνίου "5 ἄχρι τῶν σφυρῶν

μετ᾽ ὀδύνης δριμείας ἐξείχχυεν" ἄλλους δὲ χηλωνείοις B

τιστῖν αἰωρῶν, εἶτα ἀπὸ τοῦ μετεώρου πρὸς λέδητας δ΄
πίσοης μεστοὺς ἐμδάλλων τε καὶ ὠθῶν, τοῦ ἰδίου
αὑτοῖς; μεταδιδόναι βαπτίσματος ἔλεγε τοῦ ἐπωδύνον
Xa! ζοφεροῦ. Οὕτως οὖν καταχερτομήδας, καὶ ἀνα-
λόγους *! τῶν ἐργασθέντων αὐτοῖς κοινὰς εἰσπραξά-
μενος, τοῦ xdi αὖθις κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπιχρᾶ-
«εἰας ἐχστρατεύειν οὐχ ὀλίγον δέος ἐνέδαλεν.

ξῷ. "AX οὕτως μὲν τὰ μεσημδρινὰ διεσχέδαστο
πνεύματα, καὶ ἀχλύστως ἐντεῦθεν τὸ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ
πράτους σκάφο; ηὐθύνετο" ἐχ δὲ τῆς Ἑσπέρας αὖθις
κλύδων δεινὸς ἐπηγείρετο, Ὁ γὰῤ τῆς ᾿Αφριχῆς
ἀμερμουμνῆς παμμεγέθεις ναῦς ἑξήχοντα τὸν ἀρι-
μὸν χκατασχενασάμενος Κ' χατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς lnt-
πρατείας ἐξώρμησε, καὶ τὰ μεταξὺ ληϊζόμενο; καὶ
πολλὰ σώματα λαμθάνων αἰχμάλωτα ἄχρι Ἀεφλλη-
νίας καὶ δαχύνθου τῶν νήσων ἀφίχετο, “Λπερ ἀχη-
χοὼς ὁ βασιλεὺς συντόμως πρὸς τὴν βοήθειαν δι-
avlsraxat, xal τὸν τῶν ναυτιχῶν ἡγεμόνα δυνάμεων
(Νάσαρ δὲ οὗτος qj) ,μετὰ δυνάμεως ἐχπέμπει "
ἀδρᾶς, τρ᾿ἦρων τε xal διήρων καὶ ἄλλων νεῶν ca-
χυναυτουτῶν πλῆθος ἐξαρτυσάμενος. Σύντομον δὲ
«ὃν ἔχπλουν ὁ Νάσαρ πεποιηχὼς xal αἰσίοις χρη--
σάμενος; πνεύμασι δι᾽ ὀλίγου μὲν χρόνου τὴν Με-
θιώνην κατέλαδε, θᾶττον δὲ τὴν κατὰ τῶν πολεμίων
ἐπίθεσιν ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας διεχωλύθη ποιήσασθαι"
«ὧν γὰρ ἐρετῶν οὐχ ὀλίγοι πρὸς τὸν χίνδυνον ἀπο»
δειλιάσαντες xes' ὀλίγονς λαθραίως ἀπέφυγον, ὧν τῇ
λειποταξίᾳ τὸ προτῆτον τάχος ἀφαιρεθεισῶν τῶν

quid cogitantibus aut pr:emionitis repente ingruit ;
impletisque terrore eorum animis tum ob prioris
pugna cladisque recentem memoriam, tum ob in-
exspectatam irruptionem, nec coire nec prorsus
fortitudinis meminisse permisit, sed navium aliis
igne absumptis aliis submersis, ipsorumque baár-
barorum aliis ense sublstis, aliit maris profundo
mersis, ipsoque illorum duce interempto, reliquos
per imsulam dissipati coegit; quos ipsos postea
intra casses adactos ac quasi venatu. ae iudagine
captos diversis ewppliciis subjecit. Aliis cutem de-
trahit, iis maxime qui ejurati Christi baytisniatis
τοὶ essent, hoc ab eis. auferri, non eorum aliquid
proprium, dicens. Aliis corrigias ab occipitio ad

pedes usque malleosque acerbo cruciatu extrahe-

bat. Alios tollenonibus quibusdam ststollens, sic

ex alto in lebetes pice plenos inliclens pellensque,

ipso illorum bapiismate illos se impsrtiri aiebat,

quanquam acerbo et caliginoso. Sic subsannaus,

$C pro facinorum rationc debitis poenis excrucians,

non levem timorem injecit, ne deinceps Romanam

ditionem armis infestare ac diripere audcant.

63. Hoc modo meridianis flatibus dissipatis,
Bomani imperii navis a naufragio tuta. dirigebatur.
Ex Occidente sva rursus procella 309 exoritur.
Afric namque amermumnes magnis navibus sexa-
ginta. instructus. Romanam ditionem — invasit;
eunctaque interjecta diripiens ac. multis adductis
captivis ad Cephaleniam usque ac. Zacyntnum in-
sulas pervenit. Quibus auditis nnperator ad opem
fereudam qua«primum accingiur ; navaliumque
copiarum ducem Nasarum cum valida militum manu
sitit, triremibus ac biremibus aliisque cursorii$
navibus iisque multis stipa:um. Celeri Nasar na-
vigatione veutisque secundis usus brcvi Mc.honam
venit : ne. tamen citius hostes aggrederetur, [216
quid obstaculo fuit. Nou pauci remiguin, periculi
nietu deterriti, occulte. paulatin. diffugerant ; quoe
rum desertione, navibus ea quz deceret celeritate
carentibus, de(iciente remis impellentibus vehe-
menti in. hostem impetu , haud operz pretium pu-
tavit sic male insuucta classe com hostibus cop-
gredi, remque adeo per celerem cursorem ἐπ}

νεῶν, μὴ ἐχουσῶν τὴν μετὰ ῥοθίον σὺν ὀξύτητι κατὰ D tare. stndet imperatori. llle, missis prompte qui

«ὧν ἐναντίων ἐπέλαθιν, οὐκ ἔχρινε δεῖν παρωπλι-
σμένοι; οὕτως κατὰ τῶν δυσμενῶν ἀπελθεῖν. Movit
δὲ τὸ συμδὰν διὰ ταχυδρόμον τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ διὰ
ταχείας ἀποπτολὴς τῶν πρὸς τοῦτο ἐπιτηδείων nd»-
τας τοὺς λειποτάχτας ἐζώγρησε καὶ ἐμφρούρους
ἐποίησε. Σχοκῶν δὲ ὅκως καὶ ὁμοφύλων φόνου τὰς
χεῖρας τηρήσῃ καθαρὰς παὶ τὸ προσῆχυν ἐς ιπλιήσῃ
δέος τοῖς ὁπολοίποις τῶν ἐρετῶν, ὡς ἂν μὴ καὶ ἅλ-
λοις εἴη πρὸς μέμησιν ἢ τούτων χαχία xat (0:«xa-
κῶσιν [P. 187] οἱ πλεΐῖψεοι καὶ ῥεστωνεύωνται, βου -

ad lioc idonei essent, desertores omnes vivos ca-
pit et in carcerem. trudit, Spectans vero qua de»
snm ratione et a tribulium cade impollutas ma-
uus servaret, et reliquis temiguin quem par esset
timorem incnteret, ne mollis corum defectio in
exemplum aliis cederet. pluresque slc desertores
ac elanguidi segaesque fierent, sapientissimum
903 init consiliuu. Nempe excubiarum drungario
pracipit vt viuctorum in prietorio ac mal fücorum,
in quos legum. severitate lata capitis scutentia sit,

VARLE LECTIUNES.

x b. Ω ἀποπέμπε: ἴ

" γὰρ om, Ρ. " pen AP. "9 sp; τοὺς λέδητα, P. "t ἀναλήγοις 3, ἀναλόγας ΒΡ. 5᾽ τα: 81λμ4-.

Digitized by Google
