331

LIB. V. — lASILIUS MACEDO.

2353

pad. τὸν τόπον καταπλουτίσας, μονὴν θεοσύλλεχτον A animorumque officinam medicam fecit. Ad hec

καὶ ἑατρεῖον ψυχῶν ἀπειργάσατο. Ἐ πὶ τούτοις ἅπασι
τὸν τοῦ ἀρχιοτρατήγου Μιχαὴλ ἱερὸν οἶχον ἐν τῷ
Σωοθενίῳ, ἐκ μακρῶν διαῤῥυέντα χρόνων καὶ πλεί-
Gt ὀχλάσαντα ῥήγμασι καὶ ἤδη" πρὸς γόνυ κλι-
θέντα σχοδὸν καὶ τὸ πολὺ τῆς περὶ αὐτὸν εὐπρεπείας
ἀποδελόντα, [Ρ. 210) τῶν πτωμάτων τε διανίστησι
καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἀκμὴν ἀναχαλεσάμενος
ὡραιότητο; ἀπόσης ἔδειξεν ἔμπλεων. Καὶ περὶ μὲν ὃ
τοὺς ἱεροὺς οἴχους xai τὴν τούτων ἐπιμέλειαν xal
διόρθωσιν, ἀφ᾽ ὧν μάλιστα ἢ περὶ τὸ Θεῖον ὁσιότης
χαραχτηρίζεξται, τοιοῦτος ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος
Βασΐλειος ἣν

Ws". Εἰδὼ; δὲ ὅτι ἐπ᾿ " οὐδενὶ τοσοῦτον ὅσον ἐπὶ
ewttplg ψυχῶν ὁ " Θιὸς ἐπευφραίνεται, καὶ ὅτι ὁ
ἐξέγων ἄξιον ἐξ ἀναξίου ὡς " στόμα χρηματίζει Χρι-
στοῦ, οὐδὲ περὶ τὸ ἀποστολιχὴν τοῦτο ἔῤγον ἀμελὴς
ἐφάνη καὶ ῥάθυμος, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸ τῶν "lov-
δαίων ἔθνος ἀτερίτμητόν τε nal σχληροχάρδιον, τὸ
ὅσον ἐπ᾽ *. αὐτῷ, εἰς τὴν ὑποταγὴν σαγηνεύει Χρι-
φτοῦ. Κελεύσας γὰρ αὑτοὺς ei, οἰχείας θρησχείας
τὰς ἀποδείξεις χομίζοντας εἰς διαλέξεις χωρεῖν καὶ
ἢ δειχυύναι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἰσχυρά τε καὶ ἀναντίῤ
fato, À πειθομένους ὅτι κεφάλαιον τοῦ νόμου καὶ
τῶν προφητῶν ὁ Χριστὸς fiv καὶ ὅτι σχιᾶ; τύπον
εἶχεν ὁ νόμος, ἢ τῇ ἐπιλάμψει τοῦ ἡλιαχοῦ φωτὸς *
besxcbá ctas, προσέρχεσθαι τῇ τοῦ Κυρίου διδασχα
λίᾳ " καὶ βαπτίζεσθαι, προσθεὶς δὲ xai ἀξιωμάτων
τοῖς προσερχομένοις διαγομὰ; καὶ τοῦ βάρους τῶν

προτέρων ἀπαλλάξας φόρων xal ἐπιτίμονς ἐξ ἀτίμων ς

ποιεῖν χατεκαγγειλάλενος, πολλοὺς τοῦ ἐπιχειμένον
χαλύμματος "" τῆς πωρώσεως ἠλευθέρωσε καὶ πρὸς
πίστιν εἴχχνσε τοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ πάλιν οἱ πλείους
μετὰ τὴν ἐκ !* τοῦ βίου τοῦ βασιλέως ἐἑκαναχώρησιν
πρὸς τὸν οἰκεῖον ὡς χύνες ὑπέστρεψαν ἐμετόν, ᾿Αλλὰ
κβν ἐκεῖνοι, μᾶλλον δέ τινες ἐκείνων, ὡς Αἰθίοπες
ἔμειναν ἀμετάόδλητοι, ἀλλ᾽ ὅ γε φιλόθεος; βασιλεὺς
ἐντελεῖς τοῦ ἔργου τοὺς μισθοὺς ἕνεκα τῆς σπουδῆς
παρὰ Θιοῦ ἀπολήψεσθα: "5" ἔμελλεν.

hc". Ὡσαύτως δὲ καὶ περὶ τὸ Βουλγάρων γένος
εὑρίσκεται διαγεγονώς. Τὸ γὰρ τοιοῦτον ἔθνος, εἰ
καὶ πρὸ τούτου τὴν πρὸ; εὐσέδειαν μεταδολὴν εἰσδέ-
ξασθαι ἔδοξε καὶ πρὺς τὸν Χριστιανισμὸν μετελθεῖν,
ἀλλ᾽ ὅμως ἀπαγὲς ἦν ἔτι πρὸς τὸ "5 καλὸν καὶ àv-

ίδρντον, ὡς ὁπὸ ἀνέμου φύλλα ῥᾳδίως σα εὐυόμενον D

καὶ μεταχινούμενον. ᾿Αλλὰ ταῖς τοῦ βασιλέως συχναῖς
παρπχινέσεσι χαὶ ταῖς λαμπραῖς δεξιώσεσιν, ἔτι δὲ
καὶ ταῖς; μεγαλοψύχοις φιλοτιμίαις τε xat δωρεαῖς,
ἀρχιςπίσκοπόν τε πείθεσθαι χαταδέξασθαι καὶ ἐπι-
φχότοις καταπυχνωθῆναι τὴν χώραν ἀνέχεται " xal
διά τε τούτων διά τε τῶν ἐξ ὁρέων τε "" καὶ τῶν σπη-
λαίων τῆς γῆς μεταχληθέντων xal ἐχεῖσε περὰ τοῦ
βασιλέως ἀποσταλέντων, τῶν εὐσεδῶν μοναστῶν, τά
τε κατρῷα ἤθη χαταλιμπάνει xal ὁλόκληρον τῷ
Χριστῷ σαγηνεύεται.
5 Jerem. xv, 19.

omnia celestis militie principis Micbaelis in Sos-
tbenio $acram sedem, longa vetustate collabeptem
muliísque 944 hiatibus fatiscentem ac in. genua
pene proruentem, decoris (lore magna parte deper-
dito, e ruinis ereptam pristisoque vigori restitutam
omni venustate gratiaque implevit. Sic itaque erga
sátras dades earumque curam ei reperationem
(quibus potissimum pietas in Deum atque sanctitas
designatur) inter imperatores inelyt»e memoriz sese
Basilius habuit.

95. Videns autem nulla re sic Deum delectari ut
animorum salute eumque qui digaum ab indigno
educat Chriati o6 nuncupari t, neque apostolicum
Opus hoc. sibi negligendum scgniusve. habendum
putavit, Sed ante. omnia Judorum genteu incir-
curncisam et duro corde ac cervice, quod in ipso
fuit, in Christi obsequium verbi sagena irretiit.
Jubens enim suz religionis argumentis allatis dis-
putationis aleam experiri, ac vel sua firma osten-
dere ct quibus ceutradici non possit, aut persuasos
Cbristum legis caput egse ac prophetarum, et legem
umbrz typum pratulisse, qua solis radiis ingruen-
tibus dissipatur, ad Dewiei doctrinam accedere ac
baptisma séscipere, propositis etiam prsemiis ac
honoribus his qui se Christo adjupxerint, priorum-
«ue vectigalium onere levaturum pollicitus aque
ex obscura fece nobiles ac honoratos facturum,
multoe ablato, quod impositum babept, Cacitaus
velamine ad Chris 3/42 fidem atraxit, quanquam
plerique rursum, post imperatorem e vivis ezem- -
pium, ad. vomitum suum ut canes reversi sunt,
Tametsi vero illi (seu. potius illorum pars aiiqua),
velnt. /ihiopes, errorem baud uwtarnnt, religiosis-
simus tamen imperator integram ἃ Deo operis
mercedem , ejus molitionis causa percepigrus
erat.

96. Similiter vero se etiam erga Bulgaros gessit.
Ea enim gens etsi antea ad pietatem transiisec viva
fuerat et Christianorum ritus recepisse, adhuc ta-
men in bono iusiabilis ac quasi volatica erat, γι ὶ-
vt folium quod facile levi aura quatitur atque
movetur. Crebris tamen imperatoris hortawmeutis
splendidisque acceptionibus ac ceulu, aec nen ma-
&gniücis largilionibus 3c muneribus, archiepiscopum
recipere suadeior, nec plures in. proviecia creari
episcopos iisque copsiipari abnuit. Horum opera,
eorumque quos ex montibus et cavernis terrse reli-
giosissiimos monachos imperator acciverat inquo
eam messem destinarat, avis moribus volere jus-
sis in Christi sagenam, quidquid Bulgariee gentis
€sl, concessit.

VARLE LECTIONES.

* ἤδη omn. P. 5

piv] & P, ἐπί οιν. P. *óom.P.
hx A. !"*amxaleppato, P. "dx ou. P. 11 λήψεσθαι Ρ. "3 τὸ om. P.

4 ὡς] εἰς P. "ὑπ᾿ AP... * φωτὸ; om. À.. *à-

*5 ce om. P.

Digitized by Google
