3.9

TNEOPHANES CONTINUATUS. TU

fecit. Divinum quoque ia Pega S. Deiparz tempium ἃ τὸν ἐν τῇ Πηγῇ δὲ τῇ € Θοοκήτορος θεῖον ναὸν Gtamzw-

colispeum, ac quo. olim decere fuleerat orbstum,
instauravit, splendidiusque quam prius. esstiterat
reddidi Similiter alterum. quoque Deiparae tem-
plum, Sigroa cognomento ricturo, diro casa defor-
walum ἃ fundsgnentis sovum exstruxit ac priore
firmius eonstabilivii, Sed εἰ Stephani warlyrum
primi in. Aurelianis templum terrz motus quassa-
Lone ad solum usque. subsuui ἃ fundamentis ex-
struxit. Baptist vero. 3c Precursoris sacras. aedes
in Strobylxa et Macedonianis, alterama fuudamenzis.
exsiruxii, altera) poUore parte separavit. Sed eb
apostoli Pbilippi sacellum, aliudque Lucz avango-
liste illo occidentslius, vetustis expurgaiis ruinis
nova condidit.

81. Pratetea, vero etiam. Mocii martyris ingens B

templum, non paucis scissuris sullapsum, cujus
adytum terrz ollisum erat ita u& divinam. ipsam
,meusam pradfringeret, debita cua illi adlubita per-
fecte.a ruina erexit. Vicinug. queque illi ex. parte
occidentali Andreas primum 39M vocati iuter 2po-
atolos templum, ingenti neglactu ruina oppressum,
Convegiquti cura gristiuo decori reparavit. Divinam
item S. Romani, »dem et ipsam oollapsam a fun-
damenjis adilicavit. S. Ange quoque wi. Deutero
et S. Christi martyrig Demetrii saccas :es, vetu-
εἰδίρ laborantes , novas ac elegantes refecit, San-
ctj vero, martyris. Awniliani in. Rbabdo ecclesiam,
haud proculab aedibus sanctz Bei parentis, veta-
state fatiscentem videns utrinque Wrrito onere fa-
stigiando novam reparavit.

82. Proterea vero ciam. wiumphalis martyris
Nazarii saeram zdem, a multis retro annis non
modo callapsam, sed et penitaa abolitam, sdifica-
vit, majestale, elegantia, ac pulchritudine priori
longe :edicio praestantem, In Bomnini Embolis (ut
vocant) sancue Dei nostri. Christi rosurreciionia
nomine atque martyris Anastaste pulcherrimum
templum aptans splendide ornawit, lignea fornieo
in. Iapideam mutata ornatuque alio plane admira-
bili adjecto. Similiter qnoque inclyti martyris Pla-
tonis tectum laborare videns εἰ íatiscere wovnm
inatauravit, immissis parietibus , ubi nccessc. erat,

θέντα καὶ τὸ ἀρχαῖον ἀποδαλόντα χάλλος ἀνενεώσατό
«* καὶ ὑπερλάμποντα μᾶλλον ἧπερ τὸ πρότερον ἔδει.
ξεν. Ὡσαύτως x2) τὸν ἕτερον τῆς Osotóxas ναὸν, ὃς
«ὃ Σίγμα εἶχεν ἐπώνυμον, πτῶμα ποσάντα δεινὸν kx
βάθρων ἀνῳχοδόμησε χαὶ ἐδραιότερον. (P. 199] τοῦ
προτέρου εἰργάσατο. Καὶ τὸν ἂν Αὐρηλιαναῖς δὲ Στε-
φάνου τοῦ πρώτου τῶν μαρτύρων. ναὸν ἄχρις ἐδά.
φοὺς καταπεσόντα δ΄ bx θεμελίων αὐτῶν ἀνεδείματο.
To); δὲ τοῦ ** Βαπτιστοῦ. xat Hpobpgóueu σηκοὺς
Ὡροὺς ἕν τε τῇ Στροδυλαίᾳ ** xat Μακεδονιαναῖς, τὸν
μὲν ἐχ βάθρων, τοῦ δὲ τὸ πλεῖστον ἀνῳχοδόμησον. 05
μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ ἀποστόλου Φιλίκπου ἱερὸν. καὶ τὸ
αὑτοῦ δυτιχώτερον χείμενον τοῦ εὐαγγελιστοῦ Λουχᾶ,
τῶ» παλαιῶν ἀναπαθάρας πτωμάτων νέα εἰργάσατο.
πα΄. "Ec δὲ καὶ τὸ Μωκίου τοῦ μάρτυρος ** μέγα
τέμανος, οὐχ ὀλίγας ὑποπεσὸν ῥήγμασει, xax τὸ ἄδυ-
τοὺ τούτου. μέρος ἄχρι τῆς γῆς χαταθληθὲν ἐσχνκὺς
ὡς καὶ τὴν ἱερὰν κατεάξαι τράπεζαν, τῆς πκροσην»»ύ-
ewe ἐπιμελείας ἠξίωσε καὶ τελείως τοῦ. πτώματος
ἤγειρεν, Καὶ τὸν πλησιάζοντα δὲ τούτῳ κατὰ τὸ μέ-
ρος τὸ *! πρὸς δυσμὰς ᾿Ανδρέου τοῦ πρωτοχλήτου
τῶν ἀποστόλων ναὸν. ἐκ πολλῆς ἀμελείας διὰ ῥυέντα
εἰς τὸ ἀρχαῖον κάλλος τῇ δεούσῃ ἐπιμεχείς ἄνῆγα -
γεν. Τὸν δὲ τοῦ. ᾿Αγέου Ῥωμανοῦ Osibv οἶχον καὶ
«αὐτὸν χκαταπεσόντα ix. βάθρων ἀνεδείματο, Καὶ τὸν
τῆς ᾿Αγίας "Ἄννης ἐν τῷ Δευτέρῳ καὶ τὸν τοῦ Χρι-.
στοῦ μάρτυρος; ** Δημητρίου καινοὺς ἀντὶ παλαιῶν
καὶ εὐπρεπεῖς ἀπειργάσατο, Τὸν δὲ τοῦ μάρτυρος
Διμιλιανοῦ, ὃς ἐν τῇ Ῥάδδῳ τῷ οἴχῳ τῆς Θεομήτο-
ρος γειτονεῖ, τῇ παλαιότητι κατεῤῥικνωμένον ἰδὼν
καινουργεῖ, ἑκατέρωθεν πυργώσας ἐδράτμαϑι.

m. Πρὸς 5b xai τὸν τοῦ ἀθλοφόρον Ναζαρίου
ἱερὸν οἶχον, bx πολλῶν τῶν χρόνων οὗ μόνον πτω-
θέντα, ἀλλὰ καὶ τέλεον ἡφανισμένον, νέον ** ἐδείματο
σεμνότητι χαὶ κάλλει πολλῷ τοῦ πρὶν διαφέροντα.
"Ev δὲ τοῖς Δομνίνου λεγομένοις Ἐμθόλοις τὸν εἰς
ὄνομα τῆς θείας "^ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστά-
σεως καὶ ᾿Αναστασία: τῆς “δ᾽ μάρτυρος περικαλλῆ
vabv ἐπισχευάσας ἐλάμπρυνε, λιθίνην ἀντὲ ξυλίνης
τὴν ὁροφὴν ἐργασάμενος, καὶ χόσμον ἄλλον ἐπιθεὶς
ἀξιάγλστον. Ὡσαύτως δὲ καὶ Πλάτωνος τοῦ μεγάλου
ἐν μάρτυσι πονήσασαν τὴν τοῦ ναοῦ κατιδὼν ὀροφὴν
νέαν εἰργάσατο, καὶ ** τοίχων ἐν οἷς ἔδει χατοχυ»

zdetp. eommuniens ἃς firinaus. Gloriosorum vero p ρώσας τὸν οἶχον ἐπιδολαῖς “. Τῶν δὲ χαλλινίχων

mariyrum llesperi οἱ Zoes divigam xem, fere
$0lo tenus dirutam, pari priori elegantia et maje-
state. exstruxit. Ad hac vero euam. martyris Àcte

Ui in Heptascalo divinum templum pene difflueng.

325 jsmque casurum igstaurando omnisque gene-
vis fuleris statuminando firma basi stero.— fecit.
Elie vero prophetz templum in Petrio, cxtremo
quasi spiritu, ac cujus. propemodum ruina exspc-
etaretur, corroboravit ac magniíice exstruiit, ἃ com-

μαρτύρων Ἑοπέρου τε xai Ζωῆς τὸν. θεῖον οἶχον
ἠδαφιαμένον σχεδὸν χατάλληλον τοῦ πρώην ἐδείματο.
Πρὸς τούτοις δὲ xal τὸν τοῦ μάρτυρος ᾿Ακαχίου ἐν
τῷ Ἑπτασκάλῳ Φ θεῖον ναὸν. ἤδη σχεδὸν καταῤ-
ἐνέντα ** χαὶ πρὸς πτῶαιν συνελαυνόμενον àvaxat-
visag xal παντοίοις χατασφαλισάμενος ὀχυρώμϑει
τοῦ πτώματος ἥρπασε καὶ ἐδραίω; ἑστηχέναι πε-
ποίηχεν, Τὸν δὲ Ἠλιοὺ τοῦ προφήτου χατὰ τὸ lie.
“οἷον ναὸν ὥσπερ [P. 200] λειποψυχοῦντα ἀνέῤῥωσε

VARLE LECTIONES.
9 ἄχρις ἐδάφους χαταπεαοντα om. Α. "t τοῦ om. AP. * ΣτροδλαίΣ Α. ** xal τοῦ Μωχίου μάρτυρος P.

4. τὸ ante πρὸς om. Ρ, ** χριστομάρτυρος A.
“ χαὶ οῦ. Ρ δ᾽ ἐμδολαῖς P. "* Πυσκάνῳ A.

4) γέον om. P.
** χαταῤῥέοντα À.

* θείας) τοῦ Ρ. *5 τῆς om. P.

Digitized by Google
