801

THEOPHANES CONTINUATUS.

30$

291 54. Quod iia Dolmatarum auxiliis a ftoma- A νδ΄. Τὸ δὲ περὶ τοὺς ἐν Δαλματίᾳ παρὰ τῆς Ῥω

nis gestum erat, videntes, quas paulo superius nme-
moravi nationes, Chrobatl nimirum et. Serbli et
reliqui, ejusque qui tum rerum potiretur zequita-
tem in omnibusque justitiam el virtutem audientes,
beneque subesse quam periculose ausuque temera-
rio praeesse ac imperare plujis. facientes, operam
adhibent ut*ad pristinum redeant dominatum
iterumque Romanis serviant, Quare «t ipsi orato-
res mittunt ad imperatorem, tum scilicet qui ea»
dem ipsa integraque religione defecerant, tum qui
excussa prima sua servitute ipsi sponte baptismum
prorsus ejuraverant; quamque uliles quandoque
Romanis exstiissent opportune memorantes, ro-
gantesque humanissimo Romanz potentiz jugo ac
illius ductori rectorique subjici. llorum votis ac
petilioni, ut quie niti ratione viderentur, se faci-
lem praebens :mperator (quippe qui etiam antea
pro illis an?mi angeretur atque doleret, velug ditio-
nis su: nou modica accisa parte raplaque ac dis-

terpta » placide, quemadmodum humanissimus pa--

ter filium qui stulte imperium detrectarat ductus-
que penitentia redierat, ipse quoque istos admisit
auue recepit; ac statim cum illis sacerdotes suo-
que nomine delegatum bominem misit, ut ante alia
&b ipso animarum periculo eos eriperet ac pristine
fldei restitueret, atque et delictis, quas vel igno-
rantia 992 vcl dementia ac temeritate contraxe-
rant, liberaret. Peracto autem religioso istiusmodi

μαϊχῆς énixouplac γεγονὸς xal τὰ προμνημονευθέντα
γένη θεασάμενοι, of «€ Χρωῤάτοι καὶ Σέρθλοι xat ol
λοιποὶ, χαὶ τοῦ ἄρτι βασιλεύοντος Ῥωμαίων τὴν
ἐπιείκειαν καὶ περὶ πάντα διχαιοτύννην xal ἀρετὴν
πυνθανόμενοι, καὶ τὸ χαλῶς ἄρχεσθαι τοῦ ἐπισφαλῶς
ἐχ θρασύτητος ἄρχειν προκρίναντες, σπουδὴν ποιοῦν-
ἐλι πάλιν εἰς τὴν προτέραν δεσποτείαν ἐπανελθεῖν
καὶ πρὸς τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐπαναχθῆνα: δούλωσιν, Kat
δὴ πρὸς τοῦτο καὶ πρέσδεις χαὶ αὐτοὶ πρὸς τὸν βα-
eia πέμπουσιν, οἵ τε μετὰ τῆς αὐτῆς θρησχείας
ἀποστατήσαντες xai οἱ τέλειον τοῦ θείου βαπτίσμα -
τὸς ἀπαυτομολήσαντες, τῆς ve " ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν
δουλώσεως χἀὶ εἰς ὅσα Ῥωμαίοις γεγόναοί ποτε
χρήσιμοι εὐκαίρως ὑπομιμνήσχοντες, χαὶ ἀξιοῦντες
*fj φιλανθρώπῳ ζεύγλῃ τῆς ῬΡωμαϊχῆς ἐξουσίας καὶ
ὑπὸ τῷ ταύτης ἀγελάρχῃ τάττεσθαι καὶ αὐτούς. Ὧν
ὡς εὐλόγου τῆς δεήσεως ἐπαχούσα;: ὁ δασιλεὺς, ἐπεὶ
καὶ πρὸ τούτου ἐδυσφόρει περὶ αὐτῶν xal ἤσχαλλεν
ὡς 05 μικρῷ μέρει περιχεχομμένῃς xal διηρπασμέ-
γῆς τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς, εὐμενῶς, ὡς τὸν ἀφρόνως
ἀφηνιάσαντα vlbv, εἶτα μεταγνόντα καὶ ὑποστρέ
qavva ὁ φιλάνθρωπος πατὴρ, xal αὐτὸς τούτους
προσήκατο καὶ ἀνεδέξατο, xal ἱερεῖς εὐθέως μετὰ
καὶ βασιλικοῦ ἀνθρώπου σὺν αὑτοῖς ἐξαπέότειλεν,
ὡς ἂν πρὸ τῶν ἄλλων τοῦ 5 Ψυχιχοῦ πούτους χινδύ-
γου ἐξέληται xal πρὸς τὴν προτέραν πίστιν ἐπανα-
σώσητάι καὶ τῶν ἐξ ἀγνοίας 1j ἀνοίας ἀπαλλάξῃ
πλημμελημάτων αὑτούς. ᾿Ανυσθέντος δὲ τοῦ τοιούτου

opere, cunctisque divino baptismate impartitis at- C θεοφιλοῦ; ἔργου, καὶ πάντων τοῦ θεῖον μετασχόντων

que Romanorum fascibus inclinatis, hac parte red-
integratus est imperatoris principatus, cunctis
bumanissima ejus jussione ex suis ejusdemque
gentis bominibus, magistratus rectoresque, qui illis
imperio praessent, accipientibus. Non enim ille
magistratus illis przpositos venales habuit, ut inde
esque railone, qui plus darent exque subditis am-
plius meterent, illis preficerct ; sed qui ab eis ipsis
electi essent. ἂς velut. suffragio creati, tanquam
arbitros magistratus paternaque benevolentia eos
prosecuturos, eis pro imperio praesse pruden-
ter. constituit. Atquc hec. quidem it? se ἰ)ἃ-
buere.

δῦ. Quod veto barbari, qui sic neglecto segniter-
que administrato imperio in. Romanam ditionem
trajeceraut. pulsique Ragusio fuerant, uti jam di-
etuin. est, adhuc in. lialia fixo pede coutinue eam
incursabant direque desolabant, centum quinqua -
ginta munitis oppidis, qua spontanea deditione qua
obsidione vique in potestatem su» redactis, au-
diens imperator valde awimo discruciabatur ; ho-
ταῦ sollicitudine invigilans modum quaerebat,
quo facile vel hostes penitus fundere liceret vel ἃ
Romana δα οι procul ditione abigere ac propel-
lere. Jm itaque qux» 993 antc Ragusinorum causa
gentisque omnis Dalinatarum  missze fuerant. co-
pit, Niceta Ooryplia patricio ductore, ut supra di-

βαπτίσματος καὶ εἰς τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐπανελθόντων
ὑπόπτωσιν, ἐδέξατο κατὰ τοῦτο τὸ μέρος τὴν ὁλοχλη-
ρίαν ἢ βασιλέως ἀρχὴ, πάντων φιλανθρώπῳ τοῦ χρα-
τοῦντος προστάγματι Ex τῶν οἰχείων χαὶ ὁμοφύλων
δεξαμένων ἄρχοντας εἰς ἐπιστασίαν αὐτῶν. Οὐ γὰρ
ὠνίους ἐχεῖνος τὰς εἰς τὴν " ἐπιστασίαν αὐτῶν εἶχεν
ἀρχὰς **, ἵν᾿ ἐντεῦθεν τοὺς πλεῖον διδόντας καὶ χαλα-
μωμένους αὑτοῦ τὸ ὑπήχοον εἰς τὸ τούτων κατεξου-
σιάξειν προδάλληται᾽" xax διὰ τοῦτο τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν
ἐχείνων ἐχλεγομένους xai οἱονεὶ χειροτονουμένους,
ὡς αἱρετοὺς; ἄρχοντας xai πατριχὴν κρὸς αὐτοὺς
διασώζειν ὀφείλοντας εὔνοιαν, ἄρχειν αὑτῶν vouvs-
χῶς διωρίσατο, Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ.

(P. 481] ve. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἐπὶ τῆς ἐκμελοῦς τὸ καὶ
ῥᾳθύμου βασιλείας πρὸς τὴν ἐπιχράτειαν τῶν "Pur-
μείων διαπεράσαντε; Bápfapot xal τοῦ Ῥαουσίου
ἀποχρουσθέντες, χαθάπερ ἤδη πρότερον εἴρηται, ἔτι

πὰ τὴν Ἰταλίαν διέτριδον, συνεχῶς αὐτὴν χατα-
«ρέχοντες καὶ ἀφειδῶς ληϊξόμενοι, ὡς καὶ μέχρι τῶν
πεντήχοντα xal ἑκατὸν χάστρων τὰ μὲν x προδοσίας,
*à δὲ πολιορχίᾳ χειρώσασθαι, ἀχούων ταῦτα ὁ βασι-
λεὺς ἡνιᾶτο σφοδρῶς, καὶ ταῖς περὶ τούτων φροντί-
etv ἐπαγρνπνῶν ἐζήτει πῶς ἂν εὐπετῶς δυνηθείη ἢ
πελέω: ** τροπώσασθαι «οὺς ἐχθροὺς ἢ κἂν ἐκ τῆς
Ῥωμαϊκῆς ἐπιχρατείας ἀπώσασθαι καὶ ἐξελάται τὸ
δυσμενὲς. Καὶ τὰς μὲν ἤδη χάριν τῶν ᾿Ῥαονσαίων
καὶ £kov τοῦ ἔθνους τῶν Δαλματῶν προαποστλλείζας

VARUE LECTIONES,

t: Qu. AL δ᾽ τοῦ }Ἵχλὶ P. " τὴν on À.

9 εἶχεν ἀρχὰς, iv] οὐχ ἵνα Δ. " τέλεον Α.

Digitized by Google

