8319

LIB, V. -- BASILIUS MACEDO.

350.

τὸ καὶ παμποίχιλας xal χατὰ πάντων σχεδὸν τὰ τοῦ Α rium cunetaque. fere excellenti pulchritudine 333

κάλλους φερόμενος νιχητήρια, Εὐθὺς γὰρ κατὰ τὸ
τοῦ ἐδάφους μεσαίτατον τὸ Μηδιχὸν ὄρνεον ὁ ταὼς Ex
ψηφίδων λεμπρῶν τῇ λιθοξόῳ τέχνῃ διαμεμόρφωται,
ἐν εὐθυτόρνῳ χύχλῳ ix λίθου Βαρικῆς συγχλειόμε-
νος, ἀφ᾽ οὗπερ ἀχτῖνες ἀπὸ λίθου τῆς αὐτῆς πρὸς
ἄλλον μείζονα κύχλον ἐχπέμποντας. "Ἔξωθεν δὲ xal
«τούτου καθάπερ τινὲς ῥύακες ἢ ποταμοὶ ix λίθου
Θετταλῆς, ἢ τὸ πράσιον χρῶμα χεκλήρωται, χατὼ τὸ
«οὖ οἴχου τετράγωνον σχῆμα ἐφήπλωνται, κατὰ τὰς
ἐντὸς λαγόνας τέτταρα: ἀετοὺς Ex ψηφίδων ποιχίλων
τε καὶ λεπτῶν περισφίγγουσαι, εἰς τοσοῦτον ἀχρι-
δοῦντα τὴν μίμησιν ἅπαντα ὡς εἰκάζειν αὐτὰ ζῇν
καὶ ἵπτασῆαι βούλεσθαι. Οἱ δὲ παρ᾽ ἑκάτερα τοῖχοι
δάλου πολυχρόοις πλαξὶ περισχέπονται, διαφόρων
ἀνθέων δοχοῦντες μορφαῖς ὡραΐζεσθαι. Ὕπερθεν δὲ
πούτων κόσμος τις ἄλλος περιηνθισμένος διαθέσει
χρυσῷ, ὑφ᾽ οὗ διείργοσθαι τὰ χατώτερα τῶν ἄνω So-
κεῖ" ὃν ἐχ χρυδοῦ ψηφίδων διαδέχεται τερπνότης
ἄλλη, Évüpovov δεικνῦσα τὰν τοῦ ἔργου δημιουργὸν
αὐτοχράτορα xat τὴν σύζυγον Εὐδοχίαν, στολαῖς κε-
χοσμημέναυς βασιλικαῖς καὶ ταϊνιουμένους τοῖς
στέμμασιν. OL δὲ χοινοὶ παῖδες ὡς ἀστέρες λαμπροὶ
τοῦ δόμου πέριξ ἰστόρηνται, ταῖς βασιλείοις καὶ αὖ-
τοὶ στολαῖς καὶ τοῖς στέμμασι χαταγλαϊζόμενοι. Ὧν
οἱ μὲν ἄῤῥενες τόμους ἐπιφερόμενοι δείχνυνται τὰς
θείας ἐντολὰς, αἷς στοιχεῖν ἐπαιδεύοντο, περιέχοντας *
τὸ δὲ θῆλυ γένος καὶ αὐτὸ βίόλους τινὰς χατέχον
ὁρᾶται, νόμων θείων ἐχούσας περιοχὴν, βουχομένου
δεῖξαι τοῦ τεχνίτου τυχὸν ὡ; ob μόνον fj ἄῤῥην γονὴ,
ἀλλὰ xa fj θήλεια τὰ ἱερὰ μεμύηται γράμματα xal
τῆς θείας σοφίας o2x ἔστιν ἀμέτοχος, χαὶ x&v ὁ φυ-
«ecxópo; τούτων οὖκ. ἔσχεν ἐξ ἀρχῆς οἰχείως πρὸς
γράμματα διὰ τὴν βιωτιχὴν περιπέτειαν, ἀλλ' οὖν
touc οἰκείους ἅπαντας βλαστοὺς ἐν μετοχῇ σοψίας
πεποίηχε * τοῦτο δὲ, xal τῆς ἱστορίας δίχα, διὰ «ne
τραφιχῆς ἐδουλήθη τοῖς ὁρῶσι σημαίνεσθαι. Καὶ
ταῦτα μὲν τὰ κάλλη τῷ τετραμερεῖ τῶν τοίχων ἄχρι
«ἧς ὀροφῆς περιέχεται" αὐτὴ δὲ ἡ τοῦ 57 τοιούτου
κοιτῶνος ὀροφὴ o)x ἀνεστηχυῖα πρὸς͵ ὕψος ἑπαίρε-
«αι, ἀλλὰ τῷ τετραγώνῳ σχήματι τοῖς τοίχοις ἔγχά-
θηται. χρυσίῳ διόλου χατηγλαϊσμένη καὶ στλύουσα,
χατὰ τὸ μεσαίτατον φέρουσα τὸν νιχοποιὸν σταυρὸν,
ὀάλῳ πρασίῳ διαμορφούμενον, περὶ ὃν ὡς ἄστρα
xa*' οὐρανὸν θεάσῃ ἐχλάμποντα αὑτόν τε τὸν ἀοίδι-
μὸν βασιλέα καὶ μετὰ τῶν τέννων κάντων τὴν σύν-
ἔννον, πρό; τε Θεὸν καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ ζωο-
ποιὸν [P.. 200) σημεῖον τὰς χεῖρας ἑκαίροντας, καὶ
τοῦτο μόνον οὐχὶ βοῶντας, ὅτι did τοῦδε τοῦ νικο-
αοιοῦ συμδόλου πᾶν ἀγαθὸν καὶ φίλον Θεῷ ἐν
τοῖς ἡμέραις τῆς ἡμέτερος βασιϊείας διαπέπρα-
κται καὶ κατώρθωται. Ἰεριέχεται δὲ xat εὐχαριστία
ἐγγράμματος παρά τε τῶν φυσάντων ὑπὲρ τῶν τέ-
“νων λεγομένη πρὸς τὸν Θεὸν καὶ παρὰ τῶν τέχνων
αὖϑις ὑπὲρ τῶν γεννητόρων, Καὶ ἢ μὲν παρὰ τῶν
γονέων οὐτωσί πως ἐπὶ λέξεως ἔχουσα δείχνυται"

Ἐυχωριστοῦμέν σοι, Θεὲ ὑπεράγαθε καὶ βασιλεῦ.

superans. Statim. enim in pavimésti meitullio
pávo, avis Medica, ex pralucidis tessellulis lapi-
cid:ze artificio effictus. est, rotundíssimo circulo ez .
Cario lapide inclusus, ex quo radii ejusdem lapidis
in alium. majorem eirculum immeant (extraque
eum etiam veluti quidam rivi sive fluvii ex Thes-
salico viridis coloris lapide ad quataor edis angu-
los funduntur), interiore sinu quatuor aquilas vario
subtilique tessellato opere constringentes, tanta
expressione sicque accurata rei imitatione ut illas
vivere ac jam jamque volatum | moliri conjicías.
Parietes utrinque crustis vitreis varii coloris con-
teguntur, sic nimirum ut diversis interstincti flo-
ribus iisque vernare videantur. Super eos ornatus
alius przfioridus auri compositione, quo inferiora
ἃ superioribus interstingui videntur. Sequitur alia
veuustas ex. aureis tessellulis, impersterem operis
auctorem in throno sedentem uxoremque Eudo-
ciam, regiis vestimentis amictos ac coronis redi
mitos, ostendens. Communes utriusque liberi, ceu
: stelle pellucid circa domum depicti, Augustali-
bus et ipsi vestibus amicti coronisque ornati. Ma-
sculi libros ferunt divina continentes precepta,
quibus obsequi erudiebantur. Feminze ipsse quuque
libros quosdam tenere conspieiuntur , in. quibus
divinarum legum argumenta descripta sunt. Voluit
forte arüfex indicare non solum masculos, sed ct
feminas sacris Litteris eruditas esse ac sapientis

C divine participes. Licet. 8.31, enim ipse generis

auctor caputque familie haud prorsus initio erga
litteras propense animatus esset ob vite aliam
aliamque sortem casusque difficiles, omnem tàmen
sobolem sapientia imbui curavit. Atque hoc, etiam
tacente bistoria, per picturam voluit cernentibus
conspicuum esse. Atque haee decora in quatuor
parietum lateribus ad tectum usque exhibentur.
Tectum autem hujus cubiculi non in. sublime sese
porrigit, sed forma tetragona parietibus insidet,
auro totum condecoratum ejusque fulgore micans.
In medio crucis vietoriale signum , vitro viridi ef-
formatum. Circa crucem velut stellas in colo effal-
gentes videbis, ipsum percelebrem imperatorem ae
cum liberis omnibus ipsam conjugem, manus ad.

D peum sustollentes. ἃς crucis vivificam signum, et

tantum non clamantes : Per Aoc victoriale signum,
quidquid bonum Deoque acceptum, imperii noatri
temporibus gestum est ac peractum, Continetur vero-
etiam gratiarum actio litteris exaratà, ex parentum
persona pro liberis, exque Wberorum rursus per-
sona ad Deum dicta pro parentibus. Parentum gra-
tiarum actio sic se ad verbum liabere dignoscitur :
Gratias iibi agimus, Deus, omnenrexcedens bonita-
tem, et Rex regum, quod nos liberis stipasti agenti-
bus. gratias magnificentie mirabilium tuorum. γε.
rum serva eos in voluntate tua, ne quis eorum quid-
quam transgrediatur mandatorum. (tuorum, 39 wi

YARLE LECTIONES,

** αὕτη δὲ τοῦ P.

Digitized by Google
