30

THEOPHANES CONTINUATUS.

304

51. Is statim. Rouauis omaibus 287 coborti- A να΄, Ὃς αὐτίκα πάσας τὰς Ῥωμαϊχὰς δυνάμεις

bus assumptis, susceptaque in Tarsum expeditione,
osteudit Àndream non segnem atque timidam, sed
cotum et.prudentem atque optimum militum du-
cem. Barbaros enim predain paratam ratus, nee
eorum quz e re essent quidquam ante couside-
rans, nce locis occupatis prior ipse insidias locans,
sut imperatorie perite ac consilii solertiaque
dignum aliquid animo agitans, Tarso appropinq»at
in loco quem Chrysobulluin vocant, dementi animo
inconsiderataque audacia ac temeritate. Barbari in-
cautum considerantes hominis genium, quod ne-
que loca tuta occupaverat nec convenienti valio ac
fossa castra munierat, ueque aliud quid prestiterat
eorum qui cati ac solertes duces przestruere solent,

λαδὼν καὶ ἐξορμήσας χατὰ Ταρσοῦ ἔδειξε τὸν "Av-
δρέαν οὐχ ἐθελόκαχον καὶ δειλὸν, ἀλλὰ περιεσχεμ-
μένον καὶ φρόνιμον xal ἄριστον στρατηγόν. Ἤγη»,
σάμενος γὰρ τοὺς βαρδάρους ἑτοίμην λείαν καὶ οὐδὲν
τῶν δεόντων προδιασχεψάμενος, οὐδὲ προλοχίσας,
οὐδὲ στρατηγικῆς ἐμπειρία: xoi εὐδουλίας ἐτιἀξιόν
tt φρονήσας, πλησίον γίνεται τῆς Ταρσοῦ κατὰ τὸν
τόπον ὃς Χρυσόθουλλον *! λέγεται, μετὰ φρονήματος
ἀνοήτου καὶ θράπους ἀπερισχέπτον. [P. 478] Οἱ δὲ
βάρθδαροι τὸ ἀπροφύλαχτον αὐτοῦ χατασχεψάμενοι ἐχ
τοῦ μήτε τόπους ὀχυροὺς καταλαδέσθαι μήτε γάριχα
καὶ τάφρον προδαλέσθα: τῆς στρατοπεδείας, μὴ τ᾽ ἄλλο
τι τῶν ἃ τὸ λελογισμένον τῶν στρατηγῶν xai ἔμ-
φρον προδιοιχονομεῖται καταπραξάμενον, χλέψαι τὴν

victoriam dolo parare deliberaut, incautumque ac B νίχην βουλεύονται, καὶ ἀπαρασχεύῳ xat ἀμερίμνῳ

curis solutum noctu ogereliuntur, stratagemate usi
pro eorum in angustum redactis rebus afiliciaque
fortuna, ut). rei probavit. eventus, plane solerti ac
conwnodo, Cum enim ex accepta ab Andrea clade
pauci essent ac minuto nuwero, rei discrimine ad
fraudes necessario versi sunt. Multis namque con-
ductis equis, ab corum caudis coria sicca suspen-
dunt, tiinque una tessera jo nudtas Komani exer-
citus partes immittunt; ipsique pesunodum variis

ex locis, tympanis perstrepentes, exsertis enaibus

jn medium vallum insiliunt. Consternatis itaque
turbatisque Romanorum animis, ct per tumultum
988 *qvis pariter virisque invicem collidentibus,
barbari potiti victoria suut immensa ftomanorum

ἐπιτίθενται αὐτῷ ἐν νυχτὶ, στρατηγήματι χρησάμε-
vot πρὸς τὴν ἀπορίαν αὑτῶν xal περίστασιν, ὡς ἐφάνη,
συφῷ. Ὀλίγοι γάρτινες ὄντες ἀπὸ τῆς προτέρα: ἤἥττη:
xai εὐαρίθμητοι τῇ ἀπορίᾳ πρὸς πανουρυίαν ἐξ
ἀνάγχης ἐχώρησαν, καὶ ἵππου; συναγαγόντες συ-
χνοὺς χαὶ βύρσας ξηρὰς ἐξάψαντες ἀπὸ τῶν ἱππείων
οὐρῶν ὑφ᾽ iv παράγγελμα κατὰ πολλὰ ** τοῦ Ῥω-
μαΐχοῦ στρατοπέδου ἐπαφιβᾶσι μέρη, Εἶτα xat αὐτοὶ
ἀπὺ διαφόρων τόπων, τοῖς τυμπάνοις ἐπιδουπήσαν-
τες, ἐν μέσῳ τοῦ χάρακος γυμνοῖς τοῖς ξίφεσιν els-
ἐπίδησαν. Πτοίας οὖν xai ταραχῇ; ἐμπεσούσης τῷ
τῶν Ῥωμαίων στρατεύματι, καὶ συνταραχθέντων
ἵππων ὁμοῦ καὶ ἀνδρῶν xal ἀλλήλοις περιπιπτόντων,
συνέδη τοὺς βαρδάρους χρχτῆσαι xat φόνον ἄπειρον

δίγασο, plerisque a suis inglorie obiritis ac suffo- C ἀπεργάσα:θαι, τῶν πλείστων δυσχλεῶς συμπατου-

catis. Sie pene inaudito casu preterque spem
omnem vietores. φιλο τ, Romauique imperii
nervis excisis, tympanorum strepitu ac. barbarico
banitu paeana concinebant. Bunc fiem | stolide
expeditionis adversus BWomanos livor attulit, ac
tale tropzum adversus eos quibus paulo ante fauste
cesserat maligna Nemesis posui.

$2. Verum sic quidem se res Orientis habebant,
Basilio pio. religiosissimoque imperatore. Qua au
tem ad Occidentem spectant, narraturus accedo.
Eadem ac reliqua ratione, etiaw rebus Occideutis
majorem in modum Michaele imperatore neglectis,
totaque fere Italia, quanta πον nostrae Rom ces-
serat, potissimaque δὲ. ἢ: parte Carthagineusium
armis debellata atque barbaris vectigali facta, ad
Veec etiam qui in Pannonia et Dalmatia, ac qui ultra
hos Scythe, Chrobati scilicet et. Serbli ct Za-
Chlumi, Terbuniotz item οἱ Canalit» et Diocletiani
et Rentani, excusso lomani imperii jugo, cui pri-
dem sSuberaut, sui juris atque liberi facti, suis
duntaxat regulis ac magiswatibus parebant, Pleri-
quc 289 vero majoris defectionis: specimine
eiiam  baptismuwm | ejuraverant , ut. nullum erga

μένων χαὶ συμπνιγομένων ὕφ᾽ ἑαυτῶν. Οὕτω δὲ
παραδόξως xal παρ᾽ ἐλπίδα χρατήσαντες οἱ ἐξ
Ἰσμαΐλ, καὶ τὰ νεῦρα τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς κατα-
κόψαντες, τυμπάνων Boat; xai βαρδαριχοῖς ἀλα-
λαγμοῖς ἐπαιάνιζον, Τοιοῦτον τὸ τέλος τῆς ἀνγήτου
στρατηγία: ὁ φθόνος κατὰ τῶν Ῥωμαίων ἑδράδευσε,
καὶ τοιοῦτον ἡ βάσχανος Νέμεσις κατὰ τῶν εὐτυ-
χη σάντων πρότερον Ρωμαίων τὸ τρόπαιον ἔστησεν.

VE. ᾿ΑΛΛᾺ τὰ μὲν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον οὕτως
εἶχε κατὰ τοὺς χρόνους τῆς εὑὐσεδοῦς βασιλείας Ba-
σιλείου, τὰ δὲ πρὸς δυόμενον ἔρχομαι δινγήσααθαι,
᾿Αχολούθως γὰρ τοῖ; λοιποῖς xol τῶν» κατὰ τὴν
Ἑασπέραν πραγμάτων ἐπὶ πλέον ἀμεληθέντων ἐπὶ
τῆς βαπιλείας τοῦ Μιχαῆλ, xoi πάσης σχεδὺν "Iza-
λίας, ὅση τῇ καθ᾽ ἡμᾶς νέᾳ Ῥώμῃ προαφώρισιο,
καὶ τῶν πλείστων τῆς Σιχελίας ὑπὸ τῆς γιιτονούσης
τῶν Κα ηδονίων δυνάμεως καταπολεμηθείσης καὶ
ὑποηφόρον τοῖς βαρδάροις γεγενημένης, ἕτι ve μὴν
καὶ τῶν ἐν Παννονίᾳ χαὶ Δαλματίᾳ καὶ τῶν ἐπέκεινα
τούτων διαχειμένων Σχυθῶν, Κρωδάτοι φημὶ καὶ
Σέρδλοι χαὶ Ζαχλουμοὶ Τερθουνιῶταί τε καὶ Kava-
λῖται καὶ Διοχλητιανοὶ xal "Pevtavot, τῆς ἀνέχιθεν
τῶν "Pupaluv ἐπικρατείας ἀφηνιάσαντες αὐτόνομοί
τε xal αὐτοδέσποτοι χαθεστήχεισαν "", ὑπὸ ἰδίων

YARUE LECTIONES.

V Batberinus Χρυτόδονλον.  ** χατὰ τὰ πολλὰ D.

49 χαθειστήχεισαν P.

Digitized by Google
