331

LIB. Y. — BASILIUS MACEDO.

35

toá&noBa εἰς πλῆθος ἄπειρον ἦν, κελεύσει βασιλικῇ A illis imperatoris jussu in Longobardi thema quasi

ix τούτων ὥσπερ εἰς ἀποικίαν ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ ἐστά-
λησαν εἰς τὸ θέμα Λαγοδαρδίας τρισχίλια σώματα.
Διενεμήθη δὲ καὶ τὰ λοικὰ ταύτης χτήματα καὶ χρή-
ματα καὶ ψυχάρια ὡς ἐκείνη κατὰ τὴν διάταξιν αὖ-
«ἧς διωρίσατο, καὶ κατελείφθη χαὶ τῷ κληρονόμῳ
«αὐτῆς βασιλεῖ εἰς ἴδιον χλῆρον τῶν ἄλλων χωρὶς
προάστεια ὀγδοήκοντα. Ταῦτα εἰ χαὶ πολὺ ** τοῖς
χρόνοις τὰ μὲν ἐτύγχανε πρότερα τῶν ἱστορουμένων
κατὰ τὸ προχείμενον μέρος πραγμάτων τε xal χαι-
ρῶν, τὰ δὲ οὐχ ὀλίγον ὕστερον **, καὶ οὐδὲ σφόδρα
ἀναγκαῖον ἐδόχει τῇ ἱστορίᾳ, ἀλλ᾽ ὅμως εἰς χάριν
«ἧς εἰρημένης γραὸς καὶ ἔνδειξιν τοῦ πλούτον καὶ

coloniam, tria millia manu missa sunt. Dispertita
etiam illius reliqua przdia et pecunia et mancipia,
pro eo ac illi ex testamenti tabulis statutum erat;
imperatori ejus hzredi prztor alia ia jus proprius
relicta. suburbana octoginta. Bc etsi tempora
longe dissita atque alia. quidem rebus quarum hic
narratio texltur priora exstiterint, alia non modico
post intervallo secuta sint, nec adinodum neces-
saria videantur quz bistorizx inserantur, in gratiam
tamen dietz anus, ejusque et divitiarum et nobili
tatis propens'eque voluntatis ac consilii speciinen,
bic in transcursu locum li2bean'!.

«ἧς εὐγενιίας αὐτῆς καὶ τῆς προαιρέσεω; ἐνταῦθα κείσθω κατὰ παρέχδλσιν.

ow. Ὃ δὲ φιλόχριστος Βασίλειος ὁ βασιλεὺς ut-

78. Christi autem amans religiosissimusque Da-

«αξὺ τῶν πολεμικῶν ἀγώνων, οὖς διὰ τῶν [P. 198] ὑπὸ B silius imperator inter bellica certamina, qui haud

χεῖρα πολλάχις ὥσπερ ἀγωνοθετῶν πρὸς «b δέον
κατηύθυνε, πολλοὺς τῶν ἱερῶν χαὶ θείων ναῶν, ix
«ὧν προγεγονότων διαῤῥαγέντας σεισμῶν καὶ f) xa-
ταδληθέντα; παντελῶς f) πτῶσιν ἀπὸ τῶν ῥηγμάτων
σύντομον ὑπομεῖναι δηλοῦντας, ἐπιμελείᾳ τε διηνε-
πεῖ καὶ τῶν πρὸς τὴν χρείαν ἐπιτηδείων ἀφθόνῳ
χυρηγίᾳ καὶ παροχῇ τοὺς μὲν τοῦ πτώματος ἤγειρε,
«ἢ ἀσφαλείᾳ καὶ χά)λος προσθεὶς, τῶν δὲ τὸ áo0s-
γὲς ἱνισχύσας διὰ τῆς τῶν. δεόντων ἐπιδολῆς xal
ἐπανορθώσεω: τοῦ μὴ καταῤῥνῆναι, ἀλλὰ πρὸς ἀκμὴν
αὖϑις ἐπανελθεῖν xal νεότητα ἐγένετο αἴτιος. Δηλω»
Séov 3ὲ xal καθ᾽ ἕκαστα,

o. Τοῦ τε γὰρ περιωνύμου καὶ θείου ναοῦ ὃ; τὸ
«ἧς μεγάλης τοῦ Θεοῦ Σοφίας χεχλήρωται ὄνομα,
“ἣν πρὺς δύσιν ἁψῖδα, τὴν μεγάλην τε καὶ μετέωρον,
ἱκανῶς διαῤῥαγεῖσαν xal πεῶνιν. οὐχ εἰς μαχρὰν
ἀπειλοῦσαν αὐτὸς ἐμπειρίᾳ τεχνιτῶν, περισφίγξας
xoi ἀνανεωσάμενος ἀσφαλῇ xal μόγιμον &necpyá-
σατο" xa0' ἣν xai τὴν τῆς Θεομήτορος εἰκόνα τὸν
ἄσπορον Υἱὸν ἐπωλένιον φέρουσαν &viatópnoe, xaX
τοὺς τῶν ἀποστόλων χορυφαίονς Πέτρον xax Παῦλον
ἐχατέρωθεν ἔστησε. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ῥήγματα ταύ-
τῆς bv xtlapac( τὸ xal δαπανήμασι φιλοτιμότατα
διωρθώσατο. Οὐ μόνον γὰρ τοὺς σαθρωθέντας τῶν
τοίχων. ἐπηνωρθώσατο "5, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν npsc-
ὅδων ἐλάττωσιν ταῖς Rap" ξαυτοῦ ἐπιδόσεσιν εἰς αὔ-
ξησιν ἤγαγεν. Ἐνδείᾳ γὰρ ἐλαίου σχεδὸν κινδυνευόν-

raro per subjectos duces legatosque agonotlietz in
modum iu debitum (nem ac convenientem dirige
bat, plerasque sacrosanctas ac divinas ades, e
superioribus terre motibus quassstas ac νοὶ pe-
nitus collapsas vel proxime fatiscentibus rimis
Tuina miniantes, jugi cura necessariorumque
lerga suppedilatione sc prestatione, 399 alias
quidem ex ruina erexit ac cum securas firmaque
structura tum eleganti opere refecit; alias vere
laborantes suffulciens, adjiciendo quie opportuna
essent, ac quassata lesaque instsurando, effecit
ne diffluerent, sed ut pristino vigore, nova quasi
fabrica. resurgerent. Verum singula inJicanda.
79. Celeberrimi enim divinique templi quod a
magna Dei Sapientia nomen sortitum est, qua
ad occidentem spectat, apsidem ingenti mele cel-
saque exstructione gravem, misere distractam ac
celerem minantem casum, subtili artificum opera
astrinzens instauransque tutam (firmamque reddi-
dit; in qua et Dei parentis Filium nullo satum
semine uluis gestantis imaginem effinzit, ac utrin-
que apostolorum principes Petrum ct Poulum ere-
Xi: reliquos item ejus hiatus, tum in fabricis tum
expensis, largissime sarcivit. Non solum enim
muris putrescentibus subvenit, sed, et imminutos
reditus ipse tribnendo adauxit. Cum enim parum
&besset ne pro elei inopia lampades sacrz exstin-
guerentur, mazimo collato predio quod Mantea

τῶν ἀποσδεσθῆναι * τῶν λύχνων τῶν ἱερῶν, μεγί- D vocant, ut cis lumen inexsünctom coustaret effecit,

στον χτήματος ἐπιδόσει, ὅ προσαγορεύεται Μάντεα,
«οὗτοι: τὸ φῶς διαμένειν προσεπενοῆσατο ἄσδεστον,
καὶ τοῖς ἐξυκηρετουμένοις εἰς τὸν θεῖον τοῦτον ναὸν

utque cx ipsius predii reditibus censu perpetuo
templi ejusdem ministris opsonia cibique prsbe-
rentur.

ἐπεδαφιλεύτατο τὰ ὀψώνια ἐκ τῆς ἱκανῆς ἱπροσόδου τοῦ χτήματος, ὃπ:ρ οἶδε τὴν ὑπηρεσίαν ποιεῖν àv

νστέρητόν τε xat ἀδιάλειπτον.

α΄. ᾿Αλλὰ xal τὸ τῶν θείων ᾿Ἀποστόλων περιφα-
vi; καὶ μέγα δ τέμενος, τῆ; προτέρας εὐπρεπείας
καὶ ἀσφαλείας διαπετὸν, ἐρεισμάτων περιδολαῖς καὶ
ταῖς τῶν διαῤῥαγέντων ἀνοιχοδομαῖς ὀχυρώσας, χαὶ
ἀποξέσας τὸ ἀπὸ χρόνου γῆρας xai τὰς ῥυτίδα; πε-
ριλὼν, ὡραῖον αὖθι; καὶ vsovp;b. ἀπετέλεσεν. Kot

8.38 80. Sed et divinorum Apostolorum celebre
magnumque delubrum , pristino decore amisso
ruinosoque zdificio, fulerorum ambitu collàpsa-
rumque partium instauratione stabifiens, abraso-
que quod veteratom tempore erat rugasque con-
traxerat, elegans rursus. novique operis. fabricam

VARIE LECTIONES,

** πολλὰ Ρ, €* ὕστεραῖ

n 9! ἐπανωρθώσατο D.
Ὥστον À.

V ἐλαίον ἤδη σχεδὸν ἀπυπσδισθέντων Α.

* μέ-

Digitized by Google
