289

LIB. VL. — LEO BASILII FILIUS.

200

δὲ τοῦ "Hitpios προτρεπομένον τὸν ᾿Ανδρόνιγον ἐν A atque ctiam rogante atque hortante Andrcnicum ut

«τοῖς πλοίοις εἰσελθεῖν τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐπιχειμένων,
ἀπεσκίρτησε, μὴ τοῦτο ποιῆσαι χαταδεξάμενος. Ἡμέ-
ριος δὲ μόνος τῇ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ μνήμῃ
συμβαλὼν πόλεμον μετὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν μεγάλην
νίκην εἰργάσατο. Τοῦτο μαθὼν ᾿Ανδρύνιχος, xat
ἀκογνοὺς, ἅμα συγγενέσι καὶ δηγύλοις αὐτοῦ πόλιν
χατέσχεν τὴν λεγομένην Καδάλαν, εἰς ἀποστασίαν
ὀρμῆσας. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς κάλαι ποτὲ τοιούτου ἐπιλα-
δίαθαι χαιροῦ ἐπιθυμῶν πρὸς βασιλέα ἔλεγεν" Οὐχ
ἀεὶ, δέσποτα, δ.16γον ὅει ἀντάρτης καὶ ἀποστά-
tnc ἐσεὶν ὁ δοὺξ καὶ τῇ βασι είᾳ cov πολέμιος ;
Hapaviixa γοῦν ἀπέστειλεν l'onyopdv Ἰδηρίτζην
λεγόμενον, δομέστιχον ὄντα τῶν σχολῶν καὶ συμπέν-

θερον ᾿Ανδρονίχου, χαταπολεμῆσαι αὐτόν, Μαθὼν.

δὲ τοῦτο ᾿Ανδρόνιχο;, xal πὼς ὁ πατριάρχης Νιχό-
λαος τῆς Ἐκχχλησίας ἐξεδιώχϑῃ, τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς
ἐξέφυγεν πανοικὶ, τηνικαῦτα κατὰ Ῥωμαίων ἐξ-
εληλυθόσιν- ὃν ᾿Αμερμουμνῆς ἐντίμως καὶ μεγα-
λοπρεπῶς προσεδέξατο * ἐλυπεῖτο δὲ ὁ βασιλεὺς διὰ
τὸν 'Avbpóvtrov, [P. 250] καὶ ἐξούλετο λόγον αὐτῷ
ἐνυπόγραφον ἀποστεῖλαι τοῦ πρὸς Ῥωμαίους ὑπο;
στρέψαι. Συνεθούλευσαν δέ τίνες τῷ βασιλεῖ φιλοφρη-»
νηθῆναί τινα τῶν τοῦ Ἐραιτωρίου Σαραχηνῶν xal
ἀποσταλῆναι ἐν Συρίᾳ μετὰ λόγου ἐνυπογράφου " ὃ
δὴ καὶ πεποίηχεν, δεὰ κινναδάρεως γράψας xai
βούλλῃ σῳραγίσας χρυσῇ καὶ ἔνδον βραχέος φατλίου
πράχτου καταχλείσας αὐτό. Τοῦ δὲ Σαραχηνοῦ ἀπὸ
βασιλέως ἐξελθόντος, προσχχλεσάμενος τοῦτον ὁ Σα-

Agarenis ingruentibus naves intraret, ille resilire ac
imperium detrectare. lHemerius ipse solus, qua die
solemnis S. 'Thomz memoria agitur, conserta cun
Acarenis manu ingenti victoria potitur. Ut cognovit
Andronicus, desperatione actus cum necessariis et
fainilia totoque comitatu , occupata urhe sic dicta
Cabala rehellavit. Porio Samonas. olim jam istius-
moli occasionem nancisci desideraus, ad. impera-
torem : Nonne. semper, domine, aiebam, ducem ve-
bellem esse ac defectionem moliri tuaeque majestati
fore perduellem ? Mox itaque inittit imperator Gre-
goram coguomento lberitem sclolarum domesticum
4c Andronici. ex uxore aífinem, qui eum debellet.
Andronicus ubi rescivit ac Nicolaum patriarcham ex
ecclesia ejectum intellexit, ad Agarenos , qui tum
adversus Romanos expeditionem susceperaut, cum
suis omnibus profugit. Amermumnes virum bono-
τες ac magnifice accepit. Animi anxius imperator
ob:eam Andronici fugain data. eecuritatis fide ad se
*um revocare studebat. Quamobrem auctores qui-
dam illi exstitere, ut Saracenorum 373 quemdan
tx prélorio sibi eonciliaret, quem. cum sübscripto
venis libello in Syriam mitteret. Hence erzó paravit
imperator, scribensque cinnabari ac regia bulla
consignans intra brevemecreum fusum litteras ig

elusit. Saracenum ab imperalorediscedentem adswc.-
caus Samones, Sci», inquit, quid feras ? it quom
tenes, cereus Syrie pernicics est. Numerata itaqw?

pov; εἶπεν’ Olóac ὃ κατέχϑις ; τοῦτο clxby δὴ € pecunia Üseri m manns tradere jussit. Profectus

9. ἐχράτει xvpb», ὡς τῆς Συρίας εἴη ἀπώλεια;
Δοὺς αὐτῷ χρήματα παρήγγειλεν τοῦτο ἐΐς τὰς yel:
pac τοῦ Οὐξὴρ '* ἐμθαλεῖν. Ὁ δὲ ἀπελθὼν τοῦτο
πεκιίηκεν. Ἐχρατήθη δὲ ᾿Ανδρόνικος xat ἐδεσμήθη
μετὰ πάντων τῶν αὐτοῦ συγγενῶν * xat μαθὼν διὰ
δόλου τοῦ Σαμωνᾶ ταῦτα γεγονέναι, ἀναγκασθεὶς
τὴν ἰδίαν πίστιν αὐτός τὰ καὶ οἱ. σὺν αὐτῷ ἐξωμό-
σαντο. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ υἱὸς αὑτοῦ, εἰδὼς ὡς ἀδύ.

“τόν ἔστιν ἐχεῖθεν ἐξελθεῖν, βουλῇ αὐτοῦ φυγῇ
χρησόμενος ἀπὸ Συρίας ἐξῆλθεν, xal πρὸς βασιλέα
ἐπάνεισι σὺν τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, ὃν δώροις πλείστοις ὁ
βασιλεὺς δαψιλευσάμενος τάδε φησὶ πρὸς αὐτὸν,
στὰς ἐν τῇ πρὸς ᾿Ανατολὰς τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν slxóvy Μὴ πεπλάγησο καθ’ ἑαυτὸν τῷ *t

iaque Saraeenus , quod jussus erat fecit. Captus
vero Ándronicus, ac cum necessariis omnibus iu
vincula conjecius. Cumque hxc Samons dolo in 58
gesta comperisset, necessitate adactus cum ipse tum
alii üdem ejurarunt, Ejus autcm filius Constanti-
nus, cum sciret fleri non posse ut inde liber exiret.
patris consilio (uga usus Syria relicta ad imperato-
torem cum sociis reversus est : lune. imperator
deuis plurinis munifice acceptum, stans ad Domiui
ἃς Salvatoris nostri imaginem ad Orientem positani,
jn hzc verba affatus est : Ne te seducat quod vulgc
joctant, fore Constantinum imperatorem Romauorun:.
Juro enim per inspectricem omnium justitiam et per
Domini nostri hic positam figuram, nihil imperium.

παρὰ πολλοῖς εἶναι 'ἀδόμενον Κωνσταντῖνον Ba- D ad te auinere eo quod Constantius audius, sed filio.

σιμεύσοντα Ρωμαίων. Ὄμνυμί σοι εἰς τὴν πανε-
ἔφορον δίκην καὶ εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν οἰκόνα
ὅτι οὐκ ἔστι σὸν τὸ βασέδειον διὰ τὸ κατονόμα-:
oC iral σε. Κωνσταντῖνον, àAAà τῷ φιλτάτῳ μον.
υἱῷ ϑεόθεν διὰ προγόνων δεδώρηται, καθὼς “παρὰ:
. &0Àlàv ἁγίων ἀνδρῶν πεπληροξόρημαι. Εἰ γὰρ.
ae αϑείης τοῦτον διωχειρίσασθαι, τῇ πύλῃ.

ταὐτῃὴ κεφαλή σου σώματος ἐκτὸς εἰσελεύσεται."

seo dulcissimo divinitus « majoribus donatum esse,
quod ego viris sanctis non paucis vaticinantibus ita
fore exploratum habeo. Si enim hnic mortem macki-
natus fueris, per hanc portam corpus truncum capi'e
inferefur. Quod 3'7/$ et ita contigit : cum enin ille
tyranhico more manus levasset, ejus caput cruóre
et tabo atque pulvere deformatum per has ipsas
portas illatum est.

*Q xal γέγονεν * μετὰ γὰρ «b ἄραι αὐτὸν πυραννιχῶς χεῖρας jj χεψαλὴ αὑτοῦ αἷματι καὶ λύθρι; v5

χόνει ἀμαυρωθεῖσα διὰ τῶν αὑτῶν πυλῶν εἰσελήλυθεν,

xp. 'U δὲ βασιλεὺς διεδέξατο τὸν Εὐστάθιον &z-
ῳιοπαζόμενον ᾿Αργυρὸν ἀπὸ τοῦ δρονγγαράτου τῆς βί-

91. Preterea Leo Eustathium cognomento Ατγρν-
rum, ob suspicionem quamdam al, excubias um

VARLE LECTIONUS.

*OyULo? "aub.

Digitized by Google
