$13

LIB. V. — BASILIUS MACEDO.

3i

τοῦ xác rpou éxtóc, xal τοῖς ἔνδον εἰπεῖν ὡς "᾿Εγὼ A rium meum implevi, et qua juseus eram cuncta [reci :

μὲν τὴν διακονίαν" μου ἐξεπλήρωσα ** xal τὰ
apoctayérta μοι πάγτα πεποίηχα᾽ ἀ.1λ᾽ &x τοῦ
βασιλέως βοήθειαν μὴ προσδέχεσθε" οὐ γὰρ
ἤχουσεν ὑμῶγ τῆς δεήσεως. Ὑποσχομένου δὲ αὖ-
τοῦ ταῦτα οὕτως ἐρεῖν, ἀποστέλλεται μετὰ τῶν τοῦ
Σολδά ου ὑπηρετῶν τοῦ ταῦτα πρὸς τοὺς ἐν τῇ πόλει
εἰπεῖν, Ὃ δὲ πλησίον τοῦ τείχους γενόμενος, καὶ
ποὺς πρώτους παραγενέσθαι τῆς πόλεως πρὸς τὴν
ἀχρόαχσιν αἰτητάμενος, ἔφη, El καὶ πρόδηιϊός μοι
τυγχάνει ὁ θάνατος καὶ ἐν χερσὶν ἡ σφαγὴ, ἀ.1.᾽
ἕμως ovx ἀποχρύψομαι τὴν ἀλήθειαν. HAT αἰτῶ
καὶ ὀρχίζω ὑμᾶς ἀποδοῦναί μοι τὴ» χάριν εἰς τὰ
ἐμὰ ἔχγονα καὶ τὴν σύνευνον. ᾿Εγὼ γὰρ, ὦ κύ-
ριοί μου, εἰ xal νῦν ταῖς τῶν πολεμίων περιεσ χέ-
θην χερσὶν, dAA' ὅμως τὴν διακονίαν μου ἐπ.λή-
poca καὶ τὴν παρ᾽ ὑμῶν πρεσδείαν τῷ βασιλεῖ
“Ρωμαίων προσήγαγον, καὶ συντόμως προσδέ-
χεσθε τὴν ἐκεῖθεν βοήθειαν. Διὸ στῆτε γενναίως
καὶ μὴ δειλαγδρήσητε *** ἔρχεται γὰρ ὁ ὑμᾶς
ῥυόμενος, εἰ καὶ μὴ ἐμέ. [P. 184] Ταῦτα οὖν οἱ τοῦ
Σολδάνου ὑπηρέται ἀχούταντε; xal πρὸς τὴν ἀπάτην
ἐχμανέντες σφοδρῶς, εὐθέως αὐτὸν τοῖς ξίφεσι χατα-

nulla lamen vobis presto fore ab imperatore auzilia
existimetis :non enim petitioni vestra: aures prebuit.
Hiec se ita dicturum pollicitus mittitur cam Sohlani
ministris, ut cives alloquatur. Prope itaque inuros
admotus, roganaque adesse primores civitatis, ut
audiant, infit : Etsi manifesta mors. mihi imminet
emdesque in promptu est, non tamen vos. veritatem
celabo. Verum rogo atque obtestor ui in. liberis at-
que uxore gratiam mihi rependatis. Ego. enim , do-
mini mei, eisi nunc. hostiun. manibus teneor, meum
tamen munus implevi , vestra ad Romanorum impe-
ratorem legatione functus sum ;. ab eoque brevi vobis
ventura aurilia exspectate. Quare state. [ortiter,
nec ignavia torpeatis. Veniet enim qui tos liberabit,

B quanquam. me. periculo non eximet. Quibus auditis

Solani ministri, factaque. sibi fraude vebementi
furore iraque conciti, eum statim gladiis conscin-
dunt. Veritus itaque. Soldauus exspectatas ab im-
peratore copias obsidionem solvit et ad prupria
rediit, Ex eoque tempore urbium illarum priefecti
Romans rei fideles perstiterunt, easque in. impe-
ratoris obsequio couservarunt,

χόπτουτι, Φοδηθεὶς οὖν ὁ Σολδάνος τὴν ἐκ βασιλέως mposboxopévr, δύναμιν ἔλυσε τὴν πολιορχίαν χαὶ
πρὺὴς τὴν οἰχείαν χώραν ὑπέστρεψεν. Καὶ τὸ ἀπὸ τούτου διέμειναν πισταὶ βασι) εῖ ol τῶν τοιούτων ἐξ-
τγούμενοι χάστρων, xat ταῦτα πρὸς τὴν αὐτοῦ συνετήρησαν δούλωσιν,

νθ΄, Συνέδη δὲ χατὰ τοὺς καιροὺς Extivoug xal
ἄλλον στόλον ᾿Αγαρηνῶν χατὰ τῆς 'Ῥωμαϊχῆς bm
χιατείας ἐλθεῖν" ἀλλὰ ταῖς τοῦ βασιλέως ἐπιμόνοις
δε, σετι πρὸς Θεὸν xaX ταῖς ἔμφροσι διατάξεσι χαὶ
τῇ δεούσῃ τῶν πραγμάτων μεταχειρίτει μετὰ τῶν
Ῥωμαίων 5 ἡ νίχη ἐγένετο χαὶ δυσχλεᾶ τὴν ἧτταν
οἱ ἐκ τῆς Λγαρ ἢνέγχαντο. Ὁ γὰρ τῆς Ταρσοῦ ἀμη-
ρᾶς, ὃς Ἑσμὰν ὠνομάζετο, τριάχοντα πλοίων μεγί-
στων, ἃ χομδάρια λέγεται, στόλον ἐξαρτυσάμενος
χατὰ τοῦ χάστρου Εὐρίπον !! ὁπλίζεται, Τοῦ δὲ στρα-
τηγοῦ Ἑλλάδος (ὁ Οἰνιάτης οὗτος ἦν) χελεύσει βα-
σιλιχῇ τὸν (xavbv εἰς φυλαχὴν τοῦ κάστρου λαὸν ἀπὸ
πάττς Ἑλλάδος εἰσαγαγόντος xal τοῖς τείχεσι τὰ
ἀρμόζοντα παρασχενασαμένου ὀμυντήρια, ὡς εἶδον
οἱ ἐκ τοῦ χάστρου τὰ πλοῖα τοῖς τείχεσι πλησιάζοντα
xai τοὺς βαρδάρου; βελῶν ἀφέσει συχνῶν ἀναστέλ-
λειν καὶ ἀπωθεῖν πειρωμένους τοὺς Évóow ix τῶν
τειχῶν, θυμοῦ xal προθυμίας πλήρεις γενόμενοι
γενναίω; ἀντηγωνίζοντο, xal τοῖς !* πετρυδόλοις

298 59. Contigit vero per hxc tempora ut et
Agarenorum classis Romanam ditionem invaderet.
Verum imperatoris assiduis ad Denm precibus
solertibusque statutis. δοθῆ commoda rerum
administratione, victoria a Romanis stante, Agareni
probrosa clade affecti. sunt. Tarsi enim ameras,
Ésmanus nomine, maximarum triginta navium
(quas combaria vocant) instructa classe £uripi
arcem aggreditur. Helladis prator (OEniates hic
erat) imperatoris jussu justas satis copias ad tuen-
dam urbem ex omni Gracia inducit, et in manibus
przesidia apta disponit. Tum videntes oppiani
naves moenibus propinquare, barbarosque spissis
sagittarum ictibus eos qui in muris erant conantes
repellere, ita ac ardore plenis auimis strenue
jmpetum £ustinebant, petrariisque et. arcubalistis
ipsaque manuum vi intortis lapidibus multos
quotidie barbarorum necabaut. Neque id. inodo, sed
ei maximam classis parlem, secundum nacti ven-

ὀργάνοις xax τοξοθαλλίστραις καὶ ταῖς Ex χειρῶν τῶν D taa, igni Greco iucenderunt. Anceps itaque animi

λίθων ἀφέσεσι χρώμενοι συχνοὺς τῶν βαρδάρων
xaÜ' ἑχάστην ἀνήλισχον. Οὐ μόνον 6b ἀλλὰ καὶ τῶν
γεῶν τὰς πλείστας ἐπιφόρου γενομένου τοῦ πνεύμα-
τὸς τῷ ὑγρῷ πυρὶ χατενέπρησαν. ᾿Απορῶν οὖν xal
δυσθυμῶν ὁ βάρθαρος, xa εἰδὼς ἐψέσει χρημάτων
ἐχόντας τοὺς πολλοὺς ἀποθνήσχοντας, ἀσπίδα μεγά-
An» πρὸ τοῦ γάραχας θεὶς xal χρυσίου ταύτην πε-
πλιρωχὼς, Τοῦτο γέρας, ἔφη, καὶ ἀριστεῖον ἐγὼ
δίδωμι, μειὰ καὶ πορθένων ἐπιλέχτων tóv ἀριθ-.
μὸν ἐχωτὸν, τῷ πρώτως ἐπιθάγτι τοῦ ἄστεος καὶ

mgreque ferens harbarus, haud ignarus pecuniarum
Qw0re non pauces sponte se morÜ objicere, ingenti
$cuto auro pleno pro vallo exposito, foc, inquit,
premium ac honorariwm illi dabo, necnon lectas
virgines centum , qui primus muros. conscenderit
suisque tribulibus victorie auctor ezstiterit. 499 Vi-
derunt cives, et quo res spectaret animadvertentes
verbia se mutuo exhortantur; bisque animati, cx
composito reservatis foribus, in barbaros fortiter
ievimpnnt, Moltisque caesis, ipsoque amera lethali

VARLE LECTIONES.

" ὡς om. P. 5 πεπλήρωχα P. 5 δειλιαυδρέσετε δὶ, δε) ιλιδοσητεα, 70 "Pogatxov A. Ἔρίπον A

Y* τοῖς ou. Δ,

Digitized by Google

-
