353

LIB. V. — PASILIUS MACEDO,

35i

τῷ κτίζεσθαι τὸν ἐκεῖσε ϑεῖον ναὸν τῆς μεταθέσεως A circa eas loco abulilo cesarunt. qui ad. ipsas ludi

ἔτυχε, xal ἠλλοιώθη τῶν μερῶν ἢ περὶ ταύτα; δια-
τριδὴ, xo ἀπεπαύθη τὰ τελούμενα xas' αὐτάς.
κα΄. ἙἘχτὸς δὲ τῶν εἰρημένων τοῦ αὐτοῦ γενναίου
βασιλέως ἔργον καὶ ὁ τὰ Μάγγανα λεγόμενος οἶχος
βασιλικὸς, καὶ ὁ νέος οἴχυς καλούμενος, οὖς ἀπὸ
τοιαύτης προαιρέσεως κατεσκεύασεν’ Μὴ βουλόμενος
γὰρ τὰ δημόσια χρἥματα, ἅπερ ol kx τοῦ ὑπηχόον
φόροι γεννῶντες αὐξάνουσιν, εἰς οἰχεΐας καταναλί-
σχεῖν χρείας xai τῶν ἀνὰ πᾶν ἔτος ὑπ᾽ αὑτοῦ χεχλη-
μένων ** xal τοὺς ἑτέρων" πόνους τὴν τούτων τράπε-
Cav ἠδύνειν ἣ συγκροτεῖν, τοὺς τοιούτους οἴχους En-
ενοήσατο, καὶ προσόδους ix γεωργίας ἀπέταξεν ἐν
αὐτοῖς ἱχανὰς, ἀφ᾽ ὧν ἡ βασιλικὴ πανδαισία αὐτοῦ
4t καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν ἄφθονον καὶ διχαίαν τὴν χορ-

fiebant.

337 91. Prater jam dicta, ejusdem generosi
imperatoris opus est regia domus Mangana nun-
cupats, et Nova, quas eo consilio exstruxit: Noiens
enim publicas opes, quas subditorum tribu:a con-
flarent atque augerent, in suos ipse usus, aliorum-
ve, quos per annum invitarct, insumere, aliorum-
que labores horum mensis delicias prostare aut
illas iustruere, ejuscemodi domos excogitavit, suf-
ficientesque illis reditus ex agrorum cultura assi-
gnavit, unde regius in cihos alimentaque omnis
generis sumptus sibique et successoribus in perpe-
tuum aífluens justaque :equitate sufficeretur. In

ἡγίαν ἔμελλεν ἔχειν ἀεί, Καὶ τὰ ἐν ταῖς χαλουμέ- B Pegis quoque, quas vocant, regia mutationis causa

vau ὃὲ Πηγαῖς βασιλιχὰ μεταδολῇς ἕνεχα χαταγώ-
για xal ἐνδιαιτήματα ** ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐχ βάθρων
ἀνέστησεν, ἃ καὶ ναῶν χαλλοναῖς χατεχόσμησεν, ἐν
οἷς ὅ τε τοῦ ᾿Αγίου προφήτου Ἠλιοὺ τυγχάνει οἶκος
σεπτὸς καὶ ὁ Ἑλισσαίου τοῦ ἐκείνον διαδόχου καὶ
φοιτητοῦ, ἔτι δὲ χαὶ ὁ τοῦ πρώτως ἡμῶν εὐσεθῶς
βασιλεύσαντος Kwvotavvivou τοῦ Μεγάλον, καὶ ὁ τῶν
νεοφανῶν μαρτύρων τῶν δύυ χαὶ τεσσαράχοντα, καὶ
πρὸς τούτοις ἕτερος δύο οἶχοι εὐκτήριοι εἷς ὄνομα
καὶ δόξαν εὐσεδῶς δομηθέντες τῆς Θεομήτορος. Καὶ
ἐν τοῖς τῆς Ἱερείας δὲ παλατίοις τοῦ αὐτοῦ προφή-
«ον ᾿Ἡλιοὺ ἱερὸν εὐκτήριον ἐδομήσατο, (P. 208] οὐ-
δενὸς τῶν ἄλλων ἐν κάλλει καὶ ὡραιότητι κρινόμενον
δεύτερον.

ι΄. Ἐν δὲ ταῖς τοιαύταις κατὰ μεταφοίτησιν καὶ
μεταθολὴν βασιλείοις διατριδαῖς χαὶ δεξαμενὴν τυγ-
yávousaw ὕδατος, μεγάλην τε xat, εὐρύχωρον, ἔργον
καὶ πόνημα τοῦ χαλλύναντος βασιλέω; xat! ἀρχὰς
τὸ προάστειον, ὑπὸ δὲ τοῦ βασιλέως Ἤραχλείον συγ-
χωσθεῖσαν xal γεωθεῖσαν xaX χαταφύτευσιν δεξαμέ-
γὴν δένδρων τε καὶ λαχάνων, καθάπερ xai αἱ τῶν βα-
σιλιχῶν παλατίων οὖσαι ἐντὸς, ἢ τε πρὸ τῆς Μαγναύ-
ρας καὶ ἡ μεταξὺ τοῦ τε Ἰουστινιανοῦ τριχλίνου xal
«οὔ τῇ; Ἐχθέσεως, αἴτινες καὶ αὐταὶ ὕδωρ ἄφθονον
ἔχουσαι καὶ ἰχθύας πρὸς τέρψιν καὶ ἄγραν τῶν βα-
σιλέων ἐκτρέφουσαι, ὑπὸ τοῦ αὑτοῦ βασιλέως ἣπε:-
ρωθεῖσαι εἰς παραδείσων xatacxsukv ἐχρημάτισαν
διὰ τὸ Στέφανον τὸν μαθηματιχὸν τὴν γένεσιν τοῦ

disereoría ac babitacula idem ünperator ἃ funda-
tfnentis erexit sacrarumque zdium structuris cxor-
mavit. loter eas est sancti. prophetz Elie venera-
bilis aedes, ejusque successoris et. discipuli Eligzei ;
nec non ejus qui primus apud nos imperium pie
administravit , Constantini Magni, uovorumque
suartyrum quadraginta duorum. Proiterca alize duz
xdes oratoria, in nomen et gloriam sancta Dei pa-
rentis. religiose exstructa, [n Ilieris quoque pala-
tiis ejusdem prophete Elie oratorium construxit,
quod nulli alii pulchritudine et elegantia sccundum

. existimatur.

C go. In illis mutatoriis regiis edibus ac babitace-

lis erat cisterna 8938 ad coucipiendas aquas in-
gens ac patens, ejus qui initio suburbanum exor-
naverat imperatoris opus laborque : sed ab impe-
ratore Heraclio terra ingesta obstructa fuerat atque
obducta, arboribusque ac oleribus consita, haud
$ecus ac quie intra palatiuin erant, tum. scilicet
qua ante Magnauram, tum qui media inter Justi-
niani triclinium el Ectheseos; quas ipsas, cuin
aquas copiosas haberent piscesque alerent impera-
torum deliciis, et ut illi piscatu sese oblectarent,
idem imperator terra obrutas liorios et. vivaria fe-
cerat, ea scilicet ratione, quod Stephanus matbe-
maticus ejus genituram rimando vit exitum ex

εἰρημένον βασιλέως πολυπραγμονήσαντα εἰπεῖν ἐξ p 34. Hl imminere dixerat. Ob eamdem causam

ὕδατος αὐτὸν τελεντᾷν. Διὰ τὴν τοιαύτην οὖν αἰτίαν
xa τῆς ἐν Ἱερείᾳ κινστέρνης εἰς παράδεισον ἱμετ-
αμε:φθείσης, ἰδὼν τὸ yuplov ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς Βα-
σίλειος πρὸς μὲν παραδείσων καταφυτεύσεις τόπους
πκιχτημένον ἀποχρῶντας xai ἱχανοὺς, ὑποσπανΐζον
δὲ ὕδατος ποτίμον καὶ χαθαροῦ, αὖθις ἐχφορήσας
τὸν χοῦν πολυχειρίᾳ τε xa σπουδῇ τὸν ὁρώμενον πρὸ
ὀλίγου λειμῶνα κομᾧντα φυτοῖς εἰς τὸ ἀρχαῖον οχῆμα
μετήγαγε, χαὶ ἀντὶ παραδείσον δοχεῖον ἀπειργάσατο
διττὸς ἀφθόνου τε xal διαρχοῦς.

μν. Kat ταῦτα μὲν ὅσα χατὰ τὰς βασιλείους πε-
ριοχᾶς φιλοπόνως ἅμα καὶ εὐσεδῶς ὁ ἀοίδιμος ϑασι-

etiam cisternz, qux in Hiera in pomarium versa
fuerat, ambitum inclytus Basilius imperator consi-
derans, vidensque non deesse loca pomariis plan-
tendis abunde idonea ac quantum par esset. suf(li-
cientia, aquz vero dulcis atque limpido penuria
laborare, multorum rursus hominum opera ac dili-
gentia, quod paulo ante pratum plantis vernaus et
arboribus conspiciebatur, ín pristinum statum re-
duxit, ac pro pomario aquae copiosze satisque af-
Üuentis conceptaculum fecit,

95. Et hec quidem intra regia septa magnillce
simul ac pie inclitus imperator éxstruxit. Jam vero

YARL£ LECTIONES.

** χαὶ τῶν —— χεχλημένων om. A.

2 ἑτέρους À.

*5 διαιτήματα Α.

Digitized by Google
