δ:

THEOPHANES CONTINUATUS.

318

multis partibus 331. Dei-vivi Domini effigies arta A χυμένον πάντοθεν ἔχουοα * ἐν Jj κατὰ πολλὰ μέρη καὶ

chymica effcto est. Adytum vero ipsum quanta
decora sanctaque contineat ac in se ipso velot the-
sauros recondat, sermo refugit dicerc, mavultque
uL adytum (inaccessum scilicet. et oratioui imper-
vium) sinere. lo his enim que vim omnem ser-
monis superant, couvenientior silentii religio est.
Et hic quidera orientalia, μὲ sic dicam, regie de-
cora, inelyti imporatoris Basilii fidei germina.

88, In aliis partibus alis exstant. lnter ea sacri
preconis Pauli venerabile eratorimin est, eumdem
suctorem agnoscens, ipsum quoque illias largissi-
τοῦ liberaliate excitatum. lilius cnim pavimenta
suraia marniore eorumquo orbes argento colligun-

ἡ θεανδρικὴ τοῦ Κυρίου μορφὴ μετὰ χυμεύσεως ἐχ-
πετύπωται. Αὐτὸ δὲ τὸ ἄδυτον ὅσα χάλλη καὶ ἅγια
πεμιείληφε xal ἐν ἑαντῷ θησαυροφυλακεῖ, ὁ λόγος
παραιτεῖται δηλοῦν, ἐᾷν δὲ μᾶλλον ὡς ἄδυτον καὶ τοῖς
λόγοις ἄδατον βούλεται " ἐν γὰρ τοῖς ἔπέχεινα λόγου
εὐλογωτέρα ἡ σιωπῆ. Καὶ τὰ μὲν ὡς ἂν εἴποι τις
ba xáXim τῶν ἀναχτόριον, ἅπερ bx «ἧς τοῦ ἀοι-
δίμου βασιλέως Βασιλείου πίστεως ἐξανέτειλεν, ταῦτά
ἐστιν.

πη΄. Kat' ἄλλα δὲ μέρη χαθέστηχε τὰ λοιπὰ, ἐν
οἷς τό τε τοῦ ἱεροχήρυχος Παύλου σεπτὸν τυγχάνει.
εὐχτήριον, τὸν αὐτὸν κεχτημένον δημιουργὸν, μετὰ
τῆς αὐτῆ: πλουτοχορήγου 5 [P. 904] χειρὸς καὶ αὐτὸ
δυμησᾶμενον" xat τὸ τούτου γὰρ ἔδαφος ἄργυρον

iur, sumptaumque immensiale et. pulehritudine B ἔχει τοὺς κύχλους τῶν μαρμάρων ἐμπερεκλείοντα,

nibil reliquis. minus habere conspicitur. Similiter
etiam, quod beati Petri apostolorum principis no-
mine i» Marciani ambulacrorum extremo quasi
summa arx ab eo templum azdi(icatum, eui. e& ce-
lestis militie principis oratorium conjunctum est.
Quod item illi superius sancte Dei Parentis orsto-
rium est, qua decoris eleganticeque excellentia non
affluit? Cujusve oculos non abunde pascat aui-
mumque recreet, eumque qui videat (οἰ ad
hilaritatem convertat ?

89. Alium vero decora, qux velut regiarum re-
gias in rcgia Basilius imperator exstruxit, prz-
stantiorum sermonum przconio ad sui 339 lau-
dem indigent, manuque perfectiori ad ea pro
orationis. majestate penicillo chartis illinenda, quz
neroo satis imitando assequi possit. Novi enim de-
coris domus cui Cenurgio nomon est, quam a
fundamentis exstruxit, quem spectantiuni stupore
non. aífciat? illam sedecim columna ordinibue
digeste suffulciunt : ecto ex Thessalico lapide, qui
viridis coloris. est, sex vero onychitis nomen obti-
nont ; quas. lapicida omni varietate exornavit, vitis
formam circa eas affingens, omnisque generis ani-
wanüum fignras in ea efformans. Reliqux dure
etipse ouychitis naturam habent, non tamen si-
milem formam a lapicidis nactze sunt, sed distortis
siriis levi planoque orbantur, etm eae ita variare
arlifici placuerit, utpote qui ex multiplici varietate
dacorum captaret et. delectabile, Super columnas
sd tectum usque et orientale hemisphorium cx
pulcherrimis tessellulis domus omnis insuratur,
presidentem habens operis auctorem, atipantibus
commilitonibus legatis subjectisque ducibos, qui
instar munerum capias ab eo urbes ilii offerunt.
Kursusque desuper in abside ἃς tecto depicta sunt
Merculea imperatoris certamina. subditorumque
vausa exautlau labores ac reram praeclare bello
gesiarum. sudores Deoque auctore. parts victorize
tropeaque; eub qnibus tanquam celum stellis
prslucidum. surgit exstatque oubiculum ab eodem
Wnperatore affahre fabrefactum, venustum et. νὰ»

καὶ πολυτελείᾳ καὶ κάλλει τῶν ἄλλων xav οὐδὲν
δοᾶται λειπόμενον. Ὡσαύτως καὶ ὁ ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ
χορυφαίον τῶν ἀποστήλων Πέτρον κατὰ τὸ Expov τῶν
Μαρχιανοῦ περιδρόμων ὡς ἀχροπύργιον ὑπ᾽ αὐτοῦ
κατασχευασθεὶς θεῖος ναὺς, ᾧ καὶ τὸ τοῦ ἀρχιστρετ-
ἦγου: εὐκτήριον ἤνωται. Καὶ ὃ τῆς θεομήτορος αὖθις
ὑπέρχειται, ποίαν εὐπρεπείας χαὶ ὡραιότητος ὑπερ-
6okhv οὖχ ἐπλούτησεν, ἢ τίνος οὐκ ἂν ὀφθαλμὸν
ἑστιάσο: καὶ ψυχὴν εὐφράνοι xal ὅλον ἡδίω ποιήσοι
τὸν θεατήν;

πθ΄. Τὰ δὲ τῶν οἴχων κάλλη, ἅπερ ὡς βασιλείων
βασίλεια ἐν αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις ὁ βασιλεὺς Bxot-
λεῖος ἀνεδείματο, λαμπροτέρων ἐδεῖτο χηρύχων λό-
γῶν εἰς δήλωσιν καὶ χειρὸς ἐντελεστέρας εἰς τὸ δύ-
vastas λόγῳ δηλοῦν τοῖς ἔργοις ἐστὶν ἀμίμητα. Ὃ γὰρ
χαινοπρεπὴς οὗτος οἶχος, οὗ τὸ Καινούργιόν ἐστιν
ἐπώνυμον, ὃν ἐκ βάθρων ἐχεῖνος ἀνήγειρεν, τίνα τῶν
ϑεωμένων οὐχ ἐγείρει πρὸς ἔχπληξιν ; ὃν ἐχχαίδεχα
χίονες χατὰ στίχον ἑστηκότες ἀνέχουσιν, οἱ μὲν ὀχτὼ
τούτων Ex λίθου τυγχάνοντες θετταλῆς, fj τὸ πράσιον
χρῶμα κεχλήρωται οἱ ἐξ δὲ τὴν τοῦ ὀνυχίτου προδ-
ηγορίαν αὐχοῦσιν, οὖς ὁ λιθοξόος παντοίως ὡράϊσεν,
ἀμπέλου σχῆμα κατ᾽ αὐτοὺς μορφώσας xai παντοίων
ζώων ἰδέας ἐν ταύτῃ ἀπεργασάμενος. Οἱ ἕτεροι δὲ
δύο καὶ αὐτοὶ μὲν τὴν αὐτοῦ ὀνυχίτου φύσιν εἰλήφα-
σιν, οὐχ ὅμοιον δὲ τὸ σχῆμα παρὰ τῶν λιθοξόων
ἐδέξαντο, ἀλλὰ γραμμαῖς σχολιαῖς. τὸ τῆς ἐπιφανείας
ὁμαλὸν ἀφῃρέθησαν, οὕτω ποικίλαι ταύτας τοῦ τε-
χνίτου θελήσαντος, ὡς ἐχ τοῦ πολυμόρφου θηρῶγτος
τὸ εὐπρεπὲς καὶ ἐράσμιον. Ἄνωθεν δὲ τῶν κιόνων
ἄχρι τῆς ὀροφῆς καὶ τὸ κατὰ ἀνατολὰς ἡμισφαέριον,
ἐκ ψηφίδων ὡραίων. ἅπας ὁ οἶχος χαταχεχρύσωται,
προκαθήμενον ἔχων τὸν τοῦ ἔργον δημιουργὸν, ὑπὸ
τῶν συναγωνιστῶν ὑποστρατήγων δορυφορούμενον,
ὡς δῶρα προσαγόντων αὐτῷ τὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἑαλωχυίας
πόλεις. Καὶ αὖθις ἄνωθεν ἐπὶ τῆς ὀροφῆς ἀνιστόρῃ»
ται τὰ τοῦ βασιλέως Ἡράχλεια ὅθλα καὶ οἱ ὑπὲρ τοῦ
ὑπηκόου πόνο: χαὶ οἱ τῶν πολεμικῶν ἀγώνων ἱδρῶ-
τες καὶ τὰ ἐκ Θεοῦ νιχητήρια, Óg' ὧν ὡς οὐρανὸς
ὑπ' ἀστέρων ὑπέρλαμπρος ἐξανίσχει χοιτὼν ὑπὸ τοῦ.
αὐτοῦ (P. 205) φιλοτεχνηθεὶς αὐτοκράτορο;, ὡραϊῖός

YARLAE LECTIONES,

** κλουτοχόρον À.

Digitized by Google
