305

LIB. V. — BASILIUS MACEDO,

30&

ἀρχόντων» μόνον ἀρχόμενοι. Οἱ πλεῖστοι δὲ τὴν ἐπὶ A lomanos amicitis ac subjectionis pignus reli e-

πλέον ἀτούπτασιν ἐνδεικνύμενοι xal vuU θείου βαπτί-
σματος ἑαυτοὺς ἠλλοτρέωσαν, ὡς ἂν μηδὲν ἐνέχυρον
«ἧς πρὸς Ῥωμαίους φιλίας χαὶ δουλώσεω; ἔχοιεν.

vy. Οὕτως οὖν τῶν κατὰ τὴν Ἑσπέραν ἐχόντων καὶ
ἐν τοιαύταις ὄντων ἀναρχίαις χαὶ ἀταξίαις, [P. 179]
συυεπέθεντο μετὰ τοῦ καιροῦ καὶ οἱ ἀπὸ Καρχηδόνος
"Ayapnvol, καὶ ἄρχοντας ἐπιστήσαντες τόν τι Σολ-
δᾶνον χαὶ Σάμδαν καὶ τὸν Καλφοὺς, οὖς ἐν xaxiq
xal πηολεμιχῇ ἐμπειρίᾳ χατὰ πολὺ διαφέρειν τῶν
ὁμοφύμον ἐπέστενον, ἔξ καὶ τριάχοντα πλοίων mole -
μικῶν χατὰ Δαλματίας στόλον ἀπέστειλαν, ὑφ᾽ οὗ
διάφοροι πόλεις ἑάλωσαν Δαλματῶν, οἷον fj tz Πούτο-
μα καὶ Ῥῶσα xal τὰ χάτω Δεχάτορα Κ᾽, Προχωροῦν-
των δὲ χατὰ νοῦν τῶν πραγμάτων τοῖς πολεμίοις,
ἦλθον xaX ἐπὶ " τὴν τοῦ ὅλου ἔθνους μητρόπολιν, ἢ
Ῥαούσιον λέγεται, καὶ ταύτην ἐπὶ χρόνον ἐπολιόρ-
χρὺν ἱχανόν. Ἔλεῖϊν δὲ ἐξ ἑτοίμου οὐχ ἔσθενον διὰ τὸ
ἐκθύμως τοὺς ἔνδοθεν ἀγωνίζεσθαι ὡς ὑπὲρ ψυχῆς,
τὸ λεγόμενον, θέοντας. Ὡς οὖν ἐπὶ χρόνον oliv
Ῥχουσίῳ ἐταλαιπώρουν xat εἷς ἐσχάτας συνηλαύνοντο
ἀπυρί:ς, πέμπουσι πρέσδεις ὡς βασιλέα ὑπὸ τῆς
ἀνάγκης στενοχωρούμενοι, χαίτοι σχεδὸν οὐχ &v-o-
οὗντες ὡς εἰς ἄλλα μᾶλλον ὁ χρατῶν ἀπησχόληται 99,
ἐλεῆσαι παραχαλοῦντες καὶ ἐπαμῦναι vot; ὅσον οὕπω
κινδυνεύουσιν ὑποχειρίοις ** γενέσθαι τῶν ἀρνητῶν
ποῦ Χριστοῦ. Οὔπω δὲ τῶν πρέσδεων χαταλαδόντων
τὴν βασιλεύουσαν, ἀλλ᾽ ἔτι χρονοτριδούντων περὶ τὴν
ἄνοδον, ἐξ ἀνθρώπων μὲν ὁ φαῦλος γίνεται βασιλεὺς,

rent.

53. Sic igitur Occideutis rebus constitutis, inque
eum modum per anarchiam lahorantibus ac per-
turbatis, arrepta Agareni Cartliaginenses occasione
conjunctis vir.bus expeditionem suscipiunt ; crea-
tisque ducibus Solano, Sambano et. Chalphuso,
qui longe. militia belliexque rei experientia tribuli-
bus reliquis prostare existimabautur, sex supra
triginta naves in Dalinatiam miserunt, quibus Dal-
matorum plufes urbes capte sunt, Butoma, ltosa
et inferius Decaterum. Sie cum secundis auris res
hostibus succederent, ad ipsam venerunt toiius
geotis metropolim, quam Kagusium vocant, cam-
que ad longum tempus circumsedergnt. Haud ta-
men facile expugnare potuerunt, iis qui iutra ma-
nia erant magno animo conrertantibus, quippe
quibus pro anima, ut aiunt, cursus agitaretur. Dum
itaque Ragusini pro temporis diuturnitate malis
conficerentur atque ad. incitas redacti essent, lega-
tos aid imperatorem mittunt, necessitatis angustiis
pressi; quanquam non nesciebant. aliis potius re-
bus eum distineri, suppliciter rogantes ut ipsorum
misertus eis viudex forct, ac tueretur qui jamjam
io infidelium Christumque negantium potestatem
essent redigendi. Nondum legati iu urbem venerant,
sed in itinere adbuc subsistebant, cum ignavus

ἐπὶ δὲ τὸν ἐγρηγορότα καὶ νήφοντα τῶν xotwiov opoy- C, malusque imperator in humanis esse desiit, 990

«τιστὴν Βασίλειον τὰ τῆς αὐτοχράτορος ἐξουσίας πε-
ριίσταται πράγματα" ὃς καὶ πρὸ τούτου λίαν περὶ
«ὧν τοιούτων δυσφορῶν xaX διαπονούμενος, xal τότε
δὲ τῶν πρέσδεων ἐπιμελῶς ἀχροασάμενος xai ὡς
οἰκεῖα τραύματα τὰ τῶν ὁμοπίστῳ.» παθήματα ἡγη-
σάμενο;, περὶ τὴν παρασχευὴν ἐγίνετο τῶν εἰς τὴν
«τῶν ἱχετευσάντων βοήθειαν μελλόντων ἐξαποστέλλε-
σθαι" καὶ στόλον ἐξαρτυσάμενος νεῶν ἑχατὸν xol
πάντα δεόντως ἑτοιμασάμενος, xal ἄνδρα συνέσει
xat ἐμπειρίᾳ τῶν πολλῶν διαφεροντα ἐχλεξάμενος,
τὸν πατρίχιον Νικήταν φημὶ, τὸν τοῦ πλωῖμον
δρουγγάριον, ὃς xav! ἐπωνυμίαν ᾿Ωορύφας ἐλέγετο,
ὥσπερ τινὰ πρηστήριον χεραννὸν χατὰ τῶν πολεμίων
ἐχπέμπει, Οἱ δὲ ἐξ ᾿Αφριχῆς Σαραχηνοὶ, οἱ τῇ πο--
λιορχίᾳ τῆς πόλεως προσκαθήμενοι, δι᾿ αὐτομόλων
ἄναμαθόντες τοὺς Ῥαουσίους ** πρέσδεις ἀποστεῖλαι
πρὸς βασιλέα τοὺς αἰτησομένους δύναμιν καὶ στρα-
τὸν κατ᾽ αὐτῶν, τοῦτο μὲν τὴν σύντομον ἀπογινώ-
σχόντες ὅλωσιν, τοῦτο δὲ τὴν ἀφιχέσθαι προσδοκω-
μένην ἐκ βασιλέως δείσαντες βοήθειαν, λύουσι τὴν
πολιορχίαν xal τῶν τότων ἐχείνων ἀπαναστεύουτι "5.
Κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν, fj νῦν Λαγοδαρδία ὠνόμασται,
διαπεράσαντες τὸ χάστρον Βάρεως ἐξεπόρθησαν, καὶ
αὐτόθε κατασχηνώσαντες καὶ τοῖς μᾶλλον ἐγγίξουσι
καθ᾽ ἐχάστην ἐπιτιθέμενοι [P. 180] xaV τῶν ποῤῥων»

rerumque summa ad vigilem sobriumque curatorem. —
Basilium per ejus excessum transivit; qui autea
quoque sgre ferebat atque animo angebatur:
tuncque legatis diligenter auditis, suaque ipsius
vuluera eorum mala ducens, quos ejusdem [fidci
federa sociarent, in auiiliorum apparatu erat,
quie supplicibus mittenda destinabat ; instructaque
centum navium classs, cunctisque rite apparatis,
singularis prudentiz virum experientiaque supra
vulgi usum. proditum deligit, Nicetam patricium
cognomento Oorypham, rei navalis drungorium,
quem velut fulmen cuncta ambureus ac prosternens
in hostes immitteret. Agareni ut missos ad impo-
ratorem legatos auxilia rogaturos ex profugis ac-
ceperunt, tum. quod urbem brevi capiendam non
sperarent , ium quod mittendas ab imperatoro
subsidio copias formidarent, obsidionem dirimunt ;
indeque solventes atque in Italiam (cui nunc Lon-
gobardia nomen esi) transmittentes Darensem ar-
cem expugnarunt; ibique habitantes cum vicinio-
ribus quotidie ingruercnt ac remotiora itcntavent
semperque ditioni sua: aliquid adjicerent, omnem
L»ngolardiam adusque praecelsa quondam prope
gloria Homam subegerunt. Atque iu hunc. modum
88 rcs Occidentis babobant,

τέρω κατατολμῶντες χαὶ ἀεί τι προσλαμδανόμενοι, πᾶσαν τὴν Λαγοδαρδίαν ἄχρι xai αὐτῆς σχεδὸν τῆς
“ποτε μεγαλοδόξονυ Ῥώμης ἐχράτησαν. Καὶ εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα.
VARLE LECTIONES.
P AMxátepa P. 9 ὑπὸ A. " ἔπητλητΣι AP, P ὑποχειρίιυς P. ** "Paescalov infra. 9 &£xavzsttóvozt À.

Digitized by Google
