315

THEOPHANES CONTINUATUS.

3.6

vulnere accepto demortuo, esteri in. fugam versi A σοῖς égogüdoic βρωζεύσαντι có vixdY. Ὅπερ οἱ

insequentibus sd reliquas usque naves victoribus
contrucilabantur. ngensque borbarorum facta
strages. Qui residui fuerunt, paucis navibus im-
pletis ad sua cum probro diffugerunt. In hunc
modum navalis barbarorum exercitus absque na-
valibus Romanis copiis , imperatoris precibus pu-
gnantiumque forti. robore, illustri profligatus vi-
ctoria est a€ inglorie abscedere cosctus.

ἀπὸ τῆς πόλεως θεασάμενοι, xat τὸν νοῦν τοῦ πρατ-
κομένον χατανοήσαυτες, τοῖς παραχλητιχοῖ; τῶ» λό-
γῶν ἑαυτοὺς παρεθάῤῥυνον, xaX ὑφ᾽ ἕν σύνθημα τῶν
πυλῶν αὑτοῖς ἀναζυγεισῶν ἀνδρείω; χατὰ τῶν βαρ-
65ouv ἐξώρμησαν, Καὶ πολλῶν ἀναιρουμένων, δεξα-
μένου δὲ xai τοῦ ἀμηρᾷ χαιρίαν πληγὴν καὶ πετόν-
τος, ἐτράπησαν οἱ λοιποὶ xal τῶν διωχόντων ἐπίκει-
μένων μέχρι τῶν ὑπολοίπων νεῶν χκατεσφάττοντο,

καὶ φόνος ἐγένετο τῶν βαρδάρων πολύς. ΟἹ γὰρ περιλιπεῖς ὀλίγας πληρώσαντες τῶν νεῶν μετ’ alcyó-
νῆς ἀπέφυγον πρὺς τὰ ἴδια. Οὕτως ὁ βαρδαριχὸς στόλος δίχα vavtuxzc τῶν ' Ῥωμαίων δυνάμεως, ταῖς
τοῦ βασιλέως εὐχαῖ; καὶ ταῖς τῶν ἀντιπαραταξαμένων ἀλχαῖς, περιρανῶς ἡττήθη xal δυσχλεῶς ἀνεχώ-

βησιν.

60. Sic vero Tarsensi dissipata nebula, Cretenses
vursus exorto sunt procella. Saete enim Apochapsis
filio ejus iusul& amera, sed et Photio viro strenuo
ἃς bellatore illi socio ac administro, septem ac vi-
gind combariis instructa classe; pro quorum nu-
mero et ratione myoparonum multitudo erat et
penteconterorum (plerique sacturas galeasque vo-
care sueverunt) cum illis in Romanz diuonts loca
excurrentes JEgsumque omue depredantes, nec
Faro ad ipsam in llellesponto Preconnesum ir-
rumpeutes, multos captivos ducebant, alios con-
trucidabant, Congressus vero, cujus ante memini-
mus, Nieetas patricius, Romanarum 300 tnc
triremium | przefectus, fortique cum illis conserto
prio, statim ad viginti Creteusium naves. igui
Graxco conbussit, harum classiariis barbaris, aliis
alias glalio, igni, aqua absemptis, Relique naves,
quotquot maris periculo superiores exstiterant,
salutem fuga quaesieruut.
πῦρ xai ὕδωρ διεμερίσαντο" τὰ δὲ λοικὰ φυγῇ τὴν
δυνον, ἑπορίσαντο,

61. Quanquam vero sic imminuto Cretensium
numero, sicque illis infausto pognz exitu, haud
tamen ut quiescerent adduci potuere, sed rursus
rei navali auimum atiendentes loca paulo a Byzan-
1:9 remotioro, Peloponnesum scilicet ulterioresque
insulas, devastabant ac pr:dabantur, ductore
vlassis, eujus supra meminimus, Photio. Mittitur
contra. illum eum Romana classe, qui illi beno
praerat, Nicetas Ooryplia. Is fausta. usus naviga-
Vione, paucorum dierum spatio, in Peloponnesum
evasit; appulsusque ad Cenehreorum portum, eum
digicisset occidentaliores Peloponnesi partes, Me-
thon3w Patrasque 2c loca Coriuthio vicina, Barba-
TOrum classe late. divexari atque diripi, prudens
catumque cousilitm iniit, laud enim commodum
existimavit Peloponnesum circumnavigare , et per
Maleam | flectendo mille milliarium spatium remc-
tiri, commodique temporis jactaram facere ac re-
bus opportuui : verum ut ex itinere comparatus
*fal, siam noctu per Corinthiacum isthmum
mulorum adnixu 301 aolertique experientia aJ
alterum litus per siecuu ae continentem traductis

ξ΄. Οὕτω δὲ τοῦ ἀπὸ Ταρσοῦ διασχεδασθέντος νέ-

B gov;, [P. 188] αἱ ἀπὸ Κρήτης αὖϑις ἀντηγείροντο
θύελλαι, Τοῦ γὰρ Exit ἐχείνου τοῦ ᾿Αποχὰψ τῆς
ποιαύτης ἀμηρεύοντος νήσου, ἔχοντος δὲ xal Φώτιόν
τινα συνεργὸν, ἄνδρα πολεμιστὴν xal δραστήριον,
ἑπτὰ xal εἴχοσι χομδάρια κατὰ Κρήτην ἐγένετο.
Προσὴν δὲ αὑτοῖς ἀναλόγως καὶ πλῆθος μνοπαρώνων
καὶ πεντηχοντόριον, ἃς 7$ σαχτούρας xal γαλέας f*
ὀνομάζειν εἰώθασι πάμπολλοι, Μεθ᾿ ὧν κατὰ «ἧς
Ῥωμαίων ἐξιόντες ἐπιχρατείας xal πάντα τὸν Al-
γαῖον καταληϊζόμενοι, πολλάκις δὲ καὶ μέχρ: τῆς ἐν
Ἑλλησπόντῳ ΠΙροικοννήσον ποιούμενοι τὴν ἐπέλευ-
€t, πολλοὺς ἠνδραποδίζυοντο xat διέγθειρον. TIpoo-
621b, δὲ τῷ τηνικαῦτα τῷ τοιούτῳ ναυτιχῷ τῶν
Κρητῶν ὁ προμνημονευθεὶς Νικήτας ποτρίχιος, ὁ
τῶν Ῥωμαϊχῶν τριήρεων ἄρχειν λαχὼν, καὶ μάχην
Wet αὐτῶν χαρτερὰν 8 συστησάμενος, εὐθὺς τὰ μὲν
εἴχοσι τῶν Κρητιχῶν σχαφῶν τῷ ὑγρῷ πυρὶ συγχατ-
ἐφλεξε, xal τοὺς ἐπ᾽ αὐτῶν βαρδάρου: μάχαιρα καὶ
σωτηρίαν, ὅσα τὸν ἀπὸ τῆς θαλάτση; διέφυγον χίνο

ξα΄. ᾿Αλλὰ καίπερ οὕτως οἱ Κρῆτες ἐλαιτωθέντες
xaX δυστυχῶς ὑποστρέψαντες οὐχ ἢγάπησαν ἢρεμεῖν,
ἀλλὰ πάλιν τῶν xask θάλασσαν πραγμάτων ἀντεί.
χοντο, καὶ τὰ μᾶλλον τῆς βασιλίδος ἀπέχοντα, τὴν
Πελοπόννησον καὶ τὰς κάτωθεν ταύτης νήσους φημὶ,
παρελύπουν καὶ ᾿ληΐζοντο, τὸν ἀνωτέρω μνημονεν-
θέντα Φώτιον ναύαρχον ἔχοντες, ᾿Αποστέλλεταις «τοίνυν
xai κατ᾿ αὐτοῦ μετὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν τριήγων ὁ
τούτων καλῶς ἀφηγούμενος Νικήτας, τὸν Ὠορύφαν
φημὶ, ὃς αἰσίως χρησάμενος πλῷ &' ὀλίγων ἡμερῶν
χαταλαμθάνει τὴν Πελοπόννησον. Καὶ τῷ λιμένι
D προσορμισάμενος Κεγχρεῶν "*, xal μαθὼν ὅτι τὰ
δυτιχώτερα Πελοποννήσου μέρη, Μεθώνην καὶ Πά-
τρας χαὶ τὰ προσεχῆ Κορίνθου χωρία, λυμαίνεται τὸ
Bap6ap:xbv, βουλὴν βουλεύεται συνετὴν καὶ σοφήν.
οὐ γὰρ ἔκρινε διὰ θαλάσσης τὴν Πελοπόννησον διελ.
θεῖν xai διὰ τοῦ ΔΙαλέον " κάμψας τὸ τῶν χιλίων μι-
λίων "" μῆχος ἀναμετρήσασθαι xat τοῦ προσήχοντος
ὑστερῆσαι καιροῦ, ἀλλ᾽ ὡς εἶχεν, εὐθὺς ἐν νυχτὶ διὰ
105 χατὰ Κόρινθον ἰσθμοῦ πολυχειρίᾳ καὶ ἐμπειρίᾳ
πρὸ; τὸ ἐχεῖθεν μέρος χατὰ τὸ ξηρὸν διαδιδάσας
τὰς ναῦς ἔργου εἴχετο, Καὶ οὕπω πεπυσμέοις τι

YARUE. LECTIONES,

n 5A P γαλαίας Δ. "* χρατερὰν D.; " ιπροσορμίτας Κεγχρέων P. " Μαλαίου MP. "" διλίων

Digitized by Google
