333

LIB. V. — BASILIUS MACEDO.

3x

ol. Τὸν δὲ τῆς Δανηλίδος υἱὸν ἅμα τῷ γενέσθαι τῆ α 74. Danelidis vero filiam, atatim atque. imperio

ἀρχῆς iyxpathe μεταπεμψάμενος τῷ τοῦ πρωτο-
σπαθαρίου ἐτίμησεν ἀξιώματι χαὶ τῆς πρὸς αὐτὸν
καβῥησίας μετέδωχε διὰ τὴν φθάσασαν χοινωνίαν
τῆς πνενματιχῆς ἀδελφότητος. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡ μή-
᾿φῃρ αὑτοῦ, καίπερ σχεδὸν γραῦς ἤδη τυγχάνειν νομι-
ζομένη, πόθον ἔσχε καὶ μεγάλην ἔφεσιν ὥστε τὸν
βασιλέα atv xal ἀπολαῦσαί τινος καὶ αὐτὴ πε-
ρισσοτέρας ἐν τῷ γήρᾳ " τιμῆς διὰ τὴν Ex τοῦ εὐ-
λαδοῦς μοναχοῦ προαγόρευσιν χαὶ διὰ τὴν ἄλλην
εὐεργεσίαν τε xat δεξίωσιν, προστάξαντος τοῦ βασι-
λέω; ἐντίμω; κάνυ xal μετὰ μεγάλης δορυφορίας
καὶ ὑπηρεσίας πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἀνελήλνθεν.
Ὡς γὰρ οὔτε ὀχήματι ἔποχος οὔτε ἵππῳ γενέσθαι
ἧν δυνατὴ. τυχὸν δὲ xoi τρυφῶσα διὰ τὴν ἄφθονον

potitus ext, protosparharii dignitate cohonestavii,
liberunque ei nd sc alitum colloquiumque cen-
cessit ob spiritalis inter ipsos fraternitatis initau
dudum societatem nexumque. Quia vero eUam
mater, etsi jai fere. anus. senioque confecta, in-
genti desiderio ardebat visendi imperatorem snajo-
risque aliquid honoris iu senectute. consequendi,
tum propter religiosi monaehi vaticiaium, tuu
propter alia munera hospitiumque, imperatoris
jussu heohoriüce sdmedum magnoque eomitatu ac
servitio Byzantium venit. Sed cum neque curru
neque equo vehi posset, forte etiam luxu soluta
ob abundantes divitias, in lectica jacens, lectis in
eam rem trecentis robusto corpore juvenibus, ab

«οὔ πλούτου περιουσίαν, ἐπὶ σχίμκποδος αὐτὴν ἀνακλί- B illis se in. urbem deferri mandavit, Sic. decem

wrom ", καὶ τριακοσίους τῶν οἰκετῶν ἀπολέξατα
νέους xai ἰπχυροὺς τὸ σῶμα, βαττάζοντας αὐτὴν
ἀνιένα: ἐχελεύσχτο "f, καὶ οὕτως Oxb δέχα τὸ λέχος
αἰρόντων xai ἐχ διαδοχῆς ἀλλήλους ὑπαλλασσόντων
τὴν ix Πελοποννήσου μέχρι τῆς βασιλενούσης ταύ-
τῆς τῶν πόλεων πορείαν διήνυσεν. Δοχῆ; δὲ γεγο-
γυίας ἂν τῇ Ἀϊχγναύρᾳ, καθώς ἔστιν ἔθος τοῖς βασι-
λεῦσι Ῥωμαίων ποιεῖν, ὅταν τινὰ τῶν ἐφ᾽ ἡγεμονίας
ἔθνους τινὸς περιφανῶν xal μεγάλων εἰσδέχεσθαι
μέλλωσιν, εἰσήχθη χαὶ αὐτῇ πρὸς βασιλέα ἐντίμως
«ε καὶ λαμπρῶς, εἰσαγαγοῦσα xal δῶρα πολυτελῆ,
ota. τῶν ἐθνικῶν ** βασιλέων οὐδεὶς σχεδὸν μέχρι καὶ
τότε πρὸς ϑασιλέα Ῥωμαίων εἰσήγαγεν. Ἦσαν γὰρ
οἰκετικὰ μὲν πρόσωπα πενταχόσια, ἐξ ὧν ὑπῆρχον

εὐειδεῖς ἐντομίαι τὸν ἀριθμὸν ἑκατόν. δε: γάρ, ὡς C

ἔοικεν, d) πλουτοχράτωρ ἐχείνη γραῦς ὅτι ἀεὶ τυγχά-
νει χώρα τοῖς σπάδουσι τούτοις εἰς τὰ βασίλεια, χαὶ
ἐν τούτοις ὑπὲρ τὰς μυίας ἐν ἕαρος ὥρᾳ χατὰ xpe-
δάτων σηχὸν ἀναστρέφονται * xal διὰ τοῦτο τούτους
προηυτρεπίσατο, ὡς ἂν δορυφόρους αὐτοὺς εὑρίσκοι
«νχὸν διὰ τὴν πάλαι δουλείαν, ὅταν εἰς τὰ βασίλεια
εἴσεισιν. Ἦσαν δὲ χαὶ γυναῖχες σχιάστριαι ἐχατὸν,
καὶ Σιδόνια δ᾽ ἔργα παμποίχιλα, ἃ δὴ νῦν παραφϑα-
τρέντος τυχὸν τοῦ ὀνόματος [P. 196] τῇ τῶν πολλῶν
ἀμαθίᾳ λέγεται σενδαῖς, ἑκατὸν, λινομαλοτάρια ἑκα-
τὸν (χαλὸν γὰρ ἐπὶ τούτοις χοινολεχτεῖν), ἀμάλια λινᾶ
φιλὰ ** διαχόσια, καὶ ἕτερα ὑκὲρ τὰ τοῦσἀραχνίου

lecticam  sustollentibus, — denisque aliis suece-
dentibus, quod a Peloponneso ad urbem regiam
iter est. confecit. Accepta in Maguaura 8318 con-
vivio (quo loco Romani imperatores suscipere
solent, si quos illustrium magaorumque geutig ali-
cujus satraparum ac principum excepturi sunt) ad
imperatorem honorilice ac splendido cultu indu-
citur, ejus generis lantaque dons inferens, quanta
nemo fere unquam aliarum gentium regnm ad hzc
usque tempora Romano imperatori intulit, Verna
eraut trecenti, cx quibus. centum elegantes castrati
eram. Noverat. enim, ut videtur, przlocuples anus
semper aditum in aulam spadonibus patere, inque
illa plures versari quam in caula pecudum verno
tempore musez. Ejusque rei gratia eos antea pra-
paraverat, ut forte opportunum comitatum haberet,
quo pridem obsequio functi essent, eum in regiam
ingressura esset. Erant item mulieres sciastrisms
centum, sindonesque lepore vario distincti (quos
nunc corrupta forsitan voce rude vulgus sendes
vocat) centum. Linomalotaria centum (przstat enim
in istis ex vulgi usu compositis nti vocibus), Ama-
lia pulchra lines ducenta, aliaque subtilitate tenuis-
sima ὡς aranearum ipsa stamina vincentia, quo-
rum unumquodque in calami articele coadobatur,
et ipsa centum. Vasa pretiosa argentea atque aurea
walta ae varia.

ví ata εἰς λεπτότητα, ὧν ἕκαστον εἰς καλάμου χόνδυλον ἐνεδέδλητο, καὶ αὐτὰ ἑκατὸν, xat σκεύη πολυτελῆ ἐξ

ἀργύρου καὶ χρυσοῦ ἱκανὰ χαὶ διάφορα.

οε΄. ᾿Ἀποδεχθεῖσα δὲ δεξιῶς καὶ φιλοφρονηθεῖσα ἢ 75. Sie vero conveniente ΟΜ recepta, proque

μεγαλοπρεπῶ; ἀναλόγως τῆς προλιρέσεως xal εὖγε-
γείας αὐτῆς, καὶ μήτηρ χαλεῖσθαι βασιλέως ἀξιω-
θεῖσα, xa πολλῶν μετα τχοῦσα βασιλικῶν δεξιώσεων
καὶ τιμῶν, ἐγεγήθει τε καὶ ἐγάννντο καὶ ἔχπλεω; **
τὰς ἀμοιδὰς, μᾶλλον δὲ xat ὑπεραιρούσας κατὰ πολὺ

διωμολόγει λαδεῖν. Διὸ δὴ ** χαὶ προσέθηχεν ἔτι:

μεγαλοψύχως ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις δώροις οὐ μικρὸν
καὶ τῆς Πελοποννήσου μέρος, ὅπερ ὡς ἴδιον χτῆμα

τυγχάνον αὐτῆς φιλοδώρως τότε τῷ vi καὶ βασιλεῖ.

ἐχαρίζετο. Διατρίψασα δὲ κατὰ τὴν μεγαλόπολιν

animi sui proposito ac generis nobilitate masnilice
accepta, et qua imperatoris *n3ter. audiret. digna
habita, multisque reyio munere officiis ac. hono-
ribus decorata. gaudio exsuliabat nec tenere 319
laetitiam poterat, uberemque mercedem, quin et
Jonge excedentem, se accepisse contitebatur. Quam-
obrem etiam preter ca qua dicta sunt. munera,
cumulate magnilicentie specimen edens, haud exi-
guam Peloponnesi partem adjecit, quam jure pro-
prio possidebat, tuncque filio et imperatori munifice

VARLE LECTIONES.

9 χήρατι Α.  &vaxilcaca P, ἀνεχλίνατο À.
Mwa. Ὁ φιλὰ] χαλὰ δι 5 ἐκπλέον A.

*! ξνεχελεύσατο *
* Zh om. P.

δι ἐθνιχῶς Α. "* llarherinng cv-

Digitized by Google
