LIB. VI. — LEO BASILII FILIUS.

3:2

Νωώλαος, ὁ πολλὰ μὲν κατὰ τῆς "* σοφίας προτε- A sapientia praestans, cum pari modestia. morumqne

ρήματα σὺν εὐσχήμονι χαταστάσει. Παρελήφθη δὲ ἡ
πόλις Δημητριὰς, dj bv τῷ θέματι Ἑλλάδος, ὑπὸ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν. .

«C. Αέων δὲ ὁ βασιλεὺς στέφει "Avvav θυγατέραν
Ζωῆς τὴν ἀπὸ τοῦ ** Ζαούτζα, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
ποιεῖν τὰ κατὰ τύπον χλητόρια, Αὐγούστης μὴ
οὔσης. Ἠγάγετο δὲ ὁ βασιλεὺς χόρην ix τοῦ "Oqi-
κίου θέματος, ὡραίαν τε xot περιχαλλῇ ὄνομα δὲ
αὐτῇ Εὐδοχία. "“Εγημέν τε αὐτὴν καὶ ἔστεψεν " i£
ἧς καῖδα ἐποίησεν ἄῤῥενα, ἐφ᾽ ᾧ xol αὐτὴ χαὶ τὸ
γεννηθὲν ἐτελεύτησεν.

ιη΄, Ἔκτισεν δὲ πλησίον τοῦ τῶν ᾿Αγίων 'Afo-
στόλων ναοῦ ἐκχλησίαν ὁ βασιλεὺς ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς

compositione. Capta ab Agarcnis urbs Demetrias,
spectans ad Attice thema.

37. Coronat Leo Annam Zoes filiam Zautze
neptem, quod constitula ex more convivia publica,
deliciente Augusta, celebrare non posset, Dusit
vero imperator puellam ex Opsicii themate formo-
sam longeque pulcherrimam, Eudociam nomine,
celebratisque uuptiarum solemniis Augustali coro-
8a donavit; ex. qua suscepia prole mascula, tum
ipea in partu interiit, tum quam prolem sustu-
lerat.

18. Haud procul ab xde SS. Apostolorum 1.co
templum ex nomine prioris uxoris sux Tlieopha-

προτέρας αὐτοῦ γυναιχὸς Θεοφανοῦς. “Ἔκτισεν δὲ. B nonis exstruxit, Bed et S. Lazari ecclesiam 865

καὶ τὴν τοῦ ᾿Αγίου Λαζάρου Exxinolav τῶν λεγομέ-
vov ἸΤόπων, καὶ μονὴν ἀνδρῶν εὐνούχων ἐν αὐτῇ
χατεσχεύασεν" ἔνθα xal τὸ τοῦ ἁγίου Λαζάρου
cpu καὶ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ Μαγδαληνῆς ἀναχο-
μίσας ἀπέθετο, (P. 396] Τοῦ δὲ στόλον ἐν τοῖς τῶν
ἐχχλησιῶν τοιούτων ἔργοις ἀσχολουμένου, τὸ ἐν
Σιχελίᾳ Ταυρομένιον ὑπὸ τῶν Ἄφρων κπαρελήφθη
καὶ πολὺς τῶν Ῥωμαίων φόνος ἐγένετο, Κατεσχέθη
δὲ καὶ Λῆμνος ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν, καὶ πλεῖστος
ἐχρμαλωτίσθη λαός.

V. Προέλευσιν Ck τοῦ βασιλέως πεποιηκότος τῇ
ἡμέρᾳ τῆς Μεσοπεντηχοστῇς εἰς τὸν ἅγιον Μώκιον,
ἐν τῷ εἰσοδεύειν καὶ πλησίον τῶν ᾿Αγίων γενέσθαε

ad Topos (quos vocant) zdilcavit, inqoe illa γο-
rum eunuchorum monasterium constituit ;. quo

.e«iiam S, Lazari corpus ejusque sororfs Magdalena:

corpus translatum deposuit. Dum vero classiarit.
istiusmodi operibus tempus distrasbuut, Taurome-
tium ín Sicilia 3b Afris eapitur ingeusque fomea-
morum clades agitur. Lemno quoque potiti Aga-
TeDi magnam capüvarem multitudinem abdu-
eunt.

19. Cum ünperstor dic. mediz Pentecostes &0-
lemni pompa ad S. Mocium processisset, jamque
introgressus ad sanctas prope januas ac saetrarium

θυρῶν ἐκπεπηδηχώς τις τοῦ ἅμδωνος 9&6bp παχείᾳ ( venisset, exsiliens quis ex smbene robustum eras-

καὶ ἰσχνρᾷ τούτον ἔπαισε xatà χεφαλῆῇς. Καὶ δὴ ἂν
ἐθανάτωσεν παρενθὺ, εἰ μὴ προνοίᾳ τινὶ τὸ τῆς
ῥάδδου ἄχρον τῷ πολυκανδήλῳ προσκεχρουχὼς τῆς
βιαίας μικρὸν ἀνεσχέθη φορᾶς, Τοῦ δὲ αἵματος
σφοδρῶς ἐχ τῆς τοῦ βασιλέως καταῤῥέοντος χεφαλῆῇς
ταραχὴ τε καὶ φυγὴ τῶν ἀρχόντων ἐγένετο. Ὁ δὲ
ἀδιλφὸς αὐτοῦ ᾿Αλέξανδρος νόσον προφασισάμενος
οὐ χανῆλθεν ἐν τῇ εἰσόδῳ, ὡς ἐκ τούτου ὑποκτευθῆ-
vat αὐτὸν τὴν τοιαύτην ἐπιδουλὴν χατεργάσασθαι.
Ὃ f& τὸν βαδιλέα πλήξας κατασχεθεὶς καὶ πολλὰς
βασάνους ὑπομεμενηχὼς, ἐπεὶ μηδένα συνειδέναι
καθωμολόγει, τέλος χεῖρας καὶ πόδας ἐχχοπεὶς ἐν τῇ
«οὔ ἱππιχοῦ σφενδόνῃ kxán. Ἕκτοτε δὲ ἡ τοιαύτη
ἐξεκόπη προέλευσις. Μετὰ δέ τινα καιρὸν Μάρχα; ὁ

sumque fastem in ejus caput Impegit. Acsane mox
sustulieset, nisi quadam [Dei providentia fastis
summitas multifido pendenti eandelabro Hlis3 jm-
pem tantisper remisisset. Grüore ex imperatoris
Capite largiter defluente turbati pfüceres alii alio
diffugere. Alexander ejns frater agrotationem cau-
satus pompe non intorfuit, €x quo'ejuacemon) in
fratrem. insidiarum asctor rope iwaudiit. Appre-
hensus igitur percussor, mulnsque termontis soh-
actus, cum nullum conjurationis socitim nosse so
profiteretur, ad exiremwm  Pianibus, pedibusque
pracisis ad Circi meteo comliyustus est. Post béevo
autem tempus Marcus sapientissimus monáchus,
ejes ecclesie oeconomus, qui magni Cosme Te-

σοφώτατος μοναχὺς, οἰκανόμος ὧν τῆς αὐτῆς ἐχχλη- D traodiam hymnum mags Sabbati absolvit, cam

σίας, ὃς xaX ἐν μεγάλῳ Σαδδάτῳ τετραῴδιον τοῦ
μεγάλον Κοσμᾶ ἀνεπλήρωσεν, ἐν πῇ τραπέζῃ τῷ
βασιλεῖ συνεστιώμενος ἐλιπάρει τούτῳ μὴ τὴν
τοιαύτην ἐχχοπῆναι προέλευσιν, Τοῦ δὲ βασιλέως
ἀπανάινομένου ὁ Μάρκος ἔφη Μὴ ὀργίζου μηδὲ
χαλέπαινε, ὦ βασιλεῦ, ἐκαὶ προγοεγραμμένον ἣν
καρὰ τοῦ προρήτου Δαδὶ)δ τοῦτό. σὲ καθυχο-
στῆναι" προείρηκε γὰρ τοῦτο, λέγων" « Ὅσα
ἐπονηρφύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἀγίῳ cov, καὶ

? Pest. txxin, 5.

imperatore 386 mense sssidene rogabat ne ejus-

' modi processus ac pomrapa ab eo abrogaretur, Quo

abnuente, sit. Marcus : Ne irescaris. aut. iniquus
feras, imperator. Etenim id olim tibi eventurum va-
licinatus. erat. David propheta. Pradizit emm illc :
« (Quanta maligna.us eot. inimicus in waneto meo
et gloriali sunt qui oa'erunt le ἐπ medio solemnitatis
tw». [taque oporiet te. alios exinde annos decem,
imperare. Quod et cc-ntigit. Post decem enim an-

VARUE LECTIONES.

"6 πολὺς τὰ τῆς Combef, 5 «ἧς τοῦ Z. Combef.

Digitized by Google
