359

THEOPHANES CONTINUATUS.

360

97. Preterea genti Russorum nescienti mansues- A — C. ᾿Αλλὰ xal τὸ τῶν "Pax; '* Eüvo; δυσμαχώτατέν

cere ullive cedere atque a Dei sensu ac pictate re-
motissimz, auri argentique ac sericarum vestium
alluenti largitione in fedus pertracte, initisque
cum ea induciis 3/3 ac pace firmata, divini quo-
que bapiismatis participes fieri persuasit, ac ar-
chiepiscopum ab Ignatio patriareba ordinatum ut
susciperent effecit. is ad dicte gentis provinciam
cum venisset, ex tali eventu illustrique facinore
ilius sibi animos faciles reddidit. Gentis enim
princeps, subdit: plebis coacto coetu, cum senato-
ribus suis ac proceribus presidebat : qui eL false
religioni ob longam consuetudinem proclivius re-
liquis adharelant. Deque sua ac Christianorum
fide deliberantibus, in conventum vocatur qui ad

eos recens episcopus venerat; ac quaenam ipse B

profieretur eorque docturus esset, ex illo sciscita-
bantur. Eo sacrum divini evangelii librum proten-
deiite, ac quedam Salvatoris nosiri miracula Deique
in Veteri Testamento prodigia exponente, statim
Russi subdiderunt : Nisi nos etiem ejusmodi aliquid
viderimus, ac potissimum quale in. tríum puerorum
camiuo accidisse dicis, nullam prorsus tibi fidem
habebimus, nec tuis verbis animum auresque nostras
ultra accommodabimus. Praesul vero de illius. pro-
missionis veritate fretus, qui ait: Si quid petieritis

ín nomine meo, accipietis ; et : Qui credit in me, opera

que ego facio, et ille faciet, eh majora his (aciet !,
tum nimirum cum non ostentationis causa sed ad

«c xat ἀθεώτατον ὃν χρντοῦ t£ xal &própov xoi ση-
ρικῶν περιόλημάτων Ixavatz ἐπιδόσεαιν εἰς συμδά-
σεις ἐφελχυσάμενος, xai σπονδὰς πρὸς αὐτοὺς σπει-
σάμενος εἰρηνικὰς, ἐν μετοχῇ γενέσϑαι xal τοῦ σω-
τηριώδους βαπτίσματος ἔπεισε καὶ ἀρχιεπίσχοπον
παρὰ τοῦ πατριάρχου Ἰγνατίου τὴν !* χειροτονίαν
δεξάμενον δέξασθαι παρεσκεύασεν, ὃς χατὰ τὴν τοῦ
εἰρημένου ἔθνους χώραν παραγεγονὼς ἀπὸ τοιαύτης
πράξεως εὐπαράδεχτος τῷ ἔθνει γεγένηται. Τοῦ γὰρ
ἄρχοντος τοῦ τοιούτον γένους σύλλογον τοῦ ὑπηχόου
ποιησαμένου (P. 214) χαὶ μετὰ τῶν περὶ αὑτὸν v:-
ρόντων προχαθεσθέντος, οἵ τῶν ἄλλων μᾶλλον τῇ δει-
σιδαι μονίᾳ διὰ τὴν μαχρὰν συνήθειαν προστετηχότες
ἐτύγχανον, xal σχοφου μένων spl τε τῆς οἰχείας xat
τῶν Χριστιανῶν πίστεως, εἰσχαλεῖται ὁ ἄρτι πρὸς
αὐτοὺς φοιτήσας ἀρχιερεὺς, καὶ τίνα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
καταγγελλόμενα χαὶ αὐτοὺς διδάσχεσθαι μέλλοντα
ἐπυνθάνετο, Τοῦ 6x τὴν ἱερὰν τοῦ θείου Εὐαγγελίου
βίδλον προτείναντος, xal τινα τῶν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν xaX Θεοῦ θαυμάτιον αὐτοῖς ἀπαγγείλαντος "ἢ,
καὶ τῶν ὑπὸ τοῦ !* Θεοῦ τερατουργηθέντων χατὰ τὴν
παλαιὰν τὴν ἱστορίαν αὑτοῖς ἀναπτύξαντος " Εἰ μή
tc τῶν ὁμοίων, ἔφασαν εὐθέως " οἱ "Pos, καὶ ἡμιεῖς
θεασόμεθα, καὶ μάλιστα οἷον τὸ ** ἐν τῇ καμίνῳ
τῶν τριῶν «λέγεις παίδων, οὖκ dr σοι ὅλως πι-
στεύσωμεν, οὐδὲ τὰς ἀκοὰς ἡμῶν ἔτι τοῖς ὑπὸ
σοῦ “λεγομένοις ὑπόσχωμεν. Ὃ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ
τῷ ἀψευδεῖ τοῦ εἰπόντος, ὅτι Ὃ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ

salutem animarum hzc qua fiunt, sunt futura, ait c ὀνόματί μου, λήψεσθε" καὶ, ὅτι Ὁ πιστεύων εἰς

ad eos : 384, Etsi. non licet Dominum. Deum ten-
ture, δὲ tamen ex animo statuistis ad Deum accedere,
quod libuerit, hoc et petite; omninoque Deus. pre-
stabit propter. idem vestram, etsi nos despicabiles et
minimi sumus 9. Petiere ipsum fidei Christian li-
brum (divinum scilicet. sacrumque Evangelium)
in rogum injici ab eis accensum, ac siquidein librum
nibil flamina lxserit aut exusserii, ad Deum acces-
sUros, qui ab illo pr:dicaretur. Quibus sic dictis,
a€ sacerdote oculos ac manus ad Deum levante,
atque dicente : Clarifica nomen sanct m (um, Jesu
Christe Deus noster, etiamnum in oculis gentis hujus
wniverse ^, aucti. Evangelii liber ja. rogum ignis
conjectus est, Nec paucis decursis horis, ac rogo
exiude exstincto, inventuin est sacrum volumen il-
lesum nec edacis flammz vi ulla violatum, nulla
ejus ab igne noxa aut diminutione, ut ne fimbriae
quidem librum claudentes ullam aul corruptionem
aut labem senserint. Quo viso barbari, ac miraculi
magnitudine in stuporem acti, omni sublata hasi-
tatione baptismo intingi cceperunt.

ἐμὲ, tà ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, xáxsiroc ποιήσει, xal
μείζονα τούτων ποιήσει, ὅταν οὐ πρὸς ἐπίδειξιν,
ἀλλὰ πρὸς σωτηρίαν ψυχῶν μέλλει γίνεσθαι τὰ γινό-
μένα, ἔφη πρὺς αὐτούς * El καὶ μὴ ἔξεστιν ἐκπει-
ράζειν' Κύριον τὸν Θεὸν. ἀ.1.1) ὅμως εἰ ἐκ ψυχῆς
διεγνώκατε προσελθεῖν τῷ Θεῷ, αἰτήσασθε ὅπερ
καὶ βού.εσθε, καὶ ποιήσει τοῦτο πάντως διὰ τὴν
πίστιν ὑμῶν *! ὁ Θεὸς, κἂν ἡμεῖς ἐσμεν δὑτελεὶς
καὶ ἐλάχιστοι, Οἱ δὲ ἡτήσαντο αὐτὸ τὸ τῆς πίστεως
κῶν Χοιστιανῶν βιδλίον, ἤτοι τὸ θεῖον καὶ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον, ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναφθείσῃ ἐμδληϑῆναι
πυρκαῖᾷ xai εἰ ἀδλαδὲς τηρηθείη xol ἄχαυστον,
προσελθεῖν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ χηρυσσομένῳ θεῷ. Ῥη-
θέντων δὲ τούτων, χαὶ τοῦ ἱερέως πρὸς τὸν 33 Θεὸν

D τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰς χεῖρας ἐπάραντος, καὶ εἰπόν.

πος, ὅτι Δύξασόν cov τὸ ἅγιον ὄνομα, ᾿Ἰησοῦ
Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ νῦν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ
ἔθνους τούτον παντὸς, ἐῤῥίφη εἰς τὴν χάμινον
«τοῦ πυρὸς ἡ τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου βίδλος. Ὡρῶν δὲ
διεληλυθυιῶν ἱκανῶν, εἶτα τῆς χαμένυυ χατασδεσθεί-
enc, εὑρέθη τὸ ἱερὸν πυχτίον διαμεῖναν ἀκαθὲς

|P. 213] καὶ ἀλώδητον καὶ μηδεμίαν ὑπὸ τοῦ πυρὸς δεξάμενον λύμην fj μείωσιν, ὡς μηδὲ τῶν ἐν τοῖς
κλειδώμασι τῆς βίόλου χροσσῶν τὴν οἱανοῦν ὑπομεινάντων φθορὰν ἢ ἀλλοίωσιν. Ὅπερ ἰδόντες οἱ βάρ
6apot, xal τῷ μεγέθει χαταππλαγέντε“ τοῦ θαύματος, ἀνενδοιάστως βαπτίζεσθαι ἤρξαντο.

! Joan. σιν, 14, 18. 9 Deut. τι, 16.

5 Joan. ΣΙ, 28.

VARLE LECTIONES.

9 "PO; A. !* τὴν om. P.

" ἐπαγγεῦλαντος A.
8ι ἡμῶν Α. 3 τὸν oin. ἃ. T

"9 τοῦ om. P.— !* εὐθέως ἔφϑασαν ἃ. " sbom P.

Digitized by Google
