521

THEOPHANES CONTINUATUS.

323

ficse sciscitalus, invenit eadem ipsos loqui 408 A τινας τῶν νομέων ἐξηγουμένων ἔγθασε xaX πρὸ; τὸν

audierat. Volens autem suis quoque auribus au-
dire, cum pastoribus ad locum venit, interpella-
tisque per eos d:emionibus quandonam capiende *
Syracusae essent, jam captas esse Syracusas audivit.
Marore itaque correptus ac consilii inops rursus
mihilomiuus se colligere, haud habendam fldem
nequissimorum dzemonum dictis existimans, evum
nulla eis insit prsescientiz vis, ignorans scilicet non
fuisse eam przscientiam, sed eorum monifesta
Uonem quz evenerant gestaque eran! ; qua nimi-
rum illi, ob subtilitstem motusque celeritatem,
humani omnis nuntii iter longe preveniunt, Adhuc
tamen eo non credente, post decem dies Mardaita-
rum quidam et Taxatorum (i. 6. przesidiariorum)

Αδοιανὸν τὸ διάγημα, Ὁ δὲ τοὺς ποιμένας αὐτοῖς
μετακαλεσάμενος xal πολυπραγμόνως ἀναζητήσας,
&Üos τοῖς ἀχουσθεῖσι συμδαΐνοντα xal τὰ παρὰ τῶν
ποιμένων λεγόμενα. Βουληθεὶς δὲ xal αὐτήχου; γ{ενέ-
σθαι, καὶ πρὸς τῷ τόπῳ' μετὰ τῶν ποϊμένων γΞενόμε.
νος, xal δι᾽ αὐτῶν τοῖς δαίμοτι προσαγαγὼν !* τὴν
ἐρώτησιν περὶ τοῦ πότε χαταλήψεται "' Συρακούσας,
ἤχουσεν ὅτι ἤδη ἐάλω ἡ Συράχονσα. Λύπῃ δὲ καὶ
ἀμηχανίᾳ περισχεθεὶς ὅμως πάλιν ἀνέφερς, μὴ χρῆ-
ναι πιστεύειν οἰόμενος τὰ παρὰ τῶν πονηρῶν δαιμό-
γων λεγόμενα ὡς οὐχ οὔσης αὐτοῖς τῆς προγνώσεως,
ἀγνοῶν ὅτι τοῦτο οὐχὶ πρόγνωσις fjv, ἀλλὰ τῶν ἀπο-
θάντων καὶ τελεσθέντων δήλωσις, kx τοῦ λεπτομεροῦς
xat ταχυχινήτου τὴν ἐξ ἀνθρὰ πίνης ἐπιδημίας ἀπαγ-

Peloponnesiorum, qui urbis excidio superstites B γελίαν '* προφθανόντων αὐτῶν. Διαπιστοῦντος 6 οὖν

fugerant, ipsi (tristes nuntii. cladis exstiterunt.
Hinc itaque certior jam factus Adrianus, qua licuit
celeritate, quod. et venti, qui a). eumdem obstite-
rant, ad. regressum flarent accommodi, cum classe
912 Byssotium venit, et in niagnum Dei templum,
ejus sapientie invocatione ac preconio clarum,
supplex. confugit. Cladis tamen magnitudine acerbe
nimis impefatoris viscera dilacerante et ad nimium
prope furorem animique dolorem propellente,
nec sacrae dis religio nec pro illo supplex antistitis
Obsecratio omnino Adrianum pona exemerunt;
verum extremo quidem (ipso forsan haud immerito)
supplicio liberarunt, haud tamen a mediocri, et
quod aliorum castigandz temeritati adbibetur, om-
níno innoxium przstare valuerunt, Sie imperator
jn suis moderata ir? ac castigate, in publicis non
omnino sibi poterat moderari.

C

ὅμως αὐτοῦ, μετὰ δεκάτην ἡμέραν τινὲς τῶν δια»
δράντων τὸν ὄλεθρον, ἀπὸ τῶν κατὰ Πελοπόννησον
Μαρδαϊτῶν καὶ Ταξατῶν τυγχάνοντες, αὐτάγγελοι
τῶν ὀλεθρίων διηγημάτων γεγόνασιν. ᾿Αφ᾽ ὧν τὴν
πληροφορίαν δεξάμενος ὁ ᾿Αδριανὸς, ὡς εἶχε τάχους,
ἐπεὶ xal τὰ πρὸς τὴν κάθοδον ἐναντιούμενα πνεύμα-.
πα ἐπιτήδεια πρὸς τὴν ἄνοδον χαθεστήχεισαν, κατα-
λαμδάνει μετὰ τοῦ [P. 192] στόλου τὴν βασιλεύου-
σαν, καὶ τῷ μεγάλῳ τοῦ Θεοῦ τεμένει, ἐν ᾧ τὸ τῆς
αὐτοῦ Σοφίας ἐπικεχήρυχται ὄνομα, ὡς ἱκέτης προσ-
ἔφυγεν. ᾿Αλλὰ τοῦ μεγέθους τῆς συμφορᾶς τὰ βασι-
λέως σπλάγχνα δριμέως δια:παράξαντος καὶ πρὸς
ἀμετρίαν σχεδὸν θυμοῦ xal λύπης προαγαγόντος,
αὐδ' αὐτὸς ὁ θεῖος ναὺς, οὐδ᾽ ὁ ὑπὲρ αὐτοῦ πρεσδεύων
ἀρχιερεὺς τῆς παντελοῦς τιμωρίας ἐξείλχυσς τὸν
᾿Αδριανὸν, ἀλλὰ τῆς ἐσχάτης μὲν καὶ προσηχούσης

*oybv ἐλυτρώσατο, τῆς μετρίας δὲ xat πρὸς σωφρο-

νισμὸν τῶν ἄλλων ἐπαγομένης καθάπαξ αὐτὸν ἀθωῶσαι !* οὐκ ἴσχυσεν, Οὕτως ἐν τοῖς ἰδίοις μέτριον ἔχων
καὶ χεχολασμένον ὁ βασιλεὺς τὸν θυμὸν ἐν τοῖς χοινοῖς οὐ πάνψ᾽ τι ἐμετρίαζεν.

11. Sic igitur occideutalium partium hostibus
. vires iterum resumentibus, ac cum praesenti. freti
prosperitate viciniora quoque loca invasuri exspe-
Ctarentur, mittitur Stephanus. cognomento Maxen-
tius Cappadoxz, copiarum in Longobardia dut, cum
Thracibus et Macedonibus selectisque Charsianitis et
Cappadocibus. is ad assignatam sibi provinciam
veniens, conatusque Amantiam urbem a Saracenis,
quorum imperio premebalur, eruere, cum propter
innatum quasi torporem ac segnitiem, ut videtur,

οα΄. Οὕτω τοίνυν τῶν xatà τὴν Ἑσπέραν πάλιν
κρατυνομένων ἐχθρῶν, καὶ ἀπὸ τῆς παρούσης εὐτυ-
χίας καὶ χατὰ τῶν προσεχεστέρων ἐχστρατεῦσαι
προσδοχωμένων, ἀποστέλλεται Στέφανος ὁ καὶ Ma-
ξέντιος προσαγορενόμενος, ὃς !* ἐχ Καππαξοχῶν,
στρατηγὸς τῶν ἐν Λαγοδαρδίᾳ δυνάμεων μετὰ Θρῃ-
χὼν xal Μαχεδόνων καὶ ἐπιλέχτων Χαρσιανιτῶν χαὶ
Καππαδοχῶν. Ὃς τὴν ἀποδειχθεῖσαν τῆς ἀρχῆς: yo-
pav χαταλαδὼν, χαὶ τὴν πόλιν ᾿Αμαντίας ὑπὸ τῶν
Σαραχηνῶν κατεχομένην ἀφελέσθαι πειραθεὶς ἐξ αὖ-

aeu magis ignaviam et luxam, nihil quod operse pre- D τῶν, καὶ διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ μέλλησιν xat ῥᾳ-

tium foret vel [18 quas ducebat copiis dignum fa-
cere potuisset, cessare jubetur, ejusque loco Nice-
phorus Phocas, vir sedulus ac vigil manuque fore
tis $313 ac consilio solers, mittitur. Hic, pluribus
etiam copiis ex Orientaliom partium prafeciis ar-
rogatis, assumptoque Diaconitze illo qui pridem
Chrysochiris Tephrice tyranni minister fuerat ac .
secum ex Manetis cultu agmen ducebat. Unitus
itaque Nicephorus Stephani decessoris cobortibus,
multa et prudentie et. bellici virtutis ae fortitu-

θυμίαν, ὡς ἔοιχε, μᾶλλον δὲ ἀνανδρίαν τὲ xai τρυ-
φὴν, μηδὲν ἄξιον λόγου καὶ τῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως
καταπράξασθαι δυνηθεὶς, παράλύεται τῆς ἀρχῆς, xat
ἀντ᾽ αὐτοῦ ἀποστέλλεται Νιχηφόρος ὁ χατὰ τὶν Φω-
xdv προσαγορευόμενος, ἀνὴρ ἐπιμελής τε xol ἄγρυ -
“νος ναὶ χατὰ χεῖρά τε καὶ βουλὴν γενναῖός τε xal
αυνετὸς, προσεπαγαγὼν χαὶ πλείονα δύναμιν ἀπὸ τῶν
κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν ἀρχόντων xat τὸν "δ Διακονίτζιν
ἐχεῖνον, ὃς ὑπηρέτης ποτὲ τοῦ κατὰ τὴν Τεφρικὴν
Χρυσόχειρος ἦν, στῖφος "6 τῶν ἀπὸ Μάνεντο; τὴν

VARUE LECTIONES.

"9 προσάγων P.

At 1 λήφψεοθαι P.
q^» AP.

U ἐπαγγελίαν À.

U ἀποθωῶσαι P, 11 50] δ᾽} "vom. P. "5 στί-.

Digitized by Google
