323

ThEOPHANES CONTINUATUS.

34

silio factam insinusbaut, rcumque majeetaiis age- A πίου θάνατος γνώμῃ τοῦ χυρίου αὐτῶν γεγονὼς "5

bant, necnou gravia quzdam alia ac difficilia ei
imponebaut. Accusationis libellum  Chamaretus
accipiens, iugressusque Byzantium, imperatori
porrexit. Ea ubi rescivissent Apostypis liberi, Bar-
das Davidque, sua ipsi twanu Baianum perimunt,
corpusque minutim immani facinore ensibus conci-
dunt, Sceleris indignitate ac imperatoris metu
conterriti assumpto patreia Syriam concito cursu
diffugiunt. Quibus imperator auditis, Rartzapedonem
manglavitam qui illos detineret quam celerrime
miuit. Jam in Cappadociam venerant, cum in Sy-
riam contento cursu approperantee inyenit. Conatur
ille, quie ad eum erat divalis jussio, bomines tene-
re. Enimvero illis ohnitentibus ac pro virili sese

καὶ χαθοσιώσεως ἔγχλημα καὶ ἄλλα τινὰ βαρέα xoi
δυσχερῇ. Ἣν ὁ Χαμάρετος λαδὼν καὶ πρὸς τὴν βα-
σιλεύουσαν εἰσελθὼν τῷ βασιλεῖ ἐπιδέδωχεν. Μαϑόντες
δὲ τοῦτο οἱ τοῦ ᾿Αποστύππη ** υἱοὶ, ὅ τε Βάρδας καὶ
ὁ Δαδὶδ, αὐτόχειρες τοῦ Batávou ' καθίστανται, τοῖς
ξίφεσιν αὐτὸν ἀνηλεῶς χαταχόψαντες. Διὰ δὲ τὸ
τοιοῦτον τόλμημα καὶ τὸ ἐκ βασιλέως δέος ὥρμηταν
μετὰ τοῦ πατρὸς πρὸς " ξυρίαν φυγεῖν, ᾿Αχούσας δὲ
ταῦτα ὁ βασιλεὺς σὺν τάχει πολλῷ ἰδβαρτζαπέδονα τὸν
μαγχλαδίτην ἀπέστει)ς πρὸς τὸ κατασχεῖν * αὐτοὶς
καὶ πρὸς αὐτὸν ἀγαγεῖν. UO; ἤδη πρὸς Καππαδοχίαν
κατέλαδε, τὴν πρὸς Συρίαν ὁδὸν συντόνω; ἐλαύνον-
τας. Πειραθεὶς οὖν αὐτοὺς χατὰ τὸ πρόσταγμα τὸ
βασιλιχὸν χατασχεῖν, ἐκείνων δὲ ἀντιστάντων χαὶ

tgentibus , contigit ambos Apostypis filios in ea di- B ἀμυνομένων εἷς δύναμιν, συνέδη κατὰ τὴν τοιαύτην

gladiatione rixaque cadere. Pater ipse captus vin-
etusque ad imperatoreto tum in reyiis zdibus in
Hiería versante adductus , ejusdemque jussu Ma-
nuelis magistri juditio s$ubactus, unius oculi
eífossione uninsque item manus amputatione luit,
tuin ob indicia 308 quibus premebatur, tum quod
couatus esset ad bostes diffugere ; quod reliquum
est, in Mesembriam relegatus ibi consenuit. Àc qui-
dem Apostypis, viri alioqui haud probi, res ejusce-
modi finem babuere.

'68. Interim dum per legatos ita res Occidentis
imperatori administrantur, qui ad meridiem inco-
lunt Arabes, assumptis auimis, dum ipsum desidere

segniusque agere ac olio torpere existimant, maris C

sibi iterum aleam tentandam constituunt, Per
JEgyptum itaque urbesque Syrie maritimas con-
siruclis navibus Rom»nam ditionem terra marique
infestare parabant. Operz pretium tamen rati por
speculatores prius lustrare ac experiri quo se modo
yes imperatoris haberent, hominem Romano habitu
Jinguaque uteutem, qui singula dispicerel eisque
referret, miserynt. VYetum imperator reipublicae
curis enixe invigilans, ac qux bello opportuna es-
sent in antecessum parans, quem nec fugeret ille
hostium classis in Syria apparatus, triremium ac
bireminm majori insiructa copia classeque Byzantii
congregata , quid ferret futura. dies. exspectabat,
Classiarii interim, ne per otium. insolescerent, ex-
struenda basilica iu regio atrio (templo scilicet quod
sub nomine Salvatoris uostri Jesu Christi sancto-
rumque celestis militiz principum necnon ἘΠ
309 prophete zdificabatur) operam. conferre jus-
sit; cum vero exSyria (nibus hostium classis emer-
serit, mox presto csse ad illorum excipiendum
impetum. Veniens itaque e Syria explorator, cou-
spectaque parata classe ac imperium exspectapte,
cunctaque assecutus riteque conjiciens, his qui mi-
serant nuntiat, Hi porro contra quam speraverant

ἁψιμαχίαν καὶ στάσιν σφαγῆναι τοὺς δύο τοῦ "Áxoe
στύππη " υἱοὺς, αὐτὸν δὲ ληφθῆναι καὶ δέσμιον
ἀχθῆναι πρὸς βασιλέα κατὰ τὰς ἐν Ἱερείᾳ βασιλικὰς
οἰκίας τὸ τηνιχαῦτα τυγχάνοντα" ὅς τῇ χρίσει Ma-
γουὴλ τοῦ μαγίστρου βασιλιχῇ χελεύσει ὑποπεσὼν
xai τὸν ἕνα τῶν ὀφθαλμῶν ἐχχοπεὶς, ἀφαιρεθεὶς δὲ
xai τῶν χειρῶν τὴν μίαν διά τε τὴν ἔνδειξιν τὴν
κατ᾽ αὑτοῦ καὶ διὰ τὴν πεῖραν τῆς πρὸς τοὺ; πολε-
μίους φυγῆς, τὸ λοιπὸν ἐν Μεσημόρίᾳ ἐξόριστος
κατεγήρασε. Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὸν ο'Αποστύπκην,
οὐδὲ ἄλλως ὄντα χρηστὸν, τοιοῦτον τέλος ἐδέξατο.
ξη΄. Ἐν ὅσῳ δὲ τὰ χατὰ τὴν Ἑσπέραν διὰ τῶν
ὑποστρατήγων τῷ βασιλεῖ χατεπράττετο, οἱ Ex με-
σημόρίας ἀναπνεύσαντες “Αραδες ἀργεῖν τε xal
σχολάζειν χαὶ ῥᾳθυμοῦν " νομίσαντες ἀνεθάῤῥησαν,
καὶ τῶν χατὰ θάλασσαν ἀνθάπτεσθαι πραγμάτων
πάλιν διέγνωσαν, καὶ δὴ κατά τε τὴν Αἴγυπτον καὶ
τὰς ἐν Συρίᾳ καραθαλασσίους πόλεις ναῖς τεχτηνά.
μένοι κατὰ τῆς ὑποφόρου Ῥωμαίοις γῆς χαὶ θαλάσε
σὴς ἐκστρατεῦσαι διενοοῦντο. Κρίναντες δὲ δεῖν διὰ
χατασχόπων πρότερον [P. 190] τὰ βασιλέως πρά-
γὙμᾶτα χατιδεῖν, τὸν ἐ ποψόμενον ἕχαστα xal πρὸς a6-
ποὺς ἀπαγγελοῦντα, 'Ρωμαϊκῇ στολῇ καὶ γλώσσῃ
χρώμενον, ἐξαπέστειλαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ταῖς περὶ
ποῦ χοινοῦ φροντίσιν ἀεὶ * ἀγρυπγῶν καὶ τὰ δέοντα
προπαρασχεναζόμενος, ἐπεὶ μηδὲ τὰ ἐν Συρίᾳ vau-
πηγούμενα πλοῖα τοῦτον διέλαθε, πλειόνων ' τριη-
μῶν κατασχευὴν ἐποιήσατο, xal τὰς vautuxk, δυ-
p γάμεις χατὰ τὴν βασιλίδα συναγαγὼν ἐχαραδόχει τὸ
μέλλον. Καὶ τέως μὲν, ὡς ἂν μὴ σχολάζων ὁ vaust-
πὸς ὄχλος ἀταχτότερος γένοιτο, ἐν τῇ ἀνοιχοδομῇ
τοῦ χατὰ τὴν βασίλειον αὐλὴν ἐγειρομένον τότε ναοῦ
εἰς ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ
τῶν ἀρχιστρατήγων καὶ Ἠλιοὺ τοῦ Θεσθίτου διωρίε
σατο αὐτοὺς ὑπουργεῖν, ὅτε δὲ τῶν ὁρίων Συρίας ἡ
ἐκεῖθεν στόλος ὑπερχύπτων φανῇ, ἀποσταλῆναι xal
τούτους πρὸς τὴν ἐχείνων ἀντιπαράταξιν. Ἐλθὼν
οὖν ὁ ἀπὸ Συρίας κατάσκοπος, καὶ τό τε πλῆθος; ἰδὼν
τῶν νεῶν xal τὴν δύναμιν ὡς ἑτοίμη πάρεστι πρὸς

VARI LECTIONES.
** γεγονότος Δ, " ᾿Αποστύππου A. ' Bayidvou A. 5 πρὸς om. P. * xol πρὸς αὐτὸν ἀγαγεῖν om. P.

*'AnoctÓnros, Darberinus ἀποστάτον.
! πλεόνων À.

* xa ὀαθυμοῦντλ Δ, an αὖτ

ὃ υμοῦν- .
Digitized Google ἡ δὰ ον ΑΣ
