341

LIB. V. — BASILEUS MACEDO.

3

καὶ περιφανῶς ἐχτίσατο, ἐλευθερώσας xal τῆς stt- A snuniam zsdium circeumambientium prementiumque

ριστοιχούσης ὁ xai πιεζούσης τῶν χοινῶν olxuby
συνοχῇ:.
ty. ᾿Αλλὰ τἴ στρεφόμεθα περὶ τὰ μιχρὰ τῶν
ἵκεένου, εἰ χαὶ πάνυ μεγάλα χαθέστηχε, χαὶ οὔ προσ-
τιθέαμεν τὸ μέγα ἔργον καὶ ἀξιάγαστον, ὃ xav
αὐτὰς τὰς βασιλείους αὐλὰς αὐτὸς ἐπιστατῶν τε χαὶ
αὐτουργῶν φχοδόμησεν ; Ὅπερ dpxst καὶ μόνον τὴν
τὰ περὶ τὸ Θεῖον αὐτοῦ δηλοῦν ὁσιότητα καὶ τὸ πρὸς
τὰ ἐπιδαλλόμενα μεγαλοθργόν τε καὶ θαύματος ἄξιον.
᾿Αμειθόμενος γὰρ ὥσπερ τῆς περὶ αὐτὸν εὐμενείας
πὸν Δεσπότην Χριστὸν καὶ τὸν πρῶτον τῶν ὀγγελιχῶν
δυνάμεων Γαδριὴλ "ὁ χαὶ τὸν Θεσδίτην Ἡλίαν τὸν
ξηλωτὴν, ὃς καὶ τῇ αὐτοῦ μητρὶ τῆς πρὸς βασιλείαν
τοῦ υἱοῦ ἀννφώσεως ἐχρημάτισεν ἄγγελος, elc ὄνομα
᾿φούτων καὶ μνήμην ἀΐδιον, ἔτι δὲ τῆς Θεοτόχου καὶ
Νικολάου τοῦ ἐν Ἱεράρχαις πρωτεύοντος, θεῖον xoi
περιχαλλὴ vabv ἐδομήσατο, εἰς ὃν συνῆλθε τέχνη
χαὶ πλοῦτος xal ζέουσα πίστις καὶ ἀφθονωτάτη
πριαίρεσις, καὶ τὰ πανταχόθεν συνέδραμε κάλλιστα,
& τοῖς ὁρῶϑε μᾶλλον ἣ τοῖς ἀκούουσιν οἶδα τνγχάνειν
πιστά, Ὃν ὡς νύμφην Φραϊσμένην xat περιλεχο-
σμημένην μαργάροις τ καὶ χρυσῷ χαὶ ἀργύρου
λαμπρότησιν, ἔτι δὲ χαὶ μαρμάρων πολυχρόων ποι-
κιλίαις καὶ ψηφίδων συνθέσεσι χαὶ σηρικῶν ὑφασμά-
τῶν χαταστολαῖς, τῷ ἀθανάτῳ προσήγαγε νυμφίῳ
Χριστῷ '*, Ὃ τε γὰρ ὄροφος ἐχ πέντε συμπληρού-
μενος ἡμιαφαιρίων δτίλθει χρυσῷ καὶ εἰκόνων ὡς
ἀστέρων ἀστράπτει χάλλεσιν, ἔξωθεν μετάλλοις ἔμφο.

ροῦς χρυσίῳ χαλκοῦ καλλυνόμενος, οἵ τε παρ' ἑκάτερα c

τοῖχοι τῷ πολυτελεῖ wal πολυχρόῳ τῶν μαρμάρων
ματαποιχίλονται, xoi τὰ ἄδυτα τοῦ ναοῦ xat χρυσῷ
xal ἀργύρῳ καὶ λίθοις «uter; καὶ μαργάροις κατα-
πεποίχιλται xal χαταπεπλούτισται. Καὶ αἱ τῶν ἐχεὸς
διείργουσαι τὰ θυσιαστήρια χιγκλίδες καὶ τὰ ἐν αὐ-
ταῖς περίστυλα xoi τὰ ἄνωθεν οἷον ὑπέρθυρα χρη-
ματίξοντα οἵ τε ἐντὸς Odxov καὶ αἱ πρὸ τούτων
βαϑμίδες καὶ αὐταὶ αἱ ἱεραὶ τράπεζαι, ἐξ ἀργύρου
πάντα περικεχυμένον ἔχοντος τὸν χρυσὸν καὶ λίθοις
τιμίοις ἐκ μαργαριτῶν ἠμφιεσμένοις πολυτελῶν τὴν
αὐμπηξιν καὶ σύστασιν ἔχουσιν, Αὐτὸ δὲ τὸ ἔδαφος
σηρικῶν [P. 204] ὑφασμάτων ἣ Σιδονίων ἔργων ἐς-
ἡπλωμένων δόξει τυγχάνειν ἴδ ἀνάπλεων - οὕτω πᾶν
ἐξωράϊσται χαὶ χαταπεποίκιλται τῷ πολυχρόῳ τῶν

iujería liberans.

85. Ouid enimvero. circa pusilla ipsius operum
versamur, etsi et illa valde ingentia, nec magnum
iMud omrique dignum àdmitstione aádjungimus,
quad aJ ipsum regie atriura, ipse operi preside s
auetorque. molitionis, exstruxit ; quod. vel. onum
ilius $n Deum pictatem et. coftut, inque. iis
quibus monum sdmovisset mhognificemiam st-
mirandosque eonsins, sbundo potest ostendere ἢ
Velut. enim Christi in. eum angelicaromque pote-
stastam prinvads Gabrielis nec nom et Eli» Thes-
bitz ( zelote ilius, qoi ejus matri provehendi fllii
in regni soliam nuntius fuerat) benevolentiam mu-
neràns, in eorum nomen ae memoriam sempiter-
nam, itemque sancte Dci Genitricis et Nicolai inter
hierarchas primas obtinentis, divinum pulcherrie
murnque templum aedificavit; ín quo pari federe
ars et divitias fervensque fldes et. locuplctissima
voluntos coivere, ac qux ubique gentium pulcher-
ríma sunt eoncurrere,ipsa ejusmodi ut penes eon-
viseutes quam audientes, majorem fidem habeant.
"Templum hoc, vclut sponsam. splendide ornatam
cultamque margaritis et auro argentique nitore,
preteresque marniorem multiplici colorum varie-
tale 92G tessclarumque compositionibus se seri-
oorum pannorum: straguiis collucentem, immortali
sponso addixit. Tectum enim quinque semicircu-
lis constans. auro. renidet imaginibusque velut
stellarum splendoribus micat, parte. extima gris
metallis auri fulgorem quam proxime referens. Pa.
rieles linc inde pretiosis variisque coloris mar-
moribus variati collucent, templique penetralia
ipsa auro argentoque et lapillis margaritisque in-
terstineta variaque magnifice splendescunt. Ab
exteriori navé sanctuarium secludenies cancelli,
inque illis columellurum ordines, eisque imposita
quae vocant hypertbyra, intusque positse sedes, et
qui aute illas sunt gradus, ipseque sactm mensa.
omnia argentea superfuso auro lapidibusque pretio-
&is, unionibus jnditis, conflata compaetaque consi-
stunt. Ipsum stralum solum sericis texturis ant
Sidonii operis expansis aggravescere videbitur. Sic

ὑποχειμένων ἐχ μαρμάρων πλαχῶν. xol «αἷς πολυει- D universum subjectis varii coloris marmorum crustis,

δέσι τῶν ταύτας περικλειουσῶν ψηφίδων ξώναις xol
τῷ τῆς ἁρμογῆς ἀχριδεῖ xal τῷ περιττῷ τῆς περι-
θεούσης ἐν ἅπασι χάριτος. Ἔνθα καὶ πλῆθος ἀδόντων
ἐξυπηρετουμένων ἀφώρισε καὶ προσόδους ἱκανὰς
ἀπέτλξεν "*, ἃς φιλοτίμως καὶ μεγαλοπρεπῶς δια-
νέμεσθαι τοῖς προσανέχουσι τῷ τοιούτῳ ἱλχστηρίῳ
ἀροσέταξεν, ὑπερδαλέσθαι σχεζὸν τοὺς πρὸ αὑτοῦ
πάντας τῇ περὶ τὰ τοιαῦτα μεγαλοδωρεᾷ φιλοτιμτ-
σάμενος.

πδὸ- πες "AX ὁ μὲν ναὸς τοιοῦτος χαὶ οὕτω τὰ

variique yeneris anbientitus tessellati operis 20ni8,
exquisiizque artis compage, in omnibus denique
circumfluentis gratie abundantia conJecoratur ac
variatur. Cantorum in eo ministrantium eonstituta
multitudo, uberesqne assignati reditis, quos ma-
guifice largiterque in eos impartiendes praecepit qui
istiusmodi propitietorii obsequiis addieti essent,
loc nempe ambiens, ui omnes fere superiores boc
munuificentiz genere superaret.

897 81 85. Ac templi quidem structura ea est

YARLE LECTIONES.

?* περιστοιχιξούσης Α.
τὸ ἐπέταξεν A. χυνουσῆς

" Μιχαὴλ Bauduriug p. 599.

τ Χριστῷ om. P; " τυγχάνον P.

Digitized by Google
