301

LIB. V. — BASILTUS MACEDO.

403

vaca ἐν τῷ μετὰ δυνάμεως ἁδρᾶς ἀπιέναι " μὲ A lium. in sinu ac uluis gestautis imagini eam appo-

κατὰ σοῦ, λαθὼν ἐκεῖνος τὸ λοίδορον γραμματεῖον
μετὰ δαχρύων πολλῶν τῇ εἰχόνι τῆς Θεομέτορο,
ἡγχαλισμένον φερούσης xol τὸν Υἱὸν, προσαν-
ἐθετο, ἐπειπών" “δὲ, ὦ Μῆτερ τοῦ Λόγου τε καὶ
Θεοῦ, καὶ σὺ ὁ προαιώνιος ἐκ Πατρὸς καὶ ὑπὸ
zpéror ἐκ τῆς Μητρὸς, οἷα ὠνείδισε καὶ &gpvá-
ξατο κατὰ τοῦ σοῦ περιουσίον AaoU ὁ βάρδαρος
οὗτος καὶ ἀλαζὼν ὁ νέος Σεναχηρὶμ, καὶ γενοῦ
βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς τῶν δούλων σου, καὶ
γνώτω zdrca τὰ ἔθνη τὸ κράτος εἧς δυναστείας
σου. Ταῦτα πρὸς Θεὸν μετὰ συντριθῆς καρδίας καὶ
διυχρύων πολλῶν προσευξάμενος καὶ εἰπὼν, ἄρας
τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις ἀπίκει χατὰ Ταρσοῦ. Καὶ
δὴ κατὰ τὸν τόπον γενόμενος ὃς λέγεται Ποδανδὸς **,
ἔνθα καὶ ὁ ὁμώνυμος ῥεῖ ποταμὸς, τὸ βαρδαριχὸν
εὗρεν ἀντιπαραταττόμενον στράτευμα, ἸΙροσδαλὼν
δὶ μετὰ τῆς εἰς Θεὸν πεποιθήσεως ὁ γενναῖος οὗτος
μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν ἁπάσης δυνάμεως, ἣν τοῖς πα-
βακλητικοῖς τῶν λόγων πρότερον πρὸς τὸν ἀγῶνα
ἐπέῤῥωσε, καὶ πολλὰ καὶ συνέσεως xal ἀνδρίας ἔργα
ἐπιδειξάμενος, xat τῶν ὑπ' αὐτὸν δὲ ὑποστρατήγων
ταξιαρχῶν τε xal λοχαγῶν καὶ σύμπαντος τοῦ πλί-
θους [P. 177] ἀνδριχῶς ἀγωνισαμένων, τρέπεται
φύνῳ πολλῷ τὸ τῶν βαρδάρων πλῆθος, πρότερον αὖ-
400 πεσόντος τοῦ ἀμηρᾷ καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀνθού-
σης πάσης δυνάμεως. Ὀλίγοι δὲ τινες τῶν ἐπὶ τοῦ
χάραχος καὶ τῶν ἐν ἐσχάτοις που τεταγμένων, διαφν-
«όντες μόλις τὸν χένδυνον, πρὸς Tapobv ἀποσώζον-
4αι. θάψας οὖν τοὺς οἰχείους, τοὺς δὲ πολεμίους εἰς
ἕνα χῶρον συναγαγὼν καὶ μέγαν ἀπὸ τούτων ποιησά-
μενος κολωνὸν, ὡς ἀντὶ στήλης εἴη καὶ τοῖς μετ-
ἐπειτα, εἰς τὰ oixsia ὑπέστρεψε μετὰ λείας xa λα-
φύρων xat αἰχμαλώτων πολλῶν, σωφρόνως περὶ τὴν
γίκην διατεθεὶς καὶ μόνου“ Θεοῦ τὸ ἔργον ποιούμενος
κοὶ ἐχείνῳ ἐπιγράφων ** τῆν στρατηγίαν xax τὸ μέγα
τοῦτο ἐχνίχημα, Διὸ xal δείσας μὴ ἀπληστίᾳ νίχης
Wal τῇ ἐφέσει τοῦ πλείονος χαὶ τὰ προῦπηργμένα,
οἷα συμδαίνει πολλάχις; τὸ τῆς Νεμέσεως λυμήνη-
«Ζι φθονερὸν, ἐπέσχετο τοῦ πρόσω χωρεῖν. Δῆλα δὲ
φὰ χαταπραχθέντα τῷ αὐτοχράτορι ποιησάμενος ἐχω-
λύθη διὰ τὸν τῶν ὁμοτίμων φθόνον ἄξια τῶν ἔργων
τὰ ** βραδεῖα λαδεῖν, οὗ συνεχῶς διεθρύλουν προχα-
ταλαμόάνοντες τὰς βασιλιχὰ; ἀκοὰς καὶ τὸν ἄνδρα

διαδάλλοντες ὡς ἐθελοκαχήσαντα xal ἀποστερήσαντα D

Ῥωμαίους τὴν ὅλωσιν τῆς Ταρσοῦ" "Ora γὰρ, qa2iv,
εἰς χεῖρας ἡμῶν ταύτην δόδωχεν ὁ Θεὺῤς, el ἐπ-
φξῆλθε τῇ νίχῃ, τεθαῤῥηκότος τοῦ πλήθους οἷς
guzeupydcayto, ἀπωλέσαμεν ταύτην εῇ ῥᾳθυμίᾳ
τοῦ στρατηγοῦ. "Y! ὧν πολλάχις λεγομένων ὁ βα-
οιλεὺς παραπείθεται (ἀπατῶνται γὰρ πολλάχις xal
φρόνιμοι λεγομένων αὐτοῖς φῶν χαθ᾽ ἡδονὴν) καὶ πα-
ραλύει τῆς ἀρχῆς τὸν ᾿Ανδρέαν ὡς μὴ τελείως ἐπ-
βξελθόντα τοῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀριστεύμασιν, καὶ

nens ait : Vide, Verbi Deique Mater, tuque , qui
precieruus ex Patre exque Matre tempori obnoxius
es, quantum barbarus iste insolensque ac novus. Sc-
nachirim conviciatus sit. fremueritque adversus. po-
pulum. (uum peculiarem. Adjstor esto ac. defensor
servorum (worum ; sciantque omnes gentes robur po-
tentict tue. Hoc ad Deum contrito ,eorde mulis
quc lacrymis comprecatus atque locutus, a«sum-
ptis Romanis cohortibus adversus Tarsum profici-
scitur. Atque ubi ad locum venit cui. Podaudo
nomen, ubi etiam recurrit fluvius ejusdem no-
ininis, in adversam hostiam aciem incidit ; fiducia-
que in Deum posita vir fortis animi, cum omnibus
copiis, iisque hortatoriis verbis ad pugos alcam
serio ante animalis, hostium impetum suscipit;
multisque prudentia ἃς fortitudinis editis f.einori-
bus, necnon legatis, centurionibus, manipulariis 2€
reliqua omni :ilitari. turba. strenue dimicontibus
ingenti strage barbarorum exercitus funditur, ipso
prius amera cxeso, omnique ejus florenti exercito.
Pauci in castris extremaque acie conslituti, vix
pericoli elapsi, Tarsum recipiuntur. Suis itaque
sepultis, hostibusque in unuyin locum aggestis uia-
πους ex cis instar tituli in 28 monumentum
exst:ucto tumulo, enm spoliis εἰ manubiis multis-
que captivis ad sua reversus est, moderate se in
victoria gerens, unique D«o facinus ascribens,
illique tribuens et »niltarem ducisque sie felici

c exi solertiam et ingentem banc victoriam. Quare

etiam veritus ue insaualili victori ardore majo-
risque compendii copiditaic ipsa jam parta, uti non
raro usu venit, invida Nemesis labefactaret, im»
petu inhibito substitit, Perlato ad imperatorem
corum qua illi strenue gesta crant. nuntio, obstitit
ermulorum pari dignitate invidia ne pro operum
merito praemia digua reciperet, Nempe oceupaates
imperatoris aures viroque detrabentes jugiter ob-
tundebant, ὃς calumsiabantur, quasi is consulto
rem Romanam prodidissct atque Tarsi excidio pri-
vassei; Cum enim Deus, aiebant, in manus nostrae
tradidisset, si victoriam persecutus esset, pleno. fidu-
cia milite, ez pugna jam illi conserte gloria, ducía
ignaria nobis erepta est. Dum boc sxpius dicuntur,
imperaior faisa peráussione decipitur (falluntur
enim plerumque etiam viri prudentes, per eos qui
€a qui ex animo sunt ac placent. illis loquuutur),
abrogatoque Andrez imperio, ut qui strenuis faci-
noribus hostes insequendo mon satis institisset,
ejus loco Cestam illum, Styppiotam dictum, ordi-
nibus praeficit omnisque exercitus duclorem con-
stituit, abs se Tarsum expugnatum iri pollicentem,
alisque multa et fortia se peracturum stolide ni
tuis existimantem atque jactantem,

ἀντ᾽ ἐχείνου προδάλλεται εἰς τὸ τῶν ταγμάτων ἐξηγεῖσθαι xal παντὸς τοῦ στρατοῦ ἐκεῖνον πὸν Κεσιὰ
«τὸν Στυππιώτην λεγόμενον, τὴν τε Ταρσὸν ἐξελεῖν ὑπισχνούμενον xol ἄλλα πολλὰ καὶ γενναῖα ἀφρόνως

οἰόμενον χαταπράξεσθαι "5.

ταπράξασθαι ἢ.

VARLE. LECTIONES.
M ἐπιέναι ἢ Μὲ φεοούσῃ A. "P προσειπὼν Ὁ, 5 Πυδανεὺς A.

ΕἸ egoqie ? "κα-
