?25

τὴν ἔχξεμζψιν, xal πάντα χχαταμαθών τε xal στοχα- À
σάμενο;, ἀπαγγέλλει τοῖς ἀποστείλασιν, ot. παρ᾽ ἐλ-
πὰ v ἐμπαράσχευον βασιλέω; ἀχούσαντες, τότε
μὲν πτήξαντες τὴν ἡσυχίαν ἡγάπησαν xal τὴν πρὸς
φὸν ἔχπλουν σπουδὴν διελύσαντο, ἔμενε δὲ ὅμως κατὰ
τὴν βασιλεύουσαν ἢ ναυτιδὴ πληθὺς εἰς τὸ εἰρημέ-
vo» ἔργον ἀσχολουμένῃ.

V. Oi δὲ ἐν Καρχηδόνι βϑάρδαροι διὰ τὰς προγε-
γενγημένας ἧττας δείσαντες μὴ πρὸς τὴν αὐτῶν ἤδη
πρὸς τὸ ἑξῆς διαπερᾶσαι ὁ στόλος ὁ Ῥωμαϊκὸς πει-
ρασϑθῇ, xal διὰ τοῦτο ναῦς ἱκανὰς xal αὐτοὶ τεχτη-
γάμενοι, ἐπεὶ τοῦ ἦρος διεληλυθότος οὐδεμίαν tx
βασιλέως δύναμιν κατελθοῦσαν ἐπύθοντο, ὑποτοπή-
σαντες πρὸς ἄλλοις πολέμοις ἄσχολον τυγχάνειν τὸν
βασιλέως στρατὸν ἐκσοτρατεύεσθαι κατὰ Σικελίας
ἐθάῤῥησαν, καὶ πρὸς τὴν ταύτης ἐλθόντες μητρόπο- B
λιν, τὰς Συραχούσας φημὶ, παύτην ἐπολιόρχουν καὶ
Ξερὶ αὐτὴν ἐληΐζοντο xal κατεδήουν τὴν χώραν xal
τὰ προάστεια. Τοῦ δὲ στρατηγοῦ τῆς " Σιχελίας δῆλα
παῦτα τῷ βασιλεῖ καταστήσαντος, εὐθέως ἡ κατὰ Συ-
plac εὐτρεπισθεῖσα δύναμις πρὸς Σιχελίαν ἐκπέμ-
“πεται, ᾿Αδριανόν τινα ναύαρχον ἔχουσα " οὗτος γὰρ
ἔτυχε τότε τῆς ναυτιχῖς δυνάμεως ἐξηγούμενος. Ὃς
ἀπὰ τῆς βασιλίδος ἐξορμισάμενας, πνευμάτων δὲ μὴ
εὐμοιρήσα; ἐπιτηδείων xat δεξιῶν, μόλις χατῆλθεν
ἄχρι Πελοποννήσου, ἐν Μονεμδαοσίᾳ δὲ ἐν τῷ λιμένι
τῷ καλουμένῳ Ἱέρακος προσορμίσας τὰς ναῦς ἐπί-
qopov πνεῦμα ἀνέμενε, ῥᾳθυμότερο;, ὡς ἔοιχεν, ὧν
xal μὴ ἔχων ζέουσαν τὴν ψυχὴν, ὥστέ καὶ πρὸς ivav-
τία παραθδάλλεσθαι κνεύματα χαὶ δι' clpsata ; [P. 191] c
ἂν ταῖς διὰ μέσου γαλήναις πρὸς τὸ προχείμενον
χατεκείγεσθαι. Ἐπὶ πολὺ δὲ χρονοτριθοῦντος αὐτοῦ
κατὰ τὸν εἰρημένον λιμένα, καὶ τῶν ᾿Αγαρηνῶν σφο-
δρότερον τῇ πολιορχίᾳ ἐπιχειμένων καὶ πᾶσαν μη-
λανὴν χινούντων χαὶ σπευδόντων πρὸ τοῦ ἐπιστῆναι
τοῖς πολιορχουμένοις βοήθειαν ἀνύται τὸ σπουδαζό-
μενον, συνέδη τὴν πόλιν χατὰ χράτος ἀλῶναι xol
τῶν ἀντιταττομένων φόνον γενέσθαι πολὺν, ἐξανδρα-
ποδισθῆναι δὲ πᾶσαν τὴν κατὰ τὸ ἄστυ πληθὺν καὶ
τὸν ἐν αὐτῇ πλοῦτον Mua τοῖς πολεικίοις γενέσθαι,
κατασχαφῆναι δὲ τὴν κόλιν xal πυρὶ δοθῆναι τοὺς
ἐν αὑτῇ θείους ναοὺς, καὶ ἐρείπιον χρηματίσαι τὴν
πέχρι τότε πόλιν περιφανῆ καὶ λαμπρὰν xal πολλὰς
ἐπ᾿ αὑτὴν ἐλθούσας χαταδαλοῦσαν.

ο΄. Τοῦ δὲ συμόάντος αἴσθησι; ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας D

γίνεται τῷ ᾿Αδριανῷ " Τόπος τίς ἐστι κατὰ Πελοπόν-
νῆσον οὗ μαχρὰν Μονεμδασίας διεστηχὼς, καθ᾽ ἣν"
ὁ Ῥωμαϊκὸς στόλος ηὐλίζετο, Ἕλος προσαγορευάμε-
νος, ἀπὸ τῆς περὶ αὐτὸν δασεία; καὶ συνηρεφοῦς
ὕλης τὸ ὄνομα χληρωπάμενος, Ἐν τούτῳ τοίνυν δαι-
μονία τις ἐφήδρευς δύναμις, fj xal ὑπὸ τῶν ἐχεῖσε
νεμόντων ποιμένων πολλάχις ἐθεραπεύετο, ὡς ἂν
ἀτινῆ δῆθεν ἐκ τούτων τὰ νεμόμενα διαφυλάττοιτο
θρέμματα. Ὧντινων δαιμόνων οἱονεὶ πρὸς ἀλλήλους
διαλεγομένων καὶ ἐπιχαιρόντων ἤχουσαν οἱ vo: εἷς ὡς
ἑάλω τῇ χθὲς ἡμέρᾳ Συράχουσα καὶ τὰ ἐν ab: ἡ πάν-
τὸ χατέσχαπται καὶ πυρὶ παραδέδοτλ!. ἽΛπερ πρός

LIB. Y. — BASILIUS MACEDO.

336
audito regis classis app:iratu, metu deterriti ces»
sare hactenus eligunt, expeditiouisque ac exeursio»
nis solvunt propositum. Navales tamen copie ac
classiaril Eyzautii manebant, atque huic quod disi
operi insistebant.

09. Barbari r utem Cartbaginenses, propter jam
acceptas clades veriti ne et in suas deinceps sedcs
Romana classis trajicere tentaret , eaque ratione
niultis et ipai exstructis navibus, cum exeunte vere
nullas imperatoris exisse copias didieissent, rati
illius cohortes bellis allis distineri, adversus Sici-
liam cum navalibus copiis proficiscuntur. Venien-
tesque ad ejus metropolim (nempe Syracusas) vallo
eam cinxerunt, circa eam posita diripientes agrutn-
que ac suburbana vastantes, Hzc simul ac impera-
tor ἃ Sicilie prztore significata. accepit, Copias
adversus Syriam destinatas in Sicilism mittit, na-
varcho quodam Adriano : hic enim navalibus tam
copiis praeerat. Solvens itaque Adrianus Byzantio,
310 quod veniis-secuudis ac commodis destitue-
batur, vix tandem ad Peloponnesum pervenit ,
Monembasizque in portu, quem llieracis vocant,
»ppulsis navibus aspirare sibi ventos exspectabat,
liomo segnior, ut videlur, nec cor ferventibus mu-
nitum. spiritibus gerens, ut audacter etiam adver-
s3ntibus ventis sibi connitendum putaret, ac interim
dum tranquillum est nullisque ventis mareperflatur,
Quo propositum est remigando contendere. Dum
aque ineo portu longiores is moras nectit, et
Agareni acrius obsidendo urgent, nullumque non
movent lapidem , ut antequam obsessis »urilia
veniant opus occeplum perficiant, contigit civitatem
vi armisque capi, multaque prsesidiariorum facta
strage oppidanorum multitudo omnis in servitutem
adducta est. Ejus multz diviti hostibus spolia
cessere : urbs funditus eversa, sacre in ea zdes
igne succense. Civitas ad ea tempora praeclara ac
nobilis, et quz» plerasque sepius tum Grazcas tum
barbaricas copias ipsam aggressas debellaverat ,
parietiuis tantummodo claret.
τολλάκις Ἑλληνικάς τε καὶ βαρδαρικὰς δυνάμεις

10.868 Adriano in bunc modum innotuit: Est locus
in Peloponneso haud procul Monembasia, ad quam
Romana classis stationem acceperat, flelas nomine
ἃ silvz prope ambientis condenaitate ac opacitaie. In

'eo damonum vis quadam insederat, quam haud

raro pastores obsequio cnliuque deliniebant, ut quas
911 pascebant pecudes, ab eis iliaesas ac incolumes
prasiarent. Hos. illi demones velut. iuter se collo-
quentes 3c gratulantes audierunt, quasi pridie capta
urbe Syraceusana cunctisque in ea eversis ae igni
traditis. Hzc pastores dum nonnullis. referunt,
pervenit narratio ad ipsum Adrianum, Acce.sitis
vero ipsis pastoribus, exque illis diligente ae eu-

VARLE LECTIONES,

* τῆς οὐ). Α. * v A.

Digitized by Google
