291

LIB. V. -- PASILIUS MACEDO.

?98

ταραδοὺ; καὶ τὰ πρὸ τῆς πόλεως χάλλη 5 ὡς πεδίων A que ΦΘῈ vaststis Adatam pervenit. Oppidani

διίξας ἀφανισμοῦ πρὸς "ABava παρεγένετο. Τῶν δὲ
τῆς τοιαύτης πόλεως μὴ τολμώντων ἐν τοῖς ὑπαί.-
θροις διαγωνίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐντὸς τῶν τειχῶν συνελα-
ϑέντων χαὶ διεγνωκότων τὴν πολιορχίαν ὑγίστασθαι,
αὐτὸς τὰ πρὸ τῆς πόλεω; χαταληϊσάμενος, xo! τὸ
πιραχείμενον πολίχνιον, ὅπερ ἐχάλουν Γέροντα, Ex-
πορθήσας χαὶ διαρπαγῆναι ἐφεὶς **, καὶ προθυμοτές
ρους ἀπὸ τῶν ὠφελειῶν πρὸς τὸ πονεῖν τοὺ: ccpa-
τιώτας πεποιτχὼς, αὐτοῖς προσδάλλει τοῖς τείχεσι,
χαὶ ταῖς κρὸ; πηλιορχίαν ἐχέχρητο μηχαναῖς, καὶ
àx' ἐλπίδο; ἣν οὐ μιχρᾶς διὰ τὸ βάρος tfc περὶ ?*
σὐτὸν δυνάμεως κατὰ xpá&to; τὴν πόλιν ἐλεῖν. ρῶν
δὲ τοὺς ἔνδον ἀδεῶ; τὰ προσπίπτοντα φέρεσθαι, καὶ
οὗ ταραττομένους ἐπὶ πρηδήλῳ σχεδὸν ὀλέθρῳ τῆς
πατρίδος αὐτῶν, ἐφ᾽ ὅτῳ πεποιθότες ὀλίγον αὐτοῦ
λόγον τῷ δοχεῖν παούμενοι φαίνονται ἐπυνθάνετο.
Καὶ δὴ παρ᾽ ἑνὸς ἀχούσας τῶν ἐγχωρίων, ὡς ὑπό
τινο; τῶν παρ᾽ αὐτοῖ; εὐλαδῶν, εἴτε ἀπό τινὸς θειο-
«ρας γνώσεως εἴτε ἀπὸ ἐπιστημονιχῇς μεθόδου γι-
᾿γώσχοντος, πληροφορίαν δεδεγμένοι τυγχάνουσιν
οὐχ ὁπὸ σοῦ τοῦ νῦν πολιορχοῦντος αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὑφ’
ἑτέρου τινὸς τῶν χατὰ γένος ** σοι προσηχόντων,
Κωνσταντίνου χαλουμένον, πεπρωμένον ciun. τὴν
τοιλύτην ἁλῶναι πόλιν" xal διὰ τοῦτο τοῖς προσπῖ-
πτουσι μὴ ἐκπλήττεσθαι. Τοῦ δὲ τὸν υἱὸν ἐπιδεί-
ξαντο; xal ὡς οὕτω καλεῖται διδάξαντος, καὶ μηδὲ
τὸ παρ᾽ αὐτοῖς; εἰπόντος διαπέπτειν πάντως πυθό-
Xpnotov ἐν τῷ νῦν τὴν πόλιν ἁλίσχεσθαι, οὐ τοσοῦ-
τὸν ὁ ἐξηγούμενος ἔλεγε τὸν Κωνσταντῖνον ἐχεῖνον
εἶναι ὃς " αὐτῶν μέλλει τὴν πόλιν ποιεῖσθαι ἀνάστα-
tov, ἄλλου δέ τινα μετὰ χρόνον συχνὸν τῶν ἀπογόνων
«ὧν σῶν. Ἐφ᾽ οἷς ἐχεῖνος οἷον διοργισθεὶς, καὶ βου-
ληθεὶς ἐξελέγξαι δι᾽ ἔργου λόγο; ἄλλως κενὸν τὸ λα-
λούμενον, συντονώτερον τῆς πολιορχίας ἀνθήψατο
χαὶ ἐνεργέστερον ἐχρήσατο [P. 115] ταῖς παρα-
σκευαῖς. Ὡς δὲ πάντα πονοῦντος αὐτοῦ. ἑώρα μὴ
προδαίνουσαν τὴν σπουξὴν, μηδὲ ἐπί τινος ἀσφαλοῦς
ἐλπίδος ἐδρασθῆναι ἠδύνατο, ἐνενόει δὲ xol τὴν ἐν
ὑπαίθρῳ τοῦ πλήθου; ἐν τόποις χρυμώδεσι κάκω-
σιν, τοῦ τοὺς πολεμίους ἐλεῖν χρεῖττον τὸ τοὺς οἷο
χκείους περισώσασθαι λογισάμενος πρὸ χειμῶνος
ἀναχωρῆσαι λυσιτελὲς ἐδοχίμασεν, Καὶ οὕτω μὲν

aperto Marte certare non ausi, intraque mania
compressi, obsidionem sustinere statuerunt. [mpe-
rator suburbana depopulatus, excisoque vicino op-
pidulo cui nomen Gero, pr::dam militibus conrces-
sit; ejusque emolamento animosioribüs redditis,
eisque ad laborem adita alacritate, in muros in-
gruit, mschinisque adhibitis spe fovebatur, caque
non levi, quibus fretus robustis copiis erat, urbem
vi expugnatum jri, Videns autem ol/sessos meta
solutos oppugnationem ferre, jamque aperto. fere
patrie excidio nili] obturbari, sciscitabatur qua
confidentia nullam sui rationem habere viderentur.
Audiensque ex quo/am indigenarum, 5 viro apud
eos religioso pioque, sive ille ex diviniore afflatu:

B sive scientie alicujus przceptis instructus tenebat,

certo se accepisse non ab illo qui nonc obsideret,
sed ab alio quodam ei genere conjuneto, Constan-
tino nomine, ín fatis esse vt urbs diriperetur,
eamque ob rem illius assultibus animum non de-
tpondere. illo filium monstrante, sicque eum vo-
cari dicente, nec prorsus cassum fore vaticinium,
tametsi illorum urbs ab co caperetur, respondit is
qui oraculum refercliat, non adhuc illum esse
Constantinum, qui illorum urbem esset 989 evcc-
surus, sed alium quempiam, illius nepotum, post
longam satis annorum seriem. Ilis imperator prope
ira concitus, satagensque ipso opere inanem temere
sparsum rumorem, quod sic jactabant, evincere,
majori quam antca vi ac conatu oppugnationi in-
stabat. Videns vero, quidquid opere conferret,
nihil se proficere nec utla firma satis spe subnixam
esse, consideransque non leve exercitus dauinum,
quod sub dio algente ccelo noctes. ageret, pluris-
que ducens stios incolumcs servare quam hostes
capere 26 subigere, ante. hiemem recedere opere
pretium putavit, Sed hsc hactenus, Nobis vero
subit mirari, qui post tantum temporis vaticinii
illius eventum conspeximus, quanam tanta aped
barbaros illos sicque exacta cognitio ac. veritatis
compreheusio, qui nec vite nec religionis cultu
aimodum prolati sint. Cum enim ille tunc urbem
capere non potuerit, nunc nostris temporibus Con-

ταῦτα * ἡμῖν δὲ θαυμάζειν ἐπέρχεται τοῖς μετὰ τοσ- jy Slantinus porpurs surculus, sapientissimi Leonis

οὗτον χρόνον τῆς προῤῥήσεως ἐχείνης ἰδοῦσι τὴν
ἔχδαπιν, τὶς ἡ ἐν τοῖς βαρδάροι; ἐχείνοις καὶ οὐδὲ
πάντη τὰ περὶ τὸν βίον fj τὸ σέδας χρηστοῖς ἀχριδὴς
οὕτω γνῶσις χαὶ τῆς ἀληθείας κατάληψις. Καὶ γὰρ
ἐχείνου μὴ δυνηθέντος τότε τὴν πόλιν ἐλεῖν, νῦν ἐ πὶ
τῶν ἡμετέρων χρόνων Κωνσταντῖνος ὁ τῆς πορφύ-
p1« βλαστὸς, ὁ Λέοντος μὲν τοῦ σοφωτάτου υἱὸς, ἔχεί-
vou δὲ νίωνὸς, τὸ τοιοῦτον προτέρημα ἀπηνέγχατο

filius ac illius nepos, singulari sibi munere i«tud
usurpavit; ascriptumque illi est facinus interne-
cionis incolarum Δι δία. Proinde, ut suctor Ho-
merus est, honum erat defuncti filium relictum
essc ; quo nimirum ultor eorum qua in avi ma:e-
statem illi proterve ausi fuerant palam filius ser-
varetur. Verum vestigium rursus oratio repetat,
et quz sequentia sunt eloquatur.

καὶ ἐπεγράφη τῷ κατορθώματι eic παντελοῦς: ἀπωλείας τῶν οἰκούντων τὴν "Abzts, ὡς ἦν ἄρα, καθ᾽
Ὅμηρον, ἀγαθὸν καὶ παῖδα χαταφθιμένοιο λιπέσθαι, ἵνα τιμωρὸς ὁ mal; τῶν εἰς τὸ παππῷον 9 κράτος
ἀποθρασυνθῆναι τολμηϑάντων περιφανῶς διασώτηται. ᾿Αλλ᾽ εἰς ἴχνος αὖθις ὁ λόγος παλινδρομείτω

καὶ δηλούτω τὰ ἐφεξῆς **.

VAWLE LECTIONES.

*? ϑάλλη A, vallibus aute urbem misere devastatis Allatiug, 5 ἐφεῖς} ἀφτὶς, Uz' οἷς P.
Ll ὃ:) δ: [14 A, * πατρῷον pon EM P.

5. χχτὰ τὸ γένος b.
PATROL, On. CIX

* περὶ] πρὸς P.

10
Digitized by Google
