381

THEOPHANES CONTINUATUS.

388

cum jra rejecto, Samonam imperator aula exclu- Ὁ ἀποπεμψαμένου, ἱ ποίησε Σαμωνᾶς ἀπὸ ὄψεως μῆνας

sum menses qualuor in Bard Caesaris domo deti-
nel ; quibus decursis, ut imperatoris aspectu frue-
ietur ac alloquio consecutus est.

93. Sustulit vero Leo ex Zoc quaria. uxore sua
filium Constantinum; in. cujus ortu cometes appa-
rui, radios versus Orientem ejsculans, diesque
quadraginta ac noctes luxit. lufantem bapuzavit
Nicolaus patriarcba in Magna ecclesía die sacro
luminum (i. e. Epiphaniorum), susceptoribus ex
sacro fonte Alexandro imperatoris germano et
Samona patricio cunctisque proceribus. Eodem
lempore exstructa est. et. senum. invalidorum do-
mus, quam  Copham dicunt, inde expulsis mere-
wicibus. Benedictionem ssero nuptiarum. titu cum
Zoe uxore consecutus Leo a lhoma presbytero,
qui ea ex causa officio motus est ; quam etiam Leo
August?m proclamavit. Eo facinore patriarcha ec-
clesie ingressu Leoni interdixit; quamobrem is ἃ
dextra parte vansiens ad Metatorium sese recipiebat,
,O94. Samonas accubitor previcitur. quod ad omue
facinus ac malitiam impecatori adjutor esset ; coe-
perumique ambo moliri adversus Ecclesiam. 371
Vocato itaque Nicolao patriarcha prima Februarii,
ut. reciperetur, enixius rogabant, Übi autem ejus
eipuguare animum  nequiverant, a convivio aec
epulis ex Bucoleone lintri imponentes in Hieriam
traduxerunt; unde agre pedes ad Galacrenos
wsque prz nivium nimia eopia venil. Ordinatur au-

τέσσαρας ἐν τῷ τοῦ Καίσαρος καθήμενος, xal μετὰ
«τὔτα τῆς βασιλικῆς ὄψεως xat ὁμιλίας κατηξιώθη.

xy'. Ἐγέννησε δὲ Λέων Κωνσταντῖνον viby ἀπὸ
Ζωῆς τῆς τετάρτης αὐτοῦ γαμετῆς, οὗ ἐν τῇ vevvt-
σει ἐφάνη χομήτης ἀστὴρ, τὰς ἀχτῖνα; ἐπ᾽ ᾿Ανατολὰξ
ἀφιεὶς καὶ ἐν ἡμέραις χωὶ νυξὶ φαινόμενος τεσσαρά-
χοντα. Ὅς ἐδαπτίσθη ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίλ,
ὑπὸ Νικολάον πατριάρχον ἐν τῇ ἁγίᾳ τῶν Φώτων
ἡμέρᾳ, ἀναδεξαμένων αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματὸς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ αὐταδέλφου τοῦ βασιλέως
καὶ Σαμωνᾷᾶ πατρικίον καὶ τῶν ἐν τέλει ἁπάντων.
Γέγονε τότε καὶ ἢ Κύφη γηροχομεῖον, τῶν ἐχεῖσε
ἐταιρίδων ἐχδιωχθέντων. Εὐλογήθη δὲ Λέων ὁ βασι-
λεὺς μετὰ Ζωῆς ὑπὸ Θωμᾶ πρεσδυτέρον, ὅστις καὶ
χαθῃρέθη" xai βασίλισσαν αὐτὴν ἀνηγόρενσεν, Διὰ
ταύτην εὖἦὖν αἰτίαν ὁ πατριάρχης τὸν βασιλέα εἰς τὴν
ἐχχλησίαν εἰσέρχεσθαι διεκώλυσεν, ὅθεν διὰ τοῦ
δεξιοῦ μέρους διάῤχετο εἰς τὸ μητατόριον.

xb, Προεθλήθη δὲ Zauovde παραχοιμώμενος διὰ
τὸ συνεργὸς καθεστάναι τῷ ». ιλεῖ πρὸς παρανομίαν
xal χαχίαν ἅπασαν. Καὶ γανὰ “ἧς Ἐκχχλησίας
ἤρξαντο μελετᾷν. Προσκαλεσάμενος γὰρ τὸν ma-
τριάρχην Νικόλαον (πρώτη fjv τοῦ Φεδρουαρίου μὴ
νὸς ) καὶ πολλὰ λιπαρήσαντες δεχθῆναι, ἐπεὶ πεῖσαι
οὐκ ἐδυνήϑησαν, ἀπὸ χλητορίου ἀπὸ τοῦ Βουχολέονο
τος tol μικρῷ ἐμδιδάσαντες ἐν τῇ Ἱερείᾳ διεπέ-

τρασαν, ἀφ᾽ ἧς μέχρι Γαλαχρηνῶν μόλις ἀπήει χιόνος

tem. Euthyuius syncellus patriarcha, vir ' venera- ( ἐπικειμένης πολλῆς, Χειροτονεῖται ὁ σύγχελλος E5-

bilis modestusque ac religiosus, quem aium ex di-
vina revelatione episcopi munus suscepisse. Et-
enim cogitabat imperator pessimam legeu! promul-
gare, qua liceret viro tres quatuorve alias ex aliis
uxores habere, cum non deessent viri eruditissimi,
Qui in hioc ei consilio adjutores essent.

25. Mense Junio Constantinus Afer imperatorem
invitavit Ad monasterium suum, quod prope :edem
Apostolorum condiderat, ad illius peragenda eneg-
via, εἰ αἱ prandio interesset. Ibi subito exortus
Africus, tertioque repetitis vicibus vehementer spi-
rans, multa concussit zediflcia et ceclesias, adeo ut om-
nes relictis domibus sub dium procederent mundique
consummationem adesse dicerent, nisi Dei clemen-

θύμιος πατριάρχης, ἀνὴρ ἱεροπρεπὴς ἐγχρατῆς τε
καὶ θεοσεδὴς, ὅν φασιν ἐχ θείας ἀποκαλύψεως τὴν
ἀρχιερωσύνην χαταδέξασθαι" xal γὰρ διενοεῖτο ὁ
βασιλεὺς νόμον πονηρὸν ἐχθεῖναι τοῦ ἔχειν γυναῖ-
χας ἄνδρα τρεῖς xal τέσσαρας, [P. 399) πολλῶν
λογιωτάτων ἀνδρῶν εἰς τοῦτο αὐτῷ συνεργούντων.

^ χε’, Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ προσεχλήθη Λέων ὁ βασιλεὺς
παρὰ Ἱωνσοταυτίνου τοῦ Λιδὸς ἕν τῇ μονῇ αὐτοῦ
“πλησίον τῶν ᾿Αγίων ᾿ΑἈποστόλων τοῦ τὰ ἐγκαίνια
ἐπιτελέσαι xal ἀριστῆσαι, [Καὶ γέγονεν ἄνεμος ὁ
λεγόμενος λιψ, φυσήσας ἕως τρίτου σφοδρῶς, συσ-
σείσας χαὶ οἰκήματα χαὶ ἐχχλησίας, ὦστε πάντας
φεύγειν ἐν τόποις ὑπαίθροις, λέγοντας συντέλειαν
εἶναι χοσμιχὴν, εἰ μὴ ἢ τοῦ Θεοῦ φιλανδρωπία δι΄

a imbrium inundatione illum turbinem sedasset. D ὅμόρων ἔστησεν τὴν τοιαύτην χαταιγίδα.

26, Agarenorum classe adYersus Romanos ad-
ventante, Leo Hermeriuin publici cursus logothotam
classi universe ducem praücit. Jussus et Androui-
cus Dux. cum Wemerio navim cosscendere adver-
sumque Ágarcnos fortiter dimicare. Samonas vero

"quo inplacabili in. Andronicum 372. erat odio,
23s1u viro fovcam fodit ac pedibus laqueos supponit,
dire illi:infcusus ob suse fuge negotium. Nempe
subereavit qui occulte Andronico scriberet ne in
naves — raret : quippe in mandatis accepisse Π16-
merium ab imperatore, Sgmone consilio, ut eum
caperet atque oculis orbaret. Hemerio itaque etiam

κε΄, Στόλου δὲ τῶν ᾿Αγαρηνῶν xatà Ῥωμαίων
ἐξελθόντος, ὁ βασιλεὺς Ἡ μέροον "* λογοδέτην τοῦ
δρόμου τοῦ ὁτόλου παντὸς ἀρχηγὸν προθάλλεται. Ἐδέ-
ξατο καὶ ᾿Λνδρόνιχος ὁ δοὺξ συνεισελθεῖν τῷ Ἡμερίῳ
καὶ τοὺς ᾿λγαρηνοὺς καταπολεμῆσαι. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς
ἀδιάλλακτος iyfph; ὧν ᾿Ανδρονίχῳ βόθρον αὑτῷ
ὑπώρυττεν καὶ τοῖς ποσὶ παγίδας ὑπετίθει, δυσμε--
vios ἔχων αὐτῷ διὰ τὴν ὑπέρθεαιν τῆς φυγῆς ^ ὑπ-
ἐθαλε δὲ τινα γράψαι λαθραίως ᾿Ανδρονίχῳ μὴ ἐν
ποῖς πλοίοις εἰσελθεῖν, ὅτι, φησὶν, παραγγελίας ὁ
Ἡμέριος εἴληψεν παρὰ βασιλέως, ὑποδληθέντος
φᾳαρὰ ξΣαμωνᾷ, κατασχεῖν 'χαὶ τυφλῶσαί σε. Πολλὰ

Y MU £ LECTIONES.

«
" dyepuv p. 461 2 et o6 a.

Digitized by Google
