361

LiB. V. — BASILIUS MACEDO.

362

μη΄, Οὕτως οὖν τῶν τοιούτων ἔργων ἐν τοῖς χρόνοις 98. Cum sic igilur prudentissumi imperatoris Ua-

«ἧς βασιλεία; τοῦ αὐνετοῦ βασιλέως "5 Βασιλείου
καταπραττομένων, καὶ δεξιῶ; χατὰ νοῦν τῶν **
πραγμάτων χωρούντιον αὐτῷ, xaX τοῦ xa9' ἡμέραν
θάλλοντος βίον, xat εὐθυμίας χορενούσης περὶ τὴν
πόλιν xai τὰ 4 βατίλεια, καὶ γαλήνης ἡπλωμένης
ἄνὰ πᾶταν σχεδὸν νῆσον ** χαὶ ἤπειρον, ἐξαίφνης
AaDad καὶ ζάλη xaX χαταιγὶς συμφορῶν τοῖς ἀνα-
κτόροις ἐχώμασε, χοπετὸς xal θρῆνος καὶ Ἰλιὰς
λνπηρῶν xal τραγῳδία θλιθερῶν ἐχύρευδσε 53" περὶ
τὰ βασίλεια. Ὁ γὰρ φίλτατος xai πρωτότοχος υἱὸς
τῷ βασιλεῖ Κιυνσταντῖνος ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλι-
κίας, ἐν τῇ ἀχμῇ τῆς νεότητος, ἐν τῷ πρὸς ζῆλον
ἄρχεσθαε τρέχειν τῆς πατριχῆ; γενναιότητος, ὀξείᾳ **
νόσῳ περιπεσὼν χαὶ ἐπὶ ὀλίγαις ἡμέραις τῷ πυρετῷ

καυσωθεὶς, πᾶσαν τὴν ζωτιχὴν ἰχμάδα τοῦ παρὰ B

φύσιν λάδρου πυρὸς συντόμως ἐχδαπανήταντος, τὸν
βίον ἐξέλιπε, πένθος ἀμύθητον χαταλιπὼν τῷ "πατρί.
Πλὴν ἐπεὶ λόγῳ χρατεῖν ὀφείλει τῶν ἀλόγων παθῶν
6 πεπαιδευμένος ἀνὴρ, καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος ὧν xai
θνητὸς ἤδει χαὶ τὸν υἱὸν ἔχων ὁμοίως θνητὸν, xal
διὰ τοῦτο τὸ πέρα τοῦ μετρίου τὸ συμδὰν ἀποδύρε-
σθαι ὡς ἀγεννὲς τε καὶ ἄνανδρον τῇ γυναιχωνίτιδι
διδοὺς θᾶττον ἐγένετο ἑαυτοῦ, χαὶ τὴν εὐχάριστον
«οὔ γενναΐίον Ἰὼδ φωνὴν ἀνεφθέγξατο, Ὃ Κύριος
ἔδωνεν, εἰπὼν, ὁ Κύριος αὖθις ἀφείλατο", Ὡς τῷ
Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ γέγονεν. Εἴη αὑτοῦ εὖ.10-
γημένον τὸ ὄνομα. Καὶ, Tl, φησὶ, θαυμαστὸν, εἰ ὅ
δοὺς πάλιν áxelAnger, ὡς ἐδούλευεν 3, ὅπερ δέ-
δωχεν; Καὶ μᾶλλον εἰς παραμυθίαν τῆς μητρὸς xal
τῶν ἀδελφῶν γεγονὼς ἣν ἐπὶ τῶν συνήθων αὖθις,
προϊστάμενος ὀρφανῶν, χήραις ἐπιχουρῶν, χορηγῶν
στρατιώταις καὶ πένησιν, ἀδιχουμένοις ἐπαμύνων,
xai τῶν φοδουμένων τὸν Κύριον ἡδέως καὶ εὐμενῶς
ἀκροώμενος, τὰ λυσιτελῆ καὶ σωτήρια καὶ τὴν ἄνω
βασιλείαν προξενοῦντα ἐξηγουμένων xal ὑποτιδεμέ-
voy αὐτῷ.

νθ΄. Ἐπεὶ δὲ εἰώθασι πολλάχις οἱ καθεστηχότες
ἐπὶ τῶν ἀρχῶν καὶ τῶν διοιχέσεων, τὴν εὔνοιαν δῆθεν
ὑπεμφαένειν ἐθέλοντες, [P. 913] τάχα δὲ xal μονι-
μωτέραν ἐντεῦθεν οἰόμενοι τὴν ἀρχὴν ἑαυτοῖς χατα-
σεήσασθαι, ὑποτιθέναι τὰ 3 κρὸς αὔδητιν τῶν εἰσ-
φορῶν καὶ τὸν τῶν προσόδων συντελοῦντα πλεονα-
σμὸν, ὑπέμνησέ ποτε χαὶ τῷ γενναίῳ τούτῳ βασιλεῖ

silii temporibus talia gererentur, exque animo
Cuncta prospere cederent, ac quotidie res publica
uberius floreret, inque civitate ac regia jucunditas
vigeret, omnique 3/$$ pene insula ac continente
diffusa tranquillitas lateque explicata esset, repente
malorum turbo procellaque ac tempestas in regiam
invasit ; planctus et luctus (Nstiumque rerum Ilias
80 molestorum tragedia per aulam baechari. Cha-
rissimus scilicet ac primogenitus imperatori filius
Constantinus in ipso ztatis flore ac juventotis vi»
gore, dum ad paternam generositatem z:mulandam
contendit, in morbum acutum incidens, paucosque
dies febris ardoribus exustus, innaturali rapido
igne quidquid vitalis humoris erst brevi sbsumente,
in vivis esse desiit, inenarrabili fuctu parenti re-
licto. Quoniam tamen vir disciplina moribusque
compositus alienos a. ratione impetus ac perturba-
tiones ratione moderari debet, ipseque homo ac
mortalis cum esset, filium similiter mortalem se
habere nullus dubitabat, idcirco sbundantiore luetu,
ac qui modum excedat, casum deflere, velut ignavi
muliebrisque animi sensu gyuaceo relicto, quanto-
cius sibi ipse redditus, generosi Jobi gratiarum
actionis vocem prolocutus ait: Dominus dedit, Do-
sinus rursum abstulit ; sicut Domino placuit, sic et
factum est : sit. nomen illius benedictum *.. Εἰ quid
mirum, inquil, si, qui dedit, rursus abstulit id qucd
dederat, pro eo ac placuit ? Magisque solande ma-
tris fratrumque munere perfunctus consuetis iterum
aniinum advertebat, pupillorum defensor, viduarum —
adjuter, 3/4G militum pauperumque sumptibus
justus erogator, eorum qui ulla injuria Lederentur
ultor, ac ümentium Dominum, qui ulilia et saluta-
ria supernumque regnum conciliantia doceant sua-
deantque, Ite ex animo placidusque auditor.

99. Cum autem plerumque soleant, qni przfe-
eiuris ὃς magistratibus rerumque administrationi
propositi sunt, suam nimirum benevolentiam prin-
cipi insinuare cupientes (forte vero etiam hoc sata-
gentes, ut inde diuturniorem sibi magistratum effi-
ciant ac praefecturam), ea suggerere unde fisci pro-
Curationes augearmtur majoraque tributa in rationes

ἀπὸ τοιαύτης γνώμης ὁ τὴν τοῦ γενικοῦ τὸ τηνιχαῦτα D publicas. inferantur, ea. quandoque mente ia. qui

διέπων ἀρχὴν ἀποσταλῆναι εἰς τὰ ὑπὸ τὴν ῬΡωμαῖ-
χὴν ἐξουσίαν ἅπαντα θέματα 35 τοὺς λεγομένους
ἐπόπτας τούτους καὶ ἐξισωτὰς, ὡς ἂν, φησὶ, τοὺς
ἀγροὺς καὶ τὰ χωρία, ὧν ὁ χρόνο; τοὺς δεσπότας
διά τινα περιπέτειαν τοῖς οἰχείοις ἐπέκλυσε ῥεύμασι,
πρὸς ἑτέρου: διάθωνται καὶ πρόσοδον ἐντεῦθεν οὐχὶ
μικρὰν τῷ ταμιείῳ τῷ βασιλικῷ προσπορίσωσιν, Ὁ
δὲ βασιλεὺς ἀποδέχεσθαι προσποιησάμενος τὴν ὑπό-
βνησιν, ἐχλέξασθαι καὶ εὐτρεπίσαι χαὶ αὐτῷ προσ.

* Job 1, 21

genici tunc munere fungebatur, generosi pectoris
virum Basilium submonuit mittendos ad omnes
Romans ditionis provincias (recentior usus the-
mata dicit) eos quos Inspectores ac periequatores
vocant, agros scilicet et predia, querum possesso-
res adverso aliquo casu tempus fluctibus suis
ebruisset, aliis delaturos, unde pecuni» vis non
modica zrario accederet. Jmperator consilium se
probare simulans, eligi atque parari sibique offerri

NARLE LECTIONES.

** 93g dox om. ἃ.
Pe. M ἐκέλευεν A. τὺ Ὁ.

PaTnOt. Gn, CIX.

** τῶν om. P. ** «xoi. P. δα νῆσον om. ἃ. *' ἐχόρευς P. ?9 ὄξει P.
" $312v:3 τὰ 0. AP.

*" ἀφ-
12

Digitized by Google
