35

κατὰ ἀνατολὰς xal αὐτὸν φυτευθέντα τῆς νέας Ἐδὲμ A
καὶ παντοίοις χομῶντα φυτοῖς xal ὑδασιν ἀφθόνοις
ἔνια κατάῤῥυτον’ ὃν ἀπὸ τῆς θέσεως Μεσοχήπιον
ὀνομάζειν εἰώθαμεν.

πῇ΄. ᾿Αλλὰ ἀπόχρη περὶ τούτων τὰ εἰρημένα, μὴ
καὶ ἀπειροχαλίας τις γραφὴν ἀποίσεται καθ᾽ ἡμῶν.
Καὶ μετασερεπτέον ** ἤδη τὸν λέγον ἐπὶ τὰ λοιπὰ
τῶν ἔργων τοῦ φιλοπένου καὶ τῶν καλῶν προμηθοῦς
αὐτοχράτορος. Kaz' αὐτὰ γὰρ τὰ βασίλεια τίνα τῶν
πώκοτε μνημονευομένων ἐν ταῖς περὶ τὰ τοιαῦτα
φιλοτιμίαις οὐχ ὑπερδέδηχεν ἔν τε πολυτελείᾳ χαὶ
χάλλει xa τῷ καινοπρεπεῖ τῶν σχημάτων xol ταῖς
περὶ πάντα τὰ ἀξιάγαστα χάρισιν, οὗ μόνον ἐν ναῶν
καλλοναῖς καὶ πολυτελείαις καὶ τέρψεσιν, ἀλλὰ xai
ἂν διαιτητηρίων βασιλιχῶν ὄντως καὶ μεγαλοπρεπῶν
οἰχοδομαῖς, μετὰ τοῦ πολυτελοῦς τὸ τερπνὸν καὶ μετὰ U
τοῦ τέρποντος πολὺ τὸ χρήσιμον ἐχόντων χαὶ θαύ-
ματος ἄξιον; ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὰ τοιαῦτα χάλλῃ οὐ πᾶσιν
εἰς ὅρασιν πρόκειται, ἢ xal μᾶλλον ἀχριδὴς τῶν
τοιούτων πέφυχεν εἶναι διδάσχαλος, ἀνάγκη διὰ τῆς
γραφῆς παρατεθῆναι: τῶν σπουδαίων ταῖς ἀχοαῖς, [Ρ.
203] ἵν᾽ ἐντεῦθεν 6 τε δημιουργὸς αὐτῶν ἀξίως θαυ-
μάζηται χαὶ οἱ τῶν βασιλείων εἰσόδων εἰργόμενοι “ἢ
παντελῆ τούτων ἔχοιεν ἄγνοιαν. Ἔττι *! γὰρ εὐθὺς
χατὰ τὸ πρὸς ἀνατολὰς τῶν ἀναχτόρων μέρος χατα-
σκευασθεὶς Ἠλιοὺ τῷ Θεσδίτῃ ναὸς, οὐ τὰ ἐντὸς μό-
γον πάτης ἀνάπλεω; πολυτελείας xal ὡραιότητος,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τὰ ἐκτός, “Ἄνωθεν γὰρ τὸ στέγος ἅπαν
χρυσῷ χατελάμπετο, ἐχ ψηφίδων εὖ ἡρμοσμένων
ἅπαν συνεστηχὸς, εἰ χαὶ τῷ χρόνῳ νῦν ἡ πολλὴ τῶν
πμόρων ἐπιφορὰ xaX οἱ χειμέριοι νιφετοί τε xal πα-
Ὑετοὶ τὸ πολὺ τοῦ χάλλους διαφθείραντες ἐλυμήναντο.
Συνημμένον δὲ τῷ τοιούτῳ ναῷ xal τὸ ἐπ᾽ ὀνόματι
τοῦ πολυπαθοὺς καὶ χαρτερικωτάτου τῶν μαρτύρων
Κλήμεντος εὐκτήριον ἀνεδείματο, Ev ᾧ xol τὴν θείαν
τούτου κόραν xal ἄλλων πολλῶν μαρτύρων ἱερὰ
ἐναπέθετο λείψανα, ἀφ᾽ ὧν ἐχεῖνός τε xat οἱ μετ᾽
αὐτὸν ψυχῆς τε δ xat σώματο; τὴν ῥῶσιν λαμδάνουσι.
Γειτονεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν καὶ Θεοῦ κατασχενασθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ εὐχτήριος
οἶχος, οὗ τὸ πολυτελὲς καὶ ὑπέρτιμον τοῖς οὐκ ἰδοῦσιν
ἄπιστος νομισθήσεται " τοσοῦτος ἄργυρος ** xai χρυ-
οὺς xai τιμίων λέθων χαὶ ** uxpyápuv πλῆθος ἐν τῇ
τοῦτον ** περιδολῇ χαταδέδληται. Τὸ μὲν γὰρ ἔδαφος
ἅπαν ἐξ ἀργύρον σφυρηλάτου καὶ στιδαροῦ μετ᾽
ἐγχαύσεως, τὸ τῶν χρυσοχόων ἀχριδὲς τῆς τέχνης
ἐκιδειχνύμενος, κατεσκεύασται, οἱ δὲ Ex δεξιῶν xat
ἐξ εὐωνύμων τοῖχοι ἄργυρον ἄνθονον xaX αὐτοὶ ἐπι-
χείμενον ἔχουσι, διηνθισμένον χρυσῷ xat τιμίοις
πεκοιχιλμένον λίθοις καὶ μαργάρων λαμπρότησιν.
Ἢ ὃὲ διείργουσα τὰ ἄδυτα τοῦ θείου οἴχου τούτου
κιγχλὶς, "Hodie, ὅσον ὅλδον ἐν ἑαυτῇ περιείλη-
φεν! ἃς οἱ στῦλοι μὲν xal τὰ κάτωθεν ἐξ ἀργύρου
διόλου τὴν σύστασιν ἔχουσιν, ἡ δὲ ταῖς χεφαλίσι τού-
των ἐπεχειμένη δοχὺς ἐκ χαθαροῦ χρυσίου πᾶσα συν-
ἔπτηχε, τὸν πλοῦτον πάντα τὸν ἐξ Ἰνδῶν περιχτο

D

LIB. Y. — BASILIUS MACEDO.

316
aquarumque copia large irriguum ; quem a situ
Mesocepium ( quasi hortum medium) nuncupa-
mus.

$1. Sed hec hactenus dicta sufficiant, ne quis
nos ineptiarum accuset. Convertenda itaque nunc
oratio est ad reliqua labore strenui ac studiosi
prieelarisque intenti curis imperatoris opera. In
ipsa enim regia quem eorum qui unquam celebres
habiti sunt, ejuscemodi rerum magoificentia et
cultu non superavit, tum nimirum sumptuos's
pulchrisque structuris, tum nove effigiaüs figuris,
admirandisque omnibus exquisita gratia venustati-
bus, non solum in sacrarum zdium pulchritudine
et. magnificentia et amcnitate, verum etíam in cu-
riarum domorumque vere regiarum ac promagni-
ficarum zdiliciis; quibus iidem ameuitas cum
maguificentia comes sit, et cum amcanitate ingens
plane ac miraculo digna certet utilitas * Quoniam
tamen ejuseemodi decora non omnium oculis
sunt proposita, qui talium rerum exquisitiores ma-
gistri esse solent, necesse est ut ea. studiosorum
auribus scripto ingeramus, quo scilicet hinc eo-
rum auctor debitam. sdmirationem | cousequatur,
et qui ingressu ad regiam arcentur, laud penitus
illerum ignorantia teneantur. Statim enim ad
orientalem regis partem exstructum exstat Elie
Thesbitae templum, non. intus. solum sed ct foris
omni cultu et lepore magnificentissime stipatum,
Supra enim tectum omne auro. renitebot, ex. tes-
sellulis 390 totum apte compactum, quanquam
modo preruptorum | imbrium vi hiemalibusque
nimbis et gelu pristini decoris partem maximam
amiserit detriveritque. Huic templo annexum etiam
Clementis longe plurimis vexati suppliciis marty-
rumque tolerantissimi oratorium condidit, in quo
divinum ejus caput aliorumque plurium martyrum
sacras exuvias reposuit; unde tum ille tum po-
steri animi corporisque incolumitatem hauriunt. E. -
propinquo est ct quam Salvatoris no-tri ac Dei
nemine oratoriam domum exstruxit, cujus magni-
ficentia cultusque oninem excedens xstimationem
lis qui non viderunt. incredibilis videbitur : tanta
scilicet argenti aurique vis lapidumque pretiosorum
et unionum copia in ejus fabricam inpensa est.
Pavimentum stratum omne ex argento solido ducto
inalleo, auriicum subtili arte, incausto confcctom
est. Dextra lxvaque dis parietes, ipsi quoque
copioso convestiti argento, auri fulgoribus florido
gemmisque pretiosis ac margaritarum splendoribus
interstincto ac vario. Divinz hujus :edis adyta 56-
parantes cauceili (Deus bone !) quautas in sc. con-
tinent divitias! quorum column» imazque partes
ex argento constant solid, capitellis autem tralis
superposita ΟΣ auro solida, universas Indorum di-
vitias quaquaversum circumfusas gestans ; cujus

VARLE LECTIONES.

** μετατρεπτέου P.

" fr; APP.
*9 τούτων À.

53 5; om. P.

8 τοσοῦτος γὰρ ἄργυρος À.

δου λίθων xal om. À-

Digitized by Google
