293
xai διδάσχαλον. Οὕτως οὐδένα, χαθ' [P. 172] ὅσον
οἷός τε ἦν, περιεώρα λυπούμενον, ἀλλὰ πᾶσιν εὖμε-
wo; τε xal προσηνῶς προτεφέρετο καὶ τὸν δυνατὸν
τρότον οὐκ ἠμέλει παραμυθούμενος.

με΄. ᾿Αλλὰ καίπερ οὕτω πατρικῶς τε καὶ χηδὲμονι-
κῶς πρὸς τοὺς ὑπὸ χεῖρα διατιθέμενος, εἶχεν ὅμως
«οὺς μισοῦντας, μᾶλλον δὲ φθονοῦντας καὶ ἐπιδου»
λεύοντας αὑτοῦ τῇ ζωῇ. Ὁ γὰρ οὕτω λεγόμενος Κονρ-
πούας ὑπὸ πλούτου καὶ τρυφῆς ἐξυόρίσας, ὡς ἔοικε,
«υραννίδος ἐρᾷ, καὶ ὀμοφρόνων πληθὺν συνωμότας
λαδὼν καιρὸν ἐζήτει τῆς ἐπιθέσεως. Ὡς δὲ πρὸ τού-
«ου τὰ τῆς συσχενῆς ἐξ ἑνὸς τῶν συνωμοτῶν ἐμηνύθη
τῷ βασιλεῖ, παραδίδονται τοῖς νόμοις οἱ πονηροί.
᾿Αλλὰ κάλιν ἢ τοῦ γενναίου βασιλέως φιλανθρωπία
τὴν τῶν νόμων αὐστηρίαν παρέθρανεν xat τὰς ποι-
νὰς ἐμετρίαζε᾽" διὸ τοῦ προεξάρχοντος ἐχχοπέντος
τοὺς ὀφθαλμοὺς, οἱ λοιποὶ διὰ τῶν sl; τὸ ? σῶμα
πληγῶν χαὶ τῆς ἀφαιρέσεως τῶν τριχῶν φιλανθρώ-
πως ἐσωφρονίζοντο. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως πατρικῶς
μᾶλλον ἣ δεσποτικῶς πρὸς τὸ κχαθεστηχὸς ἐπαν-
ἦγοντο.

ps". Αὐτὸν δὲ οὖκ εἴα χαθεύδειν ἡ ὑπὲρ τῶν ὅλων
φροντὶς καὶ τὰ ἔτι περιλιπῇ τρόπαια, ᾿Αλλὰ] πρῶ.
50v μὲν τὸ πλεῖστα τὴν Ρωμαϊχὴν ἐπιχράτειαν ὧφε-
λοῦν ὀχυρώτατον χάστρον, τὸ ΔΛοῦλον λεγόμενον, τῇ
φθασάσῃ περιττῇ ῥᾳθυμίᾳ καὶ τῇ τῶν λυσιτελῶν
ὀλιγωρίᾳ αὔτανδρον " παρὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ληφθὲν
χαὶ διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου ἀσφάλειαν ὀχυρωϑὲν καὶ
χρατούμενον, τῇ οἰχείᾳ συνέσει χαὶ ἐπιμελείᾳ ὁ βα-
σιλεὺς καὶ τῷ ἀφθόνῳ τῶν δωρεῶν, πειθὼ καὶ βίαν
“προσαγαγὼν ", τῆς βαρδαριχῆς ἐπιχρατείας μεῖ-
ἐττησε καὶ κρὸς τὴν προτέραν ἐξουσίαν τῶν Ῥω-
μαίων μετήγαγεν “΄ ἀφ᾽ οὗ xal τὸ Μελοῦος κάσερον
“πρὸς αὐτὸν ἐχονσίως μετέθετο χαὶ δεσπότην ἑαυτοῦ
τὸν αὐτοχράτορα ἀνηγόρευσεν. Τὴν δὰ τῶν Μανι-
χαίων πόλιν τὴν *. Καταδάταλα χαλουμένην χατὰ
κὸν καιρὸν ἐχεῖνον διὰ τῶν οἰχείων στρατηγῶν ἐξ-
ἐπόρθησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοσοῦτον αὑτὸν ἡ δι᾽ ἑτέροιν
πρόθεσις " εὔφραινεν, ὅσον ? ἡνία τὸ "5 μὴ τοῖς αὖ-
τοῦ πόνοις καὶ κινδύνοις τὰ τρόπαιχ ἴσεασθαι, Διὰ
τοῦτο αὖϑις χαὶ " Κωνσταντῖνον τὸν πρῶτον τῶν
vlov προσλαδόμενος, ὡς ἂν αὐτὸν οἷα γενναῖον σχύ-
λακα πολεμίων γεύσῃ φόνου xal αὐτὸς αὐτῷ διδά-
σχαλος τῶν ταχτιχῶν καὶ τοῦ πρὸς τοὺς χινδύνους
εὐθαρσοῦς παραστήματος γένηται, σὺν αὑτῷ χατὰ
Συρίας ἐξώρμησε 15, xal τὴν πρὸς τῷ ᾿Ἀργέᾳ "
Καισάρειαν τὴν πρώτην τῶν Καππαδόχων πόλιν xa-
ταλαδὼν, [. 115] xol ταχτιχῶς τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐξ,
οπλίσας λαὸν λογάδων, ἐκ τούτων μοῖραν ἀπέτεμε
xai ὡς προδιερεννητὰς xal προδιόπτας ἔμπροσθεν
ἐξαπέστειλε, χαὶ χατόπιν αὐτὸς μετὰ τῆς βαρείας
δυνάμεως εἵπετο, ἵνα ἐνεργοῦ μαχαίρας ἡγῆται τὸ
ἀχμαιότατον, τὸ δὲ ἔτι στιδαρώτερον ἀπελαύνηται,
Οἱ τὰς ἐρήμους ὀξέως διαδραμόντες τὰ φρούρια, τό

*«b om. P. " ἄντανδρον Α. ὃ προσάγων DP.
Combef. " ὅσον om. ἃ. !* ἠνιᾶτο μὴ AP.

.

LIB. V. — BASILIUs MACEDO.

** xal] τὸν

£91

A disciplinis prafecerat, Ita neminem, quoad licehat:
meesiis illius rebus negligebat, sed cunctis benigne
placideque utebatur; ac quibus modis potera',
omni studio levamen adbibebat.

45. Quanquam vero sic patris hemanitate erg:
subditos afficiebatur eorumque sedulo curam gere-
bat, non defuerunt tamen qui eum odio liaberent,
seu polius qui inviderent xc vitz insidiarentur.
Nam Curcuas, quem vocant, opibus deliciisque I3s-
civiens tyrannidem, ut par. est, affectabat, adjun-
ctque conjuratorum pari animorum consensu
turba aggrediende rei commodum tempus exspe-
etaliat. Uno tamen ez conjuraátis ante aggrossionem
instructas illi detegente insidias, traduntur legibus
scelerati. [terum tamen generosi imperatoris cle-

B mentia legum severitatem tantisper. mitigavit ac
penas moderata est. Excussis itaque oculis ei qui
auctor conjurationis exstiterat, reliqui inflictis ver-
beribus ademptisque espillis hamanius castigati
sunt. Ac illi quidem in eum modum paterna magis
indulgentia quam herili severitate δά officium sa-
niorenque mentem sunt reducti.

46. Enimvero communes rei publiez cure, et
qux tuperieribus tropza restabant adjicienda ,
somnos ei divellebant, Verum primum castrum
Lulum Romans rei utilissimum, ipsum munitissi-
mum, superiorum temporum projecta vecordia
eorumque neglectu qua c re communi 278 forent
cum omai oppidanorum turba ab Agarenis captum,
Obque ioci securitatem iis munitum ἃς priesidio
servalum, prudentia sua ac cura imperator, mune-
rumque copia, quà vi qua suasione, Barbarorum
ditioni excussit Romanoque Imperío iteram subje-
cit. B& quo et castrum Meluus se illi sponte dedi-

dit, dominumque imperatorem agnovit. Manichzo-
rum urbem Catabatolam dictam, eo tempore per
duces suos excidit. Non sic tamen deleetabat quod
per alios exeisa esset atque direpta, ὡς moleste
habebat quod non suis ipse laboribus tropas eri-
gebat. Rursus itaque, assumpto Coustantino filiorum
nàiu maximo, αἱ tanquam generoso eatalo hostium
ei cadis gustum faceret , artisque militsri$ necnon
fortis audacisque animi inter pericula ipse illi przx-
eeptor foret, illo comite adversus Syriam profectus

D est ; venieusque Cesaream, qui ad Argeen mon-
tem est, primam Cappadocum urbem, exque tili-
tari ratione suos exercens, avulsam ex cis selecto-
rum partem velut rimatum ἃς speculatam regio-
nem przmisit: ipse cum gravi militia pone ibat,
ut pugnacis ensis vivida magis virtus prziret, so-
Jidior sequeretur. Desertis illi brevi superatis, arces
Pailocastellum et Paramocastellum  diripuerunt,
inque illis 979 repertos captivos duzerunt. Ad-
venlantium copiarum metu exterriti Phalacri ca-
&iri incol: sponte imperatori deditionem fecerunt,

VAWE£. LECTIONES,

om. P, 5 πόρθησις margo

* κατήγαγεν. ? 4
᾿" Ἷ " ᾿Ἀργέτᾳ À.

" ὥρμησε P.

Digitized by Google
