361

TIIEOPHANES CONTINUATUS.

363

ejuscemodi oceasione rei prestamd:e probabilem A γερουσίας ὁπερεχόντων πολλάχις βουληθέντων ὑπὲρ

opportunitatem exque raiione nacti sunt.

ποῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα διαπρεσδεύσασθαι, ἄλλοτε

δὲ xav ἄλλην αἰτίαν κωλυομένων, ἀπὸ τοιαύτης προφάσεως εὔλογον ἔσχον ἀφορμὴν εἰς τὸ κατανῦσαι

τὸ ϑούλημα,

101. Avis erat in iimplexo calatho in regia pen-
dens triclinio, egregia imitatrix et loquacissima :
psittacum vocant. llic sive a quibusdam edoctus
erat sive alio quovis modo hauserat, Heu, heu, do-
mine Leo, ssepius 351 persirepebat, Cum itaque
tunc imperator opipare instructum baberet convi-
vium, senatusque primores pariter epulatrentur, ac
avis ea qua dicta sunt. crebrius repeteret, affecti
maerore convivz, missaque epularum jucunditate,
cogitabundi sedebant. Animum advertit imperator,
quidve causa sit cur se a d»pibus abstineant ex

ρα’. "Hv τι ζῶον πτηνὸν ἐν ταλάρῳ πλεχτῷ xacà
τὰ βασίλεια αἰωρούμενον, μιμηλὸν καὶ πολύφωνον,
5 ψιττακὸς ὀνομάζεται" ὅπερ εἴτε πρός τινων δι-
δαχθὲν εἴτε ἄλλως πως, πολλάχις, AT, αἱ, κῦρ Λέων,
ἐφθέγγετο, Πανδαισίας δέ ποτε" τελουμένης τῷ
βασιλεῖ, xat τῶν πρώτων τῆς βουλῆς συνεστιωμένων
αὐτῷ, καὶ τοῦ ὄρνιθος πολλάκις φθεγγομένου τὸ
προῤῥηθὲν, ἐπιστυγνάσαντες οἱ δαιτυμόνες xal τῆς
εὐωχίας παυσάμενοι ἐπὶ συννοίας ἐχάθηντο. Οἷς
πρυσχὼν ὁ βασιλεὺς τὴν αἰτίαν τῆ: τῶν ἐδεστῶ»
ἀποχῆς ἐπυνθάνετο. Οἱ δὲ δαχρύων ὑποπλησθέντες

illis querit, Illi vero oppleti lacrymis, Quas, aiunt, B τοὺς ὀφθαλμοὺς, Τίνα βρῶσιν, εἶπον, φαγούμεθα,

dapes sumemus, sic nobis exprobrante bruta. hac ani-
manie, qui ipsi praediti ratione herique. amantes
tideamur? dum illa sic repetitis vocibus domiuum
fuclamante, nos genio indulgentes insontis. dominici
germinis prolisque sumus. obliti *. Siquidem. enim
paternum. jus violasse convincitur εἰ in. ejus capul
dexteram arnmasse, ipsi nos omnes ejus auctores necis
erimus, illiusque. cruore exsaturabimur. Sin auem
eorum quorum accusatur nulla convictio est certaque
probatio, quamdiunam calumniosa lingua. oppri-
mendo prapollebit ? Istiusmodi sermonibus tautis-
per delinitus imperatoris animus tunc quidem $e-
dere eos jussit, ejusque rei gratia se deliberaturum
promisit, Nec diu post ad indolem geniumque re-
versus e carcere educto sui illi copiam facit,
lugubrique ipsius mutato liabits ac superfluo co-
wxe per tristitie tempus adulte, levato onere, in
pristinum cum imperii gradum honoremque re-
stituit.

102. Nec multo post in tabificum gravemque
morbum inperator 359 incidit, qui ex profluvio
ventris acciderat ; quod ipsum ex casu inter venan-
dum oriri contigerat. Jamque paulatim tali tabe
contabescebat. linperii itaque rebus optima ratione
dispositis, designatoiue successore, nec non sin-
gulis consentanea rationc solertique consilio con-
stitutis, tandem febris ardoribus violentiori sestu
ejus omnem vitalem bumorem exhaurientibus ac

οὕτως ὑπὸ τῆς φωνῆς τοῦ ἀλόγου τούτον Credti-
ὥόμενοι οἱ δοκοῦντες ἡμεῖς Aortxol τὸ καὶ φι.ῖ0-
δέσποτοι; ὅτι αὑτὸ μὲν τὸν οἰκεῖον draxa.tsitat
δεσπότην, [Ρ. 916] ἡμεῖς δὲ ερυφῶντες “1ήθην
τοῦ μὴ ἀδικήσαντος δεσποσύνοιν;» &Ad6opsv. El
μὲν γὰρ ἐλέγχεται ἀδικῶν καὶ κατὰ τῆς πατρικῆς
κεραιλῆς εὐτρεπίσας τεὴν δεξιὰν, abtóxesc ab-
τοῦ ἡμεῖς πάντες γενοίμεθα καὶ τοῦ «“ἵματος ab-
τοῦ κορεσθείημεν" εἰ δὲ ἐφ᾽ οἷς ἐνεκλήθη διαφεύ-
γει τὸν ἔλεγχον, μέχρι εἰνος ἡ συκοφράντις
γιῶσσω δυναμωθήσεται xat' αὐτοῦ ; Μαλαχι-
σθεὶς "" οὖν τοῖς τοιούτοις τῶν λόγων ὁ βασιλεὺς τότε
μὲν χαθεσθῆναι τούτους προσέταξε, xoi σχοκῆσαι
περὶ τοῦ πράγματος ἐπηγγείλατο, μετ᾽ οὐ πολὺ ἔξ
πρὸς τὴν φύσιν ἐπανελθὼν ἐξάγει τε τῆς φρουρᾶς xci
εἰς ὄψιν ἄγει αὐτοῦ, καὶ τὴν πένθιμον ἀμείδει στολὴν,
xai τὸ περιττὸν τῆς ἐν τῇ λύπῃ τραφείσης χόμης
περιαιρεθῆναι χελεύει, xat τὴν προτέραν τῆς βασι-
λείας τάξιν καὶ τιμὴν ἀποδίδωσιν,

ρβ΄. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ φθινάδι νόσῳ περι-
πίπτει ὁ βασιλεὺς, ix διαῤῥοίας παραχολονθησάσῃη
Ἱαστρὺς, ἢ τὴν ἀρχὴν ὑπό τινος τῶν χατὰ θήραν
παραπτώσεων ἔλαδεν' xat λοιπὸν κατ᾿ ὀλίγον τῇ
τοιαύτῃ τηκεδόνι κατεμαραίνετο. Διαθεὶς δὲ τὰ τῆς
βασιλείας ἄριστα xai τὸν χληρονόμον γνωρίσας, xat
περὶ τῶν καθ᾽ ἕκαστα τὰ εἰχότα βουλευσάμενός τὸ
xai ἐμφρόνως διορισάμενος, ὕστερον πυρετοῦ xau-
σώδους ἀναφλεγέντος αὐτῷ πᾶσαν τὴν ζωτιχὴν

cousumentibus vita excessit, cum imperasset cum Ὁ ἰχμάδα ἀνιμωμένον xal ἀναλίσχοντος τὸν βίον ἀπ-

Michaele ejus decessore anuum unum, alios vero
decem et novem solus rerum summam przclare
administrasset ; cum civilibus optime constitulis,
ipsa quoque armata militia prxclore effulsisset,
atque imperii &nes produzisset, injuriamque ac
vim a subditis omnibus longe repulisset, ut et
merito Homericum illud optimi -regis in eum qua-
dret. elogium,
U'rumque, vez bows ei [ortis bellator

Excepit post eum rerom summam, qui et natura
ipsoque virtutis jure ad pateruam hereditatem

ἐλιπε, συμδασιλεύσας μὲν τῷ πρὸ αὐτοῦ Μιχαὴλ
χρόνον ἕνα, ἐν ἑτέροις δὲ χρόνοις ἐννεαχαίδεκα περὶ
τὴν αὐτοχράτορα τῆς βασ'λείας διαπρέψας ἀρχὴν,
ἄριστα μὲν τὰ πολιτιχὰ διαθεὶς, χάλλιστα δὲ χαὶ
περὶ τὰ στρατιωτιχὰ διαγεγονὼς, καὶ πλατύνας μὲν
τὰ ὅρια τῆς ἀρχῆς, ἀδικίαν δὲ καὶ βίαν ἐξελάσας ἀπὸ
ποῦ ὑπηκόου παντὸς, ὡς καὶ τὴν Ὁμηριχὴν περὶ
«οὔ ἀρίστου βασιλέως μαρτυρίαν ἁρμόζειν αὑτῷ, τὴν,
᾿Αμφότερον, βασιλεύς τ' ἀγαθὸς, κρατερός τ᾽
αἰχμητής.

Διαδέχεται δὲ τὴν ὅλην τῆς ἐξουσίας ἀρχὴν ὁ καὶ
παρὰ τῆς φύσεως χαὶ παρὰ τῆς ἀρετῆς ἐπὶ τὸν

VARUE LECTIONES.

* δὲ τότ: P. κ᾽ μαλαχθεὶς A.

Digitized by Google
