319

THEORHANES CONTINUATUS,

380

Studianis, detonderi precepit. llaud multo post À Στουδίοις ἀποχεῖραι αὐτόν. Mas! ὀλίγον δὲ Ζαοῦτξας

Z3uizas in. palatio roorüur , elatumque ejus funus,

per Bucoleonem ip Caulee monasterio dcponi-
tur.
45. Bosilius imperialis exactor seu compulsor

amicitia jungitur Semowe cubieulario, Agarcuo--

rum prosapia ato, imperii scilicet cupidine incen-
sus. Concepta ergo fiducia mestem sperit, aitquo :
Defuncta. nunc. Zoe, amita nostra, fiet. prorsus ut
imperator alix — uxorem ducat nosque  onunes
e medio tollat. Verum mihi fidem obstringito ,
arcanum 1e servaturum; (um ego omne libi no-
sirum consilium. credam. Quod eum ille. 368
fecisset, omuem ab eo discit copspirationem.
Samonas vero ad imperatorem ingressus, Est, in-
Quit, domine , quod tibi secreto. loquar , res
acilicet ejusmodi, qua εἰ dicatur, mihi quidem
interitum, sin taceatur, certum tibi exitium affevet,
omnemque imperatori macbinationem narravit,
Cumque ipperator haud satis delationi fidem ac-
commodaret, secumque ambigeret num forte cujus-
dam suasu hzc ille locutus esset? ait ad eum
Samonas ; δὲ rem plenius. scire desideras, mitte
domum quos libuerit, ut in cubiculi angule latentes
omnia conscribant , qud ombo pariter. loquemur ;
inque eum modum nilil me falsu locutum esse omni-
no intelliges. Mittit itaque imperator Christopbo-
rum protovestiarium una cum Calocyri cobicuia-
rio ; ingressique in Samon:z cubiculo delitescunt,

πελέντᾷ ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ διὰ τοῦ δβουχολέοντος
κατενεγκόντες αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ Καυλέου xat-
ἐθαψαν. :

τε. Συμφιλιοῦται δὲ ὁ ἐπείχτης Βασίλειος τῷ xov-
, δικουλαρίῳ Σαμωνᾷ τῷ ἐξ ᾿Αγαρηνῶν, τοῦ τῆς βα-
σιλείας ὀρεγόμενος ἀξιώματος, Ἐθάῤῥησεν δὲ τῷ
Σαμωνᾷ, ὅτι Τῆς θείας ἡμῶν τελευτησάσης Ζωῆς
&rípo. γυναικὶ zártoc ὁ βασιλεὺς συζευχθήσεται,
καὶ ἡμᾶς ὀχκοδὼν καταστήσει. δὸς οὖν μοι λόγον
ὡς gvAá£eu τὸ ἀπόῤῥητον, κἀγώ σοι πάντα θαῤ-
ῥήσω τὰ oy' ἡμῶν βουλευόμενα. Ὃ δὲ τοῦτο
φεακοιηχὼς πᾶσαν παρ᾽ αὑτοῦ τὴν συσχευὴν
ἐδιδάσχετος. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς εἰς βασιλέα εἰσελθὼν

Β ἔφη Θέλω σοί τι, δέσποτα, ἰδίᾳ εἰπεῖν, ὅπερ

épol μὲν Δεγόμενον θάνατον προξενεῖ, σοὶ δὲ
σιωκώμενον. Καὶ διεξῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα πᾶσαν
Βασιλείου ἐπιδουλήν, Τοῦ δὲ βασιλέως τοῖς ῥηθεῖσι
διαπιστήσαντος, xaX εἰπόντος μήποτε ὡς ἐξ ὑπούο-
λῆς τινὸς ταῦτα εἰρήχει, ὁ δὲ Σαμωνᾶς, Εἰ. Boode:
δληροφορηθῆναι, φησὶν, οὖς βού.2δε slc τὸ ἐμὸν
κελλίον ἀπόστειλον, καὶ ἀποχρύψω τούτους ἐν
ἀποκρύφῳ, καὶ ὅσα παρὰ. Βασιλείου καὶ παρ᾽
ἐμκοῦ Jérurta: , γράψωσε, καὶ τηνικαῦτα βεδαιω-
θήσῃ ὡς οὐδὲν ψεῦδός ἔστι τῶν παρ᾽ ἐμοῦ σοι
ῥηθέντων. ᾿Αποστέλλει οὖν ὁ βασιλεὺς Χριστοφόρον
πρωτοδεστιάριον ἅμα Καλοχῦρι χοιτωνίτῃ: οὗ Ev τῷ
«οὔ Σαμωνᾶ κελλίῳ ἀνελθόντες ἐχρύδησαν, Ὁ δὲ
Σαμωνᾶς τὸν [P. 224] Βασίλειον δελεάσας καὶ λόγον

Tum Sawonas Basilio obblandiens, jurataque fide C ἔνορχον δοὺς ἔπεισε πάλιν πᾶσαν αὐτῷ τὴν ἐπιδου-

$ibi eum obstriugens, omnem rursus suadet ma-

chinationem clare detegere ac conjuratos referre, .

Andiia Calocyris et. Ghristophorus scripto annota»
runt; illisque prandentibus se cubiculo subducen-
tes scripturam imperstori subscriptione sua mu-
mitam legerunt. Basilium confestim accersit im-

perator, datque vigintj quatuor millia nummorum -
miljarensium in δος Zocs anima levamen legata,
juque Macedoniam perferre jussit. Pardum excu-.
liarum drungarium coujurationis socium, ad Stu-

piotem mittit, velut eum. adduciurum; quem ille
jperatoris diplomate pramouitus in vineula com-

pegit. Nicolaum heteriarcham solerter urbe ejecit, .

Basilium ex Macedonia revocatum 364 insiita-
. woque judicio: acerbis suppliciis subjicit, exustis

capillis, pompaque traductum per raéediam .civita-.

tem Atbenas ja exsilium misit. Convocatis autem
imperator cunctis magistris ac proceribus, qui a
Samona indicata fuerant, sub omnium conspectum

legit. Hi summis laudibus hominem extulerunt, ut .
qui imperatoris vite consuluisset, moximoque di-:

gnum honore prectamarupt. Confestim itaque pro-
tospatharii dignitate auclum inter familiares eum
Leo coaptavit.

16. Defuneto patriarcha Antonio, ejus loco or-

dinatus est patriarcha Nicolaus mysticus, vir longe-

λὴν φανερῶς ἐξειπεῖν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ fouAcuo-
μένδυς * ἅπερ Καλοχῦρις xat Χριστοφόρος ἀχούοντες
διὰ γραφῆς ἐσημήναντο, Τούτων δὲ ἀριστευόντων
οὗτοι χατελθόντες τὴν γραφὴν τῷ βασιλεῖ ὑπεσήμη-
νὰν xal ἀνέγνωσαν, Καὶ παρευθὺ Βασίλειον μὲν.
προσχαλεσάμενος δέδωχε . μιλιαρήσια χιλιάδας χδ',
ὡς δῆθεν ψυχικὰ τῆς αὐτοῦ θείας Ζωῆς δρισθέντα,
καὶ ἐν Μαχεδονίᾳ ἀπέστειλεν. Ἰάρδον δὲ δρουγγά-
ριον τῆς βίγλης αὐτῷ χεχοινωνηκότα πρὸς τὸν Στυ-
πιώτην. ἀποστέλλει τοῦ δῆθεν ἀγαγεῖν αὐτὸν, ὃς
προμηνυθεὶς διὰ βασιλικῆς γραφῆς τοῦτον ἐδέτμευ-
σὲν * Νιχόλαον δὲ ἐταιρειάρχην τῆς πόλεως ἐξῇγα-
γεν. ᾿Αγαγὼν δὲ ἐχ Μαχεδονίας Βασίλειον καὶ ἀνα-

p κρίνας αὐτὸν xal τύψας σφοδρῶς χαὶ τρίχας αὐτοῦ

χαταφλέξας καὶ ἐν μέσῃ θριαμδεύσας τῇ πόλει ἐν
τλλθήναις ἐξώρισεν. Πάντας δὲ τοὺς μαγίστρους xai
«obs ἐν τέλει ὁ βασιλεὺς προσκαλεσάμενος ἐνώπιον
αὐτῶν τὰ ὑπὸ Σαμωνᾶ μηνυθέντα ἀνέγνω. Οἱ δὲ
τοῦτον ὑπερεπήνεσαν ὡς τῆς τοῦ βασιλέως παραίτιον
χαταστάντα ζωῆς, xol ἄξιον μεγίστης εἶναι «rfe
προσειρέχασιν. Ὁ δὲ τοῦτον παρευθὺ τῇ τοῦ πρω-
τοσπαθαρίον τιμῇ ἠξίωσεν καὶ οἰχεῖον ἑαυτῷ xav-
ἐστήσατο.

ac. Ἐτελευτησεν δὲ ὁ πατριάρχης Στέφανος LÀ
xaX ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχης ὁ μυστικὴς ἐχειροτονήθη

VARLE LECTIONES.

*» "Avcovioc margo Combef.

Digitized by Google
