321

LIB. Y. — BASILIUS MACEDO.

3:2

σιν ἐπευωνηθῆναι τότε τὸ ἔλαιον Ex. τῆς τοιαύτης À eadem classis, pedestribusque ac. equestribus Ro-

προσαγωγῆς ὥστε ὁδολοῦ τὴν λίτραν πιπράσχεσθαι.
Διαπεράσας δὲ xal πρὸς τὰ τῆς Ἰταλίας μέρη ὁ αὖ-
«ὃς στόλο;, xal tal; ὁπλιτιχαῖ; xai ἱππικαῖς τῶν
"Popaloy δυνάμεσιν ἐνωθεὶς, ὧν Προχόπιος ὁ τοῦ
βασιλέως ἡγεῖτο πρωτοδεστιάριος xol Λέων ὁ τῶν
Θρᾳχῶν καὶ Μακεδόνων τότε ** στρατηγὸς, ὃν ᾿᾽Απο-

στύππην ἐχάλουν, πολλὰ xat ἐπωφελῖ, τῇ Ρωμαίων.

ἀρχῇ κατεπράξατο᾽ τόν τε γὰρ ἐξ ᾿Αφρικῆς αὖθις
ἐξελθόντα στόλον ἐν τῇ νήσῳ τῇ χαλουμένῃ Στῆλαι ὅ
αὐτὸς Násap χατεπολέμησε, xal τὰ ὑπὸ τῶν ᾽λγα-
ρηνῶν κατεχόμενα κάττρα ἕν τε Kala6pla xaX Aa-
qo6a ba, πλὴν ὀλίγων πάνν, πάντα τῆς βαρδαριχῆς
χειρὸς ἢλευθέρωσς καὶ πρὸς τὴν ' Ῥωμαίων ἐξουσίαν
μετήγαγε. Καὶ οὕτω μὲν ὁ ναυτιχὸς στρατὸς χρεΐτ-

manorum copiis conjuncta, quarum ducor erat
Procopius imperatoris protovestiarius et Leo (Apo-
stupem vocabam) Thracum et Macedonum dux,
mulia , eaque Romauo imperio utilia, gessit. Nam
εἰ classem rursus ex Africa profectam in insula cui
διεῖα nomen idem Nasar devicit, ac quas Agasreni
urbes munitas ac przsidia in Calabria et Longo-
bardia tenebant, paucis admodtim exceptis, cuucta
eis erepta corumque jugo liberata Ron;auw ditioni
restituit, Inque eum modum Romaua quidem clas»
sis insidiis, invidentia Nemesique superior, spoliis
opima multisque clara victori:e coronis, ad impera-
torem reversa est, implens omnes civea ac rem-
publicam letitia, multaque imperatori gratiarum

τῶν δόλου xal φθόνον φανεὶς xal νεμέσεως μετὰ πολ- B actionis et confessionis divinz laudis prabens no-

λῶν λαφύρων xal νιχητιχῶν στεφάνων ἐπανῆλθε

mina atque momenta,

πρὸς βασιλέα, εὐφροσύνης ἐμπλήσας πᾶν «b πολίτευμα, xal βασιλεῖ πολλὰς ἀφορμὰς παρασχὼν tic

πρὸς Θεὸν cya, στίας καὶ ἀνθομολογήσεως.

ξυ'. ξς΄. Αἱ πεζιχαὶ δὲ δυνάμεις οὐ πάντη τὸν φθό-
voy διέφυγον, ἀλλ᾽ ἔργα μὲν ἀνδρικὰ xaX λαμπρὰ
κατειργάσαντο, ἐξ ἔριδος δὲ xal φιλονειχίας xat"
αὐτὸν τὸν ἀγῶνα συμπεσούπης ἀπώλεσαν τὸν μείζονα
στρατηγόν. Τοῦ γὰρ Λέοντος διενεχθέντος πρὸς τὸν
Προκόπιον, συμθαλόντων δὲ ὅμως τοῖς πολεμίοις,
συνέόη τὸν μὲν ᾿Αποστύππην μετὰ τῶν Θρᾳχῶν τε
xai Μαχεδόνων κατὰ τὸ δεξιὸν μέρος 3 ἀγωνιζόμενον
χρατεῖν τῶν ἐχθρῶν χαὶ πολὺν φόνον ἐργάζεσθαι,
πὃν-δὲ Προχόπιον μετὰ τῶν Σχλαδηνῶν ** τε καὶ Au-

θδ--66. Terrestres vero οορί baud prorsus invi-
diam effugere. Verum gesserunt ille quidem fortia
claraque facinora ; oria tamen sob ipsius prxlii
tempus discordia ac contentione ducem amiserunt
qui inajor dignitate erat. Cum enim dissideret Leo
4 Procopio , conserto 306 tamen cum hostibus
prelio contigit Leonem cuin Thracibus et Macedo-
nibus in dextra acie victoria potiri atque hostium
magnam stragem dare, Procopium vero cum Scla-
vinis εἰ occidentalibus sinistram tenentem validiore

“ιχῶν κατὰ τὸ ἕτερον μέρος ἀντιταττόμενον ὑπὸ τῶν (; premi hostium impeiu ; cui laboranti cum ob yrz-

δναντίων πιέζεσθαι. Μὴ πεμφθείσης δὲ παρὰ τοῦ
συττρατήγου βοηθείας πρὸς τὸ πονοῦν διὰ τὴν προ-
ἡγηταμένην φιλονειχίαν, ἐτράπη καθαρῶς τὸ χατὰ
πὸν Προχόπιον μέρος, καὶ αὑτὸς ἐχεῖυος ἐσφάγη χατὰ
τὴν δίωξιν, τοῦ ἵππου συμπεσόντος αὐτῷ. Τοιοῦτον
δὲ τέλος τῆς μάχης ᾿χείνης λαδούσης, θέλων τί καὶ
ἕτερον λαμπρὸν ὁ Λέων ἐργάτασθαι, ὡς ἂν τὸ Ex τῆς
Epibo; συσκιάτῃ συμδὰν, τό τε ** οἰχεῖον στοάτευμα
λαδὼν xal τοὺς ἐχ τῆς φυγῆῇς διασωθέντας τῶν τατ-
πομένων ὑπὸ τὸν Προχόπιον συμπεριλαδὼν τὸ κάστρον
χατεπολέμησε Τάραντος, ἔτι κατεχόμενον ὑπὸ τῶν
᾿Λγαρηνῶν, xai τοῦτο χατὰ χράτος εἷλε, xal πάντα
τὸν ἐν αὐτῷ λαὸν ἐξηνδραποδίσατο" ἐξ ὧν τό τε
στρατιωτιχὸν ** ἀποχρώντως ὠφεληθῆναι συνεχώρη-

cedentem discordiam nulla a collega missa essent
auxilia, fusa penitus illius acie ipsemet in fuga equo
lapsus necatus est. Huuc exitum eum pugna habuis-
Sct, Leo aliud etiam aliquid clari faciuoris edere in
animo hahens, ut illatam ob dissidium cladem obte-
geret, tum suas ipse copias assumens tum ex Pro.
copii clade residuas colligens, Tarenti arcem
expugnavit, quam adhuc Agareni tenebant, penitus-
que diripiens populum omnem captivum abduxit,
Hinc et milites non parum prada juvit, et impera-
tori opima spolia obtulit, Non tamen imperator hiec
libenter aspexit, nec ut viro forti mercedem Leoni
reddidi: sed cum habita rei. indagine ex conten-
tione in ipso pugne conflictu Leonem «ollegaim

σε [P. 189] καὶ βασιλεῖ συχνὰ προσήγαγε λάφυρα. D perdidisse invenisset, abrogato ei munere in domum

"AX" οὐχ ἐπεῖδε τούτοις ἡδέως ὁ βασιλεὺς, οὐδὲ ὡς

suam, qus haud procul Cotyaio est, relegavit.

ἀριστέα τὸν Λέοντα ἀντημείψατο, ἀλλ᾽ ἐπεὶ διερευνώμενο: εὕρισχεν Ex. τῆς συμπεσούσης ςιλονειχίας
xat' αὐτὴν τοῦ πολέμου συμδολὴν ἀπολωλέναι τὸν ὁμοστράτηγον, τῆς τε ἀρχῆς παρέλυσε xai ἐξόριστον
ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἀπέστειλε πλησίον Κοτναείου τυγχάνοντι.

ξζ΄. Τοιαύταις δὲ χαὶ μετὰ ταῦτα τύχαις ὁ "Ano-
σεύππης ἐχρήσατο. Συμφρονήσαντες γὰρ xac' αὐτοῦ
δ τε πρωτοστράτωρ Βαϊάνος *! χαὶ Χαμάρετος ὁ χου-
δικουλάριο; καὶ πρῶτος τῶν οἰκειοτάτων αὐτῷ γρα-
φὴν χατὰ τοῦ ἰδίου δεσπότου πρὸς βασιλέα συνέθεσαν,
&' ἧς ἐδηλοῦτο καὶ ὁ τοῦ πρωτοδεστιαρίου Προχο-

67. Postea quoque tali Apostypes usus fortuna
est. Pari enim 307 consensu tum protostrator
Baianus tum. cubicularius Chamaretus, ipsius ne-
cessariorum primus, accusationem struunt. apud
imperatorem contra herum suum, qua et protove-
stiarii Procopii necem ejus voluntate certoque con-

VARUE LECTIONES,

*! τότε om. À.
«αὶ τὸ στρ. À.

** πρ΄ αὐτοῦ Βαγιάγος

ὃς χατὰ τὸ δεξιὸν μέρος om. A. ** Barberinus. Σχλαδήνων. ** «z 09m. A. " ὧν τότε

Digitized by Google
