$9

LIB. VI. — L£O BASILII FILIUS.

310

πατρῷον κλῆρον * χαλούμενος καὶ παρὰ τοῦ ὑπηχόου A vocabatur. subditorumque votis exposcebatur, mi-

δι’ εὐχῶν ἐπιζητούμενος, λέων ὁ πραότατος xal
σοφώτατος xai πρῶτος τῶν ἔτι κεριλειπομένων υἱῶν,

Ka τὰ μὲν περὶ τῆς εὐσεδοῦς βασιλείας Βασι-
λείου *! τοῦ ἀοιδίμου, ὅσα μὴ τῆς λήθης ** παρεσύρη
ῥεύμασι καὶ τῷ διὰ μέσου χρόνῳ ἐξίτηλα γέγονε, xat
αὐτὴ δὲ ἡ πρὸ τῆς βασιλείας ἀγωγὴ, καὶ ὅσα ἣ τῆς
ὅλης αὐτοῦ ζωῆς περιέχει ὑπόθεσις, κατὰ τὸ ἡμῖν
ἐφικτὸν, καθὼς ἡ τῆς ἀληθείας εἶχε φύσις, ἀπὴγ-
γελται xal ἱστόρηται.

tissimus Leo ac sapientissimus, liberorum ipse
seperstitum natu maxinus. .

Atque bec inclyti Dasilii pie religioseque adminis
strati imperii munera, quotquot illius rerum obti-
vionis gurgitem effugerunt, nec quod intercorrít
svo exoleverunt. ipsam quoque ejus ante adeptum
imperium 353 institutionem, ac quanta omnis
ejus vite argumentum ratioque complectitur,
quoad licuit ac veritatig ordo poscebat, narravimus
et in historiam conjecimus.

VARLE LECTIONES.
M τῶν πατρῴων χλήρων Δ. "7 Βασιλείου οἴη. Ρ. ** τοῖς λήθης Υ

ΛΟΓῸΣ ὦ.
BAXIAEIA ΛΈΟΝΤΟΣ ΑΥ̓ΤΟΚΡΑΤΌΡΟΣ.

LIBER Vl.
MPERIUM LEONIS BIPERATORIS.

[P. 217] «α΄. Βασίλειος τελευτῆσας, Λέων ὁ υἱὸς B

αὐτοῦ αὐτοχράτωρ ἐδασίλευσεν ἔτη εἴκοσι πέντε,
μῆνας ὀκτώ, Στέφανος δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς κληριχὸς

ὧν καὶ σύγκελλος αυνῆν τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ, ὑπ᾿

αὐτοῦ ἀναγόμευός τε καὶ παιδευόμενος. ᾿Απέστειλεν
φῦν ὁ βασιλεὺς τὸν στρατηλάτην ᾿Ανδρέαν ἐν τῇ
Χρυσοπόλει καὶ ἄλλους συγχλητιχοὺς σὺν αὐτῷ μετὰ
κλῆρον καὶ κηρῶν καὶ ἀρμάτων" χαὶ ἐξχιγαγόντες
«οὔ τάφου τὸν Μιχαὴλ ἐν γλωσσοχόμῳ κυπαρισσίνῳ
κατέθεντο, καὶ ἐπὶ χραδάτον θέντες, ἐντίμως καὶ
βασιλικῶς περιστεΐλαντες, ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγον»,
καὶ μεθ᾽ ὕμνων μέχρι τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων προ-
ἔκεμψαν, ἑπομένων ἐχεῖσε xol τῶν αὑτοῦ ἀδελφῶν,
καὶ ἐν λάρνακι κατέθεντο.

4. Defuncto Basilio Leo ejus (ülius imperator
rerum politus est, annos quinque aupra viginti,
octo menses. Stephanus illius frater clericus eua
esset ac syncellus, cum Photio patriarcha versaba-
iur, sub cujus educabatur ac erudiebatur disci-
plina. Misit itaque imperator Andream magistrum
militie Chrysopolim, aliosque cum eo senatorii
ordinis, cum clero et cereis ac curribus ; eductum-
que e sepulcro Micbaelis cadaver ac in cypressino
loculo positum  lectuloque impositum, pretiosis
vestibus regioque cultu ornatum, in urbem ín-
vexerunt; ac cum canticis ad sacram usque Apo-
stolorum :xdem pompa deduxerunt, ejus quoque
fratribus illic funus comitantibus, tunuloque con-
diderunt.

[P. 218) β΄. Μετὰ ταῦτα δὲ ὁ βασιλεὺς xbv αὐτὸν C. — 2. Post hic vero ide imperator eumdeu ma-

στρατηλάτην ᾿Ανδρέαν ἅμα Ἰωάννῃ ᾿Ατγιοπολίτῃ,
λογίῳ πάνν ὄντι καὶ λογοθέτῃ τοῦ δρόμον γεγονότι,
ἂν τῇ ᾿Αγίᾳ Σοφίᾳ ἀπέστειλεν, ot ἐν τῷ &p6owvt ἀν-
ελθόντες καὶ τὰς τοῦ πατριάρχον Φωτίον αἰτίας πάν-
Suv εἰς ἐπήχοον ἀναγνόντες τοῦτον τοῦ θρόνου
κατήγαγον, καὶ ὑπερόριον αὐτὸν ἐν τῇ “μονῇ τῶν
"Apuowavüv τῇ ἐπονομαζομένῃ τοῦ Βόρδονος
ἀνήγαγον. Στέφανον δὲ σύγχελλον τὸν αὑτοῦ ἀδελφὸν
πατριάρχην προδάλλεται, ὑπὸ Θεοφάνους χειροτο-
γηθέντα τοῦ πρωτοθρόνου. “Ἔζησεν δὲ πατριαρχῶν
ἔτη ἐξ χαὶ μῆνας πέντε, xal τελευτήσας θάπτεται ἐν
τῇ μονῇ Σιχεῶν.

Y. ὋὉ δὲ βασιλεὺς τὸν Ζαοῦιτζαν Στυλιανὸν
μάγιστρον xaX λογοθέτην τοῦ δρόμον προδάλλεται.

δ΄. Προιδόθη δε ἡ πόλις ἡ ἐπώγυμος Ὑψηλῆ, καὶ

gistrum wilitie Andrcam cum Joanne Hagiopolita,
viro valde erudito ac qui cursus publici 3544 logo-
theta exstiterat, ad S. Sophiz misit. Qui ambonc
€onscenso, relectisque in omnium auribus Photii
patriarchae aceusationis capitibus, eum e sede ex-
pulerunt inque Armonianorum monasterium, quod
Bordots vocant, exsulem relegarunt. Stephanum
autem fratrem suum syncellum Leo patriarcham
przücit, ordinationis manus impendente Theop!:ane
primz sedis antistite, Vixit autem in patriarehatu
annos sex et menses quinque: vita functus in
Siceorum tumulatur monasterio.

$. Imperator Zautzam Stylioanum | magistrum
praefecit ac cursus publici logothetam.

4. Proditione capta urbs BHvpsele dict», ejusque

Digitized by Google
