329

LiB. V. — BASILIUS MACEDO.

330

θρησχείαν ἐλχόντων προσεπαγόμενον. “Ενωθεὶς οὖν A dinis obiit opera. Continuo enim Amantiam urbeni

ὁ Νιχηφόρος ταῖς μετὰ Στεφάνου "" δυνάμεσι πολλὰ
καὶ συνέσεως ἔργα καὶ πολεμικῆς ἀνδρίας καὶ γεν-
ναιότητος ἀπεδείξατο. Τήν τε γὰρ πόλιν ᾿Αμαντίας
εὐθὺς ἐχειρώσατο, τοὺς ἀντιταξαμένους ἐχθροὺς φόνῳ
πολλῷ τρεψάμενος, καὶ τὸ χάστρον 8 Ὑρόπας κατ-
vogue aco xal τὸ τῆς ᾿Αγίας Σενηρίνης πρὸς τὴν προὸ-
πέραν δεσποτείαν τῆς 'Ρωμαϊχῆς ἀρχῆς μετηγάγετο,
καὶ μάχαις ἄλλαις καὶ παρατάξεσι τοὺς ix τῆς
"Aqap vevixnxs, xoi τοῖς ἐξ αὐτῶν λαφύροις τὸν ὑπὶ'
αὐτὸν στρατὸν ἱκανῆς ὠφελείας ἐνέπλησε, Καὶ ταῦτα
μὲν, ἕως ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος ἔζη Β:σίλειος, 6
ἀνὴρ κατεπράξατο" τὰ δὲ λείποντα προσέθηχεν
ὕστερον ἐπὶ τοῦ πραοτάτου καὶ σοφωτάτου βασιλέως
ἁπάντων !* Λέοντος τοῦ ἐχείνου !* υἱοῦ. El δὲ uh
συνημμέναι τοῖς χρόνοις ἀλλήλαις αἱ μάχαι ἐτύγχα-
vov, |P. [98 ὥσπερ οὖν ἡ διήγησις, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπεὶ"
ὁ ἐχάστης πράξεως ἀχριδὴς ἡγνοεῖτο χρόνος, διὰ
«οὔτο μίαν χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τάξιν ἐδέξατο
ἅπαντα. Καὶ τὰ μὲν ἐν πολέμοις "" καταπραχθέντα

cepit, multa strage (usis fugatisque hostibus; ar-
cemquo Tropas et sanctam Severinam ad pristinum
imperii Romzai dominium reduxit ; aliisque prz-
liis ac dimicationibus Agarenorum victor exiit,
atque eorum spoliis abunde, quem ducebat exerci-
tum, recresvit atque ditavit, Et hzc quidem in
vivis agente inclytze memoria Basilio imperatore vir
ille gessit; reliqua sub mitissimo sapientissimoque
Leone imperatore ejus filio postea adjecit. Eisi
autem non alie aliis tempore conjuncto pugni
exstiterunt, perinde ac illas digessit instituta nobis
narratio ; quod tamen uniuscujusque gestae rei ρια:-
stitique facinoris exactum tempus ignoretur, pro-
pterea uno ordine singula conjuogentes, uti professi
eramus, disposuimus. Ác quidem bello gesta tum
per seipsum tum per legatos Basilio 91& impera-
tori, terra zeque et mari, in Oriente et Occidente,
quacunque in notitiam meam venerun!, hec fere
ac talia sunt. ᾿

διά τε αὐτοῦ *1* χαὶ διὰ τῶν ὑποστρατήγων Βασιλείῳ τῷ βασιλεῖ, ὅσα εἰς ἐμὴν ἔφθασεν ἐλθεῖν ἀχοὴν, διά «t
τῆς ξηρᾶς xal ὑγρᾶς κατὰ ᾿Ανατολὴν xal Δύσι», τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ἐτύγχανεν.

οβ΄. Χρὴ δὲ αὖϑις τὸν λόγον ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὰς
πράξεις ἐχείνας ὧν αὐτουργὸς ὁ βασιλεὺς ἐχρημάτ:-
ζεν, καὶ διηγήσασθαι ** ὅπως ἀεὶ tol; χοινοῖς iv-
ασχολούμενος πράγμασι καὶ 33 πρὸς τὴν κοσμικὴν
ἐπιμέλειαν τεταμένην ἔχων διηνεχῶς τὴν διάνοιαν
ἄλλοτε μὲν τὰ πρὸς τὸ δέον τῇ ἔμφρονι μεταχειρίσει
κατηύθυνεν, ἄλλοτε δὲ τὴν ἀκοὴν ὑπετίθει χαὶ ἐπι-
μελῶς ἢκχροᾶτο ἱστοριχῶν τε διηγημάτων καὶ πολι-

72. Recurrat porro oratio necesse est ad eas ac-
tiones quarum ipse per se imperator auctor exsti-
tit; narretque quemadmodum ille publicis semper
rebus vacans, inque mundi curam continue animum
intentum babens, modo quidém prudenti tractatione
δὰ honesti equique finem dirigeret, s00do vero
&urem accommodaret audiretque sedulo historicas
narrationes et politica documenta moralesquo in-

τιχῶν παραγγελμάτων xot ἡθιχῶν παιδευμάτων καὶ C structiones, Patrum denique ac spiritalia adborta«

πατρικῶν τε xal πνευματιχῶν νουθετημάτων xal
εἰσηγήσεων, ἄλλοτε δὲ xal τὴν χεῖρα πρὸς τὸν **
γραφιχὸν ἐξεπαίδευςε xal κατηύθυνε χάλαμον, xot
νῦν μὲν στρατηγῶν τε xal αὐτοχρατόρων ἀνδρῶν
ἤθη χαὶ βίους καὶ μεταχειρίσεις πραγμάτων καὶ πο-
λεμικοὺς ἀγῶνας διηρευνᾶτο, xol ἀνασχοπῶν, τὰ
χράτιστα τούτων καὶ ἐπαινούμενα ἐκλεγόμενος, εἰς
οἰκείας πράξεις ἐσπούδαζε τὴν μίμησιν χατατίθεσθαι,
νῦν δὲ τῶν ἐν τῇ χατὰ Θεὸν ἀρίστῃ πολιτείᾳ διαῖρε-
ψάντων ἀνδρῶν τοὺς βίους ἐπιμελῶς καταμανθάνων"
καὶ τὰς ἀλόγους ὁρμὰς τῆς ψυχῆς περιέχοπτεν, αὐτὸν
ἑαυτοῦ δειχνύειν ἐθέλων πρὸ τῶν ἐχτὸς αὑτοχράτορα,
καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν ** ἐχαρποῦτο ὠφείλειαν. Διὸ
καὶ τοὺς ἔτι τῷ βίῳ περιόντας τῶν μαχαρίων ἀν--
δρῶν, τῶν τὴν ἄῦλον πολιτείαν διαζώντων ἐν τῇ
ὑλώδει ταύτῃ ζωῇ χαὶ πολίτευμα μεταϑεμένων ἐν
οὐρανοῖς, γνωρίζειν καὶ ἐντυγχάνειν καὶ ὁμιλεῖν
ἐποιεῖτο *! περὶ πολλοῦ xal ἐν μεγάλῃ φροντίδι ἐτί-
Gero. Ὑπὸ δὲ τῆς ἄγαν εὐλαδείας "" οὐ πρὸς ἑαυτὸν
αὐτοὺς μετεστέλλετο, ἀλλ᾽ οὐδὲν τὸν βασιλιχὺν ὄγχον
τιθέμενος ἐδάδιζε πρὸς αὐτοὺς, καὶ τῶν εὐχῶν αὖ-
τῶν μετελάγχανε, καί πως ταῖς "9 ἐξ αὐτῶν εὖλο-
Ὑἱαις ἐστεφανοῦτο καὶ πρὸς τὸν θεῖον ἐστηρίζετο
φόθον καὶ ποὺ“ τὰ τοῦ Θεοῦ δικαιώσατα χατηυθύ-

menta et admonitiones ; modo etiam manum al
scribendum erudiret calamumque dirigeret; ἃς
modo quidem pretorum ac imperatorum morcs
vitasque et rerum aggressiones bellicaque certa-
mina rimans ac dispiciens, ex eis praestantissima
leudemque habentia scligens in suas actiones imi-
tationem transferre studeret ; modo autem virorum
qui optima vite disciplina religiosa pietate claruis-
sent vitas diligenter perdisceret, animique appetitio-
hes ἃ ratione abhorrentes exscinderet, ipsum se sui
potius quam subditorum imperatorem regemque erz-
hiberesatagens, indeque multam animi utilitatem pa-
raret. Quapropter eiiam beatos vivos adhuc sopersti-
tes, quique in terrena bac vita nihil terrenum haben-
tem vitam instituant, ac qui in celos vite sue 31$
rationes ac municipatum transtulerint, nossect cum
eis congredi ac sermonem miscere pluris faciebat,
ejusque rei magna tenebatur cura; qua tamen sin-
gulari in eos pietate ducebatur, non eos ad se accer-
sebat, sed posita spretaque majestate imperii se
ipse ad illos conferebat, ab eisque precibus impar-
Viebatur, eorumque benodictionibus velut corona
cingebatur, divinoque timore conürmabatur et ad
Dei justificationes dirigebatur, bincque semper in

VARUE LECTIONFS.

*' Στέφανον Α. !9 ἁπάντων om. P..— !* ἐκείνου j oieeto: P.
*! «3H; 0m. A.

«οὔ À. "5 «A. Ὁ «ἃ. “ὃ
Wisin P, "d elafilas οὐ on d i mats ον
Parnor. On. CIX.

0. ἐπεὶ om. À. *! πολέμῳ P. 5 ἔχυ»
nd χατεμάνθανιν Ρ. “εξ μτεῦθεν ψυχικὴν ix P.

Digitized by Google 1
