E

THEOPHANES CONTINUATUS.

94

ornatusque interior, quantum brevi sermone reg A ἐντὸς ἔχων, ὅσὸν μικρῷ λόγῳ δηλῶσαι δυνατὸν τὰ

magna declarare licet, οἱ quz spectantium animis
omnem stuporem injieiant ; exteriora vere que-
hàm rogo? Ad occasum, inque ipso vestibulo, duss
erant coustitute phíalz, altera. ad austrum, altera
ad aquilonem, omnem artis excellentiam habentes
materieque splendorem ac auctoris operum magni-
ficentiam, Quz ad austrum , ex JEgyptio lapide
( Ron'anum dicere consuevimus) structa. est. Circa
cam dracones statuaría arte. elegantissIme effor-
w&atos videas. In. medio turbinata forma  perfora-
tesque rhombus assurgit : cireumjecte candido
marmore columelle, ips chori quadam — specie
compositze, circumducta capitibus corona ac pro-
tectüra ;ex quibus omnibus torrentis instar ad
phiali pedes hasimque aque defluebant ac. subje-
cta quaque copioso imbre compluebant. Quz autem
ad aquilonem ex Sagario sic nuncupato concinnata
lapide, baud absimili Osuriti, ut quidam vocant, can-
dido et ipsa exstructa lapide, ex basis medio multifo-
run. rhombum eminentem protendit. Superius in
corona ac protectura pliialam ambiente arte fusi effi-
ctique ab artifice galli gallinacei lxedique et arie-
tes, ipsi quoque fistulis quibusdam aquarum $ca-
tebras eructantes et in subjectum phiale. pavimeu-
tum quasi evomentes. Ubi et pocula. conspiciun-
tur, circa que 328 tunc prztereuntibus potandis
ac accipiendis vinum ab imo scaturiebat.

μεγάλα, καὶ πᾶσαν ἐντιθέντα ταῖς τῶν θεωμένων
διανοίαι: ἔχπληξιν δ τὰ δὲ ἐχτὸς οἷα! Πρὸς ἐσπέ-
pav μὲν καὶ xat' αὑτὰ τοῦ ναοῦ τὰ προαύλια φιάλας
δύο ἐστήχασιν, ἡ μὲν πρὸς νότον 75, ἢ δὲ πρὸς βοῤῥᾶν,
πᾶσαν ἔχουσαι xa τέχνης Ὗ ὑπερόολὴν καὶ ὕλης
λαμπρότητα xat φιλοτιμίαν τοῦ 7* τῶν ἔργων Bt-
Βιουργοῦ. Ὧν ἡ μὲν πρὸς νότον ἐξ Αἰγυπτίου λίθου,
ὃν ἡμεῖς Ῥωμαῖον λέγειν εἰώθαμεν, ἔχει τὴν σύστα-
σιν, Περὶ ἣν καὶ δράχοντας ἔστιν ἰδεῖν, οὖς ἡ λιθο-
ξόος τέχνη ἄριστα διεμόρφωσιν. Ἧς μέσον μὲν χω-
νοειδὴς καὶ διάτρητος ἀνέστηχε στρόδιλος, πέριξ C
κιονίσχοι λευχοὶ καὶ τὸ ἔνδον ὑπόχενοι χοροῦ σχῆμα
σώζοντες ὑφεστήχασι, στεφάνην ἄνωθεν ἔχοντες
περιθέουσαν, ἀφ᾽ ὧν ἀπάντων χρουνηδὸν τὸ ὕδωρ
χατὰ τὸ ἐμξαδὸν καὶ τὸν πυθμένα τῆς φιάλης ἄνωθεν
ἔῤῥει χαὶ χατώμδρει τὰ ὑποχείμενα. Ἡ δὲ πρὸς
βοῤῥᾶν kx τοῦ Σαγαρίου λεγομένον λίθον, ὃς τῷ παρά
τἰνων "Gavplty χαλουμένῳ λίθῳ καθέστηχεν ἐμφερὴς,
ἐδέξατο τὴν κατασκευὴν, Ex λευκοῦ λίθου πολύτρητον
στρόδιλον xol αὐτὴ χατὰ τὸ μέσον τοῦ πυθμένος
προδαλλομένη ἐξέχοντα, Ὕπερθεν δὲ xavk τὴν πε-
ριτρέχουσαν στεφάνην τῇ φιάλῃ ἐχ χαλχοῦ τῷ τεχνίτῃ
διετυπώθησαν ἀλεχτρνόνες τράγοι τε xal χριοὶ, διά
τινων συρίγγων xal αὐτοὶ χρουνοὺς ὑδάτων ἄξερευ-
γόμενοι καὶ οἷον ἐξεμοῦντες χατὰ τὸ τῆς φιάλης
ὑποχείμενον ἔδαφος. Ἔνθα xal κύλιχες ὁρῶνται.
περὶ ἃς τότε οἶνος σνέδλυζε χάτωθεν, τοὺς παριόν-
τας ποτίζων καὶ δεξιούμενος.

86. Exewnti per templi portam quz spectat(y — ng". Ἑξιόντι δέ ot τὴν βόρειον πύλην τοῦ ἱεροῦ

ad aquilonem, oblonga portieus cylindri ferme specie
occurrit, pictis imaginibus decorata, nempe mar-
tyrum ceriamina luetasque complectens, iisque tum
oculos laute accipiens, tum vero snimum ad divinum
beatumque amerem, cx praeclaris martyrum gestis
ejus ardoribus excitum sensumque, quoad licet,
superare atudentem, magnifice erigens. Ad austra-
les vero atque mare spectantes fores, ad orien-
tem profecturus egrediens, duplex aliud curriculum
offendes, paris longitudinis ac spatii cum ea qua
ad aquilonem spectat porticu, sad regiarum usque
sedium protensum atrium ; in quo imperatores ac
reliqui aulz proceres equo assidentes pila ludere eon-
sueveruat, Atrium inclytus imperator, coemptis

μακρός τις ἐχδέχεται περίπατος χυλινδροειδὴς, ἐξ
ἐνύλων γραφῶν κχατηγλαϊσμένος τὴν ὀροφὴν, τοὺς
μαρτυρικοὺς περιέχων ἄθλους xal τὰ παλαίσματα,
[P. 202] ἑστιῶν ἅμα τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὴν ψυχὴν
διεγείρων πρὸς τὸν θεῖον καὶ μαχάριον ἔρωτα, ταῖς
τῶν μαρτύρων ἀριστείαις εἰς τοῦτον ἐναγομένην καὶ
ὑπερδαίνειν χατὰ τὸ ἐφιχτὸν πεερωμένην τὴν αἴσθη-
σιν. Κατὰ δὲ τὰς πρὸς νότον τε χαὶ τὴν θάλασσαν
πύλας, εἰ ἐξελθὼν πρὸς ἀνατολὰς ποιήσασθαι τὴν
πορείαν θελήσειας, ἄλλον εὑρήσεις ἰσομήχῃ τοῦ πρὸς
βοῤῥᾶν χαὶ ἰσόδρομον δίαυλον, ἄχρι τῆς βασιλικῆς
αὐλῆς xai αὐτὸν παρατείνοντα, χαθ᾽ ἣν μεθ᾽ ἵππων
σφαιρίζειν βασιλεῦσί τε χαὶ τοῖς τῶν εὐδαιμόνων
παισὶ χαθέστηχε σύνηθες * ἣν χαὶ αὐτὴν 6 αὐτὸς ἀοί-

πάϊνυς que ibi antea erant soloque sequatis ac D διμος βασιλεὺς, τὰς πρότερον ἐχεῖσε τυγχανούσας

cxnientis ejectis, perpolivit, et ju ejusdem atrii
parte, qui ad mare spectat, perpuíchras zdes ex-
struxit, quas dieti jam templi velut promptuarium
cellamque penuariam esse constituit. /Edium 20-
tem coemptio atriique exstractio commode aptoque
consilio exstitit, quod illi exercitio destinatus antea
imperatoribus locus divini templi 2dificauioni cc&-
sissel. Spatiam inter duas porticus interclusum
ad orientalem templi faciem hortum esse voluit,
In orieute et ipsum plantatum nove Edem, 329
omnis generis plantis arboribusque eluxurianiem

οἰχίας ἐξωνησάμενος xal ἄχρις ἐδάφους χαταθαλὼν
καὶ περιχαθάρας τὸν τόπον, εἰργάσατο, xatà τὸ πρὸς
θάλασσαν μέρος τῆς τοιαύτης αὐλῆς xal τὰς περικαλ'
λεῖς οἰκίας δειμάμενος, ἃς οἱονεὶ ταμιεῖον xal olxo-
νομεῖον τοῦ εἰρη μένου" τυγχάνειν ναοῦ διωρίσατο. Ἢ
δὲ τῶν οἰκημάτων ἐξώνησις xai χατασχευὴ τῆς αὐλῆς
διὰ τὸ τὴν πρότερον εἰς τὸ τοιοῦτον γυμνάσιον ἀνει-
μένην τοῖς βασιλεῦσιν ἐν τῇ τοῦ θείου ναοῦ παρ-
οπλισθῆναι οἰχοδομῇ δεόντως ἐγένετο. Τὸ δὲ περι-
χλειόμενον μέσον τῶν δύο περιδρόμων χωρίον "5" χατὰ
τὸ ἑῷον τοῦ ναοῦ μέρος παράδεισον ἐξειργάσατο,

VARLE LECTIONES.
" χατάπληξιν Δ, 76 νότα P. “γα τῆς τέχυνς P. 7* τοῦ om. ἃ. "* χώρω

Digitized by Google
