KIT

TUEOPIANES CONTINUATUS.

331

iie manenteu virtutum. quaternionem erat videre. A veto. Kal ἀπὸ τούτου διηνεκῶς ἐνδιαιτωμένην nap

Admiratienem babebat prudentia. fortitadini con-
juncta, temperantizeque comes justitia ; cunctaque
melius prafiiebant. Dixisses bumanam vitam
sutiquam rursus recepisse ordinis tranquillitatem
ac constitutionem, cum οἱ ipse in. cam jugiter eu-
yam incumberet, αἱ subditi placida quiete gaudcrent
sec quisquam alium injuria ulla violaret; iique
«quos quetidie reipublice magistratus praficiebat
diligentiam ponerent ut domini herique zmularen-
tur erga Deus pietatem ergaque sacerdotes ct. mo-
nschos reverentiam, erga omne« denique jusiitigin
«t equitatem. lilius enia przcepium erat et docu-
wenium, wt uec majer minerem per. potentiam op-
primeret, nec prgcellemem. egenus maledictis inces-

αὐτῷ τὴν τῶν ἀρετῶν ὑπῆρχεν ὁρᾷν τετρακτὺν,
|P. 194) καὶ ἐθαυμάζετο αὐτοῦ μετὰ τῆς ἀνδρίας
τὸ φρόνημα καὶ μετὰ ttc σωφροσύνης τὸ δίκαιον,
καὶ πάντα εἶχε τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον ἐπίδοσιν. Καὶ
ἐδόκει αὖθις ὁ βίος ἐπὶ «3 ἀρχαίας γενέσθαι εὑτα-
&lag ** καὶ χαταστάσεως, αὐτοῦ τε διηνεχῆ χεχτι μέ-
γοῦ πρόνοιαν ὑκὲρ τοῦ εὐσταθεῖν τὸ ὑπήχοον xal ὑπὸ
pror; μηξένα ἐπηρεάζεσθαι, χαὶ τῶν εἰς τὰς ἀρ-
χὰς προδαλλομένων ἑκάστοτε μιμεῖσθαι σπουδαζόν-
τῶν τὴν δεσποτικὴν καὶ περὶ τὸ Θεῖον εὐλάδειαν καὶ
πρὸς τοὺς ἱερεῖς xai μονάζοντας αἰδὼ καὶ τὸν πρὸς
ποὺς πένητας ἔλεον καὶ τὴν πρὸς πάντας διχαιοσύ-
γὴν xal ἰσότητα, Ἔχείνου γὰρ ἣν ἐντολὴ xat παράγ-
γελμα τὸ, μήτε τὸν ἥττονα ὑπὸ τοῦ μείζονος xa-

»eret. oyt crimen illi Ínmentaret, sed ille pauperem ut B ταδυναστούεσδαωι μήτε τὸν ὑπερέχοντα ὑπὸ τοῦ

[ratrem sinu complecteretur oc. foveret, isque yras-
gelienieim tanquam communem: patrem et. sercatvrem
benediceret, exque. animo abeque omni dole bona ei
precaretur 816 « Domino. Sic vero. componens,
divinzque providentiz suas ipse curas spaertens,
eorum qui officii ac convenientia essent muita pa-
Jam in soumnis docebatur , et cum plenus curarum
se in lecium conferret, anxiusque negotium aliquod
2d rem comaugnem spectans animo volveret, bau
raro iy sompis eventum cernebat, bonaque spe re-
'"focillapus turbas aimi sedabat. Mirumque non est,
€os qui haud secus ac re sacra, potestate quam in
terris obtinent, sic. defunguntur, divinuumque vere
iainisterium in his terrenis circa nos exsequuntur,
31qne ad Dei. exemplum, quoad licet, similitudine
efformati supt, à. Piovidentia excitari et ad utilia
dirigi atque futura pradouceri.

13. Quod vero alie ferens oretiouis iaprtus 8uo
cbarrac tempore haud. peragit, bie loci, cum re-
rum illi belio gestarum (uem deinceps narratio ba-
beat, operz | pretiuin fuerit scripto consignare.. [ὦ
veto esi corum recordatio δὲ remonciatio, qui mu-
neris aliquid ec obeoqui jn. imperatorem in miuori
adhuc fortusa conuitutum bumaniore &cusu con-
tulissent ; quod. item nibil oblitus est eorum qui
ab illo, dum altiores gradum consecadissel, grà-

tiarum aliquid petiisccnt. Hi eraut &.Diomedis moua- D

sterii przcfeetus matrouaque l'ejoponnesio. Danclis ;
quorum spes longe wajoribes bonis cumulavit. Ma-
yum enim martyrem Diomedem tum donariis pretio-
sis tuu fibreram copia dosavit, pignoribusque aliis
$17 ὃς splendidis vestibus magnifice oruavit; ejus-
que nomine castructum nionaMevium magna praedia
uberesque reditu praebendo abunde locupletavit, et
ul nulliy uuquam. necessariis. deficeretur providit;
wdiüciorum — quoque wagmüce ructuris— illu-
suavi, inodtsque oumsbus extulit atque ditavit

ἐνδεοῦς «λοιδορεῖσθαι f) διαά,λλεσθαι, 424" ἐκεῖ-
γόν τε ὡς ἀδεῖρὸν ἀγκωλίζξεσθαι καὶ περιέπειν
τὸν πένητα, καὶ τοῦτον ὡς κοινὸν πατέρα καὶ
σωτῆρα τὸν ὑπερέχοντα εὐλογεῖν καὶ ἀδόλως
αὐτῷ τὰ ἀγαθὰ παρὰ τοῦ Kupicv ἐπεύχεσθαι.
Οὔτω δὲ τὸν βίον αὐτοῦ ῥυθμίξων χαὶ τῆς θείας προ»
vola, τὴν οἰκείαν ἑξαρτῶν πολλὰ τῶν δεόντων χατὰ
«ποὺς ὕὑπνόυς ἐναργῶς ἐδιδάσχετο" καὶ ὅταν ἔμφρον-
τις δ' ἐπὶ τὴν χοίτην ἤει xal περί τινος τῶν κοινῶν
ispábate μεριμνῶν, πολλάκις ὄναρ ἑώρα τὸ &xÓn-
σόμενον xal ἐπ᾽ ἐλείδος ἐγίνετο ἀγαθῆς χαὶ τὸν τῆς
ψυχῆς κατέστελλε θόρυδον. Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν
τοὺς λειτουργίαν ὥσπερ τινὰ τὴν ἐπὶ τῆς γῆς ἐξου-
σίαν ἀνύοντας ** xal τὴν θείαν τῷ ὄντε διακονίαν
ἐχτελοῦντας ἐν τοῖς κάτω περὶ ἡμᾶς, καὶ πρὸς e^
κρεῖττον ἀφωμοιωμένους παράδειγμα τὸν δυνατὸν
τρόπον, δὃπὸ τῆς Προνοίας παραθαῤῥύνεσθαι xat
πρὸς τὸ συμφέρον ἰθύνεσθαι καὶ τὰ μέλλοντα προ-
διδάσχεσθαι.

ογ΄. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἢ ῥύμη τοῦ λόγου παρήνεγκε φέ-
ρόυσα xal κατὰ τὸν οἰχεῖον ῥηθῆναι καιρὸν οὐχ Ex-
ἔτρεψεν, ἐνταῦθα ἄδη μετὰ τὸ σχολάσαι τῶν πολε-
μικῶν ἀγώνων τὸν λόγον καὶ τῶν πολεμικῶν "ἢ
ἀγφηγέσεων καλὸν ἀναγράψασθαι. Λέγω δὲ τὸ * περὶ
τὴν μνήμην καὶ ἁἀμοιόῆν τῶν ἐν τῇ ἐλάττονι ἔτι
εὐχῇ ὄντα θϑεραπευσάντων τὸν βασιλέα, xal τὸ μὴ
ἐπιλαθέσθαι αὐτῶν αἰτησαμένων ἐν «ῇ τῆς τύχη:
λαμπρότητι. Οὗτοι δὲ ἦσαν ὁ τοῦ ᾿Αγίου Διομήδους
«ἧς μονῆς πρηεστὼ; καὶ ἡ ix [. 195] Πελοκποννή-
cou γυνὴ Δανηλὶς, οἷς τῶν ἐλπισθέντων ἀπέδωχε
μείζονα. Τόν τε γὰρ μέγαν ἐν μάρτυρσι Διομήδην
καὶ ἀναθημάτων πολντελών ἀναθέσει xal βιδλίων
ἱκανῶν παροχῇ καὶ χειμηλίων ἄλλων καὶ λαμπρῶν
ἐσθημάτων προσαγωγῇ μεγαλοπρεπῶς ἐφάνη xo-
σμῶν, καὶ τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι τούτου μονὴν καὶ κτημά-
τῶν ἐπιδόσει μεγάλων τε καὶ προσόδων ἱχανῶν
ἀφθόνῳ χορηγίᾳ καὶ δαψιλείᾳ πρὸς τὸ εὔπορον ἤγαγε,
xai τὸ πανταχόθεν ávevéskz αὐτῇ ἐμνηστεύσατο,
ποὶ κτισμάτων πολυτελέσιν οἰχοδομαῖς χαιελάμ-
πρυνε, xal παντοίως ὑπερῆρε xal γατεπλούτισεν.

VARUE LECTIONES,

“ εὐεξί. Δ. C ἔμφρων cus T.

** ἐξουσίαν ὡς ἀνύνντας Ἀ.. 5) πολιτιχῶν ῦ΄ δ᾽ τὸ om. D.

Digitized by Google
