319

THEOPHANES CONTINUATUS.

320

triginta numero sub noctis adhuc tenchras educat, A λὴν βουλεύεται συνετήν. Τῷ γὰρ τῆς ϑίγλης δρουγ-

vultusque illorum fuligine oblipat, ac erasis

. flamma tum barbe tum capitis pilis formam omnem
aboleat, ac unde dignosci possint, caveatque ne
quis prorsus eos salutare vel alloqui audeat. Qui
secus faxit, is vero morte luat. Hos porro ceu de-
sertorum navalium capita in hippodromo acriter
€zdat, ciloque revinctis post terga manibus per
urbis forum traducat, ac deinde noxiorum vinculis
constrictos tuto in Peloponnesum minat, ut quo
loco fugam fecisse existimabantur, poenas debitas
luant. In eam rem operam conferre jussus Joannes
Peloponnesi prztor, dictus Creticus. Is porro: im-
peratoris jussioni parens, pre vinctorum numero
totidem furcas erigi jubens, ad se missos in eis
suspendit quasi qui fuge 3uctores exstilissent.
Quibus auditis visisque Romani clossiarii tum
illos deplorare ut timidos atque miseros, tum ipsi
ad mala quique ac gravia animis roborari, omhi-
que semota molliiie viteque deliciis, ut. cito
adversus hostes educat, imperatorem ducemque
rogare.

γαρίῳ διαχελεύεται ἀπὸ τῶν ἐν τῷ πραιτωρίῳ
δεσμίων τε καὶ χαχούργων, ὧν ἐχ τῶν νόμων xat»
εὐψήφιστο θάνατος, τριάκοντα τὸν ἀριθμὸν ἔτι νυκτὸς
οὔσης ἐξαγαγεῖν "", χαὶ τούτων ἀσδόλῃ τὰ πρόσωπα
χρίσαντα, καὶ τὰς ἐπὶ τοῦ γενείου καὶ τῆς χεφαλῖς
τρίχας ψιλώσαντα διὰ φλογὸς, περιελεῖν αὐτῶν τὸ
γνώρισμα τῆς μορφῆς, ἐξασφαλίσασθαι δὲ τοῦ ur.-
δένα τῶν ἀπάντων τολμῆσαι προσειπεῖν αὐτοὺς fj
προσφθέγξασθαι, ἐπιτίμιον δὲ τῆς τόλμης ὁρίσασθαι
θάνατον, καὶ τούτους ὡς δῆθεν ἐξάρχους τῶν λειπο-
ταχτησάντων ἐκείνων πλωΐμων ἐν τῷ *^ ἱπποδρόμῳ
διὰ μαστίγων ἐπεξελθεῖν, χαὶ ἐτοίμως διὰ τῆς χατὰ
τὴν πόλιν ἀγορᾶς περιηγχωνισμένους διεξελθεῖν,
εἴτα ποδοχάκαις ** ἀσφαλισθέντας ἐχπεμφθῆναι πρὸς

B Πελοπόννησον, ὡς ἂν ἐν τῷ τόπω ὅθεν ἀποφυγεῖν

ἐνομίξοντο 35, xax τὴν προτήχουπαν τιμωρίαν προσ -
δέξωνται. Ὑπηρετήσασθαι δὲ ** πρὴς τοῦτο Ἰωάννης
6 στρατηγὸς ἐπετράπη Πελοπουνήσον, ὁ λεγόμενος
ΚΚρητικός “ ὃς τῇ βασιλικῇ κελεύσει καθυπουργῶν
ἰσαρίθμους τῶν ἀποσταλέντων δεσμίων ἐν Μεθώνῃ
φούρχα: στῆναι προσέταξε χαὶ τοὺς ὡς ἐξάρχους τῆς

φυγῆς πεμφθέντας ἀνεσχολόπισεν. "Anto ὁ Ῥωμαϊχ᾽ς στόλος ἀκούσας τε xal ἰδὼν ἐκείνους τε ὡς;
δειλοὺς καὶ ἀθλίους ᾧχτείρησε καὶ αὐτὸ; ἐπεῤῥώσθη πρὸς τὰ δεινὰ, πᾶσαν ἀποθέμενος μαλαχίαν t€ — xoY
-«ρυφὴν, καὶ ἄγειν αὐτοὺς ταχέως πρὸς τοὺς ὑπεναντίους παρεχάλουν τὸν ἡγεμόνα.

635. Inter '5ὸ ipsi quoque ex Peloponnesiacis
eohortibus ae. Mardaitis 30/$ suppletis auctisque
ordinibus, ascitoque prattore adjutore, ad iimpres-
sionem sese accingit. Saraceui Romanam classem
ingenti$ ignavis ac timiditatis jam insimulantes,
quod frustra interim. viderentur tempus terere, li-
center admodum ac secure navibus egressi subjecta
predia insulasque diripiebant, cum repente impro-

visus eis accedens mavalis Romanus exercitus, c

signoque dato, noctu inexspectatus hostes aggredi«
tur; ac nec coeundi facta facultate. nec animos
sumendi, misere trucidabant, navesquo cium vectos«
ribus ac reliqua supellectili et impedimentis igni
cremabant. Quse vero naves ignis erepti periculo
,sunt, eas Nasar ccclesie Dei, que est. Methone,
velut gratiarum actionis munere donavit ; manubiis
aique captivis milites gaudere iisque ditari permi-
sit. Rei vero ownem eventum ocius imperatori
significat, quidve in posterum ageudum aut quo
vertendus. animus ducendaque classis seiscitatur.
lnperator ob praeclare gesta laudatum vlterius
progredi jubet.

64. Alacri igitur exercitu superiori victoria iu
Siciliam Panorminque trajicit, uibesque ibi Ága-
renis Cartlisginensibus tributarias diripit, praxas-
que agit. Onerariz plures capta ac scaphz. Onus
olei ingens 308 copla inercesque alie pretiosz.
Tantam inde olei vim invectam ferunt ut ejus libra
venierit obolo. Sed et ad Mali partes transvcecta

Ey". "Ev τούτῳ δὲ xal αὑτὸς τὸ λεῖπον τῆς στρατείας
ἀπὸ τῶν χατὰ Πελοπόννησον στρατιωτῶν καὶ Μαρ-
δαϊτῶν ἀναπληρώσας, xai τὸν στρατῆγὸν συνεργὸν
πρησλαθδήμενος, πρὸς ἐπίθεσιν εὐτρεπίζεται. Τῶν δὲ
Σαρακηνῶν ἤδη πολλὴν δειλίαν τοῦ ᾿Ρωμαϊχοῦ χατα-
Ὑνόντων στόλου διὰ τὸ δοχεῖν τὸν μεταξὺ χρόνον μά-
τὴν αὐτοῖς χατατρίδεσθαι, χαὶ ἐπ᾽ ἀδείας πολλῆς
ἀπὸ τῶν οἰχείων ἐξερχομένων νεῶν καὶ τὰς Ünoxet-
μένας ληϊζομένων χώρας καὶ νήσους, ἐξαίφνης πλη-
lov αὐτῶν ἀφανῶς γεγονὼς ὁ τῶν Ρωμαίων στρατὸς
ναυτιχὸς, τὸ σύνθημα δόντος τοῦ στρατηγοῦ, ἐπι-
αίθεται τοῖς πολεμίοις ἀπροόπτως ἐν τῇ νυχεί. Καὶ
μῆτο συστῆναι μήτε πρὸς ἀλχὴν τραπῆναι σχόντες
χαιρὸν δυστυχῶς ἀπεσφάττοντο, καὶ αἱ τούτων ναῦς
“πυρὶ μετὰ τῶν ἐπιθατῶν xal τῶν σὺν αὐτοῖ; xat-
εφλέγοντο. “Ὅσαι δὲ τὸν τοῦ πυρὸς χίνδυνον 5 διέφυ-
(0v, ταύτας τῇ ἐν Μεθώνῃ τοῦ θεοῦ ἐχχλησίᾳ φέ-
ρων ὁ Νάσαρ ὡς χαριστήρια ἐδωρήσατο, xat ἀπὸ
τῶν λαφύρων xal τῶν περιλειφθέντων ** σωμάτων
ὠφεληθῆναι τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν συνεχώρησεν. Δηλο-
“ποιεῖ δὲ ταῦτα θᾶττον τῷ βασιλεῖ, καὶ περὶ τοῦ τί χρὴ
^b ἐντεῦθεν πράνστειν χαὶ ποῖ τραπέσθαι πυνθάνεται.
"Qv ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις ἐπαινέσας 6 βασιλεὺς
προσωτέρω χωρεῖν ἐγχελεύεται,

[P. 188] ξδ. Ἐπεὶ οὖν τοῖς προκατειργασμένοις
πρόθυμος ἦν ὁ στρατὸς, διαπεραιοῦται πρὸς Σιχελίαν
καὶ Πάνορμον, xai τὰς ἐνταῦθα πόλεις, ὅσαι τοῖ;
ἐκ *' Καρχηδόνος ᾿Αγαρηνοῖς ἐτέλουν ὑπόφοροι,
ἐπιὼν él feto xal φορτηγῶν νεῶν καὶ σχαφῶν
παμπόλλων ἐχράτησεν, ὧν ὁ φόρτος ἔλαιόν τε δαψιλὲς
ἣν xa ἄλλα τῶν τιμιωτέρων πολλά. Τοσοῦτον δέ φα-

VARL£ LECTIONES.

* ἀγαγεῖν P. * τῷ om. P.
9! ποριληφθέντων AP. 5 2x om. P,

** πεδοχάχαις D. 5“ ἐνομίζετο P. 8 δὲ om. P.

*? χίνδυνον om. À,

Digitized by Google
