a

TIIEOPHANES CONTINUATUS.

812

emnes incole sc cives ab Agarenis dueti wi capti- Α ἐχμαλωτίσϑησαν ὑπὸ τῶν ᾿Αγαοηνῶν πάντες ol

vitatem. Sed et ingenti prope Sophias excitato in-*

cendio, ipsa quoque S. Thoma apostoli sacra zdes
ambusta, quam Leo imperator posumodum magni-
fice instaurasit.

5. Missis imperator Euchaitam apparitoribusTheo:
dorum Santabarenum in urbem índuxit. Andreas vero
scholarem domesticus et Stephanus magister Calo-
fnariz dictus, multis olim apud Basilium a Santa-
barenopetiti aceusationibus, Leoni suggerunt id Pho-
tio 3c Theodoro fuisse constitotum, ut. imperatorem
ex Photii genteejusque cognatiscrearent.Jussit itaque
imperator, ambosque ad regias in Pegis edes addu-
cios 355 in sua quemque custodia seorsumque
servari precepit. Missi cognitores capitum accu-

sationis, magister ipse Stephanus et Audreas do- D

mesticus et Craterus et Gumer patricii et Joannes
Magiopolita. Adducto itaque patriarcha Photio, et in
sede reverenter collocato, ipsi quoque sedentes
causzb examen instituunt. Tunc Andreas dome-
»ticus patriarche inüt: Nosti, domine, abbatem
Theodorum ? Cui ille: Abbatem Theodorum non. co-
gnosco. Ait Andreas : Theodorum abbatem Santaba-
renum. non nosti? Cui patriarcha : Theodorum mo-
nachum Santabarenum Euchailarum archiepiscopum

vognosco. Tum Santabareno in medium adducto,

ait ad eum Andreas : Mandat tibi imperator, ubi
auntimperii mei pecuniq bonaque et supellex? Aitille :
Ubi illa dedit, qui pro tempore. imperium — gessit,

χατοιχηῦντες ἐν αὑτῇ. Γέγονε δὲ καὶ μέγας tunon-
σμὸς πλησίδν τῶν Σοφιῶν, καὶ ἐνεπρήσθη χαὶ ὁ vale
τοῦ 'Aqíou ᾿Αποστόλου Bug, ὃν ὁ βασιλεὺς Λέων
λαμπρῶς ἀνεκαίνισεν,

. €, ᾿Ἀποστεῇλς δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Εὐχαῖταν Θεόδω-
pov τὸν Σανδαδαρηνὸν ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγεν. Ἦν
δρέας tk ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν καὶ Στέφανος ὃ
μάγιττρος τῆς Καλομαρίας, οἱ πολλὰ πρὸς Βασίλειον
διαδχηθέντες ὑπὸ τοῦ Σανδαδαρηνοῦ, ὑπέθεντο τῷ
βασιλεῖ ὡς βουληθεὶς ** Φώτιός τε xal Θεόδωρος ὁ
Σανδαδαρηνὸς βασιλέα ix συγγενῶν Φωτίου morf- ὁ
σασθαι. Προσέταξε δὲ ὁ βασιλεὺς, χαὶ ἄμφω ἐν
«οἷς παλατίοις ἤγαγον τῶν Πηγῶν, χαὶ ἰδίᾳ φρου-
ρεῖσθαι διεκελεύσατο. ᾿Απεστάλησαν δὲ διαγνώμο-
νὲς τῶν xav αὑτῶν κινουμένων αὐτός τε ὁ μάγί-
στρὸς Στέφανος xai ὁ δομέστιχος ᾿Ανδρέας καὶ 6
Κρατερὸς χαὶ ὁ Γοῦμερ πατρίκιοι xai Ἰωάννης 6
"Αγιοπολέτης. ᾿Αγαγόντες οὖν τὸν πατριάρχην Φώ-
«toy καὶ ἐπὶ θρόνου ἐντίμως καθίσαντες, καὶ αὐτοὶ
καθεσθέντες, τὴν ἐξέτασιν ἐποιοῦντο. Ὁ δὲ δομέστι-
xo; ᾿Ανδρέας ἔφη τῷ πατριάρχῃ  Γγωρίζεις, ὦ
δέσποτα, ἀδδᾶν Θεόδωρον ; Ὁ δὲ, ᾿Αδδᾶν οὐ γνω»
ρίζω Θεόδωρον. Ὃ δὲ ᾿Ανδρέας. Τὸν ἀδδᾶν οὐ
γνωρίζεις Θεόδωρον τὸν Zarüatapnrór ; Καὶ ὁ
πατριάρχης ^ Γνωρίζω τὸν μοναχὸν Θεόδωρον
ἀρχιεπίσχοπον ὄντα ΕΒὐχαΐτων. Ἐνεχθέντος δὲ
τοῦ Σανδαδαρηνοῦ, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Ανδρέας * Ὁ
βασιλεύς σοι διμοῖ" Ποῦ εἰσι τὰ χρήμαεα καὶ

Nunc autem quoniam hac. imperator querit, licel c (P. 219] τὰ πράγματα tic βασιλείας μον; Ὁ δὲ

illi ea recipere. Tanc Andreas : Dit oro, quem vo-
Inisti. imperatorem facere, cum. imperatoris patri
auclor eisgs ul filium oculis orbaret? num tibi
s^nguinis necessitudine conjunclum, an patriarcha?
Wespondit ille : fec, que mihi objicitis crimina. ne-
scio. Ad quem magister Stephanus: Ecquomodo
imperatori significasti te patriarcham ejus. scelerie
veum peracturum ? Mox ille, hisce auditis, patriar-
vh» pedibus advolutus : Obtestor. te, domine, per
Deum, ait, ut me prius dejicias ac exauctores tumque
in ine omni sacerdotio nudarum, ut maleficum, ani-
s. advertant./ Nec enim. ejusmodi aliquid wnquam
imperatori detuli. Tum 336 patriarcha : Per salu-
tem animemem, domine Theodore, archiepiscopus es,

ἔφη * Ὅπου δέδωχεν αὐτὰ ὁ κατὰ τὴν ἡμέραν
βασιμεύς νῦν' δὲ ἐπεὶ ταῦτα d. βασιλεὺς ζητεῖ,
ἐξυυσίαν ἔχει τοῦ ἀναλοδέσθαι αὑτά. Καὶ 6
"Ανδρέας " Εἰπὲ, τίνα ἐδουλεύον βασιλέα ποιῆ-
σαι τῷ πατρὶ τοῦ βασιλέως ὑποθεὶς εοὺς ὀρθα.1-
μοὺς τὸν ἴδιον ἀποστερῆσαι υἱόν; σὸν συγγενῆ
τοῦ πατριάρχου; Ὁ δὲ εἶπεν * Οὐκ οἶδα ταῦτα
«περὶ ὧν μοι κακηγορεῖτε, Λέγει οὖν ὃ μάγιστρος
Στέφανο; " Kal πῶς ἐμήνυσας τῷ βασιλεῖ
ἐλέγξειν περὶ τούτου τὸν xatpidpynv; Ὁ δὲ παρ-
εὐθὺ τοῖς ποσὶ τοῦ πατριάρχου προσπεσὼν εἶπεν *
ὉὈρχίζω σε, δέσποτα, κατὰ τοῦ Θεοῦ ἵνα zpórt-—
pór μὲ καθαιρήσῃς, καὶ τότε γυμνόν ug ὄντα
ἱερωσύνης ὡς κακοῦργον ὄντα κολαζέτωσαν * οὗ

tum in sqculo hoc tum in futuro, Ad bxc Andreas D γὰρ τοιαῦτα τῷ βασιλεῖ ἐδήλωσα. Ὃ δὲ πά-

ira concitus : Nonne meo ipsius ore, abba, ejus te cri-
mini; feum peracturum Photium | significasti? Cui
ille »ursus scire se aliquid negavit. Reversi itaque
nutdiant que illa coguitjone essent. interlocuti,
Imperator ira pércitus effrenique furore subactus,
ut 4 3i probabile adversus patriarcham crimen nol-
jum naetus csset, Santabarenum acriter verbe-
rari jubet, tumque Athenis exsulare. Post eum vero
mittens oculis orbavit et in Asiam relegavit. Mul-
tis autem exaetís annis ab exsilio revocatum ín
urbem induxit, annongasque illi ex Nova eccle-

τριάρχης ἔφη * Μὰ τὴν σωτηρίαν ἐμῆς γυχῆς,
κῦρι Θεόδωρε, ἀρχιεπίσκοπος el καὶ ἐν τῷ γῦν
αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. θυμωθεὶς οὖν ἐπὶ coU
τοις ᾿Ανδρέας ἔφη * Καὶ οὐκ ἐμήγυσας, ἀδδᾷ, τῳ
βασιλεῖ δι' ἐμοῦ ἵνα ἐν τούτῳ τὸν πατριάρχην
διλέγξῃς; 'O δὲ ἀπηρνήσατο μηδὲν εἰδέναι. ὝὙπο-
στρέψαντες οὖν τῷ βασιλεῖ τὰ λαληθέντα ἀνήγγειλαν"
ὁ δὰ βασιλεὺς θυμῷ καὶ ὀργῇ ἀχατασχέτῳ ληφθεὶς,
ὡς μὴ εὔλογον αἰτίαν χατὰ τοῦ πατριάῤχου εὑρηχὼς,
ἀποστεῦας ἔτυψε τὸν Σανδαδᾳρηνὸν σφοδρῶς xal
ἐξώρισεν ἐν ᾿Αθήναις, Κατόπιν δὲ ἀποστείλας ἐξ-

ΥΑΒΙΑ LECTIONES. UT

V ϑουλτθείη ?

Digitized by Google
