293

THEOPHANES CONTINUATUS,

300

283 19. Tunc itaque imperator multis captis A μθ΄, Τότε τοίνυν ὁ βασιλεὺς πολλῆς αἰχμαλωσία

ae manubiis referto exercitu, ubl captivorum onus
ob viz anfractus difficiles ipsamque ejus longitudi-
pem ense levari jusserat, ad reditum adjecit ani-
mum, ingentem sui metum Agaris nepotibus relin-
quens. Timens vero ne se. inter angusta locorum
hostes adorireutur (noverat enim stultam eam im-
peratoris vocem essc, Non putassem) suorum mani-
pulis in subsessis opportune locatis, plures eorum
qui sc alios capturos arbitrabantur vivos cepit.
His rebus Abdelomcelis locorum reguli fractus ani-
tuus ; missisque oratoribus veniam ac pacem rogat,
probum se servum exque animo deditum fore polli-
eiius, locaque subjecturum ac traditurum. Votis
annuens imperator postulata concessit, ac deinceps
socium adversus tribules spontaneum babuit. Wiuc
rursus Árgeo moute pertransito eum. Caesaream
venisset, victori: nuntios ex. Colonia et Lullo ac-
eepit; signaque prasio crant, manubiorum et
captivo; um ingeus copia ex Tarsi et Maniclueorum
oppidis cenvecta. Inter quos. iu;entem Curtorum
oblatam turbam necari pracepit, quippe cum vix
quidquam frugis ex illis exspectarctur, nec exer-
citus opimis jam spoliis onustus secuit eos habere
vellet ac advehere, inutile impedimentum itineris.
M.deum reductus imperator, sparsis in suos mu-
neribus ἃς pro cujusque virtute ac prastantia. col-
latis honoribus, 98$ omuique humanitate omni-
bus acceptis dimissisque ad hiberna cobortihus,
jer prosequebatur. Veuiensque Byzantium priori
muore viciorie coronam potriarchae urauu faustas-
que ἃ populo triumpbales voces accepit.

ocv φῦσα: xask τὸ πρότερον ἔθος διὰ τοῦ πατριάρχου

δήμου τὰς ἐπινιχίους φωνάς,

50. Jam porro annis superioribus Tephrice dc-

pressa potentia ac pene exstincta, Tarsitarum re-
viviscere ac augescere coperst, rursusque Ro-
manz ditionis (ines jugiter infestabant, Adversus
iles per lec tempors. Andreas ille Scytha. baud
raro fortiter egerat, proque copiarum suarum ra-
tione multos eorum qui praedatum excurrebant ἃ
τοῖο avulsos exercitu interfecerat. atque ceperat.
Cumque adco egregie in. dies fortitudinis ac pru-
dentiz argumenta satis ederet, patricii auctus di-
gnitate ac scholis ab imperatore prefectus est.
'funcque majori potestate ac copiis acie conserta
eum Melitenensibus Tarsensibusque et puguavit εἰ
vici. Quandoque vero Tarsi amera , verba. mit-
tendo impietatis οἱ amentize plena adversus. Domi-
num nosuum Jesum Christum ac Deum sanctissi-
manque ejus parentem, Experiar, aiebat, an tibi
commodum allaturus sit Mario filius, ipsaque illius
mutter, ubi copiosa validague manu adversus te pro-
fectus [nero, Accepit ilie conviciautis Q5 episto-
lam, mulusque lacrymis sauce. Del Geuitricis Fi-

xo λαφύρων ἐμπλήσας τὸ στράτευμα, εἶτα τοὺς
αἰχμαλώτους διὰ τὸ δύσθατον καὶ πολὺ τῆς ὁδοῦ τῷ
ξίγει χελεύσας ἀποφορτίσασθαι, ἐπανόδου ἐμνήσθη,
πολὺ δέος αὐτοῦ τοῖς τῆς "Avap ἐκγόνοις ἀπολιπών.
Προσδοχήσας δὲ ὅμως ἐπίθεσίν τινα κατὰ τοὺς στε»
γοὺς τῶν τόπων (ἤδει γὰρ καχὴν εἶναι φωνὴν στρα-
«τηγοῦ τὸ, Οὐχ ἂν προσεδόχησα) xal λόχους ἐν τοῖς
ἐκικαίροις ὑφεὶς πολλοὺς τῶν ἄλλους ** ἐλεῖν οἰομένων
ἐζώγρησεν. “Δλπερ ὁ ᾿ΛΟόδελομὲλ ἐχεῖνος ἰδὼν, ὃς
τῶν ἐχεῖσε τόπω» ἐχυρίευς, πρέσδεις πέμψα; ἀδείας
xat εἰρήνης ἐδεῖτο τυχεῖν, εὐγνώμονα δοῦλον ἑχυτὸν
γενέσθαι καθνπισχνούμενος xal τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ vpa-
τουμένων φρουρίων ** xal τόπων ποιούμενος τὴν
ὑπόστασιν xal ἐγχείρισιν **. Οὗ τὴν δέησιν ὁ βασι-
λεὺς δεξάμενος τὰ αἰτούμενα ξέδωχε, καὶ σύμμαγον
αὐτὸν τὸ ἀπὸ τοῦδε xatà τῶν ὀμοφύλων εἶχεν ἰϑε-
λοντήν. Ἐχεῖθϑεν δὲ πάλιν τὸ τοῦ ᾿Αργέου διελθὼν
ὅρος καὶ πρὸς Καισάρειαν γενόμενος ἔχ τε Κολδω-
γνιίας xai Λούλου ἐπινιχίων ἀγγελίας ἐδέξατο. Ἦχο-
λούθει δὲ xai τὰ σύμδολα, λαφύρων καὶ αἰχμαλώτων
πλῆθος, ἅπερ ἀπό τε φρονρίων τῆς Ταρσοῦ καὶ ἀπὸ
Μανιχαϊχωῶν ἐτύγχανε πόλεων. Ἔνθα καὶ πλεῖστον
ὄχλον τῶν Κούρτων προσενεχθέντα ἀποσφαγῆναι
προσέταξεν" εἰς οὐδὲν γὰρ σχεδὸν ἐτύγχανον χρῆσι-
pot, Xzk προχαταπεκλησμένον ὑπάρχον τὸ στρά

πευμα οὐχ ἐδούλετο xoi τούτους ἔχειν δύτχρηστον
παρενόχληπα. |P. 176] Ἐν Μηδαίῳ δὲ γεγονὼς ὑπο-
στρέφων ὁ βασιλεὺς, καὶ τιμὰς διανείμας τοῖς ὑπ᾽

€ αὑτὸν καὶ ἀναλόγω; τῆς οἰκείας ἕχαστον ἀρετῆς

προηδιθάσας xal φιλοφρονησάμενος, καὶ Φφιρὸς παρα-
χειμασίαν ἀφεὶς εἴχετο τῆς ὁδοῦ " καὶ τὴν βασιλεύου-
τὸν τῆς νίχης ἐδέξετο στέφανον xal καρὰ τοῦ

v. Ἤδη δὲ τοῖς οἰχομένοις χρόνοις ἀπανθησάτης
xai παντάπαταν ἀπεσδηχυίας τῆς Τεφριχῆς, ἢ τῶν
Ταραιπτῶν ἰσχὺς ἀναθάλλειν χαὶ αὐξάνεσθαι ἤρχετο,
καὶ πάλιν ὑπὸ 5 τούτων αἱ τῶν Ῥωμαϊχῶν ὁρίων
ἐσχατιαὶ συνεχῶς ἐπιέζοντο **, Τὸ τηνιχαῦτα 'Av-
δρέας ἐχεῖνος ὁ ἐχ Σχυθῶν πολλάχ'ς ἢνδρίσατο xaz'
αὑτῶν, xal τῆς περὶ αὐτὸν ἀναλόγως δυνάμεως πολ-
λοὺς τῶν εἰς προνομὴν ἐχτρεχόντιυν xai τοῦ ὅλου
ἀποῤῥηγνυμένους στρατεύματος &vfjost καὶ αἰχμα-

p λώτους ἐλάμδανς. Καὶ ὡς ἱχανὰ τεχμήρια ἀνδρίας

*z xdi συνέσξω; χαθ᾽ ἑκάστην ἐξέφερεν, εἰς τὸ τῶν
πατριχίων προῆλθεν ὑπὸ ᾿ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα
xal εἰς τὴν τῶν σχολῶν ἀρχήν **, Καὶ τότε δὴ μᾶλ-
λον ἀπὸ μείζονος ἐξουσίας τε καὶ δυνάμεως πολλάκις
ἐμφανέσι μάχαις πρός τε τοὺς ἀπὸ Μελιτηνῆς καὶ
ποὺς ἀπὸ " Τυρσοῦ παρετάξατο καὶ νενίχτχε "*,
Γράψαντος δὲ ποτε πρὸ; αὐτὸν τοῦ ἀμηρτύοντος τῆς -
Ταρσοῦ λόγους βλασφημίας ** χαὶ ἀπονοία: μεστοὺς
κατὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xat Θεοῦ καὶ
«ἧς ὑπεραγίας αὐτοῦ Μητρὸς, ὅτι “δὼ τί σοι ὁ τῆς
Μαρίας ὡς ελήσει υἱὸς καὶ αὕτη ἡ τοῦτον revvi]-

YARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

Ὁ ἄλλων ΑΡ, 5' φρουρί piov], χωρίων P τς 9 ἐγχείρησιν AP.
- τοὺς

8 xat εἰς —- e ou. À

9m. Α. 9 xai vevixoxs om. À.

V ἀπὸ AP. Κ᾿ ἐπιέζοντο om. À.

* βλασφήμους A.

*! ánh A.

Digitized by Google
