291

THEOPHANES CONTINUATUS.

391

drungarii munere amotum, domum suam ad Char- A γλης δι᾽ ὑπόνοιάν τινα, xal τοῦτον εἰς τὸν olxov ab-

sisnum remisit. In via autem ad Aran, accepto ab
uvo domesticorum veneno, exstinctus est , atque in
Spunino, quod ipsius Aran vertex est, sepultus.
Ejus deinde corpus ipsius liberi Potus ac Leo,
manglabitarum dignitate fulgentes, sublatum. iu
avito monasterio S. Elisalet, quod in Charsiani
themate est et ἃ Leone tribuno illorum avo exstru.
etum erat, condidere. flic Leo Argyrorum ( velut
Argcuteorum dicas) nomen in familiam primus in-
tulit, sive ob corporis puritatem ac castitatem, sive
propter vultus decorem ac conspectus ingenuitatem,
sive propter slium quemdam ejus generis indolis
ar fortitudinis modum. Ejusmodi enim vir ille foit,
οἱ Michaele imperatore nemo bellatorum ejus vir-
Uitein zequaverit, ita sane ut szpius cum vernaculis
sais conserta cum Agarenis Tephricensibus manu
cos fuderit ac profligarit, ipsamque ejus nominis
mentionem illi paverent ac extimescerent.

98. Captivos commutandi causas a Tarso venerunt
€um Abelbaces ille tuin. Samongz pater. Hos impe-
rater excepit, premagnifüice exornata Magnaura.
Sed ct Maguam ecclesiam magnifico prorsus cultu
decoravit, 875 cunctaque veneranda. vasa Sara-
ceuis ostendit, liaud sane satis e Christiana disci-
plina, ut divioi ministerii vasa nefariis impiisque
bominibus ac alienigenis visenda exponeret. Voluit
Samonz pater cum (ilio manere : sed ille non pas-
tus est, magisque hortabatur ot domum rediret ac
suam fidem teneret : $5 quoque, cum primum lice-
ret, ad ipsum reversurum exspectaret.

29. Sacro Pentecostes die Leo imperator Bliom
Constantinum Eutbyrnii patriarehze opera Augustuim
€oropal, Samooas vero Constantinum domesticum
suom, qui prius Basilio magistro ac caniclei prze-
fecto in ministerio fuerat, Augustis tradit in obse-
quium. Sic vero ille eum Leonem tum ipsam
Augustam demeruit, ut et Samonas livore incensus
secretioris cum Augusta rei eum detulerit. Sicque
re ipsa suspicatus Leo in S. Tarasii monasterio
mittens totondit ; idque adeo ipsummet Samonam
prestare jussit. Brevi autem post, cum cum vellet
recipere, Samons jubet ut in Spirarum monaste-

ποῦ ἀπέστειλεν εἰ; τὸ Χαρσιανόν Καὶ «θ᾽ ὁδοῦ ** δὲ
εἰς τὸ "Apav φάρμακον παρὰ ἀνθρώπον αὐτοῦ λαδὼν
τέθνηχεν, xal θάπτεται εἰς τὸ Σπυνὶν τοῦ "Apa τὴν
κορυφήν. Ei0' οὕτω οἱ vto αὐτοῦ πόθος καὶ Λέων,
οἱ τῇ τοῦ μαγγλαδίτου ἀξίᾳ τετιμημένοι, ἄραντες
αὐτὸν θάπτουσιν αὐτὸν εἰς τὸ γονικὸν αὑτῶν μονα-
στήριον τὸ ὃν εἰς τὸ θέμα τοῦ Χαρσοιανοῦ τῆς ἁγίας
Ἐλιζάδετ, τὸ ἀνιερωθὲν παρὰ Λέοντος τουρμάρχου
«οὔ πάππου αὐτῶν" [P. 85}} ὃς καὶ τὸ ὄνομα τῶν
*Apyupiov εἴληφεν, εἴτε διὰ τὸ χκαθαρὺν καὶ ἁγνὸν
«οὔ σώματος, εἴτε διὰ τὸ χάλλος xol γενναῖον τῆς
ὄψεως, εἴτε διά τινα τρόπεν τῆς γενεᾶς καὶ ἀνδρίας
αὐτοῦ " καὶ γὰρ τοιοῦτος ἦν ὁ ἀνὴρ οἷος ἕτερος ἐπὶ
Μιχαὴλ βασιλέως οὐχ εὑρέθη στρατιώτης, ὡς πολ-
λάκις τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς τῆς Τεφρικῆς μετὰ τοὺς ἀν»
θρώπους αὐτοῦ μιγνύμενον εἰς τροπὴν χαὶ φροῦδον
xai ἀπώλειαν παρέχειν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ φημίι-
ζόμενον κατα πτήσσειν χαὶ τρέμειν.

κη΄, ᾿Αλλαγίου δὲ ἕνεχεν ἀπὸ Ταρσοῦ ἐξῆλθεν 5 τὰ
᾿Αδελδάχης ἐχεῖνος καὶ ὃ τοῦ Σαμωνᾶ πατὴρ * xal
πούτους 6 βασιλεὺς ἐδέξατο, κόσμῳ πολλῷ τὴν
Μαγναῦραν καταχοσμῆσας. Ἐκαλλώνκισεν δὲ καὶ τὴν
Μεγάλην Ἐχκλησίαν παντελῶς, καὶ ὑπέδειξεν ππαντα
4k τίμια σχεύη τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς * ὅκερ ἀνάξων ἦν
Χριστιανικῆῇς καταστάσεως, ἀθεμίτοις καὶ ἀλλοεθνέ-
σιν τὰ τῆς τοῦ θεοῦ λειτουργίας σχεύη καταθέσθαι,
Ὁ δὲ τοῦ Σαμωνᾶ πατὴρ ἠθέλησεν συνεῖναι τῷ vli "
ὁ δὲ οὐ κατεδέξατο τοῦτο, ἀλλὰ μᾶλλον παρήνει «εἰς τὰ

(ἃ οἰκεῖα ὑποστρέφειν καὶ τῆς ἰδίας ἀντέχεσθαι πί-

ατεως. « Κἀγὼ δὲ, φησὶν, εἴπερ δυνηθῶ, τάχιον πρὸς
σὲ ἐπανελεύσομαι. »

κθ΄. Τῇ δὲ «fic Πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ στέφει ὁ Aév
ὁ βασιλεὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον διὰ Εὐθυ-
μίου πατριάρχου. Ὃ δὲ Σαμωνᾶς Κωνσταντῖνον
ἄνθρωπον αὐτοῦ, τὸν πρότερον Βασιλείῳ μαγίστρῳ
καὶ χανιχλείῳ δουλεύσαντα, τῇ Αὐγούστῃ ἐπιδέξω-
x&v πρὸς τὸ ταύτῃ ὑπηρετεῖσθαι " ὃς τοσοῦτον fjv
πήθη παρά τε τοῦ Λέοντος καὶ τῆς βασιλίσσης αὐτὴν
ὥστε xai τὸν Σαμωνᾶν διαφθονεῖσϑθαι αὐτὸν xat λοι»
δορεῖσθαι τοῦτον ὡς τῇ Αὐγούστῃ συνόντα * ὅπερ ὁ
βασιλεὺς ἀληθὲς εἶναι ὑπονοήσας, ἀποστεῆας ἀπ-
ἐχειρεν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ ᾿Αγίου Ταρασίου μονῇ, αὐτῷ
τῷ Σαμωνᾷ ἐπιτρέψας τοῦτο ποιῆσαι, Mes" ὀλίγον δὲ

rium eum adducat. Egressus itaque imperator ad Ὁ βουλόμενος τοῦτον ἀναλαδέσθαι, ἐχέλευσεν τῷ Xa-

Damatryum, et in. Samons pransus monasterio,
videns Constantinum illico szculares vestes manda-
vit induere ac imperatoris inter prandendum pocu-
lum in manusaccipere secumquein palatium redire.
$76 Samonas imperatoris erga Constantiuum
propensum amorem videng augescere, re cum cubi-
eulariorum mazimo et Michaele Tsirethone compo-
sita, libellum innumeris in Leonem conviciis ae
criminibus confertum per Constantinum Rhodium
Wlius scribam contexunt iaque Metatorio projiciupt.
Ingressus autem. imperator in Majorem ecclesiam,
€wn in Metatorium se recepisset, quo loco preces

95 ὁδὸν ἢ

μωνᾷ ἐν τῇ τῶν Σπειρῶν μονῇ τοῦτον ἀπαγαγεῖν.
Ἐν τῷ Δαματρὺ οὖν ὁ βασιλεὺς ἐξελθὼν, καὶ ἐν τῇ
ποῦ Σαμωνᾶ ἀριστῆσαντος μονῇ, εἶδεν Κωνσταν -ἴ-
νον, xai παρευθὺ διεχελεύσατο, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν
ἱμάτια κοσμιχὰ, καὶ ἐπέδωχαν εἰς χεῖρας τὸ τοῦ
βασιλέως ποτήριον ἐν τῷ ἀρίστῳ, καὶ ὑπέστρεψεν
μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ παλατίῳ. Ὁρῶν δὲ Σαμω.-
γᾶς τὴν τοῦ βασιλέως ἀγάπην πρὸς Κωνσταντῖνον
αὐξανομένην, πιττάχιον συντίθησι μετὰ μεγίοτου
χοιτωνίτου xai Μιχαὴλ Τζιρήθωνος λοιδορίας κατὰ
βασιλέως ἔχον [P. 352) ἀπείρους, διὰ τοῦ Ῥοδίου
Κωνστα τίνου τοῦ αὐτοῦ ὑπογραφέως τοῦτο συντά

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
