335

THEOPHANE$ CONTINUATUS.

336

eoncessit, Versata auteni in magna bac urbe quan- Α ταύτην ἐφ᾽ ὅσον αὑτῇ φιλοτιμιῶν τε xal ἀπολαύσεων,

um libuit quantamque suificere. existimavit ad
animum recreanduwm, in suam ursus regionem,
velut gentilium suorum domina Augustaque, louge
plores prioribus majoresque honores consecuta,
veversa est. Quemadmodum vero accessum in
urbem, sic et recessum instituit.

76. Eo tempore exstruebatur pulcherrimum illu J
ac spectabile templum, quod Novam Basilicam
Ecclesiam vocare consuevimus, ac Salvatoris no-
stri Jesu Cliristi οἱ angelorum primatis Michaelis
wec non Elie Thesbite nomine erigebatur. Ejus
vero interioris ambitus commenga spatium, magnas
anus nacotapetas (villosos scilicet tapetes, ἀπὸ τῆς
εὐχῆς, ac si ἃ volo dicas, nuncupatos) fecit ac misit,
quibus pavimentum variis pretiosis lapidibus inter
se concinnatis velut tessellato opere stratum, va-
rietatem et pulchritudinem pavonum pra se ferens,
tegeretur, magnitudine et forma admirabili. Sed
et singulis annis, quoad imperator vixit, sion mi-
nora mittebat sic ab ea illatis muneribus. Quoniam
vero it longiores $990 annos vitam eam producere
eontigit ac imperatori esse superstitem ; quod ex pio
ilio monacho prasciendi faculiate predito, ipso
*dhuc superstite, audierat ipsam post anaum alte-
rum e tita esse migraturam, desiderium insedit ut
et illius fi)ium Leonem, jam rerum summa polien-
tem, praesens viseret. Rursusque, sicut antea fecerat,
electis juvenibus sustollentibus, tantum illud viz
spatium facile ac sine molestia emeusa est. Viso
haque sapientissimo mitissimoque Leone impera-
tore, mirique operis atque pretii illi quoque oblatis
muneribus, ac substantie δυ γος instituto
(jam quippe ejus filius Joannes vitam cum morte
commutaverat), cum εἰ eomitatensem quempiam
mitti petisset, qui ejus facultates in acta redacturus
9c acceptorus essel, ad patrium rursus solum, in
co carnis pulvereim positura, optimo imperatore
ero discessu salutato eique vale dicto, profecta
est. Cumque discessisset, brevi vivis exempta est.

11. Protospatharius autem Zeuobius, ab. impe-
ratore direclus missusque ut quecumque anus
postnlasset ac statuisset ea. impleret, cum ad Nau-
pacti urbem perveuisset, ex Daniele anus nepote
didicit illam ex bac vita migrasse. Veniens aulem
illius domum, ac testomenli exemplum in manus
aunens, ex ejus voluntate, et ut ipsa constituerat,
cnncta digessit. Inventa auri signati ingens copia
ac pecunie 3921 innunicrabiles, aliaque suppellex
oc substantia iu vasis argenteis alque aureis vesti-
busque et aramentis οἱ mancipiis et. jumentis,
omnes privatorum opes superans, quinimo jpsa28
fegam ac tyrannorum prope exaiequans. Quod. vero
lius maucipis multitudine essent. innumera, ex

αὖϑις πρὸς τὴν οἰκείαν χώραν ἀνθυπενόστησεν ὥσπερ
τις δέσποινα τῶν ἐχεῖθεν "5 βασέλισθα, πολλῷ πλείο-
vas τῶν προτέρων χαὶ μείζονας καρπουμένη τιμάς".
Ὃν δὲ τρόπον τὴν ἄνοδον ἐποιήσατο, τὸν αὐτὸν χαὶ
τὴν κάθοδον.

ος΄. Κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον καὶ ὁ περικαλλὴς
οὗτος ναὸς καὶ περίοττος "Ὁ ᾧχοδομεῖτο ὃν Νέαν Ba-
σιλιχὴν Ἐχχλησίαν λέγειν εἰώθαμεν, 8; ἐπ᾽ ὀνόματι
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 'Inzoó Χριστοῦ καὶ Μιχαὴλ τοῦ
πρώτου τῶν ἀγγέλων καὶ Ἠλιοὺ τοῦ Θετδίτον ἠγεί-
ρετο. Λαδοῦσα δὲ μέτρα τοῦ ἔνδον τούτου χωρήμα-
τὸς ἡ γυνὴ εἰργάσατο xal ἀπέστειλε ναχοτάπητας
μεγάλους, τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἀπὸ τῆς εὐχῆς τὸ ἐπώνυ-
pov φέροντας, ὑφ᾽ ὧν ἅπαν " τὸ ἔδαφος, ix διαφό-
pov ἐντίμων λίθων, ψηφίδων δίχην ἐνηρμοσμένων,
ποὺς ἀλλέλους αυντεθειμένων, ποιχιλίαν καὶ χάλλος
ταώνων "Ἶ μιμούμενον, ᾿'χαλύπτεσθαι ἔμελλε, θαύμα-
πος ἀξίους μεγέθει xal ὡραιότητι, ᾿Αλλὰ xal καθ᾽
ἔχαστον χρόνον, ἕως ἔζη ὁ βασιλεὺς, οὐχ ἐλάττονα
τῶν παρ᾽ αὑτῆς εἰσαχθέντων ἀπέστελλεν. Ἐπεὶ δὲ
ἔτυχε μακχρόδιον γενέσθαι αὐτὴν xal πλέον τῆς τοῦ
βασιλέως ζωῆς τὴν ἐχείνης ἐπεχταθῆνα: "5 ζωὴν,
ζῶντος δὲ ἔτι χαὶ " τοῦ προορατιχοῦ ἐκεῖνον μονα-
χοῦ fixouse [P. 4197] παρ᾽ αὐτοῦ ὅτε μετὰ δεύτερον
χρόνον μέ11ει ἀπαίρειν τοῦ ζῆν, ἐπεθύμησε καὶ
κὸν ἐχείνου υἱὸν λέοντα, ἤδη τὴν αὐτοχράτορα λα-
δόντα ἀρχὴν, ἀνελθοῦσα ἰδεῖν, xal πάλιν κατὰ τὸν
τρόπον τὸν κρότερον ὑπὸ νεανίσχων ἐχχρίτειν alpo-
μένη τὸ τοτοῦτον διάστημα τῆς 6560 διήνυσεν εὐμα-
ρῶς xat ἀδαρῶ;. Ἰδοῦσα δὲ τὸν σοφώτατον xol πρᾶον
βασιλέα Λέοντα, xaX θαυμαστὰ δῶρα xai πρὸς τοῦ-
τον εἰσαγαγοῦσα xal χληρονόμον αὑτὸν τῆς olxs(a;
ποιησαμένη ὑπάρξεως (ἤδη γὰρ 6 ταύτης vU Ἰωάν-
γῆς ἐτύγχανε τὸν βίον ἀπολιπὼν), αἰτησαμένη δὲ
καὶ βεσιλικὸὺν ἀποσταλῆναι τὸν ἀπογράψασθαι xol
παραλαθδεῖν ὀφείλοντα τὴν περιουσίαν αὐτῆς, ἀπῆρεν
αὖθις συνταξαμένη τῷ χρηστῷ βασιλεῖ ἐπὶ τὸ τῆς
πατρίδος θρεψάμενον ἔδαφος, ὡς &v ἐν τούτῳ xat
τὸν τῆς σαρχὸς ἀπόθηται χοῦν. Καὶ δὴ κατελθοῦτα
μετὰ μιχρὸν ἐτελεύτησεν.

οζ΄. 'O bk πρωτοσπαθάριος Ζηνόδιος, ὃς ἣν ὀρι-
σθεὶς xa ἀποσταλεὶς πρὸ; τὸ πάντα τὰ παρὰ εἷς

D γραὸς αἰτηθέντα xal διατυπωθέντα ἀποπληρῶσαι,

εἰς τὸ κάστρον Ναυπάχτου ἤδη καταλαδὼν ἀνέμαϑε
παρὰ Δανιὴλ τοῦ ἐχγόνον δ᾽ αὐτῆς τὴν πρὸς τὸν ἐκεῖ.

εν βίον ἐχδημίαν αὐτῆς. ᾿Αφιχόμενος δὲ εἰς τὸν
οἶκον αὐτῆς καὶ τὸ ἴσον τῆς διατάξεως αὐτῆς int
χεῖρας λαθὼν κατὰ τὴν ἐκείνης βούλησιν καὶ διάτα-
ξιν τὰ πάντα διῴχησεν. Εὖρς δὲ καὶ χρνσὸν ἐν νο-
μίσμασι πάμπολυν xat ἄλλην περισγυσίαν ἕν τε &ápru-
ρώμαπι χαὶ χρυσώμασιν ἐσθῆτί τε xal χαλχῷ xoi
ἀνδραπόδοις χαὶ χτήνεσι, πάντα ἰδιωτιχὸν ὑπερδαί-
νουσαν πλοῦτον, μᾶλλον δὲ xal τυραννικῶν ὀλίγον
χαταδεέστερον "'. "Ἐπεὶ δὲ τὰ οἰχετικὰ ταύτης dv-

VARUE LECTIONES,

5 ixei A.

δὲ etuáz om. À.
v salem, P

V ξγγόνου *

δ περίδλεπτος A
*! καταδιεστέραν ?

* πᾶ P. € Barberinus ταῶνος. 3 irixzavüsvst AP.

Digitized by Google
