365

L1B. V. — BASILIUS MACEDO.

906

ἀρχὴν, xai τὴν ἐντεῦθεν τοῦ ὑπηχόον στοχαζομένην À considerans qui imperii giiccessor futurus erect, ac

ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας εὐετηρίαν xaV πρὸς πάντα
τὰ ἐπαινούμενα αὔξησιν" xat διὰ τοῦτο χονίεται xat
αὐτοῦ χαὶ οὑτωσί πως ἀνταγωνίζετα! " "Ho τις τῶν
πάνυ γιλουμένων xat πιστενομένων παρὰ τῷ ἀοιδίμῳ
Βασιλείῳ μοναχὸς, ὡς ἐδόχει, χαὶ ἱερεὺς, xat φίλος αὖὐ-
τῷ καὶ ὑπουργὸς δεξιὸς, ὧν Σανδαδλρννὸν κατωνόμα-
Gov: ὃς εἰ καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐστέργετο, ἀλλ᾽ οὐκ
εἶχε παρὰ τοῖς ἄλλοις δόξαν χρηστὴν οὐδ' ὑπόληψιν
ἀνεπίληπτον, Kul διὰ τοῦτο πολλάχι; χαὶ ὑπὸ τοῦ
σοφωτάτου διεχωμῳδεῖτο Λέοντος ὡς γόης καὶ ἀπα-
πεὼν καὶ εἰς ἃ μὴ ξεῖ τὸν βασιλέα παρασύρων xal
τῶν καθηκόντων ἐχδιαιτῶν. "A. δὴ πυνθανόμενος ὁ
φέναξ ἐχεῖνος καὶ πονηρὸς εὔνοιαν πλάττεται καὶ
φιλίαν πρὸς τὸν χρηστὸν ὑποχρίνεται Λέοντα, xal
φηδι t9; αὐτὸν, ὡς Ἵνα τί γεανίας ἤδη ὧν καὶ
παρὰ τῷ πωτρί σου φιλούμενος μὴ ἐπιφέρῃ
κρυπτῶς ῥομφαίαν ἣ μάχαιραν, ὅτων κατ᾽ ἀγροὺς
συνιπκάζῃ σου τῷ πατρὶ, iva καὶ αὐτῷ, εἰ κατὰ
θηρίου χρείαν σχῇ, ἐπιδιδῷς, καὶ εἴ τι λαθραῖον
ποιλλάχις xaz' αὑτοῦ ἐπιδούλευμα γένηται, μὴ
droszAoc εὑρεθῇς, AA ἔχῃς τι μεθ᾽ ὅτου δυνηθῇς
τοὺς πατρικοὺς ἐχθροὺς ἀνταμύγασθαι; Οὐχ
ὑπειδόμενος δὲ τὸν δόλον ἐχεῖνος οὐδὲ τὸ δολερὸν τοῦ
ἀνδρὸς συννοήσας {τὸ γὰρ μὴ πρόχειρον εἰς χαχίαν
οὐδὲ ὑπονοεῖν [P. 245] ἐστι τὰ πονηρὰ εὐχερὲς )
δέχεται τὴν βουλὴν xal πείθεται μάχαιραν τοῦ
ὑποδήματος ἐντὸς ἐπιφέρεσθαι. Ὡς οὖν ὁ ἐπέδονλος
ἔγνω χωρήσασαν εἰς ἔργον τὴν αὐτοῦ συμδουλὴν,

ἀπαγγέλλει τῷ βασιλεῖ, ὅτι Ὁ υἱός cov éxi&ov Ave: c

σε dreeiv * xal εἰ ἀπιστεῖς, ὅταν κατὰ θήραν f
Xow ἄλλοθι μέλλεις τῆς βασιλίδος ὑπεξελθεῖν,
κέλευσον περιαιρεθῆναι cà πέδιλα τῶν ποδῶν
αὐτοῦ, καὶ εἰ εὑρεθήσεται ξίφος ἐπιφερόμενος,
γγῶθι ὅτι πρὸς τὴν σὴν αὐεὸ σφαγὴν ἡτοιμάσατο.
Καταγγελθείσης οὖν ἐξόδου βασιλικῆς συνεξῆλθεν
ἅπαν τὸ εἰωθὸς, χαὶ χατά τινα τόπον γενομένων αὖ-
τῶν προσποιεῖται χρείαν ἔχειν μαχαίρας ὁ βασιλεὺς,
καὶ ἐπεζήτει ταύτην μετὰ σπουδῆς. Συμπαρὼν δὲ ὁ
υἱὸς, καὶ μηδὲν τῶν ὑπονοουμένων. τῷ πατρὶ προειδό-
μενος, ἀχάχως πάνυ καὶ ἀπονήρως ἐφελχυσάμενος **
ἣν ἐπεφέρετο μάχαιραν ἐπιδίδωσι τῷ πατρί. Γενομέ-
vou δὲ τούτου ἔδοξεν εὐθέως ἡ xav' αὐτοῦ κροσαγ-
γελίὰ πιστὴ καὶ αἱ παρ᾽ αὐτοῦ ἀπολογίας μάταιαι

quam inde conjicicbat illo rerum potiente subdito-
rum forc felicitatem, εἰ ad laudabilia quaque pro»
fectum atque incrementgi. Idcirco se aJ pugnam
instruit, inque hunc mcdum certamen aggreditur :
Erat in«lyto Basilio iuter eos in quos impense af(fi-
ciebatu." ac quibus nimiam quamdam habebat 949
fidem, monachus quidam, ut videbatur, et'sacerdos
illique amicus ac minister streouus, cui Santaba-
reno nomen. ls etsi ab imperatore colebatur, apud
alios tamen uon boug fam erat nec reprehensione
carebat. ]dque in causa erat cur non Faro ἃ sa-
pientissimo Leone ut prostigiator ac seductor,
quique imperatorem a recti tramite abduceret et
ad absurda traheret, conviciis incesseretur. Qui-
bus ssepius auditis imposvor ille ac scélestus, simu-
lata benevolentia ac awicitie larva, ad mitissimum
Leonem sic loquitur : Cur, inquit, cum jam robustis
viribus ad iate adoleveris. parique admodum
charus sis, non occulle. pugionem au sicam Lecum
defers, cum una cum illo ruri in equo vehere, ut ín
promptu porrigendum habeas, cum [erienda: bestia
fuerit, et,. si quid adversus. eum latenter ex insidiis
agi conligerit, non ipse inermis inpeniaris , sed
prasto aliquid hobeas unde paternos Kostes ulcisca-
ris? Dolum ille minime subodoratus, nce viri frau-
des animo reputans (quod enun ad. malitiam pro-
num non est, nec improba facile suspicatur) con-
silium approbat viroque obsequitur, ut cultrum in
ocrea defcrat. Perfüdus »utem insidiator, Leonem
consilio suo paruisse iutciligens, imperatori denun-
tíat filium structis insidiis illius necem nachinari :
Quod εἰ fidem abnuis, inquit, cum venatum aliave ex
causa urbe exieris, jube ei ocrcas auferri: ac si quis
dem gladium deferre invenietur, ne in. tuam necem
eum tibi parasse. dmbitaveris. ludicta igitur ruri
principis venatione, 850 omnis ex wore comita-
tus una exierunt. Cunique in quemdam locum eva-
sissent, simulat imperator sibi opas gladio esse,
ejusque sibi actutum copiam quarit. Aderat filius,
eorumque ignarus qux pater animo versaret, sim-
plici admodum nec malo quidquam animo, quem
gestabat. gladium, exturactam patri. offert. Hinc
statim data adversus Leouem delatio prehabilis

xai κεναί. Ὑποστρεψάντων οὖν αὐτίκα πρὸς τὰ D visa est, illiusque inanes defensiones ac frivoke.

βασίλεια, πρὸς ὀργὴν ὁ βασιλεὺς κατὰ τοῦ υἱοῦ διαν-
ίαταται, χαὶ κατά τινα τῶν βασιλείων οἴχων, ὃς Μαρ-
γαρίτης χατονομάζεται, ἔμφρουρον τοῦτον πεποίηται,
καὶ τῶν ἐρυθρῶν πεδίλων ἀπογυμνοῖ. Διηρέθιστο ot
“αρὰ τοῦ ἐχθροῦ xai ἐχδιχητοῦ πρὸς τὸ xai τοὺς
λύχνους ἐπισδέσαι "" τῶν ὀφθαλμῶν. ᾿Αλλὰ τοῦτο
μὲν ὑπὸ τοῦ τῆς βασιλίδος ἀρχιερέω; καὶ τῆς συγ-
κλῆτον βουλῆς χωλύεται διαπράξασθαι, τῆς εἰρχτῆς
δ᾽ ὅμως εἶχεν ἐντός, Χρόνου δὲ παραδραμόντος συχνοῦ,
καὶ τῆς φύσεως οὐ γνωριζούσης ἑαυτὴν, ἀλλ' ὑπὸ
τῶν πονηρῶν πνευμάτων τραχννομένης, τῶν ^ τῆς

Mox itaque reversis in regiam imperatorisin filium
ira eflervescit; inque regisru dium und, cui
Margarite nomen, truso in-carcerem rubros cal-
ceos deirshit.. Incitaverat inimicus et ultor, ut et
oculorum faces exstingueret. Verum obstitere re-
gie wrbis episcopus ac sensius omnis : interim
tawen fonebatur in. carcere. Longum jam tempus
fluxerat, nec ipsa se natura agnoscebat, sod mali-
gnis Üüatibus exaspersta erat. Senatus yfiwates
cum δῶρο constituissent pro filio apud patrem sup-
plicationem obire, alias aliam ob causam impedtti,

VARLE LECTIONES,

" ἐξελχυτάμιγος 5} ἀπουδέτχιῖ

Digitized by Google
