995

JOSEPHI GENESII

996

Quare uxor ejus Procopia invidiz stimulis agitata A λαι πρὸς Λέοντα μετὰ καὶ (10) βασιλιχῶν συμόό-

fertur dixisse : «indignum san« si tyranni uxor In-
duat modolium, » Darcam eam nominans. Αἱ ille
prudenti sermone cam refutans dixit: « Donum
est Domini voluntatem sequi ea quae fiunt. »

λων, προτρέψαι τε xal τὴν σύγχλητον ἀπιέναι πρὸς
τὴν τούτου ἀπάντησιν, ὡς μή τινα ῥανίδα Χριστια-
νιχοῦ αἵματος ἐκχεθῆναι αὐτοῦ ἕνεχα. Ἐφ᾽ ὅτῳ τὴν
ἐαυτοῦ (11) γαμετὴν Προχοπίαν ζηλοτυπῆσαϑαν

φ«οιοῦτον εἰπεῖν « Δεινόν γε δεινὸν, ἐὰν ἡ τοῦ τυράννον σύζυγος Λέοντος περιδάλοι τὸν μοδίολον, »
Βάρκαν αὐτὴν ὀνομάξασα (19). Ὁ δὲ ταύτην φρονίμοις λόγοις ἀποκρουσάμενος εἴρηχεν' « Καλὸν τῇ

«τοῦ Κυρίου δοχῆσει συνέπεσθαι τὰ γινόμενα. »
Porro cum jam tyrannus pervenisset per Auream
portam ad Pracursoris edem quam Siudius es-
struxit, multi ex senatu ac propemodum omnes
accesserunt ad eum, atque stipantes vna cum po-
pulo comitante in regiam deduzerunt. Jamque in-
gressus anie zratas consistens fores in loco ro-

Τοῦ δὲ τυράννον (15) καταλαδόντος διὰ τῆς Χρυ-
ens; πύλης τὸν τοῦ Προδρόμου ναὸν ὃν ἐδείματο **
Στούδιος, πολλοὶ τῆς γερουσίας ἢ xat σχεδὸν ἅπαν -
τες προσήεσαν"" αὐτῷ, ὃν καὶ δορνφοροῦντες μετὰ
«τοῦ συνεπομένου ὄχλον τοῖς βασιλείοις ἀπήγαγον.
Καὶ δὴ εἰσιὼν xal πρὸ τῶν χαλχηλάτων ἐπιστὰς

tundo οἱ porphyretico marmore contecto, gratias B πυλῶν (14), ἐπὶ τῷ !* κατ᾽ ἐπιφάνειαν χυκλιχῷ τε

acturus Christi Dei nostri illic imagini, sive revera
sive specie tenus, exuit vestem "7 qua amittus erat
gemini coloris rosei aquila insignem ( quam colo-
bium vernacula voce appellant), solutam cingulo
secundum morem jam olim a ducibus observatum,
atque Michael suerum equisonum primario palans
tradit. lUo autem eam confestim induente, id pro
omine adipiscendi post Leonem imperii reputatum
est ab inielligentibus. Preterea in loco quodsm
' cirea palatium, cui nomen Scyla, Michael Leonis
vestis oram pede premcena turpavit : incertum ex
protervitate id fecerit, an previdentia divina futu-
rum przemonstrante. Quod cam sensisset Leo, rc-
bellionem ab eo in se orituram conjecit.

"xal περιπορφύρῳ μαρμάρῳ (15), εὐχὴν χαριστήριον

ἀποδώσων τῷ ἐχεῖσε Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ εἰκονίσματι,
εἴτε ἀληθείᾳ εἴτε προσχήματι, ἐχδιδύσκεται τὴν
ἐσθῆτα ἣν ἐκεδέδλητο ἐν δυσὶ ** ῥοδοειδέσι χροιαῖς
ἀτϊτίζονσαν (t6), ἣν κολόδιον τῇ ἐγχωρίῳ ῥήσει
προσονομάζουσιν, xal ταύτην ἀνειμένην ζωστῆρος
κατὰ τὸ ἔκπαλαι τηρηϑὲν ἔθος τοῖς σερατηλάταις
καὶ Μιχαὴλ τῶν αὐτοῦ ἱπποκόμονν πρωτάρχῳ περι-
φανῶς ἐπιδίδωσιν. Τοῦ δὲ ταύτην ἐξεντῆς ἀνεύελ-
λομένου εἰς οἰωνὸν μετὰ Λέοντα βασιλικῆς ἐπιθά-
σεως τοῖς εἰδόσι λελόγιστο. Περὶ δέ τινα τοῦ καλα-
“ἰου χῶρον οὗ ἐπώνυμον τὰ Σκῦλα **, ὁ Μιχαὴλ τῆς
ἐσδῆτος τοῦ Λέοντος τὸ ἄκρον ἐπιδάσει χαθύθρι

σεν (07), εἴτε ἐκ προπετείας τοῦτο χαταπραξάμενος,

εἴτε τῆς ἄνω Προνοίας τὸ μέλλον προχαραττούσης. Ἕν συναισθήσει δὲ τούτου Αέων γενόμενος vtwte-
ριαμόν τινα (18) παρ᾽ αὐτοῦ ἔσεσθαι ξαυτὸν ** οἰωνίσατο,
Jamque regiam ingresso Leone, moz crinibus C Καὶ δὴ τοῖς εἴσω τῶν βασιλείων χωρήδαντος

detonsis Michael imperator et ejus uxor una cum
liberis, supplices miserabiles in oratorio sanctis-
sims Deiparez, quod Pharos dicitur, apparebant,
clementiam quamdam sibi expetentes : atquo. ille
precibus flesus vitam eis. concedendam judicavit,
mittitque Michaelem in quoddam monasterium, ut
ibi solitariam vitam ownem reliquam exigat. Cai
quotannis auri largitionem die quodam certo prz-

Λέοντος, εὐθέως τὰς τρίχας κειράμενοι Ἀδιχαὴλ τε
ὁ βασιλεὺς καὶ ἢ τούτου γε σύνευνος ebv παισὶν,
ἱκέται ἐλεεινοὶ τῷ (49) εὐχτηρίῳ οἴχῳ τῆς ὕπερ-
αγίας Θεοτόκον ὃς Φάρος κατονομάζεται δείχνυν»
ται (39), εὐμενείας **. «ινὸς ἀξιοῦντες τυχεῖν. Ὁ δὲ
τῷ δυσωπήσει ἐπιπειθὴς γεγονὼς ἄνεοιν ζωῆς αὖ-
«τοῖ; ἐδικαίωσεν, πέμπει τε τὸν Μιχαὴλ ἕν τινι
φροντιστηρίῳ διατελεῖν νῷ μονήρει βίῳ συμφρασού

VARLE LECTIONES,

δ ἐδήματο ἴ,, *

σαν ἴ,.. ** τῷ] τὸ Ὁ, 5} ἐν δυσὶ) «mo ἔνδυσιν. ** ἀχύλλα ἴ,.. ** aut εἰς ἔαυνὸν

προσίε
legendum est, aut ἑαυτῷ, Αὐτῷ Symeon logotb. p. 403 C. ** εἰμενίας L.

STEPH. DERGLERI NOTE,
(t0) Loco καὶ magis quadraret articulus τῶν. D nisi dicas aquilissentem. Sabeidio hic venit Ceati-

Ea fuere ἀλουργὶς, χοχκοδαφῆ πέδιλα et δι .

ren. p. 485. cdit. Paris. do eadem re. Minh

(44) Solecisinus, nisi pro ἑαντοῦ | αὐτοῦ. [8
Graco deest λέγεται, quod. babetur in Continuat.
p. 12, ubi de eadem re.

12) Cedrenus ceterique.

13) Cedrenus, p. 485, edit. Paris.

14) Continuat. p. 12, edit. Paris.
- (45) Deest. substantivum ρμάρῳ. Habet co-
dex]. Apud Symeonem Logothetam, qui solet No-
strum quandoque exscribere, est μαρμάρῳ, p. 402,
edit. Paris., ἐν τῷ χατ᾿ ἐπιφάνειαν χυχλιχῷ xo

πορφύ μαρμάρῳ.
F6) Vestis baec ἀετός, aquila vocabatur. Grecum
ἀειίζουσαν obscure dicitur et vix polest exprimi

nuat. p. 12. edit. Paris. ubi de eadem re ἀετὸν τοῦτο
καλοῦσι. Symeon Lot: pro ἀετίζουσαν habet àxi4
*oucav, p. 409, edit. Paris. Ἐχδιδύσχεται
ἐσθῆτα ἣν ἐπεδέδλητο tig. χρόαις ἐκλάμπου-
cav. Nempe sine ἐν δυσὶν etiam, quod in Nostroest,
nec satis apparet ie .
(17) Cedren. p. 285 edit. Paris ; Zonaras 118 edit.

ris.
(18) F. exeidit εἰς. Sym. Log. p. 402. edit. Paris.
de eadem re, νεωτερίσμόν τινα παρ᾽ αὐτοῦ (male
ibi) παραντά; hoc alias dicatur) ἔσεσθαι αὐτῷ.
m . excidit tv. .
(29) Continuat. p. 45, et Cedren. p. 485 edit.
Paris. -- δείκνυνται "Io; δύνονται. Rewgsius. Noa
inepte quidem, sed preter necessitatem.

Digitized by Google
