1013 REGUM

LID. I. 1014

πτεται" ὃς ταύτην (51) πολυτρόπως ἀποσεισάμενος À variis modis epurgasset, ab imperatore inissus est,

ἐχπέμπεται παρὰ βασιλέως διαχυδερνᾷν τὸ ἐν αὖ-
τῷ (32) στρατολόγημα 5. Ὃν βασκαίνων, καθάπερ
“ινὲς ἔφασχον, θανατῶσαι βεδούλητο, εἰ μὴ Θεὸς, οἷς
τρόποις εὐδόχει, παραδόξως φυλάξας τῇ βασιλείᾳ
τοῦτον ἀφώρισεν. Εἰ 9* καὶ τοῦτό τινες ἐξειλή-
φασιν, ὅτι τῷ Μιχαὴλ παρῆν (53) xai τολμηρία
γλώσσης μείζων τῆς κατὰ γενναιότητα '"* πάντη
θρασύτητος, (54) λαλούσης παράσημα καὶ ἀπειλού-
σῆς τῷ κρατοῦντι ὅχως καθαίρεσιν, αὐτοῦ τε τὴν
γαμετὴν ἀνοσίοις τΤάμοις ἐγκαθυδρίσαι (55). Ἐν-
ἠχεῖτο τούτοις ὁ Λέων, καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐπειρᾶτο
εὐμηχάνως (56) κατευνάσαι ῥοπὴν (ἤδει γὰρ αὐτὸν
Ὑλωσσηματίαν καὶ (57) αἴσχιστον, χἂν ἀνδρεῖον
ἐνόμιζεν), ἀλλ᾽ οὐ πείθει τοῖς λόγοις ἣ παραινῶν
πάντως ἢ ἐμδριμώμενος " εἴχετο γὰρ ὡσαύτως ὃ
Μιχαὴλ τῆς τοιαύτης αἰσχροτολμίας. Καθίστησι
τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἀκροατὰς (58) τῶν αὐτοῦ τολμη-
μάτων, τὸ μὲν δῆθεν χαταπιέζων αὐτὸν τοῦ (59) **
θράσους καὶ γλωσσαλγίας, τὸ δὲ xal ὠταχουστεῖν τὰ
πιρὶ τοῦτον αἱρούμενος. Ἦν γὰρ καὶ τῷ Ἐξαδουλλίῳ
περιεσχεμμένως εἰσηγησάμενος (60), ἅτε νουνεχεῖ
ὄντι καὶ πολυπείρῳ ἀνδρὶ, πρὸς δὲ καὶ γνωστῷ αὐτοῦ
τῶν οἰχείων, μὴ παραχωρεῖν αὐτῷ ἀθυροστομεῖν
σπεύδοντι (04), ἀλλὰ σιωπὴν ἄγειν, ἐξ ἀναγκαίου
τῶν χατὰ βασιλέως ἄγαν εὐλαδουμένῳ. ᾿Αλλὰ ταῦτα
ukv οὐδὲν αὐτῷ πρὸς καταρτισμὸν διενήργητο, ἐξ
ἀπαιδευσίας ἀκρατῶς φερομένῳ" ἐπεὶ δὲ ἅπαξ καὶ
δὶς καὶ πολλάχις περὶ αὐτῶν ἐδηλοῦτο τῷ βασιλεῖ,
αὐτὸς δὲ δυσίατος f| ἀνίατος εὕρητο, διὰ χειρογράφου C
κατεγγυᾶται τὸν Ἐξαδούλλιον ὡς μηδὲν αὐτοῦ τὸ
παράπαν τοῦ λοιποῦ διαπαρασιωπῆσαι τῶν Ànpn.
μάτων, ἀλλὰ πάντα προῦπτα θέσθαι " ἑαυτῷ. Ὡς
δὲ οὔκ ἐνεδίδου γλωσσηματίζων ὁ ἀλαζὼν, αὐτίχα
τοῦτον χατάδηλον (62) τίθησι βασιλεῖ τῆς αὐτῇς
ἀναιδείας μεταποιούμενον. Καὶ δὴ ῥητῇ ἡμέρᾳ τῶν
πρὸ τῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν (65) χατὰ σάρχα
γεννήσεως, εἷς τοὐμφανὲς τῶν κατ᾽ αὐτοῦ χινου-
μένων οἱ ἔλεγχοι παρεισέθεον, περὶ τὸν τῶν ἀσηχρη-
πίων (866) χῶρον τοῦ βασιλέως τὰ ἐπὶ τούτῳ χατὰ
δοχιμασίαν πολλὴν ἀνετάζοντος. Οὐκοῦν ἐλέγχεται
Μιχαὴλ τυραννίδα (65), κατατίθεται φανερῶς Evap-
γείᾳ τῶν χατηγόρων νυττόμενος (66), καί τισι τῶν

ut. in Oriente delectui militum habendo praeesset.
liunc ex invidia, ut quidam perhibent, occidere
voluerat, nisi Deus quibus ei placcbat modis mi-
rabiliter servatum imperio destinasset. Quamvis
etiam nonnulli tradiderint in Michaele fuisse teme-
ritatem lingue majorem omnino strenuitatis illius
3tdacia, ita nt effutiret menstrosa. minitareturque
imperatori omnino eversionem ejusque uxoris in-
cestarum nuptiarum dedecus proferret. Indicaban-
tur hec Leoni. Atque is primo quidem conabatur
arte sopire ejus impetum: norat enim 9 cum
esse linguosum et turpiloquum, etiamsi strenuum
putaret. Sed nihil profecit verbia, sive moneret,
sive comminaretur : perseverabat enim nibilomi-
nus Michael in impudentia. Constituit ergo impe-
rator auscultatores et observatores ejus Lemeri-
tatis, partim ut reprimeret ejus audaciam linguz-
que petulantiam, partim ut exploraret ejus cona-
tus. Hortatus etiam fuerat circumspecte Exabul-
lium, utpote cordatum ct rerum  peritissimoz;
virum, praterea etiam familiarem cjus intimum, ne
pateretur eum tam effreni lingue licentia amplius
uli, sed tacendum esse moneret ac necessario erga
regem reverentia.et cautione utendem, Sed ista .
quidem. nihil ei ad correctionem: eenducebant,
procacitate Jinguze impotenter ruenti, Cum autem
semel atque iterum et sepius ctiam de ea re signi-
ficaretur imperatori , ipseque vix sanabilis auc
insanabilis deprebenderetur, chirograpbo obstrin-
git Exabullium ut is nihi! prorsus deinceps reticeat
ejus nugarum, sed omnia sibi referat. Cumque
nihil remitteret a linguz licentia homo petulans,
mox imperatori indicat illum eandem impudentiam
serva/c, Alque dehíne siatuto die Christe Dei
nostri nativitatem secundum carnem proxime ante-
cedente, in apertum producebantur argumenta
eorum qu: contra ipsum movebantur, imperatore
in secretariorum loco omnia de eo diligenti exa-
mine inquirente. 91 Coarguitur itaque Michael atfe-
etate tyrannidis, fatetur palam perspicuis docu-
mentis accusantium victus, atque imperator quos-
dam ex satellitibus suis jubet eum manibus prehen-

VARLE LECTIONES.

** τὸν ὑπὸ χεῖρα λαὸν Cedrenus p. 491 D.

LL] εἰ
τοῦ L.. *' προυπαθέοθαι L, προῦπυθέσθαι V.

À d. ΜΝ μεῖζον τῆς καταγενναιότητι ὦ. "ἢ αὐτοῦ

STEPH. BERGLERI NOTA.

(54) Contin. p. 2t init., εάν. ἽΝ 491.
cia) lta scriptum. Adnotavit einesius : Tp. ἕῳ.
Cedrenus p. 491, Nro esse dicit ad exercendos

D
milites, τὰ textixà διδάσχειν.
psv p. 21, Cedr. 491.
Ἐλάλει τὸ παριστάμενον. Cedr. p. 491.
5 ere. i Log.p. 4wWi, vid. cele. De γαμετὴν αὑτοῦ
μιγῆναι. V
50) Faden nae Cedren. p v 78
prod Melius καὶ abeseet. ΠΥ autem Cedr. p. 493,
ita : o Res γὰρ τὰρ αὐτὸν αἰσχίστῃ ed Tióe-
ta ium.

ime Amet αἰσχρολότοι, Sed ἢ edit
191ov, aut αἰσχρολ hoc nimis ree it.
y) Contin, p. 91 et Cedren p. 492, ὠταχου-

(59) Potest. quidem toierari [αὐτοῦ τοῦ], sed
mallem, aut αὐτόν, aut αὐτοῦ τὸ θράσος καὶ γλωσ-
σαλγίαν.

(60) Contin. p. 21 ; Cedr. p. 492.

(61) NA ine "te.

(2) Ce ren.

(65) Contin. p. ann Zonar. Das.

m» Contin. p. 22; item Cedr. p. 402 : ἐν τοῖς

ητείοις. Dicitur autem a secretis.
ΜΝ} Τυράννους vocant isti scriptores eos qui. im-
perium invadunt.

(66) Ita scriptum, et potcst excusari. Sed fortasse
scripserat auclor ἡττώμενος, ut v ex precedeutir
vocis (ine repetitum sit, v pro ἢ positum ex simi-
litudine pronuniiationis.

Digitized by Google
