133

REGUM LIB. 1I.

1094

ἀνδρὸς ἑάλω, ἣν ὑπέθετο χαταπρόξασθαι τούτῳ A reus fuit factus, ad quod perpetrandum hortates

Νικηφόρος ὁ τηνικαῦτα τὸ βατιλεύειν λαχὼν, τῷ
Βαρδάνῃ βασχαίνων διὰ τὴν προσοῦσαν χαλοχαγα»
ia» αὐτῷ“ φεύγων δὲ τὴν ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ δίκην (9),
fjv καταπράξασθαι μὲν ἐπειράθη, οὖχ εἰς ἔργον δὲ
προέδη (92), εἰς Συρίαν ἀπέδρα, Kal πρῶτον μὲν
τὴν εἰς Χριστὸν ἐξήρνηται πίστιν, καὶ χρόνον av»
χνὸνὲν αὐτοῖς δικερίψας (95), ὡσεὶ εἰ καὶ x' παρελ-
πυσϑῆναι ἐνιαυτοὺς, ψευδῃ φήμην ἑαυτῷ περιποιεῖ»
ταὶ (94) Κωνσταντῖνον εἶναι αὑτὸν εἰσηγούμενος τὸν
Λέοντος καὶ Εἰρήνης. Οὗτος δὲ (95) ἄρα διὰ τὴν
μοχϑηρίαν τῶν τρόπων μετὰ τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῆς
βασιλείας ἐστέρηται καὶ ἐξ ἀνθρώκων ἠφάνισται
μετὰ βραχὺ τῆς ἐχπτώσεως, καὶ ὁ τοῦδε νεκρὸς ἕν
St κατετέθη σορῷ τότε τῶν ἐν τῇ βασιλευούσῃ

€um fuerat Nicephorus illo tempore imperator,
Bardani invidens propter insita: ei probitatem.
Reus actem factus crimine adulterii, quod perpe-
trare. quidem conatus foerat, sed in. aetum non
devenerat, in Syriam profugit. Ac primum quidem
fidem in Christum abnegavit : dein.cum satis longo
iempore inter ipsos babitasset, elapeis jam viginti
quinque annis, falsam famam sibi acquirit, Constan-
tinum seesse dictitans, illum Leonis et Irenes filium.
Αἱ is. propter morum improbitatem et oculis et im-
perio orbatas fuerat, ac non multo post, ut im-
perio exciderat, 6 medio sublatus fult, cadaver
autem 36 cjus loculo impositum in quodam au-
gustali imperatorim urbis. isto vero sceleratus

σεμνείων. AXI ὅγε παλαμναῖος οὗτος ἀνὴρ μετὰ B bomo cum apod Saracenos viveret, pollicitationi-

Σαιρἀκηγῶν διαξζῶν (96), ὑποσχέσεσι τούτονς txal-

bus istos sollicitsvit, se tributaríum illis facturum

pev" λαμπραῖς, ὦ; ὑποτελῆ ποιήσειν αὐτοῖς τὴν — Romanorem imperium, si et pecunias, quantum.
Ῥωμαίων ἀρχὴν, εἰ καὶ χρήματα ixavk καὶ στρα. — satis, et exercitum idoneum ad eam rem ei pra-
τὸν ἀξιόχρεων δοῖεν πρὸς «b ἔργον αὐτῷ. Kat δὴ — beant, Et ecce petítis potitus mox expeditionem
πῶν αἰτουμένων τυχὼν ἐχστρατεύει χατὰ Ῥωμαίων — suscipit in. Romanos: adoptat etiam propter ma-
εὐθὺς, ποιεῖται δὲ καὶ διὰ τὸ μέγεθος (97) τῶν ἐγχεν. — gnitudinem rerum susceptarum, filium homuncio-
ρουμένων υἱὸν ἀνθρώπιόν τι μιξοδάρδαρον εὑρηκὼς, — Bem quemdam semibarbarum nactus, enm animi
μετὰ τῆς ψυχικῆς (08) φαυλότητος καὶ ἀνοίας ἔτε — improbitate et amentia etiam corporis et deformi-
δὴ καὶ δυσμορφίαν σώματος δυστυχοῦν καὶ τἄλλα τῶν — tateet exteris laborantem, atque Copstantium jubet
«τούτου * ὃ δὴ" καὶ ΚΚωνστάντιον ἐπιτρέπει καλεῖσθαι, appellari, cumque paftem ei Saracenorum ezer-
ἀπόμοιράν τε τούτῳ Σαραχηνῶν στρατεύματος δοὺς — citus tradidisset, cum illo in Romanorum ditionem
σὺν αὐτῷ εἰς τὰ Ῥωμαίων εἰσδάλλει ἤθη. Λέων δὲ — impetum facit. Leo illo tepore erat imperator,
πότε καιροῦ τούτων ἦν βασιλεὺς, 6 Βάρδα μὲν τοῦ Bardm quidem patricii &lius, sed genus ducens ex
πατριχίου υἱὸς, ἐξ Αρμενίων δὲ χατάγων τὸ γένος" c Armeniis. Cum autem bic non magna cura dignum
οὐ πολνωρίας δὲ ἀξιώσας «b ἐπιφνὲν Ῥωμαίοις existimaret imminens Komanis malum, exterbpo-
xaxhy (99), σχεδιάσας δὲ πλῆθος στρατεύματος rali opera collegit numerum copiarum exiguum»
βραχὺ " καὶ χαϑηγεμόνα στρατιώτην μᾶλλον ἢ στρατο — impositoque eis duce, 401 gregario potius milite»
ηγὸν ἐπιστήσας χατὰ Θωμᾶ ἀποστέλλει. Καὶ δὴ — quam duce, contra Thomam niisit. At concurrenti-
«ὧν στρατευμάτων ἀμφοτέρων συμπεσόντων à) - — bus utrinque exercitibus apud oppidum quoddam
λοις κατά «t τῶν ky τῇ Uo χωρίων, πταίει μὲν ὁ τοῦ — in Oriente, vincitur imperatoris exercitus atque in
βασιλέως στρατὸς καὶ εἰς φυγὴν τρέπεται" ἐπ’ fogam vertitur. Cumque sine metu esset desertor,
ἀδείας (1) δὲ ὁ ἀποστάτης γενόμενος πάντα πρὸς — per totum Orientem grassabatur omnesque vi eoge-
ἀνίσχοντα ἥλιον ἐπιτρέχει καὶ πρὸς βίαν «à ἑαυτοῦ — bat suarum esse partium. :
ᾳοιεῖται φρονεῖν.

Οὐ κολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ (2), καὶ Μιχαὴλ Λέοντα Nec molto interjecto tempore Michael Leone
φονεύει καὶ τὴν βασιλείαν ἐκδέχεται, Ὁ δέ γε στα- interfecto imperium suscipit. Princeps autem sedi-
σιάρχης θωμᾶς, ὡς μὴ ἀρχούσης αὐτῷ τῆς χατὰ — tionis Thomas, ut coi nun esset satis 87 obtinere
γῆν ἐπικρατείας σχεδὸν ἀπάσης, ἤδη τὸ ναυτιχὸὺὼν — terram fere omnem, etiam rem nauticam wniver-
ἅπαν τὸ ὑπὸ Ῥωμαίους ὃν (5), πλὴν τοῦ βασιλικοῦ D sam Romanorum, excepta classe illa quie. impera-
χληϑέντος, ὑποποιεῖται, xal ναῦς πλείστας (8) vau- — toria dicebatur, in suam potestatem redegit, na-
κπηγῆσας ἑτέρας σίτου τε παραπομκοὺς xol ἕππων — vesque plurimas fabricatus aliaa tritico et. equis
«ἀς τε πολεμιστηρίους͵ ταύτας κατὰ Λέσδον κελεῦει — portandis, bellicas item, apud Lesbum exspectare

VARLE LECTIONES,

** τούτοις ἐξαίρει ἴ,.. 9 δὴ] 6L. * οὗ βραχὺ L.

STEPH. DERGLERY Y pin

4) Cedr. p. 499, Cont. Cont. p. B Zon. p. 151.
94) Sym. Log. p. 44$, S dore. Mos, p. 5H. Sed 8] Conr. τι
Gont. p. ὅδ, πρὸς τοὺς ἐξ "Ayap, et Cedr. p, 499, ἣν Cont. p. 55, Cedr. p. 501.
πρὸς ᾿Αγαρηνούς. Ὁ) Co p» 501, ubi € τυχών.
e Cent. p. 55, Cedr. p. 499. nt. p. $5, Zon. p. 136, er 5,499. 499, 508.
εἷ 91) Cont, p. δὲ, Cedr. p. A9), Lon. Ted m Ὠἴὠὦ po epe i rn
m. Lot. Ὁ. 43 Georg. Mon. Ced. P. 501, et Zon. ds 481, Pet Con p 55 in fine.
πὰ onstantin

ni. p. το,

us verus. vbi apud istum τοῦ θεματιχοῦ.

(AY Cont. p. 55 in fine.
Ceo) Cont. p. 55, Cedr. p. 499. :

Parsor. Ga. CIX. 33
Digitized by Google
