100]

JOSEPHI GENESIT

lo63

swuentibus nugas taturám $uperantes, consterns- A ρήματα * xol (M) πτόησι; οὐχ ὀλίγη περιεστοίχι-

εἰ. haud exigua itwasit Theophobum : adscitisque
ad se delcetis aulbusdam viris aufugit in urbem
Aiastrin cum illi, 3.4ue ibi commoratur. Qua-
propter mittitur ad eum classis ab imperatore, ut
, urbein et ipsum teneret. Caterum ipse. cum esset
pius, timore et amore erga Deum ductus verebatur
ad Christiani sanguinis effasionem progredi : ita-
que cedit impio imperatori sponsionem signo era-
cis inuaitam mitterili, atque Sic malo suo fato re-
vocatus fuit, cum. pacta cofiveuta. (uerint mutata:
ampotationem enim espitis, ut quidem aliqu: aiunt,
statim ab Oorypha tunc vigilie imperatorie pre-
fecto passus est:'ut autem alii, co tempore quo
imperator o vita decessit, cuidam suorum eunu-

σε ** τὸν Θεδφούον. Kat συλλέξας μεθ᾽ ἑαυτοῦ τινὰ:
ἐχχρίτους ἀποδιδράσκει πρὸς “Δμαστριν πόλιν xe
κεῖσε χρονοτριθεῖ, Διὸ στέλλεται πρὸς αὐτὸν ναύμα-
χος στόλος πρὸς βασιλέως (48), ὡς &v γε τὴν πόλιν
χἀχεῖνον χατάσχωσιν αὐτὸς δὲ (45) φιλόθεος ὦ.
κατὰ θεύφούον τρόπον φιλενσεδῶς ἐδεδίει πρὸς Χρε

στιανῶν αἰματεχχυσίας χωρεῖν, ὅθεν ὑπείχει τῷ
θεομισεῖ βασιλεῖ ἐγγύησιν σταυριχὴν ἐπιπέμπον-
τι (M), καὶ δυστυχῶς ἀναχέχληται τῶν συμπεφωνη-
μένων ἀλλοιωθέντων. Τομῆς γὰρ ἔργον κεφαλιχῆς (45),
ὡς μέν τινες, παραυτίκα ὑπὸ Ὠορυφᾶᾷ τηνικαῦτα
τῆς βασιλικῆς βίγλης ἐπιχρατοῦντος καθίσταται (46)
ὡς δὲ ἄλλοι, καϑ' ἣν ὥραν ἀποδεθδιώχει ὁ ἄναξ (47),
τινὶ τῶν οἰκείων εὐνούχων διὰ νυχτὸς τῷ lv τοῖς τοῦ

chorum r;octa abüuctam in quemdam locum mari- 5 πελαγίον τόπῳ ἀπαγαγόντι τοῦτον ἀποτυμπανισθῆναι

tinum trucidandum ἱπ) υπκοετδι.

Coufligentibus utritaque exercitibus alio tempore,
et ismaelitis superantibus, imperatori ab his cir-
cumvenio comprehénsio intentabatur, ac ($9 sane
parum aberat ut captus omnibusque ludibrio fuis-
set, ni Manuel suos confirmásset, ad hunc quasi
nodum eos allocutus :

« Ὁ secii. fortes animoque estote virili,
apes reveriti, qu:& regi suo ad mortem usque adhz-
rent. » Cum quibus perrumpens aciem Agarenorum,
pollutas cruore muito et sanguine eum extraxit.Ter
autem id fecit eta circumventione liberavit : nam
quasi vertigine correptus hzsitabat veniente Ma-
nuéle ad eum eripiendum, «quamvis late transitus
οἱ pateret. Idcirco ter id factum est, qnamvis etiam
faox freno imperatorii equi alligato !oro et applicato
Joro cuidam quo Manuelis equus indutus crat:
tamen nec sic exibat, donec tertia vice eum aggre-
deretur gladioque moriturum affirmaret, nisi ipsum
sequeretur et totalem interitum non efliceret: atque

προήγγελτο (δ).

Προσπεσόντων δὲ ἀλλήλοις τῶν στρατοπέδων (49)
ἄλλοτε καὶ τῶν ἐξ Ἰσμαὴλ ὁπερσχόντων *!, τοῦ βα-
σιλέως τε παρ' αὐτῶν χυχλωθέντος (50), τὰ πρὸς
χατάληφιν διηπείλητο (51), καὶ δὴ παρὰ μικρὸν ἦν
δορνάλωτος καὶ πᾶσιν ἐπίχαρτος γενησόμενος (53).
εἰ μὴ τοὺς σὺν αὑτῷ Μανουὴλ ὡσεὶ τοιοῦτον φήσας
ἐθαρσαλέωσεν"

«᾿Αγέρες ἐστὲ, φίλοι, καὶ ἄλκιμον ἧτορξλεσθε(Βδ),
τὰς μελίσσας αἰδούμενοι (54), αἴ τοῦ βασιλέως αὐτῶν
θανάτου fex ἀνέχονται, » Με0' ὧν τὴν φάλαγγα δια-
τεμὼν τῶν ᾿Αγαρηνῶν, πεπαλαγμένος λύθρῳ τολλῷ
τε xdi αἴματι (55), τοῦτον ἐξείλχυσεν, Τρὶς γὰρ
τοῦτο διαπραξάμενος τῆς ἐμπερισχέσεως αὑτῷ προσ-
ελθὼν ἐξελύτρου (56) * ἐσκοτοδινία 3 γὰρ ἐφεστη-
xóvt τῷ Mavou (51) εἰς ἀνάῤῥυσιν, χἂν παῤόδου
εὑρείας ἐτύγχανεν. Διὸ τοῦτο δ᾽ μέχρι τρίτου συμ-
6i6nxe (58), κἂν τάχα τῷ χαλινῷ τοῦ βασιλικοῦ
ἵππου ἐπιδεθέντος ἱμάντος xal προσαναρτηθέντος τινί
Yt τοῦ Μανουὴλ, àv ** χαθ᾽ ἵππον ἀμπίσχετο (59):
ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως teftc, ἕως τὸ τέταρτον αὐτῷ προσιέ-

VARLE LECTIONES,
v περιεστοίχησε [,, 9^ ὑπήχει 1... δ᾽ ὑπέρσχώντων 1, 35 ἐσχοτοδεινίά ὕ, 5 διὰ efto L.. " ὃν] vL.
STEPH. BERGLERI NOTJE.

(44) Hzc. copula turbat. orationem : ergo omit-

de
423) Cont. p. 84.
49) Cont. p. 84 : *
poster MA
ndiose tum Pcoorv. De re ipsa
infa h p. 166, 5. 1. |! ἢ p. & ^ d
43) Cont. p. 84,
46) Cont. j €. ὁ τῆς βίγλης δρουγγάριος, Imini-
scet priorem narrationem stultus.

(47) Jam in priore narratione Ipse id dixit p. 154.
|? p. 60] Alia exempla similis incogitant;? anào-
fav 5 lis ; - "n
a5 re loquitur. Supra ἀὰ Bucoleontem dice-

M (49) Sine nlla connexione et transitione abrupie
alia narrareincipit, nempe de Manuelis meritis ei
deieclione, Habet hiec sno loco Cont. Theopbanis
p- 72. Cedr. p. 526. — "A41oce aliencim hine.

ἫΝ Cont. p. 72, in fine. Cedr. p. 526.
441) Loquitur inepte,
δὲ) ConI. p. 72, in fine, et pag. seq. init.

* ὁ Θεόφοδος τὸν τοῦ Θεοῦ D

(53) Homeri versus.

(84) Cont. p. 75.

(58) Potius λύθρῳ τε ip xat.

(90) Cont. 75, — Τρὶς γὰρ tovto — Μανουὴλ ὧν
καϑ' Lxs. Hxc omnia perturbate et incondite nar-
rat, Bresertim hzc ultima, quibus id tantum vo-
luit, Manuelem comprehensis habenis equi quo im-
perator vehebatur hunc duxisse, lllud etiam «vt
γε τοῦ Μαν. ὧν καθ᾽ ἵππον senigma. — Scriptum
ἐνπερισχέσεως. — Αὐτῷ. Ita scriptam. Requiritar
potius αὐτόν.

(97) Cont. p. 75 : Ὡς δ' εὗρεν ἀποχαμόντα xat
τὴν summ lav μὲν ὑπὸ δειλίας ἀπογνόντα, προφαοι-
ζ pe ὡς μὴ βούλεσθαι τὸν λαὺν λιπόντα διαφυ»
γεῖν

58) Cont. p. 75 : Ὡς καὶ ἱμᾶσι τὸν ἐκιφέροντα
«n ἐπιδῆσαι ἵππον xal kn ὑπεξερύσασθαι
ἐτύγχανεν. Sym. Log. p. 428: τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου
τοῦ dandus λαδόμενος,

(59) lta scriptum aine aogmento. Pro οὐχ potius
οὐδ᾽, — Ἕως τὸ δ', Paulo ante bis id monuit.

Digitized by Google
