1021

REGUM LIB. I.

1022

ριν πρός τινα τῶν μιαιφόνων, ὑπερμεγέθη ἄνδρα, ip A Sed. immitem. vocem ,. ad exemplum Antimachi

τὺ &v καὶ ἥμισυ κατὰ τὸ γιγάντειον !'* (15) προτωνο-
μάζετο μέγεθος, ἐπεφθέγξατο ὄρχῳ περιδεσμῶν οὗ
ἐκελάδετο. ᾿Αλλ᾽ ἀμείλιχτον ὅπα κατὰ τοὺς ᾿Αντιμά-
χου παῖδας διήκουσεν, ἀντειπόντᾳ (11) ἐνόρχως αὐτῷ
μηκέτι βιώσεσῆαι. Καὶ εὐθέως (45) τῇ κατακλεῖδι
τὴν σπάθην χαθεὶς τὴν χεῖρα διέσπαθεν, ὥστε χαὶ τὸ
σταυρικὸν σχεδόν τι χέρας διαχοπῆναι " εἶθ᾽ οὕτως
αὐνὸν xal τῆς χεφαλῆς ἀπετείχισεν. Κατ᾽ αὐτὴν (10)
δὲ τὴν ὥραν φωνή τις ἀερόθεν ἐνήλατο ποντοποροῦσι
ναντίλοις 5, ὡς Λέων ὁ βασιλεὺς τῇδε διαπεφώνη-

filiorum , audivit, cum juratus οἱ responderet
haud awplius victurum. Statimque idem gladio
claviculie impacto manum amputavit, ita ut etiam
crucis cornu fere dissecunn fuerit. Dein sie eum
capite tuncavit. Eadem autem hora vox 96
quidam cx aere percutit in mari navigantes
nautas quosdai, Lconem imperatorem ea periisse :
qui considerantes quod audierant, et noctem postea
et horam in animum revocantes, veritatem depre-
henderuut.

μεν (17): el συμθαλόντες 1* τὴν ἀχοὴν τὴν vt νύχτα μετὰ τοῦτο καὶ ὥραν καθ᾽ ἑαντοὺς ἐννοήσαντες τὸ

ἀληθὲς διειλήφασιν.

Κετείναντες δὲ τοῦτον οὗ φονευταὶ ἀνηλεῶς ἐν εὖ-
λοειδέτι χώροις τοῖς πρὸς τὸ δέξιμον ἀπαγαγόντες
χπατέϑεσναν, ὅπως ἐπὶ βραχὺ ixelge προσμένοιεν *
εἴχοντο γὰρ χρειωδεστέρων φροντίδων οἱ τῷ Μιχαὴλ
αυναράμενοι, ὥστε τοῦτον μὲν τῆς εἰρχτῆ; ἐξελέσθαι
καὶ ἀναῤῥῖσαι πᾶσιν αὐτοχράτορα βασιλέα, ὃς διαι-
τῆσοι τὰ πρὸς τὸν χαιρὸν χατεπείγοντα, ἀσφαλείας
δεούσης ἀπαιτουμένης, ἦν ταχέως εἰργάσατο (18).
Καὶ διὰ τῶν Σχύλων " ἑλχυσμῷ τὸ σῶμα λυγρῶς

παιχίσαντες καὶ τῷ ἱπποδρόμῳ παραγυμνώσαντες
καὶ ὑποζυγίῳ μετεωρίσαντες ἐπὶ πάσης τῆς λεωφό-
pou προήνεγκαν, εἶτα ἐμόαλόντες αὐτὸ ἑνὶ 5 πλοίῳ,
(19) καὶ τὴν σύμδιον σὺν τοῖς τέσσαρσι τούτων
παισὶ, Συμδατίῳ (20) τῷ καὶ μετονομασθέντε *
ἱζωνσταντίνῳ χατὰ τὸ στέψιμον, Βασιλείμ καὶ Γρη-
γορίῳ ἅμα Θεοδοσίῳ, περὶ τὴν Πρώτην νῆσον (21)
παρέπεμψαν. Küxctos τῶν παίδων χαταθλαδίαν ποι-
hv περιστοιχουμένων, ὁ Θεοδόσιος τῆς ζωῆς ἀπεζεύ-
favo *** xat ἀμφοτέρους τὰς προσηχούσης χηδείας
t£lusav.

Οὗτος δὲ, ὥς φασί τινες, xal πρὸ τοῦ τῆς βασιλείας
ἐπιλαθέσθαι τῆς δυσσεόοῦς αἱρέσεως εἴχετο. Διὸ xax
κατὰ τὸ ἔθιμον τῆς χαθ' ἡμᾶς εὐσεδοῦς πίστεως
στείαντος πρὸς αὐτὸν Νιχηφόρου τοῦ πατριάρχου
οἶμον διά τινων ἀρχιερέων ἐγγράψασθαι τὴν εὐσέ-

izuav, (23) καταπράξασθαι τοῦτο διανεδάλετο ** ἕως
ἐν αὑτῷ ἣ τῆς βασιλείας ἐπέλθοι διὰ στέφους μεγα-
ηπρέπεια xat xaÜ' ἡμέραν γε τὴν δευτέραν τῆς
αὐτοῦ βασιλείας ἐνσυνεχόμενος τῷ ὀρθοδόξιρ τόμῳ
ἀσημήνασθαι ἀναντιῤῥήτως ἀπείπατο μηδ᾽ ὅλως τῷ

Cum autem eum percussores occidissent , in
B eloacas εἰ receptacula sordium delatum posuerunt,
ut paullisper ibi maneret. Pntenti. enim erant
magis necessariis curis Michaelis complices, ut
scilicet hunc ex carcere eximerent, et publice
imperatorem declararent, qui temporis opportuni
copiam faceret, cum securitas congrua requirc-
retur : eamque is cito przestitit. Aique tunc per
Scyla tractum cadaver misere fwdantes, in circo
denudatum, jumento sublatum, per omnem pla-
team (uleront, postea impositum navigio, cum
conjuge et quatuor filiis, Sabbatio , qui in
imagguratiope imperatoris Constantinus fuit di-
ctus, Basilio item ac Gregorio, nec &on Theo.
dosio, in Proten insulam miserunt, Atque ibi cum
exsectionis poena afficerentur, Theodosius vitam
amisit. Utrumque autem congruente sepultura di-
gnati eunt. ᾿

Porro iste Leo, ut φυνυδηὶ perhibent, etiam
antequam imperium capesseret, impie illi hxresi
adhzserat, Quapropter etiam cum ex more 97
pie nostre fidei Nicephorus patriarche ad eum
misisset libellum per aliquot sacerdotes primarios,
vt professionem fldei inscriberet, id facere distulit,
donec solennitas inaugurationis adesset. Sed altero
die ejus imperii, cum compelleretar ad aubsceri-
bendum orthodoxo libello , plane negavit sese
accommodaturum ilius voluntati, Unde etiam

VARLE LECTIONES.

9 γιγάντιον ἢ. 5 ναυτῆλοις L.

16 συμδάλλοηντες L.

U σχύλλων ἰ,.) "5 ἐμδάλλοντες αὑτῷ ἑνὶ L.

19. μετωνομασθέντι L..— 9 ἀπετεύξατο L..— *' διανεθάλλετο L.

STEPH. BERGLERI NOT/E.
sed et giganteum illum hominem allocutus fuerit. p Cont. lib. u init., Cedr.

Habent bic vocem χάριτος et alii, sed aliter. Cont.
p. 25, ὄρχῳ τῆς ἐνοιχούσης χάριτος ἐν τῷ ναῷ, uti
εἰ Cedr. p. 495, quasi per gratiam templo inhabi-
tantem obsecraverit.

(13) Mire Noster hzc ut pleraque. Alii planius,
ut Cont. p. 25, εὐμεγέθη xal γιγανταῖον, Cedr.
p. 495, ἕνα τινὰ γιγαντιαῖον.

14) Ma scriptum, cum deberet ἀντειπούντος.
i15) Cont. p. 25, Cedr. p. 495, Zon, p. 134.
i Cont. p. 25 in fine, Sym. Log. p. 411, Cedr.

p. 495.
(47). Ma scriptum. Reinesius annotsl, δ᾽". διαπε-
VEXEV. ς
(48) 118 scriptum, cum deberet εἰργάσαντο. —

. 496, Zonar. p. 184.

(49) Cont. lib. ει init., Zon. p. 155, Cedr. p. 495,
Sym. Log. 411. — Scriptum αὐτῷ ἑνί. Notavit Rei-
nesius, Γρ. αὐτὸ fv. Recte quod ad αὐτό attinet,
pessime &v.* ἑνὶ bene habet.

(20) Ita. seriptum. Reinesius annotavit, Za66a-
&lo. Zonar. p. 135 et Cedren. p. 395, Συμθατίῳ
uro 2 pe^ à λουμέ à

( jedr. πρὸς τὴν πρώτην χαλουμένην νῆσον.
Ἰλκινεϑι5. Et apud Nostrum mallem πρός.

(32) lia et. Continuator Const, Porphyr. p. 18,
negat profüomi voluisse. fidem. Sym. autem Log.
p. 408, professum. dicit, uti et Georgius wonachua
initio.

Digitized by Google
