1023

JOSEPHI GENESII

1024

heresis suz adjutores et collegas in palatium as- A τοιούτῳ συνθέσθαι βουλήματι. Ὅϑεν καὶ τοὺς τῆς

sumpsit, victum ad luxum usque istis peculiariter
largiens : cumque cooperatorem in sua doctrina
invenisset. Johannem grammaticum, qui et Iannes
€o quod veritati adversaretur, bunc inter eosdem
cooptavit, Quibus siultus ille desertor mandavit
ut novitiam illam fidem conscriberent. ác post
duos imperii sui annos palam deficiens, ut filius
Cis, venerandarum imaginum eversionem aggressus
est. Mox etiam ad omnes episcopos scripsit, ut se
Byzantium conferrent, urbem a Megarensibus con-
ditam ac Byzante, cum ad eam condendam con-
fluxissent per Europam Carystii, Mycenszi, Corin-
thii, aliique multi, cum pbilosophis et rhetoribus.
Cumque ad Propontidem episcopi venirent, per-
missum illis mon est ut pro consuetodine prius
accederent ad patriarcham, sed ad ipsum impera-
torem ducebantur et vi coacti adigebantur αἱ con-
sentirent jn ejus pravam sententiam. Ex quibus
illos qui ei morem gerebant comiter et benigne
excipiebat, eos autem qui obtemperare 96 nol-
Jent omnis generis contumeliis ulcisecbatur, Chri-
süanorum dogmata pro nihilo reputans ; quemad-
modum etiam in pacis feederibus cuin llunnis bxc
contürbavit, illis quidem attribuens nostras con-
suetudines, sibi autem et suis subjectis illorum
€xremoniss. Átque οὐ hzc fortasse terre motus

maxime terribiles, luesque et siccitates, et inflam- -

maliones aeris, praterea seditiones in urbe omni
et ditione ab initio ejus Deo invisi imperii per
multos annos assidue exstiterunt, ipsis eUam ele-
mentis indignantibus ob ejus scelera. Tales erant
impise cjus cogitationes et machinationes, et
duraus per eas calamitas.

Ceterum in. rebus utilibus suscipiendis industria
incessabili erat. Qua etiam factum, ut per Thraciam
Macedouiamque, etiam usque ad (ines terree Scy-
tharum , multas urbes instauraret , ipse omnia
lustrans cum militaribus copiis, ut et hostiuro
incursiones averteret et instaurationes ad finem
commode perducendi facultatem praestaret,

αἱρέσεως αὐτῷ συνεργοὺς ἐν τῷ παλατίῳ ἀκοκατ-
ἔστησεν, δίλιταν πρὸς τρυψὴν ἰδιαζόντως τούτοις δα-
φιλευσάμενος. (25) Μεθ᾿ ὧν καὶ συνέριθον τῆς αὐτοῦ
διδασκαλίας εὑρὼν τὸν γραμματικὸν Ἰωάννην, τὸν
καὶ Ἰαννῆν( 2) διὰ τὸ τῆς ἀληθείας ἀντίῤῥοπον, τούτοις
συνέταξεν. Οἷς νεαροπρεπῆ κίστιν νηπιόφρων ὁ ἀπο-
στάτης προστάττει συγγράψασθαι, Καὶ μετὰ δύω
χρόνους (25) τῆς βασιλείας ἀναίδην ἀποστατήσας,
χαθάπερ ὁ υἱὸς τοῦ Κὶς (46), τῆς τῶν σεθαστῶν εἰχό-
νων μετεποιήσατο καθαιρέσεως, ἐντεῦθεν χαὶ γρά-
da; παντὶ ἐπισχόπῳ χαταίρειν ἐν Βυζαντίῳ τῷ ὑπὸ
Μεγαρέων χτισθέντι καὶ Βύξαντος (27), χατ᾽ Εὐρώ-
πὴν συνελθόντων ἐν τῇ τούτου πολίσει" Καρυστίων,
Μυκηναίων χαὶ Κορινθίων ἄλλων τε πολλῶν, φιλοσό-

B φοις ἅμα xal ῥήτοροι. Καὶ δὴ ὅτε οἱ ἐπίσχοκποι τοῖς

κατὰ πέραν προσήγγιζον, (28) οὐ κατὰ τὸ εἰθισμέ-
vov προσεντυγχάνειν 3 τῷ πατριάρχῃ ἡφίεντο, ἀλλὰ
πρὸς αὐτὸν ἤγουτο καὶ ἄκοντες συνευδοχεῖν τῷ xaxo-
δόξῳ φρονήματι ἐδιάξοντος Ὧν (29) τοὺς πειθαρ-
χοῦντας αὐτῷ προσηχούσης ἠξίου φιλοφρονήσεως,
τοὺς (30) δὲ μὴ πειθομένους αἰκίσεσι καντοδακαῖς
διημείδετο, τὰ Χριστιανῶν παρ᾽ οὐδὲν θεσπίσματα
λογιζόμενος, ὡς δῆθεν (31) xal ταῖς πρὸς τοὺς 00v.
νους εἰρηναίαις συμδάσεσι ταῦτα συνέχεεν, ἐκείνοις
μὲν ἀναθεὶς ἐργάτασθαι τὰ ἡμέτερα εἰωθότα, ἑαυτῷ
ὃς καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν τὰ ἐκείνων θρησχεύμστα, Δι᾽
ὧν τάχα σεισμοὶ φρικωδέστατοι λοιμοῖ τε (58) καὶ
αὐχμηρίαι καὶ ἐκφλογώσεις ἀέρος, πρὸς τούτοις xal
ἐμφύλιοι στάσεις χατὰ πόλιν καὶ χώραν πᾶσαν, ἀρ-

“ χῆθεν τῆς θεομισοῦς βασιλείας αὐτοῦ μέχρι πολλῶν

χρόνων διήρχεσαν, xal αὐτῶν τῶν στοιχείων δυσ-
ἀνασχετούντων οἷον τούτου τοῖς καχουργήμασιν. 7Τοι-
αὗτα τὰ χατὰ δυσπέδειαν αὐτοῦ ἐννοήματα xal τε-
χνάσματα, καὶ τούτοις (55) τὸ ἐπαχϑὲ; ἐγχρονίζον **.

᾿Αλλὰ καὶ (34) πρὸς τῶν εἴ τι λυσιτελούντων δι-
ἐγνωστο, φιλοπονίας οὐκ ἔληγεν " δι᾽ ἧς κατά γε
Θράκην Μακεδονίαν τε πᾶϑαν καὶ fuc τῶν ὁρίων τῆς
Σχυθῶν τῆς πόλεις ἀνενεώσατο, αὐτὸς ἐπελλὼν σὺν
στρατιώτισι “ φάλαγξιν, ὅπως τάς τε πολεμίων
ἐφόδους ἐχτρέκοιτο καὶ ταῖς τούτων ἐπισχεναῖς παρ:
ἐχοι τὸ εὑπεράτωτον (35).

VARUE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

3» πολήσει L.

*5 πκροεντυγχάνειν Υ͂. ** ἐγχρονίξζων ἴ,. 35 στρατιώτησι L.

STEPII. BERGLERT NOTAE.

(33) Cont. P 99.
a Cont. 1. c., Sym. Log. p. 405, Georg. mon.
p. 501.

(23) Χρόνους pro annis, quod inconsiderate ne-
gat Ritterhusius notis a4 Pythagoram Malchi p. 43.
Reiwesios. Sic Eustathius de [smen. lib. vi, p. 126.
Vide et notas 3d Lex. Gr. Suidas l'áto;, μετὰ δύο
χρόνους ἑκστὰς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεω:, etc. OLrA-
aiU$ aut Bosiwws. Sed hsec protrita, et nihil notius,

(26) Saulis exemplum, ut Noster quidem ponit,
prom huc quadrat ; explicatius et aptius id ponit

ἐς monacbus initio. .
(27) Inepta hic et intempestiva erat. parenthesis
de conditu Byzantii, ut aliz plures in sequentibus.
Fortasse ex margine. Cum interim non aliena vi-
deantur ab auctoris hujus ingenio. Est autem in
bac ambiguitas. Nam potuit claudi etiam post mulsi.
Atque hoc. pacto. philosophos etiam et rhetoras

D accersivisset. Ceterum in Graco nullibi sunt posits

signa parentheseos.

28) Cont. p. 21.

29) Cedr. p. 490.

(50) Zon. p. 151 in flne, seq.

e Planius hec Continuator Const. Porph. p. 19
et 29.

(32) Sym. Log. p. 404.

35 Malen ds τούτων.

34) Cont. p. 19. -- ET τὸ. ita scriptum. Puto

εἴς τι.

(85) Ita scriptum. Bosius descripserat εὐπερά-
τατον. Quare Reinesius annotavit in ejus marg.
Fp. εὐπορώτατον. Quod cum contrarium sensum
praebeat eorum qui debet dicere auctor, uti et
ms. lectio, tanto pejus est, quia temere et frusira
fit mutatio. Nibil mutandum. Sensus bonus, ut in
versione, -

Digitized by Google
