1051

REGUM LIB. 1Π.

1058

γένους δυνάφειαν πολλαχῶς εἰς πρεσδείαν ἠχόντων A batur, quamvis non ex legitimis nupliis, legato

Κωνσταντίνου τῇ πόλει, ἐχεῖσέ γε !* (00) τὸν εἰς
ζήτησιν εὑρηκέναι, εἰ xat μὴ Ex νομίμων γάμων (67),
ἀλλ᾽ ὅμως γεννηθέντα τοῦ κρέσδεως. Ὅϑεν παρεισ»
δύντων αὐτῇ τῶν περὶ τούτον διατεταγμένων κρύφα
καταστοχάσασϑαι, καὶ ἀναγνωριθάντων τὸν νεανίαν
(σνγκατῴχει γὰρ τῇ τεχούσῃ ἐν «al, κατὰ τὴν
"Ofslav (68) διατριδαῖς, al τοῦ Βοοσπόρου καὶ τοῦ
Κέρως Βύζης θυγατρὸς (69) Βύξαντος ἀντικρὺ τούτου
καὶ ἄνωθεν καθεστήκασιν), οὐκ ἐκ τῶν ἐχτὸς μόνον
κατὰ συμδεθηκὸς εἰκασμάτων, ἀλλὰ μὴν χαὶ ἐξ αὐ-
τῶν τῶν ἑπονσιωδῶν ἐνδαλμάτων καὶ φρενῶν καὶ
φνχῆς Ud τε καὶ χαταστάσεως (70), τὸ χατ᾽ εὖ.
γένειαν βασιλιχόν τε καὶ εὐπρεπὲς συνῳδὰ (71) παρ-
ἰστώντων, καὶ τῆς κατὰ γειτονίαν ἐπιμαρτυρούσης
τὸ ἀληθὲς ὁμιλίας, ἐπειδὴ (79) τὰ χατ᾽ αὐτὸν εὐθέως
καὶ μέχρι τῶν δεσποτιχῶν ἀχοῶν ἐληλύθει, εὐδόχη-
σάν τε '* χάριν τῆς τοιαύτης γε σχήψεως [xal ὑποτε-
τάχθαι αὐτοὺς Ὁ75)] τοῖς Ῥωμαίοις ἐπικηρυχεύεσθαι
δῦνος τὸ Περτιχὸν ἀναγκλίως, καὶ ὑποτετάχϑαι αὖ-
«οἷς εἰς σπονδὰς ἦχον εἰρηνικῆς τελειότητος (74).
Ὅνπερ ἡκουτισμένων τοῖς ἐν Περσίδι ἔχ τε τῶν εἰς
ἀποττολὴν προσηκόντων καὶ τῶν διὰ τὸν Θεόφοδον
δῆθεν βασιλεῖ γε συναξιούντων 1* (15), & τπαστὸν ἐλο-
γίσαντο τῆς οἰκείας χώρας ἀπκαναστεῦσαι xal προσ’
χωρήσειν ** (76) τῇ Ῥωμαῖδι, ὅπως τοῦ κατὰ γέ-
νος *5 ἀρχηγοῦ ἐπιτεύξοιντο (77), χαὶ μάλιστα ὅτι
xat ὁ Περσῶν ἀρχηγὸς Báfex ἀποστάσει τῇ πρὸς τὸν
᾿Αμεραμνουνῇ ἐ πὶ εἰ ἔτεσι κεχορύφωτο, ὧν ἀναμεταξὺ
μέγιστοι πόλεμοι συμδεθδηκότες καὶ ἠττηθεὶς ὁ Bá-

δεκ εἰσΐει (78) ἐν χιλιάσιν ἑπτὰ πρὸς τὴν Ῥωμαῖ» c

xh» ἐπιχράτειαν, κατὰ πόλιν Σινώπην ἀνερεννῶν
τὸν Θεοφόδον πατέρα, παρὰ Πέρσαις πάνυ τιμώμφ-
vov, Ῥωμαίων ὄντα «οἷς ** χαταλόγοις * ὃν ὁ Βά-
€x. (19) κατειληφὼς ἐγγύας τε παρὰ βασιλέως δεξά-
μενος τὸν ὑπ᾽ αὐτόν γε λαὸν καὶ ἑαυτὸν τῷ βασιλεῖ
ὑπήχοον τέθεικεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς θεόφιλος τὸν μὲν
εὐγενῆ νεανίαν Θεόφοδον χαταγεραίρει πατρικιότητι

καὶ τὴν ἑαντοῦ ἀδελφὴν τούτῳ πρὸς γάμον ἐκδίδωσιν (80), τῷ

tamen prognatum. Proinde cum clam irrepaissent
in cam ad ipvestigandum εἰ agaovissent adolescen-
tem (habitabat enim cum genitrice in 5 illis qus
sunt ad Oxiam mansionibus, qu: Bosporo et Cornu
Byss filie Byzontis e -egione sunt site) non ex
externis solam et accidentalibus notis, sed etiam
ex illis essentialibus indiciis mentis et snimi ha-
bitusque et affectionis, notabilem generis regium-
que decorem congroehter reprasentantibus, vicinis
etiam conversatione testücante rej veritatem,
eumque de eo fama statim. etiam δὰ imperatorias
aures pervenisset, vieum est eis propter banc cau-
sam [et vt subjicerentur] ut cum Romanis per le-
gationem gens Persica ageret, et αἱ bis sabjiceren-

B tur ad federa pacis selidie venerunt. Quibus au-

ditis in Persia, cum ex iis qui legationis nomine
venerant, tum ex iis qui propter Theophobum idem
quod imperator postulabant, rem optatam putaront
patria migrare et ad Romanam ditionem concedere,
ut generis regii ducem nanciscerentur ; ac vel ma-
xime quod et Persarum dux Babec defectione ad
Ameramnunem per quinque annos contineretur,
quo spatio, cum maxima bella accidissent victusque
fuisset Babec, ingressus fuit cum. septem millibus
in Romanam ditionem, apud urbem Sinopen inve-
stigans patrem Tbeopbobi, apud Persas vaide ho-
noratam, Romanis militantem : quem cum Dabee
invenisset atque ab imperatore securitatis fldem
accepisset, eam cui preerat 555 militum manum
seque ipsum Imperatori subjecit. Porro imperator
Theophilus generosum adolescentem Theophobum
patricia dignitate cohonestat, soreremque suam
ei in matrimonium tradit, atque in civitatem Ro-
manam receptos Persas ad dignilatum gradus et
militis cogualionemque cum Roniaanis per matri-
monis jungit, etsi Theophobum interfecerit post
baec dolo citcumventum.

κε Ῥωμαϊχῷ (81) πολιτευματι τοὺς

VARLE LECTIONES.

ε L. 1» ἐδόχησέν L. 18
Nu e asi rivonr Symen,

14 18
giga Δ B. προσχωρῆσαι Symeon logoth, p. 4415 D. «οὔ

STEPH. BERGLERI NOT.E.

Ἔ Alienum bie est «s.

1) lta e aut quod magis apparel, συν-
KE viritar auiem potios 9v ian
ἡ Ἐπειδὴ — Βερσ. &vayx., t. p. 69. Codr.
2-1 Tuorbate loquitur et ambigue, [Berglerus
vertit et nt. subjicerentur Romanis, per
[οὐ δος cum gente Persica. P Potest eliam rimam
egerit de pacis federe, ut t
Hw" ee verti etium polest : visum est hae de
causa vel occasione, et ut subjicerentar Romanis,
legationem necessario,

ue n subjicerentur, federa pacis $olidz inie-
Eunt, ete, ᾿Αποστολὴ erit a Persis.

4) Cont. p

7) ita sie dolo vitiose scriptam. Forte cvv-
αξιούντων 200 συνεξιόντων, αἱ βασιλεῖ sit κρὸς βα-
σιλέα, quod quamvis inepte diceretur, polest ta-

men in hunc cadere,
(160) Cont. p. 70.
(17) $ym. ^ p. 416 init, iisdem verbis Cont.

"heophanis p.
(16, i ἐν hominativos pro genitivis absolute.

7
(S) PRequiritar iv τοῖς, Sed alibi, tum hic,
Tat Qai. céder, Sym. Log. p. 446, lidem verbis
πήκ. τέθεικεν ver!
Hec cum ahtetedontibus ἂν sequentibus inferius
non videntur congruere, tradunter tamen et ab

Aliis ques annoltavi.
480! Cont. p. 70. Cedr. p. 524. Zon. p. 147 in

(9) Theodoram. Georg. Mon. p. 516.
Google

Digitized by
