1041

REGUM LIB. II.

1042

ἤδη τὴν πρώτην διχαετηρίδα συνεπλήρουν σχε- A primum decennium implebat. Sed imperator, quam-

V (00). ᾿Ακοδοχῆς δὲ μεγάλης ὁ βασιλεὺς τὴν
γκύμην αὐτῶν ἀξίαν *' χρίνας ἀπολογεῖται μὴ
χρῆναι «τοὺς Exi τοσοῦτον χρόνον ὡμολογηχότας
Χριστιανικῶν αἱμάτων ἀφέξεσθαι ἐπὶ τῷ τῶν στα-
σιωτῶν κολέμῳ τὰ καλῶς δόξαντα καταλύειν * φιλο-
φρονησάμενος δὲ αὐτοὺς τῆς προθυμίας ἀξίω; πρὸς
τὴν ἐαντῶν ἀποστέλλει. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν κατ᾽ οὐδὲν
«àv τοῦ βασιλέως φροντίσαντες λόγων χατά τε τοῦ
τυράννου στρατεύουσι xal εἰς τὰ Ῥωμαίων εἰσόλ-
λόντες ἤθη χατὰ τὸν Κηδούχτου. (51) χαλούμενον
σιρατοκεδεύονται χῶρον. Μαθὼν δὲ ὁ ἀποστάτης
τὴν xat' αὐτοῦ τῶν Βουλγάρων ἔφοδον, τοῦ xata-
λειφθένεος αὑτῷ ναντιχοῦ λόγον οὐδένα ποιεῖται,
ὅϑεν (82) δὴ τοῦτο πᾶν τῷ βασιλεῖ πκροσχωρεῖ" (55)

vis magnopere probandam judicaret voluntatem
ipsorum, se ezcusavit, baud oportere δος inter quos
conventum sit tanto tempore £9 abstinere a Chri-
stiano sanguine, propter rebellium belium ea qua
recte probassent et decrevissent rescindere. Con-
digne ergo pro ipsorum promptitudine atque bu-
mane exceptos habitosque in patriam dimittit. Sed
isti, nihil curantes imperatoris dicta, adversus ty-
rannum infesto ezercitu proficiscuntur, atque apud
Cedocti locum ita dictum castra ponunt. Porro
desertor, cognito Bulgarorum hostili adventu, re-
lice quidem a se classis rationem babet nullam ;
unde etiam ea tota imperatori se adjunxit: totus
sutem terrestri exercitui intentus ab obeidenda

ὅλος δὲ τοῦ πεζοῦ στρατοῦ γεγονὼς ἀπαίρει μὲν τοῦ D urbe discedit et apud predictum locum congressus

προσεδρεύειν τῇ πόλει, χατὰ δὲ τὸ εἰρημένον χωρίον
προοδαλὼν τοῦδ᾽ Βουλγάροις κατὰ χράτος ἡττᾶ-
ται (δὲ). Καὶ πλεῖστοι μὲν τῶν αὐτοῦ χτείνονται
καὶ πυρπολοῦνται (55) πρὸς τούτων" οἱ δὲ περι-
λειφθέντες (56) ὦ; εἶχον σθένους σχεδάννυνταί

cum Bulgaris ingenti clade afficitur, plurimique
suorum occiduntur et cremantur, reliqui autem
quantum possunt fugientes disperguntur. Multis
autem spoliis hostium congestis Bulgari in patriam
revertuntur.

του, Λείαν δὲ πολλὴν τῶν πολεμίων οὗ Βούλγαροι συμφορήσαντες πρὸς τὴν ἑαυτῶν ὑποστρέφου-

σιν.

Οὐκ ἀπολῆγε: δὲ καὶ οὕτως πράξας χαχῶς τῆς
ἀπονοίας ὁ τύραννος, ἀλλὰ τοὺς σχεδασθέντας συλ-
λέξας [καὶ] πρὸς τὴν καλουμένην Διάδασιν (57),
ἅτε δὴ πρὸς τὸ στρατοπεδεῦσαι πάντα obsav ἐπι-
τηδείαν (58), διά τε τὴν τῶν ἵπκων νομὴν καὶ no^;
τὴν ἄλλην χρείαν τῶν ἀνθρώκων ἀφθονωτέραν
τυγχάνουσαν, ἐκεῖσε σχηνοῦται τῷ τέλματι τοῦ χω-
ρίου θαῤῥήσας, ἐκεῖθέν τὲ ὥσπερ ἐξ ἀχροπό-

Non desinit tamen, quamvis ro iia male 866,3,
iyranpus insanire. Sed postquam dispersos colle-
gisset, ducit ad Diabasin locum ita dictum, castris
omnino idoneum, pabulis equorum rebusque aliis
ad usus hominum abundantiorem ; illic tabernacula
ponit, palude illius loci tutum se fore ratus, atque
inde tanquam ex arce verus tyrannus crebras facit
incursiones proximosque vicos incendiis vastat.

λεὼς (59), ὄντως τύραννος ὧν, συχνὰς ποιεῖται κα- ( Quo intellecto. imperstor 4.8 Michacl, modico

«αδρομὰς καὶ τὰς πλησιαζούσας πκυρπολεῖ κώμας.
Ὅπερ δὴ μαθὼν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ, ὡς εἶχε δυνά-
μεως (60), εδαρέθμητον σχεδιάζει στρατὸν καὶ xat
τοῦ τυράννου πρὺς τὸν εἰρημένον ἔρχεται χῶρον
Ov χόσμῳ στρατηγεοίας παντὶ, λόγοις χαὶ ταῖς
ἄλλαις ὑποσχέσεσι τοὺς συνόντας ἐπιρωννύς, Ὁ δὲ
τύραννος πλήθει πολλῷ δὴ μάλα ὑπαντιάζει τῷ βα-
σιλεῖ (61), σχηματίζεταί (68) τε φυγὴν, ὥστε τὸν
τοῦ βασιλέως στρατοῦ διαλυθῆναι συνασπισμόν "
διαμαρτάνει δὲ τοῦ σχοπκοῦ, μήτε τὴν τάξιν τοῦ βα-
σιλιχοῦ διαλύσας στρατοῦ, μῆτε τοῖς ἑαυτοῦ συναφ-

coacto exercitu adversus lyrannum in predictum
locum proficiscitur beno instructa acie, verbis et
pollicitationibus suos confirinans. Tyrannus porro
cum ingenti mulitudine adversum proficiscitur ,
simulat autem fugam, ut imperatoris acies dissolva-
tur : sedab hoc scopo aberravit, cum nec imperato-
ris exercitus ordinem turbaret, nec ipse cum suis
conjungere se posset. Itaque, adverse partis impe-
tum sustineré non valens, qua poterat celeritate
fugit, atque in Arcadiopolin cum quibusdam ez suis
evadit. Porro imperator, cum plerosque ex rebelli-

VARUE LECTIONES.

e ἀξίως L.

STEPH. BERGLERI NOTJE.

(50) Cont. p. 4t, Cedr. p. 505. . -
eu) Cont. p. 41 itidem κατὰ τὸν Καὶηδούχτου χῶ-
τῷ καλούμενην, et ita Cedr, etiam p. 505 ubi
n versione Gedoctks. Zon. p. 158, χατὰ τὰ Κηδού-
xtov, Ubi itidem versio Cedoctum.
(52) Cont. p. 43.
(53) Cont. p. 41, Cedr. p. 505, Zon. p. 438.
454) Cont. p. 44, ἡττᾶται ἰσχυρῶς. Gedr. p. 505
in fine et p. seq. init. ubi ἡττᾶται xatà χρότος,
55) Cremantur. Grecum cv ὕνται apud
eos qui serio loquantar, de t οἱ regionibus

wne vastandis ὁ vsurpa pec crematos
aut combustoe fuisse victos verosimile est : alind
ergo fortasse voluit dicere.

496) Cont. p. 42, Cedr. p. 506, Zon. p. 158.
(97) CeBt, p. 45, κατά τι πεδίον, Διάδασιν οὕτω

Ὁ καλούμενον, ut et Cedr. p. 506. Paulo ante aut xai

delendum. ant aliquod participium, ut &yayóv aut
simile, excidit.

(58) Zon. p. 158. .

59) Zon. p. 138.

(60) Lon. p. 158. Cont. p. 43, et. Cedr. p. 506,
übi ἀξιόλογον συστήσας στρατόν. Sed Noster suo
more hic etiam contrarium dicit ejus quod videtur
voluisse ; nam debuisset fortasse οὐχ εὐαρίθμητο)
dicere. Cedr. p. 505 conjungit οὐχ εὐαρίθμητον
πλεῖστον et. ἀξιόλογον, non de hac retamen. Etiam
σχεδιάζειν incommode adbibuit, quasi subito,
ex tempore atque tumultuarie id fecisset. —

(04) Cont. p. 4$.

(62) Cont. p. 45, Cedr. p. 506.

Digitized by Google
