1085

REGUM LIB. III.

1986

θρηνησάτω ὁ ἐμὸς ἅπας λαὸς (84), ἐπολοφνρέτω Α natus, totusque domestici famulitii grex. ululet,

με σύγχλητος καὶ σύμπαν τὸ πρὸς θεραπείαν οἱ-
χεῖον ἄθροισμα διολολυξάτω, ὅτιπερ χομῶν τῇ
νεότητι σὺν εὐδαιμονίᾳ τοσαύτῃ ἄρτι τούτων ἐχ-
«εἰχισθήσομαι, πολλῷ δὲ μᾶλλον γυναικὸς νεαζού-
σὴς (85) xat παιδὸς ἀνέδον, ὧν τὴν στέρησιν πάντως
καὶ πρὸ τελευτῆς ἀποχλαίομαι, οὐχ ἧττον (86) ὃὲ
τὴν αὑτῶν ἐρημίαν " μετά γε τὴν αὑτοῦ " ἀπο-
δίωσιν. Διᾷ τοι ταῦτα μέμνησδὲ μου (87), πα-
ρακαλῶ, τῶν τοιούτων τελευταίων ῥημάτων xal
τῆς ἡμετέρας πρὸς ὑμᾶς προμηϑείας χαὶ γαλη-
νότητος (88): ὧν ἀντίδοτέ μοι τὴν μετὰ θάνατον
εὔνοιαν πρὸς αὐτοὺ;, ὥσπερ καὶ ἐπ᾽ ἐμοὶ τὰ
τῆς εὐγνώμονος καὶ ὀρθῆς διαθέσεως διανοούμενοι
καὶ χαταπραττόμενοι. Οὐχ ἔτι γὰρ ὑμᾶς θεάσομαι

γῇ, quod florens state ἃς felicitate tanta jam ab
istis separabor, multoque magis quod ab uxore
florente filioque impubere, quorum jacturam utique
et ante obitum deplaro, nec minus autem orbitatem
eorum post meut c vita discessum. Quapropter
mementote, quxso, liujus novissima orationis no-
sireque erga vos curi et mansuetudinis, proque his
reddite mihi post meam mortem benivolentiam
erga ipsos, quasi erga me ipsum grati ac vecti af-
fectus officia meditantes et perfcientes. Non enim
amolius vos videbo posthac, non talibus obsecrabo
verbis, nop (antis commovebo animos vestros
adhortationibus, non obtestabor cum lacrymis. »
Post talem imperatoris allocutionom multus ejnla-

τοῦ λοιποῦ, οὐ τοιούτοις παρακαλέσομαι ῥήμασιν, B ios et gemitus et. ploratus ab omnibus edebatur,
οὐ τοσαύταις δυσωπήσομαι παραινέσεσιν, οὐχ ἱκετεύδω σὺν δάχρυσιν (88). ἰΤοιαῦτα προσειπόντος
«τοῦ βασιλέως πολὺς ὀδυρμὸς στεναγμός τε xal χωχυτὸς παρὰ πάντων ἀνεπέμπετο.

Συγκυχῶν δὲ Θεόφιλος τὸ τῆς εὐσεδείας ἄχλυ-
στὸν (90) πέλαγος τοὺς ἐν αὐτῷ πλέοντας ἀχυμάν-
«τως δεινῶς ἐκλυδώνιζεν (91) " ἐν οἷς χαὶ τὸν σύγχελ-
λον Μιχαὴλ τῆς Ἱεροσηλυμίτιδος * ὁμηγύρεως (92)
σὺν ἅμα πολλοῖς ἀσχηταῖς φυλαχαῖς ἐναπέχλει-
σιν (95), μεθ᾽ ὧν Θεοφάνην τε καὶ Θεόδωρον τοὺς
«τῆς ὀρθοδοξίας συγασπιστὰς (98) Σχυθικῶς ixt-
προσωπείοις * διεγράψατο χεντήμασιν. Τοιαῦται δὴ
καὶ τοσαῦται αἱ χατὰ τῆς εὐσεδείας αὐτοῦ θύελλαι
διενέσχηπτον. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal χειμῶνες πολλοὶ
χατ᾽ ἀέρος, δυσφορίαι τε καὶ αὐχμηρίαι xat σιτο-
δεῖαι ix. δυσχρασίᾳς, παλμοί τε καὶ ἀναδρασμοὶ

Dum auiem conturbaret "Theophilus veligionis
tranquillum mare, navigantes in eo sine fluctibus
diris fluctuationibus exercuit : atque inter hos etiam
Michaelem syncellum Hierosolymitani cetus cum
multis monschis in careerem inclusit, interque
eos Theopbanem εἰ Theodorum, orthodoxz fidei
defensores, Scythico more in frontibus conscripsit
punctis. Tales tauteque procelle ipso excitante
adversus religionem ingruerunt. Quin et in aere
hiemes tempestatesque vehementes, itemque et
Siccitates, et pennria rei frumentarize ex. intempc-
rie, concussioues 7 denique et tremores terre,

Ἰῆς καθ᾽ ἡμέραν (95) τῆς αὐτοῦ βασιλείας γεγό- C in diebus imperii ejus exstiterunt, et syimalim

va3tv, καὶ φυγὴ χαθόλου παρῆν εὐσεδῶν ἐν χειμῶνι
«ἧς αὐτοῦ ἀσεδείας, xavà τὸ λόγιον (96), xat οὐδενὶ
παντὸς Σαδθάτον ἀνάπανσις ἐξ ἀπανθρωπίας αὑτοῦ
ὑνελλιζούσης Χριστιανῶν γαληναῖον χατάστημα. Καὶ
γὰρ ἂν τοῖς τοιούτοις αὐτοῦ χαχοτεχνήμασι τὸν
Ἰαννὴν πατριάρχην χαθίστησι (97), συμμύστην
καὶ λειτουργὸν τῆς χαχίστης αἱρέσεως.

Ὅστις Θεόφιλος μετὰ πλειόνων ἐλαττωμάτων ὑπ-
ἐροφρὺς ἦν (98), κἂν ἕν τισι τῶν καλῶν εἴτε ἐχὼν

fuga erat piorum in hieme ejus impietatis, secun-
dum orarulum, nec ylli quovis Sabbato requies ab
ejus immanitate, Christianorum tranquillum statum
turbante et jactante. Etenim ejusmodi improbarum
ejus machinationum et id fuit quod Joannem pa-
triarcham constituit, socium et administrum pes-
simz illius h:eresis.

Idem Theophilus in pluribus vitiis etiam super-
ciliogus erat ac superbus, quamvis ipn Igudabilibus

VARLE LECTIONES.

* ἥττων . * αὐτοῦ] αὐτῶν L.

* ἱεροσολυμήτιδος L.— 7 ἐπὶ προσωπίοις L.

STEPH. DERGLERI NOT/E.
(81) Fingit et Contiauator Theophanis oratio- D omnes apud Cont. 'p. 66, apud Sym. Log. p. 425.

wem, quam data opera huic yidetur opposuisse :
nam ibi negat se (acturum quod bic fit, p. 85. Sane
lec puerilis videtur lamentatio.

85) Cedr. p. 583.

lie) Violente et perverse loquitur. — Αὐτοῦ. Ja
scriptum. Requiritur ἐμήν. Nempe hic etiam con-
trarium ejus quod vult dicit, fatali perversitate.

87) Cont. p. 86, Cedr. p. 535.

88) Cont. p. 86, Cedr. p. 533.

(89) Cont. p. 86, Cedr. p. 533.

(90) 11a sine transitione ad alia revertitor. Quo-
modo imaginum cultores afflixerit Theophilos, de
ea re copiose Cont. Theophanis p. 69.

(91) Cont. p. 66.

(92! Jn margine ms. πάντων ποθούντων προστρέ-
χεῖν 95e τὴν πόλιν ὅπου πάναγ---. Est Senarius us-
que ad ὅπου, primus eorum quibus frontes com-
punxit imaginum confessoribus. Habentur integri

Georg. Mon. p. 525. Cedr. p. 521. Zon. p. 146. —
na (5, ubi fuse. Sym. Log. p. 426 seq. Cedr.
p. 530.

(95) 1. e. notis Thraclis compunzit, quarum pas-
sim apud veteres mentio.

(s (cont. p. 85. Georg. Mon. x Mis

j lta scriptum cum deberet in Aece-

salivo plur. [vide Cont. p. 85.] ee

(96) Nempe, ut puto, illud Matth, xxiv, 90 : Órate
eatem «t non βαὶ fuga vestra in hieme vel sab-

ato.

m Cont. PS est Joannes Grammaticus Syn-
ecllus. Sym. Log. p. 431. Georg. Mon. p. 519; de
eodem Josnne accurate Sym. Log. p. 430. Zon.

- (98) Justitie studium prz se tulit : de quo Cont.
p. 5t. Lor ἢ. At6. Zon. p. 142. E at ct con-
n

) yn A
tinens. Zon. .
Digitized by Google
