i019

JOSEPH GENESII

1020

χοινωνηχόσιν αὐτῷ τῆς ἐνέδρας βαῆεῖαν διάσκεψιν, ἐπισχυρίζεται κατ᾿ αὐτῶν τὴν χοινωνίαν φωράσαι
τῷ ἄνακτι, (95) εἴπ:ρ καταμελήσειαν ἄρτι τῆς ἐγχειρήσεως.

Hiue communi consilio rem ita constituunt, ut À

clam intrarent noctu. per eburneam portam, ubi
Deo laudes consecrantur, simulantes se sacerdotes,
&ub vestibus gladios habentes, dein sic ad dexteram
partem declinarent imperatoremque aggrederentur.
Vetus enim quidam fuerat mos ut sacerdotes extra
regiam de nocte exspectareut usque ad introitum,
qui ipsis circa auroram eral definitus. Tanquam
sacerdotes itaque conjurati ingrediebantur, veris
sacerdotibus adjuncti comites, Ac sacerdotes qui-
dem intrabant in oratorium ; illi autem remanen-
tes in loco obscuro, in itisidiis latebant, ut tempere
opportuno aggrederentur imperatorem, [Instante
autem matutino hyino imperator, ut solebat, se
in templum confert. Tempus ipsum per auroram
detegens insidiatores acuebat, nisi audacia aggre-
dicentium victoriam excitassel. Confestim enim
fervente  pracipitique audacia gladios manibus
tsnentes, a. scopo aberrantes in sacerdotum pr:e-
fectum — gladios intentant, hunc putantes esse
imperatorezn, 95 ex oblato tunc ipsis habitu de-
cepti. Cum enim esset hiems acerrima, imperator
hinebat in capite erectum tegumentum, ad cu'a-
dem modum et sacerdotum ordinis prefectus;
unde accidebat αἱ conjurati omnino hunc adori-
rentur. Qui tanto impetu simul invadentium
perterritus vehementer exclamavit alium esse
imperatorem , ad quem impetum  direxissent.
Quapropter et caput nudavit tamquam manifestum
indicium (calvitiem enim habebat), ne ictum
propter similitudinem attraheret. Itaque imperator
ingressus in propitiatorium fuerat, atque inde
cruce aut. secundum alios catena turibuli arrepta,
destitutus aliis ad defendendum armis, opponere
se volebat. Sed statim atque agnitus fuit a per-
2ussoribus, isti eum gladiis conciderunt crucem
.) maribus tenentem, ut ea saltem ictum de-
Pelleret. Qua de causa etiam ad "quemdam ex
pereussoribus, ingentem hominem, qui unum et
dimidium ἃ statura Gigantea appellabatur, locutus
est, adjurans per id quod tenebat (per crucem).

Ἐντεῦθεν χοινὴν βουλὴν ἐπισχευασάμενοι τοιῶσδε
τὸ ἐγχείρημα συντιθέασιν, παρεισδῦναι (98) νύχτωρ
διὰ τῆς ἐλεφαντίνης πύλης, καθ᾽ ὃ τὰ τῆς δοξολογίας
Θεῷ ἀφιέρωτο, ὡς ἱερεῖς ὑποχριθησόμενοι τοῖς ἐπεν-
δύμαδι ξίφη τε λαθραίως * (07) χειρισόμενοι, εἶθ᾽
οὕτως πρὸς μέρος τὸ δεξιὸν ποιήσασθαι τὴν ἀπόνευ-
αἷν xol ἐπιθέσθαι τῷ βασιλεῖ. (98) Παλαιὸς γάρ τις
τὐπος διεδεδραμήκει, ἐχτὸς τῶν βασιλείων τοὺς ἱερεῖς
νυχτὶ διαχαρτερεῖν μέχρι τῆς πρὸς ὄρθρον διωρισμέ-
νης αὐτοῖς εἰσελεύσεως. Ὡς; ἱερεῖς ὅθεν οἱ στασιῶ-
ται εἰσΐεσαν *, τοῖς ἀληθέσιν ἑπόμενοι" καὶ οἱ μὲν
ἱερεῖς εἰσήλθοσαν τῷ εὐχτηρίῳ ναῷ, (99) οἱ δὲ πε-
ριλειφθέντες ζοφώδεει χώρῳ λεληθότως * πρὸσ
ἦδρενον, (1) ὡς ἂν εὐκαίρως ἐπίθωνται τῷ βασιλεῖ,
Τοῦ δὲ ὀρθρίου ὕμνον ἐνστάντος, (2) πρὸς τὸ εἰωθὸς
καταίρει βασιλεὺς τῷ ναῷ. Ἢ ὥρα τῇ ἕῳ παρέθηγε
τὸν λόχον δημοτιεύουσα, εἰ μὴ τόλμα (S) τῶν ἐπιτι»
θεμένων τὸν θρίαμδον ἀνεῤῥέπισεν. Αὐτίχα γὰρ
ζέοντι καὶ τομῷ θάρτει ξιφήρεις παρὰ τὸν σχοπὸν
ἐναυτομολήσαντες (4) κατὰ τοῦ τῶν ἱερέων ἐξάρχον
τὰ ξίφη προέτειναν, τὸν βασιλέα τοῦτον ὑπάρχειν
εἰχάσαντες ἐκ τοῦ τότε προσπεσόντος σχήματος ἀπο-
πλανηθέντες * (5) χειμῶνος γὰρ δριμυτάτου καθεστη-
χότος ὁ μὲν βασιλεὺς κατὰ τὴν χεφαλὴν ἐκέχρητο
διανεστηχότι χαλύμματι, τὸν αὐτὸν δὲ * τρόπον xal
ὁ τοῦ τῶν ἱερέων καταλόγου προηγούμενος " ἐξ οὗ
συνέδαινεν ὄντως τοῖς στασιώταις !* χατ᾽ αὐτοῦ τὴν
ἐγχείρησιν ἐπιδείξασθαι, Ὃς τῇ ἀθράᾳ. φορᾷ τῶν
ἐπιτιθεμένων χαταπλαγεὶς σφοδρὸν ἀνεθόησεν, Ect-

( 90» (0) εἶναι τὸν βασιλέα, πρὸς ὃν τὴν ὁρμὴν ἀπῃώ-

ρηϑαν. Ac καὶ τὴν κεφαλὴν ἀπεγύμνωσεν οἷα (7)
καταφανὲς γνώρισμα (φαλάκρωμα γὰρ αὐτῷ περι-
ἰστατο), ἵνα μὴ τὴν τομὴν ἐκ τοῦ παρείχοντος ἐπὶ»
σπάσοιτο. (8) Οὐχοῦν ὁ βασιλεὺς εἰσήει τῷ ἰλαστη-
pi περιτυχὼν !!, καὶ τούτου τὸν σταυρὸν ἣ χατά
«wig τὴν τοῦ θυμιατηρίον χρεμάθραν δραξάμενος,
ἐξαπορῶν (9) τινος ἀμυντηρίου ὀργάνου, ἀντιτάξα-
σθαι ἔμελλεν. Ὅμως (10) χαταφανὴς !* γενόμενος
τοῖς αὐτὸν διαχειρισομένοις, (11) αὐθωρὸν τοῖς ξίφε-
σιν ἐχερμάτιζον σταυρὸν ἐν χερσὶ κατέχοντα, ote
τούτῳ γε '5 τὴν τομὴν ἀποπέμψασθαι. Ἧς (12) χά-

VARLE LECTIONES.

* ξίφει λαθραίως τε 1,.. ἢ εἰσίεσαν ἴ,.
55 περιτυχὸν L..— !* καταφανεὶς 1,. ?? τούτου γε L.

Φλεληθότος L. * δὲ] δὴ L.

19 στασιώταις B, στρατιώταις 1,.

STEPH. BERGLERI ΝΟΤΙ͂Σ.

(95) Cont. p. 24 init.,
. A1.

(96) Cont. p. 21, Cedr. p. 494.

97) Zon. p. 134, Cont. p. ?4, Cedr. p. 494.

98) Cont. p. 24, ἔθος ἣν τῷ xMjpo, εἰς. Vid.
Ccdr. p. 494.

(99) δον. p. 131.

(1) Cont. p. 24, Cedr. p. 494.

e Zon. p. 134.
(5) lta sine art. ἡ, qui vidctur absorptus a prac.
uf. Sic paulo ante ἂν excidisse videtut propter
"prie, παρέθηγεν.

(4) V. e. in unum currentes , euntes. RemEsiws.
Coat. p. 24, εἰσπηδήσαντες ἀθρόως. — Cedr. p. 494.
τὸν τοῦ τλήρου ἔξαρχον vocat, Cont. p. 24, τὸν τοῦ

Zonar. 131. ὅτι. Los. D χλήρου ἔπαρχον.

(5) Cont. p. 24, Cedr. p. 494.
(6) Cedr. p. 491.
(7) Cont. p. 24.
is) Cont. l €. Cedr. p. 495 in fine, ut Noster
fere.
(9) I. e. penitus desperans. Rrixrsivs. Imo, in-
quam, penitus destitutus. . . .
(40) Ábutitur hac particula in. contrarium hie
etiam, ponens pro. ἀλλά. — Karagari)c γενόμε-
voc. Est solocismus, Si scribatur χαταφανῆ vevó-
μενον, recte babet.
11) Cont. p. 24.
12) lta. seriptum, ut referatur ad. τομῆς; ut ad
avertendum ictum non tantum crucein adhibuerit,

Digitized by Google
