1011

REGUM LIB. I.

1013

Opes (79) μετακαλεσάμενος τὸν καπίαν, «οὔτον A eorum qui palatium verrunt tradiderat compedibus

ἀσφαλῶς τηρεῖν πρός τι οἴχημα τῶν τὸ παλάτιον
σαρούντων ἐχδέδωχε, σιδηροπέδαις ἀσφαλισάμε-

vinctum, quarum clavem in interula sua repositam
servabat, nulli alii eam concredens.

νος (80), ὧν τὴν χλεῖδα ἐν τῷ ὑπενδύτῃ αὐτοῦ ἀπόθετον διεφρούρει, τῶν ἄλλων μηδενὶ ταύτην πεπι-

στευχώς.

Περὶ γοῦν (81) νυχτερινὴν ὥραν ἀπαναστὰς; τοῦ
κοιτῶνος ὁ βασιλεὺς τὰς ἀπαγούσας πρὸς τὴν τοῦ
πακπίου σχηνὴν πάσας θύρας εὐσθενῶς κατηδάφισεν"
ἣν γὰρ εὐσθενὴς πάνυ xat θρασυκάρδιος. Καὶ εἰσιών
γε κεταλαμδάνει τὸν Μιχαὴλ (82) εἰς τὴν τοῦ παπίου
κλίνην καθεύδοντα, χαμαὶ δὲ τὸν παπίαν παρευναζή-
μένον. Koi περὶ τὸν Μιχαὴλ κύψας παλάμῃ τὰ στήθη
αὐτοῦ διηχρίδαζεν, ὁποίαν ἀφίησι ῥοπὴν, μεριμνη-
τικὴν " ἢ ἀμέριμνον. Ὡς δὲ τοῦτον τῆς ἀφῆς μὴ
ἐπῃσθημένον * συνέγνω (85), πάνυ ἐτεθαυμάκει ἐπὶ
τῇ ἀφρόντιδι αὑτοῦ ἀφυπνώσει (84), διανεύων τὴν
ξαντοῦ κεφαλὴν xai χαλεπὰ τεχμαιρόμενος, καὶ
διεξιὼν μεγάλως τῇ χειρὶ (85) χατὰ τοῦ παπίου τὸν
θνμὸν συμδολαιωσάμενος ἀμφοτέροις τὴν ἀπειλὴν
ἐπεῤῥίπιζεν. (86) Ταῦτα προσεδρεῦον * τῷ Μιχαὴλ
εὐνουχιχὸν παιδάριον χρύφα τεθέατο, ὅπερ τὸν
εἰσιόντα βασιλέα οὐκ ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ τῶν βασιλι-
«ὧν (87) ἐκ χόχχου πεδίλων * διέγνωχεν ὑ πὸ τὴν
κλίνην ὑφέρπον * (Exc γὰρ τῷ βασιλεῖ διεχέχρυπτο)"
μετὰ γοῦν τὴν ἄφιξιν (88) τοῦ βασιλέως τῷ τε ἰδίῳ
δεσπότῃ Μιχαὴλ, ἀλλὰ μὴν καὶ τῷ παπίᾳ, ἅπαντα
τὰ συμδεθηχότα διέλεξεν. Τούτων κατήχοος γεγονὼς
) παπίας καὶ ἀμέτρῳ (89). κατασχεθεὶς δείματι σὺν
αὐτῷ Μιχαὴλ βουλὴν δοχίμην ἐπισχευάζουσιν. Προ-

Cum igilur noctu hora circiter tertia surrexisset
de cubili imperator, ownes januas qu: ad papi?
cubiculum ducerent validis viribus dejecit : erat
enim valde robustos et. animosus. Ingrcssusque
offendit Michaelem 43 in papi lecto dormientem,
papiam autem humi cubantem. Ac Michaeli inten-
1us, manu exploravit ejas pectus quali motu mo-
veatur, num solliciti an securi. Ut autem eum
contrectationem minime sensisse intellexit, valde

g admiratus fuit quod tam sccure dormiret : movens-

que caput et. gravia. minitans, interque egredien-
dum manus agitatione animum iratum erga papiam
indicans, utrisque minas intentavit. Hec omnia
assidens Michaeli puer eunuchus ex occulto specta -
verat, qui ingredientem imperatorem non aliunde
nisi ex coccineis calceis cognoverat, sub lectulum
reptans : ibi enim absconditus imperatorem latuit.
Itaque post abitum, domino suo Michaeli, nec non
papie, omnia qu: accidissent narravit: quibus
auditis papias atque Michael pavore correpti con-
silium quoddam sibi utile ineunt. Sinulat Michael
vaMe sibi cure esse ut anim» quadam debita
alicui: ex religiosis aperiret per quemdam snorum
ministrorum fjdissimum Tbeoctistum , qui postea

πασίζεται (90) ὁ Μιχαὴλ τῶν χατὰ ψυχὴν ὀφλημά- C illustri dignitate patricii ab eo ornatus fuit curaque

“ων * ἄγαν χεχτῆσθαι διὰ φροντίδος, ὡς ἄν τινι τῶν
z)eqüw ταῦτας (91) ἀνάθοιτο διά τινος τῶν ὑπ-
φρετουμένων αὐτῷ πιστοτάτου Θεοχτίστον, ὃς μετὰ
ata τῷ τοῦ πατριχίου περιδλέπτῳ τετίμητο ἀξιώ-
ματι καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ καλάμου ἐγχεχείριστο
*tpóvotzv, δι᾽ οὗ κανέχλειος ἐδοξάζετο (92), ἐφ᾽ xal
τὰ τῆς ἐπιτροπίας τοῦ Μιχαὴλ ὡς εὐγνώμονι ἐδε-
ζαίωτο. (95) Τότε δὲ τὸ κατὰ τὴν αἴτησιν τῆς προ-
πάσεως πέρας ἀπήρτητο βασιλιχῆς ἐχ διατάξεως, καὶ
Ὁ σκαιώρημα εἷς ἔργον προέθαινεν. (95) ᾿Αχριόολα-

calami imperatorii οἱ demandata, unde caniclius
audicbat, atque ut benevolo curatura Michaelis
eidem fuerat collata. Tuncergo secundum petitionem
pretextus illius (inis pendebat ab imperatoris Q4
ordinatione, et mox consilium in actum deduceba-
tur. Quippe diligenter collocutus Michael cum
'Theoctisto clam certiores reddit participes insidia-
rum de occulto consilio, minaturque se conjuratio-
nem indicaturum imperatori, si aggressionem in
praesens intermittant,

τησάμενος γὰρ τῷ Θεοχτίστῳ ὁ Μιχαὴλ τὰ τῆς ἐπιθέσεως, xai διαπορθμεύσας χρυφιομύστως τοῖς χε-
ΥΑΒΙΕ LECTIONES.

** μεριμνατιχὴν ἴ,. 3 ἐπαισθημένον ἴ.. " προξεδρεύων L. ἢ πεδήλων ἴ,ς

' fort, κηλῖίδας τῶν. conf. Coutia. p. 24.

* δφέρπον B, ἐφέρπον L.

STEPH. BERGLERI NOT.£.

(19) 1o. contrarium posuit auctor hanc particu-
jam, ut alia quedam. — Cont. p. 22 et 25; Cedr.
p. 492. Papias est nomen officii, custodem palatii
significans.

« Cont. p. 22 init. — Cedren. p. 492, Zonar.

1 .

, (81) Cont. p. 95, Cedr. I. c., Zonar. p. 133.

(82) Scriptum ἐπαισθημένον. Supra p. 21, recte
eum augmento.
bi 4. p. 35 in fine, Cedr. p. 495, Zon. p. 135

ne.
84) Cont. p. 24, lin. 4, δεινὸν ἐνσείων.
(85) Zonar. 1. c. τὴν ὀργὴν ὑπεδήῆλου τῇ χινήσει

"aes
(84) Contin. 24, ἀλλά τις τῶν προχοίτων, ete., ut
et Cedr. p. 494. De eodem Zon. p. 124.

D (87) Cont. p. 24, àx τῶν φοινικῶν (sive qowtxi-

κῶν ασάμενος ὑποδημάτων, et Cedr. p. 49$. —
δον δα πεδήλω . Monuit Reinesius de emenda-
tione in margine. .

(88) Male posuit hanc vocem in contrarium au-
€tor, ut supra ἀπόλωλε pro ἀπώλεσε et inferius
διαπεφόνηκεν.

(89) Zon. p. 134.

(90) Contin. p. 24, Cedr. p. 494.

(91) Ita scriptum, ταῦτα. .

(92) Apparet hinc ex parte, quodnam caniclii
officium (uerit. .

(95) Cedr. p. 494. Insolite loquitur, ut plerum-

que.
(94) Cedr. I. «.
Digitized by Google
