1031

JOSEPHI GENESII

1032

quidam ex /Egypto, vir prudens solusque eam A πολλὴν ὀλχάδων atpelzv ** ἐπαγόμενος, κἀκεῖοε

scientiam habens, sumpta loquendi audacia, dizit
ad imperatorem 86 contra Thomam ei sociam ope-
ram navaturum ad mare, si vellet : atque is ignem
illum artiftiose a se compositum praebuit navium
praefectis.

παραπλησίως ἐνδυστυχεῖ, (78) Αὗται γὰρ «ip τοῦλό-
μικῷ πυρὶ κατανάλωντο, τῆς περὶ τούτου παρᾶ
βραχὺ τὸ πρὶν διολλυμένης εἰδήσεως, τηνικαῦτα δὲ
οὕτως ἀνευρεθείσης " (79) " Καλλίνιχός τις, τῶν ἐξ
Αἰγύπτον, ἀνὴρ ἐχέφρων καὶ αὐτὸς μόνος εἰδήμων

«δε "t, παῤῥησιασάμενος (80) ἔφη τῷ βασιλεῖ κατὰ Θωμᾶ συμκπονῆσειν αὐτῷ παρὰ θάλασσαν, εἴπερ
«προέλοιτο. Ὃς τεχνικῶς τόδε συνθεὶς τοῖς ναυάρχαις ** ἐπεχορήγησεν.

Tribus autem annis perditos ille rebellavit. Cujus
rebellionis sub imperio Leonis prodigium horren-
dum sic apparuit : Visus est cometa in ccelo sub
specie duarum lunarum clare sese conjungentium
rursusque separantium per diversas conjunctiones,
ex quibus ügura quzdam hominis siue capite for-
mata fuit, portendens quodammodo postea invc-
ctum contra Christianos dogma rebellis secte
acephalum, vel etiam Tboma illo pestifero tan-
quam capite et duce vano seditionis externorum
instructe 395 quodammodo prxnuntians. Strenue
&utem rem gesserunt in hoc bello Ollianus et
Christophorus, tunc magister factus, cujus filii
Barsacius et Nasar patricii, Catacylas item ipsius
Micbaelis imperatoris patruelis, et ipse patricius,

de quibus ἃ nobis jam dictum. Per hos rebellis.

illius venena dissipata.

Hoc etiam modo dicunt de Thoma rem accura-
tius per historiam tradi. Iste rebellis, ex. patria
misera et conditione obscura oriundus, rerum
ad vitam sustentandam necessariarum graiia in
Constantini imperatoriam urbem venit. Cumque

Ἐπὶ τρισὶ (81) δὲ ὁ δείλαιος &veurtsplsaco ἔτεσιν.
Οὗτινος νεωτερισμοῦ ἐπὶ βασιλείας Λέοντος τέρας
τῶν ἀποφράδων ὧδε προδέδεικται " ΘὩράθη χομή-
τῆς (88) xav' οὐρανὸν ἐν σχήματι σεληνῶν " δ’
λαμπρῶς συνιουσῶν καὶ αὖθις διαιρεθεισῶν κατὰ
διαφόρους συστάσεις, ἐξ ὧν ἐκτύπωμά τι ἀκέφαλον
ἐπλάσθη ἀνδρὸς, δηλοῦν πως τῶν μετὰ ταῦτα παᾶ-
ρεισαγαγόντων ($3) κατὰ Χριστιανῶν τὸ ἀχέφαλον
δόγμα τῆς στασιώδους αἱρέσεως (84), $ καὶ Θωμᾶν
τὸν ἀλάστορα, ὡς ἔοιχε, χεφαλὴν καὶ ἀρχηγὸν μα-
παιάζοντα τῆς ἐξ ἑτέρων διαστάσεως χεχτημένων
πιὸς προεφήτευσεν * (85). ἨἩνδραγαθήχεσαν δὲ &v
πούτῳ $ τε Ὀλδιανὸς, καὶ Χριστοφόρο:, τηνιχαῦτα
μάγιστρος γεγονὼς; (86), οὗ οἱ υἱοὶ Bapsáxtó; τε καὶ
Νάσαρ πατρίκιοι, καὶ Κατάχυλας αὐτοῦ Μιχαὴλ
βασιλέως ἐξάδελφος καὶ πατρίκιος (87), περὶ ὧν
προδεδήλωται" δι᾽ ὧν τοῦ στασιώτου τὰ φάρμακα
διεσκέδαστο.

Καὶ οὕτω φασὶ (88) τὰ κατὰ θωμᾶν ἀχριδέστερον
διεξιστορεῖσθαι (89).. Οὗτος γοῦν ὁ μουλτίων (90),
ἐχ πατρίδος οἰκτρᾶς καὶ τύχης ἀφανοῦς γεγονὼς
τῶν ἀναγχαίων εἰς τὸ ζῇν χάριν εἰς τὴν Κωνσταν-
«Ívou καὶ βασιλεύουσαν πόλιν εἰσῆλθεν, χαὶ χολλῃ»

se applicasset cuidam patricio (Barbanes iste fuit, C θείς τινι τῶν πατριχίων (Βαρδάνης οὗτος ἦν 6
de quo diximus), crimine adwlterii ab hoc viro λεχθεὶς) ἐγχλήματι μὲν μοιχείας παρὰ τούτου τοῦ

VARLE LECTIONES.

** σωρειὰν ἴω. *! ávavgaUe( 5c. D, ἀναιρεθείσης L.
*5 προεφύτευσεν L.

** τόδε) τότε L.. "5 γαυμάρχαις 1,. δ᾽ σελῆνων ἴω»

STEPH. DERGLERI NOTAE,

(78) Sym. Log. p. 412. Sed tempestate dispet-
fam dicit classem Cont. p. $8, ignem autem adhi-
buisse Thomam, uti et Cedr. p. 505. Post amis-
t primam ce, oahera ge ieicped p
πυρί. Cedr. p. n. p. ubi ὀγρῷ πυρί,
MU A iri: πυρφόρος στρατός Cont, p. δ] e

(79) Vix dubitem auctorem scripsisse ἀναιρεθεῖ-
σης, ut. fatali quadam perversitate contrarium ejus

uod vult dixerit, nempe scientiam illam dudum

eperditam tune sublatam fuisse et abolitam ; quod
mon potoit velle dixisse, cum per illum ignem
combustze tunc foerint naves hostiles. — Expressi
ἀνευρεθείσης, eum id voluisse videatur ponere au-
ctor necessario. Videtur autem hiec tradere contra
historise fidem : nam ignis iste bellicus, qui Graecus
dicitur, praeparatus ab isto Callinico fuit sub Con-
siantino Pogonato, nempe sesquissculo ante. Mi-
€haelem istum. Videatur Zonaras lib. xiv, num. 20.
Videtur autem cognitus fuisse etiam ante ipsum
Const. Pogon. itidem non multo minus quam ante
sesquisseculum aliud, nempe sub Jastiniano, aut
ee apod Malin in memini me de igne illo Je-
gere ἃ

(80) Παῤῥησ . Hoc verbo hic vix opus
erat. Sd mirum quod Cedr. p. 503 eodem verbo
utitur σχέσει in re ex perte simili, nempe de Gre-
gorio, qui ad Thomam transierat, cum Michaelem
audacius loquendo offendisset. Et suspicari licet

utrumque eumdem auctorem legisse, Nostrumque
oblivione quadam confuse cogitasse.
(81) Negligit transitiones et connexiones bic au-

etor .
$3) De hoc cometa videor ad eumdem modum
sse scriptum in tomo illo ubi Tbeophanes ha-
betur. (In Leonis Gramm. Chronographia p. 446.
(85) Ibid. 19. Graeca vere sunt portentoss, u

Ὁ et ox de Thoma monstrose loquitur:
ju

(84) Considerelur autem judicium et memoria
hominis, qui cut dixisset cometam portendisse
rebellionem Thome, mago |*?] illo enarrato, por-
teudisse ait Acephalorum hsresin aut Thomam. Tta
in ὕπο lib. 1 cum dixiscet Leonem contra us-
sores sc defendisse catena thuribuli aut secundum
alios signo crucis, mox affirmat eum concisum fuisse
crucis signum tenentem, oblitus catense sus.

(85) Graeca sunt intolerabilia. Videtur autem bic
etiam ἐν posi jane volebat dixisse, et xe-
x

Ir ve, ut sit, quos ipse habuit.
δὴ τ. p.
' Tantam

et Olbiano et Catacyla dictum,

quod sciam.
(ts Cont. p. 52 in (ine et p. seq. ; Cedr. p. 499.
89) Cont. p. 35, Zon. d 1356, vbi barbarus ut
supra. Sed Syin. Log. p. 412, Ῥωμαῖος γὰρ ἦν καὶ

φανής.
(90) ἃ μοῦλτος, tumultus,

Digitized by Google
