1039

JOSEPHI GENESII

1949

machinas cum quateruis ecucibus fabricatus, aique Α τὸ μέρος (52) 6 δὴ Kégac τὸ σχῆμα καλεῖται, τε-

tnissis per eas lapidibus 6 navibus muros se con-
cussurum putans. Ceterum imperator cum quibus-
dam ex hostibus de muro collocutus oblivionem et
veniam paieatorum, si poenitentiam prze se ferant,
promisit, sed non persuasit. Itaque postquam exer-
citum perexiguam armasset, subito ex urbe cram-
pit et occurrentes sibi magna strage vincit ; pariter
el in mari, ut navibus ad terram actis et colligaus,
ad eos qui in continente pugnabant confugerent, in
fari pugnare baud sustinentes, multique ex ho-
stibus ad Michaelem decerent ; inter quos et Gre-
gorius, abstrabens secum partem quandam exiguam
exercitus, atque nocte quadam nactus opportubita-
tem, properans se confert in Thraciam et a tergo fit
tyranno. ΔῈ Sed rebellionis princeps, simul atque
id intellexit, cum militari manu aggreditur Grego-
rium captumque interficit, reversusque ad urbem
obsidionem continuat, litterisque fictis, quasi terra
marique vicisset, decipiens, naves e Gracia insulis-
que universis subvehijubet ad prelium cum impe-
ratore committendum. taque navibus vehendo
frumento bellicisque instructis unanimiter prove-
huntur appelluntque in littore Byridensi, baud
minore numero quam pricres ; nam ad ccct earum
exereverat numerus. Erat autem et ab australi et ἃ
boreali parte urbem navibus aggressurus. Sed
imperator przveniens misit igniferas naves, qua
hostiles naves in loco przedicto adort» partim com-
burunt integras, partim dispergunl, plerasque
autem capiunt una cum hominibus et imperatori
adducunt.

«ρασχελεῖς ἑλεπόλεις κατασκευάσας xa ix τῶν
πεμπομένων δι᾽ αὐτῶν ἀπὸ τῶν νεῶν λίθων κατα -
σείειν τὸ τεῖχος οἰόμενος. Ὁ δέ γε βασιλεὺς τισὶ
«ὧν ἐναντίων διὰ τοῦ τείχους εἰς λόγους ἦλθεν
ἀμνηστίαν τῶν εἰργασμένων αὐτοῖς ἕξειν (85), εἰ
μεταμεληθεῖεν, παρεγγνῶν " οὐ πείθει (54) δὲ τού-
«ους, ἀλλὰ στρατόν τινα χαθοκλίσας ὀλίγιστον,
ἀθρόον *! τῆς πόλεως ἔξεισι xal τοὺς ὑπαντήσαντας
αὐτῷ κατὰ κράτος νιχᾷ, καὶ κατὰ θάλατταν ($5) δὲ
τοσοῦτον ὥστε τὰ πλοῖα πρὸς γῆν διοχείλαντας **
ϑυνδεδεμένα πρὸς τοὺς ἐκ τῆς χέρσου μαχομένους
ἀναφυγεῖν (36) χαὶ τὸν ἐκ θαλάττης ἀπαγηρεύσασθϑαι
πόλεμον, (57) ἐχόντας τε πολλοὺς τῶν πολεμίων
προσχωρῆσαι τῷ βασιλεῖ. Ἐν οἷς καὶ Γρηγόριος (58)

B συνελκύσας ἑαυτῷ καὶ τινα μοῖραν βραχεῖαν στρα -

ποῦ xal κατὰ νύχτα τινὰ λαδόμενος εὐχαιρίας,
φεύγει πρὸς τὴν Θράχην καὶ χατὰ νώτου ** (59) γί»
νεται τοῦ τυράννου. ᾿Αλλ’ ὅγε στασιάρχης ἅμα τῷ **
τοῦτο μαθεῖν στρατεύει χατὰ Γρηγορίου, καὶ τοῦτον
καταλαθὼν ἀναιρεῖ, καὶ πάλιν εἰς τὴν πόλιν ἐλθὼν
τῆς ἐξ ἀρχῆς ἔχεται προσεδρείας, γράμμαοσί τε
πεπλασμένοις (40), ὡς κατά τε γῆν καὶ θάλασσαν
εἴη νενιχηχὼς, τῷ κατά τε τὴν Ἑλλάδα (1) καὶ
πὰς νήσους ἁπάσας ναντιχῷ ἐξαπατήσας ἀναχθῆναι
κελεύει καὶ τῷ βασιλεῖ διαμάχεσθαι (48). Καὶ δῆ-
«4.3 (45) πλοῖα σιταγωγὰ τοῖς πολεμιστηρίοις προσ-
χαθοπλίσαντες πανθυμαδὸν ἀναπλέουσι, προϑορμῖο
ζονταί τε τῇ τῶν καλουμένων Βυρίδων (ἐδ) ἀκτῇ,
τῶν προτέρων οὐκ ἐλάττονς οὖσαι τὸ πλῆθος" καὶ
χὰρ εἰς V xai τ' ὁ τούτων ηὔξητο ἀριθμός (45).
Ἔμελλε δὲ ἄρα ἔκ τε νοτίου μέρους καὶ βορείου

τῆς πόλεως αὐτῇ προσδαλεῖν €** ταῖς ναυσίν. Βασιλεὺς δὲ προφθάσας ἀποστέλλει πυρφόρους ναῦς (46)
at δὴ ταῖς τῶν ἐναντίων ναυσὶ κατὰ εὺν εἰρημένον ἐπιθέμεναι χῶρον, ἃς μὲν ὁλοχαντοῦσιν (7) αὐτῶν"
ἃς δὲ σκεδαννύουσιν, τὰς πλείους δὲ τούτων αὐτῶν συλλομδάνουσιν ἀνδράσιν αὐτοῖς καὶ τῷ βασιλεξ

προσάγουσιν.

Cum autem audivisset Mortagon Bulgarie domi-
Wus que quantaque imperatorie urbi accidissent,
per legationem agit cum imperatore, deposcitque
sibi societatem belli. Nam fedus illud tricennale
sub Leone imperatore cum ipsis factum jam fere

'Axnxoüx δὲ Μορτάγων (48) ὁ κύριος Βουλγαρίας
ὅσα τε χαὶ οἷα κατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν συνηνέχϑη
γενέσθαι, διαπρεσδεύεται jmpb; βασιλέα καὶ συμ-
μαχεῖν αἰτεῖται αὐτῷ “ αἱ γὰρ ὑπὸ ΔΑέοντος τοῦ βα»
σιλέως (49) πρὸς αὐτοὺς τριαχοντούτεις σπονδαὶ

VARLE LECTÍIONES.

*! à0pipov ἴ.. ** διοχείλαντα L.

" wotovL. “ τῷ om. ἴ,.. * xal δὴ τὰ L..— ** προσδαλλεῖν ἴω.

STEPH. BERGLERI NOTJE.

(92) Cont. p. 39, κατ᾿ ἐχεῖνο γοῦν πάλιν ἤει τὸ Ὁ

μέρος --- fj καὶ πρότερον, τὸν κόλπον τῶν

νων.

) Cont. p. 39, Cedr. p. 504
) Cottt. p. 59, Cede.'p. 504, Zon. p. 137.
ἘΞ p. 157.

χερ-

36) Cont. p. 59 in fine.
51) Cont. p. 39, Cedr. p.504.
8) Cont. p. 40, Cedr. p. 504.
9) Cont. p. 40, Cedr. p. 504.
40) Scil. ἐπιστέλλων, ut Cont. p. 40 et Cedr.

P 44) Zon. p. 138.

42) Cont. p. 40, Cedr. p. 504.

43) lta scriptum, cum oporteret τὰ σιταγωγὰ
«λοῖα aul τὰ πλοῖα τὰ σιταγωγά.

(44) Zon. p. 158; κατὰ τὰς Βυρίδας, Cedr. p. 50ὲ
ubi τῷ χωρίῳ τῶν Βηρίδου προσορμίζεται. Cont,
p. 40, τῷ τῶν Βυρίδων κατὰ Poen λιμένι
ορμίζονται. Debet autem apud Nostrum subaodirial
γάὺς aut νῆες, per synonymiam a superiore πλοῖα,
propter αὗται" alias est solaccismus.

( l Cont. p. 40 et Cedr. p. 504, in ὅδε.

46) Cont. p. 40.

(47) Scil. τῷ σχεναστῷ πυρί, Cedr. p. 505, sive
ὑγρῷ πυρὶ Zon. n 138.

I^^ Cont. p. 44, Cedr. p. 505, Zon. p. 158. So-
lus Georg. mon. ipsum Michaelem auxilia Bulgaro-

rüm petiisse p. 515. Perverge nunc etiam loquitur,
αἰτεῖται συμμαχεῖν αὐτῷ, petit ut ei ausziliaris fiat.

ilum dicit peuisse, qui Jpse ultro offerebat.
(49) Cont. p. 41, Cedr, p. 505, Zon. p. 4S9.

Digitized by Google
