999

JOSEPHI GENESH

1000

.autem tantum acclamationem consecutus mox in- A ἔσχηψε, πεφροντισμένον ἔστω. Τῶν γὰρ σῶν, ὡς

teribit. » gitur. Bardanius ad lec com graviter
ingemuisset, suam animi cogitationem Leoni atque
Michaeli, necnon Thomz, suis miniswis, cum
quadam contumeliofa in monachum invectione
aperiebat, dicens hujuscemodi qusdam : «Tu qui-
dcm, Leo, imperio potitus Thomas autem acclama-
tus, a Michaele interficiemini, qui ipse servabitur
in imperio plane incolumis. »

ἔφθην εἰπών σοι, ὀμμάτων xal τῆς ὑπάρξεως πον
στήσῃ τὴν ἀλλοτρίωσιν (56)* οἱ δὲ τοὺς ἵππους σοι
πρὸς ὑπηρεσίαν ἐπιχομίσαντες ἄνδρες, τούτων ὁ
πρῶτος καὶ ὁ μετ᾽ αὐτὸν διαδηματοφορήσει, xat ó
τρίτος ἐπιτυχὼν ἀναῤῥήσεως ταχέως θανάτῳ xata-
στραφήσεται. » Ὁ οὖν Βαρδάνιος πρὸς ταῦτα χαλε-
πῶς ἀνοιμώξας τὰ τοῦ λογισμοῦ αὑτοῦ τῷ τε Λέοντι
καὶ Μιχαὴλ καὶ Θωμᾷ, τοῖς ὑπὸ χεῖρα τούτῳ, μετὰ

xal τινος ἐπὶ τοῦ μοναχοῦ ὑδριστικῆς προσοχθήσεως παρεδῆλου (57), φάτχνων τοιάδε (58). « Σὺ μὲν, ὦ
Λέων, βασιλεύσας καὶ Θωμᾷ ἀναῤῥηθεὶς παρὰ Μιχαὴλ φονευθήσεσθε, αὐτοῦ γε διαφυλαχθηθομένον

ἐν τῇ βασιλείᾳ πάντως ἀπήμονος. »
Hinc Bardanius animo male affectus in demanda-
tum sibi tbema reversus cum suo exercitu et qui-

bosdam aliis ejus arrogantis sociis contra impe- p

rantem tunc Nicephorum vano consilio in Bithyuia
castra ponit. Quo audito Nicephorus collecto exer-
citu minime contemnendo, hunc contra illum mit-
tit. Hie expeditione illa territos submittit se impe-
ratori, expetens certificaionem vente : quam facile
adipiscitur, per crucis signum 1 securitatem
eonsecutus, obedientiamque prestat, condemnans
se ipsum ob facinus, ut in Proten insulam relega-
retur, in przediolum ab ipsomet studiose excultum.
Neque ita. multo tempore ehypso, quidam ex Ly-
ca2onia, sive proprio ausu, sive imperatorio con«
sensu et placito, sive quod eidem imperatori
Nicephore placere euperent, Bardapnium subito in-
vadunt eique oculos eruunt, atque ad ecclesiam. con-
fugiunt petentes veniam.

Tunc autem cum seditio a Bardanio conflaretur,
Leo ille ex Armeniis atque Assyriis ad imperato-
vem deficiebat, deinde et Michael Amoriensis :
illique feederatorum przefectura, huic comitis curia
dignitas defertur. Thomas vero etiam in periculis
suo domino fidem prestitit. Interjecto dein aliquo
tempore, Leo, cum esset Orientalium dux secundi
ordinis, contra Ismoelitas strenue rem gerit, atque
ab imperatore Michacle, ilio qui post Stauracium
imperavit, decoratur patrieiorum amplissima di-
gnitate.

Ἐντεῦθεν Βαρδάνιος χατὰ ψυχὴν χαλεπήνας καὶ
εἰς τὸ ἐγκεχειρισμένον αὐτῷ θέμα ἐπανιὼν σὺν τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῷ στρατοπέδοις xal τισιν ἄλλοις ὀμόφροσι τῆς
ἀλαζονείας αὐτοῦ κατὰ τοῦ τηνιχσῦτα Νικηφόρου
βασιλέως ματαιοφρόνως ἐν Βιθυνίᾳ στρατοπεδεύε-
ται. Περὶ τούτων ὁ βασιλεὺς διακηχοὼς καὶ συνθεὶς
στρατιὰν ** ἀξιόλογον αὐτῷ ἐπαφίησιν. Ὁ δὲ τῇ ἐκ-
στρατείᾳ καταπλαγεὶς, ὃ ποχλινὴς τῷ βαπιλεῖ γίνεται
ἑξαιτῶν ἐγγύην ἀφέσεως, xal δὴ ταύτης ἀξιοῦται
ῥᾳδίως τῷ σταυριχῷ (39) συμδόλῳ τὸ ἀσφαλὲς ἐν-
εγχάμενος, χαὶ πειθαρχεῖ ἑαυτὸν χαταχρίνων τῷ
δράματι παραπεμφθῆναι ἐν νήσῳ τῇ (40) Πρώτῃ εἰς
τὸν παρ᾽ αὐτοῦ ἐκεῖσε φιλοπονηθέντα ἀγρόν. Οὔπω
δὲ πολλοῦ χρόνου διεληλυθότος, τῶν ἐκ Λυχαονίας ἢ
«ινὲς (41), εἴτε ἀπαυθαδιαζόμενοι, εἴτε, βασιλείῳ
συνευδοκήσει (48), εἴτε καὶ αὐτῷ τῷ βασιλεῖ Nom-
φόρῳ ἀρέσαι βουλόμενοι, τῷ Βαρδανίῳ αἰφνιδίως

. Ὁ ἐπιτίθενται xal πηροῦσιν αὑτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς,

xai τῇ ἐχχλησίᾳ προσήεσαν ἀξιοῦντες συγχώρη-
σιν (45).

Ὁπηνίκα δὲ τὰ τῆς στάσεως παρὰ τοῦ Βαρδανίου
ἐπεφυσίωτο (48), Λέων ὁ ἐξ ᾿Αρμενίων καὶ 'Aacu-
ρίων τῷ βασιλεῖ προσεῤῥύη, εἶτα καὶ Μιχαὴλ ὁ ἐξ
᾿Αμορίου (45), ὧν" ὁ μὲν τὴν τῶν" φοιδερά-
τῶν 9*, ὁ 05 τὴν κόμητος χόρτης ἀρχὴν ἐγχειρίζεται"
Θωμᾶς δὲ καὶ μέχρι κινδύνων τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ ἀφ-
οσιοῖ τὰ τῆς πίστεως. Προϊόντος δέ τι ος χρόνου,
Δέων χρηματίσας τῶν ᾿Ανατολιχῶν ὑποστράτηγος
κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν μεγάλως ἀνδραγαθίζεται (46),
xai πρὸς τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ τοῦ μετὰ Σταυρά-
xi|v τιμᾶται τῷ τῶν πατρικίων μεγαλοπρεκεῖ ἀξιώ-

τι (47).

iste autem Michael puellam habebat quamdam Ὁ Οὗτος δὲ Μιχαὴλ παιδίσκην ἐχέχτητο κχτοικχίέ-

wernam, per quami spiritus Pythonis pev vices

$1ov*5, xa9' ἣν Πύθωνος πνεῦμα ἐπί τινας περιτρο-

VARIZE LECTIONES.

9 στρατείαν L.. * λυκαωνίας 1. ov] ὧν L.
κείδιον L.

9 τὴν τῶν B, τῆς τῶν L,— 9! φοιδεράτων L.— '* κατοι-

STEPH. BÉRGLERI NOTAE.

) Zon. p. 198.
91) Cont. p. 5, in f.
58) Cont. p. 6.
9) Cont. p. 6, dieftar fulssM χρυσοῦν ctavpl-

διον.

(40) Ms. τῇ d. Hec Ῥγοίε ἱπδυῖα est Proconue-
898.

(41) Cont, p. 7.

(48) Potest etiant σὺν εὐδοχήσει.
(43) Cont. p. 7, τῷ τοῦ Θεοῦ προσφεύγονσι θείῳ

καὶ μεγάλῳ ναῷ.

(ai) Cont, p. 6. 2.

(45) Videtur excidisse xat ante ὁ μέν. — ιτῆς]
Ita scriptam. Requiritur τήν, ut in. Cont. — Φοι-
δεράτων, ad quod Reinestus : φοιδεράτων, fade-
ratorum. Error ex pronuntiatione fere simili τοῦ
8 et ὃ ortus.

ἢ Cont. p. 7.

47) Zon. in Leone Arm. Resusios.

Digitized by Google
