1025

REGUM 118. 1I.

1026

Ἣν δὲ τῷ γένει κατὰ συζυγίαν ἐξ ᾿Αστυρίων καὶ A — Erat autem misto genere ex Assyriis et Armeniis

Ἀρμενίων ἀναφυεὶς (56), τῶν ἰδίων (37) γεννητόρων
ἐπεξαναστάντων ** αὑτούς τε μιαιφονησαμένων xat
πρὸς τοῖς τῶν ᾿Αρμενίων χωρίοις (38) κατὰ φυγα-
δείαν ἐνσχηνωσάντων, (59). κἀχεῖσε τὸν ἀνήμερον
θῆρα τεχεῖν ". ἐξ ὧν ἑτερογενές τι τεράστιον
πεχρημάτιχεν. ᾿Αρμενίους δέ φασιν ἐξ ᾿Αρμένου (40)
κληθῆναι τοῦ ἀπὸ ᾿Αρμενίου πόλεως Θετταλίας, ὃ:
Ἰάσονι σννεστράτενσεν. Ἐχεχρατήκει (4) ἔξ Λέων
τῆς βασιλεία; ζ' ἔτεσι καὶ μησὶ e' χατὰ Θεοῦ ὑψίστου

ἐμμανῶς αὐχησάμενος.

natus, qui in propríos parentes insurrexerant eos-
que interfecerant atque in Armeniorum finibus in
exsilio liabitaverant, ubi immansuetam hanc be-
stiam genuerunt. 99 Armenios autem aiunt ab
Armeno quodam nomen accepisse ex Armenio
Thessaliz: oppido, qui Jasoni fuisset comes expedi-
tionis. Tenuit autem Leo imperium septem annis
et quinque mensibus, erga Deum altissimum furiose
insolens.

VARLE LECTIONES.

** ἐπεξανιστάντων L..— *! τεκόντων B.

STEPII. BERGLERI NOTE.
Loquitur inepte et imperfecte. fioc vult, D bo lib. x1. Sed ab eo. Armeniam denominatam in-

Leonis parentes cum essent partim Assyrii partim
Armenii, suos parentes interfecisse, etc.

(51) Γρ. ἀναφυεὶς ἀντὶ τῶν ἰδίων vel ἐπὶ τῶν ἰδ.
Ἐκινεϑιῦβ. Plane et intempestive et ineptze conje-
cure in loco sano. — Cont. init. lib. », Georg.
mon. p. 503, 505.

Ita scriptum. Mallem ὁρίοις.
Sym. Log. p. 402.
40) Armenum quemdam urbe Thessalia oriun-
dum cum Jasone ad Colchos navigasse tradit Stra-

cogitanter scribit auctor. lta tamen et alii quos
tunc nondum potuit Reinesius videre. Meus Chro-
nogr. Graecus ms. genus Leonis Armeni ἃ posteris
filiorum Sennacherio, qui interempto patre in ter-
ram Ararat vel in. Har-mini, i. e. in montana Mi-
bjadis, profugerant, de quibus IV Reg. xix, 57. —
(Dus aut tres voces detrite legi. nequeunt.) πε

NES.
(44) Ita scriptum. Reinesius tamen rp. &zixexga-
*tlxet, preter necessitatem.

BAZXIAEION Μ΄.

ΠΕΡῚ TOY ΕΞ AMOPIOY MIXAHA.

REGUM LIBER II.

DE MICHAELE AMORIENSI.

Ὃ δὲ Μιχαὴλ dv ἔτει cext (42), ἱνδιχτιῶνι (δ, Σ 30 Porro Michael anno mundi sexies millesimo

παρ ἐλπίδα (45) ἐξ εἰρχτῆς αὐτοχράτωρ (ὦ τοῦ θαύ-
ματος 1) ἀνηγόρευτο, τῷ τε βασιλικῷ θρόνῳ καθίδρυ-
ται Ecc ταῖς σιδηροπέδαις ἐπιδεσμούμενος" ᾧ προσίασι
πάντες οἱ ἐντυχόντε: (44), χαὶ τὸ σέδας προσκυνητὸν
ἀπονέμουσιν. Παμπόλλης οὖν ὥρας παρῳχηχυίας,
xai τῆς κλειδὸς ἀπούσης μὴ τούτων ἀνεπτυγμέ-
νων, Ἰωάννης ὁ ἐκ γένους Ἐξαδουλίων καὶ τοῦ δρό-
μου (45) τοὺς λόγους τηνικαῦτα τιθεὶς τοῖς παροῦσι
«αὐτὴν ἐμνστολέκτει τεταμιεῦσθαι ἐσθῆτι τῇ ἐνδο-
κάτω τοῦ φονευθέντος, δι᾿ ἧς αἱ πέδαι ἀποδεδέ-
σμήνται. ᾿Βόδόμης δι ὥρας διατελούσης ἄπεισι *
Μιχαὴλ βασιλεὺς τῷ μεγίστῳ ναῷ (46) ctv ἅμα τοῖς
διδραχόσι τὸ τόλμημα, τῆς θείας τελεταρχίας ἀξιωθῆ-
vat, μηδ' ὅλως μήτε τῷ δήμῳ δειματωθεὶς μήτε τῷ
δείματι τοῦ Θεοῦ χατερνθριάσας, (KT) ἀλλὰ τεθαῤ-
ῥηκὼς μάλιστα ἐπί τε τοῖς λοιποῖς συναντήμασι xal

trecentesimo vicesimo mono, indictione decima
quaria, preter spem ex carcere. imperator (0 rem
mirandam) eppellatur et in imperatorio solio col-
locatur adhuc compedibus vinctus. Ad quem ac-
cedunt onines qui aderant et adorationis honorem .
deferunt. Multo autem spatio elapso cum clavis
non adesset et compedes non essent solutz,
Johannes de prosapia Fxabuliorum, tunc tem-
poris cursus publici logotheta, iis qui aderant
revelavit eam asservari in intima veste inter-
fecti: qua compedes jaxate sunt. Cum autem
septima esset hora , abit Michael in tem-
plum maximum cum  patratoribus — facino-
ris $1 ut divinam inaugurationem acciperet, plane
mec populi metu nec timore Dei absterritus, sed
confdens quam maxime cum aliis eventibus ac

VARLE. LECTIONES.

55 &xun L.

STEPH. BERGLERI NOT.E,

(42) ὅπῃ, ed p. 115 habet c5, Georg. mon.

«τις, p. 510.
43) Eontin. lib. π΄ init., Cedr. p. 495.
44) Debuit dicere καρατυχόντες.

45) I. e. qui erat λογοθέτης τοῦ δ .
(i) Cont. p. 21, Cedr. p. 495 i dae, πρὸς τὸν
"en «ἧς ᾿Αγίας Σοφίας ναόν.

41) Cont. p. 50, Cedr. 1. c.
Digitized by Google
