10:9

JOSEPH] GENESI

1080

tem, vos eliam tniserabor. » igitur protosymbulus, A αὑτῶν ἀποθέμενοι (41) ἑαυτοὺς θανάτῳ ψηφίζονταε *

eognito rem bene gestam esse adversus Romanos,
statim in Amoriom expeditionem instituit : impe-
rator autem apud Nicgam et Doryleum manebat,
quid patris su: futurum esset. exspectans : ambo
enim exercitus, nempe ameramnunis et filii ejus,
apud Amorium 7() sese conjunxerant. Ut autem
ejus (Amorii) calamitatem audivit, intestinorum
inflammatione corripitur, ita: ut assumpta nivali
aqua, hzc tepida ei videretur : cujus etiam potus
occasióne dysentetia laborare ccpit.

πρὸς οὃς ὁ βασιλεὺς φιλοιχτιρμόνως διατεθεὶς Ev
ὀδυρμῷ δικαίῳ ἀπολελόγητο" « Ἐπεὶ ἐγὼ, ὦ ἄν-
ὃρες, κἂν λιποταξίας ἐγχλίνεσθαι παρὰ θεοῦ τοῦ
οἰκτίρμονος ἢλέημαι (43), καὶ ὁμᾶς οἰκτερῶ (AS). »
Ὃ οὖν πρωτοσύμθουλος τὸ κατὰ Ῥωμαίων μαθῶν
ἀνδραγάθημα εὐθέως κατὰ τοῦ ᾿Αμορίον συντέ-
θεται" ὁ δὲ βασιλεὺς πρός τε Νίκαιαν ** xav «ὃ
Δορύλαον διεχαρτέρει (44), τῇ αὐτοῦ πατρίδι τὸ
μέλλον ἀπεχδεχόμενος (45) * τὰ γὰρ δύο στρατόπεδα
τοῦ τε ἀμεραμνουνῆ καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ κατὰ τὸ

μόριον ἤνωντο. Ὡς 6b τὸ περὶ ταύτης δυστύχημα διενώτιστο (46), ἐγχαρδίῳ φλογώσεε κάτοχος
γίνεται (Δ, ὥστε ταύτῃ τοῦ χιονώδους ὅδατος προσιόντος χλιαρὸν τοῦτο λογίζεσθαι (48)" οὖγε
kx " τῆς πόσεως ἀφορμὴ ** τοῦ δυσεντεριάσαι αὐτῷ γέγονεν (40).

Porro Agarenam mulierero Pythonis spiritu cor- p

- reptam, quam cum preda 3b Agorenis simu] ca-
ptam vaticinari cognoverat imperator, ad se accer-
sitam interrogat eujus imperium in plures annos
esset. duraturum. Respondit : « Martinaciorum. »
Atque propterea studebat Martinacium imperator
malis aflicere (diligenter enim et curiose et effica-
€iter scrutabatur et inquirebat quid in suo imperio
ageretur, ut nullus alius imperator) ipsosque affl-
nitate sibi junctos aggredi. Scd a divina providen-
tía idem aberravit. Quin et in divinatione per pel-
vim ope Joannis suum imperii successorem viderat
Basilium. Itaque certo persuasus causa significata
ad monasticam vitam condemnat Martinacium affi-
mitate sibi conjunctum hominem, ejusque domum

᾿Αγαρηνὸν δέ τι γύναιον κνεύματι Πύθωνος &T-
χατάληπτον, ὃ μετὰ λείας ποτὲ ᾿Αγαρηνῆῇῆς συλλι,-
φθὲν ἀναμαθὼν ὁ βασιλεὺς ἐχμαντεύεσθαι, μεταχκα-
λεσάμενος αὐτὸ, ἐχπυνθάνεται, ἡ βασιλεία τίνος
ἐν πολλοῖς διαρχέσειεν " ἔτεσιν (60), ἐξεῖπεν" « Ἢ
τῶν Μαρτηνακίων. » Καὶ διὰ τοῦτο διερευνᾶτο **
χάκωσιν ἐπαγαγεῖν τῷ Μαρτηναχίῳ ὁ βασιλεὺς (ἦν
γὰρ αὐτῷ δραστηρίως (84) τὰ τῆς βασιλείας ὡς
οὐκ ἄλλῳ τινὶ τῶν πώποτε βασιλέων ἐξεταζόμενά
πε καὶ πολυπραγμονούμενα) xal αὑτῶν τῶν ἀγχι-
στευόντων κατεπιτίθεσθαι. ᾿Αλλὰ τῆς θείας προνοίας
οὗτος ἀπέσφαλτο, χἂν ἐν λεχανομαντείᾳ «fj διὰ τοῦ
Ἰωάννου τὸν αὑτοῦ τῆς βασιλείας (52) διάδοχον ἑωρᾶ-
x&t Βασίλειον. Κατὰ πληροφορίαν δὴ τῆς τοιαύτης
προφάσεως ἐν αὐτῷ σημανθείσης, τῷ μονήρει βίῳ τὸν

jn monasterium mutat. Winc factam ut. effugeret C ἐκ τοῦ γένους ἄνδρα χατέχρινε Μαρτηνάκιον (55),

waa ab imperatore sibi imminentis. Cum autem
omnium ore celebraretnr mulier illa cunctisque
admirationi esset, Constantinus Triphyllius, fortu-
natus ipso nomine suo honoribusque ab imperatore
'et tributis propter legationem glorians, compellat

τὸν αὐτοῦ olxov (54) μετακοιήσας εἰς μοναχῶν
φροντιστήριον (55). Ἐντεῦθεν διαδιδράσχει "5 τὴν
ix βασιλέως ἐπιτεινομένην ἐπήρειαν. Πολλοῖς δὲ
στόμασι τοῦ γυναίον διαλαλουμένου xo ἀποθειᾶ-
ζομένου ἐν ἅπασι, Κωνσταντῖνος Τριφύλλιος ὁ τὴν

VARIA LECTIONES,

“Ὁ νἶχαν L. sed νίχαιαν marg. easdem m. 3 ἐχ om. L.

διερευνᾶται V..— *9 διδράσκει L.

*? ἀφορμῇ L. "ἢ διαρχέσει ἐν L. ** διερευνάτο L,

STEPH. BERGLERI ΝΟΥ.

41) Cont. p. 80, Cedr. p. 531.
42) Loquitur mire.— 'ErxAivecóat. fta omnino
. Scriptum. Forte scripserat auctor ἐγχαλεῖσθαι, aut
potius λειποταξίᾳ in dativo,

(45) Sym. Log. p. 424 etiam nominat mputo-
σὐμόονλον. Cont. p. 80: Τὸ δὲ ἀμερα;νουνῇ ἀχη-
φοότι νίχης οὗ μικρᾶς xoi κατὰ τοῦ ᾿Αμορίου χατα-
δοομή. Cedr. p. 591: Τῷ δὲ ἀμερα μνουνῇ ἀχηκηότι
τὴν vixnv ἔδοξε μὴ μέλλειν, ἀλλ᾽ ἀπιέναι πρὸς τὸ
᾿Αμώριον. Protosymbulon vocat ameramnunem et
Georg. Mon. p. 515.

(44) Zon. p. 152, Sym. Log. p. 423. Cont. p. 80,
Cedr. p. 529. Idem p. 551, ubi ita : Πρὸς τὸ Δορύ-
λαὸν γενόμενος προσεχαρτέρει, τὴν ἔκθααιν ἔχδεχό-
μενος.

45) Cont. p. 80.

46) Ita nibil monens abruropit narrationem de
obsidione Amorii, Vid. supra p. 170 et 171 (?].
Po) transitions nec particulam aliquam ponit.

( T. p- : Τῇ ἀπληστίᾳ τῆς συ ἅς
πληγεὶς ὁ educ, πᾶσάν τε βρῶσιν καὶ πόσιν
ἀποστρεφόμενος xal σχεδὸν ἀπόσιτος γεγονὼς, xal
μηδὲν ὅτερον προσιέμενος ἣ τὸ χιόνος ἀποθλιδόμε-»
γον ὕδωρ, δυσεντερία; ἑάλω νοσήματι. Zon. p. 152:

Ὕδω io atoy καὶ οἷον ἐχ χιόνος,

(48) Ita hzc scripta, cum deherent οὗγε ἡ πόσις
ἀφορμὴ τοῦ, eic., φυῖ obys τῆς πόσεως ἀφορμῇ
δυσεντεριάσαι, ele., sino τοῦ.

(49) Cont. p. 75, Sym. Log. p, 421. lisdem fere
verbis quibus noster Gedr. p. 527. —A4£. llic nulla
apta transilionis particula.

(50) Sym. Log. p. 421 iisdem verbis, ubi x
ante ἐξεῖπεν. — Cont. p. 75, ubi Μαρτιναχίους per
Jota, et apud Sym. Log. Μαρτιναχίων per Iota.
Apud Cedr. etiam p. 527, in fine, per Iota.

(51) Feci parentheseos signa, αἱ διερευνᾶτο sumi
possit ἀπὸ χοινοῦ post eam.

(52) Cont. p. 76 : Τοσοῦτον δὲ ἄρα τὰ περὶ βασι.
λείας ἡρεύνα τε καὶ ἐξιχνίαζεν, ὡς καὶ καρὰ τοῦ
Ἰαννοῦ ἐν λεχανομαντείᾳ τὸν μέλλοντα Βασίλειον
τὴν τοιαύτην ὑπειληφέναι ἀρχὴν χαθαρῶς ἐνιδεῖν,
Vide Cedr. p. 528.

(3) Eadem fere verba apud Sym. p. 421. Sed
minus recte ibi τὸν μονήρη βίον.

e Cont. p. 7b, Sym. Log. p. 421, Cedr.
p. 527, in fine.

(55) Ambigue loquitur. Potest enim intelligi
etiam ut inde aufugerit.

Digitized by Google

