ium

JOSEPHI GENESII

10:2

fortem et strenuum se praestare adversus hostes A θείσης, ὁ βασιλεὺς (79) γενναΐξειν χατὰ πολεμίυν

magnopere studebat, ut plane non esset inferior
paterna fortitudine: fg atque in lsrgaelitarum
diüonem cum ingentibus copiis proficiscicur mul-
' tasque predas quaquaversum coacervat, ita ut. in
intimas ejus penetraret partes, atque etiam ad ipsam
urbem patriam tunc rerum potientis armeramnunis
appropinquaret, qux& Ozopetra vocabatur, eamque
obsidione oppugnaret ad illius contumeliam. Sed
ea quidem res baud fructuosum eventum habuit,
siquidem propter hanc predam postea factus fuit
maximus hominum interitus. Exsurgit proinde
audacter ameramnunes, contumeliam haud ferens
quam som palris accidisse videbat, imperatque
cunctis qui fiammulum (vexillum) circumferrent ut
inscriptionem — facerent. Amsorium — inquirendum,
eamque cum exercitu insolenti ptopter robur into-
Jerabile invadit, cum interi huic imperator resi-
stere non valeret, verum retro cederet et ad impera-
toriam urbem se conferret cum ingenti prada,
postquam urbi Amorio quanta licebat cura pro-
spexisset, munilione aliisque ad eam conservandam
idoneis. Qui tum quidem conatum suscipit, quamvis
vano consilio, sedandi iram ameramnunis per
jegatos qui muneribus pretiosis et pollicitationibus
magnificis ipsum flecterent: sed haud permovent
nec persuadent, smulando studentem par pari
referre. Nihiii euim faciebat eorum legationem, ad-
ventum irridebat, ΘΟ ignaviam exprobrabat, atque
interposito tempore relinquit eos dubios et (ncertos,
patriam 2utem imperatoris urbem cingit vallo, ἃ
plüribus partibus eam capturus, Habuit illa quidem,
habuit intra se defensores, quamvis infelices, missos
sb imperatore viros prudentia et fortitudine ac
roultiplici rerum usu celebres: sed ab uno impro-
bo defensio ei interversa foit, proditionem machi-
nante, qui bovis nomine deminotionis forma facto
propter vecordiam appellatus fuit ; idque occasione
seditionis inter Christianos ac Judaeos ortas. Capitur
itaque post multas validasque aggressiones Amo-
rum, novo Senacherib, permissione aut voluntate

πολλὴν ἐπεποίητο μέριμναν, ὡς μηδ᾽ ὅλως ἐλάττων
γενέσθαι τῆς πατρικῆ; γενναιότητος * xal χατὰ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν τῆν χώραν σὺν πλήθει πολλῷ προχω»
gel **xal αἰχμαλωσίαν παντοδα πῇ παρυφίστησιν, ὡς
xat παρεμθαθῦναι τοῖς ἐσωτέροις μέρεσι ταύτης αὐτῇ
«& τῇ πατρίδι προσεμπελάσαι τοῦ τότε χρατοῦντος
ἀμεραμνουνῆ, ἥτις Ὀζοπέτρα προσηγόρενται “5,
xai ταύτην πολιορχῆσαι πρὸς ὕδριν αὐτοῦ, ᾿Αλλὰ
κοῦτο μὲν οὐ χατὰ σχοπόν πως λυσιτελῇ διαδέδηκε
«τοσοῦτον ἐκ ταύτης τῆς (30) ὠφελείας ἐπιόυμδάσηῃ-,
3j (81) μεγίστῃ ἀνθρώπων ἀπωλείᾳ **. Διανέσταται
γὰρ ἐντεῦθεν εὐθαρσῶς ὁ ἀμεραμνουνῆς, τὴν ὕδριν
μὴ ἐνεγκὼν ἣν ἐπὶ τῇ αὐτοῦ πατρίδι συμδεθηκνῖαν
ἑώρα, καὶ θεσμοϑετεῖ παντὶ τῷ τὸ φλάμουρον ztp:-
φέροντι γραφὴν ἐνδηλοῦντος (82) τοῦ ᾿Αμορίου **
συζῆτησιν, καὶ xav! αὐτοῦ σὺν στρατιᾷ σοδαρᾷ δ.-
γάμεως ἐμφορήτῳ (89) ἐπέρχεται, ταύτῃ τοῦ βασι -
λέως ἀνθεστηχέναι μὴ ἐξισχύοντος;, ἀλλὰ προσχω-
ροῦντος τοῖς ὄπισθεν xal καταλαθόντος τὴν βασιλίδα.
τῶν πόλεων σὺν λαφυραγωγίᾳ πολυπληθεῖ “5, χαὶ τὰ
τῆς πόλεως ᾿Αμορίου κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον διαμερι»
μνῆσαι “7 (83) ἔχ τε διοχυρώσεως χαὶ ἄλλων τῶν
ἐπαρχούντων εἰς διατήρησιν, Ὃς τέως δοχιμὴν μὲν
ποιεῖται, χἂν ματαιόδουλον, τὴν τοῦ ἀμεραμνουνῆ
ἀναστεῖλαι ὀργὴν διὰ πρέσδεων δώροις (85) τιμίοις
καὶ ὑποσχέσεσι μεγαλοδωρεῶν ἐχδυδσωπούντων (86)
αὐτόν" ἀλλ᾽ οὐ πείθουσι ζηλοτυποῦντα τὴν ὁμοίαν
ἐνδείξασθαι ἀνταπόδοσιν. Ἐξουθένει γὰρ αὐτοὺ;
«ἧς πρεσδείας, τῆς ἀποστολῆς διεκωμῴδει ** (87),
«ἧς δειλία; χατελοιδόρει, καὶ διὰ μέσου χρόνον xa-
ταλιμπάνει μετεωρίζεσθαι (R8), χαὶ τῇ πατρίδι τοῦ
βασιλέως περιτίθησι ** πολέμιον χάραχα (89), πολυ-
μερῶς ἐλέσθαι βουλόμενος (90). Εἶχε μὲν οὖν, εἶχεν
αὔτη κἂν δυστυχῶς ὑπερμαχοῦντας ἐντὸς τοὺς ix
βασιλέως σταλέντας (94), περιφανεῖς φρονήσει τε
καὶ ἀνδρείᾳ καὶ πολυπειρίᾳ διηχουμένους, κἂν δι
ἑνὸς τῶν καχούργων τῆς ὑπερμαχίας διέσφαλτο, τὴ»
προδοσίαν ἐπισχευάσαντος, ᾧ (93) βοὸς "* ὑποχορι-
ζόντως ὄνομα xax! ἀλογιστίαν πρησεχέχλητο, Ex τινος
τηνικαῦτα στασιώτιδος ἀνὰ μέσον Χριστιανῶν τε καὶ

VARLE LECTIONES,

** 1008 tL. 40 προσηγορεύεται 5. 8 μεγίστη ἀνθρώπων ἀπώλεια L. 55 ραφῇ
e πολένακοῦεί Β. τομῇ L. iE παρατίθησι L. ?* ὃ pote EO toveos L,

οθεῖ 1,.. "' διαμεριμνήσαντος

fort. ἐνδηλοῦν͵

STEPH. BERGLERI NOTAE.

(79) Cont. p. 71.

p
. hs Scripserat librarius τὴν, posito superne c
in

icavit veram lectionem.

(81) Scriptum ἢ, non ἡ. Utroque modo solccis-
sat, — Διαγίσεαται —
p. 78, Zon. p. 151, Cedr. p.

(89) Debuisset ἐνδηλοῦσαν. — lta omnino scripta
μας. Loquitur autem portentose, ac fortasse de eo

uod ameramnunes jussit suos in clypeos scribere
morium, ut ceeteri,

(83) Ita scfiptam. Forte ἀφορῆτον.

(84) Oratio est imperfecta, nisi scribatar &a-

εριμνήσαντος, aut pro καὶ ὡς, — Cedr. p. 529,
Lon. p. 491, ubi breviter : Καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦτο
«νοὺς αὐτὸ χατωχύρωσεν, ἄλλως τε xal στρατενμά-
κῶν ἀποστολῇ.

(88) Cont. p. 80, Cedr. p. 551.

συμθεδ. ἐξώρμα. Cont. .
P ri

(86) Ha scriptum. Requirtur ἐχδυσωπῶν. Εἰ
foriasse scripserat ἐχδυσωπῶν τὸν αὑτόν, sed er-
ravit librarius in o et v. Cedr. p. 531 hac ita: 'Ex-
πέμπονται οὖν πρεσδευταὶ μετὰ δώρων τιμίων xal
ὑποσχέσεων οὐχ ὀλίγων τοῦτον ἐκδυσωπήσοντες. δὶ
pro isto male ἐχδυσωπήσαντες in. aor. 1l, quod ta-
men forle ipse Cedrenus posuit : nam et Noster
3butitur sic aoristis alibi szepe.

87) Cont. p. 80, Cedr. p. 531.

88) Forte quia legatos retinebat. Cont. p. 80,
oS mios 425

. Log. p. 485.

90) Hoc usque ad p. 174, lin. ὁ [7] videtur ex
declamatore aliquo descripsisse.

ire Cont. p. 80, Cedr. p. 5332.

. 99) Ita scriptam, non ὃς, quod
€. Negligens cirea ὦ et o, Sr empe

Digitized by Google

uiritar, sut
(ns vo-
