1069

REGUM LIB. 111.

1070

ναι καὶ ξίψει θανεῖν ἀποφήνασθαι (60), εἰ οὐ τούτιρ" Α sic eduxit. Ita ei servator magnus oblatus, ipseque

συνέψοιτο xai ph πανωλεθρίαν ** (x τούτου διά-
θοιτο (61), ἕως ἐξήγαγεν. Τούτον "᾽ σωτὴρ μέγας
ἐπεμφανίζεται (62), καὶ τῇ βασιλίδι καλιμπετὲς με»
«κατίθεται, καὶ τοῦτον τιμαῖς χαὶ προσηκούσαις ϑω-
ριαῖς ἐπαμείδεται (63), τὸν εὔνουν ἀποδεχόμενος.
Ἢ δὲ τοῦ φθόνου πρὸ τούτου παράταξις κατ᾽ αὐτοῦ
παροπλίζεται διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς ἐναντίων, καὶ ἐπι
λοιδοροῦσι ψευδῶς καθοσίωσιν στρατηγεύοντι (64) "
ἧς (05), ἐνηχηθεὶς οὗτος τὰ πρὸς ἀποστασίαν ἐπι-
«ετόλμηται xot φυγαδείᾳ πρὸς ᾿Αγαρηνοὺς usto
κίζεται (60), xat δόξαις περιφανέσι πρὸς αὖ-

in imperatoriam urbem rursus se confert, atquc
illum honore et donis congruis remuneratur, hene
sibi cupientem carum babens. Sed invidia ei se
opposuit et contra eum sese armavit per illa qux
virtuti. sunt contraria : atque per calumniam falso
insimulant eum majestatis, cum esset. przfectus
snilitum. Quibus iste avditis defectionem molitur,
fugiensque ad Agarenos commiígrat, atque ab his
honoribus illustribus decoratur et. obviam itioni-
bus, $3 cum sui desiderium apud imperatorem et
penitentiam suspicionis reliquisset.

τῶν ποινιᾶται χαὶ ὁπαντήσεσιν, καταλιπῶν βασιλέως μετάμελον (67) τῆς πρὸς αὐτὸν ὑποπτεύσεως.

Χρόνου δὲ πολλοῦ παριππεύσαντος (68) καὶ τῶν
ME "Ayap ταῖς νίχαις κατορχουμένων ἡμῶν, οἷα

σφετερισαμένων τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ᾿Αχιλλέα, πρὸς εἴρη- Β

νιχὰς συμδάσεις ὁ βασιλεὺς τοὺς Ἰσμαηλίτας μνη-»
στεύεται (69), ἐκπέμπων πρέσδυν τὸν μοναχὸν Ἰάν-
viid** (70), τότε τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς καὶ ἡμῖν χατὰ πρε-
σθείαν φανέντα γε ἐπιτήδειον. Ἐπεπράχει yàp «ὰ
πρὸς διαλλαγὴν (71) ἀμφοτέρων ἁρμόδια, δώροις
ἁδροῖς παρ᾽ αὐτῶν τοῦ δέοντος μὴ ἐχστὰς (78), ὡς
ἐπιθαυμάζειν τὸν ἀμερὰμνουνῇ πάνυ xal οἷς δ᾽ περὶ
αὐτὸν ἐγινώσχετο (75), καὶ ἀξιοῦν αὐτὸν περὶ ὧν
ἐθέλοι τυγχάνειν ἠξιωμένων " τοσοῦτον αὐτῷ τὰ τῆς
ἀδυνρίας (74) εἴτε προσωπείῳ εἴτε ἀληθείᾳ " ἐξ-
ἦσχητο᾽ καὶ διὰ ταύτην καὶ εὐπροσηγόροις προθέδε-
σιν (15) ἐπὶ τῶν συμφερόντων ἀκούεσθαι (10). καὶ
παρασχέσθαι πολλοὺς αἰχμαλώτων πρεσδεύοντι.
Ὀπτάνεται πολυτρόπως οὗτος τῷ Mavout καὶ atau-

"Tempore sutem molto preteriapso, Agarenis per
vietoriss nobis insultantibus, ut qui Achillem no
strum : sibi appropriassent, ad pacem imperator
eosdem Ismaelitas sollicitat ineundam, mittens lega-
tum monachum Joannem, tunc. Agarenis et nobis
ad legationem visum idoneum. Susceperat enim
negolium de permutandis utrimque captivis: ip
quo munerum ingentium oblationibus 8 decoro non
recessit, ita atadmiraretur ameramnunes et quibus
circa eum innotnisset, jubereturque petere quidquid
vellet, potiturus petitis : adeo prse se ferebat quasi
non caperetur doriis, siveupocie tenus, sive revera, ut
ob fidem etcomitatem verborum inofferendo audire-
tursuper utilibus, et multos captivos raciperet lega-
tione fungens. Iste igitur veteralorie in. eonspec-
tum venit Manuelis, atque crucis collare imperatoris
Vadit ei clau, ipsumque] jurejurando confirmat et

gov (77) ἐγχόλπιον τούτῳ δίδωσι κρύφα xal ἐν ( ad imperatorem reverti hortatur, e Syriaque dis-

αὐτῷ διομόσας ἐπισχυρίζεται xat πρὸς τὸν βασιλέα

παλινδρομεῖν ὑποτίθεται καὶ Συρίάς ἀπάνεισι *'.
Τοῦ ὃἂὲ ἀλλαγίου περατωθέντος (78) καὶ τῆς ἀνὰ

μεταξὺ ' Ρωμαίων τε καὶ ᾿Αγαρηνῶν εἰρήνης διαλυ-

cedit.

Permutaiono porro captivorum finita, et pace
inter Romanos alque Agarenos dissoluta, imperator

VARLE LECTIONES.

δὲ τούτῳ B, τοῦτοῖ,. — ** πανολεθρίαν ἵ,.. 9! τούτου] an οὕτω ?. "* ἰαννὶν,.. 55 οἷς] τοῖς L.

*! ἀπάνισι L.

4 ἀληθείας L.

STEPH. DERGLERT NOTE.

(60) Cont. p. 75. θάνατον ἀπειλήσας αὐτῷ
«οὐτῳ υθήσειεν, Sym. Log.
ξίφος ἀνέτεινεν ὡς πατάξων αὐτόν.
449. Cedr. p

(61) Verb. διάθοιτο hic nullum. commodum
sensum mn laque lego διωθοῖτο, Inepte -antein
iterum

(62) Zoa. p. 149. —
m nisi j putavit eum ex quo hae deseripsit de

ui, Certe ambigue loquitar.
TS) C Cont jj E (Lon. p. 19. Ced. p. 536.
64) Cont. p

$5) *Hc. i sci inm. Podvs οἷς. — Cont. p.
T5. Lon. p. 149.
p. Bd ραν p p. 73. TS Sym. Leg. r3 49. Georg. Mon.

"e Utitur eadem voce Cont, p. ?
$8) La loquitur, quesi alii eooent " Agareni, alii
Agarenis insoltantibus ab

Hm

A Zon. p.

lemaclita , nempe :
lemaclitis pacem petit.
uo Cone P: 14.
UO) d . 897: Διά sw Wai uve -
Zon. p. yi dated μετά τινος μονα
viv. Va scriptum nd iota, cum [ m pers 7» KT
apud Cont, p. 74, Symeoni Log. p. 4
vts, €t quidem Syncellus patriarcha, P el Georg.

Nempe per contumeliam Ἰαννῆς dictus.
Me dor p. 67, ibi Not. 3. [Ὁ 65. &
A) Sym. Log. p. 420. Georg.

Cróàw. lta scriptum ; potius αὐτοῖς.

“ἢ Requiritur γινώσχεσθαι.

on. p. $18, —

U4) Yox ἀδωρία perobscure potest significare
expressi. Si pro ea μεγαλοδωρία i. δι mani.

Quare rursus. aut denuo? Mi- D ficentia Jegatur, ad utrumque in eadem significa-

tione potest referri. — 'A.n6slac. Ita ptum.
Requiritur ἀληθείᾳ aut. ἀληθείαις, aut potius eum
arüculo τῇ vel ταῖς. — imperfecta oratio, nisi
addatur ὡς ante xal : gireteres oratio ambigua.
My, ita soripium. Forte xol τὰς εὐπροσηγόρους
προθέσεις.

(76) Propter ἀκούεσθαι referri hse possunt. ad
legatum ; propter παρασχέσθαι, quod tantum est
prebere, h bie tradere, ad ameramunem.

(71) Ced "o 526 : Σταυρὸν xal ov.
Med Jt ὁ πρ τοῦ βασιλέως ἃ τὸν xal τὸ

ὕλλιον ἐδίδου. Sym. Lord) eo: Καὶ τὸ

χρλακτὸν τοῦ βασιλέως, uti et corg. Mon. p. 518.

(18) Cont. p. 74: Iipic καιρὸν τοῦ κατὰ τὰς qu-
λακὰς διαλλαγίου. Uti interpres : quo tempore mie-
sus est od commultandos captivos. Loquitur de ea
re de qua Noster p. 164 [? p. 65. ἢ, ubi διαλλα (ἣν

t.

Digitized by Google
