1073

REGUM LIB. IH.

1074

Ἰουδαίων συμδεδηχυίας προφάσεως (05). Αἱρεῖται '" A divina, secundum judiciorum Dei abyssum. secunda

τοιγαροῦν μετὰ πολλὰς ἐπιδριθεῖς προσδολὰς τὸ
"Apóptov, τοῦ νέου Σεναχηρὶμ '* παραχωρήσει θείᾳ
ἢ εὐδοχίᾳ κατὰ τὴν τῶν χριμάτων Θεοῦ ἄδυσσον εὖ-
πυχήσαντος, οἶτε πρέσδεις ἐφύδριστοι ἀποπέμπονται
(κατείχοντο γὰρ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μεσολαθδούσης τῆς
ἐγχειρήσεως (04), καὶ ἀπαγγέλλονται δι᾿ αὐτῶν τῷ
βασιλεῖ ὀνειδισμοὶ σφοδροὶ καὶ ἐξουδενώσεως προαγ-
(Casa, Τίς δὲ λογισμὸς ἀκριδὴς ἀναγράψειε τὰ
ἐκεῖσε πραχθέντα κατὰ τὴν ἅλωσιν (95) ; Τίς λόγος
ἀσφαλῶς διηγήσεται οἷα xol ὅσα σνυγχεκύρηχεν
ἀνιαρὰ δυστυχήματα; Πάντες ἀρχηγοὶ (86) λαῶν
ἄρδην αἰχμάλωτοι πρὸς Συρίαν ἀπήγοντο, μεθ᾽ ὧν

fortuna utente, legatique coulumeliis affecti dimit-
tuntur (retenti enim fuerant ab hostibusinterea dum
quod susceperant perficerent), acrenuntiantur per
eos imperalori exprobrationegs acerrima et con-
temptus denuntiztiones. Qua consideratio accurata
describet ea qui illic in capienda urbe sunt faeta?
Quis sermo satis enarrabit qu: quantaque evene-
rint tristia mala? Omnes omnino duces bellici ca-
ptivi in Syriam abducti, cum iisque patricii aliique
dignitatibus excellentes eamdem calamitatem per-
pessi. nonnulli etiam ferro casi ceciderunt casu
fletibus digno.

πατρίχιοξ τε καὶ ol διαφόροις iv ἀξιώμασι καὶ αὐτοὶ τὴν ἴσην δυστυχίαν διεκαρτέρουν " τινὲς (97) δὲ ἐξ
αὐτῶν τῆς διὰ ξιφῶν τομῆς ὑπῆρξαν ἐγχείρημα xol πτῶμα θρήνων ἐπάξιον.
᾿Αλλὰ τί τὰ τῆς πόλεώς μοι ἐχτραγῳδεῖν, ὡς ἄλλῳτι. Β G6 Sod cur mibi narrationem tragicam de urbe,

νὶ Ἱερεμίᾳ καὶ Βαροὺχ καὶ Ζαχαρίᾳ τὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ,
ἢ προαίρεσις ἐγχελεύεται ; ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖστον ἡ συμ-
φορὰ μεγεθύνηται (98). Kai περὶ αὐτῶν αὖθις ἀφίησι
πρέσθεις ὁ βασιλεὺς πρὸς ἀμεραμνουνῆ, ἀναδοῦναι
ᾳάντας αὐτῷ αἰχμαλώτους τῆς πόλεως, ὧν ἀπογυ-
μνῶσαι αὐτὴν πολλῶν βουλευομένων ἠπείθησεν, xat
μάλιφτα τοὺς πρὸς γένος αὐτῷ πλησιάζοντας ὑπο-
στρατήγους αὐτοῦ οἷς ἐπωχύρωτο, καὶ τοὺς ἐπὶ συμ-
μαχίαν : προσπεφοιτηχότας, καὶ μὴν τοὺς ἐπὶ τὴν
θεραπείαν αὐτοῦ μεγιστᾶνας, ἐπὶ χεντηναρίοις o' σὺν
α' ἑχατοντάδων 73 πραγματευόμενος τὴν ἀνάῤῥυ-
σιν (99) ἀλλ᾽ οὐκ ἔπεισεν εἰπόντα χεντηνάρια χίλια
παρὰ μικρὸν λόγῳ τοῦ συνειλεγμένου λαοῦ ἐν ἐξ-
ὅδον * μοίρᾳ χαταναλῶσαι.

tanquam alteri Jeremis aut Baruch aut Zachori
de Hierosolymis, animus suggessit ? Desino, ng
dolor et miseria magis crescat. Porro de iis etiam
rurans mittit legatos imperator ad amoramnunem,
ut omnes redderet ei captivos urbis, quibus spo-
liare eam multis suadentibus noluisset, ac precipue
genere ipsi propinquos duces quibus munita fuisset,
quive auxiliares accessissent, tum ex ministris sais
primarios, pro centenariis ducentis in universum
conficere laborans redemptionem : sed non per-
suasit affirmanti wnille centenaria fere pro ratione
congregatze multitudinis in ea expeditione sc con-
sumpsisse.

Λέγεται δὲ xo ὧδέ πως παρᾶ τἰσιν, ὅτι μετὰ τὸ C Sic etiam ἃ quibusdam traditum est, postquam

ἐχστρατεῦσαι Θεόφιλον σὺν Πέρσαις καὶ τὴν χατ᾽
᾿Αγαρηνῶν νίκην ἐργάσασθαι καὶ αὖθις ἐξιέναι μετὰ
Περσῶν καὶ Ὀζοπέτραν (1) πόλιν τὴν μαιευσαμένην
€bv ἀμεραμνουνῆ ἐχπορθῆσαι, ὡς ἐντεῦθεν χεχολῶ-
σθαι τοῦτον συμδέδηχεν (3). Διὸ στρατιὰν ἐξ Αἰγύ-
πτου καὶ Παλαιστίνης συλλεξάμενος διάφορον (5),

Theophilus cum Persis expeditionem suseepíissct
ἃς victoriam ab Agarenis reportasset rursusque
€um Persis egressus Ozopetram urbem armeram-
nunis patríam cepisset, hune eam ob rerfi ira ac-
censum fuisse. Jgitur exercitum ex Agypto et Pa-
kestina congregavit apud Tarsum, Cilicia urbem,

VARLE LECTIONES.

γε αἴοεται 1.. "5 σεναχειρὴμ ἃ. o! συν d ixatovxa v, ὃ supra script. L. "à L.
STEPH. BERGLERI NOTAE.

catus fuit ille proditor. Zonar. p. 134. Apud Cedr.
p. 553, Βαδίτζης, minus recte, ut videtur, si ety-

mol
. A25, Βουδίτζη. Apud Georg. Mon. p.
|o . Βοϊδίτζης et Coni. p. 84, ubi et Βυΐδιον *
sed de loco est sermo. — lia scriptum. Potius ὑποὸ-
χοριζόντως adverb. .

(95) Zon. p. 151, Cont. Theopbanis p. 8t, ubi
οὕτω μὲν οὖν αἱρεῖται τὸ ᾿Αμόριον, ubi melius al-

ρεῖται.
(94) Cedr. p. 553, Cont. 80.
(95 Cedr. 532, Ποῖος λόγος ἱχανὸς ἐξειπεῖν τὸ
πλῆθο; τῶν ἀναιρεθέντων; :
6 Nominantor apud Sym. . p. 495, et
Georg. Mon. p. 535. Cedr. p. 558, Zon. p. 151, in
ne.
(97) Nominatim apud Sym. Log. p. 424, Georg.
Mon. p. 515. .
(98) Nunc etiam contrarium ejus quod vult dicit,
nisi forte scripserat xat fva μή. Boc posito ita ver-
um : Átque ne magis crescat. calamitas, eliam
de his (captivis) legatos mittit imperator.
(99) Sym. Log. p. 425 : O0; ἐξωνήσασθαι βουλό-

ia nostri auctoris vera est. Apud Sym. Log.
n. p. P5, Bo D

pevos ὃ βασιλεὺς ἀποστέλλει πρέσδεις πρὸς τὸν
᾿Αμερουμνῆ μετὰ κεντηναρίων διαχοσίων, ᾿Αλλ' οὐχ
ἔπεισεν, εἰπόντα, ὅτι Χίλια χεντηνάρια ἐὰν πα.
ράσχης λόγῳ τοῦ συνειλεγμένον λαοῦ, οὐχ ἐλευθε-

ὥσωῳ οὐδένα τούτων. Cedr. p. 558 : ᾿Αποδοθῆναί οἱ
τῶν τούς τε ληφθέντας, ete. εἴχοσιν ἐπὶ τέσσαρσι
κεντηναρίους δώσειν ὑπισχνούμενος " respondit ἀνόη-
^o; ἂν εἶναι εἰπὼν, εἰ χίλια χεντηνάρια κατανα.
λώσας ἐπὶ συλλογῇ τοῦ οἰχείουν στρατοῦ τοσούτων
ἀποδώσει τοὺς ἡλωκότας χεντηναρίων. Zon. p. 163:
Αποδοθῆνσι αὐτῷ τοὺς ἐπιφανεῖς τῶν ἔλεντῶν
αἰτῶν καὶ τοὺς αὐτῷ χατὰ γένος προσήχοντας, χεν-
τηνάρια πρὸς τέτταρσιν εἴχοσι δοῦναι αὐτῷ ὑποσχό-
μενος. — Σὺν sine accentu scriptum. Sine dubio
vitium hic est a librario forle συνάμα legend:m,
ut omnes simu! intelligantur, cum ceteri de sin-
gulis videantur loqui, tantum viginti quatuor cer-
tenaria dicentes promissa,

(4) De Ozopetra annotavi supra.

Ἢ Cont. p. 78.

(5) Est imperfecta oratio. Cont. p. 78: Σὺν
ἦγετο γοῦν καὶ κατὰ τὴν Tapobv πολὺς ἐξ ὀλίγων

ἐγέ .
rum Digitized by Google
