1009

REGUM LIB, I.

1010

θὲν θεατάμενος, Ὁ οὖν Θεόδοτος (21), τὸν πατριαρ- A vidisset. Igitur Theodotus patriarchale solium in-

χ' χὺν θρόνον παρ᾽ ἀξίαν ἀπειληφὼς iv ἡμέρᾳ τῆς
ζωοποιοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστάσεως, ἐπ᾽
ἀδείας τῆς αἱρέσεως εἴχετα καὶ πολλοῖς ταύτης οἷα
λήμης ἐπεκοινώνει,

Τοίνυν ὃ βασιλεὺς Αέων, κατά τε Βουλγάρων καὶ
᾿Αγαμηνῶν νεανιευσάμενος καὶ ἀηττήτῳ οἰήϑει κατα -
σχεθεὶς, ἀλαζονικώτερος ἅπασι κατεφαίνετο, ὡς ἐν-
τεῦθεν καὶ ἀποχλίνειν πρὸς τὸ ὡμότερον (22). Καὶ
γὰρ ἣν φοδερὸς τῷ τε καταστήματι καὶ τοῖς πρά-
γμασε, αηδὲν παραθραύων τῆς ἐνούσης αὑτῷ a5-
στηρίας βασχανίας τε καὶ ἱἰταμότητος (95), καὶ τοσ-
otov ὥστε πολλοῖς 5 xal τῶν ἐπὶ μικροῖς ἑαλωκότων
ἐγχλήμασιν ὧν (24) μὲν χεῖρας ὧν δὲ πόδας χαί τινα
τῶν χαιρίων μελῶν ἑν᾽ ταῖς λεωφόροις '* τῆς πόλεως
συνεχῶς ἐγχρεμάννυσθαι ** (35), ὡς Ex τούτων μι-
σητὸν καθεστάναι πᾶτι τοῖς ὑπὸ χεῖρα. Χρόνου δὲ
προϊόντος οὗ μέχρι τούτων ἐνέμενε χαλεπὸς ὧν, ἀλλ᾽
ἐκορυδαντία (26) xal κατὰ τῆς εὑσεθοῦς πίστεως Εὖρε
γὰρ xal τινα συνεργὸν τῆς ἐνδομυχούσης αὐτῷ μο-
χϑηρίας, ἄνδρα πανοῦργον (4817), ὃς ἐπιστατῶν ** τοῦ
ἱεροῦ τάγματος ἐν «ol; ἀνακτόροις ἐτύγχανε xal τὴν
ἔξω φαινομένην εἶχεν εὐσέδειαν (38). Ὑποτοπάσας 7?
γοῦν χαιρὸν καθ᾽ ὃν εἰς ἐπήκοον ἦν τὸ τοῦ Ἡσαῖου
φάσχον διάγγελμα (29), « Τίνι ὡμοιώσατε Κύριον,
καὶ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν; Μὴ εἰχόνα
ἐποίησε τέχτων, ἢ χρυδοχόος χωνεύσας χρυσίον πε-
ριεχρύσωσεν αὐτὸν, ἣ ὁμοίωμα κατεσχεύασεν αὖ-
τόν; ν καὶ τὰ ἑξῆς, ἐν παραδύστῳ λέγει τῷ βασιλεῖ
«4 ξύνες τοῖς λεγομένοις (50), ὦ βασιλεῦ, καὶ γνῶθι
τὸ ἀληθὲς ὅπερ ὁ προφήτης ful διεσάφησεν "", xat
τοιαύτης ἔχου λατρείας, καὶ μὴ τοῖς ἐξ ὁμοιωμάτων
καταδεδρόντησο Ὁ πάνυ σεδάσμασιν. » Τοιαῦτα εἰπὼν

digne adeptus, ipso die vivificze Christi Dei nosti
resurrectionis, secure haeresim suam incboabat,
multosque illa ocexcabat.

Imperator autem Leo, re contra Bulgsros et
Agarenos strenue gesta, insuperabili opinione de
se concepta, arrogantior omnibus videbatur ; unde
etlam δὰ crudelitatem inclinabat. Erat enim tec-
ribilis ipsa habitudine corporis et factis, nil E
remittens ab insita severitate, invidia ct violentia,
ità ut multorum etiam ob minuta qu:edam con-
demnatorum hinc manus illinc pedes inde alia
corporis prxstantiora membra 1'7 per plateas
urbis assidue suspendereptar, ita ut ob hzec invises
fieret omnibus subditis. Progressu autem temporis
non in istis se continuit. szvitia ejus, sed furebat
etiam adversus ipsam pietatem fidei, nactus.
socium et adjutorem malitie suz intus stabulantie
hominem versutum, qui erat przfectus saeri ordi-
nis in rcgia et externam tantum babebat pieta-
tem. Observato itaque tempore quo pubiice cx
pralectione audiebatur Eszie dictum : « Cui assi-
milabitis Doininum, et qua similitedine assimila-
bitis eum ? Num imaginem faciet opifex, aut auri-
faber conflato auro deaurabit eum ? » ete., seorsim
etiam dicit ad imperatorem : « Animadverte bac
verba, o imperator, atque agnosce veritatem quam.
propheta nobis declaravit, talemque amplectere

. religionem, nec imaginum cultu sis plane attoni-
tus. » Hzc locutus incussitei multo acrius venenum
heveseos. qua inficiebat pios coetus : cx quibus.
immorigeros nihil parcendo graviter vexabat.

ἐνέσκηψεν αὐτῷ πολλῷ πλέον (34) v τῆς αἱρέσεως, δι᾽ ἧς φθορᾶς '* μετεδίδου τοῖ; εὐσεδοῦσι συστῆ-
μασιν, ἐξ ὧν τοὺς μὴ πειθαρχοῦντας ἀφειδῶς κατηκίζετο (32).

Οὗτος δὲ Λέων ὁβασιλεὺς, χἂν δυσσεδὴς (55), ἀλλὰ
τῶν δημοσίων πραγμάτων ἦν 77 ἀντιληπτιχώτατος s,
ὡς μηδὲν τῶν ὀνησιφόρων παραλιμπάνειν ἀπρόοπτον͵
ὡς καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν Νικηφόρον τὸν πα-
τριάρχην τοιαῦτα ἐρεῖν (34), ὡς ἄρα ἡ πολιτεία
ῬῬωμαίων κἂν δυσσεδῆ, ἀλλ᾽ οὖν γε μέγαν προμη-
θευτὴν " ἀπολώλεχεν (58). Πρὸς τούτοις xal τοῖς

Iste autem imperator Leo, quamvis impius, rei-
publice tamen negotia diligenüssime curabat, ut
nihil eorum qu:e ei emolumento cssent relinqueret
improvisum ; ita ut etiam post ejus mortem Niee-
phorus patriarcha. de eo diceret rempublicam Ro-
manorum quamvis impium, magnum 1G tamen
provisorem amisisse. Ad;jhoc in flagitiosos seve-

VARLE LECTIONES.

4“ πολλοῖς} imo πολλῶν vel πολλάχις. "δ λεοφόροις L.

πάσας L. 5 διεσάφισεν ἱ,.. 5 χαταδεδρόντισο L.
9 προμυθευτὴν ἀπόλωλεν L.

Ἦ ἐγχρεμμάνυσθαι L.. 79 ἐπιστατεῖν L,.— "* ὕποτιυ-
Ἡ φθορὰς L..— "hv om. L,— 78 ἀντιληπετιχότατος L.

STEPH. BERGLERI NOTA.

(21) Cedren.
nexiones s:epe wd bic auctor.
32) Cedr. p. 499.
93M Cedren. p. 490.
ἧς e veo ειάνυσϑ Unde Bosius pej
s. ἐγχρεμμάνυσθαι. — Un ius pejus
uc iyx Menit Mallem autem txx ἐν:
γυσϑαι. Cedren. p. 490. ἀναχρεμαννύειν ἐχέλευσε.
e Habet et Cedren. p. 490.

Zon. p. 151, ὃ (ita scriptum) τῶν τῷ βασιλικῷ
κοιτῶνι χεχληρωμένων τηνικαῦτα ὧν xm ἢ
τρεῖς, ὃν πρωτοψάλτιν παρέλαδε χαλῆν ἡ σὺυν-

TN

Δεινεθιῦθ, —-Cedren. τοῦ τάγματος ἐν τῷ
παλατίῳ τῶν ψαλλόντων τὴν ἀρχὴν ἔχοντα.

p. 489 in fine. Transitioneset con- D (28
(

Cedren. p. 490.
49) Zonar. p. 131, brevius citat.

(50) Ita scriptum, non. τῶν λεγομένων, et apud
Cedren. τοῖς λεγομένοις.

(31) lta scriplum, non πλέονα πες πλείονα, quod:
πλείονα est apud Cedren.

(32) Cedren. p. 490.

(38) Zonar. p. 533. Cedren. p. 490.

(94) Male verbum fut. temporis. Rectum 6356} εἰ-
πεῖν, quod de eadem re est apud Contin. p. 19:

(35) Itu male posuit hoc verbum, pro. ἀπώλεσεν,
quod ἀπωλεσεν est apud Cedren. p. 490 εἰ ConG-
nuatorem Const. Porphyr. p. 43. ᾿

Digitized by Google
