1011

REGUM LIB. 1}.

1078

τινα τῶν ὑπερχείμένων τόπων τοῦ Mavoub προδι- A exercitum minorem esse exercitu Romanorum : ad

6Gáaovtoe, axoyaattxisc (35) κατεῖδε στρατὸν τὸν Za-
ρακηνιχὸν τῶν Ῥωμαίων ἐλάττονα. Πρὸς ὃν στο-
χασμὸν συντίθεται Μανουὴλ, ἀλλ᾽ ὅμως αὐτῷ ἄντει-
ptu « "D δίσποτα, τὸν ** ἐπ᾽ ἀμφοῖν Ex δοράτων
καλαμῶνι στοχάσθητι, ἐξ οὗ γνώσῃ τὸ χαρτερώτε-
gov. » Συμθεδουλευκότες (86) οὖν ὃ τε Θεόφιλος καὶ
οἱ περὶ αὐτὸν μεγιστᾶνες, ὁ μὲν Μανουὴλ xol ὁ
Θεύφοδος ὑπεείθοντο (81) σύνιττᾷν ἐν vox πόλε-
μον, κατὰ τὴν ἡμέραν δὲ ἕτεροι ol μᾶλλον καὶ
αροτετέμηνται (28). Κατὰ γοῦν τὸ πρὸς αὔριον
γεγονυίας προσθολῆς οἱ Ἰσμαηλῖται τροπῇ cvv-
ἐσχέϑησαν (49), ὅθεν οἱ Τοῦρχοι ἐπιμόνως τοξείᾳ
χρησάμενοι τοὺς Ἰσμαηλίτας θαρσαλεότητος δ καὶ
ἰσχύος ἐπλήρωσαν, τοὺς δὲ Ῥωμαίους πρὸς quya-
δείαν ἐτρέψαντο" χαὶ μόνοι τῷ βασιλεῖ οἱ ἀρχηγοὶ
«ὧν ταγμάτων (50) προσεκαρτέρησαν μετὰ Μανουὴλ
καὶ Περσῶν, οὖς κύχλῳ περιστοιχίσαντες (54) οἱ ἐξ
“Ἄγαρ βιαίως συνεῖχον 55, x&v οἱ Τοῦρχοι τὸ τοξά-»
ξεῖν κεχώλυντο ὑετοῦ γε συμθάντος τῶν τε νευρῶν
τῶν τόξων χαυνωθεισῶν τῇ ὑγρότητι. 'ApDu τῶν
Ῥωμαϊχῶν στρατευμάτων πημαινομένων ὁ Μανουὴλ
ξδιηκούτιστο τῇ Σαρακηνιχῇ (58) γλώττῃ πρὸς αὐ-
τοὺς τῶν Περσῶν καθ᾽ ὁμιλίαν οἱονεὶ σπενδομένων,
καὶ τῷ Θεοφίλῳ φησίν’ « Οἶμαι, ὦ βασιλεῦ (53), ὅτι ἡ
Ῥωμαϊχὴ vov δυσφορία τῷ ἀμεραμνουνᾷ τοὺς Πέρσας
περιποιήσεται εἰς τὸ προδοῦναί σε αὑτῷ, τὸ πρὶν ἀπο-
στάντας αὐτοῦ (84). Οὐχοῦν χαλῶς συμδουλευομένῳ μοι
σύνθοιο. Συναγερῶ kx τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς στρατεύματος τὸ

quam conjeclursm assensum suum accomingdat
Manuel, nihilominus tamen ei respondet : « Consi-
dera, domine, in utroque segetem bastarum : hinc
cognosces utrius sit robur majus. » Cum autem
inter se consultassent Theophilus et qui circa ipsum
erant mágnates, Manuel et Theophobus suaserunt
ut nocte praelium eommitteret, alii u& interdiu ;
qui et prevaluerunt. [taque postridie mane facto
conflictu Ismaelita in foyam versi. Exinde Turcz
assiduo sagitiarum usu instantes Ispiaelitas au-
dacia et viribus impleverunt, Romanos contra in
fugam verterunt : solique apud irpperatorero duccs
legionum pretorianarum remanserunt, cum Ma-
nuele ac Persis, quos Agareni circumfusi inclusos
tenebant, quamvis Turci in usu sagittsrum inpc-
direntur pluvia cadente mervisque arcuum laxatis
humore. Interim tamen cum Romani 69 exercitus
sfligerentur, Manuel audiverat Persas Saracenica
lingua colloquendo cum illis quasi paciscentes, at-
que ad Theophilum dicit: « Arbitror equidem,
imperator, presentem Bomanorum calamitatem.
sameramnuni Persas adjuncturam, ad prodeudum
te illi a quo prius desciverant. Itaque recie mihi
$uadenti obteinperes velim. Colligam delectorum
militum globum ex nostro exercitu, cujus ope tuam
majestatem ex bostibus eripiam. » Coi imperator:
« Hoc autem facto quid fiet universo multitudini?
Je: « O imperator, tibi divinitus dabitur ut in-

κατ᾽ ἐχλογὴν σύστημα, δι᾽ ob «b σὸν xpátog ix (C, columis evadas : multitudini autem et ipsi, utarbi-

πῶν πολεμίων ἐξοίσομαι (35). » Ὁ δὲ βασιλεύς,"
« Καὶ τούτου Κ΄ γινομένου, ὦ Μαγουὴλ, τῷ λαῷ «t
συμβήσεται (46): » — ε Ὦ βασιλεῦ, σοὶ ** μὲν θεόθεν
καρέσται τὸ σώζεαϑαι (57), ὁ δὲ λαὸς xal αὐτὸς
ὑψόθεν, οἶμα:, προνοηθήσεται (58). » Τοῦ γοῦν βα-
σιλέως μόγις τῶν πολεμίων ἐκστάντος, κατὰ δὲ (59)
τὸν Χιλιόχωμον πκαῤραγεναμένου, οἱ τῶν στρατ-
ηγετῶν τὸ συνειδὸς λιπκοταξίᾳ 5 πιέζοντες (60)
ἐχεῖσε τῷ Θεοφίλῳ γονυπετοῦσι xal τὰς σπάθας

tror, ex alto prospicietur. » Ceterum postquam
imperator zgre ex hostibus recesserat atque versus
Chiliocomum se contolerat, duces illi quos con-
scientia ob desertum ordinem premcbat ibidem
Tbeophilo supplices funt atque depositis gladiis se
ipsos ad mortem condemnent : erga quos impera-
tor misericorditer affectus cum debito luctu eo
exeusavit, dicens : « Quandoquidem miseratione
divina contigit ut ego etiam deserto ordine evade-

VARLE LECTIONES.

^ τὸν] τῶν L. AL θαρσαλαιότετος b. — 6 περιστοιχήσαντες L.

satia. κιέξοντ

41 χούτου] τοῦ L.. " σοὶ] σὺ 1. 33 λιπο-

STEPH. BERGLERI NOTAE.

3}. Co Cont. p. 79, xal πως x -
TERRA
hi. air p. 56, nbi mu pro Bondi

ΟΣ e 19, ep
3) Cl Nee aga non ὑπετίθεντο.

ot. p. D. 19, ὡς οὖν ἔλαμψεν ἡμέῤά, etc.

E" nd ». 19: *AX οἱ Τοῦρκοι ἐπι -
μενοι τοξείᾳ. Gedr. p. 530 : τῶν δ T τύρκων ἔπι e
μόνως γρὼ τα δ ρα, τῇ τῇ τοξείᾳ. Cedr. p. τ Τῶν ἐν

Ba ἐπιμόνοις καὶ NA χρωμένων tote

E: Coat. p. 79, Gedr. p
51) Pianius e ΓΑ an. LE Κἂν ἀκ-
ὥλοντο πανδημεὶ, εἰ μ' σα xa $e τις
δμόρος be γενόμενος «ἃς μὲν νευρὰς di ok tlp-
γάσατο, a ύνοντο xdi τὸ χράτος εἶχον οἱ tvav-
τίοι, αὐτοῖς ἄνεσιν τὴν ἐκ βελῶν ἐποίησεν καὶ

ρίας μόλις ἢ ἔδωχεν ἀφορμάς. Uti εἰ iisdem ver-
r. p. $30

bis .
9 Cont. 79, in fine, Cedr. 551, Zon.
m P. p.

35) Cont. p. 80.
34) Cont. p. 80 : Πρὸς τὴν ἐξ ἧς ἀπέστησαν χω-
ρεῖν χεφαλήν.

“ἢ Cont. p. δῦ, Cedr. p. 531.

$6) Cont. p. 80
Cedr. p . 53.
38) Cont. p. 80, Cedr. p

E e spun. cum deberet τε. — Cont.

1. — lta scriptum , non fapa-

ege. ut Bebe at.

(40) Tta. dus. hz voces scripte , cum deberet τὸ

λειποταξίας πιεζούσης, aut potius «ὃ συν-

εἰδὸς λειποταξίᾳς πιέζον, ut^ rursus non dpativum
pro gen. absoluto po rele Pol τοῦ συγεῖδότος τῇ

εἰποταξίαρ. mito oogle

. 851.

συνὲι
