1063

JOSEPHI GENESII

1064

Amasirin occopassent, regem. declarant, ut ab illo A τῆς τοιαύτης γῆς ἐγκρατήσαντος ἀγορεύεται (12) ἐν

renovaretur Persarum consuetudo, Porro ipee sre
ferens eorum conatum, quonism nop ex voluntate
sua agebatur, reprehendebat eorum. facinus vehe-
enter lameatans, eoque ipso flectere illorem ani-
mos volebat, obsecrabatque et cogebat ut. benevo-
lentiam imperatoris sibi ipeis reconciliarent, et
quemadmodum re vera comporstum sit, causam
facti sibl nc adscriberent. Qui bis auditis despera-
tione capti, nec mines furioso quodam impetu
concitati, nequaquam ejus consilio obtemperaat.
Ceterum cum Tbeophobes clam misieset quosdam
sd imperatorem, et horribili jurejersndo scriptis
concepto contenderet se patrati fecinoris auctorem
non fuisse, sed. Persarum stultitia et nimia bene-

κατασχέσει τε Σινώπης τῆς πόλεω; ἢ κατά τινας
Ἁμάστριδος γεγονότες βασιλέα χηρύττουσιν (15),
ὡς Ἐκ τούτου καὶ τὰ Περσῶν καινίζεσθαι (14) ἔθιμα.
Αὐτὸς δὲ (45) δυσφόρως ἔχων πρὸς τὸ ἐγχείρημτ,
οἷα μὴ κατὰ γνώμην αὐτῷ πεκραγμένον **, αἰτίαν
αὐτοῖς προασέπλεχε τοῦ τολμήματος, δεινῶς ἀπολοφυ-
ρόμενος " διὰ τοῦτο (16), χατεδυσώπει 9* αὐτοῖς,
ἱκέτευξ τε καὶ ἐδιάζειο τὸ εὐμενὲς βασιλέως (17)
ἀξιλεοῦσϑαι, καὶ ὥσπερ ἔχοι τὸ ἀληθὲς, μὴ αὐτῷ ἐπι-
γράφειν τοῦ τελεοθέντος αἰτίαν. Οἱ ταῦτα διηρου-
«ισμένοι ? ἀπογνώσει τε συσχεθέντες οὐκ ἕλατνον
καὶ μανιώδει φορᾷ δυνειλούμενοι, οὐδαμῶς τῷ Svp
βουλεύματι πείθονται, καὶ χατὰ τὸ ἀῤέσχον αὐτοῖς
αὐτρεπίζονται., ToU δὲ Θεοφόδου λαθραίως διαπεβν

volentis id foisso factum, imperator bemanum et B φαμένου πρὸς βασιλέα (18), ἐγγράφοις τε καὶ ὄρχοις

edemeatem B9 se presut, ac jurejerando firmata
fido ipsi quique cum ipso essent promittit veniam.
(Quibus satis persuasi οἱ credentes, delictorum ac-
cepta remissione, a Sinope urbe aut Amasatride
discesserunt. Quarum illam quidem nomen acce-
pisse dicunt ὁ Sinopa quadam, una ex Amasonibus,
eum ipsa eam condidisse; hane autem, prius
Cromnam dictam, a muliere quadam Persica
Amastride flis Oxyartue fratris Darii, qui& cum
mupía esset Dionysio Heracles tyranao, istum sibi
subjectam urbem a conjuge sua nominavisse.

καὶ φρικωδεστάτοις ἐπισχυριζομένον ὡς eb τῷ τολ»
μηθέντι πάντως αὐτὸς κατῃτίωτο (19), παρὰ δὲ τῆς
τῶν Περσῶν εδηθείας $ φιλευνοίας τοῦτο πεκρᾶχθαι,
φιλανθρώπως ὁ βασιλεὺς εὀμενίζεται καὶ ἐπωμότοις
αὑτῷ τε καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ κειτεγγνᾶται πιστώσεσιν
ἄφεσιν (20)- οἷς πεπληροφορημένοι χαὶ τῶν ἐσφαλ»
μένων προσδεξάμενοι λύτρωσιν τῆς Σινώκιδος (31)
πόλεως ἢ ᾿Αμάστριδος ἐξεδήμησαν (23). Ὧν τὴν μὲν
κλῆσιν ἐξειληφέναι Σινώπης ἀπό τινος τῶν ᾿Αμαζό»
νων, αὑτῆς δειμαμένης 9, τὴν δὲ τὸ πρὶν Koüyvav
ὠνομασμένην Ex τινος Περσίδος ᾿Αμάστριδος θυγα-

«ρὸς Ὀξνάρτον ἀδελφοῦ Δαρείου, ἥτις συνοιχήσασα Διονυσίῳ τῷ Ἡραχλείας τυράννῳ, ὑπ’ ἐχείνῳ o03av

τὴν πόλιν ἀπὸ τῆς 99 συζύγου ὠνομακέναι (22).

ἂς Theophobus quidem rursus imperatori con- 5 Καὶ ὁ μὲν Θεύφοθδος τῷ βασιλεῖ αὖθις Deere ἐν

ciliatus in aulam restitaitur pristinaque benevolen-
tis et ubertate fruitar. Persarum 3sutem imnultitu-
dinem tantam, quoniam usque ad triginta millia
exerevisset, libere et licenter quidvis agere secu-
ramque esse imperatori consultum non videbatur :
proiade in Romana tbemata bina millia de Persico
exeqreitu mittebantur, ut sobjicerentur iis qui suo

«οἷς βασιλείοι; κατῴχιστο xol τῆς (24) κάλαι &pos-
οὐσης αὐτῷ παρὰ βασιλεῖ φιλοστοργίας καὶ εὐπαθείας
ἀπέλαυεν. Περσῶν δὲ πληθὺν, διὰ τὸ προξέναι μέχρι
μυριάδων γ΄. οὐ ταύτην ἐλευθεριάζειν συμφέρον εἶ-
vat " χαὶ ἐπ᾽ ἀδείας διάγειν τῷ βασιλεῖ χατεφαῖνε-
το’ ἐντεῦθεν τοῖς "Papaixol; θέμασι χιλιάσιν (xi
δυσὶ Περσικὸς ἀριθμὸς ἀπεστέλλετο ὑπὸ χεῖρα τελεῖν

VARL£ LECTIONES.

μένων ἢ. 99 ἀπωλοφν
μένη moda Logoth. p. inc" χε

νος L. 38 imo xat ἐδυσώπει,
cM τοῦ L. ** εἶναι B, fv L.

9 διηκουσμένοι ἵ,.. 9 αὑτὴν δειμα-

. STEPII. BERGLERI NOTAE.

12) Mta. seri '
ert ellos. pum

m Zon. p. 151. Cp 539.

Per hoc verbum non dieit quod videtur
UN Saltem i ipe dé
NT ἢ Αὐτὸς δὲ — !x, καὶ ἐθιάζ,) Zon. p. 151.

KC 6) lta ecriptam, cum potius deberet τούτον.

ar et xai preetermittenduin.

br. Requiritur artic. τοῦ.

38) Zoo. p. 151. Cedr. p. 539.

19) lta scriptum in plusquarsperf, indic., cum
potius deberet in pras. opt. χαταιτιῷτο, i. e. wipe

msimulareiur. Sed forte more soo abusus
Mr prn uod ia b wed expressi.

En "Y sripus. Neqeirnr Σινωπίδος.
πα ὦ δ ym. Log. p. 422. Est οἱ hec
Saepe et Anastridie intempestiva
Perenbetit quales hic plures, przterea oratio im-

προσαγορεύεται, quod D

recta. Deest enim λέγεται aut simile. lisdem
ere verbis et S [m ee
(35) lta omnino ptum, non ὠνόμαχεν, quod

retüitur Pih ied is ede nt sutem "ac iu. ad
verbum : nupta o tyrauno je-
ctam urbem illam a conjuge suo nomingit scil. dici-
tur. Quz mira est fatgitas οἱ perversitas, cum se-
quater Dionysiopolin aut Diooyshe μι Philippos

icm foiseo nr tirbem, s Amastrin. , ta amen x
ba m et nterpres se

divit, dellecions ὁ Ürncis, Hoc monendum, aped
Sym. Log. pro ἀπὸ τοῦ Put éqoo legi ἀπὸ τἧς συζύ-
του, quod omnino verum: parum tamen juvatur
oratio et sende nisi quis meminerit istos nimium
delectatos fuisse ponendis δ nominativis pro ON aisi
vis absolutis. Atque hac M eda s
συνοικησάσης Διονυσίῳ τῷ τυράννῳ, pod
«ος ὑπ᾽ ἐχε (potius et Vl pes αὐτῷ aut ἐπυτῷ"
οὖσαν τὴν πόλιν ἀπὸ τῆς συζύγου ὠνόμαχεν.
PN his Cont. p. 51, Lon. ἢ p. 151.

Digitized by Google
