jon JOSEPHI GENESIT 1018
suam redegit, aiquo adeo iptam Cretam. Hane A ἐχράτησεν, ὥστε xal τῆς Κρήτης αὐτῆς - ταύτην (95)
euim militibus bene accinctis cepit multamque γὰρ λαῷ εὐζώνῳ ἐπηρεάσας ἐξηχμαλώτι"ε καὶ πολ-
predam adeptus est, atque accurate recognita το- λὴν λαφυραγωγίαν εἰσέκοιήσατο, καὶ ἀκριδῶς ávg-
gione reversus est. Ano autem sequenti Apochaps μεμαθηκὼς τὸν χῶρον ἐπαλινόστησεν. Τῷ δὲ ἐπιόντι
navibus quadraginta in eamdem insulam navigavit, καιρῷ μ' ναῦς ὁ ᾿Απόχαψ ἐπισχενασάμενος tv ταύτη
cumque appulisset ad ejos promontorium, statio- χατῆρε (96), καὶ τῷ ** ἀχρωτηρίῳ (97) ταύτης mpos-
nem cepit ad Charscem. Cseterum populo sibi ἐδαλε καὶ προσωρμίσθη τῷ Χάραχι. Διωρίσατο &
subjecio prscepit ut apud singulas naves vicenos τῷ ὑπ’ αὐτὸν λαῷ ὅπως ἕκαστος τῶν τλοίων ἀνὰ
viros relinquerent, esteri omnes in. insolam Df?- εἴχοσι ἀνδρῶν ὁ καταλίποιειν *6, oi δὲ πάντες (98)
datum discederent ad dies duodecim. Profecto au- ἄλλοι εἰς τὸ τὴν νῆσον ληΐζεσθαι προχωρήσειαν **
iem populo ad negotium illud suscipiendum, us- — ἐπὶ ἡμέρας γε ιβ΄. ᾿Αποκινήσαντος δὲ τοῦ λαοῦ πρὸς
vibos injecit ignem easque totas. combussit, Cun τὴν νοιαύτην ἐγχείρησιν, ταύταις (99) ἐνέδαλε πῦρ
autem invenissent eas combustas, seditionem mo- — xaX ὀλιχῶς ἐπυρπόλησεν. Ἐφευρηκότες δὲ ταύτας
vere contra ducem ausi sunt. Atque is facti ratio- ἀϑαλωμένας στασιάζειν κατὰ τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτῶν
nem apod eos exposuit, dicens : « Antea quidem «ετολμήκχασιν. Καὶ ἀπολελόγητο πρὸς αὐτοὺς, ὅτι
&7 obmurmorabatis mibi, tribules, abducere vos " , Τῇ προνεραίᾳ κατεγογγύζετέ μον, ὦ ἄνδρες ὁμό-
alio ad commode vivendum nolenti : atque ob id qvo, μὴ μεταναστεύειν ** ὑμᾶς πρὸς εὐζωῖαν βε-

adduxi vos huc, ubi lactis et mellis est. flexus. »
At illi dixerunt ad eum : « Ubinam vero liberos
nostros et uxores inveniemus? » Qoibus ille *
« Scitis vos plurimam praedam tulisse : ex hac igi-
tür uxores vobis adjungite. » Atque ista oratio
grata ipsis viia est, seditioque inter ipsos sedata.
Tum densis palis vallum circumposaerunt ad mu-

ξονλημένου * καὶ διὰ τοῦτο ἤγαγον ὑμᾶς ** ἐνταυθοῖ,
ἂν ᾧ γάλαχτος xal μέλιτός ἔστιν ἀποῤῥώξ " (1). »
Οἱ δὲ (8) ἀντεῖπον αὐτῷ * « Καὶ ποῦ δὴ τέχνα ἡμῶν
καὶ γυναῖκας εὑρήσομεν; » Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς "
« Ἴστε ὅτι αἰχμαλωσίαν ἑαντοῖς πλείστην ἠνέγκατε"
kx ταύτης οὖν ὑμῖν γυναῖχας ἁρμόσασθε. » Καὶ οἷὗ-
τὸς 6 λόγος ἀρεστὸς ἐφάνη αὐτοῖς͵ καὶ τοῦ σταϑδια-

nitionem ipsis sufBcientem , unde locus ille usque σμοῦ χατευνάσθησαν, xol πυκνοῖς σχόλοψε χάρακα
3d hoc tempus Charax (j. e. vallum) vocatur. Mo- περιέϑεντο (5) πρὸς ὀχυρότητα ** (4) ἑαντῶν διαρ-
n»chus awtem quidam ingressus insolam dixit χεῖν ἐν αὐτῷ ἀφ᾽ οὗ ὁ τόκος μέχρι τῆς δεῦρο Χά-
εἰς : « Si omnino cupitis in vestram potestatem ραξ (δ) προσονομάζεται. Μοναστὴς (6) δέ τις μετ-
redigere insulam, sequimini me : atque mbi conje- ἐπειτα προσφοιτήσας τῇ νήσῳ ἔφη αὐτοῖς, ὅτι « Ἔξπερ
elara assecutus ostendero vobis idoneum locum ad C ἐθέλοιτε καταδυναστεῦσαι τῆς νήσου, ἀκολουδῆσατέ

condendam urbem, ibi condite, » abduxitque eos
in locum qui dicitor Chandax, in quo urbs eorum
sila est : atque eum fossa. ducta. circumdederunt.
lili urbi prefuit Apochaps, atque undetriginta Cre-
tensium urbes subjugavit, una sola non expugnata
nisi λόγῳ (i.e. verbo), non revera, ad hoo usque
tempus ; unde etiam appellari eam contigit Hypo-
Jogiorum; concesso incolis ut libere peragant Chri-
süanorum cbnsuetas functiones. Illorum autem

μοι" καὶ ὅποι στοχασάμενος παραδείξω ὑμῖν ἐπιτη-
δειότητα χτίσεως, ἐκεῖσε πόλιν οἰκοδομήσατε, δι' ἧς
τῆς νῆσου ἐξουσιάσοετε. » Καὶ ἀπήνεγκεν αὐτοὺς εἰς
«ὅπον χαλούμενον Χάνδακα (7), ἐν ᾧ ἢ πόλις τούτων
χαθίδρυται" xal ταύτην πέριξ ἐτάφρωσαν, Ἧς 6
᾿Απόχαψ καθηγεμόνευσεν (8), καὶ € xal»! Κρήσσες
πόλεις ἠνδραποδίσατο, μιᾶς μόνης μὴ ἁλωθείσης
ἀλλ᾽ ἢ λόγῳ, ἀπολιορκήτου μεινάσης ἕως ἄρτι (9), ὃ
καὶ κεκλῆσθαι (10) ταύτῃ συνέδραμεν, ἐχόντων ** (11)

VARLE LECTIONES.

** τῷ! τῶν L.— 59 el; ἔχαστον et ἄνδρας B. 59 χαταλείπομν L. 5" προσχωρήσειαν L. 3)
ade, upra script, ἴω, fragor dads. "dpt ἐν Ζαρὰ ἐκεσονα le τ

ἀναστεῦειν
ἐχόντων L.

STEPII. BERGLERI NOTE.

(95) Cont. p. 47.
7) Cont, b. 41, τῷ ἀκρωτηρίῳ τῷ Χά
nt. p. 47, τῷ áxgutn τῷ ε χα-
RICE AC LEM
t. p. 47, Cedr. p. 809.Sym. Log. p.
hec hs : ὀρίδας τὸν ὑπ᾽ τὸν λαὸν χαταλιπεῖν τὰς
ναῦς αὐτῶν καὶ τὴν χώραν ληΐζεσθαι. Τοῦ δὲ στρα-
τοῦ τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν ἀποχινήσαντος.
Scil. ταῖς ναυσί. .
Sym. Log. p. 415, iisdem fere verbis, Cont.
ἄλλη ἢ ἢ ῥέουσα μέλι xal γάλα.
. p. 159, Cedr. p. 509.
nt.

(3) p. 47, Cedr. p. 509, et iisdem. quibus
Noster verbis Sym. Log. p. 43, Zon. p. 439.

(8) Apud Sym. Log. 1. c. male xat σχώλωψ πυ-
κνὸς yápaxa περιέθεντο.

(ἢ) Sim Log. l. c. habet hic ὀχυρώμασα. MEN

(5) Cont. ρ. 47, ubi Χάνδαξ, stro Chan -
dax alius locus. Continuator? etiam. mox : quare
ibi priore. loco Jegendam videtur Χάραξ, Apud

SE
1)

D Sym. Log. 1. c. recte Χάραξ, et Cedr. p. 509.

(6) Cont. p. 48, Cedr. p. 510. Etiam iitdem ver-
bis cum Nostro Sym. Log. p. M5.

7) Sym. Log. y 413, tisdero verbis.

P Coni. p. 48, καὶ ἡγεμὼν αὐτῆς ὁ "A
ἐγεγόνει. Sym. Log. Noatri fere verbis, nisi 4

ro 19 habet [00 [imo 90], quasi tenc etiam tot
laissent, ut olim eum essent ditissima regna, Nu-
gatur, quasi tunc etiam tam potens fuerit, ut Ho-
meri tempore.

(9) Ineondite et imperfecte loquitur..Cont, p. ἐξ
clarius, μιᾶς ἔχτοτε παραμεινάσης Ὁ
καὶ ἀκαθοῦς, xat λόγῳ μὲν ὑποταγείσης, τὰ ἑαυτῶν
δὲ ἔθιμα καὶ τὸν Χριστιανισμὸν φυλαττούσης ἀλώ-
δ) explicat Sym. Log. p. 415, οἱ μέχρι

10) Hoc "explica . . Ὁ. “15, od
E vv ὑπολόγιοι ἀχέχληνται,-- Ταύτῃ. 118 scriptum,

non ταύτην.
11) Pro hoc συγχεχωρημένων Sym. Log. Per suum
ἐχόντων non. exprimit quod videtur voluisse. Ita-

Digitized by Google
