1001

REGUM LID. I.

1002

và, διενήργητο (48). "Heic ὀξέως ἐν χωρίῳ 9 c A operabatur. Quz statim atque in Jocum qui Bu-

θίνῳ, ὃ (49) Βουκολέων προσαγορεύεται, mpocyt-
ῥοῦσα διαπρυσίως φωνὴν ἐχεχράγει πρὸς βασίλέα "
« Κάτελθε, χάτελθε, ὑποχώρει τῶν ἀλλοτρίων. »
Toi γοῦν τοιούτου προσφωνήματος πολλάχις ἐχλα-
ληθέντος ὁ βασιλεὺς εἰχότως καταπλαγεὶς καὶ οὐχ
ἔλαττον ὑποπτῆξας, κοινολογεῖται (50) περὶ τούτου
- Θεοδότῳ σπκαθαροχανδιδάτῳ (51) καὶ οἰχείῳ γνωστῷ,
«ip vl Μιχαὴλ πατριχίου τοῦ πρὸς γένους Μελισση-
νοῦ, οὗ τὸ εὔφημον Κασσιτηρᾶς διηχούετο, ὡς εἴπερ
ἐγκάτοχον γένηται τὸ κοράσιον (52), ἕν τινι xava-
σχεῖν πάντως οἶχίᾳ καὶ διερευνᾶσθαι καὶ (55) φρά-
ζιιν τένος αὕτη ὑπάρχει ἡ οἰχία καὶ τούτου ὁποῖον
τὸ γνώριμον (54). Τῆς δὲ ἀνακαλυψάσης τὴν ἐπι-

coleon dicitur accessisset, clara voce clamabat ad
imperatorem : « Descende, 1Y descende, cede
alienis. » Ejusmodi compellatione &zpius enuntiata
imperator merito exterritus nec mediocriter con-
s$ternatus colloquitor cum Theodoto spathariorum
candidato, intimo familiari suo, filio Micbaelis
patricii, generis Melisseni, cui cognomentum eral
Cassiteras, ut. ubi fürere ceperit puella ín aliqua
domo omnino detineatur, interrogeturque, ut in-
dice cujus ea sit domus et quinam illius sit pro-
pria nota. Que cum detexisset nomen quesitum et
notam propriam, jussit eum tempore opportuno in
arcem abire, ubi ei occursuri essent duo viri, ex

ζητουμένην χλῆσιν xal χαραχτῆρα, προτρέψασθαί p quibus is qui mulo insideret imperatorium solium

τε" (55) αὐτῷ εὐχαίρως κατὰ τὰν ἀκρόπολιν ἀφ-
ἔχθαι",, καθ᾽ ἣν συγχυρῆσαι δύο ἄνδρας (66), ἐξ ὧν
ἡμιόνον 6 ἐπιθάτης τῷ βασιλιχῷ θρόνῳ ὀχηματί-
σειεν, Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐξεστηχυίας τοιαῦτα, τὰ δὲ
«ἧς τοῦ βασιλέως ἀχριδείας (57) κατὰ τὸ εἰχὸς ἐπ’
ἐξεργαστιχώτερα, οἷα περὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἐμμεριμνῶντος (58). ᾿Αχριδολογηθεὶς γὰρ (59) παρ᾽
αὐτοῦ ὁ Θεόδοτος ἀπηνήνατο μὴ ἐγνωχέναι μηδὲν
τῶν παρὰ τῆς Πυθωνίας "" φληναφουμένων " ἀπιὼν
δὲ πρὸς τὸν διωρισμένον χῶρον ὡς προδιήγγελτο
ἐθεάσατο, χαὶ τὸν ἄνδρα (60) προσλαδόμενος ἅμα
αὐτῷ ἄπειτιν ἐν τῷ ναῷ Παύλου τοῦ ἀποστόλον, ἐν
ᾧπερ ὀρφανῶν τὰ πρὸς ἀποτροφὴν τεταμίευται V5,
Wai ἐχεῖσε συνθήκαις ἀλλήλους χατεγγνησάμενοι,

conscensurus esset. Ας ἀκ emotz quidem mentis
puella res ita habet : imperatoris autem iniquisitio
merito fuit curiosior, utpote de imperio solliciti.
Interrogatus enim ab eo Theodotus diligenter,
negavit se quidquam intelligere eorum quie Pytho-
nica nugsretur : verum abiit in prefinitum locum,
ut preceptum fuerat, et spectavit, Atque. homine
assumpto, abit una cum 60 ia templum Pauli apo-
$toli, ubi orphanorum alimenta asservantur. Atque
ibi postquam conventis et pactis sese constrinxis-
sent, ausus est Leoni talia dicere : « Ex divina vi-
sione de te mihi cognita sunt maxima, que etian
eventura sunt ; unde fiet ut l'omanorum imperium
capessas. »

θαῤῥεῖ (61) πρὸς τὴν Λέοντα ὁ Θεόδοτος τοιαῦτα ἐρεῖν (62), ὡς « "Ex θείας ὁράσεως περὶ σοῦ μοι

διέγνωσται μέγιστά τε xol ἀποδησόμενα, δι ὧν τῆς Ῥωμαίων πάντως ἡγεμονίας '*

σειας (65). »

μεταποιήῆ»

Συμδεδηκότος (66) δὲ πολέμου μεταξὺ Ῥωμαίων C 1. Orto autein bello inter Romanos εἰ Bulga-

καὶ Βουλγάρων, καὶ τοῦ μὲν αὐτῶν ἀρχηγοῦ Κρούμ-
pou φάσκοντος ἀναδίδοσθαι ** (65) τοὺς προσφυγόν-
«ας Βουλγάρων, ὡσαύτως δὲ καὶ Ῥωμαίων, ἐπὶ τού-
τοῖς ὁ βατιλεὺς συμδαίνων fjv, χάν τοῖς πολλοῖς
«ὧν μεγιστάνων ἡ τοιαύτη γνῶσις λίαν ἑστασιάζετο;
οὔχ ἥκιστα δὲ καὶ Θεοχτίστῳ μαγίστρῳ (06)" «ap! ὧν
ἀσυμφωνίας συντελεσθείσης πρὸς ἐναντιότητα χω-
ροῦσιν. ἀμφότεροι. Ἐκοτρατεύουσι τοιγαροῦν Ῥω-
μαϊοί τε καὶ Βούλγαροι χατ' ἀλλήλων, καὶ πολεμικῆς

ros, atque istorum duce Crummo postulante reddi
Bulgatorum transfugas, similiter et Romanorum,
in ea imperator consentiebat, etsi a plerisque ma-
gnatum illa ejus sententia valde impugnabatur,
przcipue a Theoctisto magistro. A quibus rejeeia
convenüione in dissidia abeunt utrique. Educunt
itaque exercitus Romani et Bulgari, factoque con-
cursu bellico vincitur prorsus Romanus exercitus,
'divina providentia, ut. videtur, alitet volente res

VARLE LECTIONES.

E] *,
** sol

"v L. pneu L. *" ὀφῆχθαι L. 58 πυθονίας L. — *""stragelesas L.— ** ἡγεμονείας L.

STEPH. BERGLERI NOTE.
(48) Hzc aliter atque aliter Cont. p. 14. Zonaras D a) Potius ἀκριδώσεως.

p. 150 seq., Cedrenus p. 485.
(49) Ita scriptum, non X, πες à. Cedrenus 1. c.
rationem nominis exponit, quz inepta videtur. !
(50) Koo... διηκούετο. Cedrenus 1. c. eadem

fere ve

(51) Spatbariorum candidatus. Ad bunc Theodo-
tum sant epistolie aliquot Photii, Reisics.
cg ur" nn aliter Cont. 14. Zon. p. 151.

. Cedr. p. 486.

(55 P iallem hoc καὶ [ante φράζειν] abesset. Sic
intel ew ὡς Ὁ εἰν.

54) [ta scr. mallem γνώρισμα.

55) Te melius abesset. — Ἀρήχθαι. Tta scriptum,
cum deberet ἀφῖχθαι, aut ἀφιχνεῖσθαι.

(58) Loquitur bie inepte.

PaT&OL. G2. CiX.

ren. p. 486. Zon. p. 131.

(59) Non apparet, quid hic γὰρ faciat. — Ita et
ipse marrat, ut. vix. intelligi possit. Versiowo
"^ Q0) Nempe Leonem. Sym. Log. p.403: Τὸ

lem nem. . | p ς Τὸν
mo προτλαδόμενος ἀτεισινεντῷ b τοῦ ᾿Αγίον
Παύλου, ete.
5 Male apud Logoth. θαῤῥεῖν.
Male verbum fut. temp. bh. 1. positum.

(65) lta clare scriptum.

(64) Cedrenus, p. 486, ubi apta est transiiio. De
hoc bello Noster, y 4.
(ὃ Lon. p. 126, in fine. Contin, p. 8.

66) Et a patriarcha. Vid. auctor. cit.

3a
Digitized by Google
