108

JOSEPHI GENESIL

1094

peecibus impetraverat ut ad bellum cum ipso pro- A τῶν Ῥωμαίων δι᾽ ἑαυτοῦ συστρατεῦσαι αὐτῷ ἐξ-

Éciscerentur ; ita ut et Cborosan ceperit aique
ameramnuni subjecerit. Quin et feras bestias re-
gionem cum incolis vastantes et infestantcs devicit,
ita ut in utroque admirationi esset Enaelitis. Qua-
propter diligunt eum valde, magisque ei assue-
$cunt, cum scirent eum utili consilio ita descivisse
ab imperatore, quamvis eum religioni nostez ad-
dictum viderent, et permittunt ei adversus hostiles
globos exercitum educere prout vellet 26 posset.
Cum igilur intermedio tempore multa przclara
facinora edidisset, expeditionem adversus Roma-
nos suscipere cum filio ameramnunis coactus ab
isto fuit, aut potius id simulavit. Saye strenuos
propugnatores cum sdis apibus bene multis misit

αἰτηθέντων * ὥστε (79) χαὶ τὸ Χωρῶσαν κατα-
αἀχεῖν καὶ ὑπὸ χεῖρα τῷ ἀμεραμνουνῇ καταπράξα-
σθαι. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ χατὰ θηρῶν ἀτιθάσσων civ
ἐκεῖσε χώραν αὐτούς τε τοὺς χατοιχοῦντας διαλυ-
μαινομένων ἢρίστευσεν, ὥστε θαυμαστὸν κατ᾽ ἄμφω
τοῖς Ἰσμαηλίταις νομίζεσθαι (75). Διὰ ταῦτα φι-
λοῦσιν αὑτὸν ἐξαιρέτως καὶ μᾶλλον αὐτῷ προσ-
qx tlovtat **, ἐπειδὰν αὐτῷ οἰχονομιχῶς ἀποστάντι,
κἂν ἐν σχήματι τῆς χαθ' ἡμᾶς εὐσεύείας διέγνω-
σαν (14), χαὶ αὐτῷ ἐγχειρίζουσι τὰ τῶν πολεμίων !
συστήματα ἐχστρατεύειν καθ᾽ ὅσον ἔχει βουλέσεως
καὶ δυνάμεως. Ἐν μέσῳ δὲ χρόνων πολλὰς ἀριστείας
καταπραξάμενος ἐξιέναι κατὰ Ῥῳμαίων σὺν τῷ
υἱῷ αὐτοῦ παρὰ τοῦ ἀμεραμνορμνῇ χατηνάγχαστο (75),

99 in urbem Geron vocatam, in. antecessum clam B ἢ τοῦτο προσεπεπρίητο, Kal δὴ γεννάδας ὑπασπιστὰς

significans incolis urbis wt enfücicnter eam muni-
rent propter instantem Saracenorum hostilem ad-
ventum. Cum igitur utrimque constitissent exerci-
tus, procedit tanquam bellator audaculus, atque
hastam retro protendens plane Christianis se ad-
junxit, in predictam urbem fuga elapsus, filio au-
tem ameramnunis gratias egit, quod benevoli erga
ipsum fuissent, atque in urbem (Constantinopolim)
ketus pervenit, templumque Deipara. in Blachernis
ingressus est, pk qui eciret ili Theopbilum pluri-
mun deferre culus ac venerationis. A quo (Theo-
philo) fidem ac certitudinem veniz accepit, pluri-
Tmoumque ab eo honoratus et wagistri dignitate
Cohonestatus fuit.

Caeterum cum. imperator nihil effecisse? in pa-
randa expeditione Francica adversus Ismaelitas, eo
quod ie qui missus ad cos fuerat Theodosius inte-
rea e vila decessisset, quilibet contristabaiur, pra-
cipue ad finem vite jam inclinante imperatore ; ut
qui in tabidum svorbug ac dysenterjam ventrisque
profluvjum incidisse. Qua inürmitate fabefectus
mortique vicinus, in lectica portatus ad Magnau-
ram venit, auque ibi omnibug convocajis orationem
saiserabilem pro re nata pronuntiat, ut ratione
quadam jin hunc modum fortnari possit : « Me de-
fleat populus meus universus, lamentetur me se-

αὺν χρήμασιν αὐτοῦ ἱχανοῖς ἐπεπόμφει πρὸς πολί-
χνὴν ἢ Ἐέρων ἔχέχλητο, προσημηνάμενος λάδρα
καὶ (10) τοῖς ναέταις τῆς πόλεως τὴν δέουταν ἐπιϑεῖ-
γαι ὀχύρωσιν διὰ τὴν τῶν Σαραχηνῶν ἐσομένην ἔφοδον.
Τῶν οὖν ἐχατέρων μερῶν στρατοκεδευσάντων ἕξ-
εἰσιν * ὥσπερ ἀγωνιστὴς τολμητίας, καὶ τὸ δόρυ
εἰς τοὐπίσω προτείγας τοῖς Χριστιανοῖς ὅλω; δυν-»
πέταχτο πρὸς τὴν ῥηθεῖσαν πολίχνην καταφυγὼν,
τῷ τε υἱῷ τοῦ ἀμεραμνουνῆ (77) γαριστήρια δι-
ἐπέμπετο οὗ πρὸς αὐτὸν χάριν εὐμενῶς διετέθησαν,
χαὶ τῇ πόλει χαρμονιχῶς ἐδεδήμησεν, καὶ τῷ ἐν
Βλαχέρναις τῆς Θεοτόχου εἰσήει ναῷ (78), ὡς ἐν
«τούτῳ πλέογ εἰδὼς τὸν βεόφιλον (19) ἀπονέμειν
βέδας αἰδέσιμον * 0g! οὗ καὶ πληροφορίαν συμ»
παθείας ἐδέδεκτα xal ἐπὶ πλεῖστον πεφιλοτίμητο,
σεθᾳαμιωθεὶς μαγιστρότητι (80).

Toi δὲ βασιλέως διαπρᾳχτήσαντος (84) ἐπὶ τῇ
χατὰ Ἰσμαηλιτῶν Φραγγιχῇ ἐχστρατείχ, διὰ τὸ
τὸν ἐσταλμένον πρὸς αὐτοὺς Θεοδόσιον μεταξὺ ἀπ-
ἀλλάξαι τὸν βίον, «a; τις ἠθύμει, μάλιστά γε
πρὸς τελευτὴν ἤδη τοῦ βασιλέως ἀπονεύοντος, ἅτε
φβθινάδι 5 (82) νόσῳ xal γαστρὸς δυσεντεριχῇ διαῤ-
ῥοίᾳ περιπεσόντος. Ὡς δὲ ταύτῃ τῇ ἀῤῥωστίᾳ
συντέτηχτο καὶ πρὸς τὰς ἐσχατιὰς τοῦ θανάτον
προέκυπτεν, ἐπὶ χλίνης (83) αἱρόμενος πρὸς τὴν
Μαγγαύραν ἀπῆει, κἀχεῖσε πάντας ἐκχλησιάσας
δημηγορίαν οἰχτρὰν χατὰ τὸ εἰχὸς ἀποφθέγγεται,
καθὼς ὁ λόγος ταύτην ὧδε μορφώσειεν" « Ἔμὲ

VABIA LECTIONES.

τ πρρσωικείοντλι L..— ! fort, τῶν πολιτῶν.

* εἰσίει L.

* φθινάδει L.

STEPH. BERGLERI NOT X.

(78) Apud Cont. p. 74, est Xopacáv.
) Cont. p. 74, Sym. Log. p. 490.

74) Loquitur absurde. — Nam ea conditione se
ad illos contulerat, si non cogerent ipsum deserere
religionem suam. Sym. Log. p. 449, neenon Georg.
Mon. p. 518, Zon. p. 149. ᾿

65 Sym. Log. p. 420, Cedr. p. 581, Cont.
P. 75, qui non coactum fuisse dicit, sed sponte se
obtulisse, ut εἰ Sym. Log. Ll c.,
p. 518, in fine.

(16) Kat) d Nc locum non habet.

(11) Cont. p. 75, SR. Leg. b 436, Georg. Mon.
p- 549, Codr. p. 527, Zon. p. 149, in fine.

(78) Cont. p. 75, Cedr. p. 527.

Georg. Mon.

(79) Adest ἐν in ms. ; melius abesset, aut pro eo
Jegendum ἄν.

80) Suidas in μαγιστεριανὸς δἰ κχαθοσιώσεως.
Bosius. Cont. p. 75: Μάγιστρος τιμᾶται. ϑγρ!. Los.
P. 430, in fine, Georg. Mon. p. 519, Zop. p. 449, in

ne.
(84) Ka. scriptum. Forte. $uonpaxci,savtoc , aut
δυσπραγήσαντος. Confirmat Cedr. p. 553, ubi : ἀλλ᾽
αὕτη μὲν ἡ πρεσθεία ἄπρακτος ἔμεινεν.
2} lja scriptum, cum deberet φθινάδι per sim-
plex iota, aut φθινώδει. — Cont. p. 84.

seri tum ἐπιχλίνης. Cedr. ἄνεισι χλινήρης,

p. $53. — Cont. p. 85. Gedr. p. 515.

Digitized by Google
