101$

JOSEPII GENESII

1016

dere et abducere in palatii balueum, pithecioque A ὑπατπιστῶν ὁ βασιλεὺς ἐγκελεύεται αὐτὸν ταῖν ye-

vinctum et conto applicatam apponere igni fornacis
consumendum.

Cum imperatoris jussum sic perageretor, spe-
etare qus futura essent voluit imperator. Simul
autem eodem se contulit Augusta 'Theodosia im-
provisa, iila, inquam, Arsaberis filia, patricii illius
et qussioris, incusans imperatoris carnificinam et
barbariem, quodque Dei timor ei plane non esset
cordi, nec revereretur diem festum quo contami-
matis manibus vellet divinam communionem reci-
pere. Consiliumque ei dabat ut ille servaretur
inclusus : dein sic in ejus facta ulterius inquiratur,

poly λαδέσθαι καὶ ἀπαγαγεῖν εἰς τὸ τοῦ πλλατίου
λουτρὸν, πιθήχιόν τε δεσμῆσαι, ἐνεῖραί τε πρὸς
χοντὸν καὶ τῷ κχαμινιαίῳ πυρὶ παρατιθέναι ἂνά-
λωμα (6T).

Τοῦ δὲ βασιλικοῦ διστάγματος (68) οὕτω προδιδα-
σθέντος, θεάτασθαι τὸ τελεσθησόμενον προτεθύμητο
βασιλεύς. Συνηντήκει δὲ αὐτῷ ἡ Αὐγοῦστα Θεοδοσίᾳ
ἀσάμθαλος ** (69), τὸ τοῦ Αρσαδὴρ πατρυκίου καὶ
κοιαίστωρος θυγάτριον, τοῦ βασιλέως κατηγορῆ»
cov (70) μιαιφονίαν xat βαρδαρότητα, καὶ μηδ' ὅλως
«τὸ τοῦ Θεοῦ δέος τοῦτον ἔχειν ἐγκάρδιον, καὶ κατὰ
μηδὲν ἠρυθριαχότα ἡμέραν τὴν ἑορτάσιμον, xa8' ἣν
κεχραμένας τὰς χεῖρας ἡρῆσθαι ** (71) τὴν θείαν
κοινωνίαν εἰσδέξασθαι, συμδουλευσόμενόν τε τὸν Μι-

atque etiam in socios conspiratlonls , δὸ tum Β χαὴλ τηρηθῆναι χατάχλειστον, εἶθ᾽ οὕτως νὰ κατ

demum pets» subjiciatur. Hujuscemodi dictis
perceptis imperator precepit reum liberum esse
im praesens » supplicio, uxoremque sic allocutus
est : v O mulier, meam quidem animam ab illo
supplicio hodie liberasti : etiam vita me cito for-
tasse privabis. Tu vero et liberi videbitis quid
eventurum sit. » Atque in boc futurum praedixit.
Erst enim ei ex quodam znigmatico libro tempus
92 quo interüciendus esset compertum per imagi-
mem declarante inter X et Φ litteras jugulum
leonis bestiz gladio transfizum, sive inter Christi
nativitatem et diem φώτων (id est Epiphaniorum)
ipsum interemptum iri belluinis moribus preditum
Leonem. Quin et nomen ejus qui esset eum intet-
fecturus ex insomnio divinitus immisso editum.
Viderat enim paulo ante patriarcham Tarasium
preedicantem ominosa et audaci voce malitiz ejus
mercedem, ab coque Michaelem quemdam acriter
incitari ad interíiciendum ipsum; qui imperanti
obtemperans percussisset precipitatamque semi-
mortuum reliquisset. Experrectus itaque ingentique
pavore captus visum illud suz uxori indicaverat.
Mem ex eo seiebat, quod dictum ei fuerat per
patricium Bardanium a monacho illo in Philomelio,
et quod vestiuin ejus alteram ipse induerat, alterius
extremam oram calcaverat. Ceterum papia accersito
filum (Michaelem) asservandum in quodam cubiculo

αὑτὸν πλείονος τυχεῖν ἀνετάσεως, wal τοὺς χεχοινῳ-
γηχότας ** αὐτῷ τοῦ συνθήματος, xal τηνιχαῦτα τι-
μωρίαις ὑπάγεσθαι. Τῶν οὖν τοιούτων λόγων ἐπησϑη-
μένος ὁ βασιλεὺς προσέταξε τὸν ὑπεύθυνον ἐλενθο-
ριάσαι τῆς αὐθώρου 55 ὑπεξελεύσεως (73), καὶ
τοιαῦτα τῇ γαμετῇ προσφωνεῖ" « Ὦ γύναι (75), τὴν
μὲν ἐμὴν ψυχὴν τῆς ἐχεῖθεν σήμερον δίχης ἀπῆλλα-
ξας, χαὶ τῆς (uic με συντόμως ἴσως στερήσεις " σὺ
δὲ xal τὰ τέχνα ἡμῶν θεάσεσθε " τὸ ἀποδησόμενον.»
Καὶ ἐν τούτῳ τὸ μέλλον ἀπέφησεν 5 (74). "Hv γὰρ
αὐτῷ ἔχ τινος συμδολικῆς βίδλου ὁ ἀναιρέσιμος χρόνος
μεμνημένος, αἰνιγματιζούσης μεταξὺ τοῦ τε χ xal φ
τῶν στοιχείων τὴν χαταχλεῖδα λέοντος θηρὸς ξέφει
διαπερονηθεῖσαν, ἦτοι μεταξὺ " Χριστοῦ τῆς γεννή-

C σεως καὶ τῶν Φώτων αὑτὸν, ἀναιρεθῆναι τὸν θηριό-

«ponov Λέοντα " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χλῆσις (75) τοῦ
ἀναιρῆσοντος ἐχ θεοπέμπτου ὀνείρατος (ἑωράχει γοῦν
pb μικροῦ (76) τὸν πατριάρχην Ταράσιον δυσφην
μοῦντα μετὰ παῤῥησίας τῆς χαχίας αὐτοῦ τὰ ixi.
χειρα, πρός τινά τε Μιχαὴλ αὐστηρῶς παρακελευό-
μενον ἀναλῶσαι αὐτὸν, ὃς τῷ προστάττοντι εὐπειθή-
σας γε ἔπληξεν, ἡμιθανῇ τε χρημνίσας κατέλεπεν.
"Ἔξυπνος δὴ γεγονὼς καὶ πολλῷ συσχεθεὶς δείματι
τὸ ὁραθὲν τῇ ἰδίᾳ γαμετῇ παρεδήλωσεν), ὡσαύτως
δὲ (77) καὶ ἐκ τοῦ ῥηθέντος αὐτῷ διὰ τοῦ πατριχίου
Βαρδανίου παρὰ τοῦ ἐν τῷ Φιλομηλίῳ μονάζοντος (78),
Éx τε τῆς μεταμφιάσεως καὶ ἐπιδάσεως τῶν ἐσθήτων.

YARLE LECTIONES.
^ ἀσύμδαλος L. "5 Ἐρεῖσθαι Ε.. ** χεχοινωγιχόιας L.— 35 αὐθιώρου L. 5 θεάσασθε ἴ,, *! ἀπετοίδασςε

Cedrenus y. 492 Ὁ. ** μεταξὺ addidi.

STEPH. BERGLERI NOTE.

(67) Contin. p. 22, Zon. p.132, Cedr. p. 492, D

Sym. Log. p. 406, atque iste postremus Nostri fere
verbis.

68) Iidem.

69) Ita scriptum. Reinesius annotavit, Γρ, ἀσύμ-
€ov1oe* inconsulto enim impetu, nec praviso, in-
vasit imperatorem.

(70) Pp. κατηγορῇσαν. Ramis.
(11) Hzc commodius Contin. p. 22, Zon. p. 132,
(εάν. p. 491.
) Ita scriptum, non ἐπεξελεύσεως.
) Cont. p. 22, Cedr. p. 492, Zon. p. 153, et
Nostri verbis Sym. Log. p. 408.
(74) Vta scr., sed fortasse fuerat primitus ἀπεφοῖ-
(oec, οἱ apud Cont. p. 22. -- Apud Sym. Log.

ls 408, edit. Paris, in eadem re babetur συμόου-
ιχῆς, ubi in. matg. Συμθυλλιαχῆς. Cedren. p. 495,
Zonar. p. 155, item Sym. Log. hic etiam, ut No-
ster. Nostram lectionem non puto falsam, quamvis
Σιδυλλιαχῇς probari possit ex Cont. p. 22, et aliis
annotatis. Sic συμδολαιωσάμενος Noster posuit infra
P 75) Its scriptum sine articulo.
L 76) Cont. p. 25, Cedr. p. 495, Zon. p. 155, Sym.

og. p. 497.

had Imperfecta oratio, nisi aliquod verbum ex
superioribus ἀπὸ κοινοῦ sumatur, ut feci in ver-
sione.

78) Cont. p. 25, Cedr. p. 495, Zon. p. 1S4, et
iisdem quibus Norte . Log. p. 406.
Digitized by OOQ e
