1037

REGUM LIB. 1I.

1038

ἀλλήλοις ἀπό τε γῆς xal θαλάττης κατὰ τὰς Dap- A tnulto post ipse etiam cum octoginta millibus adluit

δύσου (18) τοῦ ποταμοῦ ἐχδολὰ;, οὐδὲ τῆς σιδηρέας
ἐξαρχεσάσης (19) σειρᾶς χωλῦσαι τὴν τῶν πολεμίων
ἔφοδον κλοίων. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ xal αὐτὸς σὺν
« χιλιάσιν ἐπιστατεῖ 35 τῇ πόλει, ἐπὶ δὲ τῷ προ-
τέρως (20) ποιηθέντι vli xal ἕτερον ἀναδείχνυσιν,
᾿Αναστάσιον ὄνομα, πάλαι μὲν εἰς τοὺς χαλουμένους
πελέσαντα μοναχοὺς, εἰς χοσμιχῶν δὲ τρόπων φαυ-
λότητι "᾽ τάξιν ἐληλυθότα, αἰσχρὸν τὸ εἶδος, ὥστε
δοχεῖν ἐξ οἰνοποσίας Ἰνδογενὴς εἶναι (21), μοχθηρό-
περὸν τῇ ψυχῇ ὑπὸ ἐμπληξίας ἐσχάτης. Μετὰ τούτου
οὖν καὶ παντὸς τοῦ στρατοῦ προσδάλλει τῇ πόλει,
ἅμα τῷ φανῆναι οἰόμενος ἀνοιγῆναι τὰς πύλας
αὐτῷ. 'Ens δὲ τῆς ἐλπίδος (22) διαμαρτάνει, τῶν
πολιτῶν μεθ᾽ ὕδρεων ἀποπέμψάντων αὐτὸν, σχηνοῦ-

49 sd urbem. Adoptavit etiam, post priorem ado-
ptivum filium, alterum quoque, Anastasium nomine,
qui olim quidem monachus fucrat, sed ad secula-
rium imptobitate morum ordinem defecerat ; turpi
facie, ut videretur ob vinolentiam ex Indía oriun-
dus, sed pejore animo propter extremam vecordiam.
Cum isto igitar et universo exercitu accedit ad
urbem, simul atque apparuisset petans apertum
iri portas sibi. Cum autem hzc spes eum fefcllisset,
civibus eum cum contumelia ablegantibus, taber«
nacula ponit apud venerabilium Anargyrorum tem-
plum, omnesque habuit sibi subjectos eos qui in
Thracio habitabant Bosporo. Deinde bellum adver-
sus urbem instaurat cum sagittis innumeris et lapi-

sac κατὰ τῶν (33) σεδασμίων ᾿Αναργύρων νεὼν, D dibus ex machinis ad id paratis, potissimum a parte

καὶ πάντας ἔσχεν ὑπηχόους τοὺς κατὰ «bv Opáxtov
οἰκοῦντας Βοόσπκορον (24). Εἶτά πόλεμον μετὰ τῆς
πόλεως συγχροτεῖ (95) τοξεύμασιν ἀφάτοις καὶ volg
ἐκ τῶν πετροδόλων λίθοις ὀργάνων, μάλα δὴ κατὰ
μέρος τῶν Βλαχερνῶν ἐλπίζων ταύτην ἐλεῖν. “Ὅθεν
δὴ ταὶ ὁ βασιλεὺς (26) Μιχαὴλ ἀναδὰς ἐπὶ τῆς ópo-
Wie τοῦ τῆς Θεοτόχον ναοῦ τὸ πολεμικὸν σημεῖον
πήγνυσι, χελεύει δὲ καὶ Θεόφιλον (27) τὸν υἱὸν λαθεῖν
q& τὸ νιχοποιὸν τοῦ στάυροῦ ξύλον χαὶ τὴν σεθαστὴν
ἐσθῆτα «5c Θεομήτορος, καὶ περιελθεῖν τὸν τοῦ Bu-
ζαντίου τείχονς περίδολον μετὰ λιτανείας, οὖν ἅμα
τῷ ἱερῷ χλήρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις πολίταις, τῆς θείας
ἐπικουρίας δεόμενον. Παρατάττεται δὴ παντοίῳ πο-

λέμου εἴδει ὁ ἀποστάτης καὶ μηχαναῖς " (38) ἀλλ᾽ €

ἐξ ὑπερδεξίου οἱ τοῦ βασιλέως ταῖς τε βολαῖς xal
sol; ἀντιμηχανήμασι κεχρημένοι διωθοῦνται τοὺς͵
ἐναντίους, ὥστε καὶ κλίμαχας χαὶ χελώνας χριούς

Blachernarum sperans se eam capturum. Quapro-
pter et Michael, conscenso iecto templi Deipare,
belli signum flgit : jubet Theophilum filium sumere
lignum crucis victorie efficiens venerandamque
vestem Deiparz, et obire mtenium Byzantii ambi-
tum, supplicando, una cum sacro clero aliisque civi-
bus, divinum auxilium implorantem. Oppugnat ergo
desertor omni genere bellandi atque machinis. Sed
ex superiore loco ii qui erant cum imperatore, ja-
etibus et macbinis contra instructis usi, repellunt
adversarios, ita ut scalas et testudines et arietes et
quidquid ejusmodi esset instrumenti Af) relinque-
rent inque sua diffogerent tabernacula. Sed et nava-
lis exercitus desertoris ipse etiam humido utens
igne, oppugnans urbem illo, et sagittis innumeris,
insuper et machinis quaternorum crurum, flante
adverso vento rejicitur.

4e xai πᾶν εἴ τι τοιοῦτον ὄργανον λιπόντας δ (39). ὑπὸ «à; ἰδία; διαδρᾶναι σχηνάς. ᾿Αλλὰ xol ὁ ναῦυτι"
χὸς τοῦ ἀποστάτον στρατὸς xal αὐτὸς τῷ ὑγρῷ κεχρημένος πυρὶ (90), χυχλοῖ " τὴν πόλιν τούτῳ 5f
καὶ τοξεύμασιν ἀριθμοῦ πλείοσι, πρὸς δὲ xal τετρασχελέσιν ἐλεπόλεσι χαλουμέναις, πνεύσαντι ἕναν»

τίῳ πνεύματι ἀποχρούεται, ὅτε δὴ καὶ χειμερίου τῆς ὥρας οὔσης.

“Βδὴ δὲ τοῦ ἡλίον (51) ταῖς ἀρκτῴοις οἰχήσεσιν
ἐπιθέοντος διά τε τοῦ πεζιχοῦ χαὶ τοῦ ναυτιχοῦ
ισέρατοῦ προσδάλλει τῇ πόλει xaz' ἐκεῖνο μάλα “᾽

Sole autem jam septentrionalia lustrante, terre-
stri et navali exercitu oppugnat urbem, illa przci-
pue parte quse Keras (i. e. Cornu) a figura vocatur,

YARUE LECTIONES.
9 ἐπκίσταταιϊ,, 5 φαυλότητα ἴ,, * λειπόντας L,.— 9 χυχλῶν coni, Β, Μ᾿ μάλα] fort. πάλιν.
STEPH. BERGLERI NOT.E.
hoc illud posuisse videtur ipse auctor, shorum D (94) fta omnino per duplex omicron. Mox μετὰ

etiam exemplo, qui talem syntaxin ἀσύστατον fe-

cere.
18) Cont. p. 31 ita : Ἐν τῷ πρὸς Βλαχέρναις κόλ-
- dd Codi, p. 503. 9 πρὸς Βλαχέρνα
(49) Cont. p. 51
(20) Cont. p.

(21) Absurde, quasi aliquis ez temolentia Indus
fieret. Itaque trausposoi. Si legatur δοχεῖ pro δο-
x&v, erit : turpi facie ex vinolentia ut videtur, ab
india oriundus. Sed tunc sequens infinitivos in

(33) Cont. p. 37, Cedr. p. 502, Zon. p. 127.

(25) Ma. ecriptam. Debebat potius τὸν aut. τὸν
τῶν, Ut Cont. p. $7, ἔνθα δὴ καὶ τὸ τῶν σεδασμίων
᾿λναργύρων τέμενος, uti et Cedr. p. 503, οἱ Zon.
$9. 497.

'*1 Cedr. p. 503, Zon. ^».

scriptum, cum debuisset potius κατά,

(25) I. e. bellum conflat, molitur, quasi nune id
faciat, nec. dudum fecerit. Itaque posui instauret.
Nom iste sepe nescit quid loquatur.

in) Cont. p. 58, Cedr. p.

21y Cont. p. 38, Cedr. l. c.

(28) Cont. p. 58.

ἘΠ Cont. p. 39.

50) Cont. p. 38, Cedr. p. 505, 504. Esdem plus
semel narrat et diversa. confundit hie et in ante-
cedentibus οἱ seqnentibus, sine connexionibus et
transitionibus. Mox forto χυχλῶν, aut δὲ ante πνεύ-

9avtt.

34) I. e. ἤδη δὲ τοῦ ἔαρος ἐπιλάμποντος, ut Cont.
p. 39 et Cedr. p. Poton. " 451, "i. e. vera
avt zestate ineunte. Sed considerentur transitiones

et conneziones bominis: (^ C gle
