1043

JOSEPHI GENESII

10i4

bus in fidem accepisset, aggreditur ipsam urbem in Α θῆναι οἷός τε γεγονὼς, ἀλλὰ τῶν ἐναντίων μὴ

quam tyrannus evaserat, vallumque ej circumdat
undique firmum. Dexertor autem paucissimos intra
urbem habens equites, szpe, quoties scilicet sine
ordine turbatos cerneret adversarios, immittebat
his iHee : sed hac etiam ratione plas patiebantur
quam efliciebant perditi illi. Nullas autem impera.
ter machinas admovit urbi, id cavens ut nec ex
tenseribus fidei quisquam gladio interficeretur,
meque osenderetur Scythis posse macbinis capi
Romanorum urbes : verum (ame et assidua obsidione
tyrannum in suam potestatem redigere statuerat,
jtsque multo tempore elapso adeo indigere coepit
tyrannus rebus ad vitam necessariis, ut primo
quidem omnem tatem ὅδ, sexumque inutilem
ejioeret ex urbe, deinde ipsorum equorum qui fame
perierent carnes, easque jam olentes, gustare hor-
faretur : eoque deventum ut pelles aliaque coria
comederent. Àc postremo eorum alii per portas clam
egressi, alii de muris suspensis fonibus demissi,
alii projiciendo se ipsos in terram lapsi, (ractis
etiam membris, fidem imperatori promiserunt. Sed
veniam securitatemque adepti ad Anastasium, ty-
ranni filium falsi nominis, sese conferebant, qui
Dyze oppidum occupaverat, indeque bellum inferre
per eos imperatori cogitabat, ut scilicet pugnando
praestaret. deserlori facultatem fugiendi. Sed cum
imperator euim oppidanis collocutus eis delictorum
oblivionem juratus promisisset, in tyrannum con-

ἐνεγχὼν τὴν ὁρμὴν, ὡς εἶχε τάχους, χρῆται φυγῇ
καὶ πρὸς τὴν ᾿Αρχαδιούπολιν (65) σύν τισι φῶν ἐαυ-
τοῦ διασώζεται: Ὁμολογήσαντας δὲ αὑτῷ τοὺς
πλείστους τῶν στασιωτῶν 6 βασιλεὺς emos (68)
ἐπέρχεται τῇ πόλει αὐτῇ xa9* ἣν ὁ τύραννος διεσώ-
ζετο, χάραχά τε περιδάλλει αὐτῇ χαρτερὸν ** χύκλῳ,
Ὁλιγίστους δὲ ὁ ἀποστάτης ἔχων ἔνδον τῆς πόλεως
ἱππότας, πολλάχις, ὅτε δὴ πεφυρμένους διῆθρει 9
τοὺς ἐναντίους, ἠφίει xas' αὐτῶν τούτους" ἀλλ᾽ οὖν
γε χαὶ ταύτῃ μᾶλλον ἐπάνθανον (65) ἣ ἔδρων οἱ δεί-
λαιοι 5, Ὃ δέ γε βασιλεὺς (66) ἐλέπολιν μὲν οὗ
φᾳροσῆγε τῇ πόλει, φειδοῖ μήτε τινὰ τοῦ λοικοῦ τῶν
ὁμοδόξων ξίφεσιν ἀναιρεῖσθαι (67), μήτε μὴν δειχϑῆ-
ναι τοῖς Σχύθαις ὡς δυνατὸν μηχαναῖς τὰς ὑπὸ
Ῥωμαίων ἁλῶναι πόλεις * λιμῷ δὲ καὶ προσεδρείᾳ
περιγενέσθαι τοῦ τυράννου διέγνω. Καὶ δῆτα πολλοῦ
χρόνου διαδραμόντος τοσοῦτον ἐνδεῖται τῶν πρὸς τὸ
ζῇν ὁ τύραννος ἀναγχαίων, ὥστε πρῶτον (68) μὲν
πᾶσαν ἄχρηστον ἡλικίαν καὶ φύσιν ἐχκενοῖ τῆς πό-
λεως, εἶτα τῶν ἵκπων αὐτῶν διὰ τὴν (69) λιμὸν
ἀποφθαρέντων, τῶν κρεῶν αὐτῶν, καὶ ταῦτα ὁδώ-
δότων, γεύσασθαι πείθει " προῆλθον δὲ εἰς τὸ κώδιά
«€ καὶ τἄλλα σχύτη φαγεῖν (10). Kat τέλος οἱ μὲν
αὐτῶν διὰ τῶν πυλῶν λανθάνοντες, οἱ δὲ xol διὰ
τῶν τειχῶν χαθάπτοντες χάλους, ἄλλοι δὲ καὶ ἔαυ-
τοὺς ῥιπτοῦντες χατὰ τὸ ἔδαφος (71) καὶ τὰ μέλη
συνθλώμενοι, ἀνωμολόγουν τῷ βασιλεῖ, καὶ σνγγνώ-
μης (72) τυγχάνοντες xài ἀδείας ᾿Αναστασίῳ τῷ

surgunt comprehensumque adducunt imperatori. € φευδωνύμῳ τοῦ τυράννου συνήπτοντο vlip (15), τοῦ

Qui, cum leto pede ejus collum calcasset, manibus
ambabus et pedibus eum orbari jubet, atque ip palo
suspendi insuper. Cruciatibus autem exagitatus
perditus ille sic clamabat magna voce, « Miserere
mei, o vere imperator. » Cumque interrogasset eum
imperator, δὶ qui essent occulte conscii ejus amen-
tiv, fortasse multos indicasset falso ex imperatoris
amicis : sed vir quidam Joannes cognomine Fza-
bulius, patricius, prohibuit tyrannum dieere ,
affirmans imperatori haud oportere de amicis cre-
dere inimicis. Interim tyrannus sic misere finit

Βύζης ἐπειλημμένῃῳ πολίσματος, ἐχ τούτον ἐν αὖ-
τοῖς (14) διαπολεμεῖν τῷ βασιλεῖ ἠρημένῳ "", ἵνα
δὴ παράσχοι τῷ ἀποστάτῃ ἐν τῷ μάχεσθαι ῥᾳστώ-
vnv φυγῆς. Εἰς δὲ λόγους ὁ βασιλεὺς (75) τοῖς ἐν
τῇ πόλει ἐλθὼν καὶ τῶν εἰς αὑτὸν ἁμαρτημάτων
λήθην μεθ᾽ ὄρχων ὑποσχόμενος ἕξειν (76), κατὰ τοῦ
τυράννου συνίστανται (77) καὶ συσχόντες '* αὐτὸν
προσάγουσι βασιλεῖ " ὁ δὲ γηθομένῳ ποδὶ xat' αὖ-
χένα πατήσας αὐτὸν (18) χειρῶν ἄμφω xal ποδῶν
στερηθῆναι χελεύει, ἐπὶ χοντοῦ (79) τε ἀναρτᾶσθαι
πρὸς τούτῳ "ἢ, Ποιγηλατούμενος δὲ ὁ δείλαιος οὕτως

VARLE LECTIONES.

** χαρτερῶν ἴ,, ** διήρθρει L.
ἐχϑρῶν.

79 Contiua'or p. 41 D, καὶ φόνον οὗ ποιεῖ μὲν, πάσχει δὲ παρὰ τῶν

! ἠρημένων ἴ,.. ?* συσχῶντες ἴ,. "5 πρὸς τοῦτο L.

STEPH. BERGLERI NOTE. -
Gont. p. 43, ubi ᾿Αδριανούπολιν *. Gedr. D p. 45, Cedr. p. 500

(
P» Ey in fine ; Zon. p. 138, ubi ᾿Λδριανούπολιν, ut
apud Cedr. et Georg. mon. p. 51$.

64) Cont. p. 45, Cedr. p. 507.
65) Ita omnino scriptum.
60) Cont. p. 45, Cedr. p. 507, Zon. p. 438.
167) Quasi hoc melius sit quam longa fame neca-
ri. Agi δ᾽ οἴχτιστον 9avéci, inquit Homerus, et res
ipsa clamat, Altera ratio, quam et alii afferunt,
est egregia, ne bostes iu. nostram perniciem eru-
diamus.

68) Cont. p. 45, Cedr. p. 507.

69) Ita scriptum, non τόν.

70) Cont. P 45, Cedr. p. 507. .

4) lta scriptum. Alias tali occasione usitatum in

genit. ut γατὰ τοῦ ἐδάφους.

(32) Connexioneslanguida vjx sensibiles. —Cont.

5) Cedr. p. 507, Cont. p. 43..
14) Non apparet quid sibi velit tv αὐτοῖς.
ὃ Cont. p. ὁδ, Cedr. p. 507.

(16) Zon. p. 158. Scriptum erat ὑποσχώμενος
vitiose. Iste autem nominativus et aatecedentes
duo pro genitivis, constructione absoluta. Ut bis in
superioribus.

iui Lon. p. 158.
τὸ Cedr. p. 507. Zon. p. 4538, Georg. mon.
p. 543.

(79) Cont. p. 44, ἐπὶ ὄνον pro ἐπὶ κοντοῦ. Cedr.
etiam ὄνῳ ἐπιχαθίσας, p. 507. Zon. item p. 138,
ὄνῳ ἐπιδιόάσας. Nec. tamen. κοντοῦ in ὄνῳ mutan-
dum puto. Nam et Sym. Log. p. 413, ἀκρωτηριάσας

πε αὐτὸν χεῖρας xal πόδας, εἶτα καὶ ἀνασχολοπίσα;
palo affigens, οἱ ita ctiam Georg. mon. p. 513.

Digitized by Google
