1003
nostras temperare ob rationes captum nostrum A
superantes.

Sed eo wade digressi. sumus rursus redea-
mus.

igitur publiee imperator. prociamatus Leo Tho-
mam cootaneum suum ducem fa:deraus constituit,
atque Michaelem, cujus filium cx sacro favacro
susceperat, patricia dignitate et excubitorum praze-
ícctura deeoravit.

Bulgaris autem hostibus priore vietoria elatis,
non parva per eos in regionibus et civitatibus in-
cendio et priedatione consecuta cst vastatio. Itaque
ad ducem Bulgarorum legationem mitti ab. impe-
ratore ad pacem inclinante rationi consenteneum D
erat, ut pax iuiretur. Sed Dulgarorum domino ad
id se non accommodante, utpote barbara indole
13 przedito et arrogante hominc, Leo imperator
conira ipsos expedilionem parat. Acrique collisa
pugna, imperatore sic disponente, nostra multitudo
fugz subjicitur, ita ut et ipse imperator una fugc-
ret, Itaque Bulgaris persequendo instantibus, facta
conversione cum reliqua multitudine resistit im-
perator, atque in ilios impetu facio re fortiter gesta
contra ipsos solid:e victoriz auctor exsistit. Qui et
3pso Bulgarorum duce potior fuit, atque istorum
liberos partim petra allisit, partim in area gravi
supplicio affecit. Atque hoc pacto effectum αἱ ausa
luerent, secandum poctam.

JOSEPHI GENESIT

1004
συμδολῇς καθεστώσης ἀνὰ χράτος ἡττᾶται τὸ Ῥω-
μαϊχὸν στράτευμα (67), ὡς ἔοιχεν ἑτέρως τῆς ἄνω
Προνοίας μελλούσης τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς διεξάγειν, κατα--
λήφεως λόγῳ kv χρείΐττονι (68).

Ἀλλ᾽ ὅθεν διέστημεν (69), αὖθις νῦν Enavita-
μεν "5. .
᾿Αναῤῥνθεὶς Bh δημοσίᾳ Λέων 6 βασιλεὺς θω-
μᾶν τὸν ἑαυτοῦ ἡλικιώτην τουρμάρχην εἰς φοιδερά-
τοὺς δ ἐπέστησεν (70), καὶ Μιχαὴλ, οὗ τὸν παῖδα
πνευματιχῆς ἐκ χολυμδήθρας υἱοποιήσατο (11), τῇ
πατρικίῳ xal ἐκσχουδίτου τιμῇ διεσέμνυνεν (72).

Τῶν οὖν δυσμενῶν Βουλγάρων τῇ προτέρᾳ vixv
κατεπαρθέντων, οὐχ fj τυχοῦσα παρ᾽ αὐτοῖς (75) ἐν
πολλαῖς χώραις καὶ κατοικίαις διά τε πυρπολέσεως
καὶ αἰχμαλωτεύοεως παρηχολούθει (14) ** ἐρήμωσις,
ὥστε πρὸς αὐτὸν τὸν Βούλγαρον (75) ** πεμφθῆναε
παρὰ τοῦ βασιλέος εὔλογον ἦν (15), πρὸς τὸ εἰρη-
νιχὸν ἀπονεύοντος, σπονδὰς ἐπεργάσασθαι. Τοῦ δὲ
χρατοῦντος BovAvácou μὴ (71) πρὸς τοῦτο καταῦε-
μένου, ἅτε βαρθαριχοῦ τὸν τρόπον καὶ καταλαζο-
γενομένου, Λέων ὁ βασιλεὺς κατ᾽ αὐτῶν ἐκστρατεύειν
ἐπείγεται, Καὶ μάχης χραταιᾶς κροτηθείσης (78),
βασιλιχῷ διατάγματι δ᾽ xo0' ἡμᾶς λαὸς τροπῇ ὑπὸ-
Θάλλεται, ὥστε καὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως δ' συντρέ-
πεαθαι (19). ᾿Αμέλει τῶν Βουλγάρων τῇ διώξει ἐπι-
κειμένων, ἐξ ὑποστροφῇ; μετὰ τοῦ περιόντο; λαοῦ
ἀντικαθίσταται ὁ βασιλεὺς xal τούτοις παρεμθαλὼν
ἀριστεὺς κατ᾽ αὐτῶν ὁλοτελῶς ἀναδείχνυνται (80).
00 μὴν ἀλλὰ xal αὐτοῦ κατισχῦσαι Βουλγάρων τοῦ
ἀρχηγοῦ, καὶ τούτων τὰ ἔχγονα τὰ μὲν προσαρά-

ξαι ** ταῖς πέτραις, τὰ δὲ ἐν ἅλωνι χαλεπῶς τιμωρήσασθαι (81), ὡς ἐντεῦθεν ἐν τούτοις πεπερατῶσῆσι

παλίντιτα 9 ἔργα, χατὰ τὴν ποίησιν (82).

Post hac recordatus est monachi illius in Philo- C
melio degentis, atque mittit ei voti causa, quae illi
usoi forent, munera οἱ dona, ut qui se divinatorem
eventuum veracem ostendisset. Sed interea tem-
poris mortuus fuerat ille monachus, factumque ut
in loeum ipsius alius Sabbatius ejus cellulam subi-
vet, qui cultui venerandarum imaginum occulte

VARLE  LECTIONES.
** παρηχολούθη L.
*! αὐτὸν τὸν βασιλέα Β. ** προσαῤῥάξαι L.. ** παλίντητα L.

* ἐπανίομενῖ,.. 57 δὲ [,, 55 φιδεράτους L.

Εἶτα εἰς λογισμὸν ἧχεν ὁ βασιλεὺς περὶ τοῦ ἐν τῷ
Φιλομηλίῳ μονάζοντος (83), xat. στέλλει αὑτῷ τὰ
πρὸς χρεῖαν κατ᾽ εὐχὴν ἀναθήματα (84), ἅτε ypr-
σμῳξῷ ἀληθεῖ τῶν ἀποδαινόντων ἀναφανέντι, "Ev δὲ
τῷ μεταξὺ χρόνῳ ἐτετελευτήχει ὁ αὐτὸς μοναστῆς,
χαὶ συνέδη ἀντ᾽ αὑτοῦ ἕτερον Σαδδάτιον (85) μονα-
χὸν τῷ σχηνιδίῳ αὐτοῦ ὑπεισδῦναι (86), ὅστες τῇ

* πρὸς αὐτῶν τῶν Βουλγάρων L.

τα

ὅΤΈΡΙ!. BERGLERI NOTAE.

67) Nempe culpa Leonis ut pag. 4 dixerat.
p Ordo i λόγῳ χρείττονι καταλήψεως.
(69) Cf. p. 8.

70 Ms P φοιδεράτους. Monuit Reinesius. de φοιδ,
vid. not. p. 10. Jdem vitium et apud Ceuren. p.
437. De eadem re recte apud Zonar. p. 129.

(74) Vid. Cedren. p. 487, εἰ Contin. p. Ὁ

(T2) Ha scriptup. Zon. de eodem χόμητα τῆς
τὸν txovitu σχολῆς, p. 129 initio, uti et Ce-
4'en. p. 487. .

(73) lta elare. Requiritur αὐτῶν, 2.

(74) Cum scriptum esset παρηκχολούθη, Reinesius
awotavit : 7p. παρηχολούθει. Sed potuit otisin
1ii$se παρηχοληύθη sev.

(18) fta. scriptum. Legendum πρὸς αὑτοὺς τοὺς
n κιλγάρους aut πρὸς ἄρχοντα τῶν Βουλγάρων.

(76) Imperator misit legatos. Cedren. p. 487
7, mar. p. 129. Contin. p. 15.

(71) 112 scr. sed potius Βουλγάρων legendum ap-

τοί ἐξ αὐτῶν. --- Μὴ Zon. lRgimES. —— 5

(18) lta scriptum ; συγχροτηθείσης usitatius.

9) Cedren. p. 481. Zonar. p. 129.

7
D in Oratio itnperfecta, nec satis exprimit quod
de

et. Zonaras, p. 128, et Cedren. p. 487, osten-
dunt parum abíuisse quin periret dux Bulgare-

rum,
(81) lta fere et Cont. p. 16: Οὐ μὴν ἀλλὰ xal κᾶ-
σαν — xai τὰ τέχνα πέτραις xal τῇ γῇ προσχρο-

τῶν,
(82, Cum scriptum esset. παλίντητα, Reinesius
aduoltavit : yp. παλίντιτα, Τὰ κατὰ ποίησιν est, se-
cundum poeiam llomerum. — Loquitur auctor
Momerice ex Odyss. a, ubi. παλίντιτα ἔργα γενέ-
αθαι. Cui respondet "Virgilianem use

Ines.

85) lisdem verbis Sym. Log. p. 408.

84) Vid. Contin. p. 16 seq. Cedren. p. 481 et
seq. Pu: » 129. Xoufá ibil .

85) Quandoque Συμδάτιος seribitur ejus no-
mén, ut in Contin. p. 17. Ratio est similitedo lit-
terarum illarum in mss.

(86) Male apud Sym. Log. ἐπεισδύνας.

Digitized by Google
