991

REGUM 1.18.1.

998

μένον " (21), ᾧ χατ᾽ ἔτος χρυσοῦ δωρεὰν κατά τινα A Slabat, Uxorem autem ejus οἱ liberos separa-

προδεαμίαν ἐδαψιλεύετο᾽ τὴν δὲ γαμετὴν xal τὰ
«íxva τούτου διέστησεν, ἐξ ὧν τὸν Ἰγνάτιον εὐνουχίᾳ
κατέχρινεν (88).

"B; δὲ τῶν βασιλείας ἡνιῶν ὁ Αἕων ἐδράξατο (83),
τὰ μεμνημένα Βαρδανίῳ τῷ πατρικίῳ, ᾧ Τοῦρκος
ἐπίκλησις, περὶ αὐτοῦ εἰς φῶς διανέκυπτεν (86).

Οὗτος γοῦν ὁ Βαρδάνιος, ὅτε τοῦ τῆς ᾿Ανατολῆς
ἐξηγεῖτο ϑέματος, βασιλειῶν (25) ἄγαν διὰ φροντί-
Uo; ἐν ἑαυτῷ εἶχεν ἐπίθεσιν ὥστε τῆς βασιλείας
ἐπιλαμδάνεσθαι" ὅθεν ταύτην μοναχῷ τῶν ἐπειλημ-
μένων" " προγνώσεως περιεσχεμμένως προσανετί-
θει, τὴν διατριδὴν ποιουμένῳ πρός τινα χῶρον τοῦ
Φιλομηλίου, συνίστορα τοῦ τοιούτου βουλεύματος
χιχτημένος τὸν Λέοντα (26), ἄνδρα πολλοῖς ἐμπρέ-
ψαντα γενναιότητος προτερήμασιν, ἀνδρικὸν τὴν
ὄψιν καὶ βλοσυρωπὸν " τὸ χατάστημα, μεσήλιγα xal
εὐάμιλλον 5 (27), ἐχτραφέντα τε τοῦ αὐτοῦ θέματος
ἐπί τινι τόπῳ Πίδρᾳ προσονομαζομένῳ (38), σὺν
αὐτῷ δὲ xal Μιχαὴλ τὸν ἐξ 'Αμορίον τυγχάνοντα, ᾧ
τὸ τῆς γἯλώττης παράσημον ἐγεγένητο (29), μεδ' ὧν
xai θωμᾶν τὸν ἀπὸ λίμνης Γαζουροῦ, καὶ αὐτὸν ἐξ
᾿Δρμενίων τὸ γένος χατάγοντα, δλλὰ μὴν xa àv-
δρεῖον καὶ πολυπραγμονέστατον. Τοῦ οὖν Baptaviou
προσιόντος γε τῷ μονάζοντι, πάντα πρὸς αὐτοῦ (30)
τὰ «ἧς διανοίας ἀναχαλύπτεσθαι βουλήματα λέγε-
«αι (51), χαὶ τοσοῦτον ὥστε προαγγελθῆναι αὐτῷ
καὶ τὴν περιουσίας ἀφαίρεσιν καὶ τὴν ὀφθαλμῶν
“πἤρωσιν, Τούτου δὲ (58) ἐπὶ τοῖς προρηθεῖσιν "" ὡς
οὐ θυμήρεσιν ἐπασχάλλοντος **, ὅμως τὰ συνήθη τῆς
εὐχῆς ἀπολειψαμένον", τὰ τῆς ὑποχωρήσεως αὐτῷ
παρευτρέπιστο. ἸΙροσχομισαμένων ?* (53). δὲ τῶν
ἐξυπηρετονμένων ἵππους αὐτῷ, τούτους ὁ μοναχὸς
ἀκιδὼν μετὰ πλείστης ἐπείξεως ὑπονοστεῖν παραινει
*bv Βαρδάνιον (34). Τῷ δὲ μετὰ περιχαρίας áva-
πάμψαντι, ὡς προσδοχῶντι τῶν χαταθυμίων αὐτῷ τι
οἰωνισθῆναι, τοὐναντίον αὐτοῦ τῶν ἐλπίδων πάλιν
φησὶν ὁ θεοπρόπος ἀνήρ᾽ « Μηδέν σοι περὶ τοῦ
σχαιωρήματος, ὃ τῇ σῇ διανοίς καλῶς (35) μὴ ἐν-

vit, ex quibus ἱξηδιίϊμηι casttandum . condem-
navit.

8 Ut vero imperii habenas tenuit, predicta Bar
danio patricio, eui Turcus cognomen, jam in lu-
ccm emergebant.

1510 namque Bardanius, cum adhuc Orientis
themati prafíectus esset, valde cupiens fieri impe -
rMOr, invasionem meditabatur, ut imperium. ca-
pesserei, Unde hanc rem monacho cuidam habenti
prescientiam futurorum aperiebat, habitanti in
quodam loco Philemelii; conscium hujuscemodi
consilii labens Leonem istum virum jam 4um
foultis conspicuum fortitudrnis prerogativis, virili

B trucique aspectu atque habita, mediz: xtatis, for
Jem educatumque in ejusdem thematis Orientalis
quodam loco Pidra dicto, cumque eo et Michaelem
Ámeriensem, cui lingua illud vitium inerat, simul-
que cum his Thomam ἃ palude Gazura oriundum,
et ipsum genus suum deducentem ex Armeniis,

. sed itidem virum strenuum et valde agilem. Bar-
danio itaque accedente ad monachum, omnes ab
isto animi cogitationes, omnia consilia deprehensa
et detecta fuisse aiunt, adeo ut ab eo praedicta illi
fuerit etiam opum privatio et oculorum exceca-
tío. Super his ut minime jucundis indignabundo,
cum nihilominus consuetas preces fudisset, abitus
paratur. Adducentibus autem ministris Θ ei equos,
illos conspicatus, summa cum festinatione redire
jubet Bardanium. Atque buic cum magna latitia
revertenti, ut qui opinabatur ex animi sententia
evenisse aliquod augurium, prater spem ejus dicit
vir divinus : « Ne sit tibi istud propositum, quod
animum tuum non bene incessit, curse. Nam tuo-
rum, ut jam dixi, oculorum εἰ omnium bouorum
subibis privationem : istorum autem virorum, qui
equos ad *«um ministerium sdduxerunt, primus
quidem et secundus diadema gestabunt, tertius

VARLE LECTIONES.
*! συμφορασάμενον L..— ** ἐπιλημμένων L..— *! βλοσσυρωπὸν ἵ,.. "9 εὐάμιλον L, εὐόμιλον Υ͂. 59 προρε-
Mi L προῤβηθεῖσιν V. — ** ἐπασχάλοντος L. "A ἀποληψαμένου L, ἀπολυψομένου γ. 5 προχοισα.
νων

STEPH. BERGLERI ΝΟΤΑ͂.

(21) "Ic. συμπερασόμενον. ReixgsiUus, Posset "1 p

lerari, si sensisset Reinesius evjmepacópavovy *
propius abes& συμφυρασόμενον, uf una ibi versa-
retur. .

(22) In Cont. p. 15 edit. Paris. Eustratius fllius
Michaelis dicitur castratus fuisse. Alius auteu
Nicetas, postca lgnaties in monachatu vocatus,
forte quia przfuisset olim Icanatis. Cedren. autem,

. 485 edit. Paris. et Zouaras, p. 128 edit. Paris.
heophylactum vocant ilJum qai fuit castratus

(a5
Paris.

(34) Ma ms. Cum Dosius perperam deseripsisset
διανέχλυπτεν, Reinesius annotat Tp. διανέκυπτεν,

romicuere, in Incem, in aperlum emersere. Melius
ortassis ἐξανέχνπτεν. ἤως iile. Sed ita quidlibet ex
quolibet facias, inhaerendum | vestigiis literarum,
et, si quid mutandum, leg. δὴ ἀνέχυπτεν i. c. ἤδη
ἀνέχυπτεν, jam emergebant.

(25) Parucipum, ut 21098107: iv.

Diinuat. init. p. 5. Zonoros p. 128 edit.

(36) la. loquitur, hunc primum faciens
mentionem Leonis.

l'aque addidi isum et jam
fum.

(27) Scriptum εὐάμιλον, quod nibil est. IWud [εὑ-
ὄμιλον] est e Reinesit conjectura, sine dubio verum.

am iia de Leone et Continuat. p. 5, de codem,
ἀστεῖον ἐν ταῖς ὁμιλίαις δοχοῦντα.

(28) Continuat. init.

29) Scil. τραυλὸς ἦν. Ramasmos.

40) Ita scriptum, non αὐτόν.

$1) Zon. p. 128.

Gs Cont. p. 5.

55) Consuetis tantum. pro se precibus impetratis.
Continuat. p. 5, xai πρὸς Θεὸν εὐχὰς ἱκετηρίους,
Petierat ut monachi precibus liceat ei consequi
imperium. is tantam consuetas promisit.

Zon. in Leone Rzimasics.

(35) Ita scriptum, cum oportuisset μὴ καλῶς eut

potius οὐ καλῶς.

Digitized by Google

