1031

REGUM LIB. ΗἹ

1083

χλῇσιν ἐπευμοιρῶν (50) καὶ ταῖς ix βασιλέως χατὰ A mulierem ut et ὁ presdiceret 71. foturs. Atque

πρεοδείαν τιμαῖς ἀδρυνόμενος, προσφθέγγεται τῷ
γυναίῳ ἐρεῖν καὶ αὐτῷ τὰ ἐσόμενα. Τὸ δὲ διαπρυ-
σίως τὸ μέλλον ἀποφοιδάζεται, ὄτικερ ε« Αὐτὸς σὺ
καὶ τὰ σὰ τέχνα (57) ἀποχαρήσεσθε ἱερωθησόμενοι
χληριχῶν καταστήματι ἐπὶ αὐτοχράτορος Βασιλείου.»
Ὃ καὶ πάντως ἐχδέδηχεν * προσοχθίσεως γὰρ βασι-
loj: αὐτῷ προστριψάσης (58) τὰ τῆς προφητείας
σὺν τῇ τοῦ βίου τελευτῇ πεπεράτωτο. Παραπλησίως
οὖν xai Νικῆτᾳ υἱῷ τοῦ αὐτοῦ, ἐπὶ τοῦ εἰξιχοῦ
σεχρέτου (59) χαθηγουμένῳ **, τοῦ βασιλέως ἐπε-
γογγύσαντος, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal Teopylp τῷ τὰς
στρατιωτικὰς (60) δέλτους πεπιστευμένῳ, ἐξ ὧν (61)
ἀπεχτάνθαι τῷ ξίφει ἐπὶ σφενδόνῃ τῇ κατὰ τοῦ
ἱἐππιχοῦ ἀγωνίσματος xai πᾶσαν αὐτοῦ ὕπαρξιν

lila clare ται οἰϑαῖαγ quid οἱ eventurum esset, di-
cens: « Tu liberique tui tondebiminl, sacrandi
clericorum habitu et statu, imperatore Basilio. »
Id quod omnino contigit. Cum enim in offensionem
imperatoris incurrisset, predictio cum vite fine
finem sortita est. Similiter Nicetze filio ejus speciali
secfeto preposito, cum imperator infremuisset :
nec minus Georgio cui militares tabul:e concreditze
erant; fore interfüceretur gladio in funda cirel,
omnisque ejas substantia fisco imperatotio addi-
ceretur. Preter bec predixit mulier illa Theophilo
imperiura post mortem ejus filium per vices cum
matre suscepturum, quosque ipse profanasset ima-
ginum cultus gloriam illustrem consecuturos, ip-

ταμείῳ τῷ βασιλικῷ ἀνειλῆφθαι (62). Πρὸς τούτοις B suamque patriarcham defectionis infamiam subitu-

ἐπειπεῖν τὸ γύναιον τῷ Θεοφίλῳ ἀποθιοῦντε τὴν
βασιλείαν τὸν αὐτοῦ υἱὸν xavà διαμοιδὴν σὺν τῇ
«εχούσῃ προσδέξασθαι (65), τά τε παρ᾽ αὐτοῦ χυ-
δαιούμενα τῶν εἰκόνων σεθάσματα δόξης μεγαλο-
πρεποῦς εὐτυχῆσαι, αὗτόν τε τὸν πατριάρχην καῦ-
αἱρέσει διυδρισθῆναι "Ἶ, Ὁ οὖν βασιλεὺς τοῖς προ-

rum. taque imperator his predictioníbus penitus
persuasus, jurejurando constrinxit uxorem suam
et Theoctistum logothetam, ut nec quidquam om-
nino mutare auderent post ejus mortem eorum quse
ipse sanxisset, et ne Joannem quidem patriarchali
sede pellerent.

λεχθεῖσι καὶ ἐν τούτῳ πιστούμενος ' χατηγγυάσατο διορκώσει τήν τα αὑτοῦ γαμετὴν xal τὸν λογοηθέ-
«ην (64) Θεόχτιστον τοῦ μηδὲν ἑτεροιῶσάι τετολμηχέναι μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ix«
τεθεσπισμένων τὸ σύνολον (65), καὶ μήτε τὸν Ἰωάννην τοῦ πατριαρχικοῦ ἐξωθῆσαι (66) ἱδρύματος.

Οὐκ hptpsty δὲ ὁ βασιλεὺς ἐχεχρίκει ἐπὶ τῇ τοῦ

"Apoploo καταστροφῇ χαλεπῶς ἀνιώμενος " διὸ xal.

στέλλει πρὸς τὸν ῥῇγα Φραγγίας τὸν πατρίχιον Θεο-
δόσιον τὸν kx Βαδουτζίχων " (07) φυέντα καὶ αὑτοῦ
ἀγχιστέα, τοῦ κατ᾽ ἐπιχουρίαν συνθέσθαι αὑτῷ

πολυάνθρωπον στράτευμα, καί τινας ὑποστρατήγων c

αὐτοῦ χωρῶν τε xai πόλεών τινὰς Σαρακχηνιχῶν
πῶν μεταξὺ Λιδύης (68) καὶ ᾿Ασίας καταληΐσασθαι.

Τῇ δὲ προτεραίᾳ χατὰ Συρίαν διατρίδων (69)
ὁ Μανονὴλ ἕν τε λόγων πολυπείρων συνέσει καὶ
φιράξεων περὶ πολλοῦ ἐπεπόθητο τῷ τε ἀρχηγῷ τῶν
᾿λγαρηνῶν καὶ τοῖς αὐτῷ παραδυναστεύουσι, xal
πλείστας ἀνδραγαθίας, xa0' ὅσον χρόνον ἐχεῖσε
διῆγε, κατὰ τῶν ἀντιμαχούντων αὐτοῖς πλησιοχώρων
πεὸὶ καὶ τῶν πόῤῥω διρῤχισμένων εἰργάσατο (170),
ὧν τὰ πλείω μετὰ τῶν χατὰ φυλαχὴν (71) αἰχμαλώ-

** χατηγορουμένῳ Υ. 5 ἐξωθῆναι.

Porro imperator minime quiescendum sibi esse
decrevit propter. Amorii eversionem. Quare milit
ad regem Francie Theodosium patricium 74 ex
Babuzicorum familia, affinitate sibi junctum, ut
auxiliares copias ab eo compararet numerosas, ac
de ducibus ejus aliqui regiones urbesque Saraceno-
rum inter Libyam et Ásiam popularentur.

Ceterum superiore tempore Manuel cum in Syria
commoraretur, propter doctrinam et moltarum
rerum experientiam multum diligebatur a duce
Agarenorum iisque qui juxta eum plurimum vale-
bant, plutimaque przclara facinora omni illo tem-
pore quo ibi babitávit adversus belligerantes eum
ipsis cum vicinos tum longius remotos edidit, .
eorumque pleraque cum Romanis captivis, quos

VARUE LECTIONES,
*5 βαδουτζίξω L.

STEPH. BERGLERI NOTJE.

e Cont. p. 76. Sym. Log. p. 451,

d (57) 'Sym. Log. 1. c., Cedr. 1. c.
(58) Passive posuit. Ju seqq. preeterita et aorista

ponit pro foturis.

($9) Fuit et cexpécov γενικὸν, ut hic εἰδεχόν.
(60) Cedr. p. 518, tantum Γεωργίῳ τῷ στ
τιωτιχῷ, Sym. . p. 422, initio, Cont. 6,
ubi xat Γεώργιον δὲ τὸν τὰς φτρατιωτιχὰς —

ἐπειλημμένον ἐπὶ σφενδόνῃ τῇ κατὰ τὸν ἐμπόδρομον
ἀποχτανθῆναι καὶ 3 ὕπαρξιν αὐτοῦ τῷ βασιλικῷ
ἀνειλῆφθαι ταμείῳ, Ille etiam ut Noster, imperite

&orista et preterita ponit pro faturis.

(61) lllud ἐξ ὧν non apparet quid hic sibi velit,
nec est apud Continuatorem, qui iisdem fere ver-
bis utitur.

(62) Aut ἐπεῖπε legendum ast deest verbum, ut
λέγεται vel simie, — Cont. p. 76.

Cedr. D MN Tta scr

iptum, non προσδέξεσϑαι, quod requi-
batur.— Τὰ rs παρ' αὐτοῦ — μεγ. εὐτυχῆσαι.
Cont p. 15, Sym. sLog. p. 421, in fine, Cedr.

P

(64) Cont. p. 76, Cedr. 528, ubi additur τὸν
«οὔ (9) Sm. Log λογοϑέτην Θεόχτιστον.

e 133, initio. -—

ἣν sri ep. uiritor & ναι,

Ἢ Cont. D 85: “Ἂς οὕτως. ᾿ἐλέγετο ὁ Βαδούτζι-
xoc. Cedr. p. 532, in fine, àx τοῦ τῶν Βουδουτζί-
κων χαταγόμενος ἄνους.

68) Ita hzc scripta. Cedr. p. 535.

69) Intempestive recidit ad Manuelem, de
toties. Igitur superiora inculcabit usque ad p.

[ἢ], aliter atque aliter.
(70) Cont. p. 75, in fine.
by Cont. p* 74, i c og] d p. 130.

Digitized by
