1053

JOSEPHI GENESII

1060

Πέρσας συναριϑμῆσας ἀξιωμάτων τε (88) βαθμοῖς xat στρατείας πρὸς ἀγχιστείαν τε 'Ρωλαίων ἐν γά-
porc ἁρμόζεται (85), εἰ καὶ τὸν Θεόφοδον ἀναιρεῖ μετὰ ταῦτα δολιωσάμενος (84).

Etiam aliter autem de Theophobo per historiam À

traditum, ita ut similia quidem dicantur iis qux
diximus, minime tamen nullatenus variantia, pro
diversitate eorum qui ea. referunt, dum vel ipsi
praesentes cognoverunt vel memoria narrando ad
ipsos propagata foit. Cum e Persis excessisset pater
T heophobi regio sanguine prognatus, venit Byzan-
tium egens atque pro mercede servivit cuidam
mulieri qux rem cauponariam exercebat. Cumque
diu ministrasset ei, hzc amore ejos capitur, atque
voluptatis causa conjunguntur : ex quo mulier cum
concepisset, masculum eoixa est. Cieterum Persis
per diversas regiones dispersis, nomnulli ex iis a-
stronomisx addicti erant: hzcenim ab illis prz cz-
teris scientiis zestimatur, ad summam perfectionem
deducta, et fortasse ali» etiam vaticinandi et fu-
tura przdicendi disciplinz : quarum ope forte co-
gnoverant superesse Theophobum in Constantini
urbe. Proinde profecti ad $G Theophilum tunc
imperium administrantem, instanter petierunt ut
sibi fieret facultas quaerendi illum qui palam in ea
urbe non versaretur : ipsos autem regi indicaturos
esse. Quibus lubenti animo auditis imperator per
totam sciscitatus est urbem, famaque de ea re uti-
que pervulgata spatio multorum dierum, in angu-
stia super eo qui quxrebatur jam constitutis, qui-
dam ex vicinia pradicue mulietcule, conjunctus
exstitit, a quo signiflcabatur eam ex Persa conce-
pisse, seque cum illo ssepius conversatum, cum is
ministeri? functiones perageret, atque audivisse
certoque cognovisse illum ex Persia esse regioque
sanguine cretum : isque fertur quxsitoribus oninia
de ilo |ndicasse. Cutn. illi porro mulierem arri-

puissent cum qua ille Persa cobsuetudinem babuis-

set, atque diligenter accuráteque percontati essent
de ejus qui querebator vivendi ratione et ran-
sione, eum quidem qui cum muliere consuetudinem
habuisset jam mortuum esse testabatur: qui autem
illo prognatus esset ex ea consuetudine, eum osten-

Ὡς δέ τινες, καὶ ἄλλως τὰ κατὰ Θεόφοθον διιστό-
ρῆται, ἃ τῶν λεχθέντων τελοῦσι παρόμοια (85), ἀπαρ-
ἀλλαχταὰ δεοὐύδαμῶξ, κατὰ τὸ διάφορον τῶν ταῦτα
διεξιόντων τῆς τε αὐτοῤίας xal τῆς πρὸς ἑτέρους ἐν
διηγήσει μετοχετεύσεως. Ex Περσῶν (86) τοίνυν ἀπ-
αναστὰς ὁ πατὴρ Θεοφόθου βασιλικοῦ αἵματος προενῃ-
γεγμένος "7 εἰσήει τῷ Βυζαντίῳ πενόμενος, καὶ
χατὰ μισθαρνίαν ἐξυπηρέτει τινὶ γυναιχὶ 1* (87) ἢ τὸ
καπηλεύειν εἰς ἐργασίαν παρῆν. Ἐπὶ μακρὸν δὲ
καθυπουργήσας αὐτῇ, ἔρωτι τούφου περιχατάληπτος
χίνεται (88), καὶ πρὸς ἡδονὴν συμόιδάζονται **- ἐξ
οὗ συνειληφυῖα (89) ἐγγάστριον ὄῤῥεν ἐχτέτοκεν.
Τῶν οὖν ἐχ Περσίδος κατὰ διαφόρους χώρας μεμε-
ρισμένων, τούτων τινὲς ἀστρονομίαν μετήεσαν (Bu) -
αὕτη γὰρ τούτοις τῶν ἄλλων τεχνῶν xal ἐπιστημῶν
προτετίμηται εἰς τὸ ἀχριδὲς ἐχπεπονημένη 33, xat
ἄλλαι τυχὸν μαντικαί τε καὶ προγνωστιχαὶ " μέθ-
οἷοι * δι᾽ ὧν ἴσως διεγνώχεσαν περ:εἶναι ** (91) Κων.
σταντίνου τῇ πόλει Θεόφούον. ἙἘνθένδε προσιόντες τῷ
τηνιχαῦτα διέποντι Θεοφίλῳ τὸ βασίλειον χράτος,
συνεχῶς ἐδεδέηντο τοῦ ἐρεύνης τυχεῖν (92) ἐν αὐτῇ
φανερῶς μὴ διάγοντα (95), xal τούτοις εἰς βασι) έα
φανερωθήσεσθαι. Ὡς οὖν ἀσμένως τοῦτο διηχηχόει ὁ
βασιλεὺς, διὰ πάσης ἡκχριθολογεῖτο τῆς πόλεως (94).
Τῆς δὲ περὶ τούτου φήμτς πανταχόσε διαδεδραμη-
χυίας ἐπὶ παρεχτάσει πολλῶν ἡμερῶν, καὶ εἰς ἀμη-
χανίαν τοῦ ἐρευνωμένου συνεστηχότων, τῶν χατὰ
γειτονίαν "5 τις τῷ ῥηθέντι γυναίῳ συνὼν, ὅτῳ (92)
συνειληφέναι παρὰ τοῦ Πέρσου διετετράνωτο, xaü*

C ὁμιλίαν τε πολλαχῶς αὐτῷ συνελθεῖν τὰ πρὸς ὕπηρε-

σίαν διενεργοῦντι, πυθέσθαι τε καὶ σαφῶ; διαγνῶναι
ὅτιπερ Ex Περοῶν εἴη, βασιλικοῦ δὲ πέφυχεν αἴμα-
τος * xal τοῖς ἐρευνῶσι τὰ περὶ τούτου χατασημήνα-
σθαι. Τῶν δὲ τὸ μὲν γύναιον κατασχόντων **, μεθ᾽ οὗ
ὁ Πέρσης τὴν ἀναστροφὴν ἐπεποίητο, καὶ ἔνδελε-
χέστερον ἀσφαλῶς διεξετασάντων τὴν τοῦ ἐρευνωμέ-
νου διαγωγὴν (96), τὸν μὲν τῇ γυναικὶ συνελθόντα
προτετελευτηχέναι διεμαρτύρατο, τὸν δὲ ἐκ τούτον
προενηνεγμένων κατὰ συζυγίαν δδόενα παῖδα τούτιις

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

"7 προηγμένος 2, "5 yuvatxc ὦ supra script. 49 συ

*! προγνωστιχοὶ . 9 περιέναι 1. 35 γειτωνίαν L.

μδιδάξεται Symeon p. 4168. 5 ἐχπεπονημένηι Ι,

* χαταστοχώντων L.

STEPH. BERGLERI NOTE.

83) Cont. p. 70.

(85) Cedr. p. 524. “ἕκαστόν τε τῶν Περ-
σων νομοτεθεῖ xav' ἐπιγαμίαν συνάπτεσθαι Ῥω-

alot.

d 84) De quo inferius.

(85) Cont. p. 69.

(δ) Cont. p. 69. Sym. Log. p. 416, iisdem fere
vetbis.

(87) Ambigue scriptom, ut et hoc possit legi et
γυναίῳ, superne scripto ὦ. Scribendo autem. γυ-
vale mox pro fj legendum ᾧ et dein αὐτῇ, ma-
neique mox τούτους. Scribendo autem γυναιχὶ, ma-
net jj et ταύτῃ, sed mox legendum ταύτης, nisi
καθυπηυργήσας sumatur absolute pro genitivo no-
minativus, ut verti.

(88) Cont. n. 69,

(89) Sym. Log. p. 416. tantum ita : Ἐξ οὗ συνει-
ληφυΐα ipp:va ἐχτέτοχεν, Sed ibi viliose editum

D ixaticoxev.

90) Cont. p. 69. Sym. Log. l. c.

t Sym. Lo. Ρ.- Ue - re περίεστιν. Rur-
sus autem omittit praepos. àv.

(92) 14 est ἐρευνηθῆναι sive ἐρευνήσασθϑαι, ut

Sym. Log. p. 419.
(93) Cont. p. 69 in Gne.
94) Sym. Log. p. 416.

95) lta. clare scriptum, οἱ ita Attice supra seri-

see alicubi auctorem conjiciebamus. Ponitur pro

tv. : id Noster barbare pro τούτῳ, wanente
tamen et sic incondita oratione et imperfecta, ut
desit verbum ἀνεφάνη.

(90) Notandum, auctorem de conjunctione patris
et mátris Theopbobi ambigue fere loqui, ut non
satis appareat fueritne legitima an non. In priore
narratione tanquam non legitima babebatur.

Digitized by Google
