1005

REGUM LIB. II.

1066

τῶν κατὰ στρατηγεσίαν καιροῖς (25) τεταγμένων, ἐφ᾽ A quisque tempore duces constituti essent ; quibus et

ὧν καὶ τουρμάρχαι ** τούτων (30) ἐπιστατεῖν διωρί-
ζοντο. ᾿Αμέλει xal ἕως τῶν ἐνταυθοῖ χρόνων τὴν
προσηγὸρίαν (27) Περτῶν αἱ τῶν θεμάτων τοῦρμαι
κεχλήρωνται, ἐφ᾽ οἷς διεσπάρησαν,

Τοιούτου δὴ πέρατος τὰ τῶν Περσῶν ὅλως τετύχη-
χε μετὰ τὴν στασιῶτιν " (38) κακόνοιαν οὕτω δια“
γεμηθέντων xal σχεδὸν elc ἀφανισμὸν χωρησάντων.
Ἰοῦ οὖν βασιλέως θανατηφόρῳ νόσῳ περιπεσόντος
ὑπεσμύχετό τις σχοπὸς, ἐκ ματαίας διαδη)λῆς χαῖρε-
κάκων, μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἐπιθέσεως παρὰ
Θεοφόδου σὺν apa Πέρσαις κατὰ τῶν αὐτοῦ xÀnpo-
νόμων καὶ τῶν κατ᾽ ἐπιτροπείαν ἐχριπισθῆναι (89).
Διὰ τοῦτο xol πρὸς ταῖς ἐσχάταις ἤδη πύλαις τοῦ
θανάτου -παρεστηχὼς χαθειργνύει (30). χευθμῶσιν

turmarchz qui praeessent instituebantur. Et sane
usque δὰ hxc tempora cognomen istud Persarum
turnue quasi hereditarium habent in thematis ad
que illí dispersi erant.

Hojuscemodi finem cepta Persarum omnino sore
tita sunt, ipsis sic dispersis ac propemodum ad
nibilum redactis. Cum igitur imperator in $4) le-
tiferum morbum incidisset, conflabatur criminatio
vana et calumniosa a malevolis, quasi post ejus
mortem rebellio ἃ Theophobo et Persis contra be-
redes ejus et tutores esset excitanda. Quapropter
in extremis jam foribus mortis constitutus, missum
in cavernas Bucoleontis includit Theophobum, no-
ctuque capitalis supplicii imponit ei exsecptionem,

ἐχπύμψας τοῦ Βουκχολέοντος τὸν Θεόφοθον (51), καὶ B quasi immanitatis certamen funebre instituens
γυχτὶ τὴν διὰ κεφαλικῆς τιμωρίας περιτίθησιν αὐτῷ — perditus ille. Itaque quia occulte fuit interfectus,
ὑπεξέλευσιν, ἄθλον ἀπανθρωπίας ἐντάφιον ὁ δείλαιος percrebuit fama inter Persas usque ad hiec tempora
ἐνστησάμενος. Διὰ τὸ οὖν λαθραίαν γεγονέναι τὴν — mortem non gustasse Theophobum.

αὐτοῦ τελευτὴν διαδεδόηται (53) παρὰ Πέρσαις ἄχρι τῶν ὧδε χρόνων θανάτου μὴ γεύσασθαι τὸν Θεόφο-

δον.
Εἰ παὶ ἄλλως τινὲς διειλήφασιν (55), ὅτι τοῦ Θεο-»

φίλου κατά τινα περιπέτειαν δυστυχήσαντος ἐν πὸ- c

Muy (34) εἰρήκει αὐτὸν "5 ὁ Θεόφοδος συνθέσθαι μό-
νον μετὰ liepaov νυχτοπόλεμον (55) xai συμμαχίᾳ
Θεοῦ τῶν ἐχθρῶν χαταδυναστεῦσαι. Ὡς οὖν ἐπέπυστο
tpi τούτου ὁ βασιλεὺς, ἐσείσθη τὸν λογισμὸν xol τῷ
πνεύματι ἑτετάραχτο, ὀνειροπολῶν μή τι νεωτερίσα-

Quanquam etiam aliter aliqui tradiderunt, cum
"Theophilus casu quodam in bello rem infeliciter
gessisset, dixisse ei Theophobum se solum cum
Persis nocturnum prelium facturum : fore, ut auxi-
Viante Deo hostes superaret. Quod ut audivit im-
perator, animo commotus et mente perturbatus
fuit, quasi per somnum sibi fingens ne forte quid

4θαι βούλοιτο * οὕτιυ yàp αὐτὸν φιλοδάσχανοί τινες C novarum rerum is moliretur: ita enim ei persuade»

. ἀνεχαίτισαν xal πρὸς ὑπόνοιαν ἄλογον ἐξεχύλισαν,
φάσχοντες μὴ πεισθῆναι τῷ Θεοφόδῳ ἐφ᾽ ὧν λυσι-
«ελῶς (66) ἐδεθδούλητο, χαθοσιώσει δῆθεν kvelpov-
«ες ** (51). Ὅς ζήλῳ θείῳ πυρποληθεὶς καθὼς Ἡλιοὺ
ὁ θεσδίτης, θεοφίλως τοῦ βασιλέως χατεμδριθεύεται
χαὶ ἄλλος Φινεὲς ζηλωτὴς ἀναδείχγυται (58), τέμνων
ὡς σειρομάστῃ τῷ λόγῳ τὴν αὐτοῦ ἄδικον ὑπόληψιν,
xai τοῦτό φησιν ἐμφανῶς, ὡς τὴν ὀφειλὴν ὑφ-
ἐξει ** (59) τοῦ Χριστιανιχοῦ τροπαίου, ἣν μὴ Θεὸς
συγχωρήσειεν, ἐπὶ τούτοις τοῦ βασιλέως ἀμετρίᾳ
ϑυμοῦ χαλεπήναντος (ἦν ** vàp] ὑποχεχινημένος
ὀργίλῃ τῇ ζέσει, ofa τὸν νοῦν ταῖς σωματικαῖς χαχ-
εξίαις ἐμπαθαινόμαενος), καὶ Μ΄ τῶν συχοφαντῶν "9
ἐς (40) τὸ ἀληθὲς ἐποικοδομούντων παρὰ φύσιν λη-

bant malevoli quidam et invidi atque in suspicio-
nem improbabilem conjiciebant, affirmantes non
esae obtemperandum Theophobo jn illis que pra-
ter rem et utilitatem suaderet, majestatis scilicet
crimine eum involventes. Qui zelo divino incensus,
sicut Helias Tbesbites, pie et graviter imperatorem
increpat alterque Dhinees zelotes evadit, secans
tanquam gladio sermone suo injustam ejus Qi
suspicionem, alque palam hoc dicit, fore nt debitum
&ustineat Christianorum tropzi, quod Deus avertat.
Ad hzc cum imperator iujmoderato animo irasce-
retur (erat enim commnotior iracundo fervore, ut
cojus animus ex vitiosa corporis habitadine labem
contraheret), calumníatoribus etam vero super-

VARLE LECTIONES.
* πουρμάρχας L.. " σιασιώτην L.. "absy L. Μὲ L. 8 ὑφέξειν L.. fv] fv L. "xa:
wea DP Diei Lo i le ta νήροντες φέξε $15 xai]

STEPH. BERGLERI NOTE.

(25) Καιροὶς
Theophapis, qui ita p. 77: ὑπὸ χεῖρα “ελεῖν τοῖς εἰς
στρατηγίαν τεταγμένοις, ἐφ᾽ ὧν καὶ τουρμάρχας
ἐπιστατεῖν ἐξετίθετο.

(26) Τούτων non est necessarium, nec est apud
Cont. ut vides.

7) Cont. 1. c. eadem fere verba.
) It» scriptum, cum deberet. στασιώτιδα, aut
exacto tv, Posterius omnino verum propter seqq.

(29) Pro ἐχριπισθήσεσθαι, δῖοι enim aoristos qui

rateriti sunt temporis pro futuro ponere.
» 50) Zon. p. ἜΝ d
34) Cont. p. 84.
Cont. p. 84, in fine.
Tales solent esse hujus transitiones.
Cont. p. 84.— Αὐτόν. lta scriptam, non αὐτῷ.

PaTROL. Gn, CIX.

tantum turbat," nec. habet Cont. Ὁ (55) Cedr. p. 527. Est autem. νυχτοπόλεμος vu-

xtogay(a, qua voce Herodotus utitur.

) Utiliter, nempe ex mente auctoris, sed ut
calumniatores dicebant, inutiliter, quod clarius,
ἁλυσιτελῶς. Et ita verti.

[ἢ Cont. p. 84.
ἐν Inepte abutitur istis.

) Ambigae loquitor, duplici ambiguitate, ut
aut sit: fore κέ sentiat εἰ eum á
victoriam Christianorum. qua (utura. fuisset, aut :
for^ ut cladem Christianorum. patiatur, qua debeat
fierl. Sive ita primum : fore ut panas luat impedita
Christianorum victorie, que erat fuiura, deinde;
fore ut patiatur cladem, eic.

40) Jta scriptam, sed una voce. Inepte autem
atüicissat hic, si ipse ita scripserat.

Digitized by Google*
