1029

REGUM 118. IT.

1030

Μιχαὴλ ἐγχρατῶς διατίθησιν. (05) Οὐδεὶς δὲ τῶν ἐξ A relinquebatur neque ex Oceidentalibus, non ex ad-

᾿Ανατολῖς ὡρμημένων ἀπελιμπάνετο, οὐδὲ τῇς Ἐσπέ-
ρας αὐτῆς, οὐ τῶν ἐξ ἐθνῶν ἐπηλύξων, οὐχ αὐτο-
χθόνων, οὐ γειτονούντων, οὐ τῆς δουλιχῇς μοίρας
ὅσον ** παρῆν μισοδέσποτον, οὐχ ὁλοχλήρων ἐθνῶν,
κατὰ διαφόρους χαιροὺς οἱ οὐκ αὐτῷ προσεῤῥύησαν
καὶ συνείποντο, οἱ μὲν xat γῆν, οἱ δὲ χατὰ θάλασ-
σαν, νέῳ Ξέρξῃ χἀν ὁμοπίστοις ἀναφανέντι, 6;
ἐντεῦθεν xal πάντα τὰ θέματα σὺν τοῖς στρατηγεῖ;
σπένδεσθαι τούτῳ συνέόδαινεν, (64) Ὀλόιανοῦ μόνου,
«οὔ τῶν ᾿Αρμενιακῶν στρατηγοῦντος, τούτους περι-
νοίαι: ἐπιπειθεῖς ἄγοντος, καὶ Κατάχυλα * τοῦ
Ὀφικίου τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ γε προσχειμένων. Καὶ
τοσοῦτον ἐπυλυπλασίαζε τὸ πλῆθος κατὰ τῶν ὁμο-
φύλῳν, ὥστε (08) χαὶ τοὺς Σαραχηνοὺς ἐπ' ἀδείας
λαδέσθαι χαὶ πάσας νήσους xoi χώρας καταληΐζε-
σθαι, καὶ χαθέξειν ὅλως αὐτὰς, εἰ μὴ ** (66) μετὰ
ταῦτα τούτοις διὰ πολλῆς φήμης ἀνανταγώνιστος ὁ
Θωμᾶς ἀνεδέδεχτο ', A ὃ xal πειρᾶται πρὸς aó-
τοὺς χηρυχεύεσθαι τρόπῳ τοιῷδςε, (67) πανούργως
ἐνδελεάσας ὅπερ αὐτοῖς βουλητὸν ἣσμενίζετο τῇ
ἐχείνου παμπληθεῖ δυνάμει καταπλαγεῖσιν. Διαπέμ-
πεται οὖν πρὸς αὐτοὺς εἰρήνην ἀνακαλούμενος, πολλῷ
δὲ μᾶλλον συνασπισμὸν (68), τῆς βασιλιχῆς ἀνθέξε-
σθαι ἀκοπτώσεως. Ποιεῖται τοίνυν σπονδὰς μετ΄
᾿Αγαρηνῶν, εἰδήσει τοῦ αὐτῶν ἀρχηγοῦ, ἀναδεῖ-
ται (09) στέφος βασίλειον παρὰ τοῦ ἀρχιερέως; 'Av-
τιοχείας Ἰὼδ, εἶτα μετ᾽ ᾿Αγαρηνῶν (70), Ἰνδῶν,
Αἰγυπτίων, ᾿Ασσυρίων, Μήδων, ᾿Αδασίων, Ζηχῶν,

venis quisquam, non ex indigenis, non ex vicinis,
non ex iis qui servilis conditionis, si qui essent
dominis infensi, quin diversis temporibus ad eum
conflucrent eumque sequerentur terra marique,
novum Xerxem inter. suos habitum ; ut. propterea
omnia themata et eorum duces cum co pacisce-
reutur, Olbiano solo, qui erat Armeniorum dux,
hissua 349 solertia morigeris utente, nr non Ca-
tacyla Opsicii prefecto suis, ut cum Michaele im-
peratore. manerent. ἃς tanta incrementa capit ap-
paratus belli civilis, ut etiam Saraceni auderent
insulas omnes et regiones populari et occupare,
et omnino ess habituri fuissent, nisi postea Thomas
his propter magnam famam major visus essct
quam ut ej se. opponere possent. Quod ipse sen-
tiens conatur cum eis per legatos agere, tali modo
sstute eos inescans ut proponeret quod ipsi vellent
et cuperent, ingentibus ejus copiis et potentia
consternati. Mittit igitur ad eos pacem petens.
immo potius societatem, ut auxiliarentur rebellibus
imperatoris. taque fosdus pacis init cum Agarenis
sciente duce illorum, coronatur a patriarcha Ántio-
chis Jobo, dcinde cum Agarenis . Indis, gyptiis,
Assyriis, Medis, Abasiis, Zechis, Iberis, Cabiris,
Sclavis, Hunnis, Vandalis, Gctis, ex omnibus quot-
quot de Manentis abominabili secta erant, Lazis
item et Alanis, nec non Chaldis ct Arincniis, aliis-
que omnis generis nationibus, multarum linguarum

Ἰδήρων, Kafetpuv?t, Σχλάδων, Οὔννων, Βανδήλων, (; exercitu collecto, emnem Orientem in suam pote-

Γετῶν, xai ὅσοι τῆς Μάνεντος βδελυρίας μετεῖχον,
Λαᾳζῶν τε χαὶ ᾿Αλανῶν, Χάλδων τε καὶ ᾿Αρμενίων, xat
ἑτέρων παντοίων ἐθνῶν πολυθρύλλητον πανστρα-
πιὰν στρατοπεδευσάμενος, ἀπάσης τῆς ᾿Ανατολῆς
ἐχυρίευσεν, (71) τελευταῖον μέρεσι τοῖς χατὰ Θρά-
χὴν προσεμπελάσας (72) ἐλεπολεῖν τὸ Βυζάντιον
ἐχδιάζεται ἱππεῦσιν εὐόπλοις καὶ πετροδολισταῖς
τοῖς ὑπὸ ὃ χεῖρα (25) πεζοῖς, (74) ἔτι καὶ σφενδο-
νισταῖς γε καὶ πελτασταῖς ἀμέτροις ἐπιρωννύμενος,
προσέτι μὴν καὶ πολιορχητιχοῖς οὐκ ὀλίγοις τεχνά-
μασι χρατυνόμενος. Μεθ᾿ ὧν πολλάχις τοῖς xav'
ἤπειρον τείχεσι προσδαλὼν ἄπραχτος ἀποκρούε-
«αι, (75) τοῦ βασιλικοῦ παιδὸς Θεοφίλου αὐτοῖς
ἐπιόντος xat διαγωνιζομένου τὰ μάλιστα, (16) ἀλλὰ

statem redegit ; postremo, postquam partibus Thra-
cie appropinquasset, Byzantium occupare vi cona-
tur, equitibus bene armatis et lapidum jactoribus
pedestribus, funditoribus item et scutatis innume-
ris valde roboratus, insuper et machinis bellicis
Obsidionalibus 9/&. non paucis instructus. Cum
quibus moenia urbis versus orientem aggressus ,
re infecta repellitur, imperatoris filio Theophilo
in eos impetum faciente et quam maximo depu-
gnante, cum subinde et pater ejus Michael] egressus
invaderet adversarios proprio Marte. Unde in an-
gustia constitutus, ad navale prelium progreditur,
ingentem  navigiorum numerum secum ducens.
Atque ibi itidem male rem gerit : illa enim omnia

μὴν xai τοῦ πατρὸς Μιχαὴλ ἔσθ’ ὅτε ὑπεξιόντος xax p) bellico igne consumpta fuere. Cujus quidem ignis

«ol; ὑπεναντίοις ἐπιτιθεμένου αὐτόχειρος. (77), Ὅθεν
ἀμηχανῶν ὁ Θωμᾶς χαὶ ἐπὶ ναυμαχίαν προέρχεται,

conficiendi propemodum jam scientia deperdita
fuerat, tunc autem sic denuo reperta : Callinícus

VARLE LECTIONES,

'* ὅσον περ ἦν B.

B amt 95 χαταχύλα 8. 35 μη]χαὶ L

δ᾽ ἀγεδέδοχτο ἱ,., * Ka6elguv] Σαδήρωνϊ,.. "5 ὑπὸ

STEPH. BERGLERI NOTA.

nml Cont. p. 54, Cedr. p. 500.
he Cont. p. 34, Cedr. p. 500, Zon. p. 157.
88) Cont. p. 85, Cedr. p. 500 in fne, Zon.

p. 156.
Loquitur eree.
(eT Cedr. p. 501.
68) Cont. ip. $5, συμμαχίαν.
ren . 95, ubi "laxó6 pro Ἰώδ, Ceur.
p. 504, ubi 'ló6. Zon. p. 136, ubi Ἰώδ.
(70) Cont. p. 35, Cedr. p. 504.

(15) Cedr. p. 501.

(72) Contin. p. 356 et 37 plene et copiose.

(75) Contin. pag. 57 et 38; Cedren. p. 505 ; Zo-
mar. p. 137.
(74) Cont. p. 38, Cedr. p. 503.

qu) Cont. p. 38, Cedr. p. 505 et 505; Zon.
. 1295.

(16) Cont. p. 98.
(1T: Lon. p. 157.

Digitized by Google
