1075

JostEpPH! GENESU

1076

que nomen accepit a casu Bellerophontis illuc 4 xa* «pc τὸ '* Ταρσοῦ τῆς Κίλικος, ἥτις (4) ὧνό-

profecti et in pl nis pedis, quie ταρσὺς dicitur,
aliquid passi, aut quod Taurus mons Tersias dice-
retur primitus, quia primus siccatus fuisset post-
quam terra diluvio obruta fuerat: G7 τέρσαι enim
signiflcat siccare. Est autem bec urbs depressa,
quoniam Taurus longe lateque conspicuus est,
ejusque collibus septa. Per hanc mediam fluens
Cydnus fecundam efficit terrasm. Condita fuit ab
Erichtbonio, occupata ab Orsane, uno ex Titanibus,
et restaurata. Fuit autem olim Cydno fluvio insula,
quz illo undique alluente in hanc formam redaeta
est. Sive potius a Semiramide instaurata et diligen-
tius condita fuit, cujus imaginem etiam illic aiunt
dedicatam flerculi, adstantem Nino marito suo ;
postea diruta transmigrationibus, a Sardanapalo ex
fundaroento una cum Anchiala denuo condita, qui-
bus inscriptio facta : Rex Ninive Anacyndaraai [.
uno die Tarsum et Anchialam edificavit. Porro fiam
$uum amerumnes pramisit versus orientem cum
maxime orient*libus el strenuis Turcis, qui et ipsi
vieini erant, ad decem millia virorum, adjuncto
Armenierum universo exercitu, et Besparacanita,
ipso etiam duce ducum, et Amere tune Melitenen
administrante, qui apud Daximonem congregati
castra posuerunt. ld enim consilii dederant Amc-
ramnauoi qui cum ipso erant, ut ejus filias cum
idoneis copiis prior exiret, « Si is vicerit, » dicen-
tes, « erit ct penes te victoria : δίῃ minus, saltem
salus et incolumitas. »

paotat τῇ πτώσει Βελλεροφόντου ἐχεῖσε φοιτήφαντος
καὶ κατὰ τὸν ταρσὸν πεπονθότος" ἢ Tegot; ἀπὸ
τοῦ Ταῦρον ** (5) τὸ ὄρος Τερσίαν χεκλῇσθαι τὸ πρὶν,
διὰ τὸ πρῶτον ἀνιχμωθῆναι αὐτὸ καταχλνσμοῦ ἐξ-
νδατωθείσης γῆς τέρσαι γὰρ «b ἀναξηρᾶναι 77 (6)
λέγεται. Ὑπάρχει δὲ αὕτη παράδυτος, τῷ ἐμφανῆ
εἶναι τὸν Ταῦρον καὶ τούτου τοῖς γηλόφοις εἴργεσθαι,
καύτης δὲ διὰ μέσον Kobvoy τὸν ποτα μὸν ὀδεύοντα (7)
εὔφορον χρηματίζειν τὴν χώραν. Καὶ μὴν ὑπὸ 'Ept-
χθονίου χτίσεως ἐτετεύχει (8), κατεσχέθη δὲ παρὰ
"Opc&vou ἑνὸς τῶν Τιτάνων καὶ ἐπι χτίσεως εἴληχεν.
"Hv δὲ πάλαι Κύδνῳ τῷ ποταμῷ (9) νῆσος, ἥτις ὑπ᾽
αὑτοῦ περιχλυζομένη εἰς τὴν νῦν θέσιν ἐλήλυθεν.
Εἴτε (10) παρὰ Σεμιράμεως ἐπισχενῆς {αὶ οἰχισμοῦ
μείζονος εὐτύχησεν, αὑτῆς τε (14) εἰκόνα ἐκεῖσέ φα-
σιν ἀφωσιῶσθαι "ὁ τῷ ᾿ροαχλεῖ, παρισταμένην Νίνῳ
τῷ ταύτης ávbpl* μετὰ δὲ τοῦτο ἐρειπιωθεῖσα 79 ταῖς
μετοιχήσεσι παρὰ Σαρδαναπάλον ἐκ βάθρων σὺν
᾿Αγχιάλῃ ἀνέκτισται, ἐφ᾽ αἷς ἐπιγέγραπται" Ne
γευὴς βασιλεὺς ᾿λνοκυνδοράξου παῖς ἐν μεῇ ἡμέρᾳ
Ταρσόν τὸ xai '᾿Αγχιάλην ἔδειμεν ** (138). Tbv δὲ
ἴδιον υἱὸν ὁ ἀμερουμνὶμ (15) προεξέπεμψε κατὰ τὸ
πρὸς ἀνατολὴν σὺν τοῖς ἀνατολιχωτάτοις τῶν ἀνδρυ»
χῶν Toópwov, xaX αὐτοῖς γειτνιάζουσιν ([4), ἄχρι
χιλιάδων v, μετὰ πάσης τῆς ἐξ ᾿Αρμενιων στρα-
τιᾷς (15), τοῦ τε Βεσπαραχανίτου, xai αὐτοῦ τοῦ
ἄρχοντος; τῶν ἀρχόντων, καὶ "Apep (16) τηνικαῦτα
τὴν Μελιτηνὴν δ' διέποντο;, ot κατὰ τὸν Δαξιμῶ-
να ** (17) συνήχθησαν στρατοπεδευσάμενοι. Qüsus;

. γὰρ τοῦ ἀμεραμνουνῇ οἱ ὑπὸ χεῖρα βουλὴν συντιθέασιν (18), τὸν μὲν αὐτοῦ υἱὸν μετὰ προσηνούσης
προεξιέναι δυνάμεως" « Καὶ εἰ μὲν οὗτος νικήσειεν, ἔσται χαὶ σοὶ νικητήριον " εἰ δέ γε τὸ ἐναντίον, xiv

τὸ σωτήριον (19). »

G8 llis auditis Theophilus eorum qui ex oriente C Ταῦτα Θεόφιλος διακηχρὼς Ex τε τῶν ἀνατολῆς (20)

collecti erant ct ex occidente, nec non Persarum,
congregat exercitum. Porro ex Syria Manuel rc-
dierat, pristinamque praefecturam scholarum obti-
pebat. Progresso autem exercitu ad Anzen, locum
ít& dietum, voluit imperator hostilem spectare
exercitum. Qui in locum quemdam editum a Ma-
nuele adductus, ipso inteitu conjecit Saracenorum

ἀγηγερμένων 33) xaX δύσεως xat Περσῶν ἐπαγείρεε
στρατόπεδον * ἣν δὲ ἀπὸ Συρίας ὁ Μανονὴλ νεωστὶ (t)
ἐξεληλυθὼς χαὶ τῆς πρὸ τῆς φυγῆς στρατηγήσεως
τότε τῶν σχολῶν (29) προστασίας μεταποιούμενος.
Προϊδννος οὖν τοῦ στρατοπέδου χατὰ τὸν ᾿Ανζὴν (35),
οὕτω χωρίον χαλούμενον, προῃρέθη ὁ βασιλεὺς τὸ
τῶν ἐναντίων θεάσασθαι στράτενμα (98) " ὃν χατὰ

VARUE LECTIQNES.

** τὸ] potius. τὰ, sed deest verbum.

** Ταῦρον] ταύρου L.

** ἀναξηράνθαι ἴ,. 8 ἀφοσιῶσθαι L.

" ἐῤῥιπωθεῖσα L..— 5 ἔδημεν 1. * μελιτίνην L.. 5 διξημῶνα L, Δαζημῶνα V. " ἀγειγερμένῳων L.
STEPH. BERGLERI NOT E.
(4) Ha scripta hxc suat. Parentheseos signa ipse D p. 550

feci. Est autem salis longa εἰ intempestiva. Fini-
tur autem. p. 178 |? p. 67]. Voluit foriasse im-
perfectam bic orationem post parenthesi absol-
vere, sed non fecit.

(5) Hascriptum, cum deberet Ταῦρον. Aut ἀπὸ τοῦ,
Ταῦρον. Sic supra forte πρὺς Tapabv legendum.

(6) lta scriptum, non, ut. debel, ἀνεξηράνθαι cum
augmento,

(7) Deest aliquod verbum, et φασὶν aut. ἴσμεν
aut simile.

8) Deliria. Nihil potest fieri stultjus.

9) Scriptum ποταμῶν. Error ex seq. νῆσος.

10) Pueriliter connectit.

41) (μερίς. Saltem dixisset ἧς xat.

13) Cont. p. 78.

(15) tà nunc scriptum. [Imo ἀμερο μνίμ. | Cede.

(14) Cont. p. 78, (εν. p. 530.
(15) Cont. p. 73, Cedr. p. 550.

E Cont. P. et p. (ime "T | apod
Scriptum μῶνα [imo δοξημῶνα
(ont. Thoophanis δαζημόνα per omicron, apud

Cedr. p. 530, Δαζύμηνον.

(18) Cont. p. 78.

(19) Cont. p. 78, Cedr. p. 830.

40) Cont. p. 79.

21) Jta scriptum, nog νεωστί (t).

22) Nempe erat Domesticuy Scholarum, ut Cont.

(23) Ita et Cont. p. 79, ὡς δὲ κατὰ τὸν ᾿Αυζὴν
οὕτω χῶρον χαλούμενον ἐγένετο. Apud Cedr.
p. 550, "Avtlv.

(24) Cont. p. 79, Me 550.

Digitized by oogle
