1064

REGUM LIB. IIT.

1062

ἐδείχννεν ἐπὶ δυοὶ xai ἡ καϑ' ἡλιχίαν χρονίζοντα A debat filium duodecimum setatis annum. agentem:

ἔτεσιν (91). "Ovxsp κατ᾽ ὄψιν ἰόντα μετὰ xal τῶν

συνόντων αὐτοῖς κατειληφότες Περσῶν, ἐπείπερ *

σὺτὸν ἔχ τε τοῦ βασιλιχοῦ ὁμοιώματος Ex τε τῆς
κατὰ Κῦρον γρυπότητος συμθδολαιωσάμενοι (98) καὶ
ἐξ ἄλλων τινῶ τῶν ἐφωμαρτηχότων ** αὐτῷ, τοῖς
«οὐτοῦ ποσὶ προσεχύνησαν xaX ἀνῃρημένοι πρὸ; βδα-
σιλέα ἡγάγοντο. Ὅστις θεασάμενος αὐτὸν, καὶ τὴν
' φεκοῦσαν προσηχάμενος, πεπυσμένος «e, ὃ πρὸς γά-
μὸν Πέρσης αὐτῇ συνιὼν εἰς ἄρα ὑπάρχοι χαὶ πόθεν
ἐχτέϑρακτο, ταύτης παρεδηλοῦτο ὡς ἀπὸ Περσῶν
εἴη τῆς γενεᾶ;, εὐγενείας τε βασιλίδος ἐξέχεσθαι.
Τούτοις κατ᾽ εὐθυμίαν ὁ αὐτοχράτωρ διατεθεὶς τὸν
μὲν Θεόφοθον (99) ἐν τοῖς βασιλείοις ἐσχήνωσεν &va-
τροφῆς τε προσηχούσης καὶ τῆς χατὰ μαθητείαν

Quem in conspec;u ipsorum progressum caztero-
rumque qui cum ipsis erant Persarum, ut cogno-
verunt, de eo ex regio charactere et ez aduncitate
nasi,quae in Cyro fuerat, conjecturam facientes
aliisque ipsum concomitantibus, ad ejus pedes
adorarunt assumptuinque ad imperatorem 57 du-
xerunt. Qui ilum conspicatus, accersita matre
atque interrogata quis ille fuissset Persa qui con-
jugii causa cum ipsa fuisset, et unde prognatus,ab
ea edocebatur illum ex gente Persarum fuisse et
ex regia familia. Quibus ketatus imperator Theo-
phobum in aula habitare educarique congruenter
et in disciplinis erudiri jussit. Is porro ingenii feli-
citate nee minus convictu splendido et magnifico

^iov παιδεύσεως * ὁ δὲ φύσεως εὐχληρίᾳ, οὐχ ἧττον Β utens ad summam eruditionem pervenit, ot proinde

δὲ καὶ μεγαλοπρεπείᾳ συνδιαιτώμενο;, εἰς ἄχρον
ἧχεν ἐλλογίμου παιδεύσεως, ὡς ἐντεῦθεν παρὰ τῷ
βασιλεῖ πλεῖστα στεργόμενος εὐμοιρῆσαι πατρικιό-
«nw (1), δορυφορίας τε καὶ σεδασμιότητος περι-
δόξων (2), ἀλλὰ μὴν καὶ τῆς κατὰ θεραπείαν πολυ-
«ελοῦς καὶ ἑἱκανοτάτης, ἐφάψασθαι. Διά. τοι τοῦτο ὁ
μὲν βασιλεὺς τοὺς Πέρτας &x τούτον ὡς νεανικοὺς ἐν

ab imperatore plurimum diligeretur patriciamque
dignitatem consequeretur, comitatum item et ve-
peratjonem illustrium, nec non ministrorum copistn
sufficientissimam. Hinc imperator Persas fortes

.esse et sirenuos persuásus in militares numeros

retulit Persicamque legionem ex iis constituit
ipsosque Romanis exercitibus annumerati jussit.

πολέμοις καὶ μεγαλόφρονας ἐπιστάμενος τοῖς στρατιωτιχοῖς ἀναγράφεται κώδιξιν 5 (5), xol τούτοις Iléj-
«xbv σύλλογον ἐγχατέστησε, καὶ αὐτοὺς ταῖς Ῥωμαϊκαῖς στρατοπεδαρχίαις συνηριθμῆσθαι προσέταξεν͵

Οὗ κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν πολλαχῶς ἐφοδεύον-
«ος (4), τοῦ Θεοφόθον αὐτῷ συμπαρόντος (5), ἐπὶ
«τοσοῦτον τῷ ** πρὸς αὐτὸν πόθῳ τοὺς Πέρσας θαῤ-
ῥύνεσθαι καὶ θυμηδίᾳ διαχεχύσθαι, ὡς μόνους τὸν **
κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἡρῆσθαι πόλεμον, τρέπειν τε

«οὕτους ἐξ ἀηττήτου δυνάμεως (6) " ἐφ' οἷς μεγα- C

λοψυχήσας ὁ ἄναξ xat τῇ ἀληθείᾳ τῶν ἀποδάντων
κεθαῤῥηχὼς ἡγεμονεύειν ἐν Πέρσαις τὸν Θεόφοθον
«ροτεθύμητο (7). Τοῦ οὖν βασιλέως κατά τινα πρό-
φασιν διεσπουδαχυίᾳ (8) ἀναγχαίως πρὸς τὴν βασι»
λεύουσαν ** ἀναλύσαντος, τῷ δὲ Θεοφόδῳ τὰ τῶν
Περσῶν ἐγχεχειριχότος " διαθέσθαι στρατηγιχῶς τὰ
στρατεύματα (9), εἶτα πρὸς τὴν βασιλίδα τοῦτον ἐπ-
ἀνιέναι χελεύσαντος, εἰς ἀτοκίαν οἱ Πέρσαι προόχε-
χωρήχεσαν ** ix στασιόφρονος διαθέσεως, καὶ μὴ
ἐχόντα(! 0) περιστοιχίσαντες" ἐν μέρεσι παραλίοις τῆς
Παφλαγονίας (11) ἥτις ἀπὸ Παφλαγόνος νἱοῦ Φινέως

Qui cur Ismaelitas sepe invaderet una cum
Theophbobo, Perse ex amore erga illum tantam fi-
duciam ceperunt tantaque delectatioue exhilarati
sunt, ut soli in se susciperent bellum adversus
Agarenos, eosque profiigarent invicta virtute : de
quibus imperator bonum animum habens ac verí-
tate eventuum fretus, preesse Persis Tbeophobum
voluit. Cum $8 autem imperator propter causam
quandam urgentem necessario in imperatoriam ur-,
bem proficiscens Theopbobo rem Persarum deman-
dasset, ut exercitibus auctoritate ducis praeesset,
deinde in imperatoriam urbem reverti jussisset, ad
insolentiam prolapsi sunt Perse animo rebellandi,
atque invitum circumsistentes Theophbobum in ma-
ritimis partibus Paphlagonie (qus a Paphlagone
filio Pbinei illius terrae olim domino sic appellatur),
ctum jam Sínopen urbem aut secundum aliquoa

VARUE LECTIONFS.,

35 fort. ἐπείπερ αδιὸν. *

ἔγνωσαν δφομαρτηχότων L.
ad διεσκουδακυῖαι L. ἡ ἐγχεχειρηχότος L. P e n porut qupfjxsaay L. 59 περιστοιχήσαντες L.

51 χόδιξιν 1. 9 τῷ] τὸ ἴ.. 59 τὸν] τῶν L.

STEPH. BERGLEII NOTE.

. Φ p. 416 .-
A a) Soacinsub in participio, eum prsecesserit
Ax quod uirebat ἐσυ τώσωντο,

» rera . p. διὸ, οἷς.» ut supra.
Ita script tum in Loquitur ambigue.
i: Cedr. p. 894 δὶ Cont. p. 70. τού»
«ὧν τοῖς Ouxele ἐμπρέπειν ἀξιώμασι πεποιη-
χκώς. ᾿Αλλ καὶ rend στρατιωτικοῖς αὐτοὺς ἀνα-
γράφεται, χαὶ τάγμα οὗτος κχαλού ΤῊ με ren
Ipasiemos, etc. Tg. Mon. ma
LAT vov λέγονται τοῦρμαι n5poov. pr Lor.
P d) Ka scriptum ; (orte. voluit εὐοδωθέντος aut
εὐοδοῦντος. Studui tamen uno [7] exprimere. Quam

D multa verba consumpsit in. Theephobum ! Bellum

norro, cujus descriptio hic erat. necessaria, tribes
verbis etin "i eo vid. Cont. p. 70 et ἢ).

KI Cont, P» Ἢ | iisdem fere verbis. lbi post &-
νάμεως additur διεδεδαίουν, quod. est necessariuin
Mer) Coni. p aut lied aliquod ad διακεχύσθαι.
ont.
(8 donar p. p" et 151, lin. 4
e Caco d p. 151. Propter stipendia non soluta, ut

(40) cnt p p. Ἢ sliter. Sym. Log. p. 458.

Georg. Mon. p. 521. Zon. J. c. ut Noster.
(11) Hzc ipee signis parentheseos iuclusi.

Digitized by Google
