1035

JOSEPHI GENESII

jubet: ipse autem cum innumeris copiis occupat A μένειν αὐτόν (5): ὁ δὲ ἅμα μυρίῳ δὴ τινι στρατῷ

jretum inter Sestum et Abydum. Cumque Pscudo-
constantium, quem adoptaverat in (ilium, cum
maxima multitudine a tergo reliquisset, ea qua
ipse nondum occupasset et reliqua essent pergras-
sari jubet. Jste porro demonum | monitis et vatici-
niis impulsus tempus et diem praedicit convivis
sois quo imperatoriam urbem esset ingressurus
cum gloria quadam ineffabili. Jamque instante sta-
tuto illo die, in Olbiani exercitum incidit; cujus
impetum cum ad breve tantum tempus sostinuisset,
fugam arripit statimque capitur. Ejusque capat
'egregius ille Olbianus amputatum mittit impera-
tori Michaeli: iste autem rebelli οἱ patri falsi
nominis transmittit. Sed is nibil à dementia remi-
sit, verum una cum classe a Lesbo veniente, et
ipse hippaginibus utens, nocte observata illuni, ἃ
maritimo quodam oppido quod ab illius loci homi-
nibus vocatur Horcosium, in diversis Thracim
jocis clam appulit invenitque Thraces universos
sibi addictos; quamvis imperator, cum fama nun,
tiaret rebellem navibus trajicere fretum apud
Abydum, exercitum quendam 9$ pereziguum
eduxisset contra eum ct ex onibus civitatibus
Thracicis fidem auxilii prestandi et societatis ac-
cepisset. Sed istis eam negligentibus, magna in-
crementa capit tyrannus, his etiam ad eum con-
fluentibus. Statim igitur imperator in urbem re-
vertitur, atquo ut licebat ea firmata, terrestres
simul et navales collegit copias ex Orientalibus,
:qui post discessum desertoris jam aliquantisper
tyrannide liberati erant, Immisit autem imperator
etiam ignem bellicum navibus, atque ferream ca-
tenam ab arce usque in castellum ex adverso ex-
tendit, ne urbis Keras quod vocatur (i. e. Cornu)
&b hostili classe infestaretur. Porro Gregorium,
qui olim quidem fuerat dur militaris, sed in offen-
sionem imperatoris venerat atque ob id in Scyrum
unam ex Cycladibus insulis relegatus fuerat, hunc
inquam nactus desertor, utpote ad ipsum se con-
ferentem, precit exercitui decem inille virorum,
atque bune precursorem suum adversus impera-
toriam urbem mittit, simul autem εἰ classem
maulicumque exercituro, ut ambo eodem tempore

καταλαμθάνες τὸν μεταξὺ Σηστοῦ " xal ᾿Αὐύδου
«ορθμὸν, κατὰ νώτου δὲ λιπὼν ἑαυτοῦ (6) τὸν ψεν-
δοχωνστάντιον xal ποιηθέντα υἱὸν ἅμα μεγίστῃ
δυναστείᾳ τῶν προχατειλημμένων αὐτῷ τὰ λοιπὰ
xatabpaysty ἐπιτρέπει. δαιμόνων δὲ (7) εἰσηγήσεσιν
οὗτος καὶ μαντείαις ἡγμένος χρόνου ἡμέραν τως
συμπόταις προλέγει χαθ᾽ ὃν τῇ βασιλευούσῃ προξλ-
θοι πόλει ἐν ἀῤῥήτῳ δόξῃ τινί" ἤδη δὲ τῆς κυρίας
ἐνστάσης αὐτῆς τῷ ὑπὸ τὸν Ὁλόιανὸν περιπέπτει
στρατῷ, οὗ πρὸς βραχὺ μὴ ἐνεγκὼν τὴν ὁρμὴν
φεύγει τε χαὶ εὐθέως ἀλίσχεται. Καὶ τὴν χεφαλὴν
αὐτοῦ ὃ γενναῖος ᾽Ολδιανὸς ἐχτεμὼν πέμκει τῷ
βασιλεῖ Μιχαήλ ὃ δὲ τῷ στασιώτῃ ταύτην καὶ ψευ-
δωνύμῳ (8) ἀποστέλλει πατρί, ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν οὐδέν
«t τῆς ἀπονοίας ἠφίετο, ἀλλ᾽ ἅμα τῷ νηΐτῃ Λέσδο-
θὲν ἤχοντι στόλῳ, καὶ αὐτὸς ναυσὶν ἱππαγωγοῖς
χεχρημένος, νὗκτα διασχοπήσας ἀσέληνον, Ex. παρά-
λου τοπίου τινὸς ὃ δὴ πρὸς τῶν ἐγχωρίων χαλεῖταε
Üpxéatov, πολλαχοῦ κεραιοῦται τῆς Θράχης λαθὼν,
εὑρὼν 59 δὴ πάντας Θρᾷκας χατηχόους αὐτῷ, καίτοι
τοῦ βασιλέως (9), ὅτε δὴ φήμῃ περιηγγέλη " ὡς
διαθαίνει ναυσὶν ὁ ἀποστάτης τὸν χατὰ τὴν "A6u6ov
«τῆς θαλάττης πορθμὸν, ἐνστρατεύσαυτός τε xat
αὐτοῦ ὁλιγίστῳ στρατῷ καὶ ἐκ πασῶν πόλεων
Θρᾳκχιχῶν ὡς συμμαχήσουσι βασιλεῖ πίστεις λαδόν»
4o;* ὅμως ταύτας ἀπάσας παρ᾽ οὐδὲν θεμένων
αὐτῶν (10), πολὺς ὁ τύραννος ἐγεγόνει, xol τούτων
προσρυέντων αὐτῷ. Παραχρῆμα 6 βασιλεὺς πρὸς
τὴν πόλιν ὑπονοστεῖ (11), χαὶ ὡς ἐνῆν τὰ κατ᾽
αὐτὴν ἀσφαλέστατα διαθεὶς, πεζὸν ἅμα καὶ ναυτι-
κὺν δ συναθροίζει: στρατὸν ἐκ τῶν xas' ἀνατολὴν
ἤδη τοῦ ἀποστάτου ὑποχωρήσαντος πρός γε βραχὺν
χρόνον" (42) τῆς τυραννίδος ἀπηλλαγμένων. 'Evtnat
δὲ βασιλεὺς καὶ πῦρ πολεμιστήριον ταῖς ναυσὶ (13),
καὶ τὴν σιδηρᾶν σχοῖνον ἀπ᾿ ἀκροπόλεως μέχρι τοῦ
πέραθεν φρουρίον διέτεινεν (14), ὡς ἂν τὸ χατὰ τὴν
πόλιν καλούμενον Κέρας μὴ ix τοῦ στόλον τῶν
ἀντιπάλων πημαίνοιτο, Γρηγόριον (15) δὲ, πᾶλαι μὲν
χρηματίσαντα στρατηγόν, δι' αἰτίας δὲ βασιλεῖ
γεγονότα xaX διὰ τοῦτο εἰς Σχῦρον, μίαν τῶν
Κυκλάδων νήσων, φυγαδευθέντα, λαδὼν ὁ ἀποστάτη:,
ἅτε δὴ προσχωρήσαντα αὐτῷ, χειροτονεῖ σετρατεύμα-
τὸς ἡγεμόνα μυρίων ἀνδρῶν, καὶ τοῦτον πρόδρο-

Constaptinopolin pervenirent. [d quod cito admo- f) μὸν (16) αὑτοῦ χατὰ τῆς βασιλενούσης προπέμπει,
dum factum fuit, cum convenissent terra marique ἀλλὰ δὴ xai στόχον ναυτίλων ἀνδρῶν, ἵνα δὴ ἄμφω
ad Barbysi fluvii ostia, neque ferrea illa catena κχατὰ ταυτὸν ** àv τῇ Κωνσταντίνου γένοιντο πόλει.
valuisset probibere adventuro navium bostilium. Ncc Καὶ δὴ γέγονε τοῦτο ταχέως "5, συνελθόντες (11)

VARLE LECTIONES.

*5 σειστοῦ L.. ** εὑρὼν δὲ ἴ,,ω ** φήμη περιηγζέλει L..— * πεζῶν osupra script ἅμα καὶ ναυτυ-
κῶν o supra seript. 5) βραχὺ χρόνον 1.. ** χατ᾽ αὐτὸν!,.. 5 ταχαίως L. , uim

STEPH. BERGLERI NOTJE..

15) Cedr. p. 501. Non apparet quo respiciat aó- (11? Cont. p. 36, Cedr. p. 508.
46», Cont. p. 36. , (12] lta recte ms., nescio tamen quis in margine
6) Cont. p. 56, Cedr. p. 501. Bosiani apogr. annotavit leg. χρόνων.
) Cont. p. 36, Cedr. p. 501. . (15) Alieno hzc loco de igne.
8) Et hic contrarium ejus quod vult dicit : nam (44) Cont. p. 36, 57; Cedr. p. 509 ; Zon. p. 157.
nàB paler, sed filius adoptivus fuit ψευδώνυμος. (15) Cont. p. 57, Cer. p. 502.
fr Cont. p. 36, Cedr. p. 502, (46) Cont, p. 37, Cedr. p. 502.
10) Cont. p. 56, Cedr. p. 502. (17) Ibid. 19. Requireretur faptinue $có Po
Digitized by OOQ e
