1081

JOSEPHI GENESII

1043

etiam quibusdam coptenderet, sive sponte sive non κα εἴτε ἄχων πεφιλοτίμητο πλεονεχκτήμασι φύσεως (99).

sponte, abundantia nature. Etenim cum muri By-
zantinz urbis essent humiles ac proinde hostibus
facilem prsoberent ascensum, iste eos altius eductos
instauravit, in quibus nominis sui inscriptionem
fecit. Ad laudem etiam hoc ejus generosum factum
addatur, a principibus fortasse non improbandum,
lucri cupiditatem aut potius ejus turpe studium a
se amolientibus, quanquam convenientius superbia
ascribendum. Aliquando enim nave transeunte
apud Bucoleontem, super e& qumsivit imperator
cujus esset. Adstantes respondebant : « Domin.»
"Tum ille zgre id ferens, accersit eam, cumque
rei veritatem ex illa comperisset: « Hei mihi, »
inquit, « naucleri effecti sumus, quandoquidem
hzc conjugis est mex. » Quod simul ac dixit,
comburi navem imperavit una cum mercibus, 76
que multe et pretiose erant ad negotiandum
comparate, plane non parcens illis ad laudem im-
peratorie dignitatis, non exsugendo populum, sed
ei prospiciendo possessionem acquirentis.

Curiosus autem erat valde circa occultas qua-
stones Theopbilus : quapropter etiam sanctum
Methodium e carcere liberavit, utpole virum sa-
pientem et ad eas solvendas idoneum, secum esse
eum in palatio cupiens, etiamsi propter ortliodoxam
fidem cum quodam modo aversaretur.

llic igitur cum imperii regimen administrasset

per duodecim annos mensesque tres, ex morbo de "
θεῖσαν νόσον τὸ κοινὸν ἀνέπλησεν ὄφλημα, μετὰ

quo diximus commune debitum nature implevit,
postquam adversas orihodoxam fidem plurimas in-
solentias insipienter exercuisset una. cum Joanne
KA.

Ka! γὰρ τῶν τειχῶν Βυζαντίδος τῆς πόλεως χθα-
μαλῶν ὄντων xal τοῖς πολεμίοις ἐντεῦθεν ἐμπαρ-
ἐχόντων τὸ εὐεπίδατον, οὗτος ὑψώσας ἀνενεώσατο,
«τούτοις καθεὶς γραφὴν τοῦ ἰδίου ὀνόματος (1). Πρὸς
ἔπαινον δὲ xal τοῦτο τὸ φιλότιμον * ἐντεθείσθω,

ὃ xai (2) τοῖς βασιλεῦσιν ἴσως ἔστω ἀπόδεχτον τὸ

φιλοχερδὲς ἀποσειομένοις ἢ μᾶλλον κακοχερδὲς.,
χἂν ἐξ ὑπεροψίας εἰπεῖν οἰχειότερον. Ποτὲ (ὅ) γὰρ
πλοίου διερχομένου κατὰ τὴν ὅλα τοῦ Βουχολέοντος,
«pl γε τούτου ὁ βασιλεὺς ἐπυνθάνετο τίνος ἂν
εἴη. Οἱ παρεστῶτες ἀπολελόγηντο᾽ « Τῆς δεσποίνης.»
Ὃ δὲ δυσφόρως διατεθεὶς ἐπὶ τούτῳ προτχαλεῖται
καύτην, καὶ παρ᾽ αὐτῆς τὸ ἀληθὲς ἐγνωχὼς, « Οἷ-
pot, ἔφη (A), φανερωθὲν * ναυχλήρῳ, ἐπείπερ
τοῦτο τῆς ἐμῆς συμδίον χαθέστηκεν, » xai ἅμα
τῷ λόγῳ παρεχελεύετο πυρποληθῆναι τὴν ναῦν (5)
σὺν τοῖς ἀγωγίμοις πολλοῖς xal τιμίοις χατὰ πρᾶγο
ματείαν ὑπάρχουσιν, μὴ τούτων ὅλως φεισάμενος
εἰς ἔπαινον βασιλικῆς τιμιότητος (6) δημοκηδίᾳ
μᾶλλον fj δημούορίᾳ συνιστώσης ἐπίχτῃσιν (T).

πολυπράγμων δὲ περὶ ζητημάτων τῶν ἀποχρύ-
vuv ἐτύγχανε λίαν Θεόφιλος “ ὧν χάριν (8) καὶ
Μεθάδιον τὸν ὅσιον, ἅτε σοφὸν ὄντα χαὶ περὶ τὰς
λύσεις αὑτῶν ἱκανῶς ἔχοντα, τῆς φυλαχῆς ἀνεῤῥύ-
σατο, συνδιάγειν αὐτῷ xarà τὸ παλάτιον alpnoá-
μένος (9), κἂν διὰ τὸ ὀρθὸν δόγμα πως αὐτὸν ἐμυ-
σάττετο.

*Oc (10) τὴν τῆς βασιλείας ἀρχὴν διαιτήσας
ἐπὶ ιβ' ἔτεσι μησί τε τρισὶν (14) κατὰ τὴν προῤῥη»

Ἰαννοῦ KA "5 ἀφρόνως τῆς ὀρθοδόξου πλεῖστα χατ-
αλαζονευσάμενος πίστεως.

YARLE LECTIONES.
* πρὸς ἐπαίνου δὲ xat τὸ τούτῳ φιλότιμον L.— * φανερωθὲν) f. φανερωθέντι. '* ΚΑΊ his. notis nameres

non indicari patei, Bergleri commentum delevi,

STEPH. BERGLER) NOTE.

(99) Cont. p. 59, idem circa. finem lib. 1 et ad
fiaem usque alia multa Theophili recenset zdificia.
Sym. Log. p. 416. Cedr. p. 517, ubi itidem alia
clam. Zonar. 5 146.

1) Cont. p. 69. Cedr. p. 517. Ita scriptum, cum
deberet τούτου aut τούτῳ τὸ. non τὸ τούτῳ.

(2) Loquitur insolite. --- Ἔστω, ita scriptum,
cum deberet ἔσται potius. Si ἔστω retineatur, po-
test verti etiam aliter, ut ἴσως significet pariter.

1 Cont. p. 55. Cedr. p. 514. Zon. p. 145,

4) Οἴμοι, ἔφη. o. vaux. Cont. p. 56, ubi Theo-

bilus dicit : Ὅτι με ὑπὸ Θεοῦ βασιλέα γενόμενον

Αὐγοῦστα xal σύμδιος ναύχληρόν με εἰργάσατο.
Apud Sym. Log. 417, ita : οἴμοι, ἔφη, φανερωθέντος

ναυχλήρον. Quod vertitur : Ve mihi, inquit, qui
sum effectus nauclerus, quasi esset φηνερωθέντος
pou ναυχλήρον. Ut Cont, et Cedr. p. 514.

(5) Cont. p. 56. Sym. Log. p, 417. Cedr. p. 515.
Zon. P 143.

" oquitur obscure.

7) Jta scriptum ἐπίχτησιν,

(8) Cont. p. 72.

(9) Ita omnino scriptum. .

(10) Qualis connexio, qualis Lransitio! 5 signifi-
cat qui. Sed vertendum fuit aliter, Cont. p. 86.

Cedr. p. 535. Zon. p. 155.
(t1) Scriptum τρισσίν.

Digitized by Google

.
