1007 JOSEPHI

GENESII 1008

δὰ eum prefatus, vehementer ab. co increpatur, A Ταῦτα παρά τε Θεοδότου xai τοῦ ἐν Μαυριανοῖς (6)

tanquam gnaro simulati habitus, sic dicente: « Non
decebat in privato babitu te sic simulare, cum sis
imperator, nec putare 4e ignorari. » Quibus ob-
atuüpefactus imperator, propter przscientiam illam
fraudibus consutam, morigerum ei se przbet.. Id
ipsum enim de industría, a Theodoto cupide expe-
itum, dolose structum fuerat; quemadmodum ἃ
beato Theophane confessore ea res versibus no-
tata est.

ἡμαυρωμένου μονάζοντος διεσχεμμένως τῷ βασιλεῖ
χατεσχεύαστο, οἷάπερ αἱρ:σιάρχαις ὑπάρχουσιν (7).
Ἑ!σιὼν οὖν ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ Κασσιτερᾶ πρὸς τὸν
μαναχὸν xat τινας λόγους εἰς αὐτὸν προοιμιασάμενος
ἀποῤῥαπίζετα: παρ᾽ αὐτοῦ (8), ὡς προεγνωχότος τὸ
αὐτοῦ πρόσχημα (9), οὕτω λέγοντος, μὲ « δεῖν ἐν
ἰδιωτικῇ χαταστάσει βασιλέα σε ὄντα οὑτωσὶ ὑπο-
χρίνεσθα: χαὶ ἀγνοεῖσθαί πως οἴεσθαι. » Ac ὦνκερ
χαταπλαγεὶς ὁ βασιλεὺς τῆς μηχανοραφηθείσης προ-

γνώσεως εὐπειθὴς τούτῳ 9 καθίσταται. Τοῦτο γὰρ Ex προνοίας τῷ Θεοδότῳ ἐφετὸν ὑπάρχον ** προετε-
πΞέχναστο “ (10), ὡς xal παρὰ τοῦ μαχαρέτου Θεοφάνους καὶ ὁμολογητοῦ ταῦτα δι᾽ ἐμμέτρου ποιήσεως

ἐσξτηλίτευτο.

Atque ita venerandarum imaginum demolitio ab
imperatore promulgatur. Cui etiam summun $a-
cerdotem Nicephorum subscribere cogebat : nullo-
que modo obsequentem sine ratione δὰ exsilium
condemnat. Qui quidem cum diadema imponeret
Leonis capiti, visus sibi est quasi ex spinarum
et tribulorum attrectatione dolorem sentire. Cum
antem jam abduceretur, Theophanes confessor ab
Agriensi menasterio in, quodam littore ei se
obtulit, tribuens venerationes cum cereis οἱ suffi-
mentis, atque ab illo benedictionem recipiens idem
suis discipulis, qui hzc audierant, facere injunit,
cum a Propontide proficisceretur. Quos conspicatus
patriarcha, suam cervicem incurvans sublatis ma-
nibus implorabat 36 postrema adoratione acce-
plas Deo intercessiones piissimi Tbeophanis De
quo qui aderant quzrebant dicentes : « Cum manus
attolleres, domine, ad quem convertens teipsum
ἃ longinquo mente tua dirigebas salutationem ? »
Tum ille: « Ad sanctum, inquit, Patrem atque
confessorem "Theophanem monasterii Agriensis,
qui facibus et iure nos excepit. » Atque hzc prz-
dictio ejus ipso facto in exitum deducta est:
uon multo enim post et ipse cum multis aliis
Cjectus ex ecclesia cum infinitis vexationibus
confessionis corona redimitus est, cum patriar-
cham haud amplius, secundum illam przdictionem,

Av ὃ τῶν σεδθασμίων εἰχόνων ἐκ βαπιλέως καθ΄
αἰρεαις θριαμξεύεται (11). Πρὸς fjv καὶ τὸν ἀρχιερέα
B Νικηφόρον ὑποσημήνασθαι χατηνάγχαζεν, καὶ μη-
δαμῶς πειθαρχῆσαντα ἀλογίστως εὐθύνει ἐξόριστον
(ᾧτινι τὸ διάδημα περιτιϑέντι κατὰ τὴν τοῦ Λέοντος
κεφαλὴν ἐδόχει ὡς ἀχανθῶν καὶ τριδόλων (12) προσ-
“ρίψεσιν ὀδύνης ἐπαίσθεσθαι [15]). ᾿Απαγομένῳ Ck
αὐτῷ ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης ὁ ᾿Αγρόθεν ** χατά
*:wa. τῶν αἰγιαλῶν ἔνωτο ἀπονέμων (14) σεδασμιό-
«κητὰς χηροῖς τε ἅμα xal θυμιάμασιν (15), χἀκεῖθεν
εὐλογίας ἀντιλαμδάνων ταυτὸ δὴ τοῦτο τοῖς αὐτοῦ
φοιτηταῖς, ἐπεὶ τάδ᾽ ἀχηχόασι "5, ποιεῖν προσετίθετο
τῆς Τροποντίδος ἀπαίροντι. O0; ὁ πατριάρχης ἰδὼν
χαὶ τὸν ἑαυτοῦ αὐχένα συγχύψα; τάς τε χείρας
μετεωρίσας ** ἀνεχαλεῖτο ἐσχάτῃ τῇ προσχυνήσει
τὰς εὐπροσδέχτους ἐντεύξεις τοῦ πανευσεδοῦς Oso-
φάνους. Περὶ οὗ οἱ συμπαρόντες ἠρεύνου (416), ὅτε-
περ τὰς χεῖρα; ἦρε "* μεταρσίους, « Ὧ δέσποτας
πρὸς τίνα ἐπιτρεπτικῶς ἑαυτοῦ διενενόησο ἐπὶ μα --
κρῷ ἀσπασμὸν ἐπαφεῖναι *5 τὸν ὕστατον; » Ὁ δέ
φησι" « Τῷ ὁσίῳ Πατρὶ καὶ ὁμολογητῇ Θεοφάνει (17)
μονάστῃ " τοῦ ᾿Αγροῦ (18), τῷ λαμπάσι xal λιθα-
νωτοῖς ἡμᾶς δεξιωσαμένῳ. » Καὶ τὸ προφητευθὲν (19)
' εἰς πρᾶξιν ἐξήει" οὐ μετὰ πολὺ γὰρ αὐτὸς μετὰ πολ
λῶν ἄλλων ἀφορισθεῖς (20) “ τῆς Ἐχχλησίας σὺν
ἀπείροις χαχώσεσ' τὸν τῆς ὁμολογίας ἑταινιώσατο
στέφανον, τὸν πατριάρχῃην μηκέτι κατὰ τὸ προῤῥη»

VARLE LECTIONES.
** τούτῳ B, τοῦτο ἴ,. ** ὑπάρχον B, ὑπάρχειν ἴ,. 4. προετέχναστο L.. ** articulum ante ἀγρόθεν om. ἴω

43 ἐπεὶ τάδ᾽ ἀχηχόασι B, ἔπειτα δ᾽ dx

σι L.
** ἐκαφῆγαι L.

*' μονάστῃ Reinesius, μον. 1, c suprascripto.

* μετεωρῆσας L.. 5 addidi ex Contin. p. 18 D.
** ἀφορι vete L.

STEPII. BERGLERI NOTE.

Ludit in vocibus. A paupéc, niger, ut et
ἐμανρίς Supra pag. 13, rein et Ταρά-
tog.
(7) Contin. p. 18. Sym. Log. 402.
δὶ Cedren. p. seq.
9) Sim. Log. λέγων. Vid. Contin. p. 18.
(10) lta scriptuin, non προετετέχναστο, nec προ»

τετέχναστο.
(11) Idque γραφῇ αὐτοχείρῳ. Coniin. p. 18. Vid.
omnino Cedren. p. 489.

12) Zonar. p. 130. Ἀεικεῖιῦς Contin. p. 18.

13) lia scr. pro ἐπαισθέσθαι aut ἐπαισθάνεσθαι.
— Δὲ, εἰς Προχόννησον, Cedren. p. 489, qui ista
orania exscripsit. Reimesigs. — 'Azay. δὲ — αὖχ

συτκύψας! Cont. p. 18. Zonar. p. 150. Cedren.
p. 459.
(14) Cum scriptum esset ἀγρόθεν, Reinesius ad-

D notavit ἼΛγρνθεν ita legitur. [7] Cedren. χατ᾽ ἀγρόν
*tva, minus recte.

(15) Huie scriptori xnpot sunt cerci, faces. Se-
quitur enim λαμπάσι xat λιδανωτοῖς. RuiNEsIUS.

(46) lta scriptum, non ἐρεύνων nec. psuvervto.
Χεῖρας μεταρσίους. Videtur deesse εἶχες aut si-
mile.

(17) lisdem fere verbis Cedren. p. 489.

(18) Cum esset seriptum μὸν csupra v Script. τοῦ
ἀγροῦ, Reinesius adnotavit : Forte legendum pova-
στῇ τοῦ ᾿Αγροῦ. ᾿Αγρός nomen μονῆς, Non erat

dubitandum, nihil certius, Vid. citatos.
; (19) Quia confessorem dicebat eum qui nondum
erat.
(20) Ita. scriptum ; requiritur ἀφορισθέντων, aut
potus ἀφορισθείς, ut apud Cedren. ubi eadem
verl . ͵

Digitized by Google
