1019

REGUM LIB. II.

1050

tí οἰχητόρων αὐτῆς σὺν ἐλευθερίᾳ ποιεῖν τὰ Χρι- A Agarenorum. incursiouis et expognationis urbium

στιανῶν εἰθισμένα. Ὧν (12) τῆς ἐπιδρομῆς ὁ Θωμᾶς
καὶ ἁλώσεως αἴτιος, ᾿Ακόχαψις " δὲ (t3), οὗ παῖς
μὲν Σαΐπης ἐτύγχανε, Σαΐπκου δὲ Βάθδδελ, ὃς ἐν Πε-
λοποννήσῳ ** χατά τι θαλάσσης κλυδώνιον πρὸς γῆν
οὺν νηῖ τῇ ἑαυτοῦ προσπαρεὶς, ἐν ἡμέραις τοῦ μα-
καρίτου Δέοντος βασιλέως, τηνικαῦτα δὲ στρατηγοῦν-
τος Κωνσταντίνου τοῦ συνετόφρονος, ἐκεχράτητο, ᾧ
“εσσαραχοντάπηχυς ** (84) τὸ ἐπώνυμον οὗτινος
Β1δδελ ἐτέλει ὁ Ζερχουνῆς σύγγονος, ὁ πρὸ τοῦ νῦν
ἀρχηγοῦ τῆς Κρήτης καθηγησάμενος,

Ἕν ταύτῃ (45) δὲ τῇ νήσῳ Κύρώλος ὁ ϑαυμάσιος,
ὁ Γορτύνης ** ἐπισχοπῆσας τῆς πόλεως, ὑπὲρ Χρι-
στοῦ ὡς ἱερεῖον ἄμωμον ἐσφαγίαστο. Οὗ τὸ τίμιον
αἷμα μέχρι τῆς δεῦρο κατά τινα χῶρον, καϑώς τινές
φτσιν, ἀνεξάλειπκτον συντετήρηται * χαθ᾽ ὃν οἱ εὖσε-
δεῖς φοιτῶντες xal τοῦτο σπόγγῳ ἑναπομάττοντες
δι᾿ αὐτοῦ γε θεῖον μύρον ὑδρεύονται καὶ κατ᾿ οὐδὲν
ἀλλοιοῦσι τὸ χρῶμα τοῦ αἵματος. Ἕτι δὲ καὶ ἢ τῶν
τροφίμων σεδαστῶν παίδων αὐτῆς ἐδδομὰς (16)
μετὰ πολλῶν ἄλλων ταφῇ ἀφιέρωται, ἀναιρεθέντων
ὑπὲρ «lc εἰς Χριστὸν ἀδιστάκτον καὶ εἴλιχρινοῦς
πίστεως.

Καὶ δὴ (47) ἔχτοτε καταχεκράτηντο ἂν παρ᾽ "Ava-
ξηνῶν αἱ νῆσοι, εἰ μὴ βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ ἐξ ᾿Αμο-
ρίου ἔσχε φιλονεικότερον ἐλευθεριάσειν αὑτάς " καὶ
δὴ πολνωρήσας ἐνδελεχῶς Κρατερῷ τῷ στρατηγέτῃ
Κυδερεωτῶν (18) ἐνετείλατο πάσας τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν
ναῦς παρετοιμάσασθαι καὶ ἀπᾶραι εἰς Κρήτην καὶ

Thomas erat eausa. Czteram  Apochapsidis filius
erat Saipes, 8 Saipm sutem Babdel, qui in Pelo-
ponneso tempestate quadam maris ad terram cum
nave sus allisus, temporibus beati Leonis impera-
toris, duce Constantino illo prudente, captus fuit,
tui cognomen τεσσαραχοντάπηχυς (i. e. quadra-
ginta cubitoram ). Hujus autem Babdel erat Zercu-
nes frater, qui snte istum qui nunc est ducens
Cretse praefuit.

Porro in bae iusula Cyrillus ille admirandus, qui
feit Goriynse urbis episcopus, pro Cbristo velut
immaculata hostia fult immolatus. Cujus pretiosus
sanguis usque ad hunc diem quodam ín Joco, ut

B quidam siunt, indelebilis conservatur : quem Jocum

pii homines frequentantes illomque sapguinem
spongiis affricantes per eum divinum unguentum
baurient e£ nullatenus colorem sanguinis immu-
tant. Przterea etiam alumnorum venerabilium et
liorum ejus insulse septenarius, cum muitis aliis,
sepultara consecratus est, qui interfecti sunt pro
fide in Christum indubitata et pnra

Et sane ab illo tempore mansissent in. potestate
Agarenorum insulz, nisi. imperator Michael Amo-
riensis tantopere studuisset eas liberare. [taque
cum esset assidue sollicitus, Cratero prsfecto Cy-
bereotarum przcepit ut omnes quas sub se haberet
naves instrueret et in Cretam proficisceretor atque

σπουδῇ πάσῃ τοὺς ταύτης οἰκήτορας Σαρακηνοὺς C omni studio Sarscenos eam inbabitantes extermi-

ὁλοδρεῦσαι (19). Ὃς kxelos παραγενόμενος σὺν ναυ-
etw ο΄ κατ᾿ αὐτῶν πόλεμον ἦρεν ἐξ ἀνατολῆς ἡλίου
μέχρι τῆς δύσεως (30), καὶ" κατὰ τοσοῦτον αὐτῶν
ἐχυρίευσεν ὥστε πάντας καὶ ἀναιρήσειν βεόού-
λητο (20). ᾿Αλλὰ xaxol ἀρχηγοὶ συνόντες τὐτῷ οὐκ
εὐθούλως ἀνέστειλαν εἰρηκότες" « Ἡμεῖς γε πάντας
ὑπυπιέσαντες (23), οὐχ ὅτι πάντως οὗτοι τολμήσειαν
ποῦ λοικοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀντιτάξασθαι. "Hon νὺξ τι.
ἴδθει, κατὰ τὸν ποιητὴν, ἀγαθὸν καὶ vvxtl πι-
θέσθαι " (23). δΔυσπεφόρηχε γὰρ ὃ λαός. "λγωμεν
εἰς τὰς ἡμετέρας σχηνὰς, xot κρωΐας ἐπιλαμπούσης

ἀφιξώμεθα xol κατάσχωμεν αὐτούς. » Καὶ δὴ τοῖς

paret. 89 Qui postquam eo pervenisset cum sep-
tosginta navibus, cum illis bello conflixit ab ortu
solis ad occasum, supersvitque adeo ut omnes in-
terficere cogitaret. Sed ignavi duces, qui ersnt
apud ipsum, pessimo consilio represserunt eum,
dicentes : « Cum nos voniversos illos satis sfflize-
rimos, haud amplius aedebunt deinceps acie con-
gredi : El jam noz humida celo Precipitat, secun-
dum poetam, suadentque. cadentia sidera somnos.
Indigneter enim populos. E»smusin tabernacula
nostra, et mane illucescente veniamus eosque op-
primamus. » Atque his verbis deceptus in taberua-

 VARLE LECTJONES.

9* (mo Ὁ τε. ** πελοπονήσω L.  ** δτεσαραχοντάπηχυς 1,.. ** ὃς γορτύνης L.

om.L. 5 πειθέσθαι L. 5,

*! χαὶ apte κατὰ

STEPH. BERGLERI NOTE.

qe diviuandom fuit quod voluerit. Nem
tur se sponte dedisse, es conditione ut li
beaat exercitum religionis.

(13) I. e. quoram, quie est. transitio οἱ connerío,

quales istius. hominis solent este, obscura.

som monent ceteri ordientes rebellionem Tho.

13 De bis Aposchapsidis posteris et iis di

is et i-

Ke * ne ad mentionem Cyrilli Gortyne EP. "nibil

uc in

(44) lta s edripim, forte pro τεσσαράπηχυς, qua-
taor cnbitorum.

(45) Cont. p. p.450 procis los. p. 415, Zon. p. 159

rum ba-

in fine, Cedr. Ucis
6) "Coat. p τὰ ι μὴν αὐτόθι ἡ καὶ
“ἄγοι ἀν:γήγερται τε πολλῶν τῶν ὑπὲρ Xot-

mà ba. P μαρτότων, I

σάντων καὶ tur) δέχα περιωνύ
ΠῚ A Ls nihil, quos viderim, 'Ao-
τῆς refero ad insula

a 7) Sym. Log-1 P- AM inito, iisdem fere ver-

8) Zon. a 140, Sym. Lor | c., ubi τῶν Κι-
θυ ta etiam Cont. nis Κιδυῤῥαιω-
Jm 49. Cede: p. 514, Κιδυραιωτῶν. n

cdd ) fta S rripum per o.— Cont. p. 49 in üne,

su,
TS Cont p. tà p. 50, Gedr. p. 511.
on. p. 440.
Notae pro genitivis absolatis.
Scriptum antea vitio gemino πειθέσθαι. Ext
autem versus Homeri.

Digitized by Google
