1027

presagils, tum qui οἱ pra«dicta fuerant. ab Athin- A
g«no quodam vate, qui ejus temporis prefecto
erientalis thiematis, cum documenta. multorum
eventuum dedisset, clare indicaverat Micliaelem et
alterum quendam ex inferioribus diadema gesta-
turum, perspicue valicinans. Quare hi praefecto
magna curz fuere, ut. sponsos filiabus suis conci-
liaret. Huic. itaque scopo intentus crat. Atque
aliquando, cum is qui curam invitandorum ad
mensam habet, quem a triclinio vocant, ingressus
ad eum consignationem ostendissct, noluit. multos
interesse convivio, illos solos mensa dignatus. Cum
igitar hec instructa esset filieque considerent,
jubet eos cum illis locum occupare. Qui inopinato
honore obstuprfacti accumbere recasarunt, Αἱ is
nonnihil offensus coegit postremoque persuasit
wt accumberent. Hilaritate autetn. exorta, utpote
ipsis inebriatis, tradit eis filias uxores. At illi
zstuantesad hoc jussum paulisper renuunt, interea
jadiguitatem suam reputantes, praecipue Michael,
eo quod ex pauperrimis essel ortus οἱ obscura
sortis parentibus : sed tamen morem gerunt, cum
Urgerentur.

JOSEPH! GENESIT

1023
προῤῥήσεσιν (A8), ἔτε δὲ xal τοῖς προαναπερωνῃ-
μένοις ᾿Αθιγγάνου "5 παρά τινος μάντεως (49), ὃς
τῷ τηνικαῦτα στρατηλάτῃ !* τοῦ τῶν ᾿Ανατολιχῶν
θέματος πεῖραν δεδωχὼς πολλῶν ἀποβάσεων διετρά-
νου τὸν Μιχαὴλ καί τινα ἕτερον τῶν δευτέρων ?*
διαδηματοφορήσειυ, (50) σαφῶς ἀπομαντενόμενος.
"Apékst τούτους ὁ στρατηγέτης διὰ μερίμνης εἶχα
πολλῆς ὕπως νυμφίους ταῖς ἑαυτοῦ θυγατράσιν ἀρ-
μόδαιτο. Ἕξείχετο οὖν τοῦ τοιούτου σχοποῦ, χαξ
ποτε τοῦ τὴν ἐπιστασίαν ἔχοντος τῶν εἰς τράπεζαν
χεχλημένων, ὃν ἀτρικλίνην ?* φημίζουσι, χατὰ xà
ἔθος εἰσιόντος "8 αὑτῷ καὶ τὴν γραφὴν ἐμφανίζον-
τος, (51) ἀπείπατο τῶν πολλῶν τῆς συνεστιάσεως,
ἐχείνους δὲ μόνους τῆς τραπέζης καταξιῶσαι. Ταύ-
τῆς γοῦν διευτρεπισθείσης χαὶ τῶν αὐτοῦ θυγατέρων
συνεδριασατῶν, προστάττει τούτοις ὁμοταγεῖς γεῶ
γέσθαι αὐτάς. Οἱ δὲ τῇ ἀπροσδοχήτῳ θάμθηθϑέντες
τιμῇ τῆς χαταχλίσεως ἀπαναίνονται " ὁ 65 διαχεὶ-
μᾶνος ἐπαχθέστερον χατηνάγκαζε, καὶ τελευταῖον
πείθει κατακλιθῆναι. (33). Διαχύσεως δὲ γεγοννέας,

τε χατεμφορηθέντων αὐτῶν, ἐπιδίδωσι τούτοις τὰς
θυγατέρας εἰς γαμετάς. Οἱ δὲ κατιλιγγιάσαντες (55)
τοῦ προστάγματος πρὸς μὲν μικῤὸν δυσανασχετοῦσιν

ἐν τούτι» τὸ παρ᾽ ἀξίαν αὑτῶν λογιζόμενοι, καὶ μάλιστα Μιχαὴλ διὰ τὸ (x πενεστάτων προῆχθαι
xai τὴν τύχην ἀνεπιφάντων, ἀλλ᾽ ὅμως πειθαρχοῦτιν ἐγκελευόμενοι.

39 Cum autem. audivisset Thomas Michaclem
imperatorem, wadunt cum statiin. rebellionem in-
stituisse conflata iugenti hominum multitudine.
Ab initio enim inter se contrarii dissidebant: 2c
Michael quidem erat toti Orientalium themati prz-
fectus, sed non parum invidi obnoxius, cum ob (
pauiam qua Athinganorum multitodinem alebat,
ut videtur, tum propter lingue vitium, tum vero
etiam quod non satis strenuus ac fortis putaretur:
Thomas contra ab omnibus diligebatur, eo quod
fortis et strenuus, nec tamen non urbanus et affa-
bilis esset, atque in rebus optimis Leone non in-
ferior, quainvis genere ad Scythas pertinens, atque
iusuper senex, et in altero pede mutilus. iste
igitur, conciliatis sibi publicorum vectigalium exa-
cloribus, scripto vindicabat exactiones usitatas,
unde largitionibus jn populum factis militiam
contra Michaelem roborat. Nemo ex Orientalibus

"Axnxoó δὲ, ὥς φασιν (54), ὁ θωμᾶς τὸν Μιχαὴλ
βασιλεύσαντα, ταχέως [xav' αὐτοῦ] νεωτερισμὸν
πολυάνθρωπον ἐντυρῤεύεται κατ᾽ αὐτοῦ. (55) ᾿Ανέχα-
θεν γὰρ ἀλλήλοις; ἀντιπεπονθότως διίσταντο * (56)
xat ὁ μὲν Μιχαὴλ παραπαντὸς (57) τοῦ τῶν ᾿Ανατολι-
χῶν στρατεύματος ἐτύγχανε στρατηγὸς, οὐχ ἧττον
δὲ καὶ ἐπίμωμος ἀπό τε τῆς πατρίδος αὑτοῦ ᾿Αθιγ-
γάνων (98). πληθὺν ἐχτρεφούσης, ὡς ἔοιχς, (59) καὶ
διὰ τὸ τῆς γλώττης ἐλάττωμα καὶ τὸ μὴ ἱκανῶς
ἔχειν τισὶ πρὸς ἀνδρείαν νομίζεσθαι, ὁ δὲ θωμᾶς
πᾶσι φιλοστοργούμενος διά τὰ τὸ ἀνδρειόφρον οὐχ
ἔλαττον καὶ ἀστεῖον (60) xal εὐπροτήγορον, καὶ
τῶν (61) βελτίστων οὐκ ἐλαττούμενος Adovto;, εἰ
καὶ Σχυθίζων τῷ γένει, πρὸς δὲ xax γηραιὸς ὧν, τὶν
πόδα πεπέρωτο. Οὗτος οὖν κατασχὼν (02) τοὺς τῶν
δημοσίων φόρων πάντας ἀπαιτητὰς ἐγγράφως τὰς
νενομισμένας ἀπεκληροῦτο εἰσπράξεις, ἐξ ὧν δια-
νομὰς ἐν λαοῖς ποιησάμενος στρατηγεσίας χατά τοῦ

VARLE LECTIONES.
*^ ἀθιγγάνω L..— * στρατηλάτες L.. ?! τῶν BL, τῶν 0o V. 9* àspudy b. 9? εἰσιόντι L, o supra c scripto.
STEPH. BERGLERI NOTAE.
, (48) Ut mmnachi illius in Philomelio, de quo init. D (59) Cont. p. 29, Cedr. p. 497.

lib. 1.

49) Cont. p. 20, τὴν τοῦ ᾿Αθιγγάνου μάντεως
md Vid. p. 435 Cont. Theophanis p. 59, πῶν
᾿Αθιγγάνων πὶς γνωστὸς xat οἰχεῖος τῷ στρατηγῷ,
etc. Ineptissime loquitur οἱ inteicate, quasi Athin-
gano alicui predictum fuerit a vate quodam ; cum
vates fuerit. Athinganus εἰ przdixerit priefecto, nt
constat ex iis quos adduxi. Solet autem res etiam
leves tenuesque mire involvere verbis insolentibus
el eorum strüctura, ui scilicet lectores magis ad-
mirentur amentque, Inversis quam sub. verbis latitan-
tia cernunt, — Τῷ. Wa scriptum, cum deberet po-
tius τό.
(50) Cedr. p. 497.
t) Cout. y. 29, Cedr. p. 497.

(55) Cont. p. 29, Cedr. p. 497, Zon. p. 155, qui
tantum de Michaele loquitur.

(54) Cont. p. 35, Zon.. p. 1356, Cedr. p. 199,
500, Georg. mon. p. 511.

(58) Cont. p. 33, Cedf. p. 500.

(56) Cont. p. 55, Cedr. p. 500.

(91) Ita scriptum. Potius διαπαντός.

(58) Cont. p. 27 et przcipue 34 ; (εάν, p. 496,
et precipue 500 ; Zon. p. 155.

(59) Cont. p. 24, Cedr. p. 500.

(00) Cont. p. 34, Cedr. p. 500.

(61) Cont. p. 52 in fine, et precipue 36 ; Cedr.
p. 199 et 500 ; D 156.

(02) Cont. p. 34, Cedr. p. 500.

Digitized by Google
