1005

HKEGUM 11}. I.

1006

προσκυνῆσει τῶν σεδασμίων εἰκύνων χρυφίως ἀντι- A obsistebat. Conspicatus autem iste cum qui missus

καθίστατο. Θεασάμενός δὲ τὸν παρὰ βασιλέως ἀπ-
εσταλμένον ἀπόπεμπτον ἐποιεῖτο (87), τὸν πέμψαντα
κρίνας ἀπεοικότα τῇ ἀλουργίδι (88), ὡς εἰδώλοις
“προσανέχοντα, ταῖς παρὰ τῆς σεδαστῆς Εἰρήνης
σεδομέναις εἰκόσι χαὶ Ἰαρασίου τοῦ ἀοιδέμου πα-
τριάρχον (89), Παρξὼ ** ταύτην xat Θυάδα xax Ta-
ράξιον τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ ἀφρόνως ἐξυδρίζων ὁ
ἄθλιος; (90) ἀνθ᾽ ὧν καταστρέψαι Κύριον τὴν αὐτοῦ
βασιλείαν xdi ἐπιστέλλων (01) προήγγειλεν δ», εἴπερ
καύτας οὐ καταστρέψειεν. Τούτοις χαταδροντηθεὶς ὁ
παραπλὴξ βασιλεὺς μετακαλεῖται Θεόδοτον (92) χαὶ
παραδείχνυσιν αὐτῷ τὰ ἐπεσταλμένα (95) παρὰ τοῦ
μονάζοντος. Τότε 55, τότε ὁ Θεόδοτος; δραξάμενος τοῦ
τοιούτου σκοποῦ καὶ ἀναθαῤῥήσοας λέγει τῷ βασιλεῖ,

fucrat, facessere jussit, indignum judicans aucto-
rem 2Ouneris purpuza, utpote idolis addictum ;
imaginibus scilicet ab Irene Augusta ac Tarasio
Jaudatissimo patriarcha cultis; pardalem illam et
Baccham vocans, summum outem sacerdotem Dei,
Taraxii (quasi tu dicis turbatoris) nomine infa-
mans perditus ille: 144 quapropter futurum ut
Dominus evertot illius. imperium, per epistolam
etiam pranuntiavit, nisi illas ipse everterit. Ilis
attonitus demens imperator accersit Thieodotum,
ostenditque ci epistolam monachi. Ibi tum Theo-
dolus arrepta occasione sumptaque (fiducia dicit
imperatori, malum malo cuinulans, a quodam mo-
macho patrari mirabilia, stationem habente in

τῷ xaxip xaxbv ἐπιπλεονάζων (94), παρά 55 τινος B dibus Mauriani (quibus vicinum esse Dagistea

μοναστοῦ διενεργεῖσθαι παράδοξα, τὴν οἴχησιν χε-
χτημένου ἐν τοῖς τοῦ Μαυριανοῦ (95), οἷς γειξνιάζειν
τὸν Δαγιστέα διεσαφήνιζεν (96), ἕτερον τοῦτον ἐπι-
φημίζων μέγαν ᾿Αντώνιον“ « Kat ὅπερ ἐρεῖν τῇ σῇ
βασιλείᾳ προέλοιτα, τοῦτο καὶ διαπράξασθαι προθυ-
μήθητι (97). » Ταῖτα σκαιῶς οὕτως τῷ βασιλεῖ (98)
ὑποθέμενος ἄπεισι πρὴς τὸν μοναστὴν καὶ πεπλαστουρ-
γημένως (99) τάδε φησὶν, ὡς « Τῇ ἐπιούσῃ νυχτὶ,
ὥρᾳ διωρισμένῃ, τὸν βασιλέα ἐν εὐτελεῖ καταστή-
ματι προτοίσω aot διηγησόμενον περί τε πίστεως xal
τινων πραγμάτων ἀξιολόγων (1)* ὃν ἐπαρᾶσθαι xol
πάχιον "' τοῦ βίου καρελθεῖν ἐξειπεῖν σοι βονλεύο-
μαι (2), εἰ μήπω Δέοντος τοῦ Ἰσαυρίαθεν ** ὡρμη-
μένου στοιχειοῖτο τῷ (5) δόγματι, καὶ ὡς εἴγε τοῦτο
παραφυλάξοιτο (S), ἐν δυσὶν ἔτεσι καὶ ο᾽ τῆ; βασι-
ἀξίας (5) ἐνδυναστεύων ἐλάσειεν" » ὡς ὀῇθεν τῇ
φιλοζωῖᾳ xal φιλοδοξίᾳ τοῦτον πρὸς τὸ οἰχεῖον
θηράσασθαι θέλημα" ταύταις γὰο ᾿ἐφετιχῶς ἔχε-
κράτητο, xil μάλιστά γε νεότητι χουφιζόμενος.

indicabat, alterum eum appellans magnum Anto-
nium : « Atque quodcunque, inquit, dicturus est
tuz imperatori majestati, id facere studeas. s Hac
postquam sic subdole suggessit imperatori, abit ad
monachum ac veteratorie (99) ista dicit : « Insequenti
nocte hora definita unperatorem in babitu vili ad-
ducam tibi, acturum tecutn de fide et rebus magni
momenti. Cui ut maledicas brevique moriturum
denunties libi auctor sum, nisi Leonis illius ex
Tsauria oriundi doctrinam sequatur : atque si id
observaverit, ad septuagesimum secundum annum .
inimperio perventurum; » ut scilicet vite et gloria
illecebris ad ipsorum adduceretur voluntatem.
Harum enim rerum magná cupiditate tenebatur,
juvenili praecipue xtate sese in spem erigens. Haec
a Theodoto et illo apud Maurianos latente monacho
considerate 155 in imperatorem strücta fuere, ut-
pote secte principibus. [ngressus itaque imperator
cum Cassitera ad monachum, et sermones quosdam

VARLE LECTIONES.

** παρδῶ L.

** παρὰ B, περὶ D. 5 c&yavovL..— * ἡσαυρίαθεν T.

9 χαὶ, Lin ante ἐπιστέλλων legitur, post ἀνθ᾽ ὧν ponit Symeon logoth. p. 403 D.

STEPH. BERGLERI NOTE.

(87) Male apud Sym. Log. ἀποπέμπειν προσ-
ἐποιεῖτο, ex interpolatione, ut videtur.

(88) Videtur. excidisse verbum πράττειν, aut
simile. Potest tamerr ἀπεοιχότα referri ad τὸν πέμ-
ᾧαντα

(89) Contin. p. 17.

(90) Ita ms. prz se fert. Requiritur tamen χατα- D

στρέψειν. Sed et alibi. aor. pro futuro pofiit, ut et
fut. pro alio.

(91) Locus mendosus videtur ; post xal aliquid
videtur deesse. Dosis. Nihil deest. Kal ἐπιστ,
&pol yy. est, etiam epistola scripta pranuntiavit, nim.
minans eventutum quod dixerat, nisi imagines
everteret. Ἀεινεϑιῦβ.

(8) Contin. p. 11. Sym. Log. p. 405. Cedren.

(95) Id est, scriptá in epistola. Βεινεβιῦβ. Nihil
opus istis. Eadem iisdem verbis Sym. Log. p. 403
sed habet τὰ ἀπεσταλμένα). Sic in epist, Socr. ab

latio editis p. 20 : Σὲ μὲν οὐ θαυμαστὸν ἐπιστέλ-
λειν ὑπὲρ ὧν γράφεις. Dosis.

(94) Contin. p. 17. --- Περί, Ita. scriptum : leg.
παρά. Habet quidem περὶ et. Sym. Log. sed ibi
mox xai — παρ᾽ αὑτοῦ ἐνεῤγεῖσθαι παρόδοξα,

(93) Contiu. p. 17.

(92 Cedren. p. 498.
97) lisdem fere verbis Sym. Log. p. 403.
re Cont. p. 17 Cedren. p. 488.

99) Grrcum | sonát ficte, simulate, quod hic non
quadrat. Sed iste non semper potest dioere quod
vult.

(1) Cont. Ph 17. Cedren. 1l. c.

(2) Sym. Log. p. 405.

. (S) Scriptum πω, leg. τῷ, et mox τῷ dele, Sym.
Log. Ἰ. c. εἰ μὴ Λέοντος τοῦ "Icaópou στοιχειόῖτυ τῷ
δόγματι. Contin. δὲ 41: Λέονέος ἐξ Ἰσχυρίας συ-
στοιχεῖ πως τῷ δόγματι. Cedron. p. 488 : Εἰ pif
ἑκών ye algolvo τῷ τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ ἐ

Ἰναυρίας προστεθῆναι δόγματι.

(4) Ἠσαυῤίαν φαοὶν ἀπὸ τῆς τοῦ Tloap χατασχί-
σεως. Schol. Hoc Scholion nauci est. Ἡσαυρίαῦεν
ὡρμημένος dicitur Leo isauricus, primus imp.
εἰχονομάχος, Chron. Syncelli de Lcone Árm. ζηλοῖ
xal ἐνταῦθα τὸν δυσσεδέστατον Κόνωνα. Hoc erat
nomen Leonis Isourici. Hhsauriam autem ab Esau
dictam, pariter frivolum est. Reiwesius. Non potest
ex hoc schol. colligi, ejus auctorem isuorasse de
Leone Isaurieo hic intelligendo.

(5) lta scr., alius dixisset τῇ B20:aei2.

Digitized by Google
