1011

JOSEPIII GENESIT

1012

rissime animadvertebat. [taque cum certo quodam A ἀδιχοῦσι διχαίως Exaxq03; (36) ἦν, ὥστε κατά τινα

tempore egrederetur palatio, vir quidam accessit
ad eum accusationem instilueus quod sua uxor
abrepta fuissel a quodam senatore, cujus tanta
esset licentia ut secute detinuerit eam longo tein-
pore, idque | facinus se ad urbis prxfectum detu-
lisse, neque tamen jus suum consecutum. His
auditis imperator stai cuidam ex ministris suis
mandavit ut in reditu accusatorem una cum prae-
fecto. coram se sisteret. Cum igitur reversus esset
imperator, jussum ejus actu ipso exhibebatur.
Atque ad accusatorem prompto animo dicit: « Que-
màm est actio illa quam instituisti? » Ille vero iis-
dem utebatur vocibus. Porro reus ipse confitcba-
tur crimen ut. iinime dubium, judexque delatio-
nem adse factam attesialiatur, quamvis exsecutio-
nem contra reum non fecisset. Statim ergo judicem
quidem ut negligentenm in jure administrando exuit
munere: illum autem qui adulterii convictus erat
secundum leges punivit. Pleraque autem negotia
in Lausiaco jus dicens decidebat, Amanuenses
€am adscivit prastantissimos, quibus consigna-
tionem expensarum committebat ; duces quoque
bellicos ac magistratus, optimum quemque, przeci-
pue tales qui muneribus minime corrumperentur,
ipse etiam opibus biaudquaquam subjectos. Ilzre-
8005 interiu sux nimis 19 vehemens erat propu-
nator, ita ut multos orthodoxos crudeliter vexa-
ret. Volebat autem elegans videri in canendo, cum
tamen incondite et inconcinne boaret. Quod et
ipsum in Pharo memorabile apparuit iis qua ipsi
€ventura erant psalinos crocitanti : praibat autem
psallentibus quandoque tuncque maxime  into-
nADS,

Sprevere simmi cuncta amore princiyis.
À quo cum ipse longe abesset, divinam vindictam
aperte sibi attraxit hoc hymno, przdictione per
hanc consummata.

Tempore autem hzc progresso Michael Amo-
riensis fortitudine ac. prarogativis proficiens, ob
quarg et excubitorum cohorti prefectus erat, cri-
mine lese majestatis incusatus. fuit : qui eum se

νενομισμένον χαιρὴὸν τούτου ἐξιόντος τοῦ παλατίου,
ἀνὴρ τις προσῆει ** αὐτῷ ἔγχλησιν ἐνσττσάμενος ὡς
τούτου τὸ γύναιον ἁρπαγῇ (37) συγχεχύρηχε παρά
τινὸς τῶν συγχλητιχῶν, ὅστις εἴληχε τοσαύτης ἐλευ-
θερίας ὡς χατασχεῖν αὑτὴν ἀδεῶς ἐπὶ χρόνον πο-
λύν (58) * « "Epo δὲ περί γε τούτον καὶ τῷ ἐπάρχῳ
διεγχαλέσαντος, οὐδέν io: τῶν πρὸς ἐχδίχησιν ἐπερά-
vato. ν Ὁ γοῦν βασιλεὺς τούτων ἐνωτισθεὶς τινὶ τῶν
θεραπόντων ὀξέως προσέταξεν ἐν τῇ ἐπανόδῳ τὸν
ἐγχαλούμενον σὺν ἅμα τῷ ἐπάρχῳ χατὰ πρότωπον
αὑτοῦ παραστήσασθαι, Τοῦ οὖν αὐτοχράτορος ἐνδη-
μήσαντος τὸ χελευθὲν εἰς πρᾶξιν παρίστατο. Καὶ τῷ
τὴν ἔγχλησιν ποιησαμένῳ ἑτοίμως φησί (59)* « Τί
τὸ κατὰ σὲ δρχματούργημα *! ; » Kat ὁ μὲν ταῖς αὖ-
ταῖς ἐχέχρητο ῥήσεσιν, ὁ δὲ ἐγχληματιζόμενος ἀν-
ὡμολόγει τὸ ἔγκλημα ὡς ἀναμφισδήτητον, xal 6 ἐτα-
ατὴς (40) τῇ καταθέσει συνεμαρτύρει, εἰ xat μὴ τὴν
ὑπεξέλευσιν κατὰ τοῦ χαχαχρίτου πεποίητο. Αὐτίκα
«ὃν μὲν δικαστὴν ὡς ἀφερέπονον τοῦ διχαίου διέττησε
τῆς ἀρχῆς, τὸν δὲ τῇ μοιχείᾳ ἑαλωκότα χατὰ νόμους
ἐτιμωρήσατο, Τὰ πλείω δὲ τῶν διοικημάτων ἐν ** τῷ
Λαυσιαγῷ χρηματίζων διήῆνυεν (4M) , ὑπογραφέας
προσχαλούμενος τῶν ἀρίστων, οἷς γραφὴν τῶν ἐκξό-
δίων ἐπετέτραπτο, προσεποιεῖτό τε στρατηλάτας
xa ἄρχοντας τῶν ἀξιολόγων (42), ἄλλως τε τεὺς
ἀδωρίαν ἐξησχημένους, αὐτὸς οὐχ ἔττων ** χρημά-
τῶν χαθεστηχὼς, x&v ἐπὶ τὸ μᾶλλον αἱρέσεως af-
πιος, ὡς xal πλείστους τῶν ὀρθοδόξων ποινηλατεῖν
ἐν ὠμότητι. Ἦν δὲ (45) φιλότιμος πάνυ, κἂν ** σο-
6apbv Ep6oQv xal χαχόρυθμος (14). Ὃ " καὶ κατὰ
τὸν τοῦ Φάρου ναὸν χαὶ τόδε γνώριμον διεφαίνετο τοῖς
ἐπελευσομένοις αὐτῷ ψαλμῳδὼς (45) λαρνγγίζοντι.
Ἐξῆρχε γὰρ τῶν ψαλλόντων ἐνίοτε, xoi μάλιστα
τότε (46), φωνῶν *

Τῷ παγτάναχτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ (ὁ ἢ)"
obye διολισθήσας ἄρα τὴν θείαν δίχην περιφανῶς
ἐπεσπάσατο τῷ ὕμνῳ, προφητείας ταύτῃ (48) συν-
πελεσθείσης.

Τούτων δὲ χρόνον (49) τινὸς προδεδραμηχότος Μι-
χαὴλό ἐξ ᾿Αμορίου τοῖς xav' ἀνδρείαν προχόπτων
ἂν προτερήμασι, παρ᾽ 095 καὶ τὸ τῶν ἐξχουδίτων (50)
πεπίστευτο σύνταγμα, διαδολῇ χαθοσιώσεως ἐπισχή-

VARLE LECTIONES.
** προσέει ἵν. *! δρχμματούργημα L. 53 ἐν οἴῃ. L. 82 ἧττον L. “' χἂν Β, καὶ ἱ,.. " ὃ] ᾧ L. 5 παρ᾽

UD, παρ᾽ ᾧ L.

STEPII. BERGLER! NOTE,

(56) Schol. ἐπαχϑηνότατος. Cedr. ἐπαχθέστα- D

4o; de eodem.
(37) Ita. ms. Reincsius tamen. annotavit yp. &p-
παγῆναι preter necessitatem.
(358) Contin. p. 19, Zon. p. 152, isti breviter.
Sed Cedrenus'iisdem ferc verbis p. 491.
9) Cedren. p. 491.
10) Ma scriptum. Reinesius adnotat : γρ. &-
χκαστῆς. Nec aliter legendum ex sequentibus patet.
(44) Cont. xazà τὸ Λαυσιακὸν ἐγχαθήμενος p. 49.
Cedr. p. 491 addit τριχλίνῳ. Ἐν τῷ Λανσιαχῷ
καθήμενος τριχλέῳ,
(42).Zou. p. 152. Cedron. p. 49t.
(43) Cedren. p. 491, ἐφιλοτιμεῖτο δ' καὶ περὶ τὴν
ἑαυτοῦ φωνήν.

(44) Cedren. |. c. ἄῤῥνθμος. Vid. Zonar. p. LIA

(45) Male hic etiam verbum fut. temporis posuit
auctor. Loquitur autem portentose hic. auctor, nec
minus incondite quam illum cantasse dicit.

(46) Cedren. p. 491, ubi idem versus citatur.

(47) Ita et apud Zonar. p. 154, sed leg. τῷ πάντ᾽
ἄναχτος, etc., si vera est versio : Sprevere summi
cuncta. amore principis. Sunt autem verba cantici,
de quo expressius Cedren. p. 191. OrramiUs aut
Bosius. Nihil opus mutatione ista.
(48) Ita scriptum, non ταύτης,
s) Zonar. p. 132, Cedr. p: 491 init.

(50) Qui alias Faerati, ut hac. in re eos vocat
Continuator p. 21 init.

Digitized by Google
