1005

ἑδ᾽α μέγα, «
Ἑρομένου δὲ τοῦ βασιλέως αὐτὸν εἴ τινες εἶεν χρυ-
φίως συνεγνωχότες τῆς ἀπονοίας αὐτῷ, τάχα ἂν
πολλῶν κατεῖπε Ψευδῶς τῶν βασιλιχῶν φίλων ἀλλ᾽
Ἰωάννης ἀνὴρ ἐπίχλησιν Ἐξαδούλλιος (81), ἐν πα-

REGUM LIB. II.
Ἐλέησόν με, ἀληθῶς βασιλεῦ (80). » A vitam, mense Octobri jar 4 medio. Mox autem

1046

€ognito rebellem interfectum, etiam Anastasium ex
Byza constrictis manibus pedibusque ad imperato-
rem adducunt, quem eadem qna falsi nominis pae
trem condemnat poena.

τρικίοις τελῶν, τὸν τύραννον ἐπέσχεν ᾿εἰπεῖν (82), φήσας τῷ βασιλεῖ ὡς οὐ δέον κατὰ φίλων πιστεύειν
ἐχθροῖς. ᾿Αλλ ὁ μὲν τύραννος οὕτως δυστυχῶς καταστρέφει τὸν βίον μηνὸς Ὀχτωθρίου (85) με-
σοῦντος ἤδη" εὐθὺς ὃὲ καὶ ᾿Αναστάσιον οἱ '* ἐκ Βύζης (88), ἐπειδὴ τὸν ἀποστάτην ἔμαθον ἀνηρῆσθαι,
πεδήσαντες χεῖρας καὶ πόδας πρὸς βασιλέα κομίζουσιν, ὄντινα δὴ τῇ αὐτῇ (85) τοῦ ψευδωνύμον πατρὸς
xasabixátet ποινῇ.

Ἐπεὶ δέ (86) τινες τῶν τοῦ τυράννου τὴν καλου-
μένην Πάνιον χατασχόντες πόλιν, ἄρτι μὲν τούτον
ἀπεφθορότος, εἰς τὸ πολεμεῖν βασιλεῖ διέγνωσαν χα-
Ξαστῆναι, πρὸς ἣν (87) ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶ
λόγους εἰρηνικοὺς προτεινόμενος οὐδαμῶς πείθει
καταθέσθαι τὰ ὅπλα, γίνεται δή τι θεόθεν σημεῖον
αὐτοῖς" σεισμὸς γὰρ σφοδρὸς τό τὸ τεἶχος xat-

Ceterum quidam ex tyranni asseclis occupata
Urbe que Panion dicitur, cum, quamvis modo
interempto illo, bellum gerere conira imperatorem
statuissent, ad eam urberm profectus imperator
Michael sermones pacificos prztendens haudqua-
quam persuasit ut arma deponerent. Fit autem
divinitus prodigium ipsis : nam terre motus vehe-

£6oXs (88) xal τοῖς τοῦ βασιλέως τὴν εἰς πόλιν δέδωχε — mens simul murum dejecit, et iis qui cum impera-
πάροδον" ὃ τοῖς σεισμοσκόποις σημεῖον ἥττης, ὅθεν  ἰογα erant ip urbem ingrediendi copiam fecit:
γεγένηται τοῦτο (89). ᾿Αλλὰ δὴ xal Ἡράχλεια (90) — quod contemplatoribus εἰ conjectoribus terrz mo-
ἡ πάλαι Πέρινθος καλουμένη, τὰ τοῦ τυράννου Mav — tuum signura est cladis, unde etiam id factum est.
νοσοῦσα, πρὸς «τὴν διὰ τῶν τοῦ βασιλέως λόγων — Quin et Heraclea, qua olim Perintbhus dicta, rebel-
θεραπείαν ἀντέσχεν" ὅθεν δὴ τῆς bx τοῦ θαλαττίου — lionis morbo laborans ad verba imperatoris volya-
μέρους τοῦ τείχους ἐπιδρομῆς τῶν βασιλιχῶν πειρα- — tatem erga ipsos declarantia obstinata fuit. Ttaque
θεῖσα στρατιωτῶν ἁλίσχεταί τε καὶ τῆς τυραννικῆς ex maritima parte muri incursionem imperatorio-
ἀπαλλάττεται νόσου ἀναιμωτὶ καθάπαξ ὑπὸ τῶν rum experta militum, capitur et rebellionis libe-
ἐναντίων ληφθεῖσα 75. .'Evesoüsv δὴ βασιλεὺς πάντα — ratur morbo sine czde et sanguine ab adversariis

κατήκοα λαδὼν ἑαυτοῦ πρὸς τὴν βασιλίδα πόλιν
ὑπονοστεῖ, καὶ ἐππιχὴν ἐπιτελέσας ἀμῶλησιν οὐδὲν
ἀνήκεστον (91) τοῖς στασιώταις ποιεῖται, πλὴν τοῦ
διὰ μέσης τῆς ἱπποδρομίας εἰς τὰ ὀπίσω δεδεμένους
τὰς χεῖρας ἱέναι, καί τινας εὐθὺς φυγαδεῦσαι αὐτῶν.
Καὶ οὕτω θριαμδεύει τὴν νίκην.

Ἐπὶ χρόνου Ἧ (93) δὲ ἐν d ἀποστασία προδεδή-
κει ἡ Θωμᾶ, ἀδεῶς ἀπὸ Ἰσπανίας ᾿Αγαρηνοὶ ἐδήουν
«τὴν Ῥωμαΐτιδα γῆν σὺν δέχα περικαμπέσι ναυσὶ,
κατὰ δὲ τινας x', τρόπῳ τοιῷδε * Προσώχϑισαν τῇ
χώρᾳ αὑτῶν διὰ τὸ μὴ κιοτάτην ὑπάρχειν xal eb-
«opov, καὶ πρὸς (09) τὸν ἀρχηγὸν αὑτῶν εἶπον

Δπόχαψιν (945). « ἼΑρον ἡμᾶς τῶν ἐντεῦθεν xol
ἀπάγαγε εἰς εὔγειον τόπον, καὶ εὐζωῶμεν ἐχεῖσε. »
“Ὧν τοῖς λόγοις παρακληϑεὶς γενναίων ἀνδρῶν καὶ
αὐόπλων στόλον εὐτρέπισεν, ἐξ ὧν πασῶν νήσων

occupata. Hine imperator, postquam om»ía sibi
subjecerat, in imperatoriam urbem revertitur,
ς Cebrutisque ludis circensibus nullam sevitiam
exercet in rebelles, nisi ut per medium circum
manibus post terga vinctis irent, et 4G quosdam
eorum statim in exsilium ageret. Atque sic trium-
phavit ob victoriam.

Tempore autem quo rebeilio Thome grassaba-
tur, Agarepi Hispanici secure et licenter vasta-
bant Romanam ditionem cum decem rotundis na-
vibus, aut secundum alios viginti, hac ratione : Of-
fendebantur sua regione, quod non esset pinguis
nec fertilis, atque ad ducem suum Apochapsin dixe-
runt: « Tolle nos hinc et abduc in fecundum so-
Jom, ut bene vivamus illic. » Quorum verbis per-
motus strenuis viris et bene armatis instruxit
classem, cum quibus omnes insulas in potestatem

VARLE LECTIONES.

τὸ ol Lom. L. **$0sv] fort, ὁπόθεν cladem fore aqua parte ruina facia (uerit.

T^ λειφθεῖσα ἴ,.. 7 ἐπὶ

STEPH. ΒΕΒΟΙΕΠΙ NOT.

(80) Cont. p. γὴ » isdem fere verbis. Cedr. etiam D

p. 507, Zon. p
NA "Cont. δ Codr. l. e. Zon. p. 129 lin. pri-

ET Cont. "a Zon. p. 159, Cedr. p. 507.

(85) Con

p. 50), $4) Cont. ». n on. p. 139, ubi Βιζύης, Cedr.
ubi itidem Buone, uti et p. 506 in &ünoc.

P' S5) Ced r. p 908 initio.

G8) Cont. p.44 in &6ne, οι. p. 139, Cedr.

(55 Posuit auctor ἣν pro ταύτη
) Cont. p. 45, Zon. p. 129, Cedr. p. 508.

(89) Homo mirificus. ld quidem vel sutorcs conje-
etuta assequi poterunt, si hostis. intraverit obses-
sm QDem, urbanos victos videri.

0) Cont. p. 45, Zon. p. 159, Cedr. p. 508.

i Cont, p. 45, Zon. p. 159, Cedr. p. 508.

92) Cont. p. 46, Zon. p. 139, Cedr. p. 508.

(93) Zon. p. 139, Cedr. p . 508.
(9; Estdux Agarenorum liis norum, quiet ᾿ΔΑπό-
at. Syllaba illa terminalis additur ad distinguen-

05 casus, uL in aliis. ᾿Απόχαψ apud Cont. p. 46,
ei Cedr. p. 508. Apud Sym. Log. p. At vocatur "λπό-
χαψ, apud Zon. p. 159 ᾿Αχάψ,

Digitized by Google
