993

REGUM LIB. I.

994

Ὡς δέ τινες ἔφησαν (3), ὅτι μόνος ὁ Λέων xaü' A — Ut vero nonnulli aiunt : Solus Leo una quadam

ἕν τι μέρος προσθδαλὼν Βουλγάροις γενναίως xat-
ηγωγνίζετο, ὡς ἐνθένδε μεγίστην ἀποίσασθαι εὖ-
χλειαν" ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν πρὸς ὑποστροφὴν τρίδον
ἐστήδιξεν, τῶν ὑπηχόων πλεῖστα καταιτιώμενος, ὡς
μὴ πεφροντιχότων τῶν ἐγγράφων ὄρχων αὐτῶν,
ἀλλὰ προσχωρούντων εἰς διαστάσεις, ἐξ ὧνπερ ἧτται
συμβαίνουσιν, προστάξας τῷ Λέοντι μετὰ τοῦ ὑπ᾽
αὐτὸν στρατεύματος ἔξω προσεδρεύειν τῆς πόλεως
διὰ τὴν μερικὴν αὐτοῦ πρὸς Βουλγάρους καθυπερτέ-

parte aggressus Bulgaros strenue depugnaverat, ut
hinc mazimam reportaret gloriam : imperator au-
tem ad revertendum iter ingressus est, subditos
plurimum culpans, quasi non curassent scriptum
jusjurandum, sed abirent in dissidia ex quibus cla-
des exsistunt, jusso Leone cum suo exercitu extra
urbem excubare, quia ipse pro parte sua Bulgaris
superior S fuisset, ne isti jam de Romanis pauci-
tatis et fugacitatis opinionem nimiam conciperent.

pnavv, εἰς τὸ μὴ τούτους ὀλιγανδρίας καὶ φυγαδείαᾷς — Unde factum ot militaris multitudo accusaret im-
Ῥωμαϊχῆς τοσοῦτον λοιπὸν ὑφορᾶσθαι"", 'Ag' ὧν ὁ — peratoris simplicitatem, ac. nimis remissum eum
στρατιωτιχὸς σύλλογος κατελοιδόρει τοῦ βασιλέως  judicaret, ducemque Leonem una vace ad impe-

ἀφέλειαν, καὶ ἔκλυτον τοῦτον ἐπεψηφίζετο, καὶ τὸν
στρατηγὸν Λέογτα συμφώνως εἰς βασιλείαν προέχρι-

rium eligeret. []lo autem profunda sollicitudine
sese contrahente ad famam elcctionis, ut olim in

wv. Τοῦ δὲ ἀχλυώδει ἀγωνίᾳ καὶ πολλῇ συμπεσόν- D ponte Julius Cesar, Michael Amoriensis occisu-

τος πρὸς λόγον τῆς ἀναῤῥήσεως (4), καθώς ποτε
κατὰ γέφυραν Γαΐου τοῦ Καίσαρος, Μιχαὴλ ὁ ἐξ
μορίου ἀναιρήσειν τοῦτον διεμαρτύρατο, εἰ μὴ
ταύτῃ κατάθοιτο. Καὶ τὴν μὲν χατάθεσιν αὐτοῦ
μόνον &xfjset, τὴν δὲ μέχρι τῆς πόλεως xal αὑτῶν

rum affirmavit nisi in cam consentiat, ac solum-
modo consensum ejus expetebat, introitum vero in
urbem et in ipsam regiam facilem se facturum pro-
misit; quod et re ipsa przstitunr ab ipso et exer-
citu.

τῶν Pacüslov!* εἴσοδον ποιῆσαι ῥᾳδίαν ὑπέσχετο, ἧτις εἰς ἔργον παρ᾽ αὐτοῦ «οὔ στρατεύματος τεῖτε-

λείωτο.

Tiph !* δέ γε τούτων, γενομένῳ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ
πλησίον τῆς πόλεως (5), συναντᾷ τούτῳ ἀνήρ τις
τῶν ἐπισήμων, τὴν τῶν τειχῶν χηδεμονίαν πεπι-
στευμένος, τῶν Ἐξαθουλίων ix γένους, ἀφοσιῶν τὰ
ἔθιμα βασιλεῖ, xal τῇ δυστυχίᾳ συναλγυνόμενος
ἐπυνθάνετό ys (0)* « Τίς ἂν εἴη, ὦ δέσποτα, τῶν
στρατηγούντων ἐαθεὶς ἐν τῷ ἐπιλοίπῳ στρατῷ; »
Ὁ δέ φησι" « Δέων ὁ τοῦ a^ θέματος ἐξηγούμε-
νος (7), ἀνὴρ ἀγχίνους καὶ εὐθύτητος ἐξεχόμενος. »
Ὁ δὲ ἀντέφη ἀλυσιτελὲς εἶναι εἴ μόνος τοῦ τοιού-
«οὐ χαθηγοῖτο, « δίχα τινὸς τῶν σῶν οἰχείων ὑπ-
ηρετῶν. » Τοῦ δὲ βασιλέως οὐδὲν τῶν ἐναντίων
ὑφορωμένου δ, ἀπολογισμοξ τινες παρ᾽ αὐτοῦ τῷ
᾿Εξαδουλίῳ προὐτίθεντο"", ὡς μὴ τυραννῆσειν ποτὲ
βονληθησομένον τοῦ Λέοντος. ᾿Απἤει τοιγαροῦν ὃ
αὐτοχράτωρ πρὸς τὰ βασίλεια o) μετὰ πολὺ (8),
χαὶ fj τοῦ τυράννου Λέοντος ἀνάῤῥησις διηγγέλλετο.
Mic τοῦτο τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ δυσχεραίνοντος,
παρήνουν τινὲς αὐτῷ πᾶσι τρόποις τῷ τυράννῳ
στεῤῥῶς ἀντιτάξασθαι" ὁ δὲ. γαλήνιος ὧν τῇ γνώμῃ

Sed priusquam hzc perficerentur, cum jam im-
perator Michael accessisset ad urbem, occurrit ci
vir quidam ex nobilibus, menium curam sihi con-
creditam habens, e familia Exabuliorum, cousue
tis officiis erga imperatorem defungens ac super
calamitate condolens, quxrebatque, « Qui ex duci-
bus esset relictus in exercitu.» Tum ille, « Leo, in-
quit, primo themati prefectus, vir industrius ct
jusutio addictus. » At is negavit esse consultum ut
is solus ei rei praesit, « absque aliquo imperatoris
intimo ministro. » Ceterum imperator nihit ad-
versi suspicans etiam rationes quasdam propone-
bat, quasi nunquati tyranniderr esset affectatutus
G Leo. Abibatigitar imperator in regiam, ncc
nrulto post Leo imperator declaratos nuntiabatur.
Eam rent agre ferente Michaele imperatore, sua-
debant ei quidam ut omnibus modis tyranno fiemi-
ter sese opponeret. At ille cum esset placidi animi
nec sanguine gauderet, arcebat omnes czde, Dei
mandato z:qua mente acquiescens, adeo ut ctiam

xat οὐχ αἰμοχαρὴς τὴν προαίρεσιν, ἀπεῖργε πάντας ἢ) quemdam ex domestico ministerio, Exarehontem,

μιαιφονίας, τῷ τοῦ Θεοῦ προστάγματι εὐγνωμόνως
ἐπιχλινόμενος, καὶ τοσοῦτον ὥστε xal τινα τῆς κατ-
οιχιδίον θεραπείας αὑτοῦ (9), τὸν Ἐξάρχοντα, στεῖ-

mitteret ad Leonem. cum | insignibus imperatoris,
hortaretarque senatum obviam ei ire, ne ulla san-
guinis christiani gutia effunderetur sui causa.

VARLE LECTIONES.
13 ὑφωρᾶσθαι ἴ,, !* βασιλειῶν L..— !* πρὸς EL. "5 ὑφωρομένου ἴ,.. !! προὐτίθετο L.
STEPH. BERGLERI NOTJE,

(5) De hac discrepantia hujus historiz et Chron,
post Tbeoph. sive Continuatores, p. 10, edit. Pa-
rs. .
(4) Mera simulatio fuit. Zonaras, p. 128. edit.
ris

(Ὁ) Cedrenus, p. 4845, edit. Paris. Continuator,
edit. Paris.

δ) Potius τε pro vs.

7) Apparet primum thema fuisse τὸ ᾿Ανατολι-
xóv, Orientale, nam p. 4 dicebatur Orientalibus

prefectus.

(8) Pra se fert et τοῦ μετ᾽ οὐ πολύ, ut quidem
Bosius descripsit, quamvis non satisapparente τοῦ,
nec adeo locum habente hic ; εἰ οὐ μετ᾽ οὐ πολύ,
ut alius in. margine Bosiani. Nec hoc rectum. Ex

riori legi posset, facücia αὐτοῦ μετ᾽ οὐ πολύ.

os posterius retinemus levissima facta muta-

tione.
(9) Mallem αὐτόν, et premisso commate.

Digitized by Google
