1655
Etenim babebat secum Manuelem etiam illum stre-
nuum ex Ármenis, cujus fortitudo celebrabatur
per omnem Syriam Romanamque ditionem; sed
molto magis pietas in Deum, prout. rei veritas de-
clsrabit; cum illo et Theophobum, pium virum
multaque preditum virili et antiqua facundia;
quemadmodum olim Moses Josnam fllium Nem et
Chalebum strenuos viros secum babuit; quanquam
horum pietate Christiana non ad placitum Dei usus
est : per quos aliquando quidem Agarenos vicit,
aliquando autem ealamitates et clades accepit, ien-
perserutabili Dei consilio omnía sapienter guber-
nantis. Unde eum Agareni aliquando vicissent im-
perstorem, quandoquidem victoria in manu Dei
cst, segre ab illis evasit incolumis, quamvis multi
ex Persis propter clades ad Agarenos deficerent, qui
tamen redibant ad imperatorem, cum ipse adver-
$us hostes proficisceretur, eo potissimum quod ipsi
diligerent Theophobum.

[8 Talis autem est de isto diversorum pér suc-
cessionem diversas aliqustenus commemoratio, ut
aecuratioribus historicis usitatum etiam diversa
tradere. Quandoquidero hsc mundana in fluxu et
defluzu sunt, etiam interitus nationum per disper-
siones quibusdam de causis exsistunt : hinc etiam
Persieg geutis : qum olim quidem in tabernaculis
vixerat, pellium amictu inopiam suam aut tole-
rantiam ostentans, postesque rebus fortiter ge-
vendis multis gentibus dominata erat, atque ad
insolentias ex secunda fortuna elata, deinceps ma-
ximas calamitates perpessa et dispersa fuit, qualia
Judzis aliisque gentibus acciderunt. Consueverant
autem Perss suos reges ex regia stirpe creare : sed
eum bellis crebris et assiduis, aliisque civilibus et
intestinis calamitatibus regia familia in patria de-
fecisset, ipsique in angustiis essent et de inqui-
rendo solliciti, significatum est ipsis a quodam qui
ministrsverat aliquando cuidam er iis qui genus
regium ettingebant, sepe ad legationem profeetis
Constantinopolin, ibi se eum iuvenisse qui quere-

8 γεγνάδα ἴ,.. * vastL.
λοὶ ἢ, ᾿ τῷ στέργειν B, τὸ στέργειν 1. 5 διαφ'
supra ὧν scripto, L.

JOSEPHI GKNESII

1956

A ἐπισυλλογῇ (52). Καὶ γὰρ εἴχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ Ma-
νουὴλ τὸν γεννάδαν * τῶν ᾿Δρμενίων (53), οὗ χλέος
πἧς ἀνδρείας κατὰ πᾶσαν Συρίαν xoi Ῥωμαϊχὴν
ἐπικράτειαν, κολλῷ δὲ μεῖζον καὶ εὐσεδείας, καθ᾽ ἃ
ἢ τῶν πραγμάτων παραϑηλώσει ἀλήθεια, σὺν αὐτῷ
καὶ τὸν ἐκ Περσίδος Θεόφιδον (54), ἄνδρα θεοσεδῇ
καὶ πολλῆς ἐχόμενον ἀῤῥενωποῦ καὶ παλαιᾶς λογιό-
τὴῆτος, ὡς πάλαι Μωυσῆς Ἰησοῦν τοῦ Νανὴ * xat
Χάλεδ τοὺς γενναιόφρονας (55), xal τούτοις τῇ "
καϑ' ἡμᾶς εὐσεδείᾳ οὐ ὑεοφιλῶς ἐπεκέχρητο" δ
ὧν (56) ποτὲ μὲν τῶν ἐξ "Ayap κατίσχυς, ποτὲ δὲ
τῶν δυστυχημάτων ἀντείχετο, ἀφράστοις Θεοῦ προ-
μηθεύσεσι τοῦ πάντα σοφῶς διιθύνοντος. Ὅθεν τῶν
᾿Αγαρηνῶν ποτε περιγεγονότων τοῦ βασιλέως, ἐπεί.
περ νέχη Θεοῦ ἐν γούνασι κεῖται, χαϑάπερ ὁ ποιητὴς
ἀπεφήνατο, μόλις παρ᾽ αὐτῶν διασέσωστο, εἰ xat (57)
πολλῶν " τῶν Περσῶν διά γε τὰς ἥττας τοῖς "Aya-
ρηνοῖς προσετίθεντο, x&v (58) ἐ παλινόστουν τῷ ἄνα-
xtt, αὑτὸς ὁπηνέίχα πρὸς ἀντιπάλους ἐξῇει, οὐχ
ἥχιστα τῷ στέργειν ᾿ αὐτοὺς τὸν Θεόφοθον,

Τοιαύτη δὲ ἡ κατὰ τοῦτον ἀπὸ διαφόρων (59) κατὰ
δια οχὴν διάφορος κατά St πάντως ἀπομνημόνευσις,
ὡς τοῖς ἱστοροῦσι πρὸς ἀκχριδολογίαν ἐξείθιστο.
Ἐπειδὴ τὰ ἐγκόσμια πάντως κατὰ ῥοὴν καὶ ἀποῤῥοὴν
καθεστήχεσαν, xal διαφθοραὶ * φύλων αἰτίαις ciet
κατὰ διασπορὰς παρυφίσιανται, ὅθεν xal τοῦ Περ-
σιχοῦ ἔθνους, πάλαι μὲν τὸν σχηνίτην βίον περιπε-
ποιημένου καὶ δέρεσι " κατὰ περιστολὴν τὴν ἀπορίαν
ἢ τὸ γενναῖον ἐπιδειχνυμένου, Est δὲ ταῖς ἀνδραγα-

C θίαις πολλῶν ἐθνῶν χυριεύσαντος '*, καὶ εἰς *Tapot-

νίαν ἐξ εὐτυχίας ἀρθέντος, καὶ μετὰ τοῦτο τὰ μέγε-
στα δυστυχήσαντος xal διανεμηθέντος (69), οἷα τοῖς
Ἵουδαίοις καὶ ἑτέροις συμδέδηχεν ἔθνεσιν, Ἐξεῖθι-
στο δὲ τοῖς Πέρσαις τοὺς ἑαυτῶν βασιλέας ix βασι-
λείου φυλῆς ὑπέχειν ἀνάῤῥησιν" ἀλλὰ πολέμοις
ἐν (61) ἐπαλλήλοις καὶ ταῖς τῶν ἐξ ὁμογενῶν ἄλλαις
ἐπαγωγαῖς κατὰ τὴν πατρίδα παντελῶς τῆς βασιλι»
κῆς σειρᾶς ἐχλιπούσης (63), ἐν ἀμηχανίᾳ sg περὶ
τούτου διατιθεμένων καὶ δι᾽ ἐρεύνης (65) ἐμμερι-
ἀνώντων, παρά τινος ἐδηλοποιήθη αὐτοῖς τῶν ποτε
ὑπηρετησαμένων (64) τινὶ τῶν χατὰ βασιλικοῦ (65)

.VARLE LECTIONES,

* fort. κἂν τούτων τῇ Berglerus expressit ἢ — εὐσέδεια, nostra religio.
X B, διαφοραὶ

* πολ.

L. 9 δέῤῥεσι bb. 5“ χυριευσάντων, oc

STEPH. BERGLERI NOTE.

72) Cont. 1, c. Cedr. p. 525.

53) Cont. I. c. Zon. p. 147, Georg. mon. p. 517.
Cedr. p. 525. — Τῶν, lta. scri . Prastaret
«ὅν. Vade negligens librarius fuit circa o et o.

54) Cont. p, 68. Cedr. p. 535. Georg. mon. p.
515. Zon. p. 141.

(55) Scriptum «v τοῦ, Ita, inquam, artic. in ge-
nitivo, cum deberet τὸν propter seq. τούς, Alias,
qu sequitur ἐχέχρητο, debuissel τῷ — postea
“οἷς, eic.

(88) hà scriptam, cum potius deberet δι’ δ.

(57) Negligit connexiones. .

(58) Κἂν abusive, ut smpius, quod alias efficeret
vut sequens signilicaret redtisseni.

(59) Monet de diversitato ct Cont. p. 69, expo-
Bitque uti et Noster p. 138. .

(60) imperfecta oratio, nisi legatur ἐδυστύ-

5p: καὶ διδνεμήθη, aut. deleatur δέ post. ἐξεί"
ἴστο.

61) Cont. p. 69 init. Sym. Log. p. 415. Cedr.
p. 919. — Ἐν. [ta scriptum, et potest ferri. Sed
mallem ἀλλεπαλλήλοις, ut apud Logothetam p. 415
de eadem re, ὅθεν τοῖς ἀλλεπαλλήλοις πολέμοις τῆς
βασιλῆς σειρᾶς ἐχλιπούσης, etc,

(62) Cont. p. 69, ita t "BEDe moy δὲ ἐκ τῶν συν-
syiov πολέμων, καὶ τῇδε χἀχεῖσε μετασχηνώσεων

ὑπὸ τῶν " PT, ἐλαυνόμενοι οἱ τῆς βασιλιχῇς

φυλῆς. Lon e
(6 ) Scriptum διερεύνης una voce.
ἌΝ Cont. p. 69. Zon. p. 147. Loquitur ta-

(65) Scriptum fae. irit ελικοῦ, .
vis βασιλέως plo possit. ur Bacuaxov, quam

Digitized by Google
