1089

REGUM LIB. iv.

1090

BAZIAEION A"

ΠΕΡῚ MIXAHA TOY ΘΕΟΦΙΑΟΥ͂,

REGUM LIB. IV

DE (MICHAELE THEOPHILI! FILIO.

Τὰ δὲ πατρῷα σχήπτρα ἐν ἔτει ςτμ' (12), ἱνδι- A)
χτιῶνι €, διιθύνειν χαταλιμπάνεται (13) Μιχαὴλ
«bv μητρὶ Θεοδώρᾳ θεόφρονι, αὐτοῦ τε τὰ τῆς ἐπι-
τροπείας ὅ τε πατρίχιος θεόχτιστος καὶ Μανουὴλ 6
φιρωτομάγιστρος ἠξίωται, ᾧ καὶ διὰ μερίμνης ἑνὴν
4b φιλοδεσποτεῖν καὶ λόγοις πρὸς τοῦτο xal πράξεσι
διατίθεσθαι, Οὐκοῦν ἔξεισι κατὰ τὸν ἑππόδρομον (14),
καὶ κάντα τὸν ὑπασπιστὴν λαὸν συναγείρας καὶ οἷς
πληροφορίαν ἐχέχτητο στρατιώταις τὰ πρὸς, εὐπεῖ-
Ouav αὐτῷ συντηρῆσαι, προοίμιον οὕτω τοῦ λόγου
προδιατίθησιν᾽ « Οἴδατε πάντες, ὦ ἄνδρες, ὁποῖα τὰ
πρὺς ὑμᾶς τῆς ἀγάπης γνωρίσματα, Ev τε κηδεμο-
νίαις ** ἕν τε προστασίαις φιλόφροαι, σὺν ἅμα ταύ-
stis καὶ εὐεργεσίαις, unb ὅλως ἐξισταμένῳων ἡμῶν.
Καὶ διὰ τοῦτο χρεὼν ὑμᾶς ἡμῖν ἀποδοῦναι τὰς ἀν-
«ιχάριτας, ἕν τε λόγων πειθοῖ xal τῶν ἔργων xal
ὅπερ (15) ἂν ἡμῖν αἱρετὸν διαχέχριται, τοῦτο ἐλέ-
σθαι σπουδάζοιτε, καὶ ὅ ἐὰν ἀρέσκον (416), κατὰ
σπονδὴν xai προαίρεσιν τὸ εὐπειθὲ; αὐτῷ μέχρι xal
κινδύνου παντὸς ἐπιδείξασθαι. » Τούτοις οὖν αὐτοὺς
παραινέσας (17), παραχρῆμα ἅπαντες τὰ τῆς ἀρε-
σχείας αὐτῷ xal ὑπαχοῖςς δι᾽ ὄρχων συχνῶν παρετί-
θεντο. f x(xsozv γὰρ κατὰ νοῦν ὄρεξιν ἔχειν τῆς βα-
σιλείας τὸν Μανουὴλ καὶ διὰ τοῦτο τοιαῦτα χατεπο
ἄδειν αὑτῶν !*, εἰ καὶ τὰ ὑπεναντία τούτοις παρ᾽
αὐτοῦ διηγόρευτο. Ἐχεχράγει γὰρ διαῤῥήδην " «Mi-
χαὴλ τε καὶ Θεοδώρας τὰ ἔτη πρὸς πλεῖστον ὀδεύ-
σεῖεν.» Ὡς δὲ ταύτης τῆς ἀναῤῥήσεως διενήχηντο,
ἐπλήσθησαν ἀθυμίας xal πολνειδοῦς ἐνεφορήθησαν

575 Paternum autem imperium anno mundi se-
1ies wmillesimo trecentesimo quadragesimo, indi-
ctione quinta, gubernandum relinquitur Michaeli
matrique Theodore piz ac fideli, ipsiusque tutela
patricio Theoctisto εἰ Manueli primo magistro

commissa. Cui Manueli et cure erat. αἱ dominum

diligeret, et verbis factisque ad eam rem se οὐ»
poneret. Itaque progreditur in circum, cunctisque
satellitibus convocatis et militibus in quos fiduciam
habebat, fidem et obedientiam erga eum conser-
vaturos, ejusmodi orationem orditur : « Scitis om-
nes, o viri, qualia nostri erga vos amoris exstent
documenta, dum in cura pro vobis gerenda et pa-
wocinii 7& comitate cum beneficentia conjuncta
neutiquam oflicio desumus. Quapropter decet vos
nobis referre gratiam, dictorum et factorum obe-
dientia : &tque quod nostro judicio placitum fuerit,
boc facite vobis placeat, placitoque studiose et vo-
lenter obedientiam, etiam periculi tenus cujusvis,
accommodate et ostendite. » His cum eos adhorta-
tus fuisset, statim omnes promptam erga ipsum
voluntatem et obedientiam multiplici jurejurando
detulerunt : putabant enim eum in animo babere
affectationem imperii, ac propterea talia incantare.
Sed contrarium jipse indicavit : clamavit enim
Gara voce : « Michaeliset Theodore anni longissime
procedaut : » quam acclamationem ut perceperunt,
tristitia repleti sunt variaque anxietate satiati, sed
tamen jussionem impleverunt : atque, imperii initi

θλίψεως, ἀλλ᾽ ὅμως τὸ προσταγὲν ἐξεπλήρουν᾽ καὶ τὰ (; Tatio fama divulgabator.

τῆς αὐτοχρατορίας !* διετετράνωτο.

Καὶ τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ἀναχαλύπτεται (48) καιροῦ
λαδόμενα εὐαγοὺς καὶ θεοφιλίας ἀνδρῶν εὐπροθέτων,
- πῆς στυγητῆς αἱρέσεως τῶν εἰχονομάχων (19) διασυ-
ρείσης ἀπὸ βασιλείας Λέοντος τοῦ ᾿Αμαληκίτου μέχρι
χρόνων (20) λ΄, Εἴχοντο δὲ τοῦ εὐθέος σκοποῦ ὅ τε
Θεόκτιστος, ἄλλως te xat αὐτὸς Μανουὴλ, εἰ καὶ διὰ

Atque orthodoxa fides revelatur, occasionem
nacta piam et virorum bonum propositam haben.
tium religiosum affectum, cum detestabilis haresis
imagines oppugnantium deducta fuisset inde ab
imperio Leonis illius Amalecitse δὰ trigesimum an-
num. Tenebant autem hoc rectum consilium

VARUE LECTIONES,

" Βασιλειῶν δ' om. L.. ** χηδεμονείαις L,.— 1 αὐτῶν] αὐτὸν L.

** θεοφιλείας L.

STEPH, BERGLER! NOTAE.

P ΤῊΝ ὅπη. μος. p. 438, habet ςτλε΄. Georg. Mon.

ν » $t un "
uo Cont. init. lib. rv. Cedr. p. 525. 2n. p. 143,
fi Cedr. p. 533, in fine.

15) Mire loquitur.
16) lta h«c scripta, nop. xal ὁ ἐὰν ἀρέσκον f,

potest tamen ἀπὸ χοινοῦ sumi χέχριται.
17) Rursus nominativus pre genit. absoluto,

18) Sacrarum imaginum cultus imata ;
Cont, init. lib. iv. apum e sartor

(ao! Cedr. p. 534.

301 [. e. ἐτῶν, ut sopra lib. 1, extr. Bosive,

Digitized by Google
