133

SYMEONIS MAGISTRI

124

culz illius penus erant, una cum illa epulans con- Α στιᾶτο ταύτῃ xal συνεδείπνει, κἀχεῖθεν βάδην αὖθις

cenabat. indeque rursus i6€nto pede in palatium se
recipiens ibat.

18. Quod enimvero 10nge deterius, illud est.
Sodalitium quoddam convehebat, .Satyrici quidam
ganeones erant et ad omnem turpitudinem ac libi-
dinem effusi ; quos illc colens ac habens venerationi
divinorum perdite contemptor erat. Sacerdotales
auro contextas vestes stolasque ex pontificum usu
eis adbibebat, sanctaque inbopeste atque profane
obire cogebat. Horum principem patriarcham voca-
bat, Gryllum namine, reliquos undecim przcipoa-
rum ac illustrium, sedium metropolitas ; quibus
ni et ipse socius accederc t, ne ipsam quidem imperii
arcem rem sibi expetendam ducebat. Prima namque

ἀπήει πρὸς τὰ ἀνάκτορα.

ιη΄, Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ἡ τῶν ὧν εἶχε μεθ᾽
ἑαυτοῦ φατρία, σατύριοί τινες οὗτοι καὶ κρὸς πᾶσαν
αἰσχρηυργίαν ἀκόλαστοι, οὖς ἐκεῖνος διὰ τιμῆς ἄγων
χαὶ αἰδοῦς τῶν θείων χατωλιγώρει " ἱερατιχὰς **
στολὰς χρυσοὔφάντους ἐπετίθει χαὶ ὠμοφόρια, καὶ
ἠνάγκαζεν ἀσχημόνως τε xal ἀνάγνως τελεῖν τὰ
ἀγνά. Καὶ πατριάρχην τὸν ξξαρχον τούτων ἐχάλει,
Γρύλλον καλούμενον, τοὺς δὲ λοιποὺς wr μητροπολί-
τας τῶν ἐξαιρέτων θρόνων τε καὶ λαμπρῶν. Οἷς εἰ
μὴ καὶ αὐτὸς ἐκοινώνει, οὐδὲ βασιλεύειν tov * xat
Y&p πρωτόθρονος ὃ ἸΚολωνείας ὧν, δωδέχατος *' δὲ
αὐτὸς ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. Καὶ τὰς ᾧδὰς ἐξεπλήρουν

sedis episcopus Coloniensis duodecimus ΘΘᾺ ipse B διὰ χιθαρῶν καὶ τὰ μὲν μυστιχὰ μιμούμένοι λιγυ-

Michael imperator erat ; citharasque pulsando can-
tica explebant ; ac quidem ea quz secreto dicuntur
imitati, stridule sensim insonabant ; exclamationes
vero, qua scilicet altiori ac modulata voce inter
rem sacram efferuntur, libero impetu ac sono cla-
riori reddebant. Vasa aurea gemmisque interstincta
habebant, acetoque et sinapi replentes eos qui ut
communicarent animum adhibebant illis impertie-
bant, atquc in eum modum intemeraus mysteriis
illudebant. Hic itaque Gryllus mula alba invéctas
publicos processus peragebat, eoque stipatus choro
exsuliabundus ovansque incedebat. Áccidii autem
aliquando ut in beatum Ignatium, ecclesiastico ritu
supplicationem obeuntem, incideret ; retractaque
casula una cum symmystis contentius, et ut clario-
res sonos instrumenta ederent, pulsare capit, in-
numerabilibusque  procacissimis —turpissimisque
verbis clerum compluebat. Corripuit sanctus homi-
nis insoientiam ; verum ille eorum qux» monitus

ρῶς ἐπήχουν, τὰς δὲ ἐχφωνήσεις ἀνέτῳ φορᾷ [P. 458]
καὶ διαπρυσίῳ. Σχεύη δὲ διάχρυσα xal μαργαριτῶν
συγχρίμενα " εἶχον, ὄξους τε χαὶ σινάπεως πληροῦν-
τες οἷς &6oólovto μεταλαμβάνειν ἐδίδοσαν, τῶν
ἀγράντων οὕτω καταπαίζοντες μυστηρίων. Οὗτος οὖν
ὁ Γρύλλος καὶ ὄνῳ ἐπωχεῖτο λευκῇ, τὰς δημοσίους
προόδους τελῶν, χαὶ τὸν τοιοῦτον θίασον συνεπόμενον
ἔχων ἠγάλλετο. Kal ποτε συνέδη μετὰ τῆς ἔχχλησια-
στιχῆς λιτῆς ἐρχομένῳ τῷ μαχαρίτῃ Ἰγνατίῳ συν-
τυχεῖν" χαὶ τὸν φελόνην ἀναστείλας μετὰ τῶν αὑτοῦ
συμμυστῶν εὐτονώτερον τῶν χρουσμάτων ἦρχε, xal
τὼν χλῆρον μυρίοις καὶ αἰσχίστοις περιέδαλλς ῥήμα-
σιν. Ὑπὸ δὲ τοῦ ὁσίου ἐπιτιμηθεὶς, αὐτὸς μὲν οὐδὲν
πούτων ἐφύλαξεν, πλὴν τέως τῆς ὁδοῦ ἐξέκλινε. Τού»
τοῖς ἑαυτὸν γέλωτα ἄσεμνον xol ἀναχαγχασμὸν ὁ
ἀφρονέστατος προετίθει, οἷς ὑδρίζετο μὲν ἡ ἁγία
προσφορὰ, ὑδρίζετο δὲ τὰ ἅγια λόγια, τοῖς ἀῤῥήτοις
αὐτῶν καὶ ἀκαθάρτοις ἐπιτηδεύμασιν ἐπιλεγόμενα
xat ἐπιφωνούμενα.

erat aique correptus nibil servavit. Interim tamen a via deflexit. fis dementissimus hominum turpem

se risum ac cachinnationem ipse exhibebat,

quibos sacra oblatio procaci longe injuria probroque at-

ficiebatur ; alliciebantur et divina eloquía , nefandis i impurisque illorum studiis ac joculamentis subdita »

interque illa prenuntiata.

19. Non diu post, sanctissimo Ignatio patriareha
cessare jusso aique amoto, cum ad imperatoris
mensam coram Photio reg sacra sic mimice pera-
geretur, turpissimaque imitatione ἃ contemptoribus
exsecrandisque 663 viris divinis illuderetur, non
solum ille non increpavit arguitque ac absurdissi-

* μδ΄, Met' οὐ κολὺ δὲ τοῦ ἁγιωτάτου Ἰγνατίου τοῦ
θρόνου τῆς πατριαρχίας καταδιδασθέντος, ἐπίπρο-
σθεν τῆς βασιλικῆς τραπέζης χατενώπιον τελουμένων
Φωτίου xat δι' αἰσχίστης μιμήσεως τῶν θείων παυ-
ζομένων ὑπὸ τῶν χαταφρονητῶν καὶ χαταπτύστων
ἀνδρῶν, τοσοῦτον ἐκεῖνος ἀπέσχεν τοῦ ἐπιτιμῆσαι καὶ

mum institutum abolevit, verum etiam nefandissi- D διελέγξαι καὶ τὸ ἀτοπώτατον καταργῆσαι τοῦ ἐπιτη-

mus homo rem nefandam magis con(irmavit, Deo
exosum Theophilum illum (qui et Gryllus ) precibus
communiens, quem perditissimus ac bardissimus
hominum imperator suum patriarcham vocitabat,
homo scilicet in ipsis quoque sacerdotalibus vesii-
bus divinisque eloquiis ludere industrius, maximos-
que mulorum instar edere crepitus, dignumque
unum hoc illis acclamarc, biberent ex eo omnes,
ac carnes cum sinapi et accto sumerent. Suoque
omophorio profanus homo profano profanum prin-
cipatum profane obsignabat, vocem suam jn risu

δεύματος, ὅτι xal ἐπεχύρου μᾶλλον ὁ ἀϑέμιτος τὸ
ἀθέμιτον, ἐπευξάμενος τὸν θεομισῇ Θεόφιλον ἐχεῖνον
τὸν xal Γρύλλον, ὄν ὁ ἀπαιδευ:ότατος ἄναξ ἴδιον πα-
τριάρχην ὠνόμαζεν, παίζειν εὔστοχος xal ἐν ἱερατι-
κοῖς ἀμφίοις καὶ λογίοις, καὶ χρότους ἀποπέμπειν
μεγίστου; ἡμιόνων τρόπῳ, xaX πιεῖν ἐξ αὐτοῦ πά"»-
«ας, τοῦτό γε μόνον ἄξιος αὑτοῖς ἐπιφωνεῖν, xal
σαρχίνων μεταλαμβάνειν μϑτὰ νάποος xal ὕξονς"
xai τῷ ὠμοφορίῳ αὐτοῦ ὁ ἀνίερος τῷ ἀἁνιέρῳ τὴν
ἀνιεραρχίαν ἀνιέρως ἐπεσφραγίζετο, ἐν γέλωτι ὁ
μετὰ ἀφρόνων Ó ἄφρων τὴν φιονὴν αὐτοῦ ἀνυψῶν,

YARLE, LECTIONES,

Tu
9 ἣν 000

** ἱερετικὰς γὰρ στ, ?

ixaso$ λῃ ? "!num σύγχριμα ᾽ Comnbcef.

Digitized by Google
