191

SYMEONIS MAGISTRI

792

milites erogaverit; ex quo dicia Chrysopolis. Alii A γίνεσθαι ταύτην φασὶν ὠνομάσθαι, ὥσπερ xal [7

sie voestam aiunt, quod ex ejus metallis conflatum
surum ; uti etiam dieta est Chalcedo ex eo quod zs
(Grace χαλχὸν) habeat, vel a Chalcide Nicomedis
filia, que eam condidit). [n hac itaque Chrysopoli
Atheniensium quoque imperatoris Charetis uxor,
Damalis nomine, fatis concessit, cum is Athenis

. Byzantio suppetias missus esset; cujus tumulo ob
nomipis similitudinem in columma vitule statua
erecta est, conserto etiam epigrammate, cujus vis
ac tenor est:

Non ego Inachie bovis figura sum, nec. meo ez no-

mine,

Bosporii pelagi faucibus indita appellatio est.

Illam enim pridem fugavit gravis ira Junonis.

€ autem sepulcro condor, Cecropis mortua sum.
haretis uxor fui : cui huc. comes navigationis,

Adversus. Philippi classem dimicaturo, veni.

Tunc ego dicta Bucula, nunc. σης Charetis uxor

(audiam,

Utraque letor. sontiuente.

45. Chrysopolim ergo, ut dictum est, cum venis-
set, a Damali Chalcedonem usque, oppidanos ter-
riturus, late acies explicavit. Mittitur itaque 730
a Romano cum celoce Symeon caniclio pr»fectus,

'qui Constantini imperatoris manu  sobscriptas
jstiusmodi litteras ferret : Equidem imperii mci cu-
slodem vigilantissimum, impense benevolum. ac fide-
lissimum, subditorum neminem inveni prater Roma-
num. Huic itaque secundum Deum | mei custodiendi
partes delegavi, eumque patris loco habendum statui,

D Εὐνέτις ἦν 08 X.

Χαλκηδὼν ᾿ἀπὸ τοῦ ἔχειν χαλχὸν, ἣ ἀπὸ Χαλχίδος
θυγατρὸς Νικομήδους τῆς ταύτην χτισάσης. Ἐν
τοιαύτῃ γοῦν τῇ Χρυσοπόλει καὶ ἡ τοῦ * ᾿Αθηναίων
ὀτρατηγοῦ Χάρητος παράχοιτις ἐτελεύτησε, Δά-
pat ὀνομαζομένη, αὑτοῦ τοῦ Χάρητος ᾿Αθήνηθεν
πεμφθέντο; ἐπαμῦναι τοῖς Βυζαντίοις * ἧς ὑπὲρ τοῦ
μνημείου δάμαλις βοῦς καθ᾽ ὁμωνυμίαν ἐν xlovt ἀν»
ἐστήλωται, συμδεδλημένον καὶ ἐπίγραμμα ἔχον ὧδε,

"Ivaxinc οὐκ εἰμὶ βοὸς tósoc, οὐδ' ἀπ᾿ ἐμεῖο

Κλήζξται drcoxór Βοσπόριον πέλαγος.
Κείνην γὰρ τὸ πάροιθε βαρὺς χόλος ἤλασεν “Ἄρης,

᾿Εντάφιον τόδ᾽ ἐγὼ Kéxpoxóc * εἶμι νέκυς.
toc ἔπιων δ' ὅτε ὅπιλεν" ἐκεῖνος

Τῇδε Φιλιππείων ἀντίπαλος exapéuy.
[Ρ.ἀδυ]δοΐδιον "δὲ καλεῦμ᾽ ἂν ἐγὼ τότε, Ἢ δὲ Χά-

proc

ἙΕὐνέτις ἠπείροις τέρπομαι ἀμφοτέραις

ιε΄, Καταλαδὼν οὖν τὴν Χρυσόκολιν, ὡς εἴρηται,
διέστησε παρατάξεις ἀπὸ τῆς Δαμάλεω: μέχρι Χαλ-
χιηδόνος, τοὺς ἐν τῇ πόλει φοδῶν. ᾿Αποστέλλεται
οὖν μετὰ δρόμωνος παρὰ Ῥωμανοῦ Συμεὼν ὁ
ἐπὶ τοῦ κανιχλείον, λόγον ἐνυπόγραφον τοῦ βασι-
λέως Κωνσταντίνου ἐπιφερόμενος, Ἐγὼ guU.laxa
τῆς ἐμῆς βασιλείας γρηγορώτατον" xal εὐγνούστα-
τον χαὶ πιστότατον οὐδένα τῶν ὑπὸ χεῖρα ἣ Ῥω-
μαγὸν εὑρηχὼς τούτῳ τὴν ἐμὴν φυλακὴν μετά ve
Θεὸν κατεπίοτευσα, καὶ ἀντὶ κατρὸς αὐτὸν ἔχει

qui paterna viscera, ac qualis parentes addeceat, in C ἔχρινα, σπλάγχνα πατρικὰ, καὶ διάθεσιν γονικὴν

ne affectum prodiderit. Hunc autem. Leonem. Pho-
cam, cujus mihi semper suspectae insidiae, nunc re-
bus ipsis insidiatorem inveni, ac qui adversus maje-
statem meam per tyrannidem rebellarit. Quamobrem
nec domesticum amplius esse plucet, nec meo consilio
hanc eum telam ordisse dico; sed eua. voluntate tu

mullum excitasse ac irruptionem.| fecisse, hoc solum
Animo κί rerum in se summam. tramaferret. His in
militarium ordinum lectis auribus, cunctis rece-
dere atque ad imperatoris patrem Romanum uans-
ire. Phocas consilii inops ad Aetus urbem muni-
tam fuga se proripil ; ubi tamen minime receptus
est. Ad Goelonem vero (locum sic dietum) inse-
quentibus obviam factus et comprehensus, a
Joanne Tubace οἱ Leone ejus consanguineo, a Ro-
mano missis ut eum adducerent, illo inscio oculis
orbatus est.

16. Mense Augusto conjurationis delati Constan-
inus Ctematerus et David. Cawulianus et Michael
Manganorem curatores; quare etiam verberibus
affecti, bonisque publicatis ignominis causa per
urbem traducti '731 in exsilium missi sunt. Zoe
quoque Augusta deprehensa est per cibos medica-
tos Romani vite insidiari : propterea sula. detor-
batam in Sancte Euphemiz detonderupt, Invitatis
vero ad convivium Theodoro Constantini Impera-

πρὸς ἐμὲ ἐνδειξάμενον. Λέοντα δὲ τοῦτον tór Φω»
κἂν ἀεὶ τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ ὑποπτεύων ἐπιδου.λεύειν
γῦν ἔργοις αὑτοῖς ἐκίβουλον εὕρηχα xal τῆς ἑἐμὴς
ἀρχῆς τυραννικῶς κατεξανιστάμονον" διὸ οὗτεδο-
μέστικον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ νῦν εἶναι βούλομαι, obra
δὲ ταύτην τὴν ἀνταρσίαν μετὰ βονλῆς ἐμῆς πεπρα-
χέναι φημὶ, ἀ.1.1 εὐθαιρέτῳ γγώμῃ ταύτην ποιήσα-
σθαι τὴν ἐπίθεσιν, ἑαυτῷ τὴν βασιζείαν σφε-
τεριζόμενον. Τούτων οὖν τῷ λαῷ ὑπαναγνωσθέντων
ἤρξαντο πάντες ὑποχωρεῖν xal τῷ βασιλεοπάτοριε
προσρύεσθαι Ῥωμανῷ. Τοῦ δὲ Φωχᾷ εἰς ἀμηχανίαν -
περιστάντος, φυγῇ τε εἰς ᾿Δετοὺς χρησαμένου καὶ
μὴ δεχϑέντος, ἀλλ᾽ ἐν χωρίῳ τινὶ ὀνομαζομένῳ Γοη-
λέοντι καταντήσαντος xal συλληφθέντος, ἀπέστειλε
Ῥωμανὸς Ἰωάννην τὸν Τουδάχην χαὶ Λέοντα τὸν
αὐτοῦ συγγενῆ ἀγαγεῖν αὐτόν. Οἱ δὲ ἐτύφλωσαν
αὑτὸν παρὰ γνώμην Ῥωμανοῦ.

t£. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ χατεμηνύθη ἐπιδουλὴ
διὰ Κωνσταντίνου Κτηματεροῦ μελετωμένη καὶ Δα-
δὶδ Καμουλιανοῦ καὶ Μιχαὴλ κουροκαλατῶν uav-
γάνων * οἵ καὶ τυφθέντες δημευθέντες τε xal πομ-
πευθέντες ἐξωρίσθησαν, Ἐφωράθη δὲ xo Ζωὴ
ἡ Αὐγούστα ἐπιδουλεύουσα Ῥωμανῷ διὰ πεφαρμα-
γμένων βρωμάτων * καὶ ταύτην τοῦ παλατίου xa-
ταδιδάσαντες ἐν τῇ τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας μονῇ ἀπ-
ἐχειραν. Ἰίροσεχλήθη δὲ παρὰ Θεοφυλάχτου πα-

VARIJE LECTIONES.
* τοῦ) τῶν P. ! ἐς Φάρον * ἧδε δ᾽ ἐγὼ Κεκχροπίς Antholog. Palat, 3, p. 594. * óv' ἔπλωεν ib. * Bet-

&wv δὲ χαλεῦμ᾽ ἐγὼ ὡς τότε 1b.

Digitized by Google
