753

ANNALES. —BASILIUS MACEDO.

T5À

τοῖς ἀξίας xa δῶρα πολλά. Τότε δὲ καὶ τὸν mposi- A tibus augens ὃς ploya illis dons tribuens. Tunc

ρβημένον [P. 450] Νικόλαον τὸν προσμονάριον τοῦ
ἁγίον Διομήδους ἐποίησεν οἰχονόμον xaX σύγχελλον,
τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰωάννην δρονγγάριον τῆς βί-
vac, τὸν δὲ ἕτερον ἀδελφὸν Παῦλον ἐπὶ τῆς βασιλι-
Xie οαχέλλης, τὸν δὲ ἕτερον ἀδελφὸν Κωνσταντῖνον
γενικὸν λογοθέτην.

ια΄, Τῷ 9 αὐτοῦ ἔτει ἤρξατο κτίζειν ὁ βασιλεὺς
τὴν Νέαν ἐκχλησίαν, xal ἡ Συράχουσα παρεδύθη
«οἷς Σαρακηνοῖς.

ιβ΄. qv v αὐτοῦ ἔτει Νιχήτας ὁ ϑυληνίτης καὶ
ἐπὶ τῆς τραπέζης κατηγορήθη ὡς φιλούμενος καρὰ
«ἧς Αὐγούστης" ὃς καὶ ἀποχείρεται xol μοναχὸς γί-
vetet, 11013. δὲ γαλχουργήματα χατέαξεν ὁ βασιλεὺς
λόγῳ τῆς Νέας ἐκκλησίας " ἀλλὰ καὶ μάρμαρα καὶ

vero eliam, cujus supra meminimus, Nicolaum
sancli. Diomedis wansionarium, economi ae syn-
celli dignitate decoravit; ejus fratrem. Joannera
excubiarum drungarium prerfecit ; fratrem alterum
Psulum regio sacello praefecit; tertium. denique
Constaniinum sraril publici logothetam creavit.

14. Basilii imperii anno pono cepit imperator
mdifleare Novaw ecclesiam ; urbsque Syracusa
prodita est Saracenis.

48, Basilii imperii anno sndecimo Nicetas Xyle-
nites ac mense prepositus, Auguste amorum ac-
cusatus, posia coma in monasierium trusus est.
Multa vasa s6nea ceníregit imperator, ip usum ver-
tenda Novi ecclesis. Marmora quoque et. inusiva

Ψηφίβᾳας xal κίονας &x πολλῶν ἐκχλησιῶν καὶ οἴχων B €t columnae ex. multis ecclesi;s edibusque sublats

λόγῳ ταύτης ἀνελάδετο. Ἐν οἷς στήλη ἴσταται χαλκῆ
ἐν τῷ φενάτῳ σχῆμα ἐπισχόκο) olpousa * ἐκράτει δὲ
ἐν τῇ χειρὶ ῥάλδον ὄφιν ἐντετυλισμένον ἔχουσαν.
Ὡαύτην ἤγαγον ἐν τῷ βεστιαρίῳ " καὶ ἐλθὼν ὁ βασι-
λεὺς ἔδαλε τὸν δάχτυλον αὐτοῦ εἰς τὸ στόμα τοῦ
ὄφεως * καὶ ἣν ἔσωθεν ἄλλος ὄφις ζῶν, ὃς καὶ ἔδαχε
«τὸν δάκτυλον τοῦ βασιλέως " καὶ μόλες δι᾽ ἀντιφαρμά-
κω" ἰάθη. Καὶ τὴν στήλην δὲ Σολομῶντος ἐν τῇ βα-
σιλιχῇ οὖσαν εἰς ὄνομα αὐτοῦ ἐκτυκώσᾳ;, τοῖς θε-
μελίοις τῆς Νέας ἐχχγλησίᾳς ὡς θυσίαν ἐαντὸν τῷ
Θεῷ προσῆξεν.

Y. T ια' φὐτοῦ ἔτει ἐχοτρατεήει πάλιν κατὰ
Μελιτηνῶν, xal πολλοὺς πρλέμους κατορθώσας καὶ
αἰχμαδιοτίαν πολλὴν λαδὼν ὑπέστρεψεν.

yg. Τῷ ιθ΄ αὐτοῦ ἔτει τελεμτᾷ ὁ κατριάοχης "Tyvá-
“ἰος, xal τάλιν Φώτιο; ἀναδιδάζεται.

«, Τῷ w' φὑτοῦ ἔτρ; ἐχστρατεύει ὃ βασιλεὺς χατὰ
Γερμανικίαγ, καὶ ταύτῃν αἰχμαλῳωτεύσας ὑπέστρε-
«ev. Τελεγτᾷ δὲ Κωνσταντῖνος υἱὴς Μιχαὴλ 6 ἐξ Εὐ-
δοχίας, ὡς δὲ λόγος, υἱὸς Βασιλείου " ὃν πολλὰ θρη-
γήσος ἀπέθετο ἂν τοῖς τάφοις τῶν βασιλέων.

«c. Τῷ ιδ΄ αὐτοῦ ἔτει, μηνὶ Μαΐῳ a^ ἐγχαιγίζε-
«αἱ καὶ ἐνθρονίζεται ἡ Νέα ἐκχλησία παρὰ Φινείου
φατριάρχου.

v, T9 4 αὐτοῦ ἔτει Λέων ὁ Σαλιδαρᾷ; συνοψίζει

ejus exsteaendse causa. Enter hiec ornamenia statua
snea in senato erat episcopi babitu, virgamquo
mgnu tenens, G9 cui serpens gyris convolutusg
erat. Statua in veatiarium lllata, yeuiens iroperator
in serpentis os immisso digito, vivo aliu serpente
intus residente morsum inGgente, sic lesus est ut
vis ullis remediis curari potgerit. Scd ct Salomonis
statuam in basilica constitutam, ex suo efformatam
wamnine, sc ipsum 60 velut hostiam offerens, in
Novi ecelesie fuudamenta jecit.

45. Anno Ussilii imperii andecimo, suscepta rur-
$us imperator adversus Meliteneuses. expeditjone,
multisque preliis victor ingentjque onustus preda,

C ac captivis adductis, reversus est.

14. Ano Basilii imperii duodecimo, Ignatio pa-
triarcha vivis exempto, Photius regiz urbis sacprdos
iterum provectus est.

15. Anno Basilii imperii tertio decimo cductis
imperator adversus Germaniciam copiis, eaque di-
repta atque vastata, reversus est. Moritur vero
Constantinus Michaelis filius ex. Eudocia, hominum
autem vulgique opinione Basilii lius. Eum illc
ingenti luctu prosecutus ipsius in imperatorum 86-
pulcris (anus deposuit.

16. Anno Basilii imperii quarto decimo, Kalendis
Maii, dedicatur divinisque ofliciis publice celebra.-
dis aperitur a Pbotio patriarcha Nova ecelesia.

17. Anno Basilii imperii quinto decimo Leo Sa

Φωοτίῳ xatcprágyn Θεόδωρον μογαχὺν τὸν Σανταδα- D libaras Theodorum wonachum Santabarenum Pho-

ρηνὸν, ἃ: ὑπὸ Φωτίου μετὰ τοῦτο γέγονεν [P. 451)
ἀρχιεπίσκοπος Εὐχαΐτων, ὡς εὐλαδῇ xal ποιοῦντα
πιράστια καὶ προορᾳτικόν. Φώτιος Bk τοῦτον Βασι-
λείῳ 8:σιλεῖ μεσιτεύει εἰς ὃν ὁ βασιλεὺς ἀρεσθεὶς
(πρὸς γὰρ τὰς ἐπιθυμίας αὐτοῦ διέκειτο) εἶχεν ἐν
τιμῇ πολλῇ, Ὃς ἀϑυμοῦντᾳ τὸν βασιλέᾳ περὶ τοῦ
«ελευτήφαντος υἱοῦ αὐτοῦ Κωγσταντίνον, διὰ τὸ φῇ-
τρὸν ὅπερ εἰς αὐτὸν εἶχεν, ἐπλᾷνα, xal ἐπηγγέλλετό
δεῖξαι ζῶντα. Ὃ καὶ ἐπιίησεν᾽ ἐν γὰρ λόχμῃ τῶὶ
διερχεμένῳ τῷ βασιλεῖ φάντασμα συνηντήθη ἔφιξ-
Tow, χρυσεὔφαντον ἐνδεδυμένον, ἐν τῷ εἴδει τοῦ
Κωνσταντίνου : ὃ καὶ ὀφθαλμοῖς ἰδὼν καὶ περιπλα-
κεὶς κατεφῇησιν, Καὶ γεγονότος ἀφανοῦς, αὐτὸν

tio patriarchis in colloquium adducit (is postea 3
Photio creatus. Euchaitarum archiepiscopus) tan-
quain virum $93 religiosum prodigiorumque pa-
ratorem mirificum ac futura prznoscendi arte prie-
ditum. Photius Basilio imperatori virum insinuat ;
quo delectatus. jnperator (quippe cjus assentant4
Qesideriis) eum. maguo in pretio habuit. Is. impe-
ratorem ob Constantini filii mortcin, qua amoris vi
in cum ferebatur, sese dolore σου εἰσιν videns,
vivum se illi ostensuruss. impostor pollicitus est :
et vero rem praestitit. Ad. quemdam euim saltum
obenibulauti imperatori spectrum quoddam: Gan-
slantini specie cquo insidens, vestibus auro intex-

Digitized by Google
