70$

ANNALES. — THEOPHILUS.

166

ὑπὲρ ταύτην τὴν μαρτυρίαν ἣν éxipépsta:(ü«lzxc A spondit sanctus Methodius, aitque co quod secum

. πὴν ἐν τῷ προσώπῳ γραφὴν) χρείετονα οὗ θέλω.

xb. "Av δὲ λοιπὸν καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τάφον ἀνά-
πλησιν τοῦ ὁσίου Μεϑοδίον διηγήσασθαι. Ἐπὶ ἑπτὰ
γὰρ χρόνοις ἐν τῷ δεινοτάτῳ xal στενωτάτῳ τάφῳ
μετὰ δύο λῃστῶν κατάκλειστος γεγονὼς, ὑπὸ Θεοφέ-
Xov τοῦτο μετὰ δαρμῶν ἀφορήτων xat τὴν τῶν σια-
γόνων θλάσιν καὶ τὴν τῶν ὀδόντων ἐκρίζωσιν διὰ τὴν
τῶν ἁγίων εἰχόνων προσχύνησιν καταδιχασθεὶς, ὁπὴν
μιχρὰν μόνον ἔχοντος τοῦ μνήματος, δι᾽ ἧς τὴν εὖ-
πελῇ τροφήν τε xal τὸ ὕδωρ ἐλάμδανεν, συνέδη τῷ
δευτέρῳ ἕτει τὸν ἕνα τῶν λῃστῶν Exstat. ἀποθανεῖν.
Ἴστε δὲ πάντως οἷα δνσωδία καὶ σχωλήκχων βρῶσις
«οὔ σώματος τοῦ τῆς ψυχῆς ἐξελθούσης τέκτεσθαι.
Ἑχαρτέρησαν οὖν οἱ γεννοῖοι, ὅ τε ὅσιος Μεθόδιος
καὶ ὁ ἐναπολειφθεὶς λῃστῆς, τὴν τοιαύτην ἀνάγχην.
Ἕπταετία: οὖν πληρωθείσης ἐξέλκεται ὁ ὅσιος τοῦ
πάφου τρόπῳ τοιῷδε. Ὁ βασιλεὺς Θεόφιλος σχολὴν
ἐν μελέταις ἔχων εὑρίσχει Θεοῦ προνοίᾳ ἐν τῇ βι-
δλιοθήχῃ τοῦ παλατίου γραφὴν ἣν νοῆσαι οὐκ ἠδύ-
vato, Πέμπει οὖν ταύτην τῷ πατριάρχῃ Ἰωάννῃ,
ὁμοίως δὲ xal τῷ φιλοσόφῳ λέοντι ἐν τῇ Μαγναύρᾳ
*hv φιλοσοφίαν, ὡς προείρηται, διδάσχοντι “ xal
ἀμφότεροι ἐματαιώθησαν. [P. 427] Δυπεῖται ὁ βασι-
λεὺς ἀγαναχτῶν περὶ τούτου, ἐπί τισιν ἡμέραις xa-
«τηφὴς καὶ ἄτροφος διάγων. θαῤῥεῖ τις τῶν χουόι-
κουλαρίων, xal φησι τῷ βασιλεῖ - Ταύτην, δέσποτά
μου, οὐδεὶς ἄλλος διασαφῆσαι δύναται τὴν γρα-
ῥρὴν el μὴ ὁ ἐν τῷ μνήματι daoxexAcurpéroc

Μεθόδιος. Ἀ..1.1᾽ εἰ κελεύει τὸ χράτος σου, Jap- C

6dro ἐγὼ cà ζητούμενα, καὶ πορεύομαι πρὸς αὖ»
τὸν διὰ τῆς νυχτὸς ὡς παρὰ γνώμην τῆς βασι-
Δείας αου" καὶ πάντως αμθάνγῃ τὴν τούτων
ἑρμηνείαν ávappl6oAor. Ὁ δὲ χατένενσε. Καὶ τοῦ
κουδιχουλαρίον ἀπελθόντος πρὸς τὴν νῆσον, μαχρό-
θεν ἔτι ὄντος αὐτοῦ, ἤχονεν τοῦ ὁσίου λέγοντος *
Καλῶς ἤλθες, ἀδεφὲ ᾿Ιὠωῳάνγνη κουδικουλάρια.
Οὕτως γὰρ ὠνόμαστο, Οἶδα δι᾽ ὃ ἦλθες ἀποσταλεὶς
zupà 6eoplAov. Ἀ.1λ' ἑπκίδος μοι χάρτην καὶ μέ-
Jar. Καὶ λαδὼν ἐπὶ τρισὶν λύσεσι ταῦτα ἐξέθετο.
“Ἄπερ ἀναγνοὺς ὁ Θεόφιλος ἐθαύμασεν, καὶ ἀποστεί-
λας ἤνεγκεν αὐτὸν &v.sip. παλατίῳ, καὶ ἐσχήνωσεν
εἰς τὸ λεγόμενον Σίγμα πλησίον αὐτοῦ, παραγγείλας
μηδένα ἀπὸ τῶν ἔξω εἰς αὐτὸν εἰσέρχεσθαι πλὴν τοῦ

πρὸς αὐτὸν εἰσήρχετο καὶ τῶν ζητουμένων ἐποιεῖτο
τὴν ἔρευναν. Ὁ δέ γε χαταλειφθεὶς ἐχεῖσε λῃστὴς,
καίπερ ἀφεθεὶς, οὐκ ἠθέλησεν ἐξελθεῖν, ἀλλὰ αὐτόθε
ἐτελεύτησεν, σημείοις xal τέρασι μεγάλοις κατα-
κοσμηθείς.

xv, Τῷ αὐτῷ xatpip ἔπεσεν ἡ χρυσῇ τοῦ φανοῦ
«τοῦφα ἐν τῷ Αὐγουστείῳ Ἰουστινιανοῦ, xal ἐδόθη
«τῷ σχαλωτῇ παρὰ τοῦ βασιλέως νομίσματα ρ΄. Στέφει
δὲ Θεόφιλος Μιχαὴλ «bv υἱὸν αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ
ἐχχλησίᾳ, φιλοτιμησάμενο; πάντας, ὡς ἔθο;, ἐν τῷ
στεψέμῳ.

κχς΄. Tiff αὐτοῦ ἔτει πεπλήρωται ὃν χατεσχεύασε

ille defert. (ostendens inscriptam frontem ac com-
punetam) nullum se melius testimonium velle.

44. Jam vero opere pretium sit ut ct modum
enarremus, quo e sepulcro sanctus Methodius re-
vocatus est. Jam ille annos septem cum duobus
Jatronibus dirissimo arctissimoque scpulcro inclu-

' sus egerat ; cui Theophilus post durissima verbera,

maxillas effraetas ac. dentes excussos, ob cultum
$acrarum imaginum reum addixerat. Exiguum fo.
ramen G/4f$ erat in. monumento, quo vilem εἰ (ὁ
cam et aquam inferebant. Porro. contigit vertente
anno altero ut Jatronum alter eo in lustro atque
angulo diem clauderet. Haud vero prorsus latet
quantus e cadavere fetor exhalet, quanta vermium

B vis ebulliat, ubi humano fato animam efflaverit.

Sustinuere tamen forti animo viri (tum nempe Μὸν
thodius tum atro illi alteri superstes) istiusmodi
necessitatem. Septennio itaque expleto per bune
modum vir sanctus extrahitur : Theophilus impera-
tor dum studiorum aliquid meditatur, Dei providen-
tia in palatii bibliotheca scriptum libellum incidit,
cujus assequi sensum minime potuit. Mittit ergo ad
Joannem patriarcham, similiter quoque ad Leonem
philesophum, in Magnaura philosophiam docen-
tem, ut a nobis dictum est superius. Amborum ta-
men inanis conatus fuit. linc imperator amaro
animo ac indignabundus, dies aliquot morosus
ciboque abstinens agit. literim cubiculo prafecto-
Tum non nemo, assumpta fiducia, in hac ferc verba
ipsum alloquitur : Hanc, domine mi, scripturam
alius nemo explicare potest nisi qui in monumentc
inclusus tenetur Methodius. Sed εἰ jubet. sacra maje-
sias, acceptis qua dubia questionis sunl, noctu velut
te inscio ad eum. pergam ; prorsusque nihil dubiam
ac ancipitem expositionem. referam. Aunuit impera-
tor; profecioque in insulam cubiculario, ac cum
longe adhuc positus esset, audit sanctum dicentem:
Bene veneris, frater Joannes cubicularie (sic onim
ilfe vocabatur), scio quamobrem missus es a GAS
Theophilo. Verum trade chartam et atramentum. Qua
accepta, triplici solutione nodum explicavit. Lectig
vero quz ille scripserat, Theopbilus admirari ; mit-
tensque in palatium tulit, ac prope se in cubiculo,

D quod Sigma vocant, babitare pracepil ; exterorum
ὑπουργοῦντος τῷ θεοφίλῳ, Αὐτὸς δὲ xa0' ἑχάστην ᾿

quemlibet ad eum accedere, uno duntaxat excepto
ilius ministro, prohibuit. ipse vero quotidie ad
eum ingrediens, &i quz dubize quaestionis erant, ex
illo exquirebat. Latro autem in sepulcro relictus,
quamquam liber dimissus erat, exire noluit, sed
magnis siguis ac prodigiis fulgens co ipso Joco vitae
finem fecit.

$95. Eodem tempore cecidit aureus globus la-
terne in Augusteo Justiniani ; datique scandulariu
centum nummi, quorum illa pretio restituta. Co-
ronat vero Theophilus Micbaelem filium in Magna
ecclesia, cunetosque magnifice donat, uti in ejus-
modi inaugurationum solemriis moris est.

26. Anno imperii Theopbili duodecimo abboluta

Digitized by Google
