783

SYMEONIS MAGISTRI

784

-cemodi perpetrare. audetis? Ducis itaque uxorem A οὖν γυναῖχα τοῦ Δουχὸς ἀποχείραντες καὶ τὸν viov

detonsis crinibus (umque ezrsectis virilibus in
Paphlagoniam ad zdes proprias remiserunt,

5. Augusto mense Symeon Bulgsrus cum nume-
voso fortique exercitu Byzantium petit, ductoque
vallo a mari ad mare, fore ct urbis portiretur plu-
rimum conüdebat. Inmumera autem civium multi-
tudime armorumque vi ae munitionum prssidio
spe dejectus, pacis foedera rogans, ad Hebdomum
reversus est. Tutoribusque in rem pacis lubentis-
sime anmuentibus, Symeon liberique donis innu-
meris maximisque liberaliter accepti ia regionem
suam redierunt.

6. Constantinus igitur imperator eum puer esset

αὑτοῦ εὐνουχίσαντες ἐν Παφλαγονίᾳ αὐτοὺς εἷς τὸν
οἶκον αὐτῶν ἀπέστειλαν.

εἰ. Τῷ δὲ Αὐγούστῳ μηνὶ Συμεὼν ὁ Βούλγαρος
σὺν ὄχλῳ βαρεῖ κατέλαδε τὴν Κωνοταντινούπολιν,
καὶ χάρακα περιέλαδεν ἀπὸ θαλάσσης εἰς θάγασσαν,
ἐλπίσι μετέωρος ὥν" ἀπειρότητι δὲ τῇ ix τοῦ πλή-
θους καὶ τῶν ὅπλων χαὶ τῶν περιδόλων ἀσφαλείᾳ
«τῶν ἐλπίδων ἀποσφαλεὶς ἐν τῷ ᾿Ἑδδόμῳ ὑπέστρε-
ψεν, εἰρηνιχὰς σπονδὰς αἰτησάμενο:. Τῶν δὲ ἐπι-
«ρόπων τὴν εἰρήνην ἀσμενέστατα ἀποδεξαμένων,
δώροις τε ἀμέτροις χαὶ μεγίστοις φιλοφρονηθέντες
Συμεὼν καὶ οἱ τούτου υἱοὶ εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὃπ-
ἐστρέψαν.

[P. 475] ς΄. Τοῦ οὖν βασιλέως Kovosavilvou

matremque requireret (jam enim Alexander eam B παιδὸς ὄντος καὶ τὴν ἰδίαν μητέρα ἐπιζητοῦντος

aula submoverst), ad eam rursus revocata est.
Kjusque illa ac imperii compos effecta, Gonstan-
tinum accubitorem et Constantinum Anastssium-
que Gongulios in aulam assumit ; Joanuisque Bel-
lade consilio Alexandri imperatoris homines illa
ejicit, 799. nempe Joannem rectorem et Gabrie-
lopuium ac reliquos. Praflcit vero Zoe Augusta
Theophylactum Domenici fium heteriarcbam ,
twagister autem. Joannes Helladas morbo correptus
diem obit, Theophylacto porro heteriarcha auctore
Loe Nicolaum patriarcbam cum stomacho aula
dejicit, dicens ecclesie sux curam egeret. Brevi
autem. post Constantinus accubitor beteriarcham
majestatis defert apud Zoem, quasi rerum summam

(ἤδη γὰρ ταύτην κατήγαγε τοῦ καλατίον ᾿Αλέξαν.
ἂρος) ἀναδιδάζονσι πάλιν αὐτήν. Καὶ περικρατὰς
γενομένη τῆς βασιλείας ἀναδιδάζει εἰς παλάτιον
Κωνσταντῖνον τὸν παραχοιμώμενον χαὶ Κωνσταν -
πῖνον καὶ ᾿Αναστάσιον τοὺς Toypulouc: καὶ τῇ
βουλῇ Ἰωάννου τοῦ Ἑλλαδᾶ χαταδιδάζει τοὺς οἱ-
κείους ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασιλέως, ἤγουν Ἰωάννην
τὸν ῥαίχτορα καὶ τὸν Γαδριηλόπουλον xai τοὺς
λοιπούς, Προχεερίζεται δὲ Ζωὴ ἡ Αὐγούστα Θεοφύ-
λαχκτὸν τὸν Δομηνέχου ἐταιρειάρχην. Ἰωάννης δὲ
μάγισερος ὁ Ἐλλαδᾶς νοσήσας τελεντᾷ. Συμθουλῇ
δὲ Θεοφυλάχτου ἑταιρειάρχου Ζωὴ καταδιδάζει
μετ᾽ ὀργῆς ἀπὸ τοῦ παλατίου Νιχόλαον πατριάρχην,
τῆς ἰδίας ἐχχλησίας περιποιεῖσθαι καὶ φροντίζειν

in fratrem suum trausferre moliatur. Simulate C εἰποῦσα. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ Κωνσταντῖνος παρακοι-

igitar patricium creatam, cum in ecclesiam pre-
cibus ^ommuniendus ex more descendisset, domi
eum manere jussit. Prfecitque Zoe heueriarcham

μώμενος διαδάλλει πρὸς Ζωὴν τὸν ἑταιρειάρχην
ὡς τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον εἰς τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ. Προφαφιστιχῶς οὖν πατρίχιον αὐτὸν κοιή-

Joannem Garidam, excubiarum vero drungarium σαντες, ἐπεὶ κατῆλθεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὡς ἔθος
Damianum eunucbum. | ἐστὶ λαδεῖν εὐχὴν, οἴκοι τοῦτον μένειν παρεχελεύ-
caro, Προξδάλετο δὲ Ζωὴ ἑταιρειάρχην Ἰωάννην τὸν Γαριδᾶν, καὶ δρουγγάριον τῆς βίγλης Δαμιανὸν
εὐνοῦχον. :

7. Symeone autem Bulgaro Thraciam popolante, ζ΄. Τοῦ δὲ Βουλγάρου Συμεὼν τὴν Θράκην ληῖ-
rogavit Joannes Bogas ut patricii auctus dignitste ζομένου, ἠἡτήσατο Ἰωάννης ὁ Βογᾶς maspíxtos
Petzinacas in illum auxilio cogeret. Ad quos eum γενέσθαι xai κατ᾽ αὐτοῦ τοὺς Πατζινάχους ἀγαγεῖν"
»nuneribus profectus duxit in urbem obsides, δῶρά τε λαδὼν ἀπῆλθε, καὶ ὁμήρους ἤγαγεν ἐν τῇ
pollicitis oimiram Patzinacibus se trejecturos fa- πόλει, συνθεμένων τῶν Πατζινάχων περᾶσαι καὶ
etaque impressione Symeonem debellaturos. D τὸν Συμεὼν καταπολεμῆσαι,

8. Venit porro in. urbem et Asotius, vir robore π΄. Παρεγένετο δὲ ἐν τῇ πόλει καὶ ᾿Ασώτιος, ἀνὴρ
spectatissimus, principis principum natus: quem ἐπὶ ῥώμῃ ὀνομαστότατος, υἱὸς ὧν «o ἄρχοντος
virgam ferream binc inde extremis partibus, ma- τῶν ἀρχόντων ὅν φασι σιδηρᾶν ῥάδδον ἐχ τῶν
nibus prehensam, ob earum invictom robur infle- ἄχρων ἑκατέρων κρατοῦντα ταῖς χερσὶ τῇ ὑπερ-
clere atque in circularem figuram reducere aie- ὄδαλλούσῃ ἀλχῇ διαχάμπτειν καὶ πρὸς τὸ κυχλικὸν
bant, obsequente manuum vi ferri 799 duritie σχῆμα μεταγαγεῖν, τῆς ἀντιτύπου τοῦ" σιδήρου
ὃς renitentia. Hunc, cum venisset, magno cultu φύσεως τῇ βίᾳ τῶν χειρῶν ὑπειχούσης. Ὃν παρα-
honoreque susceptum in patriam rursus remisere. γενόμενον μετὰ πολλῆς τιμῆς ὑπεδέξαντο καὶ πάλιν

εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ἐξέπεμψαν.

9. Mense vero Septembri, indictione tertia, Pan- θ΄. Τῷ δὲ Σεπτεμδρίῳ μηνὶ, ἱνδικτιῶνος T
cratuces Ármenius Adrianopolim Symeoni prodidit. Παγκρατούχας ὁ ᾿Αρμένιος τὴν "Ἀδριανούπολιν
Βαυα diu pest missus Dasilius patricius cum multis τῷ Συμεὼν προδέδωκεν. Μετ' οὐ πολὺ δὲ ἀπεστάλη
muneribus eam ipsam recepit. Venit quoque Da- Βασίλειος ὁ πατρίκιος μετὰ δώρων πολλῶν, καὶ

VARLE LECTIONES,
** τοῦ oin, P.

Digitized by Google
