761

49. Anno decimo septimo duxit
etiam quartam oxorem, Zoem, quam vocant Car-
bunopsinam.

13. Anno decimo octavo ascendit navalis Agare-
norum erzereitus cum Tripolita adversus Byzan.
ium. Dicti vero sunt Tripolize, quod ex tribus
nationibus colleeti sint, ὃς Arabibus et Tyriis et
Bidonlis conyenis. Similiter «ero etiam gzum
mare ab aquarum impetu, ac quod velut caprae in
morem (Greci αἶγα vocant) subsultet, nomen acce»
pit. Stobelus a loci situ. Lampsacus a lucis fulgore,
Phocensibus fundamenta locantibus ac orantibus,
e ccelo nocti delapso, quo, favente numine, firma
murorum stetit compago. Imbrus ab imbrp vocata,
Anthei 706 fiio,

Cujus pater Staphylus, Dionysil charissima proles.
Bellespontus 26 Hella Phrizi sorore, in illud pro-
jecta ware. Cibyreha voro ἃ Cihyrrho fratre. Tha-
eus Chryse olim vocata. Samosathracia , qu» in
Thrscia est peninsula, olim 'Theriusa dicta, quod
bestiis plena esset et quod Nymphis sacra : postea
vero cuim fluxus collisione ἃ continenti divisa in-
sula facta esset el Samiis colonis possessa, mpiato
tione Samothracia ab illis appellata est. Laodicea
nominata est ab uxore Antiochi Seleuci, qui ejus
nemine Lsodiceam condidit. Tenedus vero a
Tenno Cycni filjo Neptuni nepote, ac delubro quod
ín ea est, Minervae sacro. Mesembria, que prius
Memnebria, ἃ Memno Thrace ejus conditore , et

SYMEONIS MAGISTRI
imperator ἃ

768
ιβ', Τῷ ιξ' ἔτει ἢγάγετο ὁ βασιλεὺς xal τετάρτην
χυναῖκα, Zwhv ὀνομαζομένην τὴν Καρδουνοψίναν.

ιγ΄. Τῷ ιη΄ ἔτει ἀνέρχεται κατὰ τῆς πόλεως ὁ
στόλος τῶν ᾿Αγαρηνῶν &pa τῷ Τριπολίτῃ. Τριπο-
Min δὲ ἐχλήθησαν διὰ τὸ τριῶν dx γενεῶν συν-
αχθῆναι, ἐξ "Apáfov καὶ Τυρίων καὶ Σιδονίων ἀπ.
οἶχιυν. Ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ Αἰγαῖον πέλαγος τὴν
κλῆσιν ἀκείληφεν ἀπὸ τῆς τῶν ὑδάτων φορᾶς, áis-
σούσης κατὰ τρόπον αἰγός. Ὁμοίως δὲ καὶ Στρόδη-
λος ὠνομάσθη ἀπὸ τῆς τοπιχῇς θέσεως, xal Λάμ-
(axoc ἀπὸ φωτὸς λάμψεως, ὅπερ ἐν νυχτὶ Φωκέων
θεμελιούντων ταύτην καὶ εὐξαμένων θεόθεν ἐπ-
ἔλαμψεν, καὶ ἡ τῶν θεμελίων βάσις χαλῶς χε-
κραταίωται. ΚαλΊ μόρος ἀπὸ Ἵμδρον χέκληται νίοῦ

Β ᾿Ανθέος n

Οὗ γενέτης Erdgudoc, Διονύσου φίλτατος υἱός.
[P. 465] Καὶ Ἑλλήσποντος ἀπὸ Ἕλλης τῆ; Φρίξου
ἀδελφῆς, τῷ ἐχεῖσε πελάγει ῥιφείσης. Κιδύῤῥα δὰ
πὸ Κιόύῤῥον ἀδελφοῦ. Ἢ δὲ θΘάσος Χρυσῆῇ πρώην
ἐλέγετα. Σαμοθράχη δὲ ἢ ἐν τῇ Θράχῃ χεῤῥόνησος,
ἥτις πρώην Θηριοῦσα διὰ τὸ θηρίων πεπληρῶσθαι,
καὶ ἱερὰν νυμφῶν οὖσαν, ὠνομάζετο, μετέπειτα δὲ
«οὔ ῥοῦ συῤῥαγέντος εἰς νῆσον συνέστη, καὶ ὑπὸ
Σαμίων χετοίχων ἐν χατασχέσει γενομένη Xapo-
θράκη μετωνομάσθη. Λαοδίχεια κατωνομάτθη ἀπὸ
«ἧς γυναικὸς Σελεύχου τοῦ ᾿Αντιόχου, ὃς ἐπὶ τῷ
ὀνόματι ταύτης ἔχτισε τὴν Λαοδίχειαν. Τένεδος δὲ
ἀπὸ τοῦ Τέννον τοῦ νἱοῦ Kuxvov τοῦ Ποσειδῶνος **,
xal τοῦ ἐν αὑτῇ ἱεροῦ ἔδους τῆς ᾿Δθήνης. Μεσημδρία

Bria, quod apud Thraces nonnullos civitatem vo- qc δὲ ἢ πρὶν Μεμνεύρία 5', ἀπὸ τοῦ Μέμνου Θρχκὸ,

cant : lenius autem efferendi gratia. Mesembria
modo nuncupatur. Ikemus ἃ quodam ibi ab IHer-
cule interempto, cujus cruore locus tinctus sit: est
vero Thracia promontorium. Media a Meda JEete
filia nomen adepta esL. Silybria a Silya Thracum
rege, qui eo coloniam duxit. Macedonia, qua pri-
dem Amathia, ad mare sita, commune habet cum
gente nomen. Nicopolis sb Augusti victoria de
Antonio ei Cleopaira, ac quae. Romanis fascibus
AEgyptiorum sceptra inclinavit. llierum | Euxini
(quasi dicas 707 templum) ab Argonautis illac
iter habentibus fundatum est, Pharus ejusmodi
eubstrucia moles cui facula imponitur, ut inter
olfusss noctis tenebras inoffepsi viatores dirigan-

ποῦ ταύτην οἰχίσαντος xat Bola «b παρά τισι Θρ1-
κῶν πόλισμα λεγόμενον πρὸς δὲ τὸ εὐφραδέστερον
Μεσημδρία νῦν ὀνομάζεται. Αἶμος ἀπό τινος ἀναιρε-
θέντος ἐχεῖσε δι᾽ "HoaxMouc καὶ τὸν τόπον αἷμά-
ξαντο; - ἀχρωτήριον δέ ἐστι Θράκης. Μήδεια ἀπὸ
Μέδης τῆς Αἰήτον θνγατρὸς κατωνόμασται. Σηλυ-
6pla. ἀπὸ Σήλυος τοῦ θρᾳχῶν βασιλέως, ὅστις αὐτὴν
ᾧχισεν. Μαχεδονέα ἡ πρὶν ᾿Αμαθία λεγομένη ἀπὸ
&pyaloo τιγὸς ἡγεμάνος. "Hy δὲ καὶ πόλις ᾿Αμαθία
λεγομένη πρὸς τῇ θαλάσσῃ τῷ ἔθνει ἐπώνυμος. Νι-
κόπολις κατὰ τὸ ἐπώνυμος τῆς νίχης, ἣν Αὔγουστος
Σ:δᾳοστὸς κατὰ ᾿Αντωνίου χαὶ Κλεοπάτρας εἰργά-
σατο, xai τὴν Αἰγυπτίων ἀρχὴν τοῖς Ῥωμείοις ὑπ-
ἔχλινεν. Ἱερὸν Εὐξείνου, ὃ παρὰ τῶν τῆς ᾿Αργοῦς

Uw. Russi, qui et congruo rei nomine Dromite Ὁ πλωτήρων διερχομένων ἐχεῖσε ἀνίδρυται. Φάρος δὲ

nuncupantur, 4 Ros quodam viro forti, cum sive
1nonitu ac consilio sive divino quodam afflatu ac
oraculo, pro potestate illis utentium cisquo supe-
riorum, injurias noxamque evasissent, dicti sunt.
Bromite vero ut appellorentur, cursus celeritas
causam dedit: genus autem ex Francis ducunt,
Tricephalys collis, qui Opsicii est, a figura, qua
triplici tymulo assurgit, nomen accepit. Rhadenus
ἃ Rhada oppido Anatolicorum thematis.

ἀφιδρυμάτιον"" ᾧ πυρσὸς ἐπιτίθεται εἰς ὁδηγίαν
ἀπρόσχοπτον τοῖς ἐν νυχτὶ παροδίταις. Ῥὼς δὲ,
οἱ καὶ Δρομῖται, φερώνυμοι ἀπὸ ῬΡώς τινος σφοδροῦ
διαδραμόντες ἀπηχήματα τῶν χρησαμένων ἐξ ὗπο-
θήκης ἢ θεοχλυτία: τινὸς καὶ ὑπερσχόντων αὐτοὺς,
ἐπιχέχληνται, Δρομῖτᾳι δὲ ἀπὸ τοῦ ὀξέως τρέχειν
αὐτοῖς προσεγένετο. Ἔχ qévoug δὲ τῶν Φράγγων
χαθίστανται. Ὁ δὲ Τριχέφαλος βουνὸς χατὰ τὸ ὈΨέ-
Xwy ἀπὸ τοῦ τριχῇ χεφαλοῦσίαι τῷ σχήματι εἰρῆ-
και, ὥσπερ χαὶ Ῥαδηνὸς ἀπὸ Ῥάδης χώμης τοῦ τῶν
᾿Λνατολιχῶν θέματος.

VARLE LECTIONES.
*! Πειρσιδῶνος P et αἰδοῦς. ** μὲν Ne6pía Ῥ, ** Μεμνονδραχκὸς Ῥ, "* ἀφίδρυμά st? cf. p. 690 b.

Digitized by Google
