109 ANNALES. — MICHAEL ET THEODORA. 710
ἄτει δὲ τὸν ἐν ἁγίοις Μεθόδιον. Τοὺς δὲ ὑπὸ Θεο- A gerebantur; quocirca mitiens ducentis flagris cz-
φίλου ἐξορισθέντας μοναχοὺς καὶ ἐπισχόπους ἐνὼ- — dit, sanctumque Meibodium inducit; ac quos

«aca , τὴν ὀρθόδοξον ἐδεδαίωσε πίστιν xal τὴν
Ἐχκχλησίαν εἰρήνευσεν τῇ πρώτῃ Κυριαχῇ τῶν νη-
στειῶν. Ἐξελαύνει τοίνυν Θεοδώρα τὸν ἀλιτήριον
Ἰχννῆν τοῦ πατριαρχείου τρόπεῤ τοιῷδε. Δηλοῖ γὰρ
αὐτῷ διὰ Κωνσταντίνου δρουγγαρίον τῆς βίγλης,

"Theophilus monachos ac episcopos relegaverat, in
wnum cogens, oribodoxam fidem confirmavit, pri-
maque dominica Quadrsgesimz pacem Ecclesie
reddidit. Ejicit itaque Theodora patrisrcha zdi-
bus scelestissimom Jagnem in hunc (cre modum.

ὡς Πολλοὶ πολλαχόθεν συνεληλυθότες εὐλαδεῖς — Mandat per Constantinum excubiarum drungarium,
es c xal μοναχοὶ δέησιν ἐποιήσαντο πρὸς — multos undique religiosos viros ac monachos in unum
thv βασιλείαν μου τοῦ τὰς Xavcéxrovc κελεῦ- — GR collectos supplicationem porrezisse, ut. omi

σαι ἀναστηωθῆναι εἰκόνας. El μὲν οὖν ὁμόλογος
el εούτοις καὶ σύμφωνος, καὶ δὴ τὸν παλαιὸν κό-
σμον ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία dxoJayfaréce, ΕἸ δ'
dygi6oAoc καὶ τὴν γνώμην οὐχ ἔχων εὐθεῖαν, τοῦ
μὲν θρόνου ἔξω γενόμενος καὶ τῆς πόλεως κατὰ δὲ
Δροάστειόν σου διάδηθι, μέχρις ἂν ὁ co AAoroc τῶν
ἁγίων Πατέρων γένηται μετὰ σοῦ" οἷδε γὰρ ἕτοιμοι
διαδικάζεσθαι τε καὶ διαλέγεσθαι καὶ talec^ σὲ
περὶ τούτων κακῶς Afrortg. Ὃ δὲ πατριάρχης fi
μᾶλλον φατριάρχης xatà τὸν ἐν τῷ πατριαρχείῳ
Θεοφαλὸν τρίκλινον τηνικαῦτα ἀνέχειτο ἐπὶ σχίμ-
“οδος, τὰς βασιλικὰς ἀγγελίας δεχόμενος “ ὃς ἅμα
τῇ ἀχοῇ τῶν λόγων βληθεὶς τὴν ψυχὴν βουλεύσασθαι
ἔφη περὶ τούτον καλῶς xal τὸν ἀποχομιστὴν
εὐθὺς ἀπέστειλεν, xai θᾶττον ἢ λόγῳ ἐγχειρίδιόν τι
ληδὼν τὰς χατὰ γαστέρα φλέδας ἀπέτεμεν, ἃς fs.
δειλίαν μὲν καὶ οἶχτον ἐκ τῆς αἵματος δαψιλοῦς
ἐχχύσεω; ἀπκοτεχεῖν τοῖς πολλοῖς, θάνατον δὲ ἢ τινα
χίνδυνον οὐδαμῶς. Θροῦς οὖν xal βοὴ εὐθύς τις

veneratione colendas imagines erigi uc restitui. γτὸ
imperio juberet. Siquidem ergo, sit, in eamdem et
ipse confessionem. consentio, suum Dci Ecclesia or-
natum recipiat, Sin autem. hesitas ncc recto mentis
sensu. incedis, relicia aede ac urbe ad snburbanum
(utin discedito, donec sanctorum Patrum catus una
tecum rem. periractaturus coeat. In promptu enim
habent disceptare ac disputare, deque his male sen-
tientem ad. saniorem sensum reducere, Verum pa-
triarcha, seu (verius dicam) fatriarcha, ip Thessalo
triclinio in aedibus patriarcbalibus in suppedaneo
scabeilo id temporis jacens, auditis divalibus jus-
sis, moxque corum auditione animo saucius, probe
se ejus rei gratia deliberatorum respondit; ac
stalim nuntium remísit, dictoque citius arrepta
lanceola ventris. sibi venulas incidit ; quas vulgo,
eruore copia effiuente, timorem ac miscrationem
excitaturas, non vero mortem aut periculi aliquid
creaturas noverat, Sublatus itaque statim rumor

περιήχει τὴν Ἔκχλησίαν, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰ; (^ ac clamor totam late personat Ecclesiam, quia et

βασιλικὰς ἀκοὰς προφθάνουπα τοὺ δρῥουγγαρίον, ὡς ἡ
δέσποινα διὰ τοῦ δρουγγαρίου [Ῥ. 430] τὸν πατριάρχην
χατέσφαξεν, Τῶν οὖν λεγομένων ἑταστὴς ἀχριδὴς
ὁ πατρίκιος Βάρδας ἀποσταλεὶς αὐτάς τε τὰ; πληγὰς
ix προνοίας γενομένας ἠρέμα πως χατεφώρασεν,
καὶ τὸ δρᾶμα τὸν. ἔλεγχον οὐ διέφυγεν, αὐτῶν τῶν
θεραπόντων χατειπόντων αὐτῷ καὶ τὰ τῆς τομῆς
ὄργανα (φλεδοχόμα δὲ fjv) εἰς μέσον καθυποδαλλό-
μενα. Ἕκτοτε οὖν οὐδενὸς λόγον ἀξιωδεὶς, ᾿ὡς ἐπὶ
«“αὐτῃ αὐτοφώρῳ αἰτίᾳ ὑπειλημμένος *, τῆς
Ἐκχκλησίας ἀπελαύνεται ὁ ἀλιτήριος χαὶ κατά τινά
μονὴν ἐν τῷ Ἀλειδίμ περιορίζεται, Ἐν fj, ἁγίων
εἰχόνας ξέσας, τοῦτον ἡ βασίλισσα μάστιξι διαχο-
σίαις καιδεύει, καὶ κατὰ τὸ προάστειον αὐτοῦ, ὃ
λέγεται Ὑιχὰ, ἀποστέλλεται"".
β΄. Οὗτος οὖν ὁ προῤῥηθεὶς Ἰωάννης πατριάρχης,
ὁ &' οἰκείαν ἀσέδειαν Ἰαννῆς παρὰ τῶν εὐσεδῶν
ὀνομασθεὶς, οὐκ ἔπηλύς τις καὶ ξένος αὐτόχθων δὲ
καὶ τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων βλάστημα xol Ex λίαν
εὐγενοῦς καταγόμενος σειρᾶς, τῆς οὕτω τῶν Μωρο-
καρδανίων ** λεγοβένης, καὶ τῆς τῶν ἁγίων pap-
αὐρων Σεργίου καὶ Βάκχου τῆς ἐν τοῖς Ὅρμίσδου
μονῆς ἡγούμενος ἄνωθεν ὧν xal τοῦ " βασιλέως
xinpuxol; χαταριθμούμενος, διαφερόντως παρὰ
Μιχαὴλ ἠγαπᾶτο τῷ Τραυλῷ, εἴτε τῷ μόνῳ ** τούτῳ
χοινωνὸς εἶναι τῆς τούτου αἱρέσεως, εἴτε χαὶ τῷ

VARUE LEGCTIONES.
» εἰλημμένος ἢ δι ἀποστέλλοντα! P. ᾽" Μωροχαρδανίων a'ter ms. e, marge P.

μόνῳ τῷ

ante drungarium aulam occupat, Auguatam illius
opera patriarcham mecasse. Misso itaque Barda
patricio, qui diligenter rem inquireret, sensim ex
industria deprehensum facta vulnera ; nec fabula
ullo colore tegi potuit. 1psi famuli in eum rei
testes; prolata in medium scetionis organa, lan-
ceoke scilicet in eum usum sanguinemque aperta
vena minuendum composite. Jam 649 ergo quasi
nullius frugis (quippe in tali manifesto deprehensus
facinore) miser Ecclesia pellitur et in monasterium
quoddam Clidium nomine relegatur ; ubi cum
imagines abraderet, ducentis Augusta flagris va-
pulat, εἰ ad sua suburbana mitlitor, que vocant

Psica.
Ρ

4. Hic igitur, quem dicebam , Joannes patri-
aPba, pro sua impietate Jannes appellatus uno
piorum fideliumque suffragio, non advena quispiam
ae extraneus fuit, sed indigena urbisque Auguste
civis, ex ingenua ac pranobili Morocardianorumn,
ut vocant, ortus prosapia; monasteriique sancto-
rum Sergii ct Bacchi, quod est ad Hormisdz edes,
olim profectus, intera palatinos clericos coo-
ptatus, a Michaele Balbo tenere amabatur, sivc uno
boc quod fovend:e h:eresis illi. socius erat, sive
eliam pro ea «ruditionis laude qna aliqua pollere

34 χοῦ] τοῖς "elec

Digitized by Google
