"1

ANNALES. — ALEXANDER.

118

Ἱμέριος καὶ μόλις διεσώθη, πάντων ἐχεῖ σχεδὸν χιν- A vita periculum adductis vix ipse incolumis evasit.

δυνενσάντων. Μετὰ τοῦτο Λέων ὁ βασιλεὺς νοσεῖ xot-
λιαχῷ νοσήματι. Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς εἰς τὰ
κηρουλάρια τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, καὶ ἐχάησαν
τὰ χαρτοθέσια᾽ πάντα καὶ ἡ σαχέλλῃ. Τῇ δὲ ια΄ τοῦ
Μαῖον μηνὸς τελευτᾷ Λέων ὁ βασιλεὺς, προχειρισά-
μενος ᾿Αλέξανδρον τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν βασιλέα " ὃν
ἰδὼν, ὥς φασιν, εἰσερχόμενον πρὸς αὑτὸν ἔφη “δὲ
καὶ d κακὸς καιρὸς μετὰ vy! μηνῶν, πολλὰ δεηθεὶς
αὐτοῦ φυλάττειν τὸν υἱὸν αὑτοῦ Κωνσταντῖνον.

Ῥωμαίων βασιλεὺς '᾿λλέξαγδρος σὺν Κωγσταν-
tiro τῷ Πορφυρογεννήτῳ ἔτος à ἡμέρας x0 .i

[P. 471] Κόσμου ἔτος ςυζ', τῆς θείας σαρκώσεως
SU, Ῥωμαίων βασιλεὺς ᾿Αλέξανδρος σὺν Kuvotav-

«ίνῳ Πορφυρογεννήτῳ υἱῷ Λέοντος, ἐνιαυτὸν a' ἡμέ- B

pas χϑ΄. Ὁ οὖν ᾿Αλέξανδρος ἀποστείλας εὐθὺς ἤγαγε
Νικόλαον ix Γαλακρηνῶν καὶ ἐνεθρόνισεν αὐτὸν,
καταγαγὼν Εὐθύμιον, ὃν καὶ εἰς τοῦ ᾿Αγαϑοῦ ἐξορί-
eas μετ’ ὀλίγας ἡμέρας εἰς Μαγναῦραν ἤνεγκεν, καὶ
σελέντιον χαὶ σύνοδον ἐκεῖ ποιήσας, τὴν καθαίρεσιν
αὐτοῦ ποιοῦσιν, ἀτέμως τίλλοντες τοῦ ἱεροπρεποῦς
καὶ ἀξιαγάστου ἐκείνου ἀνδρὸς τὴν γενειάδα, καὶ
ἄλλας «τινὰς ὕδρεις χαὶ ποινὰς αὐτῷ ἐπιφέροντες, ἃς
ἡσύχως xa πράως ὁ ἱερὸς ποιμὴν οὗτος ὑπέμεινε.
Kal πάλιν ἐπέμφθη εἰς τοῦ ᾿Αγαϑοῦ, ἔνθα καὶ τελευ.
τῆσας κατατίθεται ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ ἐν πόλει, εἰς
τὰ Ῥαμαθίου. Τῷ 6 χληρικῷ τῷ τίλαντι τὰς τρίχας
«οὔ πατριάρχου συνέδη εὐθὺς ἐν τῷ ἐξορίζεσθαι τὸν
ἅγιον, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, πυρίχαυστον γενέσθαι τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ ἐξ ἀοράτου κυρός. Ἦ δὲ θυγάτηρ αὐτοῦ
παντελεῖ ἐπιληψίᾳ ἐχραξήθη, μὴ δυναμένη χεῖρα ἣ
στόμα fj ἄλλο τὸ ** οἱονοῦν μέρος χινεῖν ἢ φωνὴν
ἀφιέναι" ἥτις καὶ χλινήρης οὖσα καὶ προσαΐτις δι-
ἤρκεσεν μέχρι Νικηφόρου βασιλέως τοῦ Νικητοῦ.
Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Αλέξανδρος μηδὲν βασιλιχὸν ἔργον
δυνάμενος ποιῆσαι, τοῖς κυνηγεσίοις καὶ τοῖς πονη-
ροϊ ἔργοις ἀεὶ ἐσχόλαζε. Τὸν δὲ τοῦ Λέοντος παῖδα
“πολλάχις εὐνουχίσαι βουληθεὶς διεσχεδάσθη παρὰ
τῶν ὑπὸ τοῦ Λέοντος εὐεργετηθέντων, ποτὲ μὲν ὡς
νήπιον, ποτὲ δὲ ὡς ἀσθενοῦντα ὑποδαλλόντων. "Evi
«οὐτου ἐφάνη ἀστὴρ χομήτης ἐκ δύσεως ἐπὶ ἡμέρας
μ΄, ὃν ἔλεγον ξιφίαν εἶναι καὶ αἱματοχυσίαν σημαί-
νεῖν ἐν τῇ πόλει ἐργάσεσθαι. Οὗτο“ ὁ ᾿λλέξανδρος
λάνοις καὶ γόησιν kauvhy ἐχδοὺς, τοῦ συάγρου τῷ
στοιχείῳ, χαθὼς αὐτὸν ἐχεῖνοι ἐδίδαξαν, τοῦ ἐν τῷ
ἱππικῷ τὴν ζωὴν αὐτοῦ [P. 472] προσανακεῖσθαι
ἔφασαν, τὸν χοιρώϑη βίον ἐκείνου καὶ ἀνόητον ὅπεμ-
φαίνοντες. Τούτοις πεισθεὶς αἰδοῖον καὶ ὀδόντας τῷ
χοίρῳ περιέθετο ὡς λειπομένους αὐτῷ καὶ τῇ τού-
τῶν πλάνῃ πεποιθὼς {ππιχὸν ἐστόλισεν xal τῷ ζω-
δίῳ φωταυγίαν ἐποίησεν. Ὅθεν xal ἤρθη ἀπ᾽ αὐτοῦ
ἢ Χριστοῦ χεὶρ ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν τοῖς εἰδώλοις

προσάψαντος.

Exinde Leo οαἰΐδοο morbo laborare cepit. Contigit
vero incendium in Magnas ecciesie Cerulariis, quo
combosta chartarum armaria omnia et sacellum.
Maii autem die undecima moritur Leo imperator,
Alezandro fratre designato imperatore; quo viso
ad se veniente dixisse fertur : En et tempus malum
post tredecim. menses, molium rogans ut filium
suum Constantinum servaret.

Romanorum. imperator Alezander cum. Constantino
Porphyrogenneto annum 1 dies xxix.

Mundi annus 6407 , divine incarnationis 907,
imperator Alexander cum Constantino Porphyro-
genneto Leonis filio, annum 1 dies 29. Mox itaque
mittens Alexander Nicolaum ex Galacrenis tulit ac
in sede collocavit, 716 detürbato ea Euthymio,
quem ad Agatbi exsulare jussum non post multos
dies δὰ Magnauram duxit; quo loco babito con-
ventu atque synodo, exque illa eo exauctorato,
turpiter venerandi sacrique viri ac prorsus colendi
vulsa barba, aliaque opprobria et injurim ac cru-
ciamenta illata, quz ipse sacer pastor silentio sus-
tinebat ac mansuete. Rursus ad Agathi sedes mis-
sus atque ibi vita functus, in mouasterio suo in
urbe ad Psamathii zdes conditus est. Clerico qui
patriarche pilos vulscrat, simul ac sanctus jussus
est extulare, ea ipsa hora, invisibili igne.domus

omnis combusta est. Ejus filia sic tota epileptico

morbo oppressa est, ut nec manum, neque os, nec
ullam partem corporis movere posset aut vocem
mittere ; qux et lecto affixa ac stipem emendicans
ad Nicephorum usque Pbocam imperatorem dura-
vit. Porro Alexander imperator, nibil pro impe-
ratorís munere exque purpura dignitate moliri va-
lens aut exsequi, se totum venationibus ac pra-
vis actibus dabat, omneque eis tempus impendebat.
Constantinum Leonis fiium cum sepius castrarc
statuisset, illius ab  eisdissipatum cousilium est
quos sibi Leo beneficiis ac muneribus devinxerat,
cum modo tenellam ztatem, modo xgram valetu-
dinem ejus causarentur. Ejus tempore apparuit co-
metes ab Occidente per dios quadraginta : zipbiam
vocari dicebant (quasi ab ensis seu gladii gura),
ac futuram in urbe portenderé humani cruoris fu-
sionem. Hic Alexander seductoribus ac praestigia-
toribus 717 sese dementandum przebens, ab eis
persuasus salutem suam ac vitam ad Apri statuam
in Circo positam referri existimavit, cum illi eo
commento ejus porcariam vitam atque dementem
insinuarent. Illis ut morem gereret, verenda den-
tesque porco apposuit, quibus scilicet ille deficere-
tur. Eoque tandem seductorum provexit consilio,

vt sacris vestibus atque aulais Circences honestaret cereosque accensos ststue adhiberct, Unde et
sublata ab eo Christi manus, velut qui bonorem Deo debitam idolis adhibuisset.

β΄. Τοῦ μέντοι Ἱμερίου ἐκ τῆς τῶν ᾿Αγαρηνῶν

9. Himerium accepta ab Agarenii elade rever-

YARUE LECTIONES,

9* qu?

PaT&OL. Ga. CIX.

Digitized by Googlé
