Til

ANNALES. — MICHAEL ET THEODORA.

Hut

χαλινὸν τοὺ ἵππου xpatfisaz, [P. 454] τῇ δὲ ἑτέρᾳ τοῦ A exposceret. Mox itaque jubente imperatore ad-

ὠτὸς δραξάμενο:, εἰς ἡμερότητα προθάτον μετέδα-
λεν. Ἐφ' ᾧ θεραπευθεὶς ὁ βα ᾿Δεὺς παραδέδωχεν
αὐτὸν τῷ ἐταιρειάρχτ, ᾿Ανδρέᾳ τοῦ εἰς τὴν ἔται-
pelav εἶναι καὶ «ol; ἵπποις τοῦ βασιλέως ἐχδου-
λεύειν.

τα΄. Γέγονε δὲ οὗτος ὁ Βασίλειος ἐχ Μακεδονίας,
ἐκ χωρίων τῆς ᾿Αδριανουπόλεως. Καὶ προσεχολλήθη
τῷ στρατηγῷ Μαχεδονίας τῷ Ἐζάντζῃ ἐχδουλεύειν"
fjv δὲ ἐτῶν χε. Καὶ μηδὲν παρ᾽ αὐτοῦ ὠφεληθεὶς
ἦλθεν ἐν τῇ πόλει. Καὶ εἰσελθὼν ἕνδον τῆς Χρυσῆς
πόρτης, ἐπεὶ κεχοπωμένος ἦν ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας,
Κυριακῆῇς ἡμέρας οὔσης, ἑσπέρας ἀναχλιθεὶς ἐν τῷ
πεζουλίῳ τοῦ 'Aylov Διομήδους, ὃς τὸ πρὶν ἸἩΪλιοὺ
ναὸς ἐχρημάτισε. Καθολικὴ γὰρ ἣν fj ἐκκλησία, καὶ
ὑπὸ προσμοναρίου τοὔνομα Νικολάου * ᾧ καὶ ἐφάνη
τῇ νυχτί τις ςωνήτας “ ᾿Εγερῤθεὶς εἰσάγαγε τὸν
βασιλέα ἔσω. Ὃ δὲ ἐγερθεὶς οὐδένα εὗρεν εἰ μὴ
τὸν Βασίλειον χεέμενον ὡς πένητα, xat ἐπιστραφεὶς
πάλιν ἀνεχλίθη εἰς τὴν χοέτην αὐτοῦ. Ὁμοίως δὲ τοῦ-
πο xal Ex δεἫυτέρου ἐγένετο. Ἐὶς δὲ τὸ τρίτον μετὰ
ῥομφαίας ἔπληξε τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, εἰπών * Οὐ
βλέπεις ἔξωθεν τοῦ πυλῶνος κείμενον ; αὐτός

ἐστιν ὁ βασιϊεύς - εἰσάγαγε αὐτόν. Ἐξελθὼν οὖν"

μετὰ σπουδῆς σύντρομος, καὶ εὑρὼν τὸν βασίλειον
μετὰ πήρας xat ῥάδδον, εἰσήγαγεν ἔσω. Καὶ τῇ
ἐπαύριον λούσας ἤλλαξεν αὐτὸν, χαὶ ἀδελφοποιητὸν

ductus Basilius est; ac dextera quidem equi fre-
num tenens, alteraque illius apprehensa aure,
ad ovis mox mansuetudinem adegit. Placuit
Michaeli, traditque Andree hetzriarche, so-
dalibus adlegendum, et ut equis regiis curam
navaret.

11. Fuit Basilius genere Macedo, Adrianopo-
litanus patria; adhesitque Macedoniz  prztori
Tzantze, ejus addictus obsequio. Annos viginti
quinque. Datus erat; nihilque ex illo elucrotus
in urbem se contulit. [ngressus. vero Chrysem
portam, quod fessus ex itinere diesque 656 Do-
miniea erat, in S. Diomedis, quod Eli: templum

5 prius vocabatur, exedra ad januam jacebat. Erat

enim μας viris mulieribusque communis eccie-
sia (velut. quam pareciam dicimus), cui man-
sionarius Nicolaus nomine przerat. lluic noctu
quidam apparens vocato illi infit, Surge domumque
imperatorem inducito, Surgens ille, nemineque in-
vento preter Basilium" pauperis more jàácentem,
reversus icerum lecto recuboit. Similiter vero
eliam secundo se res ita babuit. Tertia autem
vice majore vi ac expressione illius gladio per-
€usso latere, Nonne sides, inquit, qui extra por-
tam jacet? ]s ipse imperator est : ipsum domum
inducito. Propere itaque tremensque ' egressus in-
ventum cum pera aique bacolo Basilium intus

*otsag συνευφραίνετο αὑτῷ, "Hv δὲ τῷ Νιχολάῳ (; collegit. Mane balneo poculisque accipiens, ac

ἀδελφὸς ἰατρὸς δουλεύων τῷ εἰρημένῳ θΘεοφιλίτζῃ,
ὃς καὶ χατὰ τύχην ἐλθὼν πρὸ; τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
Νικόλαον εἶδε τὸν Βασίλειον, καὶ θαυμάσας τό τὸ
ἀνάστημα τῆς ἡλιχίας αὐτοῦ xal τὸ εἶδος pura τῷ
ἀδελφῷ πόθεν ἐστίν. Ὁ δὲ πάντα εἶπε πλὴν τῆς ὁρά-
σεως, Μετ᾿ ὀλίγας οὖν ἡμέρας τοῦ Θεοφιλέτζη ζητοῦν-
τὸ; ἄνθρωπον ἀνδρεῖον εἰς τοὺς ἵππους αὐτοῦ,
παρῆν ὁ ἰατρὸς xoi τὰ περὶ τοῦ Βασιλείου διηγήσατο.
ἜἜχθη οὖν ὁ -Βασίλειος συντόμως, καὶ θεασάμενος
αὐτὸν Θεοφιλίτζης ἠράσθη. ᾿Επεὶ δὲ ἐπιάγουρος **
ἣν xal μεγαλοχέφαλος, καλεῖ αὐτὸν Κεφαλᾶν, xal
δέδωκεν αὐτῷ δουλεύειν τοὺς ἵππους αὐτοῦ. "Evtsü-

θεν, ὡς εἴρηται, δίδοται τῷ βασιλεῖ Μιχαήλ. Ὃ δ.

βασιλεὺς Μιχαὴλ εἰσαγαγὼν τὸν βασίλειον πρὸς τὴν
μητέρα αὐτοῦ εἴπεν᾽ Δεῦρο, ἴδε, μῆτερ, ἄγθρωπον
ὅν ἐπελαδόμην νῦν, Ἢ δὲ ἐξελθοῦσα xal τοῦτον
ἰδοῦσα ἀπεστράφη, εἰποῦσα, Οὗτός ἐστι, τέκνον μου,
ὁ μάλιλων τὴν γενεὰν ἡμῶν ἀνρανίσαι. Ὃ δὲ βασι-
λεὺς οὐδαμῶς ἐπείσθη 1 ἤχουσε τῆς μητρὸς αὖ-
τοῦ.

ιβ΄. Τῷ ια΄ ἔτει αὖτ τοῦ ἐτελεύτησεν ὁ ἐν ἁγίοις πα-
τριάρχης Μεθόδιος, xat ἀντ᾽ αὐτοῦ Χειροτονεῖται Ἴγνά-
tie [P. 435] ὁ υἱὸς χουροπαλάτου; τοῦ, βασειλεῦσαν-
τος. Τῶν δὲ Βουλγάρων τὴν θράχην xat Μαχεδονίαν
ληϊζομένων, ἡ Θεοδώρα ταξατίωνα πέμψασα τούταυς
5e ῥύμης ἔστησεν.

vestes. mutans, cum eo letabatur. Erat Nicolao.
frater medicus, qui ipse ei quem dicebani Theo-
philitzi merebat. [5 cum Nicolaum forte corve-
uisset, viso Basilio, miratusque staturz prestan-
tiam ac forma venustatem, ex fratre sciscitabatur
undenam is esset. Cui ille cuncia aperuit, uno
duntaxat excepto viso. Post paucos itaque dies,
cum Theophbilitzes hominem strenuum equili suo
preficiendum quzreret, adfuit medicus, ac qu: .
noverat rettulit. de Basilio. Cito igitar ille ad-
ductus est. Cujus statim adspectu Theophilitzes
ipsius amore affectus est. Quod vero robustus
juvenis et constipatus magnoque capite erat, Ce-
phale nomen 657 indidit, suoque equili addi-
xit. Exinde, vut dictum est, Michaeli tradidit.
Michael itaque imperator, inducto ad matrem
Bosilio, Ades, inquit, mater, ac side quem hodie
hominem nactus sim. Egressa illa conspecto ho-
mine pedem rettulit, aitque : Hic est, fili, qui
genus nosirum ac [familiam delebit. Nullam ta-
men is matri fidem habuit aut quicquam mo-
rem gessit.

12. Anno ejus undecimo, sancto patriarcha
Methodio defuncto, ejus joco ordinatar Ignatius,
Michaelis. Curopalate quondam imperatoris tilius.
Dulgaris autem Tbraciam ac Macedoniam infestan-
tibus, expeditis Theodora cohortibus corum inhi-
bait impetum ac represait.

YARIE. LECTIONES.

86 ἐπίσγυρος P. cf. p. 522 b.

Digitized by Google
