719

SYMEONIS MAGISTRI

nu

sum in palatii monasterium detrusit, quod Calypam A ἥττης: ὑποστρέψαντος, περιώρισεν αὐτὸν ᾿Αλέξανδρος

vocant, cinacibus verbis exagilans, ut qui Leone
fratre imperatore illi adversatus fuisset. Isque adeo
ἐκ ingenti zrumna animique angustis morbo cor-
teptus fatis concessit,

δ. Missis Symeon Bulgaris princeps nuntiis Ale-
xandro de pace significat, et ut se benigne haberet
aue coleret, bsud secus ac. Leone imperatore
sese res habuisset. At ille dementia ac stultitia
tentes legatos turpiter remisit, Symeonem minis
territans ; quz illi movendi bellum adversus Chri-
S(ianos causs foit.

4. Alexander cum sub canis ardoribus pransus
vinoque madidus pila lusuras descendiseet, Dei ira
invecto gladio percussus, sanguine copia e naribus
Alque veretro erumpenite, post duos dies exatincius
esi, Nicolao patriarcha , Stephano magistro ac
foanne rectore Hellade procuratoribus 718 reli-
ctis, imperioque Constantiuo Leonis fio per-
misso, Mortuus autem cum Dasilio patre sepe-
litur.

Romanorum imperator. Constantinus. Porphyrogen-
ἈΦ  GxMOS V) Supra XL.

Mundi annus 6408, divin incarnationis 908,
Romanorum imperator Constantinus in purpura
natus annos 48. Mortuo enim Leone patre annum
septimum natus ab Alexandro patruo sub tutoribus
relinquitur. lwperavit ergo illis tutoribus cum
matre annos 7, et cum Romano socero, illi suhje-

ἐν τῇ μονῇ τοῦ παλατίου τῇ λεγομένῃ Kalend, ἀκει-
Mae, ὡς ἐχθρὸν αὐτοῦ ὄντα ἐπὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ
Λέοντος. Ὁ δὲ ix θλίψεως πολλῆς ἀῤῥωστῆσας ἔτε-.
λεύτησε.

Y. Δηλοῖ Συμεὼν ὁ ἄρχων τῆς Βουλγαρίας τὰ περὶ
εἰρήνης τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ καὶ τοῦ φιλοφρονεῖσϑαι eb-
τὸν καὶ τιμᾶσθαι καθάπερ καὶ ἐπὶ Λέοντος τοῦ βα-
σιλέως. Ὁ δὲ ἀνοίᾳ καὶ ἀφροσύνῃ συγκπρφτούμενος
ἀτίμως τοὺς πρέσδεις ἐξέπεμψεν, ἀπειλαῖς τὸν Zu-
μεὼν καταπλήσσων. AO καὶ κατὰ Χριστιανῶν ὁ Συ-
μεὼν κινεῖται.

δ΄. ᾿Αλέξανδρος ἀριστήσας ἐν τοῖς ^e) κύνα χαύ-
μασι καὶ οἰνωθεὶς χατῆλϑε σφαιρίσαι" καὶ ῥομφαίᾳ
ϑεηλάτῳ πληγεὶς, αἵματος πολλοῦ ἐκ τῶν ῥινῶν καὶ
τῶν αἰδοίων αὐτῷ φερομένου, μετὰ δύο ἡμέρας ἔτο-.
λεύτησε, καταλιπὼν Νικόλαον πατριάρχην, Στέφανον
μάγιστρον καὶ Ἰωάννην ῥαίκτορα τὸν Ἑλλαδᾶ ἐπι-
τρόπους, τὴν δὲ βασιλείαν Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ
Λέοντος. Τελευτήσας δὲ τίθεται μετὰ Βασιλείου τοῦ
πκατρὺς αὐτοῦ.

Ῥωμαίων βασιλεὺς Κωνστανεῖγος ὁ Πορρυρο-

0c. Ἕτη gs.

Κόσμου ἔτος cum, τῆς θείας σαρχώσεως »?»,
Ῥωμαίων βασιλεὺς Κωνοταντῖνος ὁ Πορφυρογέννη-
τὸς ἔτη μη΄ Τελευτήσαντος γὰρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
Λέοντος ἑπταετὴς ὧν κατσλιμπκάνεται ὑπὸ 'λλεξάν -
ὄρου θείου αὐτοῦ ὑπὸ ἐπιτρόπους τελῶν. Ἐδασίλευ-
δεν οὖν ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἐπιτρόπων σὺν τῇ μητρὶ ἔτη

ctus, annos 26. Solus denique rerum potitur annos C ζ΄, xat&pa. Ῥωμανῷ πενθερῷ αὐτοῦ ἐν ὑποταγῇ ὧν

15. Adeoque ejus imperii tempus omne annorum
48 est. Nactus itaque aula potestatem. Nicolaus
patriarcha, quippe qui et ipse unus procuratorum
erat cnm magistro Stephsno et Josune Hellada, rei-
publie: prospiciebat , rerumque ad imperium
Attipentium in se curam omnem quotidie reci-
picbat.

9. 1n hunc itaque modum imperii rebus consti-
tnis, Constantino duci scholarum domestico per
quosdam in civitate proceres nuntiatur, qui co no-
iniue illi studebant quod vir foriis et prudensesset
ac par regendo preeclare imperio, ut urbem acce-
dat, nullo negotio aut opera rerum summam in se
translaturus. |a itaque, ut cujus etiam prius ea
cupiditas animum incessisset, quanta licuit fesina-
tione, cum delectis subjectarum legionum viris
sirenuis nec parva illorum manu Byzantium 719
contendit; ingressusque noctu per obscuram ac
minorem Michaelis protovestiarii haud procul ab
arce portam, in. Gregor2 soceri sui domo cum so-
ciis ac conjuratis noctem insomnerm egit. Nicetas
3utem ἃ secretis, is qui postea protonotarius fuit,
advenisse Constantinum Constantino patrieio et
monacho Helladico nuntiavit. Amboque eadem
nocte ad. Constantinum ducem venerunt ; unaque
collata opera mane, cum nondum dics advenisset,

ἔτη xc', μονοχρατορεῖ δὲ Eg u', ὡς εἶναι πάντα τὸν
χρόνον τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔτη μη’ 5). Λαδόμενος
οὖν τῇ; τοῦ παλατίου ἐξουσίας ὁ πατριάρχης Νυκό-
λαος, ἅτε xal αὐτὸς ἐπίτροπος [P 473] ὧν σὺν τοῖς
μαγίστροις Στεφάνῳ καὶ Ἰωάννῃ τῷ Ἑλλαδᾷ, τὴν
τοῦ κοινοῦ πρόνοιαν ἐποιεῖτο xol τὴν φροντίδα κᾶσαν
εἶχε τῶν τῆς βατιλείας ** ἀνηκόντων πραγμάτων
ὁσημέραι.

β΄. "Ev τούτοις οὖν τῆς βασιλεία: οὔσης, δηλοῦται
Κωνσταντίνῳ Aovxi δομεστίχῳ τυγχάνοντι τῶν ἄχο-
λῶν παρά τινων τῶν ἐν τῇ πόλει μεγιστάνων, φιλιύν.
τῶν αὐτὸν ὡς ἀνδρεῖον καὶ νουνεχῇ καὶ χαλῶς, δυ-
νάμενον τὴν βασιλείαν χυδερνᾷν, εἰσελθεῖν καὶ ταύ-
τῆς ἐγχρατὴς 55 γενέσθαι ἀπονητί. Ὁ δὲ ἅτε καὶ
πρότερον αὑτῆς ἐφιέμενος, ὡς εἶχε τάχους ἅμα τῶν
ἐχχρίτων τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν στρατεύματος χαταλαμδά-
νων τὴν βασιλεύουσαν, ἰχανῶν ὄντων, xal νυχτὸς διὰ
παραπυλίδος εἰσελθὼν τοῦ πρωτοδεστιαρίου Μιχαηλ,
οὔσης πλησίον ἀχροπόλεως, ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πενθεροῦ
αὐτοῦ Γρηγορᾶ ἄῦπνος μετὰ τῶν συνόντων αὐτῷ
διετέλετεν. Νικήτας δὲ ἀσηχρῆτις, ὁ μετὰ ταῦτα
πρωτονοτάριος γεγονὼς, τὴν Κωνσταντίνου ἄφιξιν
τῷ πατριχίῳ Κωνσταντίνῳ καὶ μοναχῷ τῷ Ἐλαδικῷ
χατεμήνυσεν, Καὶ ἄμφω τῇ αὐτῇ νυκτὶ πρὸς τὸν
Δοῦκαν Κωνσταντῖνον παρεγένοντο" καὶ ἅμα πρωῖ,
οὕπω τῆς ἡμέρας χαταλαδούσης, ἀλλ᾽, ἔτι σχοτίας
οὔσης, μετὰ λαμπάδων καὶ λαοῦ πολλοῦ καὶ ὅπλων

VARLE LECTIONES.

* Georgius νε΄. “5 τῇ βασιλείᾳ ᾽ 9! ἐγχρατῇ ἢ

Digitized by Google
