1:

SYMEONIS MAGISTRI

712

videbatur. Quovis certe titulo amabatur, ac Theo- A διαφέρειν ἐπὶ λογιότητος δόξαν τινὰ beynxdác* πλὴν

phili praeceptor przeficitur. Theophilus mox imperii
babenas adeptus syncelli prius honore donat, tum-
que etiam patriarcham Cpolitanum constituit, cum
is illi divinatione ex pelvi ae przstigiis quedam
futurorum vaticinia ederet. Pristigie in eo posita,

Gens quiedam infidelis truciorque tribus ducibus -

quandoque Romanam ditionem incursabat atque
vwasiabat. Ea res, ut par est, animi anxium tri-
stemque Theophilum omnesque subditos babebat.
Mostitiam $50 Josnnes ponere jubet, pectusque
securum ae gaudii plenum gerere, si modo ejus
velit consiliis morem gerere. ld vero illi consul-
tum. Inter 2:neas Circi statuas ad Euripum unam
quamdam iricipitem stare: cjus tria illa capita
magice consecrata ad gentis illius referri duces. Ja-
bet ergo tres maximos fabricatos malleos tribus viris
robustissimis in manus tradi. Profunda itaque nocte
utrisque ventum ad statuz locum : Joannes laici
habitu sese occultabat, viri autem stabant sublatis
malleis, cum ille magicis secum invocationibus
peractis unumquemque fortiter omnique robore
atque viribus iclum dare clamosus inceptor praci-
pit. Àc unus quidem et alter duo capita decusse-
runt: tertius vero inflexit quidem ille paululum,
non tamen etiam lotum a trunco amputavit. Sic
igitur se fere ducum res habuere. Gravis inter illos
orta diseordia in bellum civile prorupit. Ex illo
unus alterque ceciderunt: tertius unus ipse super-
stes fuit, etsi non sano prorsus robore. Tn eum
modum ad nibilum redacta gens illa ad sua rur-
sus se fuga, ingentique cJade attrita, recipit.

ἠγαπᾶτο, καὶ τοῦ Θεοφῇοου διδάσκαλος ἐγκαθίσταται,
Καὶ οὗτος ἐπεὶ τὰς τῆς βατιλείας ἔσχεν ἡνίας, σύγχελο
λον μὲν πρότερον τοῦτον τιμᾷ, εἶθ᾽ ὕστερον καὶ πα-
πριάρχην καθίστησι Κωνσταντινουπόλεως, προγνώ-
σεις τινὰς διὰ λεκανομαντείας καὶ γοητείας αὑτῷ
ἀπαγγέλλοντα. Καὶ γοητεία 35 τοιαύτη. “Ἔθνους
ποτὲ τρισὶν ὑφ᾽ ἡγεμόσι στρατηγουμένον, ἀπίστου
τὸ καὶ σχληροῦ, τὴν τῶν Ῥωμαίων χώραν χατ-
ἔτρεχε καὶ ἐληΐξετο. Ὡς εἰκὸς οὖν ἀθυμοῦντος ἐπὶ
τούτῳ τοῦ Θεοφίλου καὶ τοῦ ὑπηκόου παντὸς, ἀπο-
σχενάσαοθαί που τὴν ἀθυμίαν οὗτος συμβονλεύει,
θάρσους τε πληρωθῆναι καὶ χαρᾶς, εἴ γε μόνον τῇ
τούτου ἐπακχολουθοίη βουλῇ. 'H δὲ ἣν τοιαύτη. "Ev
Sol; εἰς τὸν Εὔριπον τοῦ ἱπποδρομίου χαλκοῖς ἀν-
δριᾶσιν ἐλέγετό τις εἶναι ἀνδριὰς τρισὶ διαμορφού-
μῖνος κεφαλαῖς, ἃς κατά τινα στοιχείωσιν πρὸς
τοὺς τοῦ ἔθνους ἐχείνου ἀρχηγοὺς ἀνῆγεν. Xoops,
οὖν μεγίστας σιδηρᾶς τρεῖς προσέταττεν γενέσθαι
xat ἀνδράσιν ἐγχειρισθῆναι ἰσχυροτάτοις τρισίν.
πόῤῥω δὲ τῶν νυχτῶν ἐπὶ τὸν ἀνδριάντα ἦσαν
ἀμφότεροι, ὁ μὲν Ἰαννῆς διὰ λαϊχοῦ ἐνδύματος ἕαυ-
τὸν περισκέπων, οἱ δὲ ἄνδρες μετεώρους τὰς σφύρας
ἔχοντες. Καὶ αὐτὸς τοὺς στοιχειωτικοὺς λόγους
ἐπειπὼν παίειν ἔχαστον ὡς ἔχει δυνάμεως προσεῖπε
νεανικῶς τε καὶ ἰσχυρῶς. Καὶ οἱ μὲν δύο τὰς δο
τοῦ ἀνδριάντος κεφαλὰς ἀπέχοψαν, ὁ δὲ ἕτερος με-
κρὸν μὲν κατέχλινεν, οὐ μὴν καὶ ὅλην τοῦ σχηνώματ
τος ἐναπέτεμεν. Τούτοις οὖν xal τὰ χατὰ τοὺς ἦγε-
μόνας ἐξηκολούθει “ ἔριδος γὰρ χραταιᾶ: αὐτοῖς
ἐπεισπεσούσης καὶ ἐμφυλίου μάχης, ὑπὸ τοῦ ἑνὸς οἱ
δύο τῶν ἡγεμόνων πίπτουσι κατὰ τὴν τῶν χεφαλῶν

ἐχτομὴν, τοῦ τρίτου μόνου διασωθέντος, οὐχ ὑγιῶς δέ. Οὕτως εἰς τὸ μηδὲν εἶναι τὸ ἔθνος χωρῆσαν πρὸς

4X οἰχεῖα αὖθις μετὰ φυγῆς ἀφορμᾷ xal ρυμφορᾶς,

$. Postquam igitur religiosissima, quam dice-
bam, Theodora suum Ecclesie ornatum reddiderat
(a Leone enim Amalecita ad restitutionis imaginum
solemnia annos circiter triginta imaginum incen-
sores igniariique sacrilegi ecclesiarum potiti erani),
petitionem ad Patres qui collecti G5] erant, in
hzc verba offert : Non me latet datam vobis a Deo
potestatem dimittendi peccata super terram, quemad-
modum sacris Christi Evangelii tabulis perscriptum
est. Quandoquidem igitur Theophilus, ut scitis omnes,
justitue, si. Quis alius, tenax (uit, ac cuncta probe
administrabat, ut et ipsi testamini, unaque hac dun-
laxat heresi laborabat, quam et in. extremis agens
abnegavit, subque ezitus horam. oppletus lacrymis,
me offerente, sacras imagines osculo veneratus in eum
snodunpefllavit animam, vos quoque hanc mihi scripto
facite gratiam, ut et hoc unum illi peccatum dimitta-
fur : nam de reliquis secura sum, Ad quam Patres,
cum primum quidem conticuissent, tumque ejus
provocati lacrymis in lacrymas ipsi perinde proru-
pissent, ac cum praterea boc molirentnr ac sata-
gerent, ut sanctaruin imaginum cultum statuerent,
uno calculo ac sententia ejus rei securitatis fidem

«. Τῆς δὲ θεοφιλοῦς, ὡς εἴρηται, θεοδώρας τῇ
ἐχχλησίᾳ τὸν ἑαυτῆς κόσμον δούσης (ἀπὸ γὰρ Λέον-
το; τοῦ ᾿Αμαληχίτου ξως [P, 451] τῆς ὀρθοδοξίας
ἐπὶ τριάκοντα χρόνους κατεῖχον οἱ εἰχονοκαῦσται τὰς
ἐχχλησίας) αἴτησιν ποιεῖται πρὸς τοὺς παρόντας
ἁγίου; Πατέρας, λέγουσα’ Οἶδα ὅτι δέδωκεν ὑμῖν ὁ
Θεὸς ἐξουσίαν ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. 'Ezxsixep οὖν
ὁ βασιλεὺς Θεόφιλος, ὡς οἴδατε πάντες, δικαιο-
κρίτης μὲν εἰ καί τις ἅλλος ἦν, καὶ πάντα καν
Δλῶς διοικῶν, ὡς μαρτυρεῖτε, εἶχε δὲ μόνην
ταύτην τὴν αἵρεσιν, ἣν καὶ ceAevcór dznpri-
σατο, καὶ μετὰ δακρύων κατ' αὑτὴν τὴν ὥραν
τῆς ἐξόδου, ἐμοῦ τούτῳ ταύτας δούσης, τὰς
ἁγίας εἰκόγας xacsplAnos, καὶ οὕτως ἐξέπνευσε,
δότε μοι καὶ αὐτοὶ χάριν ἐγγράγως ἀνεθῆναι
αὐτῷ τὴν ἁμαρτίαν ταύτην μόνην " περὶ δὲ τῶν
λοιπῶν οὗ φροντίζω. Πρὸς ἣν οἱ Πατερες τὰ μὲν
πρῶτα σιγήσαντες, εἶτα xal δαχρύσαντες τοῖς
αὐτῆς ἐπικαμπτόμενοι δάχρυσι, πρὸς δὲ xal τὴν
τῶν ἁγίων εἰχόνων ζητοῦντες τιμὴν, κοινῇ ψήφῳ καὶ
γνώμῃ δι ἀγγράφον ἀσφαλείας τὴν πίστιν τούτον
τῇ δεσποίνῃ ἐδίδοσαν. Ἐφ᾽ οἷς τὴν ἐχαλησίαν fe-

ΥΑΒΙΑΣ ΚΕΟΤΊΟΝΕΒ.

9 χἱ ὁ σογτεῖχ ?

Digitized by Google
