737

ANNALES, — MICHAEL ET THEODORA.

138

tpyopévoo, καθεζόμενος ὁ πατρίχιος δΔαμιανὸς tv τῷ A eoram. transeunte, Damianus patricius et acco-

ὧὡρολογίῳ, ὁ xal παρακοιμώμενος, οὐχ ἐπηγέρθη
τιμῆσαι αὐτόν. Ὁ δὲ θυμωθεὶς τῷ βασιλεῖ χλαίων
«οὔτο ἀπήγγειλεν, xai, ὅτι Εἰς ὄνειδος τῆς σῆς
βασιλείας οὖκ ἐπηγέρθη μοι. Ὃ δὲ βασιλεὺς αὐτῇ
τῇ ὥρᾳ ἐξορίξει τὸν παραχοιμώμενον Δαμιανὸν ἐν
τῷ ᾿Αγίῳ Μάμανει, καὶ προδάλλεται Βασίλειον τὸν
πρωτοστράτορα αὐτοῦ παραχοιμώμενον. Τοῦτο ὁ "t
Καῖσαρ ἰδὼν ἐλυπήθη λίαν, καὶ ἐζήτει ἀποχτεῖναι
Ἰβασίλειον.

μ΄. Τῷ ια' αὐτοῦ ἔτει ἐχώριδεν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ
τὸν Βασίλειον τῆς αὑτοῦ γυναικὸς Μαρίας, καὶ δέ-
δωχεν αὐτῷ γυναῖχα Εὐδοχίαν τὴν Ἰγγηρίναν, δι-
οριαάμενος αὐτῷ χυρίως αὐτὴν ἔχειν" ἦν γὰρ αὐτὴ
τοῦ βασιλέως παλλαχὴ, καὶ πάνυ ἡγάπα αὐτὴν ὡς
εὐπρεπῆ. Τὴν δὲ προτέραν αὑτοῦ γυναῖχα Μαρίαν,
δοὺς χρυσίον καὶ πλοῦτον πολὺν, ἀπέστειλεν εἰς τὰ
ἴδια. Θέχλαν δὲ τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν προσήρμολε Βα-
σιλείῳ τοῦ ἔχειν αὐτὴν ἰδίως. Ὁ μέντοι Καῖσαρ χαὶ ὁ
βασίλειος ὑπεδλέποντο ἀλλήλους, ζητοῦντες πῶς Ezz-
ρος τὸν ἕτερον ἀνέλῃ. Διὸ καὶ ἐλοιδόρει τὸν Καίσαρα
Βασίλειος πρὸς τὸν βασιλέα ὡς κατ᾽ αὐτοῦ μελετῶντα.
Ὁ δὲ ταῦτα ὡς λῆρον fixoucv. Διὸ καὶ σπεύδων πληρο-
φορῆσα! τὸν βασιλέα συμφ:λιοῦται Συμδατίῳ πατρικίῳ
καὶ λογοθέτῃ τοῦ δρόμον, γαμδρῷ τοῦ Καίσαρος " χαὶ
δι’ ὄρχων βεύαιοῦσιν ἀλλήλους ** τὴν εἰς αὐτοὺς
ὁμόνοιαν. Ἐπληροφόρει δὲ Συμδάτιον Βασίλειος
δι᾽ ὄρχων φριχτῶν, ὅτι Τοῦ βασιλέως xoAAd σε
ἀγαπῶντος βούλεται Καίσαρα προβάλλεσθαι,

bitor in horologio sedens illi honorif causa minime
yssutrexit. Ea re ille exasperatus lugens impe-
ratori refert, idque animo cogitantem ajt non as-
surrexisse, uf regiam ipsam majestatem injuria pro-
broque violaret. Hoc audito imperator, Damiano
ad S. Mamantis ablegato, Basilium protostrato-
rem accubitorem praeficit, Videns autem Casar
rem molestissime habuit, necemque Basilio macbi-
nabatur.

40. Anno ejus imperii undecimo Michael Basi-
lium cogit dato libello repudii Mariam conjugem
dimittere, tradita ei uxore Eudocia Ingerina ; jus-
sumque ilii ut rato eam conjugio haberet. Erat
enim illius concubina, quam summe diligebat eo
quod forma venustissima esset. Prierem vero uxo-
rem Mariam auro aliisque divitiis donatam ad sua
remisit. Theclam autem sororem suam Basilio
despondit, ut privatim eam haberet. Ceterum
Cesar et Basilius sibi mutuo suspecti erant, atque
alter alterum tollere quierebant. Eam ob rem
Basilios apud imperatorem erpostu!at moliri in
eum Cesarem. Verum hzc ille ut deliria audie-
bat. Quamobrem 676 etiam Basilius fidem im-
peratori facturus amicitias jungit cum Symbatio
patricio. ac dromi logotheta, Cesaris genero; ju-
ratamque aiter alteri concordiam firmant. Aiebat
Basilius horrendisque juramentis adstruebat Jiligi
eum plurimum ab imperatore, ac. elle. Casarem

ἀλλὰ διὰ τὸν πενθερόν cov τοῦτο ποιῆσαι ἀδυ- C, provehere, nec lamen. propter. ejus socerum. id

γατεῖ. Ἔν τούτοις ἀπατηθεὶς ὁ Συμθάτιος γέγονε
κατὰ τοῦ Καίσαρος Βάρδα τοῦ ἰδίου πενθεροῦ,
xal εἰσελθὼν εἰς τὸν βασιλέα ἐξωμόσατο πλη-
popopfcag αὐτόν πως Ὁ Καῖσαρ βού,λεταί c8,
φησὶν, ἀνελεῖν, ἐξειπὼν xal τὰ τῆς βουλῆς. Ὁ
δὲ βασιλεὺς τοῖς ὄρχοις Συμδατίου πεισθεὶς καὶ τοῖς
Aeyotg Βασιλείου βεθαιωθεὶς ἐνδομύχει χατὰ τοῦ
Καίσαρος. 'O δὲ Βασίλειος πάντα σχενασάμενος
κατὰ τοῦ Καίσαρος, ἐν δὲ τῇ πόλει μηδὲν ποιῆσαι
δυνάμενος, πείθει τὸν βασιλέα κινῆσαι στόλον κατὰ
τῆς Κρήτης. Καὶ τούτου γινομένου Λέων ὁ φιλόσοφος
Βάρδα Καίσαρα ** παρήνει ὑποστέλλεσθαι [P. £13)
καὶ συντηρεῖν ἐχυτὸν ἀπὸ Βασιλείου, Ὁ δὲ Καῖσαρ
*bv βασιλέα ἐπεφωνεῖτο φείδεσθαι τοῦ Βασιλείον.
Ἐπεὶ δὲ προέλευσις τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐν τοῖς Χαλ-
χοπρατείοις ἐτελεῖτο, Εὐαγγελίου τελεσθέντο; ἀνῆλ-

posse prastare. Wis deceptus Symbatius adversus
Bardam Cesarem socerum suum conjurat; ingres-
susque ad imperatorem, jurejurando velle Bardam
Cesarem eum interficere afürmnat, ipsas quoque insi-
dias narrans. Imperator Symbatii juratoentis cre«
dulus, ac Dasilii verbis persuasus, intus animo
in Cxsarem insidias condobat. Besilius autem
qua erant perdendo Cesari, euncta instruxerat,
eumque rem in urbe praestare non posset, auctor
est imperatori, ut classem adversus Cretenses edu-
Cal, IEec cum gererentur sicque res in procinctu
esset, Leo philosophus Bardam Cesarem admo-
nebat ut se subduceret sibique a Basilio caveret :
Casar vero imperatorem in Basilium promiorem
esse respondebat, Quod autem processus diei an-
nuntiationis in. Chaleoprateis peragebatur, lecto

θεν ὃ τε πατριάρχης Φώτιος xai ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ Evangelio ascendit Photius patriarcha, et impe-
Καίσαρι καὶ Βασ:λείῳ παραχοιμωμένῳ ἐν τοῖς Κατ- — rator cum Cesare εἰ Basilio aceübitore ad Ca-
ηχουμένοις" καὶ τοῦ πατριάρχου ἐπὶ χεῖρας ἔχοντος — techumena ; lenenteque patriarcha 1) manibus
sb τίμιον σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ — pretiosum corpus et sanguinem Domini nosiri
Χριστοῦ, βάψαντες ὅτε βατιλεὺς xal ὁ Βασίλειος Jesu Christi, intingentes imperator pariter ac
τοὺς τιμίους ὑπέγραψαν σταυροὺς, ὄρχῳ βεθαιώ-ς (6777 Basilius venerandas cruces subscripserunt,
σαντες τὸν Καίσαρα ἀφόξως συνελθεῖν αὐτοῖς ἐν τῷ — jurejurando Caesari fidem obstringentes, omnis ut
καξειδίῳ. Ὁ δὲ φιλόσοφος Λέων φανερῶς παρηγγύχ metus secupus eam eom illis expeditionem susci-
τῷ Βάρδᾳ μὴ ἐξελθεῖν σὺν αὑτοῖς, ἐξερχομένῳ δὲ — peret. Leo autem philosophus Bardam palam mo-
ἔλεγεν μὴ ὑποστρέφειν. nebat ne cum illis egrederetur : sin minus, rever-
surum non 6556.
VARLE LECTIONES.
“δ om. P. "àotflost 9 Βάρδᾳ τῷ Καίταρι

Digitized by Google
