181

SYMEONIS MAGISTRI

188

Josnaes beteriarcha ad Catasyrtas cum nomeroso καὶ Νικόλαος ὁ vU αὐτοῦ καὶ Ἰωάννης ξταιρειάρ.-

exercitn; Galgarisque noctu ez. improviso impres-
siones in eos facientibus, omnes penitus interie-
tont.

42. Theodorus igitwr Constantini imperatoris
pedagoges, cum Constantinum videret sacri cubi-
culi preefectum intimum (aceubitorem vocant) rerum
summam in Leonem sororis maritem transferre
mmolientem, auctor est eidem Constantino impera-
tori ut Komanom drungarium, velut antiquum pa-
terna necessitudine amicum inque res ipsius bene
snimatum, assomat cum eo in aula moraturum et
eustodem futurum, ac quidquid ingruat, defensorem
opemque allaturum. Crebro namque ejus rei gratia
interpellatus Romanus assensum abnuerat. ipse ita-

χης εἰς Κανασύρτας ἅμα πλείστῳ λαῷ" καὶ τῇ
voxtt ἀδοκήτως ἐπιπεσόντων αὐτοῖς τῶν Βουλγάρων

| «ἄντες ἄρδην ἀπώλοντο.

tf. Θεόδωρος οὖν ὁ τοῦ βασιλέως Κωνότανείνον
παιδαγωγὸς, ὁρῶν Κωνόταντῖνον πορακοιμώμενον
εἰς Αέοντα τὸν ἴδιον γαμθρὸν τὴν βασιλείαν σφ:-
τεριζόμενον, ὑπέθηχε τῷ βασιλεῖ Κωνοτανείνῳ
«ροσλαδέσθαι Ῥωμανὸν τὸν δρουγγάριον ὡς κα-
τρικὸν αὐτοῦ δοῦλον καὶ εὔνουν τὰ κρὸς αὐτὸν, ὡς
ἂν j| σὺν αὐτῷ καὶ διαφυλάττῃ αὐτὲν, καὶ σύμμαχον
ἔχῃ καὶ βοηϑὸν ἐν elc ἂν δέῃ. Πολλάχις γὰρ περὶ
«τούτου λαληθεὶς Ῥωμανὸς ἀπείκατο. Αὐτοχείρως
οὖν ὁ βασιλεὺς Κωνστανεῖνος γραμματεῖον ποιήσας
τῷ Ῥωμανῷ ἔπεμψε κατὰ τοῦ παρακοιπωμένου.

que manu propria Constantinus schedula exarata, B Τῆς φήμης οὖν ταύτης διαθεούσης, καὶ τοῦ παρα-

Remanum adversus accubitorerm δοίαϊσο sese
a6tingere scripsit. Qua pervagante fama, et acetbi-
tore Romanum urgente ut cum classe proficiseeren-
tur, cumis excusaret seque cum classe proficisci pos.
9e negaret quas militari stipendio donata non esset,
Constantinus aecubitor sd solvendum omnino ada-
€turus ad navium stationem accedit, Occurrit servili
more sc obsequio sedulus Romanus; 746 cum-
que jun prope esset, vi corripiens : Tolfite em, al-
tum clamat ; moxque qui aderant claseiarii, in prz-
toriam Romani triremem inductom tuta custodia
servabant. Imperator autem rerum summa a matre
In sese revocata, postridie Josnnem Tubascem misit,
«qoi Zoem Augustam aula dejiceret, Illa autem, eju-

lata lectuque fium complexa, ejus animum ad ma- €

termam miserationeso commovit , sitque: Sinlte ma-
trem mecum versari. Vixque sermonem expleverat,
eum illam dimiscrunt, Porro imperstor patriarcba
consilio Joannem Garidam scholarum domesticum
prsficit : timebat enim ne Leo Phocas ad rebellio-
nem procederet. Renuit ille munus inire, nisi Theo-
dorum Zuphinezerum oxoris fratrere ejusque fium
Symeonem pesriter heueriarchas crearemi. Mox
itaque egressus ad Romanum est; detoque ac ac-
eepto jurejurando concors animi illique consentiens
effectus est.

15. Mensis igitur Martij quarto supra vigesi-

κοιμωμένου χαταναγκάζοντος Ῥωμανὸν ἀποχινῆθαι
μετὰ τοῦ στόλον, αὐνὸς προεφασίξετο ἀδυνάτως
ἔχειν τοῦ ἀποπλεῖν, μὴ τοῦ στόλου τὴν νενομισμένην
ῥόγαν λαθόντος. Ὃ καρακοιμιύμενος Κωνσταντῖνος
χκαταναγκάζων αὐτὸν ἐν τῷ ἑξαρτύσει ἔξεισιν. Ὁ
δὲ τοῦτον δουλικῷ τῷ σχήματι προῦπήντησεν, καὶ
πλησίον αὐτοῦ γενόμενος ἀνήρπασεν αὐτὸν, καὶ,
"Apare aócór, ἐφώνησεν" καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τοῦτον
εἰς τὴν τοῦ δρουγγαρίου Ῥωμανοῦ τριήρη εἰσ-
ἦγαγον καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ εἶχον, Κωνσταντῖνος δὲ
ὁ βασιλεὺς τὴν ἐξουσίαν ἀπὸ τῆς μητρὸς εἰς ἑαυ-
τὸν ἐπισπώμενος, τῇ ἐπαύριον ἀπέστειλεν Ἰωάννην
τὸν Τουθδάκην τὴν Αὐγούσταν ζωὴν ἀπὸ τοῦ πα.
λατίου καταδιδάσαι, Ἡ δὲ μετ᾽ ὁλολυγῆς καὶ δα-
χρύων τῷ ξαυτῆς προσπλαχεῖσα υἱῷ πρὸς συμπά-
θειαν μητρικὴν χαὶ οἴἶχτον ἐκίνησεν " καὶ, "Edcart,
εἶπεν, εἶναι μεε' ἐμοῦ τὴν ρμηεέρα. Οἱ 8 ἅμα τῷ
λόγῳ ταύτην ἀφῆχαν, Προδάλλεται δὲ ὁ βασιλεὺς
μετὰ τῆς συμδουλῆς τοῦ πατριάρχου Ἰωάννην τὸν
Γαριδᾶν δομέστιχον τῶν σχολῶν" ἐδεδίει γὰρ μὴ
εἰς ἀνταρσίαν χωρήσῃ ὁ Φωχᾶς Λέων. Ὁ δὲ ob
κατένευσε τοῦτο γενέσθαι, εἰ μὴ Θεόδωρον τὸν
γυναιχάδελφον αὐτοῦ τὸν Ζουφινέξερον καὶ Συμεὼν
*iv υἱὸν αὐτοῦ προεδήλοντο ἐταιρειάρχας. Εὐθὺς
οὖν ἐξῆλθεν πρὸς Ῥωμανὸν, [P. 418] καὶ ὄρχους
δοὺς καὶ λαδὼν σύμφρων αὐτοῦ καὶ σύμπνους ἐγέ-
νετο.

17. Τῇ οὖν x8 τοῦ Μαρτίον μηνὸς ἀποστέλλει Ῥω-

mum mittit Romanus in palatium, qui ejus no- Ὁ μανὸς εἰς τὸ παλάτιον ἀπολογησόμενος, ὅτι Τὴν

mine satisfactionem offerrent, nempe se hoc fe-
eisse nt. imperatori caveret, dem Phoca insidias
veretur, εἰ ne. quid ille novarum. rerum in. eum
meliatur. Mandatur itsque illi ot enm omni classe
sd Bucoleomem usque veniat, Feste itaque An-
mwntiationis die, qui in feriam tunc quintam
inciderat, eum omni classe ad Baeoleonem ar-
matus venit; moxque patricius Stepbanus aula ex-
cessit, Nicetas vero Romani socer ἐπ pslatium
ascendens Nicolaum patriarcham 79,7 inde ejecit.
Qui palatium tenebant, Romani jurejurando ürmati,
venerandam εἶ ἃς vivificam misere crueem. Coi
Mle devote culto adhibito, ae jurejurando firmatis
qui misei ersnt, una cum illis ac paucis quibusdam

τοῦ Φωχᾷ ἐπίθεσιν ροδούμενος, μή τι veore-
οισθείη εἰς τὸν βασιλέα, cobro πεποίηκα πρὸς
τὸ τὴν φυλακὴν ποιεῖσϑαι τοῦ βασιάδως. Μη-
νύεται οὖν μετὰ τοῦ στόλου παντὸς ἐλθεῖν μέχρι
«οὔ Βουχολέοντος, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ
{πέμπτη δὲ fv) ἦλθεν ἕνοπλος Bya τῷ στόλῳ παντὶ
tv τῷ Βουχολέοντι ^ καὶ παρευθὺ Στέφανος μὲν
πατρίχιος ἐξῆλθεν φοὔῦ παλατίου, Νικήτας δὲ ὁ
συμπένθειος Ῥωμανοῦ ἀνελθὼν ἐν τῷ παλατίῳ
ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν τὸν ατριάρχην Νιχόλαον. Kal
ὅρκῳ βεδαιωθέντες οἵ τοῦ παλατίου παρὰ Ῥωμανοῦ
ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν
σιαυρόν. Καὶ προσχυνήῆσας, καὶ ὄρχῳ βεδαιώσας
αὐτοὺς, ἀνῆλθεν μετ' αὐτῶν καὶ ὀλίγων τινῶν ἐν
Digitized »GOOQ e
