^T

SYMEONIS MAGISTRI

TI?

adjutore 3€ socio ad omne scelus ac nequitiam A αὐτοῦ πρὸς πᾶσαν παρανομίαν xat κακίαν, xal xavà

uteretur; amboque adversus Ecclesiam moliri iuci-
piunt. Accersentes enim Nicolaum patriarcliam
etiam atque ctiam rogant ut quartarum nuptiarum
lex recipiatur. Quod vero is in eam se sententiam
adduci minime passus esset , per Bucoleonem lintri
impositum in Hieriam trajecerunt; indeque pedes
ad Galacrenas, solo copiosa nive constrato, segre
pervenit. Ejus vero loco ordinatur patriarcha Eu-
thymius syncellus, vir religiosa modestia conti-
nensque ac valde pius, quem ex divina revelatione
aiunt quartas illas nuptias suscepisse ; quippe cum
imperator hieresim inducere vellet ac legem edere,
licere viro tres quatuorve uxores babere, com
του εἰ viri eruditissimi in hoc illi suffragarentur.

20. Mense Junio ortus ventus Africus Tritonzus
validissimus, 710) adeo ut :edes sacras profanas-
que eoncuteret, canctique ad subdivalia loca fuge-
rent, ac mundi consummationem esse dicerent.
Dei tamen clementia ac. bonitate imbrium vi seda-
titi est.

21. Anno vigesimo tertio Saracenorum classis
Romanam ditionem invasit. Imperator vero flime-
rium logothetam navalium omnium copiarum du-
cem ac caput praefecit ; scribitque Andronico duci
ut se adjungat Himerio. Porro Samonas implaca-
bili in Andronicum odio, omnique modo labem ei
inferre studens, auctor est cuidam ut occulte ad
enm scribat, Cave sis naves ingrediaris et ab Himerio
eapiaris. Multis itaque rogans urgensque Androni-
cum, ingruentibus Agarenis, ut secum ingredere-
tur, id vero impetrare non potuit. Solus ergo lli-
merius in S. Thoms solenni die cum Agarenis
Congressus magnam victoriam reportavit. Qua re
cognita , Andronicus in desperationem adductus
€um aífinibus ac eomitatu in defectionem adactus
est; sbiensque Cabalam oppidum occupavit, adeo
ut Samonas imperatori objectaret, Nonne dicebam,
domine, Ducem rebellem fore?

22. Anno vigesimo quarto misit imperator Gre-
£goram scholarum domesticum , quem Iberitzem
vocant, Andronici ex uxore affinem, ad eum expu-
gnandum. Quod cum didicisset Andronicus, ac Ni-
colaum patriarcham Ecclesia ejectum audivisset,

«ἧς Ἐχχλησίας [P. 467] ἄρχονται μελετᾷν. Προσχα-
λοῦνται γὰρ Νικόλαον τὸν πατριάρχην, καὶ πολ᾽ ἃ.
λιπαροῦσι δεχθῆναι τὴν τετραγαμίαν. Ἐπεὶ δὲ οὐκ
ἔπεισε, διὰ τοῦ Βουχολέοντος εἰς μικρὸν πλοιάριον
ἐμδιδάσαντες εἰς τὴν Ἱέρειαν περῶσιν, ἀφ᾽ ἧς πεζὴ
μέχρι Γαλακρηνῶν μόλις ἀπῇει, χιόνος ἐπιχειμένης
πολλῆς. Χειροτονεῖται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ Εὐθύμιος σύγ-
κελλος εἰς πκατριαρχίαν, ἀνὴρ ἱεροπρεπὴς, ἐγχρατῆς
4«ε καὶ εὐλαδὴς πάνυ" bv φάσι καταδέξασθαι τὴν τε-
τράγαμίαν ἐξ ἀποχαλύψεω; θείας, ὡς τοῦ βασιλέως
βουλομένου αἵρεσιν ποιῆσαι xal νόμον ἐνθεῖναι τοῦ
ἔχειν ἄνδρα τρεῖς γυναῖχας fj τέσσαρας, πολλῶν τοῦτο
λογικωτάτων ἀνδρῶν συνεργούντων αὐτῷ.

B o, Τῷ Ἰουνίῳ μηνὶ γέγονεν ἄνεμος λὶψ Τριτω-

γαῖος σφοδρὸς, ὡς συσσεῖσαι οἰκῆματα καὶ ἔχχλη-
σίας, καὶ πάντας φεύγειν ἐν ὑπαίθροις καὶ λέγειν
χοσμιχὴν συντέλειαν εἶναι. ᾿λλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ φιλ-
ανθρωπίᾳ δι᾽ ὅμὄρων ἐπαύθη.

xa'. Τῷ xy ἔτει στόλος Σαρακηνῶν χατὰ Ῥω-
μαίων ἐξῆλθεν. Προεδάλετο δὲ ὁ βασιλεὺς Ἱμέριον "*
*bv λογοθέτην χεφαλὴν πάντων τῶν πλωΐμων.
Γράφει δὲ καὶ ᾿Ανδρονίχῳ τῷ δΔουχὶ συνελθεῖν τῷ
Ἱμερίῳ, Ὁ δὲ Σαμωνᾶς ἀδιάλλακτος ὧν τῷ ᾿Ανδρο-
vix καὶ παντὶ τρόπῳ καχῶσαι αὐτὸν σπουδάζων,
πείθει τινὰ γράψαι αὐτῷ χρύφα, Μὴ εἰσέλθῃς εἰς
τὰ καράδια καὶ κρατηθῇς παρὰ ᾿Ιμερίον, Πολλὰ
δὲ τὸν ᾿Ανδρόνιχον ἀναγχάσαντος εἰσελθεῖν σὺν αὐτῷ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐπικειμένων οὐχ ἐπείσθη. Ἱμέριος
δὲ μόνος ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ &yloo θωμᾶ συμθαλὼν
πόλεμον μετὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν μεγάλην νίχην εἰργά-
σατο, Τοῦτο μαθὼν ᾿Ανδρόνιχος χαὶ ἀπογνοὺς σὺν
τοῖς συγγενέσιν αὐτοῦ καὶ ἀνθρώποις ἀποστασίαν
ἐποίησε, καὶ ἀπελθὼν ἐχράτησεν τὴν Κάδαλαν πόλιν,
ὡς εἰπεῖν Σαμωνᾶν 5) πρὸς τὸν βασιλέα" Οὐκ KJeyor,
ὦ δέσποτα, ἀντάρτην εἶναι τὸν Δοῦχα;

κβ΄, Τῷ x9 ἔτει ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Γρηγορᾶν
τὸν δομέστιχον τῶν σχολῶν τὸν Ἰδηρίτζην, συμπέν-
θερὸν ὄντα ᾿Ανδρονίχον, εἰς τὸ καταπολεμῆσαι αὖ-
τόν. Μαθὼν δὲ τοῦτο ᾿Ανδρόνιχος, ἀκούσας τε ὅτι καὶ
ὁ κατριάρχης τῆς Ἐχχλησίας ἐξεώσθη, προσέφυγε

ad Agarenos una cum cognatis et familia amicisque D τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς ἅμα συγγενέσι xal φίλοις. Ἐλυπήθη

confagit. Ea res Leonem moleste habuit. Ac vero
711 Saracenorum onum e pra torio blande habens
muneribusque concilians, ad Aundronicam cum
bulla aures rubrisque litteris more regio, exiguo
cereo baculo inclusa, misit, Egressum Saracenum
e conspectu. imperatoris accersit Samonas, aitque :
Scis quid teneas? (propter cereum nimirum quem
manu gestabat) Syria nempe exitium ? Datisque pe-
cuniis Uzeri in manus tradi jussit. Comprebensus
itaque Andronicus cum suis in vincula conjicitur.
Selensque hanc illi Samonz dolo fraudem factam
esse, necessitate adactus, ejurata Christiana fide,

δὲ Λέων εἰς τοῦτο, xal δὴ Σαραχηνὸν ἀπὸ τοῦ πραι-
τωρίου φιλοφρονησάμενος ἀπέστειλε πρὸς τὸν "Àv-
δρόνικον μετὰ χρυσοδούλλιον [P. 468] διὰ κιναδά-
ρέος, βαλὼν αὐτὸ ἔνδοθεν φατλίου τράχτου βραχέος.
Ἐξελθόντος Ub τοῦ Σαρακηνοῦ ἀπὸ προσώπου το)
βασιλέως, προσχαλεῖται αὑτὸν ὁ Σαμωνᾶς, καί φη-
e:ww' ΟἾδας τί κρατεῖς ; (τοῦτο εἰπὼν διὰ τὸν χηρόν")
τὴν ἀπώλειαν τῆς Συρίας. Ka δοὺς αὐτῷ χρῆματα
φαρίγγειλεν εἰς τὴν χεῖρα τοῦ Οὐζὴρ βαλὲῖν αὐτό.
Ὁ δὲ τοῦτο πιποίηκεν. Κρατεῖται οὖν καὶ δεσμεῖται

- ᾿Ανδρόνιχος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ *. καὶ μαθὼν ὡς τοῦτο

Ἰέγονεν αὐτῷ διὰ δόλου τοῦ Σαμωνᾶ, ἀναγκασθεὶς

VARUE LECTIONES.

** Ἡμέρσιον p. 229 5. "' Σαμωνὰ F.

Digitized by Google
