721

SYMEONIS MAGISTRI

138

93. Ejus imperii anno quarto Michael imperator À κε. Tip 8 αὐτοῦ ἔτει ἐκστρατεύει Μιχαὴλ ἅμα

cum Cesare terra marique adversus Goborem Dul-
garorum principem copias educit. Bulgari apparatu
audito, ac eum alias fame conficerentur, quasi tacti
e caelo obrigescentes, omnique abjecta victorise spe
sole etiam agones ac praelia, nomen Christo dare
deposcont ac Romano subesse imperatori. Michael
vero in urbem inducios salutari omnes lavacro
donavit, eorumque principemexsuo nomine Michae-
lem appellavit. Ille ad suos reversus Methodii pi-
etoris manu ac penicillo judicium futuramque retri-
botionem in suis edibus depingi curavit. Quamob-

rem etiam omnes ejus populares magis in eum:

aecensi tummltaantur; in quos ille cum paucis
«onserta pugna, victor divinzque crucis collare
signum (seu pectorale) eircumferens , GGG omnes
palam Christianos fecit. Imperatori quoque de agro
significat, nempe artarí suis finibus subjectam tante
multiiudinis plebem, preterquam quod animis
eonstitutum sit ejusdem fidei sensum in perpetuum
tenere ae caritatis insoluta vincula in seternum ser-
vare. Annuit placide imperator, ac tunc temporis
incultam regionem a Sidera ( id est Ferrea ), qux
tunc Romans ac Bulgarorum ditionis limes eret,
nancupatam) agrorum partem eis tribuit.

96. Michaelis imperii anno quinto, Amere copias
rursus adversus Romanos educente, Petromas οἱ
Nazar duces in ejus occursum ad Lalacaonem vo-
nere. Collatis signis Amer in fugam versus est,
ejus exscetum caput aliorumque plurium victore
exercitu ae dueum triumpho in urbem illatum.
Mine magna per Orientem facta tranquillitas. Ac
quidem alii labores desudabant, adversumque ho-
stes przclara belli facinora designabant : imperato-
ris vero in Dasilium effusus amor erat, huncque
unum sui potissimum cultorem existimabat.

27. Ejus imperii anno sexto sdificat Michsel
equile, marmoribus exorRans, omnisque generis
aquarum irriguo , jucundum illod atque usibus
eommodunm praestans. Absoluto equilis zdificio
Petro euidam ostendit, viro sagaci ac dicteriis
assueto (hunc πτωχομάχην, ac si dicas paupertatis
vindicem seu pauperum defensorem, dicebant), ex
eo laudem captans ; aitque ejus operis munere sem-
piternumsibi forenomen acclaritatem.967Ad quem
Peirus : Justinianus Augustus Magnam ecclesiam
sdificavit, auro et argento pretiosisque marmoribus
magnifice ezornans ; nec ejus nunc perstat memoria.
Tu vero, o imperator, clara te memoria apud potte-
vos celebrandum ducis, quod locum stercorum et
equile conatruzeris ! Iratus'erzo, ut qui spe laudis
guxsitue frustratus esset, verberibus calcibusque
domo extrusit.

48. Imperii Michaelis anno septimo, percrebre-
scente. fama Bardam Casarem nurui suse Eudocise
fedis amoribus commisceri, admonebat crebrius
1gnatius patriarcha ut ἃ malo sese contineret. Bar-

* Βωγώρι" "* ὀτείλων P
od d T

Καίσαρι διά «ε γῆς xat θαλάσσης κατὰ Γόδορι ἄρ-
χοντι Βουλγάρων. Τοῦτο μαθόντες οἱ Βούλγαροι *
ἅμα δὲ καὶ λιμῷ τηχόμενοι, ὡς ἤχῳ βροντῆς ὑπ-
εκλίθησαν καὶ πρὸ τῶν ἀγώνων χαὶ τῆς μάχης περὶ
τὴν νίχην χατέγνωσαν, Χριστιανοί τε γενέσθαι καὶ
ὑποτάσσεσθαι τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων ἡτήσαντο. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τούτους ἐν τῇ πόλει ἀγαγὼν ἐδάπτισεν πᾶν-
τας καὶ τὸν ἄρχοντα αὑτῶν Μιχαὴλ ἐπωνόμασεν. Ὃς
εἰς τὸ ἴδιον ὑποστρέψας διὰ ζωγράφου Μεθοδίου λε-
γομένου τὴν χρίσιν xal ἀνταπόξοσιν ἐν τῷ οἴχῳ αὖ-
τοῦ γραφῆναι πεποίηχεν" δι xal μᾶλλον τὴν ix
παντὸς τοῦ γένους αὐτοῦ χαθυφίσταται ἐπανάστασιν,
eb; μετά τινων ὀλίγων καταπολεμήσας, τὸν τοῦ
θείου σταυροῦ τύπον ἐγχόλπιον περιάγων, πάντας
ἀναφανδὸν ἐποίησε Χριστιανούς. Δηλοῖ καὶ τῷ βασι-
λεῖ περὶ γῆς διὰ τὸ στενοῦσθαι ἐν τοῖς ἰδίοις τὸ Eau
«οὔ, πρὸς τῷ καὶ ἐν τῇ πίστει ὁμονοεῖν ὀϊδίως καὶ
«ἣν ἀγάπην ἄλυτον εἷς αἰῶνας φυλάττειν. Ὃ δὲ εὖ-
μενῶς ἤχουσε, xal δέδωχεν ἐρήμην οὖσαν τηνιχαῦτα
τὴν ἀπὸ τῆς Σιδηρᾶς, ταύτης δὴ τότε ὅριον τυγχᾶ-
νούσης Ῥωμαίων τε xal αὐτῶν, ἄχρι τῆς Δεδελτὸν,
fte οὕτω καλεῖται Ζαγόρια παρ᾽ αὐτοῖς.

ad Debelium usque (vernacula lingua Zagoram illis

xc'. Τῷ εἰ αὐτοῦ ἔτει «οὔ "Apgeo. πάλιν ἐπὶ Ῥω-
μανίαν ἐξελθόντος συναντῶσι Πετρωνᾶς χαὶ Νάσαρ
οἱ στρατηγοὶ εἰς τὸν Λαλαχαῶνα. Καὶ συμόολῆς γενο-
μένης τρέπεται ὁ "Apsp, καὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ wal
ἄλλων πολλῶν οἱ στρατηγοὶ εἰς τὴν πόλιν εἰσάγουσιν.
"Ex τούτου γίνεται γαλήνη μεγάλη ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ.
Καὶ ἄλλων μὲν οἱ πόνοι χαὶ τὰ τῶν πολέμων ἀνδρα-
γαθήματα" ἡ δὲ τοῦ βασιλέως ἀγάπη πρὸς τὸν Βα-
σίλειον ἐξεχέχυτο, καὶ τοῦτον μόνον ἐνόμιζεν εἶναι
τὸν θεραπεύοντα αὐτόν.

χζ΄, Τῷ ς΄ αὐτοῦ ἔτει χτίζει στάθλον τῶν ἵππων
αὐτοῦ, κοσμήσας αὑτὸν μαρμάροις καὶ ὑδάτων ἐπιῤ-
ῥοαῖς παντοιοτρόπως. Τελεσθέντος δὲ ὑποδειχνύει
τὴν ἄλογον χατασχενὴν τοῦ οἴχου, βουλόμενος ἐπαι-
νεθῆναι, Πέτρῳ τινὶ λογίῳ xat σχωπτιχῷ ἀνδρὶ, ὃν
xai [P. 441] Πτωχομάχην ἐκάλουν, καί φησίν, ὡς
ε᾿Δεὶ μνημονεύεσθαι ὀφείλω" διὰ τὴν τοῦ ἔργου τούν
«ou κατασχευήν. » Καὶ ὁ Πέτρος τῷ βασιλεῖ φησιν"
D Ἰουστινγιανὸς ἔχτισε τὴν» Μεγάλην ἐκκλησίαν
κοσμήσας χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ μαργόροις πο-
Avelpoic, καὶ ἡ μνήμη αὐτοῦ νῦν οὐκ ἔστι" xal
σὺ. βασιλεῦ, κοπκρῶνα ποιήσας καὶ ἀλόγων árd-
σαυσιν Aépysic μνημονεύεσθαι διὰ τοῦτο; Ὃ δὲ
ὀργισθεὶς ὡς τοῦ ἐπαίνου ἀποτυχὼν τυπτόμενον καὶ
συρόμενον αὑτὸν ἐξήγαγεν.

κη΄. Τῷ C αὐτοῦ ἔτει, φήμης διαθεούσης ὡς Βάρ-
δας ὁ Καῖσαρ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ Εὐδοκίᾳ συμφθείρεται.
$ πατριάρχης Ἰγνάτιος πολλάχις τούτῳ παραινεῖ
ἀποσχέσθαι τοῦ καχοῦ. Ὃ ὃὲ μὴ πειθόμενος μᾶλλι

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
