115

SYMEONIS MAGISTRI

116

ableget ac facit monachum. | Exinde ad Euthywmii A μονήν. Καταδιδάζει οὖν τὴν Σχμωνᾶν, ποιῶν Κων-

patriarche. inonasterium abducit ; ae rursus con
vicia jactantem ad Martinacii monasterium tra-
bunt. Samona ergo ab officio amoto Constantinus
accubitor pradicitur ; eui Leo in Nosiis monasterium

σταντῖνον παραχοιμώμενον * xal χτίζει αὐτῷ μονὴν
ἐν Νοσιαῖς, καὶ ἀπελθὼν μετὰ Εὐθυμίου πατριάρ-
χου ἐγκχαινίζει αὐτήν, “Ἄξιον δὲ ὀλέγα εἰπεῖν, ποίῳ
τρόπῳ ἡ μονὴ τῶν Νοσιῶν ἔχτισται,

exstruit; profeciusque cam  Euthymio patriarcha illius. encznia peragit. Haud vero alienum pauca
dicere, wt explicemus qua demum ratione Nosiarum monasterium conditum sit.

?5. Mabuit Constantinus patrem senem virum
religiosum ac tinentem Deum. Huic in eodem ipso
Nosiarum loco exiguum ad mare suburbanum erat
ac tenue plane pradiolum; in quo et aqua sesc in
concham effundens viatores latice recreabat. Con-
üigit vero militem ad eam aquam transire, sitique
sedata, quos justo labore hummos quzsierat, effun-
dere ac secum computare: erant. autem ad auri
tres libras. Tuuc surgens, ut fere fit, conscenso-
que equo abiit copto itinere, pecunia illie locl
relicta. 714 Senex itaque, uti moris erat, sese ad
concham confert, auroque invento ejus qui amise-
rat moerore ipse afficitar. Verum apud se servans,
non cessabat quot noctibus a Deo efflagitans ut qul
jacturam fecerat, sua. tandem recepturus rediret.
Ceterum miles ubi jam Pylas transmiserat, cum
illi in mentem pecuniarum venisset, nec quid prz-
sto opus illl succurreret, iter tristis agebat. Tertio
autem post anno ad Nosiarum locum venit, equo-
que exscendens, illo potato ipse quoque bibit, se-
ditque cogitabundus , ac alto ducto suspirio : Hic
tempe loci, aiebat, vite omnem commeatum amisi.
Inaudiit venerabilis senex, ac quid boc esset quod
acciderat interrogavit. Cai ille: flic quos habebam
nummos omneque peculium amisi; statimque ctiam
'ocum ostendit, marsupiique signacula ac auri
quantitatem edixit. Mox homo Dei summam sinu
extrahit, aitque : Num hoc cognoscis f Ille vero, diu
g»udio suppressa voce, vix tandem : Sane, inquit,
istud. est id quod amisi. Aitque: Tibi accipe, certus
mé nOn aperuisse , nec quid intus. repositum sit vi-
disse. Áccepto sacculo rogabat ille senem ut inde
sumeret quantum vellet. At ille renuit quidquan
attingere. Quamobrem miles letus viam suam
abit, ac Deo gratias agens. Ergo nocte illa aenex
wn. somnis Christum ad se venientem cernit, atque

κε΄, οὗτος ὁ Κωνσταντῖνος εἶχε πατέρα γέροντα
εὐλαδῇ xat φοδούμενον τὸν Θεὸν, ὃς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ
τόπῳ τῶν Νοσιῶν προαστίτζην ἐχέχτητο πρὸς τῇ
θαλάσσῃ πάνυ μιχρὸν, ἐν ᾧ καὶ ὕδωρ ἐπὶ δεξαμενὴν
ἐχδαλὼν τοῖς ὁδίταις ἐποίει παραψυχῆν. Ἐν τούτῳ
τῷ ὕδατι συνέδη στρατιώτην διέρχεσθαι, xal ἀναφύ-
ξαντα ἐκδαλεῖν ἅπερ ix δικαίου πόρον εἶχεν νομι-
σμάτων, xal ἀριθμῆσαι αὑτά" καὶ ἦσαν εἰς λίτρας
«τρεῖ; ἀριθμούμενα, Εἶτα ἀναστὰς, οἷα συμδαί-
vtt, τῷ ἵππῳ ἐπιδὰς ῴχετο τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, τὸ χρυ-
σίον κατὰ τὸν τόπον ἀφείς, Ὡς οὖν ἔθος εἶχεν ὁ γέ-
por», ἐξῆλθεν πρὸς τὴν δεξαμενὴν, καὶ εὑρὼν τὸ
χρυσίον ἐλυπήθη τὴν τοῦ ἀπολέσαντος ἀθυμίαν "ὅμως
ἐν ἑαυτῷ φυλάττων, οὐ διέλιπεν ἀπὸ νυχτὸς εἰς νύχτα
εὐχόμενος τῷ Θεῷ τοῦτον ἐλθεῖν καὶ ἀπολαδεῖν τὸ
ἴδιον. (P. 410] Ὁ μέντοι στρατιώτης τὰς πύλας πε-
ράσας xat ἐπιμνησθεὶς, ὅμως τι ποιῆσαι μὴ δυνάμε-
νος, τὴν ὁδὸν αὐτοῦ dmfju λυπούμεγος. Kal μετὸ
τρῖτον ἐνιαυτὸν ἔρχεται πρὸς τὸν τόπον τῶν Νοσιῶν,
xa τοῦ ἵππον ἀποδὰς αὐτὸν μὲν ἐπότισεν, ἀλλὰ χαὶ
αὐτὸς πιὼν ἐχάθητο σύννους, καὶ στενάξας εἶπεν,
ὅτι Ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ ἀπώλεσά μου τὴν ζωήν.
Τοῦτο ἀχούσας ὁ τίμιος γέρων ἔπηρώτησεν αὐτῷ "
Τί dpa τὸ συμὄὰν, xópió μου; Ὁ δὲ εἶπεν, ὅτι
Ἐνταῦθα ἀπώλεσα νομίσματα. Καὶ παρενθὺ καὶ
τὸν τόπον ὑπεδείχνυεν, χαὶ τὰ σημεῖα τοῦ βαλαντίον
καὶ τὸ πόσον ἔλεγεν. Καὶ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ εὐθὺς
ἐξέλχει τοῦτο δ τοῦ κόλπου αὐτοῦ, xal φησι" ἔγω-
ρίζεις τοῦτο; Ὁ δὲ ἀφασίᾳ ἐπὶ πολὺ κατασχεθεὶς
ὅμω;, Ναὶ, εἶπεν, ὅπερ ἀπώλεσα, αὑτό ἐστιν.
Καὶ φησιν’ ᾿Απόλαδε αὐτὸ, πἰληροφορούμενος ὡς
οὐκ ἤνοιξα αὐτὸ, οὐδὲ εἶδον τί ἐστιν ἔσωθεν.
Τοῦτο λαξὼν ὁ ἄνθρωπος, παρακαλῶν ** λαδεῖν ἐξ
αὐτοῦ ὅσα καὶ βούλεται. Ὁ 6 οὐχ ἠθέλησεν τὸ
σύνολον. Ὅθεν ὁ στρατιώτης ἀπέρχεται τὴν ὁδὸν
αὑτοῦ, χαίρων καὶ εὐχαριστῶν τῷ θεῷ. Τῆς οὖν νυ-

dicentem, (Quod in eum te modum 57}. 5 erga militem D xx; ἐχείνης ὁρᾷ κατ᾽ ὄναρ τὸν Χριστὸν ἐλθόντα xal

habueris, ecce, ait, mane filium tuum accubitoris κο-
more exblimatum tuumque hoc suburbanum in vastum
monasterium it mei gloriam convertendum auditurus
es. Quin Iw ipse horum nomine mercedem  recipies.
Postridie vero ejus rel nuntius allatus est ; nec plu-
res dies effluxerant, cum propensa Leonis voluntate
atque expensis, oti diclum est, exstruclo monaste-
rio, solemni dedicatione divinis laudibus locus fre-
quentatos est,

26. Eodem anno, producto ad octo menses Sa- -

racenos inter ac limerium logotbetam navali
bello, Romano, qui postea rerum potitus est, Sami
prxtore, víctus Himerius est, cunctisque fere in

εἰπόντα αὑτῷ ᾿Αγϑ᾽ ὧν οὕτως ἐποίησας εἰς τὸν
στραειώτην, ἰδοὺ αὔριον ἀκούσεις γενόμενον xa-
ραχοιμώμενον τὸν υἱόν σου, καὶ τὸ προάστειόν
cov τοῦτο elc μονὴν μεγάλην γενησόμενον πρὸς
δοξολογίαν ἐμήν. Καὶ σὺ δὲ αὐτὸς τὸν ὑπὲρ τοὐ-
των μισθὸν κομιεῖς. Πρωΐας δὲ γενομένης τὸ μὴ-
γυμα ἦλθεν, καὶ μετ᾽ ὀλίγα; ἡμέρας τῇ θελήσει τοῦ
βασιλέως καὶ τῇ ἐξόδῳ, ὡς εἴρηται, τὸ μοναστήριον
ὠκοξομήθη καὶ ἐνεθρονίφθη.

xe'. Τῷ αὐτῷ ἔτει, ἐπὶ ὀκτὼ μῆνας τοῦ ναυμάχι-
κοῦ πολέμου τῶν Σαραχηνῶν γενομένου μετὰ Ἵμε-
ρίου τοῦ λογοθέτου, στρατηγοῦ ὄντος ἐν Σάμῳ
Ῥωμανοῦ τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος, ἡττήϑη

VAUWLE LECTIONES.

** καρεχάλει margo P.

** τοῦτον P.

Digitized by Google
