ANNALES, — TIIEOPHILUS.

694

seoeóvnc. Ὃ 53, Kal ποία δικαιοσύγη ἐν col, À veritatem, inquil, e mansuetudinem. et. justitia.

ἔτι δοὺς ἐγυπόγραφον λόγον ᾿ΑΔεξίῳ δι ἐμοῦ
οὐκ δρύλαξας τοῦτον ; Ὁ δὲ βοσιλεὺς θυμῷ καὶ
ὀργῇ ἀχστασχέτῳ χινηθεὶς τοῦτον τοῦ θυσιαστηρίον
βιαίως ἐξήγαγε καὶ πληγὰς οὐ μετρίας ἐπιθεὶς ἐξ-
ὥρισεν, οὐ διὰ τὸ ἐλεγχϑῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ μόνον, ἀλλ᾽
ὅτε καὶ ἔμαθεν αὐτὸν σέδειν χαὶ τιμᾷν τὰς ἁγίας

εἰκόνας καὶ τὴν αὐτοῦ δυσσέδειαν διαδάλλειν. Μετ᾿

οὗ πολὺ δὲ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ παραγενομένου
καὶ τοῦ πατριάρχου αὐτὸν ὀνειδίσαντος, ἤγαγε τὸν
ἀρχιεκίαχοπον μετὰ παραχλήσεως. Τοῦ δὲ ἀνάξιον
ξαυτὸν δι' ἃ κέπονθε τῆς ἱερωσύνης κρίναντος. ὁ βα-
σιλεὺς οἰκονόμον αὐτὸν τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας πιο
ποίηκεν. Καὶ ᾿Αλέξιον τοῦ δεσμωτηρίου ἐχδαλὼν
ἀπέδωχεν πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ὅπαρξιν καὶ ἐν τιμῇ εἶ»
χεν. Ὁ δὲ ἀκοχαρεὶς τὴν ᾿Ανθεμίου μονὴν ᾧκοδόμη-
δεν, καὶ ἐν αὐτῇ τελειωθεὶς ἐτάφη ὁσίω;.

V. Τῷ εἰ αὐτοῦ ἔτει ὁ ὀνομαστότατος πάσης "Ava-
vole σιρατηγὸς Μανουὴλ μεγάλοις ἦν τιμώμενος
«pk τῷ βασιλεῖ, xal ποτε μετὰ Μύρωνος τοῦ λογο-
βέτου τοῦ δρόμου καὶ πενθεροῦ τοῦ Πετρωνὰ συμδα-
λὼν λόγους τινὰς διεθλήθη τῷ βασιλεῖ ὡς τῆς βασι-
μείας ὀρέγεται, καὶ ἐμελετᾶτο δεινὰ xav! αὐτοῦ.
λέων δὲ 6 πρωτοδεστιάριος τοῦ Μανουῇλ φροντίζω»
καὶ προϊστάμενος διεδεδαιοῦτο τῷ βασιλεῖ ὡς ψευδῆ
εἰσι τὰ κατ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα. Ἃ μαϑὼν Μανουὴλ καὶ
«ἣν ὀργὴν τοῦ βασιλέως ἐχχλίνων καὶ τὰς διαδολὰς,

Tum Ἰβοοάοτυβ : Ecquenam tua jwstitin , qui
per me subscriptione tua. firmatam fidem. Alezio do-
deris, nec eam aereaveris ? His imperator impo-
tenti ira furoreqoe concitus sb altari violenter ai:
tractom hominem graviusque verberibus affectum
ín exsilium expulit. Nec eo duntaxat nomine, quod
is cum reprehendisset, sed quod etiam colere eum
ac venerari sacras imagines cjusque impietatem
vituperare audisset. Non multo post autem, cum ia
Magnam Ecclesiam venienti patriarch: rem probro
objecisset, archiepiscopum cum obseeratione redu .
xit. tllo antem indignum se sacerdotio conclamante
ob eam qua fuerat violatus injuriam, imperator Ma-
qwe Ecclesie eeconomum fecit. Alezio vero e car-
éere educto substantiam omnem restituit, ac virum
49342 coluit. Verum ille posita. exearie Anthem
wonsasterium condidit, inque illo diem obieus
saneti sepultora elatus fuit.

10. Quinto cjus imperii anao totius Orientis du-
€um nominatissimus Manuel magno in prelio a
Theophilo babebatur. Is quandoque cum Myrono
dromi logotheta ac Petropm socero quxdam collo-
€utas apad imperatorem delatus est, quasi impe-
rium affectaret. et. dira adversus eum | moliretur.
Contra vero Leo protovestiarius de Manuelis sa-
lute sollicitus, illumque defendens, falso h:ec in eum
jaetari serio affirmabat, Manuel ubi hxc comperit,
iramque imperatoris declinans, ac quibus pcteba-

λάϑρα τῆς πόλεω; ἐξελθὼν μέχρι Πυλῶν xoi τοῖς (C; tur. calumnias fugitans, clam urbe Pylas vsque

δημίοις ὀχήμασιν ἐπιδὰς ὁπῆλθε φυγὰς μέχρι τῶν
χλεισουρῶν Συρίας, τὰς τῶν ἵππων ἰγνύα; ἐχχόπτων.
Ἐδήλωσε δὲ τοῖς [P. 420] ᾿Αγαρηνοῖς, ὡς Βασιδέως
ὀργὴν φεύγω" καὶ sl γε μὴ καταναγκάσητέμε τὴν
αἰσειν μου καταλιπεῖν, προσφεύγω ὑμῖν. Εἰ οὕτω
καὶ ἐκὶ τούτοις τροσδέχεσθέ us, .16γον ἀπαθείας
μοι ἀποστείλατα, Οἱ δὲ μετὰ χαρᾶς λόγον ἀποστεί-
λαντες προσεδέξαντο ὡς βασιλέα Ῥωμαίων. Τοῦτο
ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἐν πολλῇ θλίψει καὶ ἀθυμί: γέ-
τονε, καὶ βουλὴν βουλεύεται καὶ ποιεἶτα! μετὰ Ἰωάν-
νου συγχέλλου περὶ τούτον. Ὁ δὲ εἶπεν - ΕἸ προϑύ-
pec βούλει τὸν Νανουὴ.1 «ρὸς σὲ ἐλθεῖν, ὦ Ba-
σιωεῦ, αὑτὸς ἐγὼ Étouioc τοῦτο ποιεῖν. Χρήματα
«.1οδὼν καὶ πρὸς τὸν ᾿Αμερμουμνῆν ccadelc, τοὺς

egreseus, publieisque conscensis curribus, ad S.
ri usque elusuras excisis equorum poplitibus aa -
fugit ; significavitqne Agarenis, se imperatoris iram
fugere, ac nisi. fidem deserere. cogant, ad eos se pro-
fugum transire. Quod si ita hisque conditionibus ac-
cipiant, fidem ei securitatis mittant. llli nuntio re-
creati ac leti, ea fretum nihil impari ac imperato-
vem Romanum cultu sosceperunt. Id ubi Theophi-
lus audivit, ingenti merore mentisque angustia
concidit. Habitoque cum Joanne Syncello consilio
ait ille : Si vere ex animo Manuclem ad te reverti
cupis, o imperator, id tibi ut prestem, mihi. prom-
ptum est. Acceptis namque pecuniis. arreptoque ad
Ámermumnem itinere, quasi eos qui in carcere az

ἐν εἰρκταῖς δῆθεν ἐπισκεψόμενος καὶ δεσμοῖς, D vinculis tenentur invisurus, eubscriptumque majesta -

ἔχων ἐνυπόγραφον Aórov παρὰ τῆς σῆς Baci-
Asíac δὲ' ὧν πείσω τὸν Μανονὴ εἰς ὄγιν ἐ.1-
ϑεῖν, δοκῶ τοῦτο πρᾶξαι τῷ τε ἐνυπογρόρῳ .16:;Ὁ
sal τῇ ἐμῇ πειθοῖ καὶ τῇ εὑσεδείᾳ ἐκείνου καὶ τῷ
εἰκὸς εἶναι τὴν πατρίδα αὐτοῦ ἐρᾷν. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς κάμκποδλα χρήματα καὶ δῶρα δοὺ; αὐτῷ ἀπ-
ἐστειλεν. Ὁ δὲ εἰσελθὼν καὶ τοὺς ἐν δεσμοῖς ῥογεύσας
xa τὸν πρωτοσύμδουλον θηρασάμενος ἠδυνήθη καὶ
Moa τῷ Μανουὴλ συντυχεῖν καὶ δοῦναι αὐτῷ τὸν
ἐνυπόγραφον λόγον χαὶ τὸ φυλακτὸν τοῦ βασιλέως.
Ὃ μὲν οὖν ταῦτα πράξας ὑπέστρεψεν, ἀναγγείλας
«τῷ βασιλεῖ πάντα. Ὁ δὲ Μανουδλ ἑξαιτησάμενος τὸν
"Αμερμουμνῆν μετὰ τῶν αἰχμαλώτων ' Ρωμαίων τῶν
καθειργμένων ἐν φυλαχαῖς, πίστεν αὐτῷ δοὺς ὑπὲρ

tis tu manu. securitatis diploma habens, iude 6.3 ἃ
Manueli suasurus nt se tibi presentem exhibeat. Id vero
nihil mihi cassum. cessurum arbitror, tum subscripta
ille securitatis fide menque suesionis vi, tum viri ip-
ta pietate, ac quod verisimile est ipsum patriam suos-
que diligere. Imperator itaque ingenti instructum
pecuniarum vi copiosisque muneribus a se homi-
mem ablegat. ingressus vero Joannes, vinctisque
elargitus munere ac protosymbuli expugnato ani-
wo, Manueli ut ecculte loqui fidewque securitatis
sc imperatoriam crucem dare liceret obtinuit. Sic
Maque peracto négotio reversus cunctorum ratiu-
pem imperator retulit. Mannel autem oblata Amer-
soumnz supplicatione, et cum Nonanis quos sub

Digitized by Google
