TA

SYMEONIS MAGISTRI

152

Spertexens, quasi a Teridate inge Armeniz prin- A σίλειον, ὡς ἀπὸ Τηριδάτου τῆς μεγάλης Ἀρμενία:

εἰρε ἰ6 originem traherct, librum in regia. biblio-
theca reponi eurat, Theophanis cognomento Sphe-
nodamonis opera, tune palatini clerici, viri sapien-
tix ac eruditienis nomine Basilio chari. Excerptis
namque initialibus nominum litteris ui hunc modum,
Basilii Eudocie Constantini Leonis Alezandri Ste-
phoni, ex quibus legendo vox Beclas conficitur ;
Bosiliique a principio geneslogiam doctus, sive. re»
tionem, sive res illi gestas species, eaque in com-
meularióg redacla, sicque subtili arte libello com-
posito vet probe antiquum codicem referret, in
regia, wti dictum est, bibliotheca reponit, ejus
queui dicebàm Theophanis Sphenodzmonis opera.
Dumque is aliquando imperatoris jussu io eadem
bibliothecà librum quzrit, lstoque invento curio»
siu$ inquirens animi anxium agit, imperatori osten»
dit, ailque , excepto duntakat Photio neminem exse
qui iM ilo. scripta intelligere. posset. Statimque is
ipse ad Photiuin mittitur. Facilisque prztextus :
Nisi, inquil, iiaperatorem videro, non dicam quie sil
liber G9Q) ejusve inscriptio. Ingressus itaque librum
legil, ac quasi ab angelo didicissel, percurrit, Hinc
rursus Pbotil éum Éasilio necessitodo coaluit,

8. £jüs iinperii anno. quinto, mensis Novembris
die vigesima tertia, natus est Alexander imperator
ex Eüdocià Ingerina, Basilii legitima proles. Impe-
tator e&peditione suscepta adversus Agarénos Te-
phricenses, multisque consertis praeliis, in omni-
bus victus es; multosque Romanorum amisit. ἃς
eum ipse jh imperator capiendus videretur,
"Iheophylactus Abastacetus eum servavit, Romani
pater, ejus qui postea imperium tenuit. Revergus-
que n. urbem imperator Christophorum generum
suüm in Tephricam misit, portaque victoria locum
vastávit ac solo tenus evertit.

9. Imperii Basilii anno sexto Ignatius patriarcha
Satyri ecclesiam. süb nomine celestis militia
principis Orientis aedificavit, posteaque virorum
monastérium fecil, ubi ct sepultus fuit. Et quidem
Satyri nomcn est, quod non procul ab eo mona-
sierio antiquus Salyrus dicebatur, ubi templum
erat Gricorum superstitione eidem Salyro exstru-
cium ; ex. cujus vicinia contigit per hbomonymiam
ut et monasterium &odem vocabulo ceüseretur.
Theophilus vero imperalor accepta. inde inateriía
Bryantis fegias wies consirurit. Quod autem
Uriens appellethr, &a ($9) cLratio esl : Cum aliquande
Nicephorus imperator iis In. locib vénalionem age-
ret iu quibus modo situm mondásterium est, in eo
ipso Joco ubi nutc basilica: siturit altare ést, capto
cervo vetus mensá sustentarité colübmha inventa eil,
hac iwscriptioné : Sanctum Michaclià. celesiis ni-
lig. principis Orientis áltare, quod sanclus Andreas
apostolus possit.

10. hnperii annis septimo et octavo báptizat Bá-
silius Hébrzos omnes seb ditione positos, dipgnita-

ἄρχοντος τὴν γενεὰν κατάγοντος, καὶ τὸ βιδλίην
βασιλικῇ βιδλιοθήχῃ ἐνθεῖναι διὰ Θεοφάνους τοῦ λ6-
γομένον Σφηνοδαίμονος, βχαιλιχόῦ χληριχοῦ wüts
τυγχάνοντος καὶ τῷ Βασιλείῳ προσχειμένου διλ σ2-
φίαν ud πολυμχθίαν. "ExkáGóuevo; Ub τὰ πρῶτ
φτοιχεῖα τῶν ὀνομάτων οὕτως, Βασιλείου Εὐδοχίασ
Κωνσοταντίνδυ Λέοντος ᾿Αλεξάνϊρου καὶ Extoávou, ἃ
κλὶ ἀναγινωσκόμενα Brix; ὀνομάζεται, Τούτου ti»
às ἀρχῆς γενεαλογίαν λατά τε χώραν καὶ πράγματι
ἀναμαθὼν, xdi χαταγραψάμενος τὸ βιδλίδν, καὶ ἐού-
«09 ** ἐπιτηδεύμισι παλαιότατον |P. 455] vorfda:,
τῇ βασιλιχῇ βιόλιοθήκῃ, ὡς (ficat, sazotióstac
διὰ Βφηνοδαίμονος Θεοφάνους. Καί ποτε τότοῦ τοῦ
Σφηνοδαίμονος προστάξει βασιλιχῇ βιδλίον τι ζητοῦν.

Β τὸς, ὡς εὗρεν αὐτὴ καὶ πολυπραγμονῶν ἐπόρει, τῷ

βασιλεῖ ὑποδεέχνυσι καί erm Τούτου ἄλλος vofj-
cat οὐ δύνατωε τὰ γεγραμμένα el μὴ Φώειος. Kd
εὐθὺς ὁ αὑτὸς ἀποστέλλεται - xol ἡ πρόφατις «b-
χερῆς, ὡς ΕἸ μὴ ἴδὼ τὸν βασιλέα, οὗ ἐγώ τῇ
ἐστι τὸ f£ Mov ἢ ἡ τούτου ἔκιγραορή. Kol εἰδέλ-
θὼν τοῦτο ἀναγινώσκει, καὶ ὡς δι᾽ ἀγγέλου τοῦτο pe-
μάθηκεν. Τοῦτο πάλιν ἢ πρὸς τὸν βάσιλέα Φωτίου
οἰκείωσις γίνεται.

η΄. Τῷ ε΄ αὐτοῦ ἔτει τῆς xy' τοῦ Νοεμθρίου ivi
ἐγεννήθη ᾿Αλέξενδρος βασιλεὺς ἀπὸ τῆς Ἴγγηρὺς
Εὐδοχίας, γνήσιος παῖς τοῦ Βασιλείον. Ἐκστβρατεύει
δὲ ὁ βασιλεὺς χατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν τῶν alc 'Aopt-
xhv, xal πολέμονς συνάψας πολλοὺς εἰς πάντας ft-
τήθη καὶ πολλοὺς τῶν Ῥωμαίων ἀπεδάλετο. Μέλλον.
τα δὲ χρατηθῆνα: καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα Θευφύλα-
κτος ὁ "A6áctaxtoz διέσωσεν, ὁ πατὴρ Ῥωμανοῦ τοῦ
μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος. Ὑποστρέψαντος ἐξ τοῦ
βασιλέως ἐν τῇ πόλει, ἀπέστειλε Xprotopópos γαμ-
δρὸν αὐτοῦ ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ, καὶ νίχην ποιήσας ἑπόρ-
θησε ταύτην χσταστρέψας ἕως ἐδάφους.

θ΄. Τῷ c' ἔτει αὐτοῦ Ἰγνάτιος ὁ πατριάρχης τὰν
τοῦ Σατύρου ἐκκλησίαν εἰς ὄνομα τοῦ ἀρχιττρατήγου
τοῦ ᾿Ανχτέλλοντος ἐποξησεν" εἶτα καὶ μανὴν αὐτὴν
ἀνδρῴ:ν εἰργάξατο, ἔνϑα καὶ ἐτάφη. Καὶ Σάτυρος
μὲν ὀνομάξεται, ὅτι ἐν μικῥῷ διάστήματι τῆς sov
αὐτη; μονῆς ὁ παλαιὸς ὀνομάζεται Σάτυρος, ἐν ἣν
ἱερὸν παρ᾽ ᾿Ελλήνων οἰχοδομηθὲν τῷ αὐτῷ Σατύρῳ,
οὗ χαϑ᾽ ὁμωνυμίαν διὰ τὸ πλησίον εἶναι τὴν εἰρημέ-

Ὁ γῆν μονὴν τῷ τοιούτῳ χἀλεῖται ὀνόματι " ἐξ οὗ καὶ

τὸ παλάτιον τοῦ Βρύαντος χτίσας Θεόφιλος ὁ βασιλεὺς
τὴν ὕλην ἀφελόμενος ταύτην ἐδείματο. ᾿Ανατέλλων -
δὲ χαλεῖται δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην" Κυνηγοῦντί ποῖε
Νικηφόρῳ τῷ βασιλεῖ ἐν οἷς ἀρτίως ἐστὶν ἡ μονὴ
μέρεσιν, ἐν αὑτῷ τῷ τόπῳ χειρωδείσης ἐλάφου ἐνῷ
οὖν ἰὸ τῆς μονῆς δυσιαστήριον ἵδρυται, εὑρέθη τρά-
ᾳεζα παλαιὰ ὑπὸ χίονος βαστάζομένη γράφουσα οὔ-
«ὡς Tovtó ἔστιν τὸ ἅγιον θυσιαστήριον τοῦ
ἀῤχισερατήγον Migall τοὺ Arazé.Liórtoc, ὅπερ
ἐνεθρόνισεν ὁ ἅγιος áxcetbloc Ἄνδρέας.

(. Τῷ C καὶ τῷ W αὐτοῦ ἔτει δα πτίξει ὁ Βασίλειος
πᾶντὰς τοὺς ὑπὸ χεῖρα αὐτοῦ Ἑδραίους, διδοὺς αὖ»

YARLÉ LECTIONES.
"o coüs0? — "* imo Τεφρικήν, cum margine P. et wóx Τεῤῥιχᾷ.

Digitized by Google
