741

SYMEONIS MAGISTRI

748

Apelates autem Jacobitzes Basiliscianum ense vul- Α χάτω. Τῶν δὲ λοιπῶν ἱσταμένων ἔξω πρὸς rapagu-

neraium c lecto in. pavimentum excussit. Reliqnis
autem foris stantibus ad excubias, cum utrique
€oivissent, ai. Asylzeo δὰ Basilium : Quanquam illi
manus prascidimus, vivum tamen eum reliquimus ;
ac si vixerit, quid excusabintus? Reversus. itaque,
adarto in imperatoris pecius stricto gladio, illius
viscera effuudit. Cum vero mare fluctibus jacta-
retur, uno agmine usque ad fretum venerunt ; cou-
scensoque muro ad palatium usque evaserunt. Erat
autem asser obducens murum, quem Dasilius duo-
rum sodaliem nixus manibus impacta calce con.
fregit, et ad fores usque palatii evasit. Eulogius
Persa, ipse Basilio comes, Ardabssdum Foedera-
torum comitero lingua propria allocutus, Michaelem
gladio occisum significavit ac Basilio aperire jussit.
Ardabasdus vero ad papiam currens eique clavibus
v] ablatis, aperuit. Intro astem receptus Basilius
ipse claves in manibus tulit. Gesta hzc fería tertia,
anno 6362, noctis hora tertia, indictione prima,
qua dies festus sancte protomartyris 686 Thecie
illucescebat. Mane autem Gregorium Philemonis
dictum instituit: papiam ; statique mittens ad
' S. Mamantis, ingenti pompa in palatium induxit
Eudociam Ingerinam. Misit vero etiam Joannem
prepositum, qui Decapolite filiam Eudociam ad
parentes suos reduceret. Paulum item cubicula-
rium misit ad curandum Michaelis funus. Is ubi
venit, illius cadaver dextri sui equi, quem agebat,
stragulo infolutum invenit, matrem quoque ac
. sororem lugentes nzniaque super illo plangentes ;
fudacensque in naviculam ad Chrysopolis mona-
sterium trajecit ac ibi sepelivit.

fiomanorum imperator Basilius. orthodexus
&Rn08 XIX.

Mundi an. 6362, divinze incarnationis an. 862, Ro-
manorum imperator Dasilius orthodoxus, annos 19.

Jaxhv, ἐπεὶ ἀμτότεροι ἠνώθησαν, ᾿Ασυλαίων ἔφη
πρὸς Βασίλειον" El καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐκόψεν-
μεν, ὅμως ζῶντα αὐτὸν εἰάσαμεν. Καὶ ἐὰν ζῇ,
τί ἀπολογησόμεθα; Καὶ ὑποστρέψας πήσσει τὸ
ξίφος κατὰ τῆς χαρδίας τοῦ βασιλέως xal διαχέιι
τὰ ἔγκατα αὐτοῦ. Κλύδωνος δὲ ὄντος ἐν τῇ θαλάσσῃ
συναθροισθέντες ἦλθον μέχρι τοῦ περάματος, καὶ
ἀνελθόντες διὰ τοῦ τείχους ἦλθον ἕως τοῦ παλατίου.
Πλὸξ δὲ ἣν φράσσουσα τὸ τεῖχος" καὶ χρατήέσας Ba-
σίλειος δύο τῶν μετ᾽ αὐτοῦ xol λαχείσας κατέαξε
τὴν πλάκε, καὶ εἰσῆλθεν μέχρι τῆς πύλης τοῦ πα-
λατίου. Εὐλόγιος δὲ ὁ Πέρσης συνὼν τῷ Βασιλείῳ
ἐλάλησε τῇ αὐτοῦ γλώττῃ ᾿Αρδαδάσδῳ ἑταιρειάρχῃ.
ὡς « Ὁ Μιχαὴλ ξίφει ἐτελεύτησεν, καὶ ἄνοιξον

B «hy Βασίλειον. » Ὃ δὲ ᾿Αρδάδασδος δραμὼν πρὸς

τὸν παπίαν, xol ἄρας ἀπ' αὐτοῦ τὰς κλεῖς βιαίως,
ἤνοιξεν, Καὶ γενόμενος ἔνδον Βασίλειος ἦρε τὰς
χλεῖς τοῦ παλατίου ἐπὶ χεῖρας, Ταῦτα δὲ γέγονε
κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν ἐν τῷ cct. ἔτει, xal νυ-
κτὸς τρίτης ὥρας, ἐπινεμήσεως α΄, χαθ᾽ ἣν ἐπιφώ-
exoucay εἶχεν ἡμέραν Θέχλας τῆς πρωτομάρτυρος.
Καὶ τῇ ἕωθεν Γρηγόριον τὸν 5 Φιλήμονος ἐποίησε
πακίαν' χαὶ παρευθὺ ἀποστέλλει ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Μά-
μαντι, καὶ εἰσάγει Εὐδοχίαν τοῦ ἽἼγγηρος μετὰ δό-
Ene πολλῆς ἐν τῷ παλατίερ. ᾿Απέστειλε ξὲ καὶ Ἰωάν»
γὴν πραιπόσιτον τοῦ ἀπαγάγαι τὴν Δεχαπολίτισσαν
πρὸς τοὺς ἰδίους γονεῖς, καὶ ** Παῦλον ἐπὶ τοῦ χο:-
τῶνος τοῦ ἐνταφιάσαι τὸν Μιχαΐλ᾽ ὃς ἀπελθὼν εὖ-
ρὲν αὐτὸν ἐντετυλιαμένον ἐν τῷ σαγίσματι τοῦ δε-
ξιοῦ αὐτοῦ ἵππου, οὗ ἤλαυνε, καὶ τὴν μητέρα καὶ
τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ ϑρηνούσας καὶ ἐλεεινολογουμένας
αὐτόν. Καὶ εἰσαγαγὼν εἰς πλοιάριον διεπέρασεν ἐν
τῇ μονῇ τῆς Χρυσοπόλεως, καὶ ἔθαψεν αὐτόν.

Ῥωμαίων βασιλεὺς Βασίζειος ὀρθόδοξος ἔτη ιθ΄.

[P. 453] Κόσμον ἔτος ςτξβ', τῆς θείας σαρκώ-
σεως ἔτει ὡξβϑ', Ῥωμαίων βασιλεὺς Βασίλειος óp-

- Eratautem Basiliusflorentissima corporisforma,cor- θόδοξος ἔτη ιθ΄. Ἦν δὲ οὗτος τὴν μὲν μορφὴν τοῦ
pulentus, superciliosus, magnis oculis, lato pectore, σώματος ἀνθηρότατος, εὐεχτιχὸς, σύνοφρυς, εὐόμ-
sobmorosior, et ut quis conjecerit, suarum rerum ματος, σχυθρωπὸς, μελανόχρους, τὴν ἡλικίαν μέσος
cura animo cogitabundus ac frontosior, Adrianopoli τοῦ εὐμῆκους, τὰ στέρνα πλατὺς, κατηφὴς, χαὶ ὡς
Macedonis oriundus. Haec prius Orestias ab Oreste ἄν τις εἰχάσῃ, τῶν ἑαντοῦ δυλλογιζόμενο;. Ὥρμη-
Agamemnonis filio dicebatur; qui nimirum justa τὸ δὲ ἀπὸ ᾿Αδριανουπόλεως τῆς Μακεδονίας, ἥτις
uwmulatione, idcirco quod Clytsmnestra patrem D πρότερον μὲν Ὀρεστιὰς ἐκαλεῖτο ἐξ Ὀρέστου υἱοῦ

dolo occiderat, eadem cum JEgistho necata in fu-
rorem ingentemque rabiem actus est, atque in Ebri
Arxique atque Artabi (trium scilicet fluminum)
confinente lavans 887 morbo solutus est. Adrianus

vero Cesar firmis propugnaculis munitam, dilata-

tisque ejus pomeriis, ex suo nomine Adrianopolim
vocavit, Abest trium dierum spatio a Philippopoli,
in montis JEmi sinu, ad quem tres fluvii, velut
fere aqua: pluviales, uno alveo miscentur.

᾿Αγαμέμνονος, ὃς ζήλῳ δικαίῳ διὰ τὴν πρὸς τὸν
πατέρα Ἐλυταιμνῆστρας δολοφονίαν ταύτην σὺν
Αἰγίσθῳ ἀπεχτονηκὼς λίαν ἐχμέμηνεν, xat ἐν τῇ
συνελεύσει "EÓpou Ἄρξου τε xal Ἅρτάδονυ τῶν
«τριῶν ποταμῶν λουσάμενος τῆς νόσον ἀπήλλαχτο"
Iva. ταύτην οἰκοδομήσας ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ὀνόματι χέ-
χλῆχεν, ᾿Αδριανὸς δὲ Καῖσαρ εὐχτίστοις ἐρύμασιν
αὐτὴν μεγαλύνας πόλιν ᾿Αδριανοῦ *'. μεταχέχληκεν.
Αὕτη τρίτης ἡμέρας παρὰ ἀνδρὸς εὐπετουῦς ἐν διόδῳ

ἀιλιππουπόλειος σταδιάζεται, ἡγκαλισμένη opti τῷ Αἴμῳ, παρ᾽ ᾧ οἱ τρεῖς ποταμοὶ ἐς μισγάγκειαν οἷον

συμδάλλετον δμὄριμον ὕδενρ,

VARUE LECTIONES.

* τοῦ Ρ. ** xat om. D. “7 ᾿Αδριανὸς P.

Digitized by Google
