135

ANNALES. -- MICHAEL ET THEODOR.

726

ἐπιγελῶν τοῦ ἀοιδίμον Ἰγνατίου ὡς μὴ ὄντος τοῖς À eum stultis homo stultus exaltans, inclvtoque Ignatio

ᾳ«ράγμασι συγχαταδατιχοῦ xal olov, ὡς αὐτὸς ἐνόμι-
ζε, παντὶ ἀνέμῳ εὑρικίστως φερομένον. ᾿Αλλὰ καὶ
ἂμιλλαν μετὰ τοῦ ἀϑλίου βασιλέως Μιχαὴλ ὑπὲρ τοῦ,
τίς ἂν πλέον πίῃ, ἐνστησάμενος δέχα κώθωσιν αὐτὸν
ὑπερέδαλλεν" τοῦ Μιχαὴλ γὰρ ἕν τοῖς v [P. 459]
πακληρωμένου, οὗτος ὁ Φώτιος τοὺς ξ' ἐχκεπωχὼς
ἐνεκαυχᾶτο ὡς; μὴ μεμεθυκώς.

π΄. Kal ποτε τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ὁ Μιχαὴλ ἐν τοῖς
ἀνακτόροις διαιτουμένην, τοῦ Γρύλλου δὲ σὺν αὐτῷ
«ἃ ἄθεσμα πράττοντος, πλασάμενος τοῦτον εἶναι τὸν
μαχαρίτην Ἰγνάτιον, μετακαλεῖται εὐλογηθητομένην

wap" αὐτοῦ. Ὥς οὖν ἐχείνῃ ἐξήει μετ’ εὐλαδείας xol.
αἰδοῦς, ῥίπτει ἑαυτὴν εἰς τοὔδαφος ἑξαιτουμένη εὖ- Β

χήν καὶ γὰρ ἐ)άνθανεν τέως τὴν γενειάδα χρύπτων.
Καὶ ἐχ προχείρου ψόφον ἀναθορὼν ἐκαφεὶς xa λό-
γοὺς ἀπρεπεῖς προστεθειχὼ; χαὶ τὸ, Ἡμεῖς Uxep
ἔχομεν, κυρὰ, παρέχομέν' σοι, τὰ πάντα δυσωδίας
ἐπλήρου. Ἡ δὲ τὸ μέλλον ἀποφοιδάσασα, τῆς τοῦ
Θεοῦ προνοίας καὶ χειρὸς ἔξω γενέσθαι ὁδοῦ.

κα΄. “τι τῆς Θεοδώρας τὴν βασιλείαν ** χατεχού-
σης, Βόγαρις ὁ ἄρχων Βουλγαρίας, γυναῖκα τῆς τῶν
Ῥωλαίων βασιλείας &xojsag χρατεῖν, δηλοῖ αὐτῇ
καταλύειν τὰς συυνθήχας καὶ πρὸς Ῥωμαίους ἔχ-
στρατεύειν, ᾿Αντιδηλοῦται οὖν αὐτῷ, ὅτε Καὶ ἐμὲ
κατὰ σοῦ εὑρήσεις ἀντισερατεύουσαν, καὶ ἐλπί-
ζομεν κυριῦσαί σου. Εἰ δὲ μὴ, καὶ οὕτως σου
περιέσομαι, τὴν νίκην ἀρίδηλον ἔχουσα γυναῖ»
κα γὰρ, ἀ.1. οὐκ ἄνδρα ἔχεις τὸν ἡττηθέντα σοι.
Διὰ τοῦτο μὲν οὖν καὶ ἐφ᾽ ἡσυχίας ἔμεινε καὶ τὰς
τῆς ἀγάπης ἀνενέωσεν σπονδάς.

κβ΄, Ζήτησιν οὖν αὐτὴ ποιεῖται περὶ τοῦ μοναχοῦ
Θεοδώρου τοῦ Κουφαρᾶ, πρὸ πολλοῦ αἰχμαλωτισθέν-
τος. Καὶ οὗτος δὲ ἀφορμὴν ἐχ τούτου λαδὼν περὶ
τῆς οἰκείας ἀδελφῆς αἰχμαλωτισθείσης xat ἐν τῇ τοῦ
βασιλέως αὐλῇ χατεχομένης δηλοῖ " ἥτις καὶ γράμ-
pasa μαθοῦσα καὶ τὴν τῶν Χριστιανῶν τάξιν xoi
τὴν περὶ τὸ Θεῖον αἰδὼ xat δόξαν, ἐπεὶ τῆς ἐπανόδου
«ἧς πρὸς τὸν ἀδελφὸν τετύχηχεν, οὐ διέλιπεν ἐχθειά-
ζουσα xal παρακαλαῦσα μεταθέσθαι πρὸς τὴν ἀληθῆ
είστιν, εἰ καὶ αὐτὸς τῇ ἀπιστίᾳ κατεσχημένος πρὸς
τὴν ἀλήθειαν ἰδεῖν τέως οὐχ ἠθέλησεν. Λιμοῦ δὲ τὴν
χώραν ἐπινεμομένου ἠναγχάσϑη τὰ Ῥωμαίων ὁρία
ὑκερόαϊνειν.

χΥ΄. Τῷ Y αὑτοῦ ἔτει προδάλλεται Μιχαὴλ ὁ βα-

* σιλεὺς '᾿Ἀντἔγονον τὸν νἱὸν Βάρδα δομέστιχον τῶν ayo-

λῶν τὸν δὲ ἕτερον υἱὸν αὐτοῦ, δοὺς γυναῖχα, εἰς ἣν
καὶ ἐλοιδορεῖτο, προθάλλεται μανοστράτηγον τῶν Δυ-
«uiv. Συντόμως δὲ αὐτοῦ τελευτήσαντος, τῇ U τῶν
διαχοινισίμων, προθάλλεται Μιχαὴλ Báphzv τὸν αὖ-
τοῦ [θεῖον] Καίσαρα.

[P. 440] xt. Τούτῳ τῷ ἔτει ἐξῆλθεν “Δμερ μέχρις
Σινώπης, xai ληϊσάμενος πάντα τὰ Ῥωμαίων ὑκ-
ἐστρεεν ἀδλαθδῆς.

eo nomine insultans, quod molliore disciplina mo-
rem rebus non gereret, nec, ut ipse opere pretium
putabat, omni vento facilis ferretur. omnemque
sequeretur auram. Sed et cum misero Michaele
imperatore conserta pugna, uter plures calices
bavriret , decem ille superior fuit : Michaele enim
quinquaginta oppleto, Photius magnifice gloriari
atque jactare, ut qui sexaginta epotis vino dejectus
non csset,

90. Quandoque etiam dum adhuc mater in aula
versaretur, Gryllusque eo socio nefanda illa sua
ageret, eam vocavit velut precibus ab eo commo-
niendam, fingens beatum lgnatium esso. Exiens
itaque illa modestissimo habitu sensuqne, humi so
abjicit, fundi ab eo preces rogaus (hactenus quippe
latebat barbam occultans), cum ille confestim ezsi-
liens, GGA& emisso ventris crepitu, verbaque inho-
nesta adjiciens, ait: Nos, domina, quod habemus, hoc
prebemus ; totumque (otore cubiculum implevit.
At illa, quod futurum erat vaticinata, a divina pro-
videntia manuque extraneum fore pronuntiavit.

$1. Adhuc Theodora rerum potiente, Bogaris
Bulgarorum dux, mulicrem audiens imperii Romani
clavum tenere, nuntiis ad eam missis denuntiat, pa:
eis rupto foderc, aciem se adversos Romanos edu-
cturum. Cui illa, Noverís, inquit, me quoque justis
copiis eicissim cducturam, foreque speramus ut. tui
potiamur : sin. minus, sic quoque tui. potiar, clare
mihi constante victoria, quod mulierem, non certe
virum abs te victum habiturus sis. Eo responso mi-
tior barbarug effectos pacem coluit, ac dilectionis
federa renovavit.

. 93.T1nquirente Theodora de monacho Theodoro
Cophara, diu ante in captivitatem abducto, Bogaris
quoque arrepta occasione de sorore sua perinde
captiva inque imperatoris aula detenta siguificat.
Didicerat h»c literas ac Christianorum ordinem
ergaque Deum venerationem ac fidem. Nacta igitür
ut ad fratrem reverteretur, aullum ci Jaudandz rei
Christiane finem faciebat, ac fratrem hortandi ut
ad veram fidem animum iransferret. Quanquam. is,
qua laborabat incredulitate, ad veritatem liactenus
oculos aperire noluit. Verum GG5 fame regionem

D omnem late devastaute , necesse babuit transgredi

Romanorum fines. .

φῇ, Fjus imperii anno tertio Michael imperator
Antigonum Barde filium scholarum domesticum
prelücit ; alterumque ejus filium, locata ei uxore,
quacum illi turpis rei suspicio erat, supremum du-
cem Oecidentalium tarmarum consütuit, Quo illic
brevi exstineto, hebdomad:e Pascha quarta feria,
Michael Bardam avunculum Cesaris infulis orna-
vit.

94. Hoc anno exivit Amer usque Sinopero, omni-
que late vastata regione , nullo accepto damno,
reversus est.

YARLE LECTIONES.

ὦ «ἧς βασιλείας P.

Digitized by Google
