Tt

ANNALES. — MICIIAEL ET TIIEODORA.

742

ξίφους. Οἱ δὲ λοιποὶ μεληδὸν αὐτὸν xaséxojav, τοῦ A ticente. Hora erat fere tertia; statimque jn urbem

βασιλόω; βλέποντος xat σιωπῶντος, "lv tk ὡσεὶ
ὥρα τρίτη. Καὶ εὐθὺς ὑποστρέφουσι πρὸς τὴν πό-
λιν. Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν κατὰ τὸ ἐμπόριον τοῦ
᾿Αχρίτα, μοναχός τις ἐφ᾽ ὑψηλῆς τῆς πέτρας ἐ-
πεφώνει μεγάλως τῷ βασιλεῖ" Καλὸν ταξείδιον
ἐποίησας, ὦ βασιλεῦ, τὸν ἴδιόν σου xal συγγενῆ
ἀνελών. Οὐαί σοι, ὅτι ταῦτα ἐποίησας θυμωθεὶς
δὲ ὁ βασιλεὺς xat ὁ Βασίλειος κέμπουσιν ἀνελεῖν τὸν
μοναχόν. Οἱ 8& παρατυχόντες ἔπεισαν τὸν ἀποστα-
λέντα ἄνουν χαὶ δαιμονῶντα εἶναι τὸν μοναχόν. Διὸ
καὶ μόλις παρῆλθεν ὁ μοναχὸς τῆς τιμωρίας.

Μιχαὴλ καὶ Φώτιος πατριάρχης ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Συφίᾳ
Βασίλειον τὸν πκαραχοιμώμενον el; βασιλέα, τόμον

ἀναγνοὺς διὰ Κάστορος ἀσηχρῆτις ἔχοντα 00:0; B

Βάρδας ὁ Καῖσαρ ἐδουλεύσαιτο drsAsir με, xal
διὰ τοῦτο ὑπεξήγαγέ μὲ τῆς πόζλεοως" καὶ εἰ μὴ
διὰ Συμδωτίου καὶ Βασιλείου ἐμηνύθη μοι, οὐκ
ἐν τοῖς ζῶσιν. ἤμην. Ὅθεν καὶ ἐτελεύτησεν ὑπὸ
τῆς ἰδίας ἁμαρτίας. Θέλω δὲ Βασίλειον τὸν xa-
»ραχοιμώ yov, ὡς πιστὸν ὄγτα καὶ φυάττοντα
τὴν ἐμὴν βασιλείαγ' καὶ τοῦ ἐχθροῦ &AevOspa-
σαντά μὲ καὶ πόθον zpóc μὲ ποιϊὺν ἔχοντα, εἷ-
vat [P. 449] ρύλαχα τεῆς ἐμῆς βασιμείας καὶ zpo-
γοητὴν», καὶ ὑπὸ πάντων εὑφημεῖσθαι ὡς βασι-
«14... Καὶ εὐφέμησαν πάντες" Μιχαὴ. καὶ Βασι-
Jsiov πολλὰ τὰ ἔτη! 'O δὲ τὸν τόμον ἀναγνυὺς
Róg:op ὁ ἀσι,κρῆτι; ἐξελθὼν ἐν Νιχομηδείᾳ xal
ἐλθὼν εἰς μονὴν ἀνδρῴαν ἔμεινεν μέσον λιδαδίον,
"Hv δὲ ἐχεῖσε φρέαρ, καὶ πεσὼν ἐν αὐτῷ ἀπεπνίγη.

pP. Ξυμδάτιος δὲ ὁ yap6ph, τοῦ Καίσαρος, ἰδὼν
ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τοῦ Βασιλείου, εἰς μῖσος αὐτοῦ
κινεῖται" xal συμδουλευσάμενος μετὰ Γεωργίου τοῦ
Πηγάνη αἰτεῖται στρατηγὸς προδληθῆναι, xal γίνε»
«αι. ᾿Αντ᾽ αὐτοῦ ὃς προδάλλεται λογοθέτης τοῦ δρό-
pov ὁ l'oopro. Καὶ ἐξελθόντες ἅμα 6 τε Συμδάτιος
καὶ ὁ [Πηγάνης καταστρέφουσι τὸν λαὸν καὶ πυρπο-
λοῦσι τὰς χώρας (ἣν γὰρ χαιρὸς τοῦ θέρους), εὐφη-
μοῦντες Μιχαὴλ μόνον, τὸν δὲ Βασίλειον ἀποχηρύτ-
ποντες. Τοῦτο μαθόντες ol. βασιλεῖς γράφουσι τοὺς
“λοιποὺς στρατηγοὺς καταπολεμῆσαι αὐτούς. Nucg-
φόρος δὲ ὁ Μαλέϊνος ἔῤῥιψεν Eyrpaga μετὰ παντὸς

revertuntur. Cumque ad emporium Acrita venis-
sent, monachus quidam ex alta rupe imperatori
elata firmaque voce clamabat : Egregia sane, im-
perator, tua. luec. expeditio, quod necessarium tuum
ac cognatum occidisti. Ve tibi qui hec feceris ! iratus
imperator et Basilius mittunt qui monachuim occi-
suri essent, Verum: qui aderant, ei qui missus
spiculator erat inonachum dementem esse actam-
que a demone etiam atque eliam asseverant;
qno factum est ut. vix tandem ille poenam eva-

ἡ deret.
νύ. Τῇ δὲ ἁγίᾳ Πεντηχοστῇ ἔστεψεν ὁ βασιλεὺς.

45. Per sancti autem diei Pentecostes solemnia
Michael imperator Photiusque patriarcha in S. So-
phie Basilium accubitorem imperatorem ecrearunt,
lecto tomo per Castorem a secretis, in hx»c verba,
Bardas Casar mihi necem machinatus est, inque eam
rem malo dolo eduxit ex urbe; ac nec inter vivos
numerarer, nisi a Symbatio et Basilio mihi nuntia-
tum. fuisset. Qunpropter etiam. suo ille scelere mor-
tuus est. Busilium autem. accubitorem velut fidelem
medque majestatis. servatorem, quique ab hoste me
liberavit atque ingenti amore prosequitur, custodem
6980 «ise volo ac euraterem mei imperii, quem tan-
quam imperatorem omnium jubeo praconio laudari,
Faustis itaque ómnes vocibus ac owinibus acce-
perunt : Michaelis et Besitii multi anni ! Qui autem
tomum legerat, Castor ἃ secretis, egressus Nico-
mediam, ad virorum monasterium quoddam cum
venisset, ac quo loco puteus erat ἰὴ medio prati
constitisset, in cum praceps factus suífocatus
est.

44. Symbatius autem. Cxesaris gener, illusum se
a Basilio videns, odio in ium incitatur; initoque
cum Georgio Pegane consilio armata se militia dg
cem praefici rogat, et vero obtinet, Ejus vero loco ^
Gumer dromi Jogotheta provehitur. Egressi itaque
simul Symbatius ac Peganes, aversis militum anj-
mnis, agros igui vastant (erat enim zstivum tempus),
Michaeli solum fausta. acclemaptes, Basilium vero
abdicantes. Audierupt imperatores, ducesque re-
liquos arma in eos sumere datis litteris jubent.
Nicephorus. vero Maleinus per omnes late ordincs
projectis schedulis dolo capiendos rebelles monet,

τοῦ λαοῦ, ἕνα δόλῳ τούτους xpzvfowz: xal μὴ εἰς D caveantque ne iis bellum civile confletur. Capit.r

ἐμφύλιον ἐμπέσωσι πόλεμον. Κρατεῖται οὖν ὁ Πη-
γάνης, καὶ εἰσαχθεὶ; ἐν τῇ πόλει ἀποτυφλοῦται, καὶ
καθίζουσιν αὐτὸν ἐν τῷ Mult προστατεῖν, Kpasit-
ται δὲ καὶ ὁ Συμδάτιος παρὰ τοῦ Μαλεῖνου εἰς
Κελιζινῆν᾽ καὶ εἰσαχθέντο; εἰς τὸν "Aycov Μάμαν-
τα, φέρουσιν τὸν Πηγάνην μετὰ θυμιάματος ὀστρα-
κίνου κακνίζοντα θέαφον, καὶ ἀπαντᾷ xai θυμιᾷ
«ὃν Συμθάτιον. ᾿Αποτυφλοῦται δὲ xat αὐτὸς τὸν ἕνα
ὀφθαλμὸν, καὶ ἐχχόπτουσι τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα,
xaX καϑίζουσι χαὶ αὐτὸν εἰς τὰ Τζαύσου προσαιτεῖν,
xai μεθ᾽ ἡμέρας τρεῖς ἄγουσιν αὐτοὺς ἐν τῇ πόλει
εἰς τοὺς ἰδίους οἴχους.

με΄. Ἐχδάλλει οὖν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ διὰ τοῦ
μηχανιχοῦ τοῦ λεγομένον Λάμαρι Κι ὠνσταντῖνον τὸν

ergo Peganes, et in urbem inductus oculis orbatur,
atque in Milio ad emendicandam siipem colleca- -
tur.Capitur vero etiam Symbatius a Malcino ad
Celtzinem ; inductoque ad S. Mamantis Syubatio,
adducunt Peganem cazoum cum tbaribulo testaceo
adolentem sulfur ; factusque obviam Symbatio ado-
jet. Cacatur vero etiam Symbatius altero 681
oculo, ac dextra illi 1nanus abscinditor; quem et
ipsum ad Tzauss zdes ad stipem petendam «ta-
tuunt ; ac post trcs dies in suas illos edes in urbe

adducunt.

45. Michael imperator Constantini Cabalini ca-
daver per machinatorem Lamari nomine cx sepul-

Digitized by Google
