119

ANNALES, —BASILIUS MACEDO.

750

β-. υὗτος 6 βασιλεὺς προστάσσει Μαριανῷ ἐπάρχῳ Δ 3. Jubet Basilius Mariano Ργαΐδοίο Petronz lilio;

. Si υἱῷ Πετρωνᾶ, καὶ ἀναγορεύει αὐτὸν μόνον βασι-
Ma. Ὡορύφας δὲ τοῦ πλωΐμου στρατηγὸς χρηματί-
ζῶν καὶ χαθηγεμὼν, συνεὶς τὸ πραχθὲν map Βασι-
λείου καὶ φιλοδέσποτος ὧν, πρὸς ἐχδίκησιν Μιχαὴλ
βασιλέως χεκίνηται. Τοῦτον μεταχαλεῖται ὁ αὐτοχρά-
τωρ, καὶ τὰ μὲν πρῶτα λόγοις αὐτῷ ἐφυδρίστοις
ἐπαπειλεῖ, ἔπειτα ἀποδοχῆς ἀξιοῖ ἀνθ᾽ ὧν ὑπὲρ δὲ-
σπότου τοιαῦτα τετολμηχέναι προήρηται. ᾿Αλλὰ δὴ
κλὶ χρόνου προδεδηχότος kx* αὐτῷ τοσοῦτον πεπλη-
ροφόρηται ὥστε καταλεξπάνειν αὐτῷ τὴν πόλιν ἐξιὼν
x25' ἐχθρῶν.

γ΄. "Avayxalov δέ ἔστι καὶ παρὰ Θεοῦ γενομένην
ἐχδίκησιν εἰς τοὺς τὸν Μιχαὴλ διαχειρισαμένους
γράψαι. Ὃ μὲν οὖν Ἰαχωδίτζης χυνηγῶν μετὰ τοῦ
βασιλέως, καὶ τοῦ ξίφου: αὐτοῦ ἐχπεσόντος, xal
αὐτοῦ μέλλοντος κατελθεῖν cl; τὸ ἄραι αὐτὸν, ὁ ποῦς
αὑτοῦ ἐν τῇ σχάλῃ ἐχρατήθη, χαὶ θροηθεὶς ὁ ἵππος
ἔσυρεν αὐτὸν κατὰ φαράγγων καὶ κρημνῶν καὶ με-
ληδὸν xavíxoitv. Ἰωάννης δὲ ὁ Χάλδος στρατηγὸς
Χαλδίας γενόμενος, [P. 46ὲ] ἐπεὶ χατὰ τοῦ βασιλέως
peti» ἐφωράθη, ἀνασχολοπίζεται παρὰ ᾿Ανδρέου
. στρατηλάτου. Ὁ δὲ ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως ᾿Ασυλαίων,
ἐξωσθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ προαστείῳ αὐτοῦ,
ἀπηνὴς ὧν χαὶ ὠμὸς πρὸς τοὺς αὐτοῦ δούλους μα-
χαίραις ὑπ' αὐτῶν ἀνῃρέθη" οὖς χρατήτας ὁ βασι-
λεὺς xoi μεληδὸν κατακόψας ἐν tol; ᾿Αμαστριανοῦ
ἕκαυσεν, Ὁ δὲ ἀπελάτης ὁ τοῦ Πέρσου ** σχωλη-
κόδρωτος γενόμενος τὴν ψυχὴν ἀπέῤῥηξεν. Κωνσταν-

isque eum solum imperatorem acclamat. OQorvphas
autem navalis exercitus preetor atque dux, ubi in-
tellexisset quze a Basilio ges'a in Michaelem essent '
ipse domini amans servusqne ingenuus ad Mi-
chaelis imperatoris ultionem sese accingit. Accer-
situm imperator primum quidem contomeliosis 26
minacibus verbis accipit ; tumque benigne habet
laudstque, quod ut talia in. domini gratiam aude-
ret in animum induxerit. Quin lapsu temporis sic
aucta in eum imperatoris fiducia est, ut in hosteg
proficiscens ejus fldei urbem commiserit.

9. Opera pretium vero sit ut et divinam in eos
qui Michaelis parricidz fuerunt ultionem descri-
bamus. Jacobitzes itaque imperatori inter venau-
dum comes, dum ensem delapsum levaturus equo
desilit, hzrente pede e pensili scandula, territoque
equo per cava veraginum pr:ecipitiaque trahente,
membratim discerptos est. Joannes Cbaldus , qui
exercitus ductor in Chaldia fuerat, deprehensus
maebinari adversus imperatorem 688 ab Andrea
magistro militiz palo affixus est. lmperatoris frau r
Asyleo, ab. eo in suburbanum suum relegatus,
quod in servos ac domesticos immitis ac crudelis
esset, gladio ab eís necatus est. Hos imperator ca-
ptos membratimque concisos ad Amastriani com-
bussit. Apelates Pers a vermibus corrosus vitam
finivit. Constantinus Toxaras apud Cibyrrha:otas
gladiis concisus periit. Maiianus denique impera-

tivo; δὲ ὁ Τοξαρᾶς εἰς Κιδυῤῥαιώτας σπαθοχοπηθεὶς C. toris frater confracto pete ac vermibus putrescente

τελευτᾷ, xat Μαριανὸς ὁ ἀδελφὲς τοῦ βασιλέως τὸν
πόδα συντριδεὶ; καὶ ὑπὸ σκωλήκων καταδρωθεὶς τε-
λευτᾷ.

δ΄. Ἐν τῇ ἑορτῇ τῶν Χριστοῦ γέννων προελεύσεως
γενομένης βαπτίζει ὁ βασιλεὺς διὰ Φωτίου Στέφανον
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ.

«ε΄. Τῷ 1' αὐτοῦ ἕτει, τῇ ἑορτῇ τρῦ ἁγίου Πολυεύ-
χτου, γέγονε σεισμὸς ἐπὶ p! ἡμέρας καὶ p^ νύχτας,
καὶ ἑπτωήθησαν “ πολλαὶ ἐχχλήσίαι, μεϑ' ὧν χαὶ ἡ

ὑπεραγία Θεοτόχος ἡ λεγομένη τὸ Σίγμα, ὥστε πάντα;

«οὺς ψάλλοντας ἐχεῖσε τελευτῆσαι, Λέων δὲ 6. φιλό-
cogo τυχὼν ἐκεῖ παρήνει πάντας ἐξελθεῖν " ol δὲ μὴ
πεισθέντες συνετελέσθησαν ἅπαντες, Αὐτὸς δὲ ὁ φι-
λόσοφος εἰς χίονα ὑπὸ συσταματίου σταθεὶς μετὰ xal
ἑτέρων δύο ἐσώθη, xai ἕτεροι θ΄ '* μόνοι ὑποχάτω
«οὔ ἄμδωνος.

ς΄. Φώτιος δὲ ὁ πατριάρχης. ἐλθόντος τοῦ βασιλέως
ἂν τῇ ἐχκλησίᾳ καὶ μέλλοντος αὑτοῦ χοινωνεῖν,
λῃστὴν χαὶ φονέα ἔλεγεν χαὶ ἀνάξιον τῆς θείας χοι-
νωνίας. Ὁ δὲ θυμωθεὶς ἀπέστειλεν ἐν Ῥώμῃ. καὶ
ἤγαγε τόμον μετὰ Ῥωμαίων ἐπκισχόκων, xai τοῦτον
τοῦ θρόνου ἐξέωσεν" χαὶ ἀναδιδάζει πάλιν Ἰγνάτιον
τὸν kv ἁγίοις πατριάρχην τὸ δεύτερον.

C. Μετὰ τὸ ἐξωσθῆναι τῆς ἐκκλησίας Φώτιον xat
ἐν τῇ ἡμονῇ τῆς Σκχέπης ἐξορισθῆναι ἑτροκεύσατο
πλάσμα τοιόνδε * Γενεθλιαλογήσας τὸν βασιλέα Ba-

esstinctus est.

4. Cbristi natalis solenni die, pompa babita, ba.
ptizat imperator per Photium filium suum Stepha-
num, ia Magna Ecclesia.

5. Bosilii imperatoris anno tertio, in die festo S.
Polyeucti, ad dies quadraginta totidemque noctes
terrz motus factus est, cecideruntque muli? ec-
clesim, inter quas etiam sancta Deipara, quam
Sigma vocant, adeo sane ut omnes in ea divinas
decantantes laudes communis ruina oppresserit.
Porro Leo philosophus, cum esset ibi, hortabatar
omnes egredi ; cui illi baud morem gerentes - pari
omnes interitu perierunt. Ipse tamen ad colum-
nam sub arcu stans cum duobus aliis servatus est,
necnon alii novem duntaxat sub ambone positi.

6. Photius patriarcba imperatore δὰ ecclesiam
veniente, ac cum sacra mysteria percepturus esset,
latronem eum et parricidam ac divina 689 in-
dignum communione dicere ausos cst. Qua ille rc
ira accensus Romam misit, tomoque impetrato cum
episcopis Latinis. Phoium sede ejieit, iterumquo
ac secundo sacerdotio sanctum Ignatium praecit.

7. Ejectus ex ecclesia Photius, et in. monasterio.
quod Scepse vocant exsulans, ejuscemodi figmentom
commentus est; Basilil imperatoris gencalugiam

VARLE LECTIONES.
**Leo grammaticus Πέοσης, Combef.  ** ἑπτώθησαν᾽ 5" Georgius πέντε

Digitized by Google
