781

ANNALES. — CONSTANTINUS PORPHYROGEN.

182

τὴν τοῦ ἱπποδρόμου πύλην χαταλαδόντες, Kuvotav- A sed adhuc tenebras essent, cum facibus multoque

“ἴνον εὐφήμουν βασιλέα ἐν τῷ ἱππικῷ. “Ἔνθα δὴ ὁ
τούτου ἱπποχόμος λογχενθεὶς καρὰ τῶν ἔσωθεν τῶν
«οὔ ἱπποδρόμον πυλῶν ἀνῃρέθη. Μὴ δεχθεὶς οὖν
ἐκεῖσε ὁ Kuvosavelvoc, ἀλλ᾽ ἀποσοδηθεὶς, ὥσπερ ἐχ-
βαχχευθεὶς ὑπό τινος δαίμονος καὶ μὴ ἐφεστηκότα

ἔχων τὸν λογισμὸν τῷ τῆς βασιλείας ἔρωτι, ἐν τῷ -

ἱπποδρόμῳ ἀνεχώρησε στυγνός τε χαὶ κατηφῆ, κα-
xbv οἰωνὸν τὴν τοῦ ἱπποχόμου χρίνας σφαγῆν,
Ἐχεῖθεν ἧχε μέχρι Χαλκῆς " καὶ διὰ τῆς Σιδηρᾶς
κόρτης τῆ; Χαλκῆς εἰσεληλυθὼς μέχρι τῶν σκουτα-
ρίων ** παρεγένετο. Ὃ οὖν μάγισετρος Ἰωάννης 6
Ἐλαδᾶς ἐκλογὴν τῶν τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ἄλλων "5
ᾳ«οιούμενος, μεθ᾽, ὅπλων τούτους ἀπέστειλεν κατὰ
«09 Δουχός. Ἐλθόντων οὖν μέχρι τῆς Χαλκῆς, πολ-
λοὶ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἔπεσον, καὶ τοσγῦτοι
ὡς τὸν τόπον ἐνλιμνασθῆναι τῷ αἵματι. ᾿Ανῃρέθη
δὲ xoi Γρηγορᾶς ὃ υἱὸς τοῦ Δουχὸς καὶ Μιχαὴλ
ἐξάδελφος αὁτοῦ καὶ Κουρτέχης ἐχεῖνος ὁ ἐξ 'Apya-
νίων. Ταῦτα ὁ Δοὺξ. Κωνσταντῖνος μαθὼν, ταραχῆς
ὅτι [P. 474] πλείστης γενομένης, τὸν ἵπκον ἐξήλου-
γεν" ὃ δὲ ταῖς ὀκεῖσε ὑπεστρωμέναις ἐνολισθήσας
ᾳλαξὶν εἰς γῆν τὸν ἐπιδάτην κατέβαλεν, xal τις αὖ-
«οὔ ξίφει τὴν κεφαλὴν ἀπέτεμεν  ἥνις τῷ βασιλεῖ
«postvhwexto καταφανὴς ὅκασιν τῆς ἀπάτης εἰς
ἀποτροκήν,

satellitio ac armis ad Circi portam venientes Con-
siantinum imperatorem faustis vocibus acciama-
bant ; ubi sane ejus equiso lancea eonfixus, ab illis
sublatus cst qui Circi portas interiores tenebani.
Haud itaque illic receptus Gonstantinus, sed repul-
$us atque submotus, velut furiis agitante d:zoone,
nec satis mentis coropos, imperitandi czea libidiae
se a Circo tristis meostusque subduxit, malum sibi
omen equisonem nece süblatum ducens. Inde ad
Cbalcem (id est /Eream) venit; perque Ferream
ejusdem Chalces (seu rem) ingressus ad Seuta-
riorum usque (excobitorum scilicet) atrium pene-
travit. Ex adverso autem magister Joannes Heilla-
das, faderatorum aliorumque ordinum deleoto
agmine, armis instruetos adversum ducem misit.
Cumque venissent ad Chalcem, congressisque utrin-
que partibus, ex eis multi eeciderunt; tantaque
ezsorüm multitudo foit ut locus cruoribus stagna-
ret. Sublatus vero etiam 790 Gregoras ducis ülius
et Michael ejus consobrinus, necnon Curtices. ille
Armeniorum genere ortus. Hac ubi cognovit Con.
stantinus, quam maximo excitato tumultu equum
in turbam calcibus impulit. Is vero strati soli lu-
brico Japsus sessocem in terram dejecit; quem ubi
quis solo dejectum offendit (reliqui enim omnes

dissipsti erant), ejos caput giadio abstulit, ablatomque in omnium oculis, dispellendi causa er-
poris sedandique tumultas δὲ coitionis, imperatori detulit.

Y. Τὸ δὲ τοιοῦτον αὐτοῦ ἐγχείρημα κατά τινα
καὶ ἄλλον τρόπον ἐδεδήλωτο. Νικόλαος γάρ τις τὰ
ἐν Χαλδίᾳ τῶν δημοσίων εἰσπράξεων πεπιστευμέ-
νος εἰς Συρίαν ἀφίχετο, τῆς xa8' ἡμᾶς εὐσεύείας
ἔξαρνος γεγονὼς, καὶ ἀστρολογίας ἢ ἀστρονομίας
«vs μᾶλλον μεταπεποίητο, Οὗτος ἐν μελανεμδαφεῖ
γράψας ὑφάσματι ἀπεστάλχει τοῦτο πρὸς τὸν λο»
γοθέτην Θωμᾶν οὗ δὴ ῥιφθέντος παρὰ Μανονὴλ
τοῦ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἑρμηνέως ἐν ὕδατι τὰ ἐν αὐτῷ
πεφανέρωται γράμματα, οὕτω διαγορεύοντα' Mi
ροθδήθηει ἀπὸ τοῦ πυῤῥοῦ ποτεινοῦ τοῦ Δουκός"
γεωτερισϑήσεται γὸρ ἀφρόνως, καὶ εὐθὺς óJo-
ϑρευθήσεται.

δ. Τούτων οὕτω τελεσθέντων, Γρηγορᾶς τούτου
«ενθερὸς μετὰ Λέοντος, ὃν Χοιροσφάχτην ὠνόμαζον,
πὴ ᾿Αγίᾳ τοῦ Θεοῦ ΣΖοφίᾳ ἐχκλησίᾳ προσέφυγον,
eU. καὶ B(g ἐκεῖθεν ἀποσπάσαντες ἀπέχειραν ἐν

τῇ τῶν Στουδίου. Κωνσταντῖνον δὲ τὸν Ἑλλαδικὸν D

βουνεύροις τύψαντες μετὰ ῥάσου xal ὄνου ἐθριάμ-
6«osav xai ἂν τῇ τῶν Δαλματῶν κχαταδίχῃ ἔγχλει-
στον πεποιήχασι. Καὶ ἄλλους μὲν τυφλώσαντες
ἐξώρισαν, καὶ ἑτέρους ἀπεκεαφάλισαν * τοὺς δὲ τοῦ
φοσσάτου, ἀνδρείους καὶ καλοὺς ὄντα; καὶ πολλοὺς,
&xb τοῦ Δαμαλίον μέχρι τοῦ Λευχατίου πάντας
ἀνεσχολόπισαν, Πολλοὺς ἂξ καὶ ἄλλους οἱ λεγόμενοι
ἐπίτροποι ἀπώλεσαν ἄν, εἰ μή τινες τῶν δικαστῶν
τούτους τῆς ἀδίχου ὁρμῆς ἀνεχαίτισαν, εἰπόντες, ὅτι
Παιϑὸς ὄντος τοῦ βασιϊέως πῶς ἄνευ tic αὐτοῦ
καλεύσφως τολμᾶτε τοιαῦτα διαπράττεσθαι; Τὴν

ὅ. Istiusmodi Constantini aggressio per alium
quoque modum innotuit. Nicolaus enim quidam,
publicorum vectigalium in Chaldia redemptor, eja-
rata Christiana pietate ac fide eum jin Syriam sese
recepisset, astrologim, sed magis astronomiz cui-
dam operam impendebat. flic itaque in nigri coloris
linteo scribens ad Thomam logothetam misit. Quo
misso iu aquam ἃ Manuele Agarenorum interprete,
scripte in eo littere apparuerunt, in. hzc verba
concepta sententia : Ne timueris a Duce rufa vo-
lucre: stulte enim rebus novis studebit, ac. statim
peribit.

4. Hiis ite gestis, Gregoras Constantini socer cum
Leone Chorosphaete ad Senetz Dei Sapientiz con-
fagerunt; quos inde non sinc vi extractos in
Studii monasterio monachorum ritu detonderunt ;
Constantinum vero Helladicum nervis buhulis cz-
sum rasoque indutum atque asino impositum per
Taediam urbem ignominim causa (raducentes, in
Dalmate 741 carcere inclusi disciplina damnarunt.
Atque alios quidem oculis orbatos exsilio relegarunt,
alios obiruncarunt. Militares vero viros fortes ae
probos , ingentique adeo numero a Damali (id es:
vitula) ad Leucatum vsqua, omnes palis affixerunt.
Aliosque plurimos sic nuncupati procuratores ac
wtores perdituri erant, nisi judicum quidam ab
iniquo eos impetu isiiusmodi verbis retardasaent,
Cum imperator puer sit, quomodo illius injussu ejus-

VARLE, LECTIONES.

^ Georgius ἐξκουδίτων. ** Georgius ἐλατῶν,

Digitized by Google
