735

SYMEONIS MAGISTRI

736

cesimque. reddidisti, Tum ego venerande crucis εἰ. ἃ ᾿Αλλὰ σὺ μὲ τῷ ὅπλῳ τοῦ σταυροῦ ἀνίσχυρον

gnaculo ipsum profligavi, evanuitque ex oculis.

$3. Quadam nocte contigit terram magnis mo-
tibus quati; cumque Photius pro concione ad
populum oraturus ambonem ascendisset, dixit
ferrzmotus non. ez peccatorum multitudine oriri,
sed ex aquarum exuberantia. Item singulos homines
duplici anima preditos esse : ez his unam peccare,
alteram a peccato immunem esse. Hoc cum audisset
qui primus a secretis erat, ad imperatorem ve-
niens jn hec verba loentus est : Servi. nostri. vim
faciunt, qui dicant, Sperabamus nos una. praeditos

anima, eique procurande duo« singuli quot. mensi-.

bus modios. accipiebamus. Nunc autem, ut. palam

docet patriarcha, quisque duas animas habet ; idcirco B δεὶ ἄλλους

necesse est ut duo alii modii nobis. adjiciantur. "Tum

imperator in risum solutus : Sicne docet qui vulte:

Chaszarus est? Mox. itaque accersito patriarcha ex
eo selscitatur irati specle, Sícne doces, o Marzuca,
hominem duplici anima praeditum esse? At ille, pro-
babilibus sermonibus ei dolo imponens, persuasit
non $e ita dixisse, sed de 74 aliis rebus sermo-
nem habuisse. Quzrebat ex ilo Gregorius Syra-
cosanus quid vox illa Marzucas sibi vellet, Respon-
dit ille mar canem esse, zs trahe, cas pellem : hoc
46}, canis trahens pellem.

$6. Faber quidam (reique, qui audierant atque
viderant, serio lidem faciebant), cojus ad Sophias
sedes erant, per dies multos animam genus, lin-
guamque et jabia ac manus exedens, spiritum
efllare non poterat, Tantüsper vero a stupore
emergens saniorique mente effectus, Scitote, fra-
ires, aiebat, Photium patriarcham me docuisse ne
jejunns communicarem. [dque in. causa. est ut hac
qua videtis patiar, et ut mori non valeam, W»c-
que locutus animam efflavit. Atque hac hactenus
dicta de Photio.

$1. Auno imperii Michaelis nono expeditione
suscepta imperator adversus Agarenos proficisci-
tur, Orypha prafecto in urhe relicto. Jamque
ad Mauropotamum castra posserot, cum ille
Russos ducentarum navium classe adventare
nuntiat, Quo audito imperator, re prorsus in-

fecta nullaque conserià pugna, confestim rever- p

titur.

$8. Anno imperii Michaelis decimo Russi, cum
in Hierum penctrassent, multas csdes fecerunt,
Urbem itaque vallo cingunt, ac cum vix impe-
rator irajicere potuisset, statim cum Photio pa-
triazeba ad sancte Dei Genitricis, quod est in
Blachernis, veniunt : eductamque cum canticis
ejusdem Dei Genitricis Sacram vestem ac pallium
mari leviter G755 intinxerunt ; eumque nulla per-
flare aura, ventorum statim orti. impetus, trad-
qni'loque mari ac sedato continui fluctus erzcitati.
Wnpiorum Russorum fractz: naves ac quassake, cum
puc evasissent periculum.

39. Barda Cesare solenni processu ae pompa

ἔδειξας. Τότα ἐγὼ κατήργησα αὐτὸν cQ τιμίῳ
σταυρῷ, καὶ ἄφαντος ἐγένεζο.

λε΄, Ἐν μιᾷ νυχτὶ συνέδη γενέσθαι σεισμοὶ με-᾿
γάλοι * xal αὐτὸς ὁ Φώτιος ἀναδὰς ἐπὶ τοῦ ἅἄμδωνος
δημηγορῆσαι εἶπεν, ὅτι Οἱ σεισμοὶ οὐκ ἐκ αλήθους
ἁμαρειῶν, [Ρ. 445] ἀ.1. ἐκ sz4ncporfüc ὕδατος
γίνονται, καὶ ἕκαστος ἄνθρωπος δύο ψυχὰς ἔχει,
καὶ ἡ μὲν μία ἁμαρτάνει, ἡ δὲ ἑτέρα οὐχ dpap-
τάγει. Τούτων ἀχούσας ὁ πρωτοαφηχρῆτις καὶ ἀπελ-
ϑὼν εἶπεν τῷ βασιλεῖ, ὅτι Οἱ δοῦλοι ἡμῶν ἀναγχά-
ζουσιν ἡμᾶς, λέγοντες, ὡς Ἡμεῖς ἠλπίζομεν
μίαν ψυχὴν ἔχειν, καὶ ἐλαμδάνομεν ἑκάστῳ μηνὶ
ἀνὰ μοδίους δύο" νῦν Cà, ὡς διδάσκει drapar-
δὸν ὁ πατριάρχης, δύο ψυχὰς ἔχδι ἕκαστος, καὶ
jo μοδίους προσθεῖναι ἡμῖν. Καὶ ὃ
βασιλεὺς γελάφξας εἶπεν" Οὕτως δογμαείζει d Χα-
ζαροπρόσωκος.; Ὀροσχκαλεῖται οὖν εὐθὺς τὸν πα-
τριάρχην, καὶ πυνθάνεται ὡς δῆθεν θυμούμενος "
Οὕτως δογματίζεις, ὦ Μαρζούκα, δύο τὸν ἄγθρω-
πον ἔχειν ψυχάς ; Ὁ δὲ «at; πιθανολογίαις δολε-
ρῶς τοῦτον ὑπεισελθὼν ἔπεισεν ὡς περὶ ἄλλων ὅπο-
θέσεων εἰπεῖν, οὐχὶ δὲ οὕτως, Τούτῳ Γρηγόριος ó
Συραχούσης ἠρώτησε" Τί τὸ Μαρζούχας σημαίνει;
Ὁ δὲ εἶπεν“ Τὸ pág, κύων" τὸ ζοὺ, σῦρε" τὸ κὰς,
κάσσυμα" τουτέστι, κύων ἕλκων δέρμα.

Ae". Ἐργαστηριακὲς δέ τις, ὡς οἱ ἰδόντες καὶ ἀκού-
σαντες ἐδεδαίωσαν, εἰς τὰς Σοφίας τὴν οἴχησιν ἔχων,
ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ἡμέραις ψυχοῤῥαγῶν xal τὴν
Ὑλῶτταν xal τὰ χείλη καὶ τὰς χεῖρας ἐσθίων ἀπο-
ψῦξαι οὐκ ἠδύνατο. Μικρὸν δὲ ἀνασφήλας εἶπεν"
Γινώσκετε, ἀδελροὶ, ὅτε ὁ πατριάρχης Φώτιος
ἐδίδαξέ με μὴ κοινωνεῖν γῆστις. Διὸ καὶ ἃ βιλά-
mers πανθάνω, καὶ ἀποθανεῖν οὐ δύναμαι. Καὶ
ταῦτα εἰπὼν ἐξέψνξεν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ Φω-
«ἴον.

10. TQ 9 αὐτοῦ ἔτει ἐχστρατεύει ὁ βασιλεὺς
Μιχαὴλ χατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν, τὸν Ὁρύφαν ὕπαρχον
ἐν τῇ πόλει καταλιπών ὃς xot τὸν βασιλέα ἤδη «b
Μαυροπόταμον χαταλαδόντα δηλοῖ τὴν τῶν Ῥὼς
ἄφιξιν, πλοίων οὖσαν διαχφσίων. Ὁ δὲ βασιλεὺς
εὐθὺς ὑποστρέφει, μηδὲν ὅλως ἐργασάμενες.

Ay. TQ v αὐτοῦ ἔτει οἱ Ῥὼς ἔνδοθεν τοῦ Ἱεροῦ
φθάσαντες πολὺν εἰργάσαντο φόνον. Περιχνχλοῦσιν
οὖν τὴν πόλιν" xal τοῦ βασιλέως μόλις διαπερᾶσαι
ἰσχύσαντος, εὐθὺς σὺν τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ τὸν ἐν
Βλαχέρναις τῆς Θεοτόχον ναὸν καταλαμὄδάνουσι, xdi
μεθ᾽ ὑμνῳδιῶν τὸ ἅγιον τῆς Θεοτόχου ἐξαγαγόντες
μαφόριον τῇ θαλάσσῃ ἄχρως προοέθαψαν καὶ νη-
νεμίας οὔσης εὐθὺς ἀνέμων ἐπιφοραὶ καὶ τῆς θα-
λάσσης [P. 446] ἢρεμούσης κυμάτων ἐπαναστάσεις
ἀλλεπάλληλοι ἐγεγόνειταν, καὶ τὰ τῶν ἀθέων Ῥὼς
πλοῖα κατεάγησαν, ὀλίγων ἐχπέφευγότων τὸν χίν»
δυνον.

λ9΄. Ὀάρδα δὲ τοῦ Kalgacoz iv τῇ προελαύσει ἢ.»
Loilized Meus V se
