7ot

ANNALES. — THEOPHILUS.

εἰ}

σθέντες, ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦ Βουδίτζη, τῇ τῶν ἑπτὰ A longa sunorum δορίομι carceris maceratione ; eum-

χρόνων καθείρξει, xai μὴ πεισθέντες ἀρνήσασθαι
᾿ φἂν Χριστὸν, ξίφει ἀπετμήθησαν, ἀγτὶ τῆς προσχαΐ-
ρὸν ζωῆς τὴν αἰώνιον ἀγαπήσαντες, καὶ μετὰ μίαν
ἡμέραν ἐν τῷ ποταμῷ ἐῤῥίφησαν. Τὸ δὲ παραδοξό-
τατον, ὅτι ἐχάστη χεφαλὴ μετὰ τὴν ἐχτομὴν τῷ ἰδίῳ
σώματι ἠνώθη καὶ συνεφύη ^. xal ὥσπερ αἱ ψυχαὶ àv
ἑνὶ τόπῳ τοῦ παραδείσου, οὕτω καὶ τῶν ἁγίων τὰ
φώματα μιᾶς ὁσίας καρὰ τῶν πιστῶν ἔλαχον. Τούτων
τελειωθέντων ἐκέλευσεν ὁ πρωτοτύμδουλος καὶ τὸν
Βουδίτζην ἀποκεφαλισθῆναι εἰπὼν, ὅτι Καὶ οὗτος,
εἰ ἦν ὀρθὸς Χριστιανὸς, οὖχ εἶχε μαγαρίσαι. Καὶ
«οὔτου γενομένου καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ ῥιφέντος
μετὰ τῶν ἁγίων, ἔξω τῆς στοιδῆς τούτων ηὐρίσκετο.
Καὶ 4 κεφαλὴ δὲ αὐτοῦ πόῤῥω τοῦ σώματος 9, καὶ
οὐχ ὡς τῶν ἁγίων συγχεχολλημένη. Καὶ εἰς τὸν πο-
*Gyv ῥιφέντων, xol πάντων τῶν σωμάτων τῶν
ἁγίων βλέποντος τοῦ ὄχλου εὐπλοησάντων χαὶ εἰς τὸ
πέραν ἐλθόντων, αὐτοῦ μόνον τὸ σῶμα οἱ χροχόδειλοι
διασύραντες κατέχοψαν καὶ κατέφαγον.

X. Ὁ δὲ τοῦ φιλοσύφου Λέοντος μαϑητῆς, ὁ xat
μηνυτὴς τῆς προδοσίας, ἡρωτήθη παρὰ τοῦ 'Αμερ-
μουμνῆ περὶ τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ, χαὶ εἶπεν μαθη-
τῆς εἶναι τοῦ φιλοσόφου Λέοντος. Ἐκεῖνος δὲ μαθὼν
ὁποῖός ἐσειν ὁ Λέων, ἐπεθύμει τοῦτον ἰδεῖν, χαὶ δούς
st τῶν αἰχμαλώτων γράμματα πρὸς Λέοντα τὸν
φιλόσοφον ἀπέστειλεν ἐν ωνσταντινουπόλει, ὑπο-
σχόμενος δεύτερον αὑτὸν εἶναι ἐν τιμῇ. Ὁ δὲ Λέων

Β

que nullis serumnis ac cruciatibus adduci potuis-
sent ut Christum negarent, gladio exei sunt, pra
iemporanea scilicet. xternam vitam adamantes.
Postridie in flumen projecta cadavera. Quodque
omnem vincit admirationem, uniuscujusque 80»
scissum caput cum suotrupnco unitum est ac con-
sertum ; ac sicut anims in'ono collocatze paradisi
loco, sic et corpora sanctorum uno funere a fidcli-
bus elata sont. Ilis peractis jussit. protosymbulus
ut et Buditzi caput. auferretur, diéens: ewm quo-
que, εἰ rectus fuisset. Christian, nunquam. Mahu-
methi sacris. imbuendum fore. Wlo itaque sublato,
ejus cadaver una cum sanctis projectum, exura il-
lorum struem repertum est : sed et caput procul ἃ
trunco semotum crat, nec velut capita sanctorum
illi cohzserat. Projectis quoque in flumen corpori-
bus, cum sanctorum omnia corpora spectaute plebe
facile enatassent 8/440 amnemque transmeossent,
ejus unius corpus crocedili tractum discerptunique
VOFATUBL.

40. Leonis autem philosophi discipulus, qui et
proditionem denuntisarat, de sua scientia ab Amer-
mumne interrogatus Leonis se philosophi discipu-
Jum professus est. Ille porro, ubi quontus vir Leo
esset audivit, ejus videndi desiderio accensus uni
alicui eaptivorum datis litteris Leoni philosopho
Cpolim scripsit, sancteque illi secundas ab se lio-
noris partesobtulit, Leo litteris acceptis ad Theo-

τὰ γράμματα ἀπολαδὼν ἀνήγαγε ταῦτα Θεοφίλῳ τῷ C philum retulit. Theophilus cxplorata viri scientia

βασιλεῖ, Ὁ δὲ γνοὺς τὰ «fc ἑαυτοῦ ἐπιστήμης, καὶ
ὅτι τοιοῦτον σοφὸν ἄνδρα ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ ἔχει,
προσλαθόμενος αὐτὸν εἰς τὸ παλάτιον Ev. τῇ Μα-
Ὑναύρᾳ ἔθετο, παραδοὺς αὐτῷ καὶ μαθητὰς διδάσκειν
τοὺς εὐφυεστάτους νέων, παρέχων αὐτῷ πᾶσαν
ἀπάθειαν, Οὗτος xal μητροπολίτης μετὰ ταῦτα
Θεσσαλονίχης γέγονεν, ὑπὸ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρ-
you Μεθοδίου χειροτονηθείς ",

κα΄. Τῷ «a^ αὐτοῦ ἔτει χτίζει ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
«παλατίῳ τὸ Τρίχογχον καὶ τὸ λεγόμενον Σίγμα xoi

τὰς ἀναδάθρας τῶν δήμων, ἴστησι δὲ χαὶ τὴν φιάλην

ἐν f γίνεται τὸ σαξιμοδέξιμον λεγόμενον, τῶν ἵππων
ἀμφοτέρων τῶν μερῶν διερχομένων μετὰ χρυσῶν
σαγιομάτων. Ὑπὸ δὲ τὸ Τρίχογχον κάτωθεν διὰ
μηχανῆς ἐποίησε τὸ λεγόμενον Μυστήρων, tv ᾧ, ἐν
τῇ μιᾷ γωνίᾳ ὃ ἐὰν εἴπῃ τις ἐν μυστηρίῳ xposxs-
κυφὼς, ἑξαχούεται ἐν τῇ ἑτέρᾳ φανερῶς.

χϑ'. Ἐν τούτοις μαθὼν Θεόφιλος ὁ βασιλεὺς ὅτι
Θεοφάνης ὁ τῶν ἐκκλησιαστικῶν κανόνων καὶ ὕμνων
ποιητῆς [P. 435] καὶ Θεόδωρος ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς
καθ᾽ ἑαυτοὺς ζῶντες τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ χωμῳδοῦσι
καὶ διελέγχουσιν, ἤγαγεν αὐτοὺς πρὸς αὐτὸν, χαί
φησι" Πόθεν στέ; Οἱ δὲ εἶπον "Ἔκ Παλαισείνης.
Καὶ ὁ Θεόφιλος " Καὶ διὰ εἰ τὴν γῆν ὑμῶν ἀφέντες
καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν ἐλθόντες οὐ πειθαρχεῖτε
τῇ βασιλείᾳ μου; Τῶν δὲ μηδὲν ἀποχριναμένων,

ac ubi tantum hominem nactum $e in civitate co-
gnovit, assumptum illum in palatio in. Maguaura
constituens, omnique donaus immunitate, inge-
nuosissimos adolescentes disciplinas docere jussit.
Hic postea Thessalonice metropolita creatus, a
sanclissimo patriarcha Methodio gradu motus est.

91. Anno ejus undecimo exstruit imperator in
palatio Triconchum cubiculum, et quod Sigma vo-
cant, gradusque ac subsellia factionum, Struit vero
etiam Phialam, in qua fit quod Saximodeximum
vocant, utrarüumque partium equis transeuntibus,
aureis instratis stragulis. Sub Triconcho inferius
structa machina fecit, quod vocant. Mysterium; in
G&1 quo, quidquid aliquis in uno angulo sese in-
clinans secreto locutus fuerit, in alio clare exaudi-
tur.

99. Inter hec comperto Theophilus imperator
Tbeophanem cccelesiasticorum canonum ac cantico-
rum auctorem, cum Theodoro fratre, secum ipsos
agentes illius impietatem sugillare ac argeere, sibi
illos sisti jubet, aitque: Unde estis ? Aiunt. illi :
Ex Palestina. Tum Theophilus : Quid cause est
tur cum patria relicta in wrbem veneritis, morem nox
geratis mee majestati * Quibus nibil respondentibus,
eorum dure facies percuti. jubet. Tum taureis ad

VAMU.E€. ELECTIONES,

*5 χαθατροθοῖς marzo P.

Digitized by Google
