163

SYTMEONIS MAGISTRI

76A

priepositus eum omuibus legionibus; consertaque 4 πᾶσι τοῖς θέμασι" καὶ συμδολῆ: γενομένης μόνος

pugua vix unus. ille evadere potuit, reliqnis qua
necatis qua captis. Contigit vero etiam solis deli-
quium, at et nox per horam tertiam esset et stellae
apparerent. Ort. etiam venti validi et fulgura et
tonitrua, quibus septena capita perierunt in Foro
combusta.

$. Imperii Leonis amno tertio expugnata ab
Agarenis Samus civitas munita, ejusque praetor
Paspalas captivus abductus est, Imperator Zoem
Zautzz filiam in amoribus habens, Zautzam impe-
ratoris patrem. constituit, novum boc honoris ti-
(uio commentus. Symeon Bulgarorum princeps
Roman ditionis loca infestis signis invadens Tur-
corum adversa acie superatus esi. Ejus captivi

αὐτὸς ὁ Κωνσταντῖνος μόλις ἠδυνήθη διαφυγεῖν
κῶν ἄλλων σφαγέντων καὶ κρατηθέντων. Γέγονε tb
καὶ ἔχλειψις ἡλιαχὴ, ὡς καὶ γύχτα γενέσθαι ἐπὶ
ὥρας γ' καὶ τοὺς &avípac φαίνεσθαι. Γεγόνασι δὲ
καὶ ἄνεμοι σφοδροὶ χαὶ ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ, ἐξ
ὧν ἐχάησαν ἐν τῷ φόρῳ ἄνθρωποι ἑπτά.

γ΄. Τῷ γ᾽ αὐτοῦ ἔτει ἐπολιορχήθη fj Σάμος τὸ κά-
στροὴ ὑπὸ τῶ, ᾿Αγαρηνῶν, xal αἰχμαλωτίσθη᾽ ὅ
στρατηγὸς αὐτοῦ ὃ Πασπαλᾶς, Συμφιλιωθεὶς δὲ 6
βασιλεὺς Ζωῇ τῇ θνγατρὶ τοῦ Ζαούτζα προχειρίζεται
αὑτὸν βασιλεοπάτορα, αὐτὸς χαινουργήσας τὸ ὄνομα,
Συμεὼν ὁ ἄρχων Βουλγαρίας ἐχστρατεύ:ι χατὰ
Ῥωμαίων, καὶ πολεμηθεὶς παρὰ τῶν Τούρχων
ἐττήθη, καὶ πᾶσα αἰχμαλωσία fyopácÓn παρὰ τοῦ

omnes ab imperatore redempti sunt. 709 Tum p ϑασιλέως. Εἶτα πάλιν τρέπει τοὺς Τούρχους, καὶ

rursus ille Turces acie fundit , oblataque petitione
recipit captivos, et pacem facit. Nec multo post
everso rursus pacis fodere commissum praelium
ad Buigarophygum, locum sic dictum, fusoque
universo exercitu uina omnes clade prostrati sunt
atque enecti, et in eis Theodorus protovestiarius.
Stephano patriarcha vita functo, ejus loco Anto-
. nius Cauleas ordinatur.

4. Imperii Leonis anno septimo Chersonite
praetorem suum  contrucidarunt. Corum oppidum
in Cappadocia ab Agarenis captum. Facto processu
eum Leo imperator ad S. Damiani venisset, unaque
etiam imperii adjuva Zaulzas adesset, necnon Zoe
Zautzze filia (prima enim ejus uxor Theophano in
sancta Soro Dlachernarum precibus assidua erat),
consilium inierunt Zautzze cognati, tum Tzantes
tum reliqui, ut imperatorem necarent. Zoe autem
in ünperatoris sinu dormiens, ut malum sensit de-
prebenditque insidias, ipsum excitavit; confestim-
que navigio in Pegas transfretarunt, ac 1ane ccele-
fius ad palatium sese receperunt.

8. Hoc anno Theopbano Augusta diem obit, cum
imperasset annos duodecim. Hanc Deus post non
multos dies miraculorum effectricem reddidit, id-
circo quod zelotyplae vitio nihil laborans, nec in-
juriarum quidquam memor, eleemosynis et oratio-
nibus Deo assidue vacaret. Porro Leo imperator
alteram conjugem suam Zoem Zautzz filiam corona
donavit, 703 ac cum ea, comprecante clerico
quodam Syneupes nomine, benedictionem subit,
Qui benedictione impartierat minister, officio mo-
tus est : Zoe vero, annum. unum menses octo im-
perio potita, defuncta est. Inventa autem est urna,
ad ejus condendum cadaver, litteris ejusmodi intus
insculpta : Filia. Babylonis misera. laud procul
autem, mense Maio, exstructo templo titulo Sancta
Zoe, cam sepelivit. Prope etiam teniplum Sancto-
rum Apostolorum, coemptis Leo imperator zedibus
perpolchram ecclesiam aedificat, prioris sud con-
jugis Theophanus nomine; cujus et funus in. ea
deponit.

μετὰ αἰτήσεως ἀναλαμδάνεται τοὺς αἰχμαλώτους,
xa ποιεῖ εἰρήνην. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἀνατραπείσης
πάλιν τῆς εἰρήνης, γίνεται πόλεμος εἰς τὸ βουλγαρό-
φυγον, xai τροπῆς δημοσίας γενομένης πάντες
ἀπώλοντο, xai ὁ πρωτοδεστιάριος Θεόδωρος. Στε-
φάνου τελευτήσαντος πατριάρχου χειροτονεῖται
ἀντ’ αὐτοῦ πατριάρχης ᾿Αντώνιος ὁ Ἶ λεγόμενος;

᾿ Καυλέας.

δ. Τῷ Q αὐτοῦ ἔτει ἔσφαξαν οἱ Χερσωνῖται τὸν
στρατηγὸν αὐτῶν, Παρελήφθη καὶ τὸ χάστρον τὸ
Κόρον ἐν Καππαδοχίᾳ ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν. Ὁ βα-
σιλεὺς λέων πρόχενσον ποιήσας εἰς τὰ Δαμιανοῦ,
συνόντος καὶ τοῦ παραδυναστεύοντος Ζαούτζα xat
τῆς; θυγατρὴς αὐτοῦ Ζωῆς ἅμα τῷ βασιλεῖ (ἡ γὰρ
πρώτῃ αὐτοῦ γαμετῇ θεοφανὼ ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Σορῷ τῶν
Βλαχερνῶν προσεχαρτέρει εὐχομένη), συμδούλιον
ἐποίησαν οἱ τοῦ Ζαούτζα συγγενεῖς, 6 τε Τζάντζης
καὶ ol λοιποὶ, φονεῦσαι τὸν βασιλέα. Ἡ Ζωὴ δὲ μετὰ
τοῦ βασιλέω; χαθεύδουσα, [P. 465] ὡς ἤσθετο τὸ
δεινὸν, ἐξύπνισεν αὐτόν" καὶ παρευθὺ εἰς πλοῖον
διεπέρασαν εἰς Πηγὰς, καὶ τὸ mput τάχιον εἰσῆλθεν
εἰς τὸ παλάτιον.

€. Τούτῳ τῷ ἕἔτε: τελευτᾷ Θεοφανὼ Αὐγωύστα,
βασιλεύσασα ἔτη «P^ ἣν μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας ἀν-
ἐδειξεν ὁ Θεὸς θαυματουργὸν διὰ τὸ ἀζηλότυπον αὖ-
«ἧς xoi ἀμνησίχαχον xai ἐν ἐλεημοσύναις καὶ
προσευχαῖς ἀδιαλείπτως προσκαρτερεῖν τῷ Θεῷ.
"Ἔστεψεν δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς τὴν δεντέραν αὐτοῦ
γυναῖχα Ζωὴν τὴν θυγατέρα τοῦ Ζαούτζα, καὶ εὖ-
λογεῖται μετ᾽ αὐτῆς παρά τινος χληριχοῦ τοῦ ἐπί-
x)nv Σινεύπης 75. Καὶ ὁ μὲν εὐλογήσας χαθῃρέθη, ἡ
δὲ ἐδασίλευσεν ἔτος α' μῆνας vw, καὶ ἐτελεύτησεν.
Ἐφεῦρον δὲ λάρναχα εἰς τὸ ἀποτεθῆναι τὸ σῶμα
αὐτῆς, ἔχουσαν ἔσωθεν γράμματα κεχολαμμένα
γράφοντα οὕτως " Θυγάτηρ Βαδυϊῶνος ἡ talai-
αωρος. Ἰλησίον δὲ, τοῦ Μαΐου μηνὸς, οἰχοδομῆσας
ναῦν, τὴν ἁγίαν Ζωὴν, κατατίθησιν αὐτήν. Καὶ
πλησίον τῶν ᾿Αγίων ᾿λποστόλων ἐξωνησάμενος oixi,-
ματα Λέων ὁ βασιλεὺς κτίζει ἐκχλησίαν περικαλλῆ
£l; ὄνομα Θεοφανῶ τῆς πρώτης αὐτοῦ γυναικὸς, καὶ
χατατίθησι xal ταύτην ἐκεῖ.

VARUE  LECTIONES.

USem. P, I Σινάπης margo P.

Digitized by Google
