T3

ANNALES. - LEO BASILII FILIUS.

T

ἐραγάρισεν. Ὁ δὲ Κωνστανεῖνος καὶ οἱ λοιποὶ εἰδό- ἃ Μανυπιοιΐ se sacris polluit, Constantinus autem

4:6 ὡς; ἀδύνατόν ἐστι τὸν ᾿Ανδρόνιχον ἐξελθεῖν, μετ᾽
οὐ πολὺ τῇ βουλῇ αὐτοῦ μόνοι φυγῇ χρησάμενοι,
ὄπιρ θαύματος ἄξιον, ἐκ μέσης Συρίας εἰς '"Poaz-
γίαν ἐξῆλθον, κατὰ χώραν πολεμούμενοι.

κγ΄. Τότε ἀπὸ Ταρσοῦ ἐλθὼν ἐν τῇ πόλει περὶ τοῦ
διαλλαγῆναι ὃ cs ᾿Αδαλδάκης ὁ γέρων χαὶ ὃ τοῦ
Σαμωνᾶ watfp* οὖς xoi δεξάμενος ὁ βασιλεὺς ὃπ-
ἐδειξεν τὸν τῆς ἐχχλησίας χόσμον, ὅπερ ἀνάξιόν
ἐστιν Χριστιανικῇς χαταστάσεως, τοῦ θεάσασθαι
παρὰ τῶν ἀθέων τὰ ἱερὰ σχεύη τοῦ Θεοῦ, Ὁ δὲ τοῦ
Σαμωνᾶ πατὴρ ἤθελε συνεῖναι τῷ νἱῷ αὐτοῦ καὶ μὴ
εἶναι εἰς Συρίαν. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς παρῇνεσεν αὐτῷ,
λέγων " Kpátti τὴν πίστιν σου. Κἀγὼ εἰ δυνηθῶ,
ἐλεύσομαι μᾶλλον πρὸς σέ.

x&. Τῷ xe ἔτει αὐτοῦ, τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς,
στέφει Λέων ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν αὐτοῦ
τὸν Πορφυρηγέννητον διὰ Εὐθυμίου πατριάρχου. Δέ-
6wxsv δὲ Σαμωνᾷᾶς Κωνσταντῖνον ἄνθρωπον αὐτοῦ,
τὸν δουλεύσαντα πρότερον Βασιλείῳ μαγίστρῳ xol
ἐπὶ τοῦ χαν'κλείου, τοῦ δουλεύειν Zo) Αὐγούστῃ.
Ὃν καὶ ἡγακήθη πολλὰ παρά τε τοῦ Λέοντος τοῦ
βασιλέω; καὶ τῆς Αὐνούστης, Ὅθεν xal πολλὰ ἔφθό-
νει Σαμωνᾶς αὐτὸν, xat ἐλοιδόρει ὡς σννόντι τῇ Αὐ-
γούστῃ. Ὅπερ ὁ βασιλεὺς ὑπονοῆσας ἀληθὲς εἶναι,
ἀπέχειρεν αὐτὸν διὰ Σαμωνᾶν ἐν τῇ μονῇ τοῦ ᾿Αγίου
Ταρασίον. Mex! ὀλίγον δὲ ὥρισεν τὸν Σαμωνᾶν áva-

aliüque probe intelligentes fieri non posse ut Àn-
dronicus evaderet, brevi post illins consilio soii
fugz praesidio usi (res sane admiratione digna)
ex media Syria, per infestos subinde hostium
cuneos lisque fatigati, in. Romane ditionis loca
evasere.

93. Ad ea tempora venit in urbem a Tarso conr-
mutationis causa senex. Abelbaces et Samonz pa-
ter. Acceptis imperator omni humanitate ecclesie
ornatum omnem ostendit, haud certe Christiano
ritu, per quem a fide extraneis sacra Dei vasa vi-
dere haud convenit. Samon:e patri anünus fuit
morandi cum fllio nec ii Syriam revertendi. Enim-
vero dehortatus est Samonas, aítque: Tene fidem
fuam : ego potius, si per [acullatem licuerit, ad te
pergam.

94. lmperii Leonis anno vigesimo quinto, die
sancto Pentecostes, 719 coronat Leo imperator
Constantinum fllium suum in porphyra natum prr
Euthymium patriarcham. Dedit vero Samonus Con
stantinum hominem suum, qui prius Basilio ma-
gistro ac caniclei praefecto in. ministerio fuerat, in
Zoes Auguste obsequium. Hic longe carissimus
Leoni imperatori ὃς Augustze factus. est. Quam-
obrem ingenti in eum invidia incensus Samonas rei
eum cum Augusta secretioris accusat. Veramque
accusationem suspicatus Leo, gratiam Samonz fa-
cturus, Constantinum in S. Tarasii comam ponere

λαδέσθαι αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τὰ Σπεῖρα, βουλόμενος C jubet. Brevi autem post Samonsm prz»cepit ut in

πάλιν ἀναλαδέσθαι αὐτόν. ᾿Απελθὼν οὖν ὁ βασιλεὺς εἰς
πρόχενσον ἐν τῷ Δαματρὺ, xal ἐν τῇ μονῇ τοῦ Σα-
μωνᾶ ἀριστῆσας, εἶδε τὸν Κωνσταντῖνον. Καὶ παρ-
ευθὺ ὥρισεν τὸν Σαμωνᾶν, χαὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν χο-
ομιχὰ, xoi ἐχέρασε τῷ βασιλεῖ εἰς τὸ χλητόριον,
[P. 469] καὶ ὑπέστρεψε μετὰ ταῦτα ἐν τῷ παλατίῳ.
Καὶ πάλιν φθονεῖται Κωνσταντῖνος ὑπὸ τοῦ Σαμωνᾶ
διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην τοῦ βασιλέως, χαὶ fov-
λεύεται μετὰ τοῦ Τζιρίθωνος καὶ ἄλλων τινῶν, καὶ
ποιοῦσι χάρτην πολυλοίδορον χατὰ τοῦ βασιλέως,
γράψαντος χαὶ συντάξαντος αὐτὸν τοῦ Ῥοδίον, vo-
ταρίου ὄντο; τοῦ Σαμωνᾷ. Ἐλθόντος δὲ τοῦ βασιλέως
iv τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐν τῷ μιτα-
τωριχίῳ. Εὐρὼν οὖν αὑτὸν ὁ βασιλεὺς καὶ ἀναγνοὺς ἐν
μεγάλῃ θλίψει ἦν, ζητῶν τὸν τοῦτο ποιήσαντα, Γέ-
ove δὲ τότε ἔκλειψις σελήνης, καὶ διωρίσατο ὁ βασι-
λεὺς τοῖς τότε ἀστρονόμοις εἰπεῖν ἀποτέλεσμα. Εἰσ-
ἐρχόμενος δὲ ὁ Πανταλέων μητροπολίτης πρὸς τὸν
βατιλέα, ἡρώτησεν αὐτὸν Σαμωνᾶς " Εἰς εἰνα ἐστὶν
Ἢ κάκωσις; Ὁ δὲ ἔφη- Εἰς σέ " καὶ ἐὰν διέλθῃ
“Ἰουνίου vy, ἔχτοτε οὐδὲν πείσῃ κακόν. Τῷ δὲ
βασιλεῖ εἶπεν εἰς τὸν δεύτερον ἔχειν τὴν χάχκωσιν
τῆς σελήνης. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπέλαδε τοῦτο εἰς ᾿Αλέ-
Kavbpov τὸν αὐτοῦ ἀδελφόν. Μετὰ τοῦτο δὲ ἰδίοις
ὁ Ἰζιρίθων τῷ βασιλεῖ εἶπεν ὅτι ὁ Σαμωνᾶς ἐποίτσε
τὸ πκιττάχιον. Καὶ εὐθὺς καταδιδάζει τὸν Σαμωνᾶν
εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ χαὶ ποιεῖ μογχχὸν, εἶτα ἀπάγει
εἰς τὴν μονὴν Εὐθυμίου τοῦ πατριάρχου. Καὶ πάλιν
λοιδυρηϑέντα ἀπάγουσιν εἰς τὴν τοῦ Μαρτιναχίον

monasterio suo, quod Spira vocant, eum recipiat,
volens ipsum in officium reducere. Egressus itaque
imperator, habitoque processu ad Dawatryum, at»
que ip Samons monasterio pransus, Constanti-
num vidit ; statique Samon:e precipiens seculares
€um vestes induit; miscuitque imperatori inter
epulas, ac postea in palatium reversus est. Rursus-
quc inardescit Samong invidia, qua Constantinum
imperator prosequebatur benevolentia. Consiliaque
cum Tzirithone ac quibusdam aliis inito , longe
famosam plenamque conviciis adversus impera-
torem chartam exarant, conscribente ac compo-
nente Rbodio Samonz notario; quam imperatore
ad Majorem ecclesiam veniente in Melotoricio pro-
jecit. Offenso imperator lectoque libello, etiam
atque etiam animi anxius dolensque ejus auctorem
inquirebat, Contigit vero tunc Iungm deficere ; sta-
tuitque imperator asironomos , qui tum in urhe
erant, quid tandem deliquium illud 713 proten-
deret, dicere. Ingresso autem Pantaleone metro-
polita ad imperatorem, quaerebat ex eo Samonas in
quem malefica vis intenderet. Cui ille: In te nimi-
vum. Ác siquidem tertia decima Junii mensis tran-
aierit, nihil deinceps gravius patieris. Leoni autem
imperatori dixit lune maleficium eum respicere
qni secundus in republica exsistat ; quod impera-
tor de fratre suo. Alexandro accepit. Postea. Tziri-
tho Leoni seorsum dixit Samenam libelli auctorein
esse. Siatimque gradu dejectum in ipsius sedes

Digitized by Google
