7h

ANNALES, - MICHAEL KT THEODORA. .

122

βασιλέως xa τῶν συνδειπνούντων ἀφιέντι, ὡς καὶ À os ipsum imperatoris ac convivarum ez impuro

*b φατλίον τὸ τούτους φωταγωγοῦν ἐκ τοῦ τηλικού-
vou ψόφου ἀποσόέσαι τῷ παραδόξῳ θαύματι, χρυ-
οἴου νομίσματα δέδωχεν p'.

«ε΄. Οὕτως ἐχεῖνος εἰς οὐδὲν δέον τὰ δημόσια χατ-
ενὥδισκεν. Καὶ μήπω καιροῦ παρελθόντος ἑνὸς,
ἐπεὶ τῆς στρατιωτιχῆς ῥόγας παρῆν ὃ καιρὸς καὶ χρὴ-
μάτων πόρος οὐκ ἦν, τὴν τε χρυσῆν ἐκείνην καὶ
φκολνθρύλητον πλάτανον καὶ τοὺς δύο λέοντας καὶ
τοὺς δύο γρῦπας, ὁλοχρύσους ὄντας καὶ σφυρηλάτους,
καὶ τὸ ὁλόχρυσον ὄργανον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα ἔργα
δλχὴν ἔχοντα 3" «vot χεντηναρίων xal στολὰς ὠξ'
ὁλοχρύσους καὶ χρυσοῦφάντους χωνεύσας ἐχάρα-
ξε, xaX τὴν τῶν στρατιωτῶν ῥόγαν ἐποίησεν. "Ose
δὲ ὁ Βασίλειος ἦλθεν, οὐδὲν ἄλλο «pev εἰ μὴ χεντη-
νάρια ty καὶ μιλιαρίσια θ΄. Ἐφ᾽ οἷς ἀπορῶν τὸ νῦν
φενζάτον καλούμενον χαραχθῆναι ἐχέλευσε καὶ τοῦ
δημοσίου ποιήσασθαι πρόνοιαν.

te". Ἵνα δὲ μικρόν τι λέξας βεδαιώσω τὰ διηγοῦ-
μενα καὶ σαφεστέρα γένηται ἢ τοῦ ἀνδρὸς, εἶ γε δὴ
καὶ ἄνδρα αὐτὸν καλεῖν δεῖ, ἀναγωγία καὶ ἄνοια, ἐφ᾽
ἄρματος losapévou xat τῆς βαλόϊδος μέλλοντος ἔχπη-
δῆσαι, ἐπαγγελίας φθασάσης ὅτι δεινῶς 6 "Apsp χατα-
ληΐζεται τὸ Θρᾳχήσιον καὶ τὸ ὈΨέχιον ὑπεισελθὼν τοῖς
Μαλατγίνοις πλησιάζει χαὶ προσδοκῶνται ὡς οὐδέπω
δεινὰ, καὶ ἐπὶ τούτῳ στυγνάσαντος μὲν τοῦ πρωτονο-
«αρίου, ἀκαγγείλαντος δὲ μετὰ χατηφείας τὴν Ex τοῦ
δομεστίχου τῶν σχολῶν ἀπόχρισιν, καὶ ἅμα ἐπὶ χεῖρας

ventre tanta vi crepitum emisisset, vt ejus flatu It-
cerna ad mensam lucens exstingueretur, rei motus
miraculo centum nummos numeravit.

15. Sic ille fisci bona in rebus nullius frugis in-
sumebat. Adeoque necdum anni solidi decurso
spatio, cum militibus erogauda essent stipendia ac
pecunie deessent, longe celebratissimam illam pla-
tanum auream, duosque leones ac duos grypes cx
auro solidos ac ductilcs, organum quoque auro
solidum, aliaque nihilo minus opera, ducentoruin
centenariorum pondo, vestes item aureas auroque
contextas octingentas sexaginta conflans, pecuniam
cuditac militibus stipem erogavit. Cum vero Basi-
lius imperium GG capessivit, przter centenaria
tredecim ac miliarisiorum sacculos novem nmihil
invenit. Quocirca ad inopiam redactus, quod nunc
sensatam vocamus, cudi jussit, eoque fiscum pro-
curari.

46. Ut autem paucis fidem verbis astruam, cla-
tiorque flat viri, si tamen virum dicere deceat,
dissolutio ac dementia : cum in curru staret jamque
equi carceribus emittendi essent, venit rumor alla-
tusque nuntios est Amerem dire Thracesium depopu-
lari ingredique Opsicium, nec procul a Malaginis
esse, actutumque mala exspectari. Ejus rei causa
anxio tristique protonotario , demissoque vult
domestici scholarum responsum perfecente, atque
una litteras prze manibus habente ac commonstrante,

τὰ γράμματα φέροντά τε xaX δειχνύοντα, bxstvoc, ( hic ille : Qua, inquit, heus tu, temeritate, talia mihi,

Tt, φησὶν, ὦ οὗτος, [P. 457] τόλμῃ χρησάμενος
τοιαῦτα κατὰ τὸν ἀναγκαῖον τοῦτον ἀγῶνά μου
διαλόγειν ἐπιχειρεῖς, τοῦτο μόνον σπουδάζοντι,
μὴ τὸν μέσον εὐώγυμον ἰδεῖν περιτετραμμένον,
ὑπὲρ οὗ μοι πᾶς d ἀγών;

«ζ΄. ᾿Αλλὰ καὶ τούτου ἕτερόν τι διηγήσομαι χαλε-
φᾳώτερον, οὐ μόνον ἐχπίπτον τοῦ πρέποντος, ἀλλὰ
καὶ τῆς βασιλιχῆς ἀξίας ὅτι μάλιστα ἀλλότριον * Γυ-
vale τινὶ ἧς τὸν παῖδα υἱοθετησάμενος ἣν, ix βαλα-
νείου ἐρχομένην καὶ τὴν ἑαυτῆς κάλπην ἐπὶ χεῖρας
ἐχούσῃ συναντήσας τοῦ ἵππον ἀπέδη, καὶ τοὺς μὲν
ἄλλους κατὰ τὰ * ἀνάχτορα ἀπέστειλεν, ἀχόλαστα
δὲ καὶ μυστιχὰ “Ὁ ἀνδράρια ἐταιρισάμενος ἀπήει
μετὰ τῆς γυναιχδς, τὴν χάλπην τῶν ἐχείνης

meccssario hoc agone occupato, obmulire instituis,
€um hoc tantum studcam, ut eum qui medium tenet
in (mvam partem avertam, de quo mihi tofum hoc.
eertamen est ac contentio ? ᾿

47. Sed οἐ aliud" quid isto gravius narraturus
sum; in quo non solum honesti pessundata ratio,
sed et id actitatum quod maxime regiam majestatem
dedeceat ot ab ex procul abhorreat. Cum mulier-
culam, eujas filium e sacro fonte susceperat, e
balneo venientem situlamque in manibus habentem
obviam habuisset, equo desiliit, aliisque in palatium
abire GG1 jussis ipse eum impura perditaque ga-
neonum sodalium turba mulierculam secutus, exque

χειρῶν ἀναλαδών. Kat, "Are δὴ, ὦ γύγαι, θαῤῥοῦ- 5 ejus manibus ablata situla, Bono, inquit, animo sis,

σα, Dativ, ἐμὲ κατὰ τὸ σὸν οἴχημω ὑπόδεξαι,
ψωμοῦ πιτυρώδους καὶ ἀσδεστοτύρου ἐπιθυμοῦν-
φα, τάχα ποὺ ἀπὸ τῶν V νομισμάτων, ὅπερ δέδωχε

tà ἀνδρὶ αὐτῆς, ὑπολαμδάνων τι χεχτῆσθαι ταύ-͵

«την, Ἐπὶ δὲ τῷ ξένῳ τούτῳ θεάματι ἡ γυνὴ ἐκπλα-
γεῖσα, ἐπεὶ καὶ πάντων ἐν ἀπορίᾳ ἦν, αὐτὸς ὁ Μι-
χαὴλ τὸ ca6ávov αὐτῆς ἔτι διάδροχον ὃν ἀντὶ μεσ-
φαλίου τῷ οχάμνῳ ἐπέθετο (οὐ γὰρ εἶχεν τράπεζαν),
τὴν τε χλεῖδα ἀφελὼν αὐτῆς ἦν τὰ πάντα ὁ βασιλεὺς,
«ραπεζοποιὸς, μάγειρος, δαιτυμών. "Ex6alóv δὲ
&zep εἶχεν τὴς πενιχρᾶς ἐχείνης ἡ χιδωτὸς, συνει-

o mulier, «t me domo ἐπα accipias, qui. [urfuraceo
pane ac recenti caseo vesei appetam, forie ex quin-
quaginta aureis, quos ex illo vir ejus acceperat,
habere eam aliquid in penu existimans. Novo boc
a€ inaudito spectaculo attonita. muliere, quippe cui.
per penuriam ad ejus epulas nihil in paratu esset,
ipse Michael muliercule tersorium linteum adhuce
balneo madidum pro mappa scamno sternit (quippe
com et mensa deficeret). ereptaque el clave unus.
omnia imperator erat; ipse mens: siructor, ipse
coquus, ipse conviva. Depromptisque quz pauper-

VARUE. LECTIONES,
V ἐχόντων P. !* τὰ om. P. 9 μυστιχὰ]) Seylitzes πορνιχήρῃζοα » Google
