739

SYMEONIS MAGISTRI

110

M. Signa quoque ejus necis secuta. sunt, Facto A μα΄, Καὶ σημεῖο τῷ τούτου θανάτῳ παρηχολουθή-

enim terrae molu stetua qun ad Sanctam An-
mam ia columna secundo ordine stabat, collopsa
est. Rettulit Bardas Leoni philosopho, isque sic
palam esposuit, ei qui a primo imperatore se-
€undus sit, imminere ruinam moftis. Sed et quod
soror Theodora paludamentum miserat, justa mi-
tus longitudine inventum, €ui perdix auro in-
texius erat. Accepta ille veste percontabatur quor-
sum brevior facia esset; utque existimo, vite
finem ambobus przsignabat : nempe perdicis sym-
bolo structas ei dolo insidias, brevitate breves il-
lius dies innuebat. Sed et ejusmodi conspexit
somnium : Videbatur sibi Cesar cum imperatore
solemni die ad Sancta Dei Sapientiz solito splen-
dore ac cultu advenisse, cumque ad sanctum
altare prope accessissent, angelos in candido
babitu illis apparuisse. Intra cancellos senior qui-
dam solio sublimis cernebatur. Erat is Petrus
apostolus; cui Ignatius in genua supplex lacry-
misque oppletus, 4085 passus ab eo erat, mala
exponeboat. Petrus rei acerbitate motus, virum-
que miseratus, Ex Domini, inquit, manu wltionem
6778 nancisceris. Moxque uni duorum illi adstan-
tium, aureis vestibus prepositorum more fulgen-
tium, gladium tradit; statimque innuens, impe-
ratorem quidem a dextris po.uit, a sinistris vero
Dei irs devotum, sic dictum Cesarem, aitque
frustotim gladio concidendum. Quo exeunte, de

xtcav. Σεισμοῦ γὰρ γεγονότος ἐπεπτώχει τὸ ἄγαλμα
᾿ ὃ κατὰ τὴν ᾿Αγίαν Ανναν ** τὸ δεύτερον ἐπὶ κίονος
ἴστατο" ὅπερ διαγγελθὲν παρὰ Καίσαρος Λέοντι τῷ
φιλοσόφῳ διηρμήνευτο, τὸν Ex πρώτου ἄναχτος δεύ-
τερον ἐχπεσεῖσθαι διὰ θανάτου. ᾿Αλλὰ xal ἐσθὴς
αὐτῷ ἐξαποσταλεῖσα παρὰ Θεοδώρας τῆς αὑτοῦ
ἀδελφῆς τοῦ προσήκοντος μήκους ἐλλείπουσα, xut
πέρδιξ γρυσόπαστος χαθιστόρητο᾽ ἣν προσδεξόμεγος
ἐπυνθάνετο αὑτῇ τέ κεχολόδωται, Ὡς οἶμαι, φησὶν,
ἀμφοτέροις τὴν λύσιν προεζωγράφησε, διὰ μὲν τῆς
πέρδιχος τὸ πρὸς αὐτὸν δολερὸν, διὰ δὲ τοῦ ἐλλιποῦς
τὸ ἐλλιπὲς τῶν ἑαυτοῦ ἡμερῶν αἰνιττόμενος, Καὶ
ὄναρ δὲ ἐθεάσατο τοιοῦτον: Ἐδόχει ἑορτασίμον fju£-
gas ὁ Καῖσαρ μετὰ τοῦ βασιλέως τῇ ᾿Αγίᾳ τοῦ Θεοῦ
Σοφίᾳ προσπεφοιτηχένα! καὶ συνήθους λαμπρότητος.
Ὡς δὲ πρὸς τὸ ἅγιον θυσιαστήοιον ἢ ταν, λαμπροφόροι
«ούτοις ἀνεφάνησαν ἄγγελοι, xal πρὸς τοὺς ἔσω
διώπτετό τις ὑπεράνω γηραιὸς ᾿θρονιξόμενος, καὶ
οὗτος Πέτρος ὁ ἀπόστολος, p Ἰγνάτιος γονυπετῶν
δάχρυσιν ὑπῆν ὑπομιμνήσχων ὑπὲρ ὧν λωδηθεὶς"
ὑπομεμενήκει. Ὃ δὲ ** διὰ τὸ πάθος συνδιατεθεὶς
αὑτῷ ἔφη τὴν ἐχδίχησεν ἐκ χειρὸς Κυρίου dzolce-
σθαι. Καὶ εὐθὺς ἑνὶ τῶν ἱσταμένων αὐτῷ δύο χρυσ-
ἐνδύτων ὡσεὶ πραιποσίτοις μάχαιραν ἐπιδίδωσι,
xal φησιν 9! τάχει ἐχνεύσας τὸν μὲν βασιλέα τῷ
δεξιῷ ἀφώρισεν 55, τὸν δὲ θεόργιστον Καίσαρα, οὗ-
τως εἰπὼν, τοῖς ἀριστεροῖς, καὶ διὰ ταύτης μεληδὸν
τιμωρήσασθαι. Οὗ δῆθεν ἐξιεμένου, xat περὶ τοῦ

Michaele adjecit, ipse quoque exspectaret se con- C Μιχαὴλ διειρήκει τὴν τομὴν ἀπεχδέχεσθαι, ἀποκαλῶν

cidendom ; appellans improbam prolem.

42. Post Pascha itaque imperator ingentibus co-
piis stipatus 46 Tbracesiorum thema venit. Porro
Basilius Cxsaris necem machinabatur. Erant au-
tem in consilio Marianus ejus frater et Symba.
tius Cesaris gener, Bardas quoque frater Sym-
baui et Petrus Bulgorus et Leo Asgyrius ejus
consobrinus, Joannes quoque Chaldes et Constan.
tinus Toxaras. Innotoit. res Joanni Neatocomito,
nuntiatque per Procopium Czsari. Cui ille vicis-
sim : Junior es, et deliras, sisania seminans. Insom-
nem Cesar noctem egit, summoque diluculo suis
omnibus in consilium voeatis declaravit qus sibi
dieta erant, rogans quid illi facto opus putarent,
eorum sententiam. Cui Philotheus protospatharius
et generalis, Cesaris propensius amicus, Mane,
inquit, domine, auream cesii colorischlamydem tuam
induere, teque coram inimicis palam exhibe, fugient-
que a (acie tua. Orto itaque sole, conscenso equo,
fulgenti habitu, ingenti satellitio Cxesar δὰ impe-
ratorem venit. Occurrit Basilius, 679 manuque

apprebensom ad sacrum intus cubiculum addusit,

'aitque imperatori : Collecto, domine, omni exercitu,
jube in. Cretam. trans(fretare.. Moxque ,Basilius a
tergo stans Caesari ensem adigit. Reliqui mem-
bratim conciderunt, spectante imperatore ac con-

αὐτὸν ἀσεδότεκνον.

μβ΄. Μετὰ γοῦν τὸ Πάσχα ἀπάρας ὃ βασιλεὺς μετὰ
πολλοῦ στρατοῦ [P. 448] ἦλθεν ἐν τῷ θέματι τῶν
Θρᾳκησίων, xal Βασίλειος κατὰ τοῦ Καίσαρος ἐμε-
λέτα. Ἦσαν δὲ ἐν τῇ βουλῇ Μαριανὸς ὁ ἀλελφὸς αὖ-
«οὔ καὶ Συμδάτιος ὁ γαμδρὸς τοῦ ** Καίσαρος καὶ
Βάρδας ὃ ἀδελφὸς Συμθατίου καὶ Πέτρος ὁ Βούλγαρος
καὶ Λέων ὁ ᾿Ασσύριος ἐξάδελφος αὐτοῦ, Ἰωάννης τε
ὁ Χάλδος ** χαὶ Κωνσταντῖνος 6 Τοξαρᾶ:;. Διέγνω δὲ
ταῦτα Ἰωάννης ὁ Νεατονόμιτος, xal δηλοῖ διὰ Προ»
χοπίου τῷ Καίσαρι, Ὁ δὲ ἀνιιδηλοῖ αὐτῷ " Νέος st,
καὶ Anpsic ἐγείρων ζιζάνια. "Λῦπνος δὲ ὁ Καῖσαρ
διατελέσας, ὄρθρον βαθέος 5! τοὺς αὐτοῦ πάντας
προσχαλεσάμενος διεσάφησς τὰ λαληθέντα αὐτῷ xal
βουλὴν ἐζήτει. Φιλύθεος δὲ ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ
γενιχὸς προσφιλὴς αὐτοῦ ὧν λέγει τῷ Καίσαρι»
Αὔριον, δέσποτα, περιδαλοῦ τὸν χρυσοπέρσικόν
σον χιτῶνα καὶ ὄφθητι τοῖς ἐχθροῖς σον," καὶ
ἀπὸ προσώπου cov φεύξονται. Τοῦ δὲ ἡλίον ἀνα-
κεΐλαντος ἵππῳ ἐπιδὰς παρεγένετο πρὸς τὴν χόρτην
τοῦ βασιλέως μετὰ στολῆς λαμπρᾶς, πολλῶν περι-
χυχλούντων αὐτόν. Ἑλθὼν δὲ Βασίλειος xal τῇ χειρὶ
χρατήσας εἰσήγαγε πρὸς τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ τῷ βα-
σιμεῖ ἔφη Τοῦ λαοῦ καντὸς, δέσζοτα, συγει.16-
γμέγου πρόσεταττε διαπερᾶσαι ἐν τῇ Κρήτῃ. Καὶ
εὐθὺς ὁ Βασίλειος ὄπισθεν ἑστὼς δίδωσιν αὐτῷ μετὰ

VARLE LECTIONES,
9 "Avo P. ** δὲ om. P. 9 oiv margo, " ἀγορίσαι Τ τοῦ om. P, *"*Xàbn. DP. *! βαθείας P.

Digitized by Google
