"43

SYMEONIS MAGISTRI

T

cro ejecium, impiumque patriarcham Joannem cum A Καθαλῖνον ἐκ τοῦ τάφον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀσεδῆ

bumerali (pontificio amictu) e sepulcro eductum,
per prafectum jn praetorio inclusit; ac quo die
Circenses agebantar, adductos nudatosque verbe-
ribus affecit, tumque illorum ossa nd Mauriani zedes
combussit. Copronymi vero urnam ex marmore
vridi miro opere fabricatam serra secans, inde
€olumellas fecit in templo abs se :dificato in Phari
palatio.

46. Mense Septembri, indictione quinta decima,
natus est Constantinus ex Micbaele imperatore et
Eudocia Ingerina, cum adhue Michael superstes
esset. Exhibitoque circensium munere ad S. Ma-
1aantis, imperator venetus equitavit, Constantinus
vero Arneniacus, Thom: patricii ac generalis ex-
cubiarum drungarii pater, albus, Ágallianus pra-
Sinus, Crassus russius. Eo certamine imperator
victor exiit. Inde vero quid accidit? nam et hoc
Nicbaelis imperatoris vecordis specimen, quod sic
Komanoruia robur imminuit. Lco philosophus, qui
"Thessalonicensis antistes fuit, Theophilo imperatori
euctor fuerat ut duo horologia fabricaret, quorum
essel eadem vis eodemque ferentia ; atque unum
quidem $89 in presidio versus Ciliciam haud
longe a Tarso collocavit, alterum in palatio serva-
batur. Scripta erant in singulas horas qui flebant
in Syria : puta ad primam, si fuisset Saracenorum
excursio ; ad secundam, si commissum proelium ; ad
tertiam, si excitatum incendium ; ad quartam, si

πατριάρχην μετὰ τοῦ ὡμοφορίου xal αὐτὸν Ex τοῦ
τάφου, καὶ καταχλείει διὰ τοῦ ὑπάρχον ἐν τῷ πρα:-
τωρίῳ, xaX ἐν ἡμέρᾳ ἐκπιχοῦ ἀγαγὼν xal ἀπογυ -
ψνώσας ἔτυψε μαγγλάδια, καὶ τὰ ὀστάᾶ αὐτῶν ἕχαυσεν
&v «οἷς Μαυριανοῦ. Τὴν δὲ λάρνακα τοῦ Κοπρωνύ-
pov πράσινον οὖσαν καὶ θαυμαστὴν διαπρίσας ἐποίῃ-
σε στήθεα ἐν τῷ ὑπ' αὐτοῦ χτισθέντι ναῷ ἐν τῷ
παλατίῳ τὸῦ Φάρου.

pe. Τῷ δὲ Σεπτεμδρίῳ μηνὶ τῆς ε΄ ἐπινεμή-
δειυς ἐγεννήθη Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς ix Μιχαὴλ
xa Εὐδοχίας τῆς Ἰγγηρίνης ἔτι περιόντος τοῦ Μι-
yaf: [P. 450] καὶ Ἱππιχοῦ γενομένου ἐν τῷ ᾿Αγίῳ
Μάμαντι ἵππευσεν ὁ βασιλεὺς βένετος, Κωνσταντῖ-
vo; δὲ ὁ ἐξ ᾿Αρμενίων ὁ πατὴρ Θωμᾶ πατριχίον
καὶ Γενεσίου δρουγγαρίου τῆς βίγλας λευχὸς, πρά-
σινος δὲ ᾿Αγαλλιανὸς καὶ ῥούσιος ὁ Κρασοός. Νιχᾷ
δὲ ὁ βασιλεύς. Καὶ τί συμόαίνει ἐντεῦθεν: καὶ τοῦ-
τὸ γὰρ τῆς αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τοῦ Μιχαὴλ κακίας
ἐστὶν, εἰς ὅσον τὴν τῶν Ῥωμαίων ἰσχὺν ἡλάττωσεν,
*O φιλόσοφος Λέων ὁ Θεσσαλονίχης γενόμενος πρό-
εδρος, τῷ βασιλεῖ Θεοφίλῳ συμδουλεύσας, ὡς Op
λόγια ἐποίησεν δύο ἐξ ἴσον χάμνοντα' χαὶ τὸ μὲν -
ἂν ἐπὶ τῷ φρουρίῳ τῷ κατὰ Κιλιχᾶν τῇ Ταρσῷ πλη»
σιάζον ἀπέθετο, τὸ δὲ ἕτερον ἐν τῷ παλατίῳ ἐφυλάν-
*tto, ἅπερ εἶχον γεγραμμένα εἰς ἑχάττην ὥραν τὰ
ἐν Συρίᾳ γενόμενα, οἷον τὴν πρώτην ὥραν εἰ ixbpo-
μὴ τῶν Σαρακηνῶν γέγονε, τὴν D' εἰ πόλεμο;, τὴν
Y εἰ ἐμπρησμὸς, τὴν U εἰ ἄλλο τι, καὶ εἰς τὰς λοι-

quid aliud; ac similiter in reliquis. Ex scriptis (* πὰς ὁμοίως. "Ex τῶν γεγραμμένων οὖν δώδεχα ὑπο-

igitur duodecim numeris et argumentis, si quid in
Syria contigisset, qua hora consignatum erat, ἃ
Joci przsidiariis 6 sublimi accensus ignis monstra-
bat. Custodes enim erant, qui rem attente ac dili-
genter dispicerent. Accensus ignis a presidio quod
Lulnm vocant, Argei collis incolis commonstrabat,
rursusque iis qui in lsamo et bis qui in Fgilo; se-
cundum hos iis qui apud Mamantem collem ; exinde
Cyrizus,tum Mocilus, inde S. Auxentii collis his
qui iu palatio ad solare Pbari horologium perpetui
vigiles constituti erant, quam cito manifestum red-
debat. Sic itaque Michoele, uti dictum est, ex Cir-
censium ralione equos agitante, sublatus ignis
Saracenorum excursionis signum dedit. Imperator,
ne in pozterum ejusmodi ignes molestius spectatores
baberent, e vicinis urbi speculis deinceps accendi
vetuit.

41. Cum igitor imperator equestri certamine
viclor una ipse cum Basilio et Eudocia ad cenam
sederet, Basiliscianus patricius imperatorem lau-
dabat ut qui scite ac solerter currum rexisset. Mox
igitur jubet imperator eum surgere, detractisque
ejus rubeis calceis sibi eos induere. 683 Renue-
bat ille conjectis in. Basilium oculis. Quod tamen
imperator ira percitus jusserat, annuitque Basilius,
imperatorias ocreas sibi imposuit, Aitque Imperator
Basilio, Deum obtestans, Magis ili conveniunt. An

θέσεων εἴ τι χἂν συνέδη ἐν Συρίᾳ, ἐν τῇ ὧρᾳ ἐν f
ὑπόθεσις γέγονεν, ἀνάπτων ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε φανὸς,
ἐπεὶ xal οἱ φνλάσσοντες xal ἀτενῶς xal ἀχριδῶς
βλέποντες τὰ τετυπωμένα ἐν αὐτοῖς ἧσαν, μετεδίδοτο
εὐθὺς ὁ φανὸς ἀπὸ τοῦ φρουρίον τοῦ λεγομένου Λούλου
«οἷς χατὰ τὸν ᾿Αργαίαν βουνὸν καὶ αὖθις τοῖς κατὰ
πὴν Σάμον ** xat τοῖς χατὰ τὸ Αἴγιλον, εἶτα τοῖς xat
πὸν Μάμαντα πάλιν βουνὸν, ἀφ᾽ οὗ ὁ Κύριζος, εἶτα
6 Μώχιλος, ἀφ᾽ οὗ ὁ τοῦ ᾿Αγίου Αὐξεντίον βουνὸς
τοῖς ἐν τῷ παλατίῳ κατὰ τὸν ἡλιαχὸν τοῦ Φάρον
διαιταρίοις ἀφωρισμένοις ἂν βραχεξ ἐποίει φανερόν.
Ἵππευομένῳ οὖν τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ, ὡς εἴρηται, ὁ
φανὸς ἐσήμανεν ἐκδρομὴν τῶν Σαραχηνῶν. Αὐτὸς
πρὸς τὸ μὴ τοὺς θεατὰς τοῦ ἱπποδρόμου χαλαρωτέ-
ρου; τῇ αὔριον γενέσθαι, προσέταξεν μηχέτι τοιού-
τοὺς φανοὺς ἐνεργεῖν.

μζ΄. Ὡς οὖν εἴρηται, νικήσαντος τοῦ βασιλέως
ἐπὶ δεῖπνον χαθέστη ἅμα Βασιλείῳ καὶ Εὐδοκίᾳ,
Βασιλισχιανγὸς ὁ πατρίκιος ἐπήνει τὸν βασιλέα ὡς.
εὐφνῶς ἔλάσαντα εἰς τὸ ἅρμα. Εὐθὺς οὖν χελεύει
τοῦτον ὁ βχσιλεὺς ἀναστῆναι, τὰ τζάγγια δὲ αὐτοῦ
οὔραι καὶ ἑαυτῷ ὑποδῆσαι *. Τοῦ δὲ ἀνανεύοντο;
xaX «phe Βασίλειον βλέποντος, ἐπεὶ ὁ βασιλεὺς μετὰ
θυμοῦ προδέταξεν xa ὁ Βασίλειος ἐπένευσεν, ὑπ-
ἐδησεν ** τὰ αὐτά, Καὶ λέγει ὁ βασιλεὺς μεθ᾽ ὄρχου
πρὸς θασίλειον Κάλιιον αὐτῷ πρέπουσιν. Καὶ

YARLE LECTIONES.

,

**"juxpov margo P. 4 ὑπιδέσασθαι Ceorg.. 6

πεδῆσατο ldem.

Digitized by Google
