113

ANNALES. — MICHAEL ET THEODORA.

du

(xli χαταλαύόντες, καὶ Μεθοζίῳ τῷ ἀγιωτάτῳ τὴν A scriptam Augustae tradiderunt. Quo pignore rata

«ἧς ἀρχιερωσύνης ἀποδεδωχότες τιμὴν, τῇ πρώτῃ
*Qv ἁγίων νηστειῶν Κυριακῇ σὺν τῇ βασιλίσσῃ
πάννυχον ὑμνῳδίαν ἐν τῷ τῶν Ὠλαχερνῶν τῆς 8eo-
τόχου ναῷ ἀφ᾽ ἑσπέρας τετελεχότες, τῇ ἕωθεν μετὰ
λιτῆς τῷ μεγάλῳ τοῦ Θεοῦ Αόγου τεμένει καταλαμ-
δάνουσι, xoi τὸν κόσμον αὐτῆς αὖθις ἡ Ἐχχλησία
λαμθάνει τῆς θεία; μυσταγωγίας τελεσϑείσης ἀγνῶς,
πάντων τῶν αἱρεσιωτῶν ἐν πάσῃ τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ καθαι-

φέσει ὑποδληθέντων μετὰ καὶ τοῦ ἀρχιερέως αὐτῶν,

ἃς ἦν ὁ προειρημένος Ἰωάννης.

V. Οὗτος οὖν μετὰ τῆς αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, συμ»
φορίας τῇ καθαιρέσει ὑπούληθεὶς οὐχ cOsto ἡσυχῇ
διάγειν τὸν ξαυτοῦ χατάπτυστον βίον, ἀλλ᾽ ἔτι κατὰ
τῶν ἁγίων εἰχόνων ἐνεανιεύετο, Καὶ γὰρ ὑπερόριος
πάλιν ἔν τινι μονῇ γεγονὼς, εἰχόνος θείας κατὰ τὸν
ὄροφον ἱσταμένης καὶ ἀτενῶς ἀτενιζούσης αὐτῷ, μὴ
φέρων οτος ὁρᾷν τὴν ἐχείνης πρὺς αὐτὸν ἐπιχατ-
ιϑῦσαν θέαν, καθαιρεῖσθαι ταύτην διά τινος οἰχέτου
προστάττει xal τοῦς ὀφθαλμοὺς κατορύττεσθαι, τοῦ-
πὸ μόνον ἐπιλέγων, ὡς Τὴν αὐτῆς o0 δύναμαι
μορρὴν ἐνορᾷν. "Hxovsco γοῦν ταῦτα τῇ δεσκοίνῃ,
xa τοὺς ἐφθαλμοὺς αὑτοῦ ἐκείνου τοῦ Ἰαννῆ ἔχτυ-
φλοῖ, ᾿Αλλ’ οὐδ᾽ οὕτως ἦν ἀγαπητὸν αὐτῷ τῆς
ἡσυχίας ἐρᾷν, μῶμον δέ τινα ἐπειρᾶτο μετὰ [P. 452]
τῶν ὁμοίων αὐτοῦ τῷ ἐν ἁγίοις Μεθοδίῳ προσάπτειν,
καὶ γυναῖχά τινα qpevanatfoaves; χρυψιγαμίας
ἔγκλημα τούτῳ ἐπεισφέρουσιν, Ὁ δὲ μακαριώτατος
πατριάρχης, μὴ θέλων πέτρα σχανδάλον λογίζεσθαι,
τὰ κρύφια αἴσχη ἀπογυμνοῖ, καὶ εὕρητο παρὰ τὸ
εἰκὸς μεμαρασμένα. Καὶ τὸ αἴτιον ἐρωτηθεὶς εἶπεν,
ὅτι, Διάγοντός μοῦ ἐν Ρώμῃ, ἐπεὶ τοῖς γαργαλι-
σμοῖς ἐκινεύμην, τῷ ἀποστόλῳ Πέτρῳ aporiiA-
dor δεόμενος" ὃς τῇ νυχεὶ ἐπιστὰς τῇ δεξιᾷ τὰ
«αἰδοῖα κατεπίασεν, ἔκιρθεγξάμενος μὴ τοῦ Aot-
αοῦ «τοεῖσθαι geinboriar. ᾿Εγὼ δὰ σφυδρῶς
ἀλγήσας διυακγίσθην, καὶ ἔκτοτε ἀδλαδὴς διέ-
ἐειγα. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ γύναιον ἀσφαλῶς χρατῃθὲν
πάντα ἀφηγήσατο, χαὶ τὸ δοθὲν αὐτῷ χρυσίον τοῖς
ἀποδέσμοις Ert περιειλημμένον καὶ τῇ αὐτῶν βούλλᾳ
σεσημασμένον ὑπεδείκνυε. Καὶ αὐτοὺς μὲν τιμωρεῖν
ἐδούλοντο, τῇ δὲ τοῦ ἁγίον Μεθοδίον παρακλήσει
τούτους εἴασαν.

ε΄. Ὡς οὖν κατὰ τὴν ἑορτὴν ταύτην, ἤγουν τὴν
εῆς ὀρθοδοξίας λεγομένην Κυριακὴν, ἐν τοῖς τοῦ
Καριανοῦ παλατίοις, ἅπερ ἕνεκεν τῶν ἑαντοῦ θυγα-
τέρων ὁ Θεόφιλος ἀνῳχοδόμησεν, ὑπὸ Μαυριχίου
τοῦ βασιλέως ὡς τὸ πρῶτον κατασχευασθέντα, f)
fact; Θεοδώρα ἅπαν τὸ τῆς Ἐχχλησίας πλήρωμα
εἰττία, καὶ οὐχ ἦν ὅστις μὴ παρῆν ἐχεῖ τῶν ἱερέων
καὶ ὁμολογητῶν μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ Νικαίας Θεοφάνης
ἦν. Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς εὐωχίας παρήχμασε καὶ τὰ τρα-
γήματα μετὰ τῶν πλαχούντων παρέχειντο, συνεχῶς
ἀτενιζούσης τῆς βατιλίδος καὶ τὰ ἐν τῷ μετώπῳ
γράμματα τοῦ ὁσίου Θεοφάνους χαθορώσης καὶ στε-
ναζούσης, συνέδη καὶ τοῦτον ὡς ἐξ ὁμολόγου ἀντ-
οφθαλμῆσαι xai ταύτην ἀν:δεῖν ἀτενίζονσαν αὐτῷ.
Φήσαντος γοῦν * Τίς dpa ἡ αἰτία erc πρὸς ἐμέ σου

ῬΑΤΑΌ, OR. CIX.

ecclesiam possessione adeuntes, summique sacer.
dotii dignitate sanctissimo Methodio reddita, Do-
minica prima sanctorum jeiuniorum una eum ΑὉ-
gusta, totam noctem sacris canticis in Blacberma-
rum Dei Genitricis ede ἃ vespera peragentes, 80.
lemni mane supplicatione ad magnum Dei Verbi
templum adeunt, ac suum rursus Ecclesia recipit
ornatum , divinis sancte pureque concelebratis
mysteriis, cunctisque in universo orbe h:ereticis,
cum corum quem dixi antistite (id est Joanne) de-
positioni subjectis,

652 4. Hic igitur cum sodelitio, sicut. dictum
est, gradu motus inque ordinem redactus, haud
tamer adduci poterat nt exsecrabilem vitam suam
quiete transigeret: sed adhuc ferociebat adversus
sanctas imagines. Rursus enim in quedam exsul
monasterio, cum divina quedam imago in tecto
consistens intentis in eum oculis quasi despiceret,
non ferens ille desuper intaentem, deponi per quem-
dam famulorum jubet ejusque oculos effodi, unum
hoc satisfactionis addens, nex posse se illius (ormam
cernere, Audivit Augusta, ipsiusque Tannis cxcat
lumina. At ne sic quidem quietis amorem in ani-
mum induxit, sed hoc studebat cum sodalibus, dt
S. Methodii famz labis sliquid quovis modo ad-
spergeret, Seducia itaque muliercula quadam stu-
pri expostulant, Beatissimus autem patriarcha, qui
petra scandali videri nollet, nudais a se verendis
partibus, iis. emarcidis secus ac se res solito ha-
beat exsuccisque inventus est. Causam rogatus ail:
Cum Roma versarer ac carnis titillationibus sensugve
libidinis pulsarer, supplex precibus ad apostolum Pe-
trum accessi. Adstitit ille noctu, easque partes tan-
gens ait : Deinceys securus esto a libidine. Ego autem
grab concitus. dolore somnum  excussi, exque illo
tempore a libidinis estu. illo immunis (zi. Quin et
mulier tuto servata tentaque fabulam omnem enar-
ravit; aurique vim datam adhuc colligatam, ipso-
rum denique sigillis munita signaeula ostendit.
Exposcebant judices G3 justas ex eis ponas:
verum S. Methodii deprecatione exorata clementia
immunes dimisit. |

p 5.Cumigitur per ejus diei festam jucunditatem
(Dominice scilicet. ὀρθοδοξίας, quam vocant, id est
restitutionis imaginnm) ad Cariani regias ides,
quas Theepbilus filiabus, in quibus habitarent,
exstruxcrat ac Mauricius imperator primum condi-
derat, universum ecclesiz cotum Theodora. Augu-
sta dapibus acciperet, nec a convivio ullus sacerdo-
tum, ullus confessorum abesset: quibuscum ad(uit
et Theophanes Nice episcopus. Ubi itaque convi-
vii ardor deferbuerat, jamque tragemata ac placen-
ta, quie scilicet secundarum mensarum suni, appo-
sita erant, Augusta inlentis jugiter, oculis inscri-
pium Theophanis vultuto oblegente ac ingemisceute,
contigit ut et ipse velut ex condicto vicissim adspi-
ceret, ejusque in se obversos domin: oculos flxos-

Digitized by Google 23
