703

SYMEONIS MAGISTRI

704

mortem usque cum cecidisset, ira. (uroreque ad A τύπτεσθαι αὐτῶν τὰς ὄψεις προστάττει σφοδρῶς.

praefectum ait : Tolle eos in. pretorium, versusque
quos feceris, corum inscribe vultibus, Nec. κα tibi
cura sit, sintne elegantes necne, Hoc autem dixit,
quod viri sancti eruditissimi essent bumanioribus-
que litteris probe instituti. Ad quem sancti :
Seribe, scribe, imperator , quod. libuerit, wt qui
hec lecturus εἰς in. conspectu justi. judicis. Prae-
fectus autem adductis in. pr»torium, eorum non
solum vultibus sed et pectori sequentes versus in-
scripsit :

Cunctis ad urbem accurrere affectantibus,

Castissimos in Tre Deus Verbum pedes

Fizit, generi salutem ut humano daret,

Apparuere et isti venerando in loco,

€t Superstitiosi erroris vasa pessima.
1 inde, multa postquam perfidi Deo

Facinora perpetrassent turpia impie,

Ut desertores vertere jussi sunt solum,

Fugaque in urbem hanc delati, imperii caput,

Non destitere ab impura vacordie.

Compuncti igitur facinorosi velut notis,

Ex urbe damnati pelluntur hac quoque.
Sie inscriptis vultibus atque compunclis, equis
publicis in exsilium pulsi sunt; contigitque domi-
cilium in portu Carta dicto habere. Quod vero ma-
gnus Methodius ab eodem scelestissimo Theophilo
ia Antigoni insulá in. monumento cum duobus la-
tronibus inclusus fuerat, scribunt ad eum Theodo-
rus et Theophanes per fidelissimum quemdam pis-
catorem, qui et sancto Methodio viliora ministeria
devotus obibat. Quod enim tenebrosum erat sepul-
crum, ad lucerhz usum singulis quibusqoe diebus
Sabbati olei follem afferebat; eisque inclusis ad lu-
cem septem diebus priestandam satis erat. Cumque
aliquando piscatori gra valetudine laboranti con-
stitutum Sabbato oleum afferre baud licuisset, ejus
Deus defectum sancti precibus solatus est ; cumque
jam exstiuguenda lucerna videretur, ad alterum
usque sabbatum lucere non destitit, donec oleum ei
allatum est. Per hunc igitur piscatorem ascribunt.

$43 Vivo peremplo vivificoque mortuo,
erram incolenti ac pariter calcanti polum,
Scripsere vincto vincti et inscripti notis.

lis Methodius in hane sententiam per eumdem
piscatorem rescripsit :

Libris vicissim descriptos celestibus,
Faciesque non sine laude compunctos notis,
Secum salutat vinctos vitus obrutus :

25. Ac quidem sanctus Theodorus in exsilio diem
obit; cujus defuncti corpus in Chalcedonis mo-
nasterium, quod vocant Michaclitzis, ab ipso postea
qvi condidit Michaele translatum esi. Inclitus vero
"Theophanes, ad Michaelem usque ac Tbeodoram
vita superstes, ἃ sancto Methodio patriarcha Ni-
c»: metropolita ordinatus est. Ac cum non dees-
scent qui ejus moleste ferrent ordinationem, dice-
rentque Syrum hominem esse, nec liquere an esset
orthodoxus, cui nemo testimonium perhiberet, re-

Εἴτα xai βουνευρήσας μέχρις αὐτοῦ ϑανάτου, μετὰ
θυμοῦ πρὸς τὸν ὕπαρχον ἔφη" "Apor αὑτοὺς sic τὸ
πρσιτώριον, καὶ κοιήσας στίχους ἔγγραφον αὖ-
τοὺς κολάψας εἰς τὰ πρύσωπα αὑτῶν " καὶ ἂν
οὖκ εἰσὶ καλοὶ, μή σει μελέεω. Τοῦτο δὺ εἶπεν διὰ
«ὃ εἶναι τοὺς δσίους σοφωτάτους. Οἱ δὲ ἅγιοι εἶπον "
l'pdgs, γρά;ε, Bactteb, τὸ δοκοῦν σοι, ὡς μέλ-
ἴων τοῦ ἀναγγῶναι ταῦτα ἐνώπιον τοῦ διχαίου
κριτοῦ. Ὁ δὲ ὕπαρχος elc τὸ πραιτώριον τοὺς ἁγίους
ἀγαγὼν γράφει οὗ μόνον ἐν τῷ προσώπῳ, ἀλλὰ καὶ
ἂν τοῖς στήθεσι τοὺς στίχους τούτους *

Πάντων ποθούντων προστρέχειν ἐν ed. πόλδι
“Ὅπου zárayro: τοῦ Θεοῦ Λόγου πόδες
“Ἑστησαν elc σύστασιν τῆς οἰκουμένης,
Ὥφθησαν οὗτοι τῷ σεδασμίῳ τόπῳ

Σκχεύη πονηρὰ δεισιδαίμογος πλάνης.

Ἐχεῖσε &oAAà λοιπὸν ἐξ ἀπιστίας

Πράξαντες αἰσχρὰ δεινὰ δυσσεδο:ρόνως,
Ἐκεῖθεν ἠάθησαν ὡς ἀποστάται.

Πρὸς τὴν πόλιν δὲ τοῦ κράτους πεφευγότες

Οὖχ ἐξαφῆκαν τὰς ἀθέσμους μωρίας "

*Q0sv γραφέντες ὡς καχοῦργοι τὰς ὄγεις

Καταχρίνονται καὶ διώκονται πάλιν.
Εἶτα γράψας ἑξορίξζει. Καὶ διερχομένων αὐτῶν μετὰ
τῶν δημοσίων ἵππων, ἕτυχεν αὐτοὺς μεῖναι εἰς
Κάρτα λιμήν. Καὶ ἐπεὶ ὁ μέγας Ἀεθόδιος ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ θεοστυγοῦς Θεοφίλου ἐγχεχλεισμένος ἦν ἐν τῇ
τοῦ ᾿Αντιγόνου νήσῳ ἐν μνήματι μετὰ δύο λῃστῶν,
γράφουσιν αὐτῷ Θεόδωρος καὶ Θεοφάνης διά τινος
πιστοτάτου ἁλιέως, ὃς xax ὑπούργει tQ ὁσίῳ Μεθ-
οδίῳ ἐν εὐτελέσι χρείαις. Καὶ γὰρ χανδῆλαν αὐτῷ διὰ
τὸ σγχοτεινὸν τοῦ τάφου ἀπενεγχὼν ἐχόμιζεν αὐτῷ
ἑκάστῳ Σαζδάτῳ ἔλαιον φόλλης μιᾶ;, ὅπερ καὶ ἤρχει
ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις quilQov τοὺς ἐγχεχλεισμένους.
Συνέθη δὲ ἐν μιᾷ ἀσθενῆσαι τὸν ἁλιέα xal μὴ ἀπ’
ἐνεγχεῖν τὸ κατὰ τύπὸν τοῦ Σαδδάτου * τῇ δὲ προσ»
εὐχῇ τοῦ ὁσίου τὴν λεῖψιν αὐτοῦ ὁ θεὸς παρεμυθή-
cato, καὶ ἡ ἀπειλοῦσα σδεσθῆναι μέχρι τοῦ ἑτέρου
Σαδδάτου ἕως ἔλαιον "7 (P. 426] διήρκεσς λάμπουσα.
Διὰ τούτου οὖν τοῦ ἁλιέως γράφουσιν"

Τῷ ζῶντι ve xal vexpi ζωηφόρῳ.
Οἰκοῦγτι ** τὴν γῆν καὶ Rodeo rti τὸν πόλον,
Γραπτοὶ γράφουσι δέσμιοι τῷ ?! δεσμίῳ.

Πρὸς οὖς πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ ἁλιέως ὁ ὅσιος ἀντά-
γραψεν :

D τοῖς ταῖς βίθιλοισιν οὐρανῶν κλησιγράφοις

Καὶ πρὸς μέτωπα σωφρόνως ἐστιγμένοις

Προσεῖπεν ὁ ζώθαπτος ὡς συνδεσμέοις.

xy. Καὶ ἐν μὲν τῇ ἐξορίᾳ τελευτᾷ ὁ ἐν ἁγίοις
Θεόδωρος, οὗ τὸ λείψανον ἐν τῇ Χαλκηδόνι μονῇ τοῦ
Μιχαηλίτζη αὐτὸς ὁ χτίσας Μιχαὴλ ὕστερον ἀπεχό-
μισεν, Ὃ δὲ ἀοίδιμος Θεοφάνης μέχρι Μιχαὴλ" καὶ
Θεοδώρας διήρκεσε, καὶ ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Μεθοδίου
πατριάρχου γενομένου χειροτονεῖται μητροπολίτης
Νικαίας " ὡς xol τινας ἀσχάλλοντας ἐπὶ τῇ τούτου
χειροτονίᾳ, xai λέγοντας ὅτι Σύρος ἐστὶ, καὶ τίς
οἶδεν εἰ ὀρθόδοξος ὑπάρχει, μηδενὸς ᾿αὐτοῦ μαρτυ-
οοὔντος ; ἀπεκρίθη ὁ ἅγιος Μεθόδιος λέγων " ᾿Εγὼ

VARLE LECTIONES,
* Datoy] ἀπενεχθῆναι addit margo Ρ. 8 χατοιχοῦντι P..— " τῷ] ot P.

Digitized by Google
