TO

ANNALES. — MICHAEL ET THEODORA.

124

καθήρησε καὶ ἀπεχήρυξε. Τοῦτον τὸν Φώτιον Βάρδας A patriarchalibus sedibus metropolitarum episcopo-

ὁ Καῖσαρ, ὁ θεῖος Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως, χειροτονεῖ
“«ατριάρχην. Ὃς μετ᾽ “ὀλίγας ἡμέρας ζητεῖ τὸ ἰδιό-
χεῖρον αὐτοῦ γράμμα, ὅπερ πρὸς τοὺς μητροπολίτας
ἐποίησεν, ἡνίχα τοῦτον εἰς χειροτονίαν ἤγαγον, ὡς
δῆθεν ἰδεῖν τι ἐν αὑτῷ βουλόμενος. Εἰσάγέται οὖ»
ὁ ** χάρτης, καὶ ζητεῖται ἀσφάλειαν ἵνα μὴ διαῤῥη-
χθῆναι **. Οἱ δὲ τοῦ Φωτίου τὸν ἀντίχειρα τοῦ xpa-
«οὖντος αὐτὸν χλάσαντες [P. 444 τὸν χάρτην ἀνέδπα»
σαν, ὃν καὶ χειρωσάμενος Φώτιος εἰς λεπτὰ χατέχο-
Ψε, λέγων * Οὔτε ὑμᾶς οὔτε τὸν ᾿Ιγνάτιον ἐπίσκο-
xov ἔχω.

λϑ«λγ', Τῷ β΄ ἔτει, Φωτίου τὸν τίμιον σταυρὸν εἰς
πὴν ἑορτὴν ὑψοῦντος, μοναχός τις πλησίον τοῦ θυ-
σιαστηρίον ἑστὼς διορατιχὸς εἶδεν θέαμα ξένον, ὄφιν

παμμεγέθη τὰς χεῖρας τοῦ Φωτίου χρατοῦντα, τὸν b

δὲ σταυρὸν τὸν τίμιον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἀνυψούμενον. Zóv-
τρόμος δὲ γεγονὼς μεγάλα ἔχραζε xai σύντομον τὸ,
Kopie, ἐλέησον. Kol τινες σὺν αὐτῷ εὐλαδεῖς ἱστά-
μένοι τὸ αἴτιον ἀνπηρώτων, xal αὐτὸς τὴν ὁπτασίαν
εἶπεν αὐτοῖς. Οἱ δὲ ἦσαν τῶν ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας
πρεσθυτέρων. Οὗτοι δὲ πρὸς τὸν εὐλαδῇ καὶ διορα-
τιχὸν τοῦτον μοναχὸν εἶπον, ὅτι Καὶ ἡμεῖς .1ει-
τουργοῦντες μετ᾽ αὐτοῦ οὐδέποτε ἠκούσαμεν
αὐτοῦ εὐχὴν» λαλοῦντος, ἃἀ.11λὰ τῶν θύραθεν ποιη-
τῶν ὑπκοψιθυρίζοντος ῥήματα" τὸ δὲ χαλεπὼ-
r8pov, ὅει xal ὑποχάτω τῆς θείας καὶ áríac τρα»
πέζης ἐμεῖ δυσωδέστατον ἐμετόν.

M^ Καὶ διηγήσατο ἡμῖν Ἰωάννης ὁ Ἡσυχαστῆς,
ἁνὴρ θεοφόρος χαὶ προορατιχὸς ἀληθὲς, ὅτι ᾿Εν τῷ
σπηλαίῳ ποτὲ σφοδρῷς καθεζομένου μου, δύο
ειγὲς ἡγούμενοι Εὐθύμιος καὶ Ἰωσὴφ ὑπὸ Φωτίου
σφοδρῶς διωκόμενοι παρέθιμλον πρός με' καὶ xa-
θὼς ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ἐστήριξα αὐτοὺς, καὶ rsJev-
ταῖον εἰκὼν, Ὃ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σω-
θήσεται, ἀπέλυσα αὐτούς. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ
zpó τοῦ ἀφυπνῶσαί us παρόστη μοι Αἰθίοψ μέγας
καὶ ἀπευκτὸς καὶ ἰδεῖν φρικτὸς, ὅς ja Auce χρατῆ-
σαι τοῦ λαιμοῦ μου πρὸς τὸ ἀποινῖξαί μα. Εὐθὸς
δὲ ἐγὼ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ ποιήσας καὶ θαῤῥή-
σας ἐχράτησα αὐτὸν ἀπὸ τῆς χειρὸς, καὶ, Τίς εἶ,
Aéqur, καὶ τί τὸ ὄνομά σου, καὶ τίς ὁ ἀποστείλας σε
ἐνταῦθα, καὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν; Αὐτὸν δὲ ἀποχριθέντα D
εἰπεῖν“ ᾿Εγώ εἰμι ὁ δυνατὸς μὲν τοῦ Βελίαρ, ὑπουρ-
qoc δὲ Φωείου" ὄνομα δέ μοι Λεδούφας, συνεργὸς
γοήτων xal φαρμαχῶν, ὁδηγὸς μοιχῶν xal Anotóv,
φίλος δὲ Ἑλλήνων καὶ τοῦ ἐμοῦ ἐν κρυπτῷ 0e-
páaorcoc Φωτίου. Ἀπέστειιε 06 με ὁ ἐξουσιάζων
48 εἰς ἐχδίχησι» αὐτοῦ διὰ τὰς χθὲς xac αὐτοῦ
ἀτιμίας, τοῦ περιεργάσεσθαί σε, ὅπως μεταμε-
«2ηθεὶς ἀποδέξῃ αὐτὸν καὶ ἀ1.οτριωθῇς τοῦ Θεοῦ,
καθὼς xal ἄλλοις tobro xexolnxsv ποιοῖς.

z Moitb. x, 22.

rumque syhodus omnes exauctoravit stque proscri -
psit. Hunc Photium Bardas Casar, Micbaelis impe-
ratoris avunculus, patriarcham creat. ls brevi post,
quas manu propria scriptas metropolitis litteras
dederat tum. cum ipsum ordinaturi convencrant,
petit, tanquam scilicet aliquid in eis inspecturus.
Allatum ergo diploma est, fidemque exigunt ne
illud diffringatur. Αἱ qui Photii partium erant, vi
arreptum e manu tenentis chartam discideront ;
quam et Photius apprehendeus minutim concidit,
dicens : Neque vos episcopos habeo nec Ignatium.

52.585. Anno secundo, cum Photius veneran-
dam crucem per diei ejus solemnia exaltaret,
monachus quidam baud procul ab altari stans,
vir 674 futurorum intelligentia perspicax, inau-
ditam rem vidit ac plane insolitam, ingentis mo-
lis serpentem Photii adstringentem manus, cum
veneranda crux ipsa a se ipsa exaltaretur. Rei
ergo spectaculo territus, magna contentaque voce
clamare, Domine, miserere. Clamoris causam er.
quirentibus, qui eum illo stabant viri religiosi,
visionem illis aperuit. Erant hi ex ecclesie
presbyteris, qui ét ipsi venerabili buic ac spiri-
tali monacho dixerunt : Nos quoque cum illo rem
sacram. peragenies nunquam solemnem precationem
dicentem eum audivimus, sed profanorum vatum
eerba submurmurantem. (uod vero his gravius est»
etiam sub divina sacraque — mensa — fetoris pessimi
vomitum egerit.

$4. Narravit nobis Joannes Solitarius, vir divi-
mus ac spiritu prophetico preditus, vere istud
narrationis : Cum. quandoque ipse graviter habens
in specu mea. sederem, duo quidam monachorum
prapositi Enthymius οἱ Joseph, quos. Photius. dire
persequeretur, ad me venerunt; quibus quantum
Deus dedil a me confirmalis, atque ad eztre-
mum adjecto, Qui perseveroverit vsque in. finem,
hic saleus erit τ, a. me eos. dimisi. Sequenti. autem
mocle priusquam. obdormiscerem , adstitit | mili
JEthiops magnus et horribilis adspectuque — ter-
ribilis, et ut tenens. gutture. auffocaret, manus
explicavit. Moz ego crucis me signo muniens, assum-
ptaque fiducia, Quisnam vero es tu, aio, quodve tib-
nomen ? ac quis te huc, ac quare, misit 7 Qui respondit :
Ego sum potens Beliaris Photiique minister : nomen
673 mihi Lebufas; prastigiatorum adjutor ac ve-
neficorum, machorum dux et latronum, Grecorum
amicus ac. Photii, qui meus in. occulto servus est et
cultor. Misit me vero dominus meus. ultum serio ,
quc in ewm probra heri jactata. sunt, curiosiusque
observatum, quo nimirum penitentia ductus ipsum
recipias atque a. Deo alienus fias, quod el non paucis
aliis fccit. Tu enimvero crucis. armatura invalidum

VARLE LECTIONES,

ὅς 6 om. Ῥ, δ, χσφάλεια fya μὴ διαῤῥνχθῃ 1

Digitized by Google
