SYMEONIS MAGISTRI

300

tyranni, qui arbis cum potirelur, ex uxoris no- A τὴν πόλιν ἀπὴ τῆς συζύγου ὠνομεκέναι. Καὶ ταύτην

Wine illam appellavit.) Theophobus quam urbem
occuparat, iyrsumi jure tenebat, Imperator. ubi
rescivit, ingenti maerore affectus est. Veritus autem
ne lili se Arabibus adjungerent, in. Paphlsgoniaum
usque venit; dataque fide nihil mali passuros, as-
' sumpioque Theophobo in urbem rediit. Perez re-
liqui ad sedes cuique dudum assigoatas reversi.
Porro Theophobus non minus civibus quam Persis
amori habebatur, ea ratione quod ortbodoxus erat.

47. Theophili imperatoris anno decimo nascitur
οἱ &lius ex Theodora, coi Michaelis nomen indidit.
Procedenti ex more ad Blachernas obvios factus
quispiam ait: Equus quo vehitur majestas tua, meus
est. Quierit imperator ex comite stabuli cujus eques

sit. Qui ait : Obsicli G3 comes tue majestati misit. B

Postridie itaque eo adducto (contigit enim eum tunc
in urbe versari) ait : Cujusnam est equus? Respondit
se illum coemisse. Obnitente autem qui actor erat,
vique ablatum dicente, nec ullum ejus pretiam so-
lutum esse, ait imperator : Quidni prius solvisti?
qui respondit : Centum illi. nummos numerabam,
quarebetque. inter. scholares. alas adlegi; id vero,
quod homo idnavus. erat, minime consecutus. nec cen-
tum nummos accipere volvit. Imperator itaque cer-
or factus equam vi ablatum esse, ipsum reddiit,
jubens et illum inter scbolares referri. Non acquie-
vit ille ut equum acciperet, aurique duabus libris
donatus abscessit.

καραλαδὼν κατεῖχε τυραυνιχῶς * ὅπερ γνοὺς ὁ Bao:-
λεὺς ἐν μεγάλῃ λύπῃ γέγονε. Φοδούμενος δὲ μὴ πα΄
βραῤῥνῶσι τοῖς “Ἄραψι, μέχρι Παφλαγονίας ἀπύει,
καὶ λόγους αὑτοῖς ὡς οὐδὲν πείσονται δεδωκὼς καὶ
τὸν Θεόροδον ἀναλαδύμενος ὑπέστρεψεν ἐν τῇ πόλει,
τῶν ἄλλων Περσῶν παραγενομένων οὗπερ ἕκαστος
κατεσχήνωσεν ἐξ ἀρχῆς, Ἠγαπᾶτο δὲ ὁ Θεόφοδος
παρὰ τῶν πολιτῶν οὐχ ἧττον f| τῶν Περσῶν ὡς;
ὀρθόδοξος.

ιζ΄, Τῷ (abso ἕτει γίνεται τῷ βασιλεῖ (P. 495]
παῖς ix Θεοδώρας, ὃν ἐπωνόμασεν Μιχαὴλ. 'Απερ-
χομένῳ δὲ τῷ βασιλεῖ πρὸς Ἐλαχέρνας, χαϑὼς ef-
θιστο, ὑπήντησεν αὐτῷ τις λέγων’ Ὃ TIxsoc ᾧ
ἐποχεῖται ἡ βασιλεία σου ἐμός ἐστιν. Ὁ δὲ fa-
σιλεὺς τὸν χόμητα τοῦ στάδλου ἐπηρώτησεν " Τί-
roc éctiv ὁ ἵππος; Ὁ δέ φησιν’ 'O κόμης
τοῦ ὀψικίου ἀπέστειλεν αὐτὸν τῇ βασιλείᾳ
σου. Τῇ δὲ ἐπαύριον τὸν χόμητα τοῦ ὀψικίου ἀγα-
γὼν (ἔτυχε γὰρ ἐν τῇ πόλει αὑτὸν elvai) ἔφη " Τίνος
ἐσεὶν δἵππος; Ὁ δὲ ἔφη ^ Ἠγέρασα αὐτόν. Τοῦ
δὲ ἐγκαλοῦντος ἀνθισταμένον xal λέγοντος μετὰ
βίας ἀφελέσθαι αὐτὸν καὶ χωρὶς τιμήματος, ὁ βασι-
λεὺς ἔφη * Aut εἰ μὴ πρότερον τὴν τιμὴν ἀπέκο-
ψας; Ὁ δὲ ἀποχριθείς " p νομίσματα ἐδίδουν
αὐτῷ αὐτὸς δὲ ἐζήτει γενέσθαι σχολάριος, καὶ
διὰ τὸ εἶναι αὑτὸν δειλὸν τούτον ἀποτυχὼν οὐδὲ
τὸ f! νομίσματα ἠθέλησε «αδεῖν. "Exi τούτοις
βεδαιῳθεὶς ὁ βασιλεὺς ὅτι βίᾳ, τὸν ἴκπον ἀποδέδω-

xtv, ὀρίσας καὶ σχολάριον αὐτὸν ποιῆσαι. Ὁ δὲ τὸν ἵππον μὴ βουληθεὶς λαδεῖν, ἔλαδεν χρυσίου λίτρας

8 καὶ ἐπῆλόεν.

18. Saracenis infestis signis Amorium petentibus C

imperator celeriter in Cappadociam usque copias
eduxit. Arsermumnes vero selectis quinquaginta
millibus, prsefectoque illis Gundee viro inter Aga-
renos fama clarissimo, adversus imperatorem imni-
sit. Conserto przlio imperator victus fususque est,
vixqee a clade cum probro ipse incolumis cvasit.
Saraceni vero undique cincto Amorio variisque
preliis tentato, quod oppidanos strenue urbem
propugnantes vidercnt, obsidiorfem solvere medi-
tabantur. Verum Leonis philosophi discipulus qui-
dam, (um in presidio agens, in bsc verba man-
dat : Dummodo duos solum dies stationem teneatis,
urbem eertetis ; quod et contigit. Prodita enim est
ἃ Buditze, quem vocant, et à Manicophane. Com-
prehensi ex catbolicis viri 639 nominatissimi,
Theophilus patricius duxque exercitus, Melissenus
et Aetius, Theodorus quoque protospatbarius ct
eunachus Crateros, Callistus turmarcha, Constan-
tinus drungarius et Dasoes cursor; quidam etiam
agminum pra-fecti. Quos cum imperator vellet redi-
mere, missis legaüis ad Amermumnem cum du-
centis centenariis, ejus nequiiLanunum expugnare;
qui diceret, nec εἰ millies centenas libras eo nomine
wumeraret ui captivos reciperet, cel unum liberandum
fore.

19. Captivis. itaque ir. Avriam adductis, multa
εἰς vis a protosymbulo, quin οἱ a Buditzc adhibita

cj. Τῶν δὲ Σαραχηνῶν ἐπὶ τὸ ᾿Αμόριον ἐλθόντων
ὁ βασιλεὺς ευντόμως μέχρι Καπκαδοχία; ἐξήλασεν.
Ὁ δὲ ᾿Αμερμουμνῆς ν χιλιάδας λαὸν ἀφορίσας, δε-
δωκὼς αὐτοῖς καὶ τὸν Γουνδεῇ ἄρχοντα ὀνομαστότα-
τὸν ὅντα ἐν τοῖ; ᾿Αγαρηνοῖς, ἀπέστειλε χατὰ τοῦ
βασιλέως. Καὶ πολέμου γενομένου ἡττηθεὶς ὁ βασι-
λεὺς ἔφυγε, καὶ μετ᾽ αἰσχύνης ὑπέστρεψε μόλις δια-
σωθείς. Οἱ δὲ Σαρακηνοὶ περιχαραχώσαντες τὸ
᾿Αμόριον καὶ πολλοὺς πολέμους ποιήσαντες, ἐπεὶ
οταϑερῶς τοὺς ἔνδον ἀγωνιζομένους ἑώρων, t6ou-
λήθησαν ὑποχωρῆσαι. Μαθητὴς δέ τις Λέοντος τοῦ
φιλοσόφου ἐν τῷ χάστρῳ ὧν μηνύει τούτους, ὅτι
Εἰ προσπαρτερήσετα δύο ἡμέρας, ἐκαορθεῖεε
ἡμᾶς. Ὃ καὶ γέγονεν ^ προεδόθη γὰρ ὑπὸ τοῦ λεγο.
μένου Βουδίτζη καὶ τοῦ Μανιχοφάνους. Κατεσχέθη-
σαν δὲ ἄνδρες ὀνομαστότατοι τῶν εὐσεδῶν, θΘεύφιλος
πατρίχιος καὶ στρατηγοὶ ὅ τε Μελισσηνὸς καὶ ὁ "AL
«ἰος, χαὶ Θεόδωρος πρωτοσπαθάριος καὶ εὐνοῦχος ὃ
Κρατερὸς, Κάλλιστος τουρμάρχης, Κωνσταντῖνος:
δρουγγάριος καὶ Βασόης ὁ δρομεὺς xal τινες ἄρχον-
«ες τῶν ταγμάτων. Οὺς ἐξωνήσασθαε βουλόμενος
ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλει πρέσδεις πρὸς τὸν ᾽Αμερ-
μουμνῆ μετὰ χεντηναρίων διεκοσίων. ᾿Αλλ' οὐχ
ἔπεισεν εἰπόντα, ὅτι Xia sutvenrdpia ἐὰν πα-
ράσχῃς JóyQ τοῦ συνειμεγμέγου «ἰαοῦ, οὐκ
ἐλευθερώσω οὐδένα τούτων.

t. Τῶν αἰχμαλώτων οὖν ἐν Συρίᾳ ἀπαχθέντων,
1ᾧὈ..439} πολλὰ παρὰ τοῦ πρωτοσυμδούλον &ávayxa-

Digitized by Google
