601

λίθων λαξευτῶν χατασκενάσας, ὃ Τροῦλος μέχρι τοῦ
οὖν ὀνομάζεται, διά τινων θνσιῶν ὡμίλει τοῖς δαίμοσι
xai τῷ βασιλεῖ τὰ μέλλοντα διεσήμαινεν " ὃ χαὶ ἀοέχη-
«ov ἔμεινεν διὰ τὰς ἂν αὐτῷ γενομένας τότε τῶν ὅδι-
μόνων ἐπιφοιτήσεις.

ιδ, Ἐν τούτοις ᾿Αγαρηνοῦ τινος γυναίον πνεῦμα
Πύθωνος ἔχοντος, ὃ αἰχμάλωτον ἔλαδεν, ἐχμαντεύε-
σῦαι μαθὼν ὁ βασιλεὺς μεταχαλεσάμενος ἐχπκυνϑά-
νεται, τίνος ἢ βασιλεία ἐν πολλοῖς διαρχέσει ἔτεσι"
καὶ ἐξεῖπεν᾽ Ἡ có». Μαρειναχίων, Κατὰ πληρα-
φορίαν δὴ τῆς τοιαύτης προφάσεως τὸν μονήρη βίον
κατέκρινε Μαρτινάκιον, τὸν αὑτοῦ οἶχον ποιήσας εἰς
μοναχῶν φροντιστήριον. Ἐντεῦθεν καὶ Κωνσταντίνῳ
τῷ Τριφνυλλίῳ τὰ συμδησόμενα αὐτῷ προδεδήλωκεν,
ὅτι 'Ogaícec καὶ σὺ καὶ τὰ τέχνα ἀποχαρήσεσθε
πληρικοὶ ἐπὶ αὐτοκράτορος Bacilelov " ὃ xh
συμδέδηκεν., Ὁμοίως xat ἄλλοις πολλοῖς τὰ συμδησό-
μένα αὐτοῖς προὔῦλεγε, καὶ τὸν βασιλέα τὰ μετὰ θά-
γατον αὐτοῦ ὀφείλοντα γενέσθαι: ὀχριδῶς προηγόρευ-
vev, [P. 433] ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν εἰχόνων προσχύνησιν
καὶ τὴν τοῦ Ἰαννῆ καθαίρεσιν. Καὶ Γεωργίῳ δὲ τῷ
τὰς στρατιωτιχὰς δέλτους ἐπειλημμένῳ ἐπὶ τῇ σφεν-
δόνῃ εἶπεν τῇ κατὰ τοῦ ἱπποδρόμου ἀποχτάνεσθαι,
καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ τῷ βασιλείῳ ἀνειλῆφθαι τα-
pal.

ut. Τῷ 0 αὐτοῦ ἔτει "Αραύες μετὰ δυνάμεως πολ-
λῆς κατὰ Ῥωμανίας ἑξήεσαν, xat ὁ βασιλεὺς ἅμα
tolg πρόσφυξι Πέρσαις καὶ τοῖς τάγμασι xol Ma-
γονὴλ δομεστίκῳ xat! αὐτῶν ἐχώρει. Καὶ συμόολῆς
«ενομένης ἡττηθεὶς ὁ βασιλεὺς μέσον εἰσῆλθε τῶν
Περσῶν, ὑπ᾽ αὐτῶν περισωθῆναν ὑπολαμδάνων.
Μανονὴλ δὲ ὡς ἔγνω περισχοπῶν ἐν μέσι τῶν Περ-
ὁδῶν τὸν βασιλέα ὄντα, αὑτοὺς δὲ βουλομένους ἤδη
κοῖς “Ἄραψι τοῦτον παραδοῦναι καὶ δι᾽ αὐτοῦ καταλ-
λαγῆναι αὐτοῖς, διασχίσας μέδον αὐτῶν xat τοῦ y-
γενοῦ τοῦ ἵππου τοῦ βασιλέως λαδόμενος ἐξεῖλχεν
ἄχοντα τοῦτον, αἰσχύνην ἡγούμενος οὐ καθεχτὴν, εἰ
τὸν βασιλέα Ῥωμαίων “Αραδες αἰχμάλωτον λάδω-
ety, Ὃ δὲ βασιλεὺς τῷ δέει τοῦ χαθεστηχότος ἐχστὰς
προσρυῆναι πάλιν τοῖς Πέρσαις ἐδούλετο. Ὁ δὲ Μα-

AU τὸ ξίφος ἀνέτεινεν ὡς πατάξζων αὐτόν. Ὁ δὲ

φοδηθεὶς ἐξῆλθεν. Ἐχεῖθέν τε ἐξ αἰσχύνης ὑποστρέ-
φει ἐν τῷ Δορυλαίῳ. Ὁ δὲ Μανονὴλ ἐν τῷ πολέμῳ

ANNALES. — THEOPHILUS.
v. Οὗτος à Ἰωάννης πρὸ τοῦ ἄστεος οἴχημα Ex A

698

15. Hic Joannes exstructa in urbis pomerio
ex sectis lapidibus domo ( Trullus hodieque vo-
catur) sacrificiis quibusdam dxmonibus familia-
rius utens, 40:6 futura erant, imperatori denun-
Viabat. Manserunt zdes ille inhospitee ob daiemo-
num per hzc tempora in illis (requeutiam.

14. Inter. bac Agarenam quamdam mulierem
bello captam spiritu Pythone afflatom cem va-
ficinari imperator audissel, rogabat ex illa, cu-
jus in domo imperium in annos plures duraturum
esset. Cui illa : Martinaciorum. Ejus vaticinii fide
eaque occasione Martinacem monachi iustituto
damnavit, ejusque domum in mqnasteriam rede-
git. Hine quoque Constantino Triphylio, quz evea-
tura essent, praedixit, perinde acilicet eum libe-
rosque clericalis ordinis gratia detonsutm iri Basilio
imperatore ; 630 quod et contigit. Similiter quo-
que alils non paucis futuros eventus prinuntiavit,
Etiam qui ab illius morte futurus esset impera-
tor, clare Theopbilo edidit; item fore ut ima-
gines venerationem cultumque reciperent, et ut
Japnnes sede moverelur. Georgio quoquo militares
tabulas consecuto ad Circi famdam mnecandum
fore vaticinats est, ejusque fisco addicendam sob-
stantiam.

45. Imperii Theophili anno nono Arabes ingen-
tibus copiis Romane ditionis provineias Jocaque
invasere; in quos imperator cum Persis profugis,

C Romanisque copiis ac Manuele domestico aciem

eduxit. Conserta pugna victus imperator jn me-
dium Persarum agmen, per eos liberatum se irí
srbitratus , subiit. Manuel cireumlustrans, ut in
roedio Persarum cuneo hzrentem imperatorem
cognovit, jamque illis constitutum esse ut. Arabi»
bus ipsum proderent illiusque pretio eorum gras
Uam inirent, perrupto illorum cuneo frenoque
imperatoris equo apprehenso pene reluctantem
trahebat; nullo modo ferendum probrum ducens,
si ita ab Arabibus Romanorum imperatorem Capi
contingeret. Αἱ imperator timoris nimia vi sa-
niore mente dejectus ad Persas rursus desciscere
volebat. Manuel gladium strinxit quasi percussurus;
quo territus imperator exivit, indeque pudore, in-.

τρωθεὶς xai νοσῆσας ἐτελεύτησεν, πολλὰς ἀνδραγα- D gentique accepta clade, Dorylzum rediit. Manuel

.0ag κατὰ ᾿λγαρηνῶν ποιησάμενος " τὸ δὲ σῶμα
αὐτοῦ ἀπεχομίσθη ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ κτισθείσῃ μονῇ,
“ἢ σύνεγγυς χειμένῃ τῆς τοῦ “Λσπαρος κινστέρ-
γης.

te^. Καὶ εὐθὺς διαδολαὶ πρὸς τὸν βασιλέα χατὰ Περ-
σῶν καὶ ἀπειλαὶ χατὰ Θεοφόδου ὡς; ἀντάρτου, καὶ
προδότου, καὶ δυσμενοῦς, Ταῦτα μαθὼν Θεόφοδος,
τοὺς Πέρσας καταλαδὼν κατῆλθεν ξως Σινώπης *
Wc τὴν κλῆσιν εἴληφεν ἀπό τινος τῶν ᾿Αμαζόνων
αὐτὴν δειμαμένης, “Ἄμαστρις δὲ ἢ πρὶν Κρῶμμα
ὠνομαπμένη ἀπὸ ᾿Αμάττριδης τῆς Περσίδος, θυγα-
«τρὸς Ὀξυάρτου ἀδελφοῦ &apslov, ἥτις συνοιχήσασα
Διονυσίῳ τῷ ᾿Ηραχλείας τυράννῳ, ὑπ᾽ ἐχείνῳ οὖσαν

e praelio saucius morboque correptus diem obiit,
multis adversus Agarenos strenue bellicaque for-
ütudine clare gestis, Ejus cadaver $37 ad mona-

' sterium relatum, quod ipse construxerat baud procul

ab Asparis cisterna.

16. Statim proditionis delati Perse apud impe-
ratorem : iptentate. minz in Theophobum, tan-
quam tyrannus ct rebellis ac proditor et hostis es.
set. Theophobus compertis quorum reus agebatur,
assumptis secum Persarum turmis, Sinopem con-
cessit. (Accepit illa nomen a quadam Amazonum,
que eam condidit. Amastris vero, quie prius
Cromma vocaretur, ab Amastride Persa, Oxiarti
Darii fratris filia. Fuit bec uxor Dionysii Heraclese

Digitized by Google
