T"

SYMEONIS MAGISTRI

Tos

ext. domus. hospitalis, quam nonc Theophili vo- A ξενῶνα, «bv νῦν Θεοφίλου λεγόμενον, οἶχον μὲν τὰ

cant; (weruntque primum Isidori patricii sedes,
ejus qui Roma cem Olybrio venit Constantino
magno imperatore; multisque deinceps annis jim-
peratoris addicts fisco, nobilium scortis feminarum
habitaculum prsbuere. Leone autem Itauro impe-
ratore, qua szdes lupanar erant, in bospitalem
demum cesserunt. Exin Constantino Irenes álio,
posteaquam a niatre excscatus fuerat, domus ex-
stitere. G4 Quo defuncto illius uxor sanetino-
nialis institetum amplexa, monasterium construxit,
ac Metanae (id est penitentie) nuncupavit. Tri-
clinii igitur maxima confracta trabes ruinam mina-
batur. Sanctimoniales vero iliac iter habentem
Theophilum opem ferre rogarunt. llle itaque caput

protesdens, domumque conspiciens ac ea delecta- 8

tus, sanctimonialibus in aliud monasterium traüs-
latis, omnisque generis ornatu excalta domo, pe-
regrinis exciplendis hospitalis rita eam addixit,
opibusque ac pomeriis locupletatsm Theophili τος
cavit.

$1. Dysenteris autem morbo laborans imperator,
ejusque gravius doloribus eruciatus, consilium cum
Suis gregalibus de Theopbobo Peria init. Cum
enim non nesciret multa eum apud Persas, quia et
9pod procerum non paucos, pollere fide iisque cha-
rissimum csse, timuit ne forte ipso vivis exempto,
spreto Michaele filio, imperii fasces Theophobo

πρῶτα γεγονότα Ἰσιδώρου πατρικίου τοῦ ἀπὸ
Ῥώμης μετὰ Ὀλυόδρίου ἀνελθόντος ἐπὶ Kevazav-
*lvou τοῦ μεγάλον, μετὰ δὲ χρόνους ἐκδοθέντα
χουρανώρια εἰς τὸ κατοικεῖν ἐκεῖσε γυναῖχας τῶν
εὐγενῶν μὴ εἰδυίας σωφρονεῖν. Ἐπὶ δὲ Λέοντος
τοῦ Ἰσαύρου ξενοδοχεῖον ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχ πορνείον
ἐχρημάτισεν. Εἶτα γέγονεν οἶχος Κωνσταντίνου τῆς
Εἰρήνης νίοῦ μεεὰ τὴν ὑπὸ τῆς μητρὸς γεγονυΐζαν
εἰς αὐτὸν τύφλωσιν. Τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ μονάσασα μοναστήριον αὐτὸν κατεσχεύασεν
καὶ τὰ Μετανοίας ἐκάλεσεν. ξύλον οὖν μέγιστον τοῦ
τριχλίνον ἀποχλασθὲν ἠκείλεε πτῶσιν, αἱ δὲ μονά-
ζουσαι τοῦ βασιλέως [P. 433] διερχομένου περὶ
. αὐτοῦ ἐδεήθησαν. Ἐχνεύσας οὖν χαὶ τὸν οἶχον θεασά-
μενος καὶ ἀρεσθεὶς μετοιχίζει μὲν τὰς μοναζούσας
ἂν ἑτέρῃ μονῇ, αὐτὸν δὲ χόσμῳ παντοίῳ χαλλωκίσας
ξενῶνα πεποίηχεν, ἐπιδοὺς χρήματα χαὶ προάστεια,
καὶ τὰ Θεοφῦοον ἐπονομάσας.

xQ. ἀνσεντεριχῷ δὲ νοσήματι περιπαρεὶς ὁ βασι-
λεὺς βουλὴν βουλεύεται μετὰ τῶν ὀμοφρόνων αὐτοῦ
περὶ O«opóbou τοῦ. Πέρσον. Εἰδὼς γὰρ ὅτι πολλὴν
αἰστιν καὶ ἀγάπην ἔχουσιν εἰς αὐτὸν οἱ Πέρσαι xat
ἐκ τῶν ἐν τέλει οὐχ ὀλίγοι, ἐφοδήθη μή πως αὐτοῦ
τελευτήσαντος αὐτὸν καταστήσωσι βασιλέα, τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Μιχαὴλ ἀπωσάμενοι" καὶ ἀποστείλας ἤγαγεν

écferrent. Mittens itaque in palatium adductum (Σ αὐτὸν ἐν τῷ παλατίῳ καὶ ἐν τηρήσει εἶχεν. Εἶτα

eum sub custodia habebat. Exinde ingravescente
morbo cervices illi abscindi jubet. Vidensque ex-
sectum eaput, Jam, inquit, Theophobe, tum tu in
vivis esse. desiisti, (um ego curis solutus sum; diro-
que mox cruciatu male spiritum abrupit. Ejus in
SS. Apostolorum elatum funus, Theophobi in ejos
domum prope Narsetis zdes. Inter hme Persis
exquirentibus Theophobum , quid utique illo fa-
ctum esset, vivere eum in palatio aulici asserue-
runt. G7 Pererebuit hactenus. ea fama apud
Persas, Theophobum bhaedquaquam mortem qu-
stesse.

Peomanorum imperator Mickael et Thoodora.

βαρηθεὶς ὑπὸ «fc νόσου προστάσσει ἀκοχεφαλισθῆνας
αὐτόν. Καὶ τὴν. χεφαλὴν ἰδὼν ἔφη "ΓΑρει, θεόφοδε,
καὶ σὺ ἀνεπαύης xal ἐγὼ ἀπκεφρόντισα. Koi
εὐθὺς τὸ κνεῦμα αὐτοῦ χαχὥς καὶ ὀδυνηρῶς ἀπέῤῥη-
ξε. Τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ εἰς τὸν ναὸν τῶν ᾿Αγίων
Ἀποστόλων ἀπεχομίσθη, τὸ δὲ τοῦ Θεοφόδου ἐν τῷ
οἴχῳ αὑτοῦ πλησίον τῶν Ναρσοῦ. Ἐπὶ τούτοις τῶν
Περοῶν ἐπιζητούντων τὸν Θεόφοδον, τί ἄρα γέγονε,
οἱ τοῦ βασιλέως ἔπεισαν αὐτοὺς ἐν τῷ παλατίῳ δι-
αἰιτᾶσθαι. Τούτῳ τῷ τρόπῳ διαδεδόηται παρὰ Dép-
σαις ἄχρι τῶν ὧδε χρόνων θανάτου μὴ γεύσασθαι
«τὸν Θεόφοθον.

Ῥωμαίων βασιλεὺς Μιχαὴ,1 καὶ Θεοδόρα.

4. Mendi anous 6355, divime incaraationis 855, Ὁ — €. Κόσμον ἔτος ςτλέ, τῆς θείας σαρχώσεως ἔτος

Romanoram imperator Michael et Theodora annos
44, Michael solus annos 10, Basilio collega annum
4, menses 4, aimul annos 27, menses 4. Theodora
cum pia esset et fidelis et orthodoxa, marito adbuc
iu vivis agente sacras imagines colebat ac venera-
bater. Πκε sus ipsa sententia, simulque illi au-
ctore et hortante Theoctisto caniclei prefecto et
Jogotheta, iinpium patriarcham Joannem Ecclesia
ejicit, tametsi ejus compater erat, atque in moaa-
sterium quoddam, quod Clidium vocant δὰ Ste-
mum, exsilio relegat. llic agens, cum Christi Del
nostri sancteque Deiparz, neenon celestis militiz
principum imaginibus oculos cffodisset, in eam
sententiam Theodora ierat, ut et illi Jumina effo-
deret. Verum non siverunt. quorum res. consitio

«e, Ῥωμαίων βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρα ἔτη
v, μόνος ἔτη ιβ΄, καὶ σὺν Βασιλείῳ ἔτος a^ μῆνας
X, ὁμοῦ ἔτη xQ μῆνας U. Ἂ Θεοδώρα εὑσεδὲς
οὖσα xal πιστὴ καὶ ὀρθόδοξος ἔτι τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
περιόντος λάθρα τὰς ἁγίας εἰκόνας ἐτίμα xal ἐσέ»
6«xo* ἥτις γνώμῃ μὲν αὐτῆς, ὑποθήχῃ δὲ γαὶ
παραινέσει Θεοχτίστου κανιχλείου χαὶ λογοθέτου,
ἐξελαύνει τῆς Ἐκχλησίας τὸν ἄθεον πατριάρχην
Ἰωάννην, καίπερ σύντεκνον αὐτῆς ὄντα, περιορί-
σασα τοῦτον ἐν τῷ Στενῷ εἰς τὸ χαλούμενον Κλείδιον
ἕν τινι μοναστηρίῳ. Κάἀκχεῖ αὐτὸν τὰς τοῦ Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν εἰκόνας [P. 429] καὶ τῆς θεομὴς
τορος xai τῶν ἀρχισερατήγων κατορύξαντα, τοὺς
ὀεξθαλμοὺς αὐτοῦ ἐξορύξαι ἢδονλήθη χωλυθεῖσα δὲ
πέμπει καὶ μαστίζει αὐτὸν διαχοσίοις λώροις, εἰσ

Digitized by Google
