731

SYMEONIS MAGISTRI

18

30. Deinde eo nato, vocato mater Jacobo Maximi- ἃ — X. Εἶτα γεννηθέντος ἡ μήτηρ Ἰάχωθον τὸν Μαξι-

we monasterii preefecto , ad ejus se pedes lacrimis
oppleta jactavit, ut sacra eum unda tingeret. Dice-
bat enim : Pregnanscum essen, vidi in somnis sciaso
wtero draconem ez me exiisse. Sed et sanctus confes-
sor Hilarien monasterii. Dalmata dizit. mihi corpore
indutum me Satanam niero gestare, 1$ ergo susce-
ptum infantem baptizavit , Photium vocans, ac
dicens : Forte transibit ab illo ira Dei, Sergius autem
ejus pater, quedam in eo signa videns, Num mea
uxor. aiebat, ea ipsa est sanctimonialis, quem apud
Hebraos Antichristum. parituram ezspectant ? Quod
vero parentes monachorem studiosi erant, uxor
domo lubegs excipieus pro ipsis ac Photio preces
fundere rogabat. liunc quandoque Photiwm valde
2dhuc pueruium, cum 670 pater ad S. Joannicium
in monte Olympo addexisset, obsecrabat vt oraret
pro eo. Coi ille sctutum respondens, Photius,
inquit, vias tuas , Domine, ut sciat, in animum non
inducit. Ad quem Sergius 3lta ducens suspiria : Ut
quid, Peter, hoc dixisti ? Respondit senex : Que ille
perpetraturus esi, tibi denuntio. 'Tum Sergius caput
cinerem aspersus e monte descendit.

$1. Traditus disciplinis majoribus snimis atque
opera, que Grecorum erant ac gentilium, quam
quz ecclesiastica, capessebst. Unde etiam cum in
Mebrzum quemdam magum incidisset, ait illi :

Quid mihi, juvenis, daturus es, faciamque ut Gra-

μίνης ἡγούμενον μεταπεμψαμένη ἔῤῥιψεν αὑτὸν elc
ποὺς πόδας αὐτοῦ χλαίουσα τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ᾽ αὖ»
τοῦ. Ἔλεγε γὰρ, ὅτι “Ἔγχυος οὖσα εἶδον ὄναρ ὅτι
ἐσχίσθη ἡ " χοιλία μου καὶ ἐξῆ.1θε δράκων. 'α1λὰ
καὶ ὁ ὅσιος καὶ ὁμολογητὴς "Liapkor d τῆς AaA-
μάτου εἴρηχέ μοι ὅτε Σεσωματωμένον Σατανᾶν
βαστάζεις. Λαδὼν οὖν αὐτὸν ἐδάπτισεν, Φώτιον
ὠνομαχὼς, Ἴσως, λέγων, παρέλθοι ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ
ἀπ᾽ αὐτοῦ. Σέργιος δὲ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ὁρῶν τινα
ev isla ἐν αὐτῷ, ἔλεγεν" Μὴ ἄρα ἡ παρ᾽ Ἑδραίοις
ἐλπιζυμένη μονάστρια, ἣ τὸν 'λντίχριστον μέ.1-
Jovca τίκτειν, ἡ γυνή μού ἐστιν; Ἐπεὶ δὲ φιλο-
μόναχοι ἦσαν, τοὺς μοναχοὺς προσδεχομένης, ἧξίου
εὔχεσθαι ὑπὲρ αὑτῶν καὶ τοῦ Φωτίου. Τοῦτόν mots
τὸν Φώτιον μειράκιον σχεπὶ V τυγχάνοντα εἰς τὸν ἐν
ἁγίοις Ἰωαυνίχιον ἐν τῷ Ὀλύμπῳ ἀνήγαγεν, καὶ
ὑπὲρ αὐτοῦ εὔξασθαι τοῦτον παρεχάλει. Ὁ δὲ Ecot-
pig ἀποχριθεὶς ἔφη Φώτιος ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ
ὁδούς σου, Κύριε, εἰδέναι |P. 445] οὐ βούλεται.
Ὁ δὲ στενάξας εἶπεν “ Τί τοῦτο ἔφης, πάτερ;
Αὖθις ὁ γέρων, ὅτι Τὰ μέλιοντα πραχθῆναι ὑπ᾽
αὑτοῦ δη.1ῶ σοι. Τότε ὁ Σέργιος χόνιν σπασάμενος
κατῆλθεν ἀπὸ τοῦ ὄρους.

λα΄, Εἰς μαθήματα δὲ τοῦτον ἐχδοὺς, μᾶλλον ἐχεῖ-
νὸς πρὸς τὰ Ἑλληνιχὰ φιλοτιμότερον διέχειτο ἣ τὰ
ἐκχλησιαστιχά, Διὸ καὶ "E6paiov τινὶ μάγῳ συντε-
«υχὼς, Τί μοι, ἔφη, δῷς, νεανία, καὶ ποιήσω σε
αᾶσαν γράφὴν ᾿Ε.1λήνικὴν ἐπὶ στόματος ἄγειν

corum omnis eruditio in ore versetur omnesque sa- (, καὶ πάντας τοὺς ἐπὶ σορίᾳ πὰρευδοκχιμεῖν; Ὁ δὲ

pientia vincas ? Cui ille: Dimidiam bonorum partem
in eam rem poter. libens collaturus est. Ad quem
Mebraus: Pecuniis non indigeo, acnec patrem tuum
rem scire volo ; sed veni inecum huc, ac signum nega
in quo Jesum. affirimus, inauditoque a me tibi con-
cesso amuleto vitam omnem prospere ages et divitiis
affues, magnaque sapientia in. omnibus gaudens ac
letans prastabis. Quo prone audito, exque impo-
storis voluntate omni peracto negotio, eo er
tempore nullum finem fecit libros eorum prohibitos
divinationum ac astrologice vanitatis legendi iisque
animum addicendi. Quod autem ez patre audierat
accepisse illum a viris spiritalibus ac faturorum in-
telligentia przditis, fore ut vario astu ac machina-
mentis patriarcbalem 67} demun thronum con-
scenderet, hoc animo versans, cui Gregorio Syra-
cusanze quondam Ecclesi» episcopo (qui et Asbetas
, vocabatur, et a magno Methodio cessare jussus erat
tem ob alia plura, tam quod extra pareciam Zacha-
riam, ejusdem Methodii patriarche 5d Romanum
antistitem presbyterum nuntium, ordinaverat) cura
illo aliisque praterea quibusdam, ob scelera perinde
. gradu motis, amicitia jungitur. In illis crant Eulam-
pius Apamlensis et Petrus. Sylei aliquo cum cis
plurimi. Hi itaque in Photii domum convenientes
et cum Gregorio versantes, consilia siruebant adver-
sus magnum lgnatium ; quos ipsos, collecta in

φησι" Τὸ ἥμισυ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προθύμως ὅ
ἐμὸς πατὴρ παρέξει σοι. Ὁ δέ" Οὐ χρήξω χρήμα-
τα, ἀ1.1᾽ οὐδὲ τὸν πατέρα cov γνῶναι τὸ δρᾶμα"
4AA' ἐλθὲ μετ' ἐμοῦ εἰς τόνδε τὸν τόπον, καὶ dp-
γησαι τὸν τύπον ἐν ᾧ Ἰησοῦν προσηλώσαμεν,
καὶ δώσω σοι παράδοξον guAaxzór, καὶ ἔσται 4
tni] cov πᾶσα ἐν εὐημερίᾳ καὶ πλούτῳ καὶ πολλῇ
σοφίᾳ καὶ χαρᾷ. Τὸν δὲ προθύμως ἀχούσαντα, xal
πάντα πρὸς τὴν τοῦ γόητος ἀρέσχειαν τετελεχότα V9,
καὶ ἔχτοτε ταῖς ἀπηγορευμέναις αὐτῶν βίδλοις τῆς
μαντικῆς χαὶ ἀστρολογικῆς τερατείας οὐχ ἀποσχό-
μένος τὸν νοῦν, ἐπεὶ ἀχούων ἦν παρὰ τοῦ πατρὸς,
ὡς ὑπὸ προορατιχῶν ἀνδρῶν ἀχηχοότος, ὅτι πολυ-
«ῥόπωὼς τὸν πατριχρχιχὸν θρόνον ἐπ:δήσεται, τοῦτο

Ὁ ἐν ἑαυτῷ στρέφων Γρητγορίῳ τινὶ τῆς Συρακούσης

Ἐχχλησίας γενομένῳ ἐπισχόπῳ, ὃς καὶ ᾿Ασδεστᾶς
ἐχαλεῖτο, χαθήρητο δὲ ὑπὸ τοῦ μεγάλου Μεθοδίου διά
κε πολλὰ ἄλλα καὶ διὰ τὸ παρ᾽ ἐνορίαν χειροτονῆσας
Ζαχαρίαν τὸν τοῦ πατριάρχου Μεθοδίου πρὸς Ῥω-
μαῖον ** ἀποσταλέντα πρεσδύτερον, φιλιάζεται σὺν
τούτῳ τε xal ἄλλοις τισὶν ἐπ᾿ ἐγχλήμασι χαθῃρημές
νοις, ὧν ὑπῆρχεν Ἐὐλάμπιος ὁ ᾿Απαμείας xot Πέ-
«go; ὃ Συλαίου xat ἄλλοι σὺν αὐτοῖς πλεῖστοι, ol εἰς
τὸν οἶκον Φωτίου συνερχόμενοι καὶ μετὰ Γρηγορίον
στρεφόμενοι κατὰ τοῦ μεγάλου Ἰγνατίου μελετῶν.
τες ἧσαν" οὗς χαὶ συναθροισθεῖσα ἐν τῷ πατριαρ-
χείῳ μητροπολιτῶν xol ἐπισχόπων σύνοδος πάντας

VARIA LECTIONES,

VM $&$ om. P. "t τι} 18 παντὸς et τετελεχότος D.

.

9 leg. 'Ρώμην. Combef.

Digitized by Google
