751

ANNALES. — BASILIUS MACEDO.

158

Τῶν δὲ διομοσαμένων ἀνέκφορον ποιήσασθαι τὸ λα- A ad eos loquerctur, Vos, iuquit, omnes ferro onusias

λούμενον, φησί' Πώγεας ὑμᾶς xpóc τὴν ἑαυτοῦ
χώραν Φραγγίας ὁ ῥὴξ σιδηροδεσμίους συντό-
pec ἀποστέλλει. Τῶν δὲ μὴ πιστευσάντων, ἀλλὰ
ζητούντων ἔτι σαφεστέραν κατάληψιν, αὖθις ὁ Σαλ-
δανὸς πρὸς τὸν ῥῇγά φησιν, ὡς Οὐκ ὅσει σοι daga-
Jic ἡ τῶν κάστρων τούτων κατάσχεσις, ἕως οἱ
τούτων ἄρχοντες ἐνταῦθα ἐπιχωριάζουσιν" ἀλλ

εἰ Bov.le. βεδαίως δεσπόζειν αὐτὸν, πρὸς Φραγ-
γίαν τούτους δεσμίους ἀπόστειλον. Πεισθεὶς οὖν
ὁ ῥὴξ ἁλύσεις διωρίσατο συντόμως χαλκενθῆναι ὡς
ἐπὶ χρείᾳ κατεπειγούσῃ τινί, Ἰδὼν οὖν ὁ Σαλδανὺς,
φησὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας" Οὐδὲ ἔτι μοι πιστεύετε;
Γνόντες οὖν οἱ ἄρχοντες ἀληθεύειν τὸν βάρθόαρον,
ἐξήτουν ὅπως τὸν ῥῆγα ἀμύνωνται. Καὶ δὴ πρὸς
κυνηγέσιον ἐξελθόντος χλείουσι κατ᾽ αὐτοῦ τὰς πύ-
λας" ὁ δὲ np» τὴν ἰδίαν χώραν ἀπαίρει λυπούμενος.
Καὶ ὁ Σαλδανὸς τὴν χάριν tfe μηνύσεως ἀπαιτεῖ
ἡ δὲ ἣν τὸ πρὸς τὴν οἰκείαν κατρίδα συγχωρηθῆναι
αὐτὸν ἀπελθεῖν. Τὴν οἰχείαν οὖν ἀρχὴν ἀπολαδὼν
xai τοῦ χαχὸς εἶναι μὴ ἐχστὰς ἐχστρατεύει χατὰ
Ἱαπύης καὶ Βενεδενδοῦ. Οἱ δλ πρὸς τὸν ῥῆγα δια-
πρεσδεύονται. ᾿Αλλὰ μεθ᾽ ὕθρεως ἀποπέμπονται,
Φτέλλουσιν᾽ οὖν πρὸς τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ θᾶττον
ἐκπέμπει τὸν πρεσδευτὴν, [P. 459] δηλῶν προσδέ-
χεοθαι συντόμως τὴν ἐκεῖθεν βοήθειαν. Γίνεται τοῖς
πολεμίοις ἐγκρατὴς ὁ τῆς ἀγγελίας διάκονος, Λέγει
οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ Σαλδανός" El ὑπηρετήσῃς μου τῷ
βουλήματι, καὶ σωτηρίας ἀξιωθήσῃ καὶ δωρεῶν
ἀπολαύσῃ πολλῶν. Τοῦ δὲ συνθεμένου, Βούλομαι,
ἔγη. σεῆναί σὰ τοῦ κάσερου ἐχτὸς, καὶ τοῖς ἔν-
Sor εἰπεῖν, ὡς ᾿Εγὼ μὲν τὴν διακονίαν pov ἐξε-
πλήρωσα, àA1 ἐκ τοῦ βασιλέως βοήθειαν μὴ
προσδέχεσθε" οὐ γὰρ ἤκουσεν τῆς δεήσεως
ὑμῶν. Ὁ δὲ πλησίον τοῦ τείχους μετὰ τῶν ὑπηρε-
τῶν τοῦ Σαλδανοῦ γενόμενος; καὶ τοὺς πρώτους xapz-
τινέσθαι τῆς πόλεως αἰτησάμενος ἔφη" El xal πρό-
δϑηιός por τυγχάνει ὁ θάγατος καὶ ἂν χερσὶν ἡ
σ᾿αγὴ, ἀ 1.1 ὅμως οὐκ ἀποχρύψομαι τὴν ἀλήθειαν.
μὴν αἰτῶ καὶ ὀρκίζω ὑμᾶς ἀκοδοῦνγαί μοι τὴν
χάριν εἰς τὰ ἐμὰ ἔκγονα καὶ τὴν σύνευνον. ᾿Εγὼ
4*9, ὦ κύριοί μου, εἰ καὶ νῦν ταῖς τῶν πολεμίων
saputo yéá8nr χερσὶν, ἀ.λ.}} ὅμως τὴν διαχονίαν

ἐπ suam Francia: regionem rez. brevi. missurus. est.
Non credentibus illis majoraque rei indicia qus»-
rentibus, rursus Soldanus ad regem ait : Nunquam
fiat at kac (uto oppida pessideas, quamdiu illorum
proceres hic morabuntur. Sed si vis firmo corum po-
tiri dominio, illos vinctos in Franciam mittito. His
rex persuasus catenas velut. urgente quodam ne-
gotio, cito fabricari jussit. Videns itaque Soldanus
8i ad proceres : Ne nuuc quidem mihi adhibetis
fidem ? Intelligentes igitur proceres barbarum vera
loqui, cogitabant qua ratione regem ulciscerentur.
lilo itaque venandi causa egresso fores contra eum
claudunt. Kex indigne ferens reique indignitate
motus in patriam redit. Soldanus quoque detecti

B arcani mercedem petit. Ea erat utei liberum esset n

patriam reverü. Recepto igitur principatu $96 nec
mentis posita pravitate, adversus Capuam et Bene-
ventum cum exercitu venit, Missa ad regem Fran-
cis legatio : oratores contumeliose accepti ac re-
missi. Mittunt. itaque ad imperatorem. llle statim
dimisso legato abs se brevi mittenda justa auxilia
exspectare jubet, Capitur ab bostibus nuntii inini-
ster. Ait itaque ad eum Soldanus : Si mer volun-
tati obsecutus. (ueris, Ium salutem. ipse. consequeris,
tum muneribus copiose donaberis. lllo assensum si-
mulante ait Soldanus : Volo &t pro oppidi maniis
stans, eos qui intra sunt in hcc verba alloquaris: Ego
sune ministerium meum implesi ; ne tamen ab impe-
* ratore auzilia exepectaveritis : non enim petitioni ve-
sir obaudivit. Muris itaque cum Soldani ministris
2dinotus, vocatisque civitatis primoribus, sic ait:
Quanquam mihi mors palam est atque in promptu est
jugulatio, non tamen vos veritatem celabo. Ceterum
rogo atque adjuro utin ckaris pignoribus atque «xere
gratiam mihi referatis. Ego enim, domini mei, etsi
jam hostium manibus. teneor, ministerium tamen
meum ezplevi vestraque ad imperatorem functus sum
legatione, brevique hinc wobis ventura avzilia exepe-
etate. Quare state fortiter, et ne animis concideritis :
venil enim qui vos sit liberaturus, elsi is wallius νει
frugis futurus sit, Quibus audüis Soldani satellites,
ac quod decepti erant, furoris «stro perciti, 697

μου δξεκλήρωσα καὶ τὴν παρ' ὑμῶν πρεσδείαν' p ipsum gladiis confestim concideruut. Veritus ergo

τῷ Baccist ' Ῥωμαίων προσήγαγον, καὶ avrcé- .

“ως τροσδέχεσϑι τὴν ἐκεῖθεν βοήθειαν. Διὸ στῆτε

Soldenus exspectatas imperatoris copias, soluta
obsidione in suam se regionem recepit

qerraluc sal μὴ δειλανδρήσητε". ἔρχετοι γὰρ ὁ ὑμᾶς ῥυσόμενος, εἰ καὶ μὴ ἐμέ. Ταῦτα οἱ τηῦ Σαλ-
δανοῦ ἀκούταντες καὶ πρὸς τὴν ἀπάτην ἐμμανέντες εὐθὺς αὐτὸν τοῖς ξίφεσι xavaxóxtouct, Φοδηθεὶς οὖν
ὁ Σαλδανὸς τὴν ἐχ τοῦ βασιλέως προσδοχωμένην δύναμιν ἔλυσε τὴν πολιορχίαν καὶ πρὸς τὴ» οἰχείαν

χώραν ὑπέστρεψεν.

πα΄. Τῷ ιη΄ αὐτοῦ ἔτει Λέων ὁ βασιλεὺς χατηγο-
ρεῖτο παρὰ τοῦ Zaveafagnvo) πρὸς τὴν ἴδιον πατέρα
τρόπῳ τοιῷδε" Νουνεχὴς ὧν xal εὐσεδῶς τὸν βίον
διαπερῶν τὰ γινόμενα καρὰ τοῦ Σανταβαρηνοῦ χα-
«sy(vmexs, καὶ ἐμέμφετο φὺτὸν καὶ ἀπεστρέφετο.
"Em ἐκεῖνος δὲ τὸ μῖσος τούτου ὑπενεγχεῖν οὐχ
δκέφερεν, ὑφορώμενος διαθολὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν βα-
σιλέα γενήσεσθα', τό τεχνάζεται; Máya:pav μεγά-
key, τὸ Zh λεγόμενον παραιήριον, ποιήσας καὶ ποι.

21. Anno Basilii hnperii decimo octavo Leo im-
perator a Santaboreno per talem modum apud. pa-
trem criminis delatus est: Lco cum solertis ingenii
esset pieque vitam institueret, Sautabareni dicta
factaque reprchendebat, ipsumque vituperabat, ac
averso ad illum aniuo erat. Quod slle ejus odium
ferre non poterat, veritus δὸ ad imperatorein hzc
ejus crimina pervenirent, quid machinatur? lngen-
tem *íicam. (Grecorum vulgus ποραμήριον vocant)

Digitized by Google
