765,

ANNALES. — LEO BASILII FILIUS.

766

ς΄. Τῷ 9’ αὐτοῦ ἔτει ἐπιδουλῆς γενομένης Λέηντι Δ 0. Imperii Leonis anuo nono cenjuratione in

τῷ Basüat παρὰ τῶν συγγενῶν τοῦ ZaojtQa, xal
διαγνωσθείσης, κάντας χρατῆσας ἐξώρισεν, xai
ἐξωυλόδρενθεν τὴν συγγένειαν τοῦ Ζαούτζα ἅπασαν.

ζ΄. TQ v αὐτοῦ ἔτει τελευτῇ ᾿Αντώνιος πατρι-
άρχης, καὶ χειροτονεῖται Νικόλαος πατριάρχης μυ-
στικὸς τοῦ βασιλέως. Τότε καὶ ἢ Δημητριὰς παρα-
Aap6ávetat ὑπὸ Δαμιανοῦ τοῦ ᾿Αγαρηνοῦ. Στέφει δὲ
ὁ βατιλεὺς Ανναν θυγατέρα Ζωῆς τῆς τοῦ Ζαούτζα,
δὰ τὸ μὴ δύνασθαι ποιεῖν τὰ ἐκ τύπον χλητόρια μὴ
οὔσης Αὐγούστης.

η΄. TQ ix. ἔτει αὑτοῦ ἡγάγετο ὁ βασιλεὺς τρίτην
ἐχυτοῦ γυναῖκα τὴν ἀπὸ τοῦ Ὀψιχίου Εὐδοχίαν,
στέψας αὐτὴν καὶ ἀναγορεύσας * ἥτις ἐξ αὐτοῦ ἄῤ-
ῥξενα γεννήσασα παῖδα ἐτελεύτησιν, ᾿Απέθανε δὲ xot
«τὸ γεννηθὲν παιδίον.

V. Τῷ «y αὑτοῦ ἔτει κτίξει ὁ βασιλεὺς εἷς τοὺς
λεγομένους Τόπους ναὺν “Ἄγωοον Λάζαρον, καὶ χατα-
σχενάζει μονὴν ἀνδρῴαν εὐνούχων" ἐν ᾧ καὶ τὸ τοῦ
ἁγίου Λαξάρου σῶμα καὶ Μαρίας τῆς Μαγδαληνῆς
ἀπέθετο, Τούτῳ τῷ χαιρῷ παραδίδοται Τανρομένιον
τοῖς ᾿Αγαρηγνοῖς.

€. Τῷ w' ἔτει παρελήφθη ἡ νῆσος Αῆμνος ὑπὸ τῶν
᾿Αγαρηνῶν.

|P. 464] ια΄, Τῷ ic^ ἔτει ἐν τῇ προελεύσει τῆς
Πιντηχοστῆς ** τοῦ βασιλέως εἰσοδεύοντος εἰς τὸν
Λγιον Μώχιον, ὃν πρώην φασὶν Ἡρακλέους εἶναι
ναὸν, ἐπεὶ πλησίον τῆς σωλέας ἦλθεν, ἐξελθών τις
ix τοῦ ἄμδωνος ἔδωχεν αὐτῷ χατὰ κεφαλῆς μετὰ

Leonem imperatorem à Zautze consanguineis facta
aique prodita, captos omnes exsilio multavit ejus-
que omnem cognationem dispetdidit.

7. Imperii Leonis anno decimo, mortuo Antonio
patriarcha, ordinatur patriarcha Nicolaus impera-
toris mysticus, Tunc quoque Demetrias a Damiano
Agareno capitur. Corona voro imperator Ánnam
donat, Zoecs Zautzz filia filiam, quod cum nulla
esset. Augusta, constituta ex more convivia cele- .
brare non posset.

8. Imperii Leonis anno undecimo duxit impera-
tor terliam suam uxorem ex Opsicio Euduciam,
ipsam corona donans ac Augustem appellaus.
“Οἱ llc suscepta ex illo prole mascula mortua
est; mortua et ipsa suscepta proles.

9. imperii Leonis anno tertio decimo aedificat
imperator, ad Topos quos vocant, templum S. La-
zari nomine, virorumque spadonum monasterium
construit, lbi etiam S. Lazari corpus et Maria
Magdalenz condidit, Per id tempus Taurameniom
traditum Saracenis.

40. Auno quinto decimo capta ab Agarenis
Lemnus insula.

41. Anno. sexto decimo, in sanctse. Pentecostes
processu, introeunte imperatore ad S. Mocii, quod
olim Herculis fanum fuisse dicunt, eum prope so-
Jeam venisset, egressus quidam ex ambone robu-
stum fustem et crassum in ejus capul impegit ; ac

ῥάδϑον ἰσχυρᾶς καὶ παχείας" καὶ el μὴ εἰς πολυ- C nisi. ictus candelabri pensilis mullifidi interjectu

χάνδηλον ἢ ῥάδδος ἐνεποδίσθη, παρευθὺ ἂν τοῦ ζῇν
αὐτὸν ἀπήλλαξεν. Ἰοῦ δὲ αἵματος σφοδρῶς καταῤ-
ῥέοντος ταραχὴ χαὶ φυγὴ τῶν ἀρχόντων γέγονε. Διὸ
xaX τοῦ ἀδελφοῦ ᾿Αλεξάνδρον νόδον προφααισαμένου

καὶ ἐν τῇ εἰσύδῳ μὴ κατελθόντος, ὑπόληψις γέγονε

«ἣν τοιαύτην ἐπιδουλὴν αὐτὸν κατεργάσασθαι. Κρα-
τηθέντος τοῦ δόντος τῷ βασιλεῖ, xal πολλὰς βασά-
νους xat τιμωρίας ὑπομεμενηκότος ἐπὶ πολλὰς ἡμέ-
ρας, ἐπεὶ μηδένα χαθωμολόγησεν, ἐχκόπτεται yelpac
καὶ πόδας καὶ ἐν τῷ σφενδύνι " τοῦ Ἱπκιχοῦ καίεται,
“Ἔχιοτε οὖν ἐξεχόπη ἢ τοιαύτη προέλευσις. Καὶ
μετά τινα χαιρὸν ἀνῆλθεν Mápxoc ὁ σοφώτατος olxo-
νόμος τῆ; αὐτῆς ἐχχλησίας, ὃς ἣν ἀναπληρώσας τὸ
τιτράψδον τοῦ κυροῦ Κοσμᾶ τῆς μεγάλης Ἑῤδομά-
δος ἤτοι τοῦ μεγάλου Σαδδάτου, πρὸς τὸν βασιλέα,
καὶ συνεστιώμενος αὐτῷ ἐξιλιπάρει μὴ ἐχχοπῆναι
τὴ» ἑορτήν. Καὶ τοῦ fasi du; ἀπαναινομένου ἔφη ὁ
Mápxo; ὅτι προείρηται τοῦτο παρὰ τοῦ Aa608* φησὶ
váp* Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐπὶ τῷ ἁγίῳ
σον, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές cs ἐν
μέσῳ τῆς éoprüc σου. Καὶ δεῖ σε, ὦ δέσποτα, ἀπὸ
᾿τοῦ vir χρατῆσαι tic βασιλείας ἔτη δέχα. Ὃ δὴ
καὶ γέγονε" τῇ γὰρ αὐτῇ ἡμέρᾳ fj ἔλαθεν, τῇ αὐτῇ
καὶ τελευτᾷ.

Σ Ῥεαῖ. vxxut, 3.

wetardatus fuisset , extemplo sustulisset. Large
itaque defluentibus ex capite cruoris rivis, territi
proceres fugam arripuere. llinc quoque suspicio
fuit Alexandrum ejus fratrem, quod morbum cau-
satus pompze ingressus non adíuerat, insidiarum
auctorem exstitisse. Apprehensus autem qui ictum,-
dederat, diesque multos tormentis examinaLus,
quod nullum conjurationis auctorem sociumve
detexerat, manibus pedibusque excisis ad Circi
melam ecombustus est. Ex tunc ergo. istiusmodi
705. processus abrogatus est. Aliquanto anten
post temporc ascendit sapientissimus ejus ecclesi
«economus Marcus, is qui magna bebdomodz (id
est magni Sabbati) :etraodium (canonem scilicet
quatuut stropbarum) domni Cosme absolvit, ad
imperatorem; exceplasque convivio rogabat ne
eam festivitatem pompamque abrogatum iret. Ab-
nucnte autem imperatore, ait. Marcus : δίς nempe
a Davide predictum eral. Ait enim * Quanta mali-
gnata; est. inimicus in sancto tuo? εἰ gloriati. sunt
qui oderunt te, in medio solemnitatis te? Estque
necesse, domine, wt αὖ hinc annos decem imperium
teneas. Quod. et contigit : eadem enim ipsa die qua
ictum acceperat, evoluto annorum circulo mortuus

est.

. VARLE LECTIONES.
* Georgius e alii μετοπεντηχοπτῆς, qui longe dies aliuse-t, Pascbaz medius ot Pentecostes. Coma,

“ τῇ σφενδόνῃ ἢ

Digitized by Google
