745

ANNALES. — MICHAEL ET THEODORA.

746

γὰρ οὐχ ἔχω ἐξουσίαν, óc σὲ βασιλέα ἐποίησα, A enim non licet sicul. te imperatorem creari, etiain

καὶ ὅἅλλον ποιῆσαι; Καὶ ὠργίζετο κατὰ Baot-
λείου θυμούμενος. [P. 451] Δαχρύονσα ὃὲ ἡ Εὐδο-
»la ἔφη τῷ βασιλεῖ Τὸ εἧς βασιλείας σου ἀξίω-
μα, δέσποτά μου, μέγα ἐσεὶν, ᾧ ἀναξίως καὶ
ἡμεῖς ἐτιμήθημεν. καὶ οὐ δίκαιόν ἐστι καταφρο-
ψγεῖσθαι αὐτό. Καὶ τῷ Βασιλείῳ ἔφη' Μὴ Jvxoo
ἐκὶ τούτῳ’ καὶ τὸν Βασιλισκιανγὸν βασιλέα θέϊζω
ποιεῖν. Καὶ πρὸς τοὺς παρόντας εἶπεν "Apa οὗ
πρέπει αὐτὸν εἶναι βασιλέα;
ὥ ἐδος.
ΤῈ δεύτέρον δὲ ονμρνὲς κάλει σεέρὸς.
"Azavca δ᾽ ἀρμόζουσι πρὸς τὴν ἀξίαν.
Καὶ ὅτι πόσον οὖν κάλλιον τοῦτόν μὲ ποιῆσαι
βασιλέα! Βασίλειος δὲ ἐν θυμῷ καὶ λύπῃ μεγάλῃ
γέγονεν.
μη΄. Ἐξελθόντο; δὲ τοῦ βασιλέως εἰς χυνήγιον,
μοναχός «τις δέδωχεν αὐτῷ χαρτίον ἔχον τὴν κατ᾽
αὐτοῦ μελετωμένην ὑπὸ βασιλέως ἐπιδουλὴν, ὥς
«ἰνι τῶν ὑπασπιττῶν προσέταξεν ὁ βασιλεὺς τὴν
λόγχην κατὰ τοῦ Βασιλείου ῥῖψαι. Κατὰ δὲ τὸν χαι-
ρὺν τοῦ δείπνου, οὗ μόνον τοῦ νῦν, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἄλλων, ἀφ᾽ οὗ τῷ οἴνῳ ἐμεθύσθη, πέρα δεινῶν ἐν-
εκε)εύετο, ἀφαιρέσεις ὥτων καὶ ῥινῶν καὶ χεφαλῶν
ποιούμενος" καὶ εἰ μή τινες οἴχτῳ χρατούμενοι τού-
τῶν παρημέλουν καὶ πρὸς τὴν αὔριον ἔπεμπον, ἀνά-
κλησίν *wa καὶ μεταμέλειαν ἐχδεχόμενόι, ὅπερ
ἦν, ἀπώλετο ἂν σύμπας ὁ παραμένων τῷ Μιχαήλ.
᾿Αλλὰ καὶ Βασίλειος οὐκ ὀλιγάχις παροινίας παί-
Ὑνίον γεγονὼς ἐκαρτέρει καὶ ἔμενεν μετάμελόν τινα
γενέσθαι χατὰ τὸν ἄνδρα. "OQ γοῦν τοῖς πράγμασιν
ὑπούλεπόμενος προλαμθάνειν ἐσπούδασεν μᾶλλον fj
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀναιρεθῆναι. Τῆς δὲ μητρὸς τοῦ Μιχαἢλ
Θιοδώρας χαλεσάσης τὸν βασιλέα εἰς τὰ ᾿Ανθεμίου,
ὁ Βασίλειος συνεσχεύαζε τὸ κατὰ Μιχσήλ. Εἶτα ἐπὶ
δεῖπνον τοῦ βασιλέως χαθεσθέντος, προσεκαλέσατο
Εὐδοκίαν καὶ Βασίλειον τοῦ συνδειπνῆσαι αὐτῷ. Τοῦ
δὲ βασιλέως οἴνῳ πολλῷ χρησαμένου, ἀναστὰς Ba-
σίλειος ὡς διά τινα χρείαν, ἀπελθὼν ἐν τῷ χοιτῶνι
τοῦ βασιλέως διαστρέφε: τὰ χλεῖθρα τῶν θυρῶν δυ-
νατὸς ὧν, ὡς μὴ κλείεσθαι τὰς θύρας" καὶ ἀπελθὼν
᾿πάλιν συνεδείπνει τῷ βασιλεῖ. Εἶτα ἀναστὰς ὁ βασι-
λεὺς Μιχαὴλ, τῇ πολλῇ μέθῃ μὴ δυνάμενος περιπα-
«εἶν, χειροχρατούμενος ὑπὸ τοῦ Βασιλείου ἀπῆλθεν

alium creare ? Fremebatque. ira. commotus in. Ba-
silium. Eudocia vero in lacrymas effusa, Imperii tui
dignitas magna est , aiebat imperatori: eaque xos
swpra meritum ornati sumus, nec par est «t despi-
catui habeatur. Tumque is Dasilio ait : Ne moleste
rem habeas, etiam Basiliscianum imperatorem facere
volo. Conversusque ad astantiom coronam, Nam,
rogo, ait, non decet hunc [ore imperatorem ἢ

Primum corona, forma diqua regia,
Deinde cognatum diadema est huic viro,
Suntque omnia dignitati convenientia.
Et quam prastabat «t hunc. imperatorem facerem?
Porro Basilium rei indignitate ingens ira animique

B dolor incessit,

48. Egresso Imperatore δ venandum, monachus
quidam data charta Basilium monet structas ei ab
imperatore insidiss, nempe satellitum uni przce-
pisse ut contorta basta Bosilium trajiceret. Per
cens autem tempos (nec tunc modo, sed et alios,
ubi se vino ingurgitaverat) modum enimem nume-
rumque ercedentia mála imperabat, ita vut alii
aures, 684 alii narcs, alii caput auferret. Ac nisi
quidam procliviore misericordia hac negligentius
traciassent inque crastinum remisissent, revocanda
severiora mandata eorumque ponitudine doctum
iri &aniore mente imperaterem exspectantes (que
nec exspectatio plerumque fallebat), merentinm in
aula nemo immunis exstitisset. Quin et Besilius
non raro ejus et vino furoris ludicrum factas,
sustinebat ipse et exspectabat mutatam aliquid iri,
In eam tamen ductus suspicionem, fore tandem ut
ponitendum aliquid rebus suis accideret, occupare
satius duxit quam Οἱ se ab eo interfici sineret.
Invitato itaque Michaele a matre Theodora ad An-
themii edes, Basilius conjurationem subornabat.
Esinde illo ad cenam sedente, Basilium invitavit et
Eudociam, ut. cum eo cenarent. Multo autem jm
vino ingurgitalo imperatore, surgens Basilius velut
necessarii cnjusdam muneris explendi gratia, in
sacrum irrumpens cubiculum januarum seras tur-
bavit, cum robustos csset, ut claudi fores non
possent; iterumque reversus ad mensam impe-

ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτοῦ. Οὗ τὴν χεῖρα φιλήσας ἐξῆλθε p ratori cave socius resedit. Deinde surgens Michael,

Βασίλειος. “Ἔνδοθεν δὲ τοῦ χοιτῶνος ἦν Βασιλισχια-
νὸς τῇ χελεύσει τοῦ βασιλέως ὑπνώσας ἐν τῇ χλίνῃ
Ῥενταχίου τοῦ παραχοιμωμένου πρὸς καραφυλαχὴν
αὐτοῦ. [P. 4*9] Ὁ δὲ χοιτωνίτης Ἰγνάτιος ἀπελθὼν
πλεῖσαι αὐτοῦ τὴν θύραν τοῦ χοιτῶνος εὗρεν αὐτὴν
διεστραμμένην, καὶ ἀπογνοὺς ἐκαθέσθη ἐπὶ τῆ χλί-
vac τίλων τὰς τρίχας αὐτοῦ. Τοῦ δὲ βατιλέως ἐξ
οἴνου ὕπνον θανάτῳ παραπλήσιον χοιμωμένου,
ἀϑρόον ἐλθὼν Βασίλειος μετὰ καὶ ἑταίρων τὰς θύρας
ἀνέῳξε. Καὶ ἔμφούος ἐξῆλθεν Ἰγνάτιος ἀνθιστάμε-
νὸς τῷ Βασιλείῳ μὴ εἰσελθεῖν. Ev τούτῳ ἔξυπνος
γίνεται ὁ βασιλεὺς, καὶ παρευθὺ Ἰωάννης ὁ Χάλδος
κόπτει τὰς χεῖρας αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἀπελάτης Ἰαγωδί-
«tnc. τὸν Βασιλισκιανὸν ξίφει τρώσας ἔῤῥιψεν Awo-
Ῥατλοι, Ga. ΟΣ,

cum prz multo vino incedere non posset, manumt
tenente Basilio ac fuiciente, in secretius cubiculum
se recepit. Basilius ejus deosculatus manum abiit,
In ejus cubiculo ipso illius jussu Basiliscianus in
Rentacii accubitoris lecto, sic pro custodis munere,
dormiebat. Ignatius autem cubicularius ad cubiculi
januas observandas progressus obiurbatas offendit.
Quare in desperationem actus, vellens capillos 685
in lectulo sedebat. Michaele autem ez vini crapuia
somnum vicinum morti doriniente, Basilius conju- -
ratis atipatus repente irrumpene fores aperuit. Igna-
tius metu conterritus, ut Basilium ingressn arceret,
in occursum venit. In bis erpergiscitur imperator,
confestimque Joannes: Cbaldus manibvs obtruncat.

24
Digitized by Google
