785

ANNALES, — CONSTANTINUS PORPHYROGEN.

736

ἔλαδεν αὐτήν. Ἦλθε δὲ καὶ δΔαμιανὸς ὁ ἀμηρᾶς A iianus. Ameras cum olasse in Strobelum ; ac nisl

"Wetà στόλου εἰς Σετρόδηλον, καὶ ταύτην παρέλαδεν
ἄν, εἰ μὴ νοσήσας ἐτελεύτησεν, καὶ ἀπεστράφησαν
οἱ Σαραχηνοὶ διακενῆς. Οἱ δὲ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν
᾿Αθηνῶν οἰκήτορες συνεχῶς ἐπηρεαζόμενοι παρὰ
Χααὺὴὶ vloà τοῦ Ἰούθη, (P. 476] τὴν αὐτοῦ ἀσωτίαν
καὶ ἀπληστίαν μὴ ἐνεγχόντες, ἔνδον τοῦ ἐν "AO
vat, ναοῦ λίθοις βαλόντες ἀνεΐξλον.

ἰ. Τὴν χατὰ Χριστιανῶν ἔπαρσιν τοῦ Σνμεὼν
βλέπουσα Ζωὴ βουλεύεται μετὰ τῶν ἐν τέλει ἀλλά-
γον xat εἰρήνην μετὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν διαπράξασθαι,
διαπερᾶσσι δὲ πάντα τὸν τῆς ᾿Ανατολῆς στρατὸν πρὸς
*b καταπολεμῆσαι τὸν Συμεών. ᾿Απεστάλη οὖν ἐν
«ἢ Συρίᾳ πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀλλάγιον Ἰωάννης πα-
«ρίχιο; ὁ Ῥαδηνὸς καὶ Μιχαὴλ ὁ Τοξαρᾶς. Τὰ θέματα
δὲ πάντα φιλοτιμησαμένη πρὸς τὴν Θρᾷάχην δι-
&fípactv, Λέοντος μαγίστρον τοῦ Φωχᾶ δομεστίκου
τυγχάνοντος, ᾧ ἀνδρία μᾶλλον ἢ ἐπιστατικὴ φρό-
νησις Ἐπροσανέχειτο, Οἱ οὖν στρατηγοὶ καὶ ἄρχον-
«ες πάντες τὴν εἰς ἀλλήλους ὁμόνοιαν ἐπισφίγγοντες
ἐν τοῖς τιμίοις ξύλοις ὥμοσαν καὶ τοῦ ὅρκου γενο-
μένου πανστρατεὶ ἐξώρμησαν. "Hoyovók τοῦ μὲν
πάγματος τῶν ἐξχρυδίτων Ἰωάννης ὁ Γράψων, τοῦ
& ἱκανάτου ὁ τοῦ Μαρούλη υἱός" Ῥωμανὸς δὲ ὁ
᾿Δργυρὸς ἐσερατήγει xai Λέων ὁ, ἀδελφὸς αὐτοῦ
καὶ Βάρδας ὁ Φωχᾶς, οἷς συνἦν xai ὁ Μελίας μετὰ
τῶν ᾿Δρμενίων. Συνῆν δὲ καὶ Κωνσταντῖνος πατρί»
κιος ὁ ΛῚψ Λεόντιος " σύμόουλος αὐτῷ ἐν πᾶσι τοῖς
ἀνήχονοαιν ὥν. Μηνὶ δὲ Αὐγούστῳ κ' ἐπινεμήσεως

morbo correptum mors sustulisset, plane ejus po-
Vitus esset. Reversique sunt re infecta. Saraceni.
Auice vero Atbenarumque incole cum juges inju-
rias damnaque ἃ Chose Jubz filio acciperent. nec
viri luxuriam ac insstiabilem cupiditatem ferre
amplius possent, Athenis in ecclesia lapidibus
obrutum peremere.

10. Symeonis adversus Christianos altos animos
ae. superbiam cernens Zoe Augusta, habitoque cum
oplimatibus consilio, ineundam pacem (adusque
pereutiendum cum Seracenis statuit; omuesque
per Asiam militares alas debellandi causa Symeonis
evocandas inque Europam  trajiciendas. Missus
itaque in Syriam qui eam pacem induciosque com-
poneret, Joannes patricius Rliadenps, mee non
Michsel Toxaras. Cunctasque Zoe legiones libera-
liter donatas in Thraciam trajecit, magistro Leona
Phoca scholarum. domestico, viro magis robore
spectabili quam militari ducisque prudentia. Cuncti
itaque duces et tribuni, mutua inter se firmata
concerdia, ejusque se arctius vinculis adstringentes,
adbibitis venerabilibus lignis sacramentum fece-
runt ; quo peraeto omni apparatu in 79/5 hostem
aciem eduxere. Praerant autem exenbiterum tor«
mx» joannes Grapson, Hicanati Marulis fllius. Da.
ctores exercitus erant Romanus Argyrus ejusque
frater Leo et Bardas Phocas. Aderat ct Melias cum
Armeniis, Sed et Constantinus Afer cum Leone

«'ó πόλεμος μεταξὺ Βονλγάρων τε xai Ῥωμαίων (» duce, in omnibus que attinebant. consilio affuturus

-

«ρὸς τῷ ᾿Αχελώψ ποταμῷ συγκεχρότηται * καὶ (ofa
κὰ Θεοῦ κρίματα] ) γίνεται σφαγὴ οἷα ἐξ αἰῶνος
οὐ γέγονεν *. Λέων δὲ 6** Δοὺξ tv. Μεσημόρίᾳ δι-
ton φνγών. Ἐσφάγη δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ
«οὔ πολέμου συμδολῇ ἱζωνστανεῖνος 6 AW καὶ "Ioáv.
νης ὁ Γράψων καὶ ἄλλοι τῶν ἀρχόντων ἰχανοί.
᾿Απεστάλη δὲ Ῥωμανὸς πατρίχιος καὶ δρουγγάριος
τῶν πκλριῖμων μετὰ παντὸς τοῦ στόλου ἐν τῷ Δάνου-
δίῳ ποταμῷ βοηθήσων Λέοντι τῷ Φωχζ" ἀλλὰ χαὶ
Ἰωάννης ὁ Βογᾶς καταγαγεῖν Παιζινάχους, ὡς
εἴρηται, χελευσϑέντος τοῦ δρονγγαρίον Ῥωμανοῦ
διαπερᾶσαι. Εἰς μάχας δὲ ἐλθόντων, ὁρῶντες αὐτοὺς
οἱ Βατξινάχοι στασιάζοντας ὑπεχώρησαν εἰς τὰ ἴδια.
Ἰοῦ δὲ πολέμου ἤδη τέλος λαθόντος,) καὶ ὑπο:τρέ-
ᾧαντος ἐν τῇ πόλει τοῦ τε Ῥωμανοῦ καὶ τοῦ Boyd,
κατ᾿ αὐτῶν ἐχίνησεν ἢ πόλις, καὶ εἰς τοσοῦτον
κίνδυνον τὸν δρηυγγάριον Ῥωμανὸν περιέστησαν
ὥστε τὴν τῶν ὀφθαλμῶν ατέρησιν χᾳταδιχασθῆναι,
ὡς ἀμελείᾳ, μᾶλλον δὲ χαχουργίᾳ μὴ διαπερᾶσαι
τοὺς Παιζινάχους, μηδὲ τοὺς φεύγοντας 'Ρωμαίους
àv τοῖς πλοίοις ὑποδέξασθαι. Καὶ τοῦτο ἂν ἐπεπόν-
6c, (P. 477] εἰ μὴ παρὰ Κωνσταντίνον πατρικίου
τοῦ Γογγύλη καὶ Στεφάνου μαγίσερου πολλὰ δυνα-
μένων παρὰ τῇ Αὐγούστῃ τὰ τῆς χαταδίκης ἀν-
ετράκη.

ια΄. Τῶν δὲ Βουλγάρων μέχρι τῆς πόλεως ἐχ-
σιρατευσάντων ἐξῆλθε Λέων ὁ δοὺξ τῶν σχυλῶν

erat. Mensis ἰίδαυο Augusti die vigesima, indictione
quinta, conserla pugna Bulgaros.inter Romanos-
que, datoque impetu ad Acheloum. fluvium (quam
Dei judicial) strages. edita. est, qualis a exculo
nulla fuit. Leo dux fuga jn Mesembriam salutem
expedivit. In ipsa acie. ipter, alios perempti Coa-
stantinus Afer et Joannes Grapson aliiqae multi
proceres ac tribuni. fomanus porro patricius na-
valiumque drungarius cum omni classe ad Daau-
bium missus fuerat, Leoni Phoc» iturus suppetias;
sed et Joannes Bogas, qui Patzinacas, uti dictum ἃ
nobis est, adducturus esset ; quorum traliciendo-
rum Romano drungario munus incumberet. Orto
vero inler eos dissidio, videntes Patzinaces ipsos
digíadiantes ad sus discessere. Jam autem Leiio
absoluto, cum Romanus Bogasque in urbem re-
versi essent, in eos tumuliuata civitas est ; eoque
diseriminis Romanum drungarium adduxere ut
amissionis oculorum damnatis sit, velut qui ne-
gligentia, ni potius maligno pravoquc consilio,
Patzipacas non trajecisset, nec fugientes Romsnos
in naves suscepisset. 99$ Nec eam certe multam
evasurus erat, nisi Constantini patricii Gonguli
et magistri Stephani, quorum apud Auguitóm
smagna anctoritas erst, intercessio obstitisset.
11. Bulgaris ad urbem usque excurreaiibus, exiit
Leo scholarum dux ejusque fllius Nicolaus et

VARLE LECTIONES.

δ᾽ al. Adov., μομεστίκῳ. 9 al. ὁ Δομέστιχος.

Digitized by Google
