719
45. Anno imperii Michaelis tertio decimo Bar- A
das Cesor extra urbem agens cwin Damisno pa-
wicio ac accubitore amicitia janctus est, 1s impe-
satoris compos effectus auctor illi est ut Bardam
in urbem sc palatium inducat. Sed et Theophane
protospathario, cognomento Phalgana, aliisque
quibusdam sibi devinctis, ipso quoqgno Michaele
conscio, Theoctistum in palatio contrucidat. Theu-
dora ut rescivit, rem molestissime tulit, magnis
clamoribus adversus imperatorem ac reliquos ce-
dis auctores improperans. Sed et asperiori conter-
rita voce, logubri habitu gestuqoe thalami se-
creta tenebat : quidam cnim cx Melissena familia
expretor domam reverendum, quod ea dies
percussorumn erat, indixerat. Cumque Michael mo-

SYMEUNIS MAGISTRI

720
ιγ΄. Τῷ «y! ἔτει αὐτοῦ Βάρδα; ὁ Καῖσαρ ἔξω «i;
πόλεως ὧν συνεφιλιώθη Δαμιανῷ πατρικίῳ χαὶ πα-
ρακχοιμωμένῳ, ὃς τὸν βασιλέα χρατήσας ἔπεισεν εἰσ-
ελϑεῖν ἐν τῇ πόλει τὸν Βάρδαν καὶ εἰς τὸ παλάτιον
ἔρχεσθαι. Οἰκειωσάμενος δὲ xal τὸν πρωτοσπαθά-
ρίον Θεοφάνην τὸν Φαλγάνην καὶ ἄλλου; τινὰς ἀπο-
κτείνει τὸν Θεόκτιστον ἐν τῷ παλατίῳ, μετὰ xal
τῆς τοῦ βασιλέως συνειδήσεως. Τοῦτο μαθοῦσα Θεο-
δώρα ἠγανάκτησε κατὰ τοῦ βασιλέως val τῶν ἄλλων
οἵ τὸν φόνον κατειργάσαντο, καταδοωμέγη αὐτῶν.
"λλλὰ καὶ φωνῇ βριαρᾷ χαταπτοηθεῖσα θρηνωδῶς
ϑαλαμεύεται " τῶν ἀποστρατήγων γάρ τις, ἐκ Με-
λισσηνῶν κατάγων τὸ γένο;, αὐτῇ ἀπεφθέγξατο
παλινδρομεῖν οἴκαδε, τὴν τοιαύτην ἡμέραν χρουόν-
τῶν ἀποχαλῶν, Τοῦ δὲ Μιχαὴλ παντὶ τρόπῳ unya-

dis omnibus matris animum delinire studeret* B νωμένου τὴν μητέρα ἐξιλεώσασθαι, αὐτὴ ἀπαρηγό-

nullam 658 illa consolationem admittebat. Quam-
obrem  motatis imperator, uti animo ác sen-
tentia, ita etiam persona gestuque et actu, tot
eam quesitis coloribus modisque molestia affi-
cere nitebatar, quot ante blandimentis colere
atque mulcere simulabat. Ac quidem sorores
Theclam, Anactasiam et Annam ad Cariani ades
amandat, Pulcheriam vero, ut matri charissimam,
ad Gastrierum monasterium relegat. Tumque om-
ncs brevi post cogens in Gastriorum inonasterio
sanctimonialium ritu ac coltu vitom agere ju-
bet. Quo tempore omni senatu imperatorem con-
salutante, solus ipse rerum potitur. Porro Bardam
magisrum preficit et scholarum domesticum.
Matrem res moleste habebat ut in ordinem re-
dactam : sed et ob injustam Theoctisti necem
implacabile inter illos odium erat. Itaque eam
quoque aula summotam amandat ad Gastria. Ibi
woceroris vi absorpto rationis judicio, sanoque seusu
pre tiupore dejecta, rem macbinatur adversus
Bardam non satis ex diguitate aut sui ratione,
adiecto cum aliis pluribus etiam qui protostra-
toris munus obibat, nempe necandum Bardam
ex suburbano suo revertentem, quod Cosmedium
vocant. Detecta ante opus conjuratione, in ipsa
conjurata capita malum versum esi: deprehensi
enim tentique ad Circi fundam capite plexi sunt.
Dssilius defuncti*loco protostratoris dignitate au-

ρητος ἔμεινεν" ὅθεν xal μεταδαλὼν δ΄ βασιλεὺς
ὥσπερ τὴν ψυχὴν καὶ τὴν γνώμην, οὕτω δὴ xa τὸ
σχῆμα καὶ τὴν ἐνέργειαν, τοσούτοις προσώποις αὖ-
τὴν λυπεῖν κατηπείγετο ὅσοις πρὸ τούτου θεραπεύειν
ἐσχηματίζετο. Καὶ τὰς μὲν ἀδελφὰς αὐτοῦ Θέκλαν,
᾿Ανασταοίαν χαὶ "Ἄνναν εἰς τὰ Καριανοῦ μεθιστᾷ,
Πουλχερίαν δὲ ὡς ἢγαπημένην τῇ μητρὶ ἐν τῇ μονῇ
τῶν Γαστρίων. Εἶτα μετ᾽ ὀλίγον καὶ πάσας ἐνώσαξ:
ἂν τῇ μονῇ τῶν Γαστρίων ἀπέχειρεν. Τότ: δὴ καὶ
ὑπὸ τῆς συγχλήτου πάσης ἀναγορεύεται καὶ αὐτὸ»
χρατορεῖ, καὶ τὸν Βάρδαν προδάλλεται μάγιστρον
xdi δομέστιχον τῶν σχολῶν. Ἐφ᾽ οἷς 4 μήτηρ αὖ»
τοῦ λυπουμένη ὦ; διατασσομλένη, ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ
τὴν ἄδιχον σφαγὴν Θεοχτίστου, ἔχθρα ἦν ἀναμέσον
αὐτῶν ἄσπονδος, Κατάγει τοίνυν καὶ αὐτὴν εἰς τὰ
Γαστρία * ἥτις τῇ ἀθυμίᾳ χαταδαπτισθεῖσα τὸν νοῦν,
καὶ ὑπ᾽ ἐχπλήξεως ἀφαιρεθεῖσα xol τὸ φρονεῖν,
ἀναξίαν ἑαυτῇ συσχενάζει χατὰ Βάρδα βουλὴν,
ἐλομένη χοινωνὸν σὺν ἄλλοις πολλοῖς xai τὸν
τοῦ βασιλέως πρωτοστράτορα, ὅπως ὑποστρέφοντος;
«οὔ Βάρδα ἀπὸ τοῦ Ἐρ'αστείου αὐτοῦ τοῦ Κοσμηδίου
ἀναιρήσουσιν αὐτόν. Τῆς δὲ μελέτης πρὸ τοῦ ἔργου
φανερωθείσης, κατ᾽ αὐτῶν ἐχεένων τῶν μελετησάν-
τῶν τὸ χαχὸν ἐξηνέχθη * φωραθέντες γὰρ καὶ xata-
σχεθέντες ἐν τῇ Σφενδόνῃ τὰς χεφαλὰς ἀπετμήθη-
σαν. [P. 456] Καὶ προδάλλεται τὸν βασίλειον ὁ Μι-
χαὴλ ἀντὶ τοῦ τελευτήσαντος πρωτοστράτορος,
ὁμοίως xai Βάρδαν τὸν θεῖον αὐτοῦ κουροπαλά-

getur ; similiter quoque Bardas a nepote curopala y τὴν. ᾿

1es ρυκθοίίυτ,

459 14. Imperii Michaelis anno secundo eruen-
1us cinis e coelo copia decidit, multique sanguinis
»nstar rubri coloris lapides inventi. Porro Michael,
dum ad omne scelus ac luxoriam Jaxat habéfnas,
pecunias in palatio repositas male dilapidat, cum
"uille nonaginta auri centenaria excederent essetque
argenti immensa vis, qua cjus mater in cerario as-
servabat. Aurigarum quippe liberosex sacro ba-
puismate in filios adoptans, singulis nummos ccn-
tuin aut minimum quinquaginta dabat. Quandoque
etiam uni patriciorum, Imerio nomine, ab agresti
vultus specie Choro nuncupato (ac si poreum di-
€as), cum in mensa turpia quedam obganniens ad

ιδ΄, Τῷ β΄ τούτον ἕτει ἔπεσε χόνις Ex τοῦ οὐρανοῦ
πλήρης αἱματώδης, καὶ λίθους εὔρισχον πολλοὶ ἐρυ-
θροὺς ὡς αἷμα. Ἐπίιδοὺυς ἑαυτὸν εἰς πᾶσαν καχίαν 6
Μιχαὴλ, τὰ ἐν τῷ παλατίῳ χρήματα χαχῶς ἀναλίσχων,
ὑπὲρ τῶν χιλίων ἐνενήχοντα χεντηναρίων ὄντα χρυ-
σίου, ἄργυρος δὲ πλῆθος ἀναρίθμητος, ἅπερ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ ἐφυλάξατο, Καὶ τοὺς τῶν ἡνιόχων παῖδας ἀπὸ
ποὔ ἁγίου βαπτίσματος υἱοθετησάμενος ἑκάστῳ ἐδί-
δου νομίσματα gl ἢ τὸ ἐλάχιστον v'. Καί τινί oce
πατρικίῳ ( Ἱμέριος οὗτος ἐκαλεῖτο ὁ Χοῖρος, διὰ τὴν
ποῦ προσώπου ἀγριότητα οὕτως κατονομαζόμεγος )
ἄλλως αἰσχρολογοῦντε χατὰ τὴν τράπεζαν xat ψόφον

ix τῆς βιδήλου αὐτοῦ γαστρὸς xacà πρόσωπον «τοῦ

Digitized by Google
