715

que adverteret, Quarit itaque, quid causa ait eur
εἷς intenta in illum aspiceret? Wespondit illius sc to-
lerantiam adrirari ex inscriptis ori litteris, ejusque
qui horum auctor exstitisset s:evitiam. Tum beatus
Theophanes nulla reverentia ductos, nec qua jata
sancte promissa erant animo reputans, jus, in-
quit, clara admodum voce scripture nomine adversus
virum. tuum ín incorrupto Dei judicio acrius disce-
ptabo atque contendam. His Augusta auditis, rncsto-
que animo facta, ac lacrymis offusa, Hee, inquit ad
sanctum, sestra scripto firmata promissiones ac ma-
uera, ut nonsolnm viro non indulgeatis, sed et actio-
mem ipsi intenáatis atque in judicium $5544 trahatis ἢ
Non,inquit. surgens confestim patriarcha ac reliqui
sacerdotes, non plane, sed firma erunt nostra pro-
missa, illa hujus. spretione nihili habita. Sic quidem
illa sedata sunt, manseruntque Ecclesie scita in-
toncussa.,

6. Fuitet alia quzdam heresis, quam Zelicum
vocant, cum suo suctore, qui ipee Zelix nuncupa-
utis ἃ Sceretis cum primis dignitate fulgebat. Emen-
datus -vero est et ad samam doctrinam traductus
in regio processu, his qui illi adhzeserant sociisque
unguenti duntarat »nctione cum novis juminibus
atque vestibus delibutis, eorumque splondide appa-
ratu perfectis.

T. Anno Theodore imperii altero missus Theo-
«tistus logotheta adversus Cretam ; maleque subdi-
tis usus tum ipse fugam iniit, tam exercitus Creten-
sium ferro necatus est.

S. lilius imperii anno tertio, suscepta Amer: ad-
versus Romaniam expeditione, Theodora eumdem
rursus "Theoctistum eum ingentibus copiis in illum
misii; commissoque prelio in Mauretopo iterum
superatus esi, multisque ezsis, plures fuere captivi.
Theoctistus ad Augustam reversus eadem rursus
iMies politur necessitudine; habitoque cum Barda
Augusta fratre colloquio cladem ei adscribit, velut
ejus hortatu ac consilio ezsus sit ac profligatus
lomanus exercitus.

6585 9. Anno imperii septimo, Micbaele in virum
augescente otiumque omne et operam venatui ac
impudicitiis dante, comperto Theodora jungi eum
amicitia Eudociz Ingeris filize, cojus protervi mo-
ves illi pariter ac. Tlieoctisto exosi essent, Eudo-
ciam Decapolite filiam illi conjegem jungunt ; in-
que S. Stepbani templo, quod est in. Daphne, πα-
ptiales ambo corollas accipiunt.

10. Ejus imperii anno decimo buccel'ariorum
dur admirandum equum ac.strenuum, ferocem
temen ac intraciabilem, imperatori adduxit, nec
qui vel etatem explorare posset. dentium indicio
ullus erat ob ejus indomitam indolem. Anxius
animi ea re imperator. Ac cum audisset qui tum
Numerorum ac muri comes esset, Theophilitzes,
ad eum infil habere se adolescentem equorum ezper-
tissimum ac virum fortem, Basilium nomine, ejus-
medi scilicet. eujus. se compotem. fora. imperator

SYMEONIS MAGISTRI

116

Δ ἀτενοῦς ὁράσεως ; ἡ δὲ ἔφη τὴν ἐκ τὼν γραμμά-
τῶν θαυμάζειν χαρτερίαν σου xal τὴν τοῦ ταῦτα
δράσαντος ἀπήνειαν. Καὶ ὁ μακάριος Θεοφάνης μη-
δὲν εὐλαδηϑεὶς ἢ τῶν προησφαλισμένων διανοηθεὶς,
"Yxip ταύτης τῆς γραφῆς, ἔφησεν εὖ μάλα τρανῶς,
ἐν cQ toU Θεοῦ ἀδεχάστῳ δικαστηρίῳ σροδρότερον
διαδιχάσομαι τῷ ἀνδρί σου. Τοῦτο ἀκούσασα ἡ βα-
σίλισσα, xal περίλυπος γενομένη καὶ σύνδακρυς, ἔφη
πρὸς τὸν ὅσιον" Αὕταε αἱ δὲ ἐγγράφων ὑποσχέσεις
ὑμῶν καὶ ὁμολογίαι, ὡς μὴ μόνον οὐ συΐκεχω-
ρηκέναι, dà καὶ πρὸς ἀγῶνας [P. 455] ἄγε’
αὐτόν ; — OD, φησὶν ὁ πατριάρχης αὐθωρὴὸν ἀνα-
στὰς χαὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἱερέων, βασίλισσα, ob*
ἀλ1' ξξει βεδαίως τὰ ἡμέτερα, τῆς ὀλιγωρίας
τούτον .ογιζομένης εἰς οὐδέν. Οὕτω μὲν οὖν ἐσι-

B γάσθη ταῦτα, xa! τὰ τῆς Ἐχκχλησίας ἔθη ἀχύμαντα
διέμεινεν.

ς΄. ᾿Ανεφάνη δὲ τις καὶ ἑτέρα αἴρεσις dj οὕτω
τῶν Ζηλίχων λεγομένη, σὺν τῷ ἑαυτῆς ἀρχηγῷ,
Ζήλικι μὲν ὀνομαζομένῳ, φέροντι δὲ τὴν τῶν σηχρῇ-
τις ἐν πρώτοις τιμήν, Ἐθεραπεύθη δὲ xoi πρὸς
θεοσέδειαν μετηνέχθη ἐν προύόδῳ βασιλικῇ, τῆς τοῦ
μύρου μόνου μετὰ καινῶν ἐμφωτίων τε xal ἐσθη-
μάτων χαταξιωθέντων χρίσεως τῶν ἀντιποιουμένων
αὐτῆς, καὶ τελειωθέντων λαμπρῶς.

ζ΄. Τῷ P αὐτῆς Exec ἀπέστειλς Θεοδώρα θεόχτι-
στον *bv λογοθέτην χατὰ τῆς Κρήτης, καὶ χαχῶς
«οῖς ὑπὸ χεῖρα χρησάμενος αὐτὸς μὲν τὴν φυγαδείαν
ἡσπάσατο, ὁ δὲ στρατὸς μαχαίρας ἔργον τοῖς iv

C Κρήτῃ γέγονεν.

7. ΤΥ αὐτῆς ἔτει Ἅμερ xat Ῥωμαίων στρατεύ-
δαντὸς αὐτὸν πάλιν Θεοδώρα ἀπέστειλε μετὰ πολλῆς
δυνάμεως" xal πολέμου ἐν τῷ Μανυροτόπῳ γενομένου
πάλιν ἡττᾶται, καὶ πολλῶν ἀναιρεθέντων πλείους οἱ
χρατηθέντες ἦσαν. Θεόχτιατος δὲ πρὸς τὴν βασῇια-
σαν ἐλθὼν πάλιν τῆς αὑτῆς οἰχειότητος εἴχετο, καὶ
τῷ τῆς Αὐγούστης Θεοδώρας ἀδελφῷ Βάρξᾳ εἷς τινας
λόγους ἐλθὼν τὴν ἧτταν τούτῳ προσῆπτε καὶ ἀνετί-
θετο, ὡς τῇ παραινέσει τούτου χαὶ τὴ συμδουλῇ τὸ
"Popaixby ἐτρώθη στρατόπεδον.

θ΄, Τῷ ( ἔτει τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ ἀνδρυνθέντος
χαὶ τοῖς χυνηγίοις χαὶ ἀχαθαρσίαις σχολάζοντος,
ἐπεὶ ἔγνω Θεοζώρα συμφιλιωθῆναι αὐτὸν Εὐδοχίαν

ῃ τὴν τοῦ Ἴγγηρος, μισουμένην δι᾿ ἀναίδειαν τῇ Αὖ-
γούστῃ καὶ τῷ λογοθέτῃ, ζεύγννσιν αὐτῷ Εὐδογέίαν
τὴν τοῦ Δεχαπολίτου, χαὶ στεφανοῦνται ἐν τῷ ναῷ
τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνον τῷ εἰς τὴν Δάφνην.

v. Τῷ V αὐτοῦ ἔτει ὁ τῶν βουχελλαρίων στρατηγὸς
ἦγαγε τῷ βασιλεῖ ἵππον θαυμαστὸν xai γενναῖον,
σχληρότατον δὲ πάνυ, ὡς μὴ δύνασθαί τινα ἰδεῖν
x&v ἀπὸ τῶν ὀξδέντων τὸν χρόνον αὐτοῦ. ᾿Αχθομένου
οὖν ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως, παρὼν Θεοφιλίτζης
ἐχεῖνος ὁ τῶν Νουμέρων τότε καὶ τοῦ τείχους κόμης
ὧν εἶπεν τῷ βασιλεῖ’ Ἔχω νεώτἐρον ἐμπειρότατον
καὶ ἀνδρεῖον εἰς τοὺς ἵππους, οἷον ἀγαπᾷ" ἡ pa-
σιλεία σου, τοὔνομα Βασίλειον. Tou δὲ βασιλέως
κελεύσαντος παρευθὺ ἤχθή, xa τῇ μὲν μιᾷ χειρὶ τὸν

Digitized by Google
