"161 ANNALES. — BASILIUS MACEDO. 162
"hudvvou τοῦ  Koupxoóx δομεστίχον ὄντο; τῶν Ix2- A Curcuas icanatorum domesticus tyrannidem moli-
váttov, χρηματισϑέντα παρὰ τοῦ ἐν Βλαχέρναις ἐγ- tur, cum is qui in Blacbernis incluxus agebat, im-
χκλείστου. Ἦσαν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ ἄρχοντες μέχρι τῶν perium οἱ esset vaticinatus. Erant cum eo conjurati
ξς΄, μεθ᾽ ὧν ὁ Μιχαὴλ ὁ ἐταιρειάρχης [P. 461] xal — proceres ad sexaginta sex, inter quos Michael fas-

ὁ Κατούδης καὶ ὁ ἈΪυξιάρης καὶ ὁ Βαδουύτζιχος.
Τούτους χρατήσας πάντα; tv τῷ ἱπποδρομίῳ ἔτυψε,
καὶ ἐκούρευσε καὶ τὰς ὑπολειφθείφας τρίχας ἔκαυσε
καὶ πομπεύσας ἐξώρισε.
χγ΄. To) δὲ βασιλέως kv χυνηγίῳ ἐξελθόντος, ξλα-

soc παμμεγέθης ἀναφανεὶς ἦρε τὸν βασιλέα ix τῆς
ζώνης ἀπὸ τοῦ ἵππου μετὰ τοῦ χέρατος. Φθάσας δέ
«ἰς καὶ τὴν ζώνην μετὰ τῆς σπάθης κόψας τοῦτον ἐῤ-
ῥύσατο. "Ovxat μετὰ τὴν ὑποστροφὴν ἀπεχεφάλισεν,
εἰπών’ Mh γύμνου κατὰ βασιλέως ξίφος. Ἔχ δὶ
«οὔ σπαραγμοῦ τοῦ ἐλάζον νοσηλενθεὶς ὁ βασιλεὺς
Βασίλειος τελευτᾷ, φάμενος τῷ νίῷῳ αὐτοῦ xa δια»
δόχῳ Λέοντι χαὶ Σευλιανῷ τῷ ἐπιτρόπῳ τῶν βασι»
λέως υἱῶν, ὅτε Φώειος ὁ ἀνίερος καὶ ὁ συμμύστης
αὐτοῦ Xarcafapnróc τοῦ Θεοῦ μὲ μακρύναγτες,
καὶ ἀλλότριον τῆς δικαίας γνώσεως ποιήσαντες,
εἰς τὴν ἴσην pet! αὑτῶν κόλασιν ἐπεσπάσαντο.
Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐξέψυξεν, καταλιπὼν Δέοντᾳ xal
Στέφανον χαὶ ᾿Αλέξανδρον.

Ρωμαίων βασιλεὺς Λέων ἔτη κε μῆνας 9.

ἹΚόσμου ἔτος ςτπη,, τῆς θείας σαρχώσεως ἔτη
πη΄, Ῥωμαίων βασιλεὺς Λέων ἔτη χε’ μῆνας θ΄.
Στέφανος δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς κληρικὸς ὧν χαὶ σύγ-
χελλος ἦν μετὰ Φωτίον πατριάρχου, ἀνατρερόμενος

deratorum comes οἱ Catudes ei Myxiares et Babut-
zicus. Quos omnes comprehensos in Circo virgis
cx90s totondil, adustisque reliquis crinibus, ac
pompa per civitstem traducens, exsilio multavit.

$3. Egressó autem venandi causa imperatore,
jngentis molis cervus emergens ipsum e zona ab
equo cornu sustulit, Venit quidam, zonaque ense
scissa ipsum liberavit; cui et reversus caput am-
putavit, dicene : Cave adversus imperatorem ensem
wedaveris. Ex cervi autem illa succussione morbo
eorreptus Basilius imperator diem obit, ejuscemodi
verba Leoni fllio ac successori locutus, necnon
8tyliano ipsius 700 liberorum curatori : Profanus
Photius ejusque symmysta. Santabarenus a Deo ma
procul elongantes, atque a. justa. alienum. scientia
teddentes, in paris me secum. supplicii barathrum
traxere, Vxc ubi dixerat, efflavit animam, Leone,
Stephano et Alexandro liberis relictis.

Romanorum imperator Leo aunos xxv menses wx.

Mundi annus 6588, divine incarnationis 858,
Ramanorum imperator Leo annos 25, menses 9,
Stephanus Leonis frater, cura esset clericus ac syn-
€cellus, eum Photio versabatur subque ejus disci-

wap' αὐτοῦ xal παιδευόμενο;. Ὁ δὲ Λέων μετὰ «b C. plina erudiebatur. Leo autem rerom summa potitus,

αὐτοχρατορῆσαι ἀπέστειλεν ᾿Ανδρέαγ τὸν στρατηλά-
τὴν μετὰ κηρῶν πολλῶν χληϑιχῶν τε καὶ συγχλητι-
κῶν ἐν Χρυοοπόλει, xot ἤγαγεν μετὰ σπουδῇ; πολ-
λῆς καὶ τιμῆς xal ὕμνων τὸ λείψανον Μιχαὴλ τοῦ
βασιλέως, xat ἀπέθετο ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων "Ato-
στόλων ἐν λάρναχι. Φώτιον δὲ τὸν κατριάρχην ἐπί-
Gov) φωραθέντα τῆς Ἐχχλησίας ἐχδάλλει, xal ἐν
«ἢ μινῇ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν τῇ λεγομένῃ τοῦ Γόρδονος
περιορίζει᾽ ἔνθα καὶ τελευτᾷ, Χειροτονεῖ δὲ Στέφα-
νὸν σύγχελλόν, τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφὸν, διά τε Θεο-
φάνου; τοῦ πρωτοθρόνον καὶ λοιπῶν ἀρχιερέων" ὃς
καὶ ἔζησεν ἔτη ς’ καὶ μῆνας €', καὶ θάπτεται ἐν τῇ
μονῇ τῶν Σιχεῶν. Γέγονε δὲ ἐμπρησμὸς πλησίον τῶν
Σοφιῶν καὶ τῆς Σιδηρᾶς, ἐμπρησθέντος καὶ τοῦ ναοῦ

inisso Andrea militize magistro cum multis cereis
£t clericis virisque senatorii ordinis Chrysopolim,
2d Michaelis imperatoris reliquias magno studio et
culto ac canticis io urbem inferendas, in Sanctorum
eas Apostolorum in urna deposuit; Photium vero
pauísreham Ecclesia ejectum in. Ármeniacorum
monasterium relegat, quod Gordonis vocant; ubi
et moritur. Stephanum porro fratrem per Theopha-
nem prime sedis episcopum {(πρωτόθρονον vocant)
ac episcopos alios curat ordinari; vixitque annos
$ex menses quinque, sepeliturque in Siceorum me-
nasterio. Conflato ad Sophias et Ferream ingenti
incendio absumptum 5, Thon templum ab ipso
magnilice Leone reparatym est. Theodoro 8anta-

τοῦ ἁγίου Θωμᾶ, ὃν αὐτὸς ὁ Λέων λαμπρῶς &vexat- Ὁ bareuo ab Eucbaitis in urbem addueto, Andreas

ν'σεν. [P. 462) "Ayec δὲ Θεόδωρον τὸν Σανταδαρηνὴν
ἀπὸ Εὐχαΐτων ἐν τῇ πόλει. ᾿Ανδρέα; δὲ ὁ δομέστ:-
κος καὶ Στέφανος ὁ μάγιστρος χινοῦσι xat' αὐτοῦ καὶ
«οὗ Φωτίον, ὡς λοιδορηθέντος τοῦ βασιλέως Λέοντος;
Ox αὑτῶν εἰς βασίλειον τὰν βασιλέα τὸν πατέρα αὖ-
«οὔ. Καὶ τῆς συγκλήτον χα: αψηφισαμένης αὐτῶν,
τὸν μὲν Φώτων εἴασαν el; τοῦ l'ópbovoc, τὴν δὲ Σαν-
τλῖαρηνὸν τύψαντε; ἐξώρισαν ἐν ᾿Αθήναις. Εἶτα
ἀποστείλας ἐξόπισθεν ὁ βασιλεὺς ἐτύφλωσεν αὐτὸν
xat ἐν τῇ ᾿Αγατολῇ ἐξώριϑεν. Μετὰ πολλοὺς δὲ χρό-
νου; παραχληθεὶς τοῦτον εἰσήγαγεν ἐν τῇ πόλει, xal
χιλησίᾳ;.

8. Τῷ β' αὐτοῦ ἔτει τῆς Λαγουδαρδίας διαστασια-
ϑάσης ἀπευτάλη Κωντταντῖνος ὁ τῆς τραπέζης σὺν

701. domesticus οἱ Stephanus. magister in. eum
Photinmque cxpostulant, quod Leonem apud flasi-
Jium imperatorem ejus patrem. per ealamniam dc-
tulerint. Senatus sententia Photio concessum üt in
Gordonis monasterio ageret; Santabarenus verbe-
ribus affectus, Aüeuas relegatus est. Tum posi
eum mittens imperajor oculis orbatuw in Ásia ex-.—
sulare jussit. Multis vero post agnis placatus im-
perator in urbem reductum ex Nova ecclesia anno-
nas accipere praecepi.
προηέταξεν λαμξάνειν ἀννῴώγας ix τῇς Νέας éx-

1. Imperii. Leonis auno sccundo in seditionem
mota Longobardia, missts est Constantinus mensa

Digitized by Google
