65

SYMEONIS MAGISTRI

696

custodia vinctos tenebat. suscipiendz expeditionis A τούτων ὡς οὐ φεύξονται, εἴπερ ἐξέλθωσιν, ἀλλὰ πολε-

facultatem faceret, obstricta illi fide fugam minime
srrepturos, siquidem ad bellum exirent, sed for-
titer pugnaturos, ex voto impetravit. Assumpto ita-
que Amerinumnis filio, copiosoque fretus exercitu,
ndversus Persas aciem direxit; partaque ingenti
victoria, sed et liberatis Agarenis a feris bestiis
vastitatem regioni afferentibus, majorem sibi ho-
norem ac claritatem apud illos conciliavit, nibil-
que erat quod ab Amermumne, qua dpud eum gra-
tía pollebat, non consequeretur. Quamobrem longe
animi anxius ac sollicitus, ut ad Romanos gentiles-
que suos rediret, post interjectum aliquod tempus
ait Syrie regulis : δὲ mihi Amermumnis filitm co-
piasque pra&buerilis, atque his ego stipatus expeditio-

μῆσουσιν ἰσχυρῶς, ἔτυχε τῆς αἰτήσεως, xal λαδὼν
τὸν τοῦ ᾿Αμερμουμνῇ υἱὸν χαὶ λαὸν πλεῖστον ἐξῆλθε
κατὰ Περσῶν, καὶ νέχην μεγάλην ποιήσας, ἀλλὰ καὶ
θηρῶν ἀτιθάσσων τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς λυμαινομένων
τούτους ἐλευθερώσας, tv μείζονι μᾶλλον τότε τιμῇ ἢ
τὸ πρότερον καθίσταται, καὶ πάντα ἦν αὐτὸς παρὰ
τῷ ᾿Αμερμουμνῇ δυνάμενος. Ὅθεν φροντίδα πολλὴν
ἔχων τοῦ ἐξελθεῖν εἰς "Propaviav, μετὰ χαιρόν τινα
εἶπεν πρὸς τοὺς δυνάστας Συρίας, ὅτι Ἐάν μοι τὸν'
υἱὸν τοῦ ᾿Αμερμουμνῆ παρέξητε καὶ λαὸν καὶ ἐξ.
ἔλθω, ὑποίάξαι ἔχω τὴν 'Ῥωμανίαν. Οἱ δὲ τὸν
"Αμερμουμνῆν εἰπόντες τοῦτον ἀπέστειλαν. Ὁ δὲ Μα-
vov ἐλθὼν πλησίον τῶν θεμάτων τῆς ᾿Ανατολῆς,
καὶ προσχαλεσάμενος τοὺς ὑποχειρίους αὐτῷ, ἀλλὰ

Wem suscepero, Romaniam subjugabo. Retulerunt B καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αμερμουμνῇ ὡς δῆθεν διαχινήδων

illi ad Amermumnem, εἰ dimiserunt, Manuel au-
tem ad Orientalia prope themata accedens, convo»
eatisque 63A quos sub potestate habebat ordini-
bus, ad h»cque Amermumnis filio, tanquam scilicet
animi relaxandi gratia ac venaturus, longiusque
ab hostibus digressus, Amermuinnis complexus fi-
Hum ac deosculatus, ad eum infit: Ego quidem ad
Imperatorem ac propria revertor, qui nihil in vita po-
tius fide atque civibus habendum ducam: tw vero
cum (uis, oitnis a nobis mali securss, te ad tuos
fecipito. Atque hic quidem cum lacrymis ac pudore
reversus est : Manuel vero ad imperatorem profe-
etus est, premisso qui ejus adventum illi nuntiaret.
Imperator-nuntio liberaliter accepto, ac qua par
erat humanitate ac. benevolentia Manucle suscepto,
fecit, ejusque liberos e sacro fonte suscepit.

41. Anno ejus imperii septimo imperator cum C

Manuele et senatu cunctoque exercitu. adversus
Agarenos profectus, facilique negotio captis Zape-
tro et Samosato, urbe divitiis longe locupletissima,
quod indeÁmermumnesoriundusesset, victoria spo-
liisque elatus reversus est. Cumque ad locum Brya
venisset, exstrui palatium jubet hortosque plantari
ac-vivaria, atque aquas deduci ; quod et factum est.
Jade in urbem rediens, Circensibus ludis exhibitis,
primoque ipse m:nere ludens, candidis equis in-
vectus spoliaque triumpho traducens victor coro-
nalus est, factionibus acelamantibns : Bene fausteque
veneris, omni major comparatione jactionarie.

635 12. Anno cjus imperii octavo defuncto
patriarcha Antonio, Joannes syncellus ( potius vero

jannes et Mambres) in ejus locum suffectus D

est, is nimirum cujus iu Leone Armeno et prz-
varicatore mentio supra habita est, homo pre-
stigiis, divinationibus ex pelvi omnique impielate
nominatisaimus. Et vero idoneum organum re-
gie unpietatis inventus, collata cum eo opera,
qux ad interitum exsisiant, propense omnia exe
secutus est; sc quew partiwriebat ( occultabat
tamen) impielatis baesiliseum, imperator edidit

καὶ χυνηγήσων, πόῤῥωθεν τῶν πολεμίων γενόμενος
χαὶ περιπλαχεὶς τῷ vlip τοῦ ᾿Αμερμουμνῇ καὶ κατα-
φιλήσας εἶπεν * ᾿Εγὼ μὲν ἀπέρχομαι πρὲς τὸν Ba-
σιλέα καὶ τὰ ἴδιτ, μηδὲν ἐν τῷ βίῳ προτιμήσας
“«ἰσίεως καὶ evyupvdstor* σὺ δὲ μεξὰ τῶν σῶν,
ὡς μηδὲν δειγὸν πείσεσθωε ὑποσεεύων παρ᾽
ἡμῶν, 62:00 πρὸς τοὺς σούς. Καὶ οὗτος μὲν μετὰ
δαχρύων χαὶ αἰσχύνης ὑπέστρεψεν, ὁ δὲ Μανουὴλ
ἐχώρει πρὸς τὸν βασιλέα, προαποστείλας αὐτοῖς **
τὸν μηνύσοντα, Ὃ ὃξ βασιλεὺς τὸν μηνυτὴν φιλοτι-
μησάμενος αὐτάρχως, καὶ τὸν Μανουὴλ ὡς ἄξιον ἦν
ὑποδεξάμενος, μάγιαστρον εὐθὺς xal δομέστικον τῶν
δχολῶν ἐποίησς, xat τοὺς αὐτοῦ παῖδας ix τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος ἀνεδέξατο,

magistrum stalim ac scholarum domesticum praz-

[P. 421] ια΄, Τῷ ζ΄ αὐτοῦ ἔτει ἐξέρχεται ὁ βασι»
λεὺς μετὰ Μανονὴλ καὶ τῆς συγκλήτον. χαὶ τοῦ στρά“
τοῦ παντὸς κατὰ ᾿Αγαρηνῶν. Καὶ εὐπετῶς τὴν “ε
Ἑάπετρον καὶ τὸν Σὰ μοσάτορα πλούτῳ χομῶντα διὰ
τὸ Αμερμουμνὴν ἐκεῖθεν εἶναι παραλαδὼν, ἐπανῇει τῇ
νίχῃ καὶ τοῖς λαφύροις γαυρούμινος. Καὶ ἐλθὼν μέ-
χρι τοῦ Bpós προσέταξε παλάτιον οἰκοδομηθῆναι xal
παραδείσους φυτευθῆναι καὶ ὕδατα ἀγαγεῖν. “ἃ xal
γεγόνασιν, Ἐκεῖθέν τε εἰς τὴν πόλιν ἀφικόμενος, Ut
moy ποιήσας xal τὸ πρῶτον βαῖΐον παίξας, ἅρματι
λευχῷ ἐποχησάμενος xal τὰ λάφυρα θριαμθεύσας
ἐστεφανώθη, τῶν δήμων ἐπιθοώντων * Χαιϊῶς ἡ.2θες,
ἀσύγκριτε φακτωνάρη,

ιβ΄. Τῷ η΄ τούτου ἔτει, τοῦ πατριάρχου ᾿Αντωνίου
τιλευτήσαντος, ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖται Ἰωάννης 6
σύγχελλος, Ἰαννὴς δὲ μᾶλλον xat Ἰαμθρὴς, ὁ ἐπὶ
τοῦ ᾿Αρμενίον xal παραδάτον Λέοντος μνημονενθεὶς
γραμματιχὸς, βεβοημένος ἐπί τε μαγείαις xat λεχα-
νομαντείαις xai πάσῃ ἀσεδείᾳ. Ὅς ὄργανον ἐπιτή-
δειον εὑρεθεὶς τῆς τοῦ βασιλέως ἀσεδείας σὺν αὐτῷ
“άντα τὰ πρὸς ἀπώλειαν κατειργάσατο " καὶ ὅν ὥδινεν
κατεῖχε δὲ βασιλίσχον τῆς ἀσεδείας ὁ βατιλεὺς ἐξέῤ»
ἦπξε xol ἀπέτεχεν, τὰς ἁγίας οἰχόνας ἀναχρίεσθαι
προστάξας ἣ ἐπαλείφεσθαι.

peperitque, promulgato edicto quo sacrae imagines oblini ac aboleri juberet.
. YARLE LECTIONES.

*! eoi margo P.

Digitized by Google
