729

ANNALES. — MICHAEL ET THEODORA.

130

ἐνεῖχε τῷ πατριάρχῃ, σωφρονεῖν αὐτὸν κατεπεῖγον. A das. vero non solum non morem gerit, sed et in

τος. Καὶ δὴ ποτε μέλλοντος xotvovsty τοῦ Bápbs, ὁ
πατριάρχης ὡς ἀνάξιον ἀπώφατο᾽ ὃς ὀργῆς πληγεὶς
τὴν ψυχὴν τὸν παραινέτην ὡς ἄνομον καὶ φθορέα τῆς
ἐκχλητίας ἐξέωσε, καὶ παραιτήσασθαι ἀναγκάξων
βασάνοις ἀπείροις ὁπέδαλεν. Παραδίδωσι γὰρ αὐτὸν
τῷ θεοδοσίῳ τῷ Μωρῷ λεγομένῳ καὶ τῷ Γοργονίτῃ
Ἰωάννῃ καὶ Νιχολάῳ τῷ Σχουτελόπτῃ, οὗ καὶ περι-
ἐχλεισαν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ Κοπρωνύμου λάρνακ: γυ-
μνὸν χειμῶνο; ὥρᾳ. "Evücv τῇ ἀνάγχῃ τοῦ χρύους
ἂχ τῶν χρυφίων σαρχῶν ἀποδολὴν ἐποιεῖτο σαπρίας
καὶ αἵματος. Οὕτως ἐγχαρτερῶν τοῖς δεινοῖς ὁ xap-
τερικώτατος οὐκ ἐφθέγξατό τι πρὸς Κύριον πονηρόν.
Τοιγαροῦν διανίστησιν αὐτῷ Κύριος Κωνσταντῖνον
«ἦν "Appévtoy παραμνθούμενον αὐτῷ * καὶ γὰρ ἀγ-

patriarcham emendare studentem invebitur atque
insurgit. Patriarcha itaque, dum sacra quandoque
mysteria perceptarus accedit, Bardam ceu bis indi-
gnum reppulit. Ea re Dardas animo saucius moni-
torem suum velut improbum et corraptorem eccle-
sia ejicit, et ut abdicare cogat, tormentis innumeris
subjicit. Tradit enim Theodosio Moro nuncupato,
Joanni Gorgonitz et Nicolao Scutelopti, qui et hi-
berna tempestate in Copronymi urna nudum inclu-
sere. Quo loeo, frigoris vi ac gelu, ex interioribus
ac intestinis pus mixtum sanguine nittcbot. Sie
vero in malis patiens vir tolerantissimi pectoris,
nihil mali adversus Dominum locutus est. Suseitat
itaque illi Dominus Constantinum Armenium, qui

γείδιον οἶνον xal ἄρτον xal μῆλα, τοὺς χεκοποιοὺς D levamen aliquod ipsi adhibeat. Vasculum enim vini

κατὰ χώρας λανξάνον, τῷ ὁσίῳ εἰσῆγε, καὶ τῆς λάρ-
vaxoc αὑτὸν χαταδ:δάτων ἐκούφιζε τὸ πολὺ τῆς συμ»
φορᾶς μέχρι τῆς ἐχείνων ἐλεύσεως. Τούτοις 0no6a-
λὼν Βάρδας 6 Καῖσαρ τὸν ὅσιον, ἐπεὶ τὴν παραΐτησιν
αὐτοῦ λαδεῖν οὐκ ἠδυνήθη, Φώτιον πρωτοασηχρῆτις
ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖ πατριάρχην. Ἐξώρισεν δὲ
*Hryázoy ἐν τῇ νήσῳ Τερεδίνθου, ἐν fj, χαὶ ixalac-
πωρεῖτο, μυρία καθ᾽ ἐχάστην κρὸς τὸ καραιτήσασθαι
ὑπομένων. Εἴτα φέρουσιν αὐτὸν εἰς τὴν "Hpttav
δέσμιον, καὶ χατακλείουσιν εἰς μάνδραν Αἰγῶν. Εἶτα
εἰς τὰ Προμούντου ἀγαγόντες, Λέων ὁ Λαλάχων τοῖς
ῥαπίσμασι τὰς σιαγόνας αὐτοῦ συνέθλασεν ὡς δύο
μύλους αὐτοῦ ἐχπεσεῖν. Εἶτα μοχλῷ σιδηρῷ ἀνδρο-
φόνῳ τοὺς πόδας προσηλώσαντες [P. 443] ἐν μικρᾷ
εἰρχτῇ χαὶ στενῇ χατέχλεισαν, xat μετ᾽ ὀλίγας ἡμέ-
gas εἰς τὰ Νούμερα σιδηροδέσμιον καθεῖρξαν. 'E-
μεῖθεν εἰς Μιτυλήνην τὴν νῆσον τοῦτον ἐξώρισαν, καὶ
«obe μητροπολίτας ἐν φυλακαῖς ἄλλον ἀλλαχοῦ
διεσχόρπισαν.

κθ', "Atv δὲ καὶ περὶ Φωτίου ὀλίγα διαλαδεῖν,
Οὗτος 6 Φώτιος υἱὸς Σεργίου σπαθαρίου ἦν, ovo;
ὁ κατὴρ Ζαχαρίας ὠνόμαστο, ὃς πάλιν ἔσχεν υἱὸν
Δέονεα βασι.... Ὁ γὰρ Σέργιος ἐθνικοῦ αἵματος
ὧν, εἰς μοναστήριον γυναικεῖον εἰσπκεπηδηχὼς καὶ
μονάστριαν ἐχεῖθεν ἁρπάσας καὶ ταύτην ἀποσχημα-
«ἴσας ἔλαδε γυναῖχα. Μετὰ χρόνον τινὰ συνέδη τὸν
ἅγιον Μιχαὴλ τὸν Σινάδου φίλον Σεργίου ὄντα, εἰς;
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ εἰσελθεῖν, καὶ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ
ἐνθεωρήσας ἔγχυον οὖσαν ἀπέστειλεν τὴν αὐτοῦ
ῥάδδον, πλῆξαι βουλόμενος αὐτὴν, καὶ οὕτως εἶπεν"
Εἴθε ἣν τις ταύτην ἀποχτεεῖναι δυνάμενος καὶ τὸ
ἔμδρυον τὸ σὺν αὐτῇ. 'Opó γὰρ ἅλ.2λὴν Εὔαν ὄριν
ἑγκυμονοῦσαν, καὶ τὸ ἔμέρυον ἄρσεν. Καὶ τοῦτο
κατὰ συγχώρησι» Θεοῦ πατριάρχην ἐσόμενον
βλέπω ἐπὶ ἀθετήσει τοῦ πανσέπεου καὶ τιμίον
σταυροῦ, Καὶ αὑτὸς εἰς ἀσέδειαν dxoxAirei, καὶ
πολλοὺς εἰς σεαυροκατίαν μεταστήσει, καὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν πολλοὺς ταῖς ποιλυτρό.
3t0tc αὐτοῦ στερήσει μηχαναῖς. Πρὸς ὃν ὁ Σέργιος"
Καὶ οἱ τοιοῦτος ὅσεσθαι péXAei, μετὰ τῆς μητρὸς
αὑτὸν ἀνελῶ. Πρὸς ὃν ὁ ἅγιος" Οὐ δυγήσῃ τὴν
συγχώρησιν» τοῦ Θεοῦ διαχωλῦσαι. Πρόσεχε oby
σεαυτῷ.

Ω

parumque panis et pomorum per maleficorum ho-
minum absentiam $68 inferebat, atque e loculo
deponens, dum illi venirent, cruciatum tantisper
leviorem reddebat. His Bardas Cesar sanctum ex-
cruciando , cusyab eo libellum et ut se ipse abdi-
caret impetrare minime potuisset, Photium protoa-
secretis patriarcham przücit, Ignatio in Terebinthi
insulam relegato, ubi et zrumnis conflictabatur,
innumeris quotidie abdicandi muneris eausa »erum-
nis malisque appetitus. Deinde vinctum ad Hieriam
transferunt, atque in Caprarum mandra includunt.
Tum ad Promunti des adducto, Leo Lalaco illius
sic genas pugnis ac colaphis confregit ut ejus duo
molares dissilierint. Deinde vecte ferreo homicida-
rum pedes adstringentes, in exiguo artoque carcere
incluserunt ; nec. post multos dies in carcerem
dictum Numera ferro viuctum compegerunt. Inde
eo in Mitylenem insulam relegato, metropolitas in
ergastula alios alio disperserunt.

23. Operse pretium vero sit οἱ et de Photio pauca
persiringamus. Hic Photius fllius fuit Sergii spa-
tharii, cujus pater Zacharias ; qui rursus Leonem
habui: filium... Sergius enim cum gentili ortus stem-
mate esset, in feminarum monasterium irronipens,
indeque rapta sanctimoniali habitaque exuta, sibi
eam conjugem fecit. Post tempus aliquod contigit
Michaelem Sinadensem Sergii amicumin ejusdomum
intrare ; conspectaque uxore ejus pregnante, indi-
D goantis specie ac velut percussurus in GG9 eam

baculum misit, sic aiens : Utinam esset qui illam,

wnaque prolem qua [eta est, necare. povset ! Video
enim alteram. Evam, serpentem. utero. gestantem
ac prolem masculam. Huncque Deo permittente video
patriarcham fore, omnique veneratione habendam ac
pretiosam crecem spreturum esse ; declinabitque ipse
ad impietatem, et multos ad perjurium crucis calcata
religione traducet, multosque regno celorum variis
modis, suis artibus excludet. Ad quem Sergius : At-
qui si talis futurus est, ipse una cum mane eum peri.

mam. Cui sanctus : Non. poteris quod ex divina «9

vermissione impedire. Tibi igitur attente cavo.

Digitized by Google .
