789

ANNALES. — CONSTANTINUS PORPHYROGEN.

190

τῷ παλατίῳ. Προσχυνήσας οὖν τὸν βατιλέα καὶ Ain palstium ascendit. Prone itaque venerantis spe.

εἰσελθὼν μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῷ ἐν τῷ Φάρῳ,
"καὶ πίστεις αὐτῷ δοὺς, παρευθὺ προχειρίζεται
μβάγισερος καὶ μέγας ἐταιρειάρχης. Αὐτίχα οὖν
Ὑέγόνε κέλευσις πρὸς Λέοντα τὸν Φιυχᾶν, παρεγ-
γνωμένη μηδαμῶς στάσιν τινὰ ἐννοῆσαι, ἀλλὰ πρὸς
ὀλίγον ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ ἀναπαύσασθαι. ᾿Ωσαύτως
καὶ γραφὴν ἐχελεύσθη γράψαι Κωνστανεῖνος καρα-
ποιμώμενος, τὰ ὅμοια αὐτῷ παραγγέλλοντα, καὶ
kv ὑποταγῇ εἶναι τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου "
ἅπερ δεξάμενος παρὰ ᾿Ανδρέου πριμικηρίου τοῦ
βασιλικοῦ πρωτοδεστιαρίου, tv Κακπαδοχίᾳ tv τῷ
ἰδίῳ οἴκῳ ἡσύχασεν, ὡς ἐντεῦθεν πεπληρῶσθαι τὸ
κατὰ ποίησιν λόγιον"

Δὴ εὖτε τὸν μὲν ἀηδὸν ἄγων ἐς νῆσον ἔρημον

KáA.lexev oluvoicw ἕλωρ xal κύρμα γενέσθει, ἢ

Τὸν δ' ἀετὸν ἐθέλοντα ἀνήγαγεν ὄνδε δόμονδε.

dr. Τῷ ᾿Απριλλίῳ μηνὶ δίδοται ἀῤῥαθδὼν γαμικοῦ
ϑυναλλάγματος παρὰ Κωνσταντίνου βασιλέως Ἑλένῃ
«ἢ θυγατρὶ Ῥωμανοῦ, χαὶ τῇ τρίτῃ τῆς Γαλιλαίας
στεφανοῦνται παρὰ Νιχολάου πατριάρχου. Βασιλε-
πάτορα γὰρ Ῥωμανὸν προδαλόμενος, ἀντ᾽ αὐτοῦ
δὲ ἐταιρειάρχην Χριστοφόρον τὸν υἱὸν αὐτοῦ κατ-
ἐστησεν. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ Λέων ὃ Φωχᾶς ἀπατηθεὶς
παρά τινων ἀρχόντων πρὸς ἀνταρσίαν χινεῖται. Καὶ
ἀποστείλας: ἀνελάδετο εἶναι σὺν αὐτῷ τόν τε παρα-
χοιμώμενον Κωνσταντῖνον xal Κωνσταντῖνον ἀτη-
κρῆτις τοῦ "" Μαλελίας, πληροφορῶν πάντας καὶ
βεδαιῶν ὡς ὑπὲρ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου τὴν

cie salutato imperatore, ac eum eo in templum in-
gressus quod in Pbaro eat, data securitatis (ide
confestim magister ac magnus hetsriarchia prafici-
ter. Statim itaque data jussio ad l.conen: Phocam,
ne per seditionem aliquid moliatur, sed tantisper
doni conquieseat. Pari quoque tenore jussus scribere
Constantinus accubitor, eademque pracipere 86
Constantino imperatori subjectum manere. Acceptis
ille divalibus litteris ab Andtes primicerio impera-
torio protovestiario domi in Cappadocia privatus
egit; inde impleto, quod ita habet, poetz celebra -
tum eloquio,

- Tunc. sane lusciniam trahens ὧν deser:a. insula
Avibus discerpendam vorandamque reliq: it,
Aquilam vero sponte cedentem suam in lomum

[reduxit

14. Mense Aprili nuptialis contracuts aribabo ἃ

Constantino iinperatore Helenz Romani filize tra-
ditur; tertioque Galilz: (hehdomadz scilicet Pa.
schz) nuptiales corolias a Nicolao patriarcha recipit.
Romano nsmque imperatoris paire creaio, ejos
loco Christophorum ipsios filium heuerinrcliam
prefeeit. Haad longum tempus abscesserat, cum

' 3298 Leo Phocas, optimatum quorumdam seductio-

nibus ánductus in rebellionem defecit. Ascitisque
qui secum essent Constantino. aecubitore οἱ Con-
stantino a secretis, Malelise filio, sancte affirmat cun-
«tisque suadere nititar In Constantini. impetrttoris

τοιαύτην ποιεῖται συγχίνησιν. [P. 479] "Popavi, ς £raiam — istiusmodi se motum facere. Romanus

δὲ ὁ βασιλεοπάτωρ χρυσόθδουλλον ποιήσας ἑνυπόγρα-
«ov ὡς ix προσώπου τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
“ἧς τοιαύτης ἐπιδουλῆς ἀνατροπὴν περιέχον, “Ὅσοι
τὸν d$uxür καταλιμπάνοντες τῷ βασιλεοπάτορι
δὲ προσφῳεύγοντες, ὑπὲρ τοῦ βασιδέως εἰσὶ,
δοὺς λννῃ τινὶ γυναιχὶ ἀναιδεῖ καὶ ϑρασείᾳ,
ἣν δὴ καὶ. Βασιὰν" προσηγόρενον, xal χληριχῷ τινι
Δειχαὴλ, ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἐξέπεμφεν. Οἱ δὲ ταῦτα
διέσπειραν παντὶ τῷ στρατῷ. Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ
φωραθεὶς ἀνηλεῶς δεύφθη τὴν τε ῥῖνα καὶ τὰ ὦτα
ὑπετμήθη, ἀλλὰ μετὰ, ταῦτα καρὰ Ῥωμανοῦ τῆς
προσηκούσης ἔτυχεν ἀμοιδῆς" ὡσαύτως xai (aov
αὐνῷ σταλεῖσα γυνὴ “Αννα. Πρῶτος οὖν ὁ υἱὸς τοῦ
Βαρυ- Μιχαὴλ Κωνσταντῖνος, τοῦ τάγματος ἄρχων
τῶν ἰχανάτων, καταλικὼν τὸν Φωκᾶν τῷ Ῥωμανῷ
προσέδραμε", ἀρχὴ γεγονὼς αὐτῷ χαταλύσεως σὺν
αὐτῷ δὲ καὶ ὁ Βαλάντιος καὶ ὁλεγόμενο; “Ατζμωρος,
φουρμάρχων ὄντων ἀμφοτέρων. Λέων οὖν ὁ Φωχᾶς
μετὰ λαοῦ πλείστου τὴν Χρυσύπολιν χαταλαδὼν,
ἥτις áxb τοῦ ᾿Αλέξανδρον περιτυχόντα τῇ πόλει
τοῦ Βύζαυτος χατά τινά τε ταύτη; χῶρον τὸν αὐτοῦ
λαὸν στρατηγῆσαι, ἐφ᾽ ὅτῳ τεθεικότα περίόδολον
προσονομάσαι Στρατήγιον, καὶ ἐχεῖθεν μεταναστεύ-
αντα καὶ τοῖς ἀντίπεραν προσελθόντα χρυσίον
ἱκανὸν ἐπιδοῦναι τῷ οἰκείῳ λαῷ, Χρυσόπολις προσ-
ηγόρενται, Οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ χρυσὸν ἐκ μετάλλων αὐτῆς

autem imperatoris pater eurca hulla imperatoris
subscriptione munita ejusque nomine edita, quid-

uid eoram hie Leonis insidiarum erat, dispulit.
Luersrum hic tenor erat: Omnes qui relicto Phoca
imperatoris patri sese adjunxerint, hos vero ab impe-
tatoris stare. parübus. Concreditye "ποτα: procaci
cuidam audacique mulieri, Annz nomine (cui et
Basilicm, ac si jmperateriam regalem«que. dicas,
cognomen indidere ), itemque clerico cnidom Mi-
chaeli, quos in Phoca castra emisit, ac per eoa in
omnem cxercitum litteras disseminavit. Porro Mi-
Chael deprehensus szvis verberibus affectus est
nasoque et auribus truncatus ; qui tamen a Romano
postea , quam decebat, priestite oper: meicedem

D vicemque recepit. Similiter quoque illi socia Anna

mulier. Primus igitur Constantinus Bary-Micbaelis
Élius Icanatorum cohortis prefectus relicto Phoca
sd Romanum transfugit; quie rerumi. Phoce ever-
tendarum origo fuit. Eum secuti et. Balantius, et
quer sic vocant Atzmiorus, ipsi quoque ambo tri-
buni. Leo igitur Phocas cum ingentibus copiis
Cbrysopoliia veniens(buc utbi nomen ex eo ecilicet
quod Alexander Byzantium venieus, quodam ejus
lococastra metatus, vallo eum municritac789 stra
tegium ex rci usu vocaverit; indeque in alteram
ripam trajiciens auri vim, quantam par erat, iu

VARUE. LECTIONES.

* y? ! Βασιλιχὴν reliqui. Combef.

Digitized by Google
