7.9

Ἰάριον τῶν πλωΐμων μετὰ παρόντος τοῦ στόλον καὶ
νὧν στρατιωτῶν χατ᾽ αὐτοῦ" οἵ καὶ μὴ δυνηθέντες
ἀντιπαρατάξασθαι ἀπεστράφησαν χενοί, Ἑλθόντων
δὲ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐν ᾿Αδύδῳ, ἢρώτησαν τοὺς ἀπ-
éyovsas αὐτοὺς, ὅτι Πάλιν ταύτην τὴν ὁδὸν θέ.10-
μεν ὑποστρόψαι, ἣ ἔχομεν ἄλλην δι' ἧς ἀπέλθω-
μεν εἰς τὰ οἰκεῖα; Τῶν δὲ κἰπόντων Ὅτι Διὰ ταύτην
βουλόμεθα ἀποσεραφῆναι, φοδηθέντες τὸ στενὸν
«ἧς ὁδοῦ, οἷα τὰ xplpat& τοῦ Θεοῦ, εὐθὺς ὑποστρέ-
φουσι, [P. 466] χαὶ τὴν Θεσσαλονίχην καταλαδόντες
πορθοῦσιν αὐτὴν, καὶ πολλὴν σφαγὴν καὶ αἰχμαλω-
αἰαν ποίοδόι. Βουλόμένων δὲ αὐτῶν xat τὴν πόλιν
καταστρέψαι, Συμεὼν ὁ κρωτοασηχρῆτις εὑρεθεὶς,
λαδὼν πρὸς Ῥοδοφυλλίου τοῦ ἀποσταλέντος πρὸς
τοὺς Φράγγους μετὰ κανισχίου χρυσίου λίτρας p.
Ὃς καὶ δέδωχεν τό τε χρυσίόν xal τὸ χκανίσχιον
τοῖς Σαρακηνοῖς " xai εἴασαν τὴν πόλιν χαὶ τὰ
til.

u*. Τῷ (0 ἔτει αὐτοῦ τοῦ Σαμῶνα φυγῇ πρὸς Eo-
ρίαν χρησαμένον, ἐπεὶ κατεδίωχον αὐτὸν ὄπισθεν,
ἦλθε δὲ καὶ εἰς τὸν “Ἄλυν, συναντᾷ αὐτῷ Νικηφόρος
δρουγγάριος 6 Καμύτζης, μὴ ἐῶν αὐτὸν διαπερᾶσαι.
Προσφεύγει οὖν τῷ τιμίῳ σταυρῷ τοῦ Ζηριχᾶ, προ-
φασισάμενος εὐχῆς χάριν ἐχεῖσε ἐληλυθέναι. "ÀAva-
λαδόμενος οὖν τοῦτον ὁ τοῦ Δουχὸς Κωνσταντῖνος
ὑπέστρεψεν ἐν τῇ πόλει. Προστάσσει οὖν ὁ βασιλεὺς
φυλάττεσϑαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰχίᾳ Βάρδα τοῦ Καίσαρος,
"Exs δὲ fev ὁ βασιλεὺς ἀποσονοψισθῆναι τὸν

ANNALES. — LEO BASILIT FILIUS.
ιδ΄. ᾿Απκοστέλλει οὖν ὁ βασιλεὺς Εὐστάθιον 5povy- A

110

Mi. Missus. itaque ab imperatore in ejus. occur-
sum Éusiatlhius navalium copiarum  druugarius
cum classe et militia armata, quanta in prompta
fuit; cumque juugendi aciem facultas negata esset,
re infecta reversi sunt. Agareni Abydum appulsi ^
ex ductoribus sciscitantur , wum hac rursus vía
veversuri. essent, vel alia. tenenda, qua ad patri m
redirent. Auditoque hac revettendum essc, viv at
gustias veriti (qux: Dei judicia sunt!) confestim
vetsà puppi revertuntur. Copia direptaque Thes-
solonica , multaque civium strage data plures etiam
eaptivos abducunt, Cumque animus esset ut et
ipsam urbem everterent, octurtit Symeon cort
primus qui sunt a secretis. Is acceptis αὶ Rhodo-
pbyllio 708 auri centum libris, quas in cistella
ad Francos deferebat, iisque cum ipsa cistella
Agarenis datis, urbem ac mania ab illorum ferore
exitioque redemit.

45. Imperii Leonie anno. decimo nono, Samana
in Syriam fugiente, missi sunt qui a tergo inseque-
fentur: eumque assecutus, dum Halym transire
parat, Nicephotus drüngarius, sic dictus Caimyizes,
iter inhibet, Profogit ergó δὰ veherabilem crucem
Serichlanam, shnulaüs eo 88 voli vausa venisse.
Assumpinrh vero Constantinus Ducis filius secum
ih ütbem redaxit; lmperatot reduetem in Bardo
Cwsaris domo jwbél custodiri; volensque indul-
gentlus cain eo ἀδί, mandat Düci ne córam senatu

Σαμωνᾶν, παρήγγειλεν τῷ Δουχὶ μὴ εἰπεῖν ἐνώπιον ( dient Sumonam in Syriam Tugissé, ὁδὰ voti cauta

τῆς συγαλήτου ὅτι ἐπὶ Συρίαν ἔφυγεν ὁ Σαμωνᾶς,
ἀλλ᾽ ὅτι δι' εὐχῆν ἀπῆλθεν ἐν τῷ Σηριχᾷ, Ἡρώτησεν
οὖν ὃ βασιλεὺς τὸν Κωνσταντῖνον ἐνώπιον τῆς συγ-
χλήτου οὕτως, ὡς ἔχει 5 * Τὸν Θεὸν καὶ τὴν xspa-
Air μου, Ephvyer ὁ Σαμωνᾶς ἣ οὐχί; Ὃ δὲ, ὡς;
εἰπόντος τῷ βασιλεῖ ὅτι, "Epevrev, μετ' ὀργῆς τοῦτον
ἀπεπέμψατο, Ὁ δὲ Σαμωνᾶς ἐποίησεν ἐν τῷ olx
νοῦ Βάρδα μῆνας δ᾽

ις΄. Ἐφάνη δὲ τότε xoi κομήτης ἀστὲρ, τὰς ἀχτῖ-
vac πέμήων xaz' ἀνατολὰς, χαὶ φαινόμενος ἐν ἡμέ-
ραις καὶ νυξὶ τεσσαράκοντα,

P. TQ x τούτου ἔτει ἀποσυνώψισε Ζαμωνᾶ; ἐν
τῇ γέννᾳ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, τοῦ

iu Séticha venisse. hibrrogánte itaque imperatore
Cobstantlaunm in przsentia s&hatus, in hac verba:
Sis Deut meafnque saliiésit akies :: fugiebat Samo-
nus in Syriam, necne ? Respondit ille, Fugiebat. Quo
respobso iratus imperator ac. infrendehs éum re-
pulit. Samonas vero in Bárdz zedibus menses qua-
Ur egit.

16. Tunc vero etiam cometa apparuit, projiciens
versus Ürlenwerh radios, lucbüsque per dies qua-
draginta 4c totidem noctes.

Vi. Imperit Leonis anno vigesimo ín στα δι re-
ceptus est Sanionas, ibqüe. aulaüt adiilissus in na-

ἀπὸ Ρ ς τέταρτον αὑτοῦ Ya. ς €, καὶ ἐθα- tali Constantini Leónts [Ἢ ex Zoe, 705 illius
petat bra διεοφάνεα μεν NM πατρι- D quattà ὕτογο; qui el baptizatus a Nicolao patri-

&pyeu, καὶ γέγονε xal κατρίχιος.

wj. Τῷ xa' ἔτει αὐτοῦ εὐλογήϑη λέων καὶ Ζωὴ
μετὰ τὴν ἑορτὴν παρὰ Θωμὰ πρεσδυτέρου τοῦ καὶ
καθαιρεδέντος, καὶ ἀνηγόρευσε τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν
Ζωῖν Αὐγούσταν. "Ὅθεν ὁ πατριάρχης ἐχώλυσε τὸν
βασιλέα εἰς τὴν ἐχκχλησίαν εἰσέρχεδθαι. διὸ xai
βρχετὸ ἀκὸ τοῦ δεξιοῦ μέρους μέχρι τοῦ μιτατωρι-
zb, μηδ᾽ ὅλως εἰς τὰ κατὰ συνήϑειαν διερχόμενος.

ἐδ, Τῷ xl τούτου ἔτει προδάλλεται τὸν ξαμωνᾶν
ὁ βασιλεὺς παραχοιμώμένον διὰ τὸ εἶναι συνεργὸν

archa in sancto "Üheophaniorum die, quando οἱ
patriciós Sumonas éfeatus est.

18. Imperii Lecnis ànzo vígesinió primo benedi -
ctionem nüpiiall vitu eonsecuti suni Leo et Zoe,
post feske lucis petavta. solennia, Thoma presby-
tero. adihiülstkó, qui el gradu motus csi : uxorem.
quoque Zoem Ltó Augustam proclamavit, Hine
ecclesize ingreisu Leoni interdictum a patriarcha ;
ufide ét ihgrediebatur ἃ dextero latere. mitatorieii,
nec via consuéta ullo modo transibat.

15. Imperii Leonis anno vigesimo secundo impe-
rator Santonam accubitoremp pradicii, quo videlicet

VARLE LECTIONES.

*! οὕτως ἔχεις p. 598 d.

Digitized by Google
