756

SYMEONIS MAGISTRI

T6

tis. octurrit ; cernensque ille oculis, et in amplexus A ἰδεῖν ὑπελάμόανε, καὶ ὡς οὐ πεπλάνητο. Διὸ καὶ

ruens, affatim basia dedit. Cumque disparuisset,
vidisse eum se existimabat nec quidquam delusuim
esse. Quocirca. exstructo. ibl monasterio 5. Con-
stantini nomen indidit.

18. His aliisque plurimis ex Apollonii disciplina
probe institutus Santabarenus inagnam sibi fidem
apud imperstorem conciliavit, Celebris hic nominis
Santabarenus, quem Pbotius secunda sua 5yran-
nide episcopum Euclaitarum promovit, Manichai
filius et Manichieus erat; ac velot junior annisque
minor vix capitali exemptus sententia per Bardam
Cesarem, meliori fruge componendus, S:udii mo-
nasterio traditus est. Übi tamen, quanquam mona-
chi assumpto habitu, a priore nihil pravitate emer-
511. Ceterum Photii prima tyrannide in eo monaste-
rio przfecti munus gessit ; quo et antistite religiosi
omnes mouachi fugam iniere, cam non sustinerent
Pholii se communione commaculari. Photio nihilo-
minus 694 patriarchali sede ejecto hic quoque Sa-
tanici vir nominis expulsus est. Tum inter Photii fa-
miliares ascitus : Cujuspiam, ait, cubiculariorum opera
&tere, acceptasque quas paravi aquas sacro aspergat
eibicalo; moxque amori tuo deditum imperatorem
tidebis. His peractis da. operam ut vel semel ipsum
videam, et αἱ ad priorem honorem ipse. redeas. efft-
ciam. His ita gestis, statim mane imperator liberos
precibus commaniendos aurique vim mittit Photio,
jsssitque in Maguaura pro bospitio morari. Ibi
€ontinui congressus ac colloquia, tantaque Photius
donatus fiducia est ut et omnes necessarios ac fa«
wiliares p»latinis muniis adhiberet. Hincque adeo
magorum principem Ssntabarenum velut sanctum
ἃς religiosum futuraque prznoscendi sagacissimum,
illius przsentat obtutibus redditque carissimum.

19. Anno Dssilli imperii sexto decimo imperator
wvorem jonzit Leoni imperatori Theophauonem
Martinscii filiam, coromsque impartiens nuptiarum
solemnia in Magnaura peregit.

20. Anno Basilii imperii decimo septimo Sarace-
nicis classibus Italiam, Siciliam ac reliquas regio-
nes incursantibus , iale quid accidit: Soldanus
Agarenorum princeps capto Dario, qux Rhagusio-
rum urbe magna est, in eoque positis sedibus, niul-

μονὴν ἐχεῖσε χτίσα ; ἐπωνόμασεν αὐτὴν τοῦ ᾿Αγίου
Κωνσταντίνου, .

ιη΄. Τούτοις καὶ ἑτέροις πλείστοις ἐχ τῶν ᾿Δπολ-
λωνίου ἀχριδῶς μεμνημένος ὁ Σανταδαρηνὸς ἐποῖτσε
τὸν βασιλέα πίστιν κεχτῆσθαι εἰς ἑαυτὸν πολλὴν.
Οὗτος ὁ περιώνυμο; Σανταδαρηνὸς, ὃς ὄπ αὐτοῦ
409 Φωτίου χατὰ δευτέραν αὑτοῦ τυραννίδα kmlaxe-
πος Εὐχαΐτων ἐγένετο, Μανιχαίον υἱὸς xai Μανι»
χιῖος ὧν, καὶ ὡς νεώτερος διὰ Βάρδα τοῦ Καίσαρο;
τὴν κεφαλικὴν τιμωρίαν διχφυγὼν τῇ τῶν Στουδίος
μονῇ ἐπὶ διορθώσει ἀπεδόθη" ὁ δὲ xal μοναχῶν
σχῆμα περιθαλόμενος οὐδ᾽ ὅλως τῆς χαχίας ἀνένεν-
σεν. Κατὰ μέντοι τὴν πρώτην τυραννίδα Φωτίου καὶ
ἠγούμενος ἐν αὐτῇ τῇ μονῇ γίνεται " ὑφ᾽ οὗ 79 καὶ
πάντες οἱ εὐλαδεῖς τῆς μονῆς ἔφυγον, τὴν χοινωνίαν
Φωτίου μὴ καταδεχόμενοι. Τοῦ μέντοι Φωτίου τῆς
πατριαρχίας διωχθέντος xal ὁ Σατανώνυμος ἐκεῖνος,
τῆς μονῆς ἀπηλάθη. Εἶτα εἰσοικίξετας Φωτίῳ, καί
'φησι" Χρῆσαί τινι τῶν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος τοῦ Bu-
CtÀloc, καὶ λαδὼν ταῦτα τὰ ὕδατα ἃ ἐσκεύασα
δ ανάτω ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος " xal ὄγει αὐτίκα τὸν
βασιλέα καταδεδουιωμένον τῇ ἀγάπῃ σου. Kal
μετὰ ταῦτα ἀγώνισαι ὅπως ἴδω αὐτὸν ἅπαξ. καὶ
ποιήσω c5 ἐπανελθεῖν εἰς τὴν προτέραν σου ti-
μήν. Τούτου οὖν γενομένου, πρωϊ πρωΐ τοὺς νἱοὺς
αὑτοῦ εὐχῆς χάριν καὶ χρυσίον ἀπέστειλεν Φωτίῳ,

C *9 εἰς τὴν Μαγναύραν κατῴχισε, xai συνεχῶς͵

ὡμᾶλει, καὶ παῤῥησίας τοσαύτης μετέδωχεν ὡς xal
τοὺς οἰκείους αὐτῷ πάντας ἐν τῷ παλατίῳ ἐπιστῆναι
ὀφφιχίοις. Ἐντεῦθεν καὶ τὸν ἀρχιμάγον Σανταδαρη-»
νὸν ὡς ἅγιον [|P. 458] χαὶ εὐλαδῇ καὶ διορατικώτα-
τὸν συνοψίζει xal προσοιχειοῖ.

ιθ΄. Τῷ (c^ αὐτοῦ ἔτει ἠγάγετο ὁ βατιλεὺς γυναῖχα
Αέοντι τῷ βασιλεῖ Θεοφανὼ τὴν θυγατέρα Μαρτινα-
κίου, χαὶ στέψας τοὺς γάμους ἐποίησε àv τῇ Μαγ-
ναύρᾳ.

X. Τῷ ιζ΄ αὐτοῦ ἔτει αἱ τῶν Σαραχνηνῶν vausto-
λίαι ὁ xol Ἰταλίας καὶ Σικελίας xai τῶν λοιπῶν
χωρῶν ἐπῆλθον ὑφ᾽ ὧν συνέδη τι τοιοῦτον" Σαλδα-
γὸ; ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀρχηγὸς τὴν Βάρην χρατήσας,
ἥτις ἐστὶ πόλι; μεγάλη τῶν 'Paovsaitov, καὶὲν αὑτῇ

tas alias urbes locaque diripiebat. Scribit itaque D χατοιχῆσας πολλὰς ἑτέρας πόλεις καὶ χώρας xazt-

imperator Francorum regi ut τοΐεδα; abs se classi
adversus 895 Acarenos opem ferat. Denique con-
fiio bello capitur oppidum domaturque regio ;
quin et ipse captus Soldanus eique militantes co-
pis. Soldanum rex Capuam adducit ; ubi ille annos
duos commoratus, colloquiique ac convictus licen-
tiam nactus, vafer cum csset, aliis per calumniam
detrabendo expediendam sibi salutem putavit. Ca-
puse enim et Deneverii proceribus ita secreto infit :
Regis vobis arcanum volo aperire : vereor autem ne,
si detexero, inde mihi periculum creetur. Vis jure
jurando aflirwantibus nemini se detecturos quz ig

λυμήνατο. Γράφει οὖν ὁ βασιλεὺς; τῷ ῥηγὶ Φραγγίας
ἐπιχουρῆσαι τῷ ὑπ' αὐτοῦ ἀποσταλέντι στόλῳ χατὰ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν. Kat δὴ πολέμου χροτηθέντος ἀλί-
σχῖται μὲν τὸ κάστρον χαὶ ἡ χώρα, ἀλλὰ μὴν καὶ
αὐτὸς ὁ Σαλδανὸς χαὶ ὁ ὑπ᾽ αὐτὸν λαός. Τοῦτον τὸν
Σαΐδαὺὼν ὁ fh$ ἐν Καπύῃ ἀπάγει, καὶ ἐπὶ διετίον τῷ
ῥηγὶ συνὼν παῤῥησίας καὶ συνδιαιτήσεω; ἐπέλαχϑε.
"0 δὲ πανοῦργος ὧν ἐκ τῆς ἑτέρων ξιαδολῆς ἔγνω
σωτηρίαν ἑαυτῷ πραγματεύσασθαι. Τοῖς γὰρ ἄρ-
χουσι Καπύης καὶ Βενεθενδοῦ γ)έγει ἐν μυστηρίῳ"
Βούλομαι ὑμῖν εἰπεῖν ἀπίῤῥητον βούλευμα τοῦ
ῥηγός, δέδοικα δὲ τὸν ἐκ μηνύσεως κίγδυγνον.

VARUE LECTIONES,

*! ἐφ᾽ οὗ warga ἢ.

** στολίαι P, αὐστολίχι alter Combefi-fi colex, .

' Digitized by Google
