189

SYMEONIS MAGISTRI

760

vario eultu. elegantem. fabricatus Leoni (tradit, di- A χίλως ἐπισκευάσας δίδωσι τῷ Λέοντι, εἰπών ΟἾδα

cens : Scis haud raro inter venandum in bestiam te
solum incidere, cumque desit gladius ad jugulandum,
tibi eam perire. Hunc ergo gestato : forte etiam im-
perator pater tuus consilium [audabit. Credulus ergo
seelestissimi capiUis verbis Leo gladium sumit. Abit
ergo dolis consutus Santabarenus, eique apud pa-
trem crimen intentans : Leo, inquit, filius tuus si-
cam gestat, ac cum solus tecum versabitur, facto ín
te impetu contrucidabit ac jugulabit. Audiens impe-
rator, habitaque rei diligenti inquisitione, ac cum
se ita rem habere invenisset, in Margarita oculo-
rum lomen adempturus inclusit, ni Photius pa-
triarcba aliique plures senatorii erdinis, consiliom
istiusmodi dissipassent. Leonis domesticos omnes
diu multumque excruciatos, cum nihil in eis in-
tentati criminis deprehendisset, relegavit. Leo ipse
menses tres paterno exclusus $96 conspectu, lu-
gens deploransque ac crebris epistolis imperatoris
clementiam pulsans, exegit. Solemni autem S. Elie
die, quod imperator magna in eum fide impensio-
rique religione ipsam coleret, per hunc modum
Leo paterno conspectui redditus est : Erat avis quix-
dam quasillo vimineo regio in triclinio e pariete
pendula, animal sane zemulum, multiplicique voce
reddenda idoneum : psittacum vocant. Hac, sive a
iquibusdam predocta sive aliter inducta fuerat, cre-
bro iliud : Heu, heu, domine Leo, inclamitabat.

ὅτε ποιλιλάκις εἰς κυνήγιον dpsxixres σοι ζῶον
μόνῳ, καὶ μὴ ἔχων μάχαιραν σφάξαι αὑτὸ ἀπό.
Avra«. Βάσταζε οὖν αὐτό. Ἴσως καὶ ὃ βασιλεὺς
ὁ πατήρ σου ἐπαινέσει σοι. Πειαθεὶς οὖν τῷ ἀλά-
στορι ὁ Atty λαμβάνει τὴν μάχαιραν. ᾿Απέρχεται
οὖν ὁ δόλιος Σανταδαρηνὸς, καὶ διαδάλλει τοῦτον
πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, ὡς Ὁ Aéur ὁ υἱός cov
παραμήριον βαστάζει, καὶ ἡνίκα μοναζευθῇ μετὰ
σοῦ, δρμᾷν ἔχοι τοῦ σφάξαι σα. Τοῦτο ἀχούσας ὁ
βασιλεὺς καὶ ἐρευνήσας καὶ εὑρὼν ἀπέχλεισεν αὐτὸν
ἐν τῷ Μαργαρίτῃ, βουλόμενο; ἐκτυφλῶσαι, εἰ μὴ
Φώτιος ὁ πατριάρχης μετ᾽ ἄλλων πολλῶν τῆς συγ-
χλῆτου τοῦτο διεσχέδασαν., [P. 460] Τοὺς δὲ ἀνθρώ-
ποὺς αὐτοῦ πάντας πολλὰ τιμωρήσας, ὡς οὐδὲν «ó-
pl» τῆς κατηγορίας ἀληθὲς, ἐξώρισεν. Ἐποίησε δὲ
ἀπὸ ὄψεως μῆνας τρεῖς, θρηνῶν καὶ ὀδυρόμενος καὶ
δι’ ἐπιστολῶν πολλῶν δυσωπῶν τὸν βασιλέα. Καὶ
«ἧς ἑορτῆς τοῦ ἀγίου Ἠλιοὺ φθασάσης, ἐπεὶ πίοςιν
μεγάλην ἔσχεν ὁ βετιλεὺς εἰς τὸν ἅγιον, ἀποσυνοψέ-
ζει Δέων τῷ τρόπῳ τούτῳ * "Hv τι ζῶον πτηνὸν ἐν
ταλάρῳ πλεχτῷ χατὰ τὰ βασίλεια αἰωρούμενον, μι-»
μηλὸν καὶ πολύφωνον, ὃ Ψιτταχὸς ὀνομάζεται, ὅπερ
εἴτε πρός τινων διδοχθὲν εἴτ᾽ ἄλλως πως πολλάκις,
Αἴ αἵ, κύριε Λέων, ἐφθέγγετο. Πανδαιοίας δέ ποτὰ
τελουμένης τῷ βασιλεῖ, xai τῶν πρώτων τῆς βουλῆς
συνεστιωμένων αὐτῷ, καὶ τοῦ ὄρνιϑος πολλάκις φϑεγ-
γομένου τὸ προῤῥηθὲν, ἐπιστυγνάσαντες οἱ δαιτυμόνες

Quandoque igitur instructo imperatori convivio, c xai τῆς εὐωχίας παυσάμενοι ἐπὶ συννοίας ἐχάθηντο.

senatusque proceribus ad epulas mensamque con-
sidentibus, cum avis quam dicebam nzniam cre-
brius loqueretur, in tristitiam versi convivse cibis-
que abstinentes morosi sedebant. Animadvertit im-
Serator, causamque sciscitatur. Ad quem illi la-
erimis opplcti : Quas, aiunt, dapes sumemus, qui-
bus sic muta animans exprobret, qui ratione praditi
ac domini amantes videamur ? cum sic illa dominum
revocet, nos vero in deliciis agentes ejus insontis vi-
deatur oblivio cepisse; si enim injurie reus deprehen-
ditur aut in. paternum. caput dexteram instruzisse
comperitur, eum nos ipsi omnes conirucidemus, ejus-
que cruorem insatiabili aviditate f[undamus : sin. mi-
uns, quamdiu in eum calumnig tincta veneno lingua

Οἷς προσέχων ὁ βασιλεὺς τὴν αἰτίαν ἐπυνθάνετο. Ot
δὲ δαχρύων ὑπκοπλησθέντες, Τίνα βρῶσιν. εἶπον,
φαγούμεθα, οὕτως ὑπὸ τῇ φωνῇ τοῦ ἀλόγου τοῦ-
του ὀνειδιζόμενοι οἱ δοχοῦντες ἡμεῖς «.λογικοὶ καὶ
φιλυδέσποτοι, ὅτε αὑτὸ μὲν τὸν οἰκεῖον áraxa-
«ἴεῖται δεσπότην, ἡμεῖς δὲ τρυφῶντες λήθην τοῦ
μὴ ἀδικήσαντος δεσπόεου ἐλάδομεν; El μὲν γὰρ
ἐλέγχεται ἀδικῶν καὶ κατὰ τῆς πατρικῆς κεφα»
“τῆς εὑτρεπίσας τὴν δεξιὰν, αὐτόχειρες αὐτοῦ
ἡμεῖς πάντες γενώμεθα, καὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ
μὴ λαδώμεθα κόρον. Μέχρι " εἰνος ἡ συκοράντις
γλῶσαα xat' αὐτοῦ δυναμωθήσεται; Μαλαχθεὶς
οὖν τοῖς τοιούτοις λόγοις ὁ βασιλεὺς τότε μὲν χαθε-
σθῆναι τούτους προσέταξεν χαὶ σχοπῆσαι περὶ τοῦ

pravalebit 7 lstiusmodi verbis mitiore mutatus im- D πράγματος ἐπηγγείλατο. Μετ' οὐ πολὺ δὲ πρὸς τὴν

perator, tunc quidem sedere eos jussit ac se rem
discussurum promisit. Nec diu post ad genium iu-
dolemque reversus 6 carcere eductum Leonem sui
conspectu 699 donat, mutatque vestem lugubrem,
ac superfluum ex ingrrore. capillorum onus levare
jubens ad pristinum regie dignitatis gradum eul-
tumque revocat. Inter solemueni vero S. Eli pom-
pam videntes eum populi δὲ factiones gratulabundi
clamabant, Gloria. tibi, Deus ! Ad quos imperator.
Deum glorificatis, gratulantes pro filio meo? Multa
ab eo mala sustiucbitis, diesque &rumna plenos traus-
igetis.

$2. Auno. Basilii imperii decimo nono Joannes

φύσιν ἐπανελθὼν ἐξάγει τε τῆς φρονρᾶς xat εἰς ὄψιν
ἄγει αὐτὸν, καὶ τὴν πένθιμον ἀμείδει ατολὴν, xat τὸ
περιττὸν τῆς ἐν τῇ λύπῃ τραφείσης χόμης περιαιρε-
θῆναι κελεύει, καὶ τὴν προτέραν τῆς βασιλείας τάξιν
xal τιμὴν ἀποδίδωσι, Καὶ τῆς προελεύσεως τοῦ
ἁγίου Ἠλιοὺ γενομένης ἰδόντες αὐτὸν οἱ λαοὶ ἐπε-
«ωνοῦντο᾽ Δόξα σοι, ὁ Θεός! Καὶ ὁ δασιλεὺς εἶπεν"
Δοξάξεε τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ pov, flo.tác
0.Myreic ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔχετε ὑπομεῖναι καὶ ἐπωδύ-
ψους '* ἡμέρας διειθεῖν.

xQ. Τῷ ιθ' ἔτει αὐτοῦ μελετᾶται àvvapoia πσρᾷ

VARLE LECTIONES.
μὲγρι] el δὲ p, pégpvinterpres..— 7* éxobivas vulgo.

Digitized by Google
