191

LIB. IV. — MICHAEL THEOPHILI FILIUS.

195

τπν ὁμοίαν εὕρισκεν τῦν ἐναντίων παράταξιν, ἔγνω A statuit. loci. ipsa benignitate tractus (erat enim

ξεῖν ὑπὸ τοῦ τόπου ἐφελχόμενος (xat γὰρ ἦν λεῖος
καὶ εὐπρόσιτος) τῶν λοιπῶν κατ᾽ ἐχεῖνον μᾶλλον
χωρεῖν, Tj καὶ τὸν Πετρωνᾶν ἑώρα χατασχηνούμενον
χαὶ φυλάττοντα, Καὶ δὴ χρόιῳ καὶ βοῇ χατὰ τῶν
πολεμίων ἐφαλλόμενος οὐδ᾽ ὅλως; εἴχοντας τοὺς Ῥω-
μαίους ἐφεύρισχεν, ἀλλ᾽ ἰσχνροτέρους χαὶ αὑτῶν
ἀνδρικῶς ἀντιχρούοντας καὶ μᾶλλον ἀνθισταμένους
νεανιχῶς * διὸ καὶ μιχρὸν ovatae xai εἰς ἑαυτὸν
αὖθις γενόμενος ἐπεδάρει πάλιν μετὰ δυνάμεως, ἐκ’
«ὀρευσίν τινα καὶ κάθοδον ἑαυτῷ ποριζόμενος. ᾿Αλλὰ
xaX αὖθις τούτῳ οὖχ ἐνδόντες, ἀλλ᾽ ὑπαντήσαντε; xat
ἀναστρέψαντες τῷ συμπεφράχθαι, καὶ μέχρις τούτων
«03910 ποιεῖν χατηνάγκασαν. Ἐπεὶ δὲ πάντοθεν ἀνα-
φανέντας xa ἄλλους ἄλλοθεν ἐχπηδῶντας τοὺς τὰ

reliquis magis ad planitiem vergens aecessuque fa-
cilior) illa potius parte irruere qua et Petronam
videbat.stationem habere. Strepitu itaque ae ela-
more sublato ia hostes irrumpens, ne minimum
quidem cedentes, sed fortiores ipsumque strenue
.ex adverso comprimentes ac. validiori manu resi-
stentes, offendit. Quamobrem etiam tantisper im-
petum cohibens, iterumque in se ipsum collectus,
magna vi rürsus impressionem faeit, exitum ali-
quem inque nlana descensum quarens. Aene tum
quidem illi cedentes adversaque acie incurrentes δα
retrocogentes, bine 183 inde obseptum eum te-
gendo, rem postmodum tentare vetuerunt, Undique
igitur exstantes acies. videns, atque hinc illineque,

épxvipa καὶ μεσημδρινὰ μέρη κατοικοῦντας καθεώ- D qui ad aquilonem quiquead meridiale latns positi

paxs, τότ᾽ ἤδη τὴν σωτηρίαν ἀπογνοὺς xal τὰς opl-
vac ὥσπερ τινὶ κεραυνῷ βληθεὶς ἐχώρει κατὰ ξιφῶν,
οὐδὲ προτέρων * ἀμελῶν ἔνθα καιρίαν πληγεὶς
|P. 114] αὐτός τε πτῶμα γίνεται χαλεπὸν, xat τῶν
ἑαυτοῦ διασώζεται οὐδεὶς οὐδαμοῦ. Ὡς δὲ τὸν τούτου
υἱὸν μετά τινος φάλαγγος ἀποδρᾶναΐ mou διήχονον,
καὶ τοῦτον ὁ τοῦ Χαρσιανοῦ χλεισουράρχης χαταλα-
δὼν οὐκ ἄποθεν χειροῦταί τε μετὰ τοῦ στρατεύματος
καὶ τῷ ὀτρατηγῳ φέρων δίδωσι Πετρωνᾷ. Οὕτως μὲν
οὖν ὁ Πετρωνᾶς τὰ χατὰ τοῦ ἍΔμερ στήσας τρόπαια
διὰ πολλῆς εἶχεν ἔκτοτε τὸν μοναχὸν αἰδοῦς xat τι»
μῆς, προφήτην ἄλλον ἀποκαλῶν. Καὶ δὴ καὶ τὰ τῆς
ψυχῆς τούτῳ ἀναθεὶς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἰσελαύ»
νει τοῦτον ἐπιφερόμενος, πρὸς τὸν βασιλέα χαὶ τὸν

Βάρδαν τὴν τοῦ ἀνδρὸς θειάζων καλῶς ἀρετήν. Καὶ C

[323] ὁ μὲν Πετρωνᾶς τὸ τοῦ δομεστίχου οὐχέτι
προσωπεῖον χαθυπεχρίνετο, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐλάμθανεν
ἐκ βασιλέως τιμήν᾽ καὶ ὁ μοναχὸς τὴν πρὸς Θεὸν
ἐχδημίαν παρ᾽ αὐτοῦ διδαχθεὶς τὸν Πετρωνᾶν ἀνεδί-
δασχεν ὡς διὰ ταχέων μέλλων ἀποδημεῖν. Καὶ ποῖ
με δὴ, ὁ Πετρωνᾶ;, ἀπαίρων τὸ σὸν ἀρνίον, ὁ ποι-
μήν μου καὶ ἐρασετὰ, βούλει καταλιπεῖν; μετὰ
χλαυθμοῦ ἐπυνθάνετο. "Apa. τούτῳ τῷ βίῳ; ἀλλὰ
δέδοικα μὴ πρὸς τὸν πρότερον ὅλισθον αὖθις
παραῤῥυῶ καὶ γένωνταί μοι τὰ ἔσχατα τῶν 2po-
τέρων οὐ κρείττονα. — Καὶ foóJet, φησὶν 6 μονα-
yos, ἐμοὶ συνεπακολουθῆσαι, Καὶ οὗτος, Ναὶ, Πά-
vsp, ἔφη, μεθ᾽ ἡδονῆς. Καὶ δὴ νόσῳ καὶ οὗτος

erant, irruentes conspiciens, desperata tum salute,
ac velut fulinine ictus, in medios se enses primum-
que obvios inserit ; ubi letali accepto velnere cum
ipse tristi fato cadit, tum suos omnes, ne uno qui-
dem cladi superstite, perdit. Ejus (lium cum cohorte
quadam fugam arripuissse ubi rumor percrebuit,
Charsiaui clusurarum — prefectus pone assecutus
cum exercitu manu capit ac Petronx imperatori
tradit. Sic ergo Petronas erectis de Amere tropeis,
miagna deinceps veneratione ac cultu mons-
chum prosequebatur, alium eum divinum vatem
vocans. Atque adeo conscientia sua illi deposita,
eum adducens, urbem augustam petit, amplissimo
apud imperatorem ac Bardam viri virtutem praeco-
nio jure merito effereus. Ceterum Petronas non
jam ultra domestici personam simulacro gessit, sed
regio munere ipse ea dignitale augetur. Monachus
cum se ad Deum emigraturum divinitus cognovis-
set. Petronam rei admonet. Ád quem ille ]ugens ὃ
Ubinam vero, inquit, tu pastor meus ac amator oti»
culam tuam. humanis excedeng vis relinquere ? num
in hoc saculo ? at vereor ne in. priora prorsus. deli»
cta. diftuam, mihique posteriora nihil meliora prio-
ribus fiant. 184 — Num vero, inquit. monacbus,
tibi animo sedet, utjme sequaris ?— Πα, Pater, inquit,
Inbentissime sequar, Morbo itaque et ipse correptus,
statim ac domum rediisset, ea. narrat quie abbati
evenerant ; vicissimque refert dixisse monacbum

βληθεὶς ἅμα τῇ οἴχαδε ὑποστροφῇ ἐδήλου τὰ συμπέ- D ipsum quoque, ati petierat , brevi morientem eum

πτοντα τῷ ἀδδᾷ, καὶ ἀντεδηλοῦτο φάναι, ὡς Μετ᾿
ἐμοῦ γενήσῃ μετὰ μικρὸν ὡς ἡτήσω. Καὶ δὴ τινων
ἡμερῶν παρελθουσῶν ὁ μοναχός τὸ μετεχαλεῖτο πρὸς
τὸν Θελν, xai οὗτος αὐθωρὸν ὡς ἐκ συνθήματος ἔτ
ηχολούθει λαμπρῶς * καὶ τοσοῦτον ἦν κατὰ τὸν αὐτὸν
χαιρὸν ἀμφοτέρων ἢ ἐχεῖθεν ἀποδημία ὡς ἅτερος
ἑτέρον, καίτοι γε μιχροῦ τοῦ διαστήματος ὄντος, μὴ
ἀκοῦσαι τὸν θάνατον. Τοιούτῳ μὲν δὴ τέλει τοῦ βίου
πρὸ τούτου ὁ Μανουὴλ νόσῳ δή τινι χρατηθείς.
xc. Μετέδαινε δὲ καὶ ὁ Βάῤδας xoi τὰς ἐχ βασι-
λέως ἤμειόε συνεχῶς τιμὰς, ὥσπερ. τις νέος γαῦρές
«t καὶ φιλότιμός τὰς ποικίλας τῶν πρὸς τέρψιν στον

séculurum. Àc sane paucis elapsis diebus , cum
mouacbus ad Deum evocstur, tum. statim ,Petro-
nas velut ex condicto magnifice sequitur, ita nimi-
rum ut. quamvis brevi sic intervallo dissiti erant,
ambobus aimul emigrantibus, alter alterius mortis
muntium audire nequiverit. Moritur vero et illo
prior Manuel, morbo quodam detentus.

ὁ Πετρωνᾶς χρησάμενος λέγεται, ἐτελεύτα δὲ xal

96. Sed et Bardas nullo ὅχυς munere alias ex
alis continme dignitates profusa principis lar-
iate mutabat, haud secus ac juvemis quidam

VARIE LECTIONES.

ἣν πρότερον ἷ

Digitized by Google
