215

THEOPHANES CONTINUATUS. 2:6

poterat, ipsiusmet imperatoris opera uieliori fruge ἃ βασιλεύοντος ἢ μετεδάλλετο ἢ ἀλλοίως πὼς viv

componebatur, 3ut corte variis aliis modis medici-
nam accipiebat, Cum enim optimus hic imperator
per omnem late ditionem injustitiam prorsus exstir-
pare contenderet, ubique sancita edidit. inque om -
nes provincias misit, quibus datio omnis ae prg-
statio, prz inolita olim prava consuetudine hsud
aliena a ratione visa, toliebatur ac exscindebatur,
omnisque zequalitas ac justitia velut a prolixo quo-
dam exsilio ae fuga in vite usuro reduci interque
bomines novum vivere videbatur.

$1. Sed et qui ad judicia idonei exque disciplinis
᾿ in eam ren instructi satis animique sententia ae
voluntate religiosi integrique noscebantur, collatis
honoribus ab humiliori gradu sustollens atque
exaltaus , anmuisque stipendiis et frumentatione
aliisque maneribus liberaliter donans, per singulos
propemodum vicos domosque religiosas constituit.
Potissimum vero, quam Chalces vocant, conspi-
cuam olim ac adinirandam :dem, temporis injuria
eorumque qui rerum potiti erant negligentia ( forte
etiam incendiorum vi) multis in locis labefacta-
tam, obsoleto teeto ac eollabente, ipse et labore et
profusis sumptibus expurgavit atque refecit, 960
forumque judiciale destinavit, Areopago Heli:aque
multo augustius. Nec. judicum solummodo delectu
ἃς promotione illis providit qui se injuria kedi que-
rerentur, sed et diurnis alimentis iis eonstitutis qui

— n tontioribus per vim quotidie in urbem trahe-

ἰατρείαν ἐδέχετο. Τέλεον γὰρ ἐξᾶραι πάντοθεν τὴν
ἀδικίαν ὁ χράτιστος οὗτος φιλονειχῶν πανταχοῦ τέ
διατάγματα ἐξέθετο καὶ κατὰ πᾶσαν χώραν ἐξέπεμ-
qv, & ὧν πᾶσα δόσις μέχρι τότε τὸ εὔλογον ἔχειν
δοχοῦσα διὰ τὴν πονηρὰν ἀπὸ χρόνου συνήθειαν
ἀνῃρεῖτο χαὶ ἐξεκόκτετο, καὶ ἰσονομία πᾶσα xal
δικαιοσύνη ὥσπερ ἀπό τινος Oxspoplow φυγῆς ἐδό-
χει κατιέναι πρὸς τὸν βίον καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἔἐμπο-
λιτεύεσθαι.

λα’, ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς εἰς τὸ κρίνειν ἐπιτηδείους,
ἀπὸ μὲν "6 μαθημάτων ἔχειν τὸ “" ἰχανὸν paptupoo-
μένους, ἀπὸ δὲ γνώβης καὶ προαιρέσεως τὸ εὐσεόές
τε χαὶ ἀδωρόληπτον, ἀξιώμασί τε τῆς ταπεινοτέρας
βαθμίδος ὑπεραίρων xal ἀνυψῶν καὶ ῥογῶν ἑνιαν-
σίων ἐκθέσεσι xal σιτηρεσίων ἄλλων καὶ φιλοτιμιῶν
παροχαῖς δεξιούμενος χατὰ πᾶσαν σχεδὸν ἀγυιὰν xat
πᾶν εὐαγὶς ἐνδιαίτημα ἐγχατέστησεν. ᾿Ἑξαιρέτως
δὲ τὸ λεγόμενον τῆς Χαλκῆς λαμπρότατον τὸ πάλαι
xat ἀξιάγαστον οἴχημα, τῷ χρόνῳ καὶ τῇ τῶν xpa-
τούντων ῥᾳθυμίᾳ, ἴσως δὲ καὶ ἀπό τινων ἐμπρησμῶν,
κατὰ μέρη πολλὰ διαῤῥυὲν καὶ τὴν ὀροφὴν πονῆσα-
cav ἐσχηχὸς, αὐτὸς καὶ πόνῳ xal δαπάναις συχναῖς
ἀπεκάθηρέ τε χαὶ περιεποιήσατο xal κοινὸν κατ’
ἔστησε διχαστήριον, ᾿Αρείον τε πάγου καὶ Ἡλιαίας
σεμνότερον. Οὐ μόνον δὲ διὰ τῆς τῶν χριτῶν ἐκλο-
γῆς τε καὶ προδολῆς 5 τοὺς ἀδικεῖσθαι [P. 163] λέ-
γοντας τῶν δικαίων τυγχάνειν προενοῆσατο, ἀλλὰ

rentur. Veritus enim ne necessari commeatus pe- C xa διὰ τῆς παροχῆς τῆς χαθ᾽ ἡμέραν τροφῆς τῶν

nuria Becdum absolato negotio haud raro quidam
urbe excederent, sufficientes constituit reditus,
unde actores procurarentur, donec a judice dicta eis
sententia esset, Nec ista modo ejus inventa ad in-
juriam penitus profligandam, sed et seipsum in
banc dedidit partem, Cum enim a dücendis exerci-
tibus aut dandis responsis undequaque advcntanti-
bus legatis ej vacaret, ipse se aula subducens inque
Genico posito wibunali (sic dicto loeo, uti videtur,
quod ex omni loco ad publicas rationes eo confluc-
rent) eos qui a publicanis bau — raro, ut fere con-
tiegit ob imperii amplitadinem, injuria alflicerentur
ἃς velut ad prytaneum δά ejusmodi judicii locum
comugerent suasque expostulationes offerrent, ma-
gno labore assiduaque diligentia examinabat, atque
in eum modum iis qui. injuria afficiebantur vindex
scdebat ; cos vero qui faciebant, panis ἃ lege pra-
scriptis, ne talia deinceps auderent, deterrebat.
Subsecutis deinde temporibus fama est, eum ad
eum judicii locum atque palzstrzim accessisset illis
vindex futurus qui ulla injuria pulsarentur, 9G]
nemine expostulante, cum in mentem venisset ne
forte ingressu ad ipsnm prohiberentur qui damnum
aliquod injuste paterentur, ex stipantium coliorte
imisisse qui per varia urbis loca. inquirerent, uum
quis adversus aliquem expostularct. Ubi redierunt,
nullum se invenisse dicentes qui querelarum ali-

ἐπὶ τῇ παρὰ τῶν ἰσχυροτέρων Bla ἑκάστοτε πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν ἀναγκαζομένων εἰσέρχεσθαι Δείσας
γὰρ μὴ ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων πολλάκις τινὲς πρὸ
«οὔ πέρας τὴν κατ᾽ αὐτοὺς ὑπόθεσιν δέξασθαι τῶν
«δε ἀναχωρήσωσι, πρόσοδον ἀρχοῦσαν ἀφώρισεν
ἀφ᾽ ἧς οἱ ** ἐγχαλοῦντες κατά τινων ἀπετρέφοντο,
ἕως τὴν ἀπὸ τοῦ διχφστοῦ ἀπόφασιν ἔλαξον. Οὐ ταῦτα
δὲ μόνα πρὸς τὴν παντελῆ τῆς ἀδιχίας ἐπενοῆσατο
ἐξολόθρευσιν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν εἰς τὸ τοιοῦτο μέρος
Anibuxt: χαὶ ὅταν ἔτυχε τῶν στρατειῶν σχολάζων
xai τοῦ χρηματίζειν ταῖς ἀπανταχόθεν πρεσδείαις,
αὐτὸς τῶν βασιλείων ὑποχατιὼν χαὶ εἰς τὸ διὰ
τοὺς ** πανταχόθεν εἰς αὐτὸ συντρέχοντας, ὡς ἔοι-
πεν, λεγόμενον Γενιχὸν χαθεζόμενος τοὺς ὑπὸ τῶν
εἰσπραττόντων τοὺς δημοσίους φόρους πολλάκις,
οἷα συμβαίνει, διὰ τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς ἀδιχου-
μένους καὶ ὥτπερ εἰς χοινὸν πρυτανεῖον εἰς τὸ
τοιοῦτον διαιτητήριυν καταφεύγοντας χαὶΐ τὰς
οἰχείας ἐγχλήσεις προδαλλομένους μετὰ πόνου
πολλοῦ καὶ συχνῆς ἐπιμελείας ἑξήταζεν, καὶ οὕτω
vol; ἀδιχουμένοις ἐπήμυνεν xal τοὺς ἀδιχοῦντας
ἔπαυε διὰ τῆς νομίμου τιμωρίας τοῦ μηχέτι τολμᾷν
τὰ τοιαῦτα ποιεῖν. Χρόνοις δὲ ὕστερον λέγεταί ποτὶ
χατελθεῖν εἰς τὴν τοιαύτην διατριδὴν πρὸς τὴν τῶν
ἀδιχουμένων ἐχδίχησιν " ὡς δ᾽ ἔτυχεν οὐδεὶς Eyxa-
λῶν, ὑποτοπήσας ὑπό τινῶν τῆς πρὸς αὐτὸν εἰσόδου
ἀνείργεσθαι, τοὺς περὶ αὐτὸ) δορυφόρους ἀπέστειλε

' VARLE LECTIONES.

9 uiv] τῶν Ρ. * «b om. P. ** πρησδολῆς A.

" oi om. P.

τοὺς ol
oogle

9? χοὺς τ
Digitized by
