911

qui lisctenus secundas in. republica tenebat, Basi-
lius ; atque ab optimatibus inferioribusque ordini-
bus omnique exercitu et reliqua urbana plebe, qui
et antea supplicibus a Deo volis lis. exposcebatur,
imperator acclamatus est. 15 vero, mox ae reipu-
blic:s clavo admotus est, tum se ipse tum imperii
habenss Deo dicavit, baec verbis solemnibus orans,
Christe rez, qui (wo judicio ac nutu imperium adep-
tus sim, tibi illud pariter meque ipsum consecro.
Moxque accersitis senatus primoribus muniisque
publicis ac dignitatibus precellentibus, iis coram
regiorum tbesaurorum penum aperuit; nec aliud
quidquam ex tanta pecuniarum ví inventum quam
tria duntaxat, quemadmodum paulo ante dicebam,
centenaria. Quare indagans imperator expensi co-
dicem, eoque invento apud senem quemdam eunu-
€elum, Basillum protospathorium, intelligensque
quo ill abiissent, cum optimatibus ejus rei causa
consilium habuit, Horum una concors sententia
fuit, ipsos qui nale acceperant, in zrarium referre
oportere. Imperator $856 judicii acrimoniam tem-
perans, semissem receptorum in zrarium publi-
cum singulis referendam sanxit. Ita factum est ut
οἱ illis, etsi nulla digni muvificentia erant, accepti
muneris pars haud exigua cederet, et trecenta cen-
tenaria ad 2rarium publicum redirent; unde in
urgentibus negotiis subministrare eoepit imperator,
exque olficii ratione rem publicam gerere.

TIIEOPHANES CONTINUATUS.
98, Illico autem ad summam r^rum provehitar, A

918

[P. 159] κη΄. Πρηάγεται δὲ εὐθὺς ἐπὶ τὴν πάντων
ἀρχὴν ὁ μέχρι τοῦδε δευτερεύων ταύτης Βασίλειος,
καὶ παρά τε τῆς ἐντίμου βουλῆς xai τῶν ὑποδεδη-
κότων ταγμάτων καὶ παντὸς τοῦ στρατεύματος καὶ
«τοῦ ὄχλου τοῦ ἀστιχοῦ ὁ xal πρὸ τούτου δι᾽ ἰχετη-
ριχῶν εὐχῶν ἐπιζητούμενος ἀναγορεύεται αὖ»
τοχράτωρ Βασίλειος. Ὃς ἅμα τῷ παρελθεῖν ἐπὶ
τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν xat ἑαυτὸν καὶ τὰς τοῦ χράτους
ἡνίας Θεῷ ἀνατέθειχεν, εὐξάμενος ἐπὶ λέξεως τάδε"
Χριστὲ βασιλεῦ, τῇ σῇ κρίσει τὴν βασιλείαν
δεξάμενος, σοὶ καὶ ταύτην καὶ ἐμαυτὸν ἀνατίθημι.
Προσχαλετάμενος δὲ αὐτίκα τοὺς τῆς γερουσίας
προχίτους καὶ ** ἐν ἀξιώμασι προὔχοντας, μετ᾽ αὖ-
τῶν τὸν τῶν βασιλείων θησανρῶν "' ἀνέῳξε φύλαχα *
χαὶ οὐδὲν ἕτερον ἐχ τοῦ τοσούτου τῶν χρημάτων
πλήθους εὑρέθη πλὴν τρία καὶ μόνα, καθὼς ἤδη καὶ
πρὸ ὀλίγου μοι εἴρηται, κεντηνάρια. Ζητήσας οὖν
ὁ βασιλεὺς τὴν τῆς ἐξόδου καταγραφὴν, xal ταύ-
τὴν εὑρὼν παρά τῖνε τῶν εὐνούχων γέροντι τῷ
πρωτοσπαθαρίῳ *" Βασιλείῳ, καὶ γνοὺς ὅπου
ταῦτα ἐχώρησε, βουλὴν περὶ τούτου τοῖς ἀρίστοις
προὔύθηχεν- ὧν ἡ ψῆφος ὁμοφώνως συνάδουσα αὖ-
ποὺς ἐκείνους τοὺς κακῶς ταῦτα λαβόντας ἀντιστρέ-
dyat πρὸς τὸ δημόσιον, ὁ βασιλεὺς τὸ ἄγαν ὑποθραύων
δίκαιον τὰς ἡμισείας ὥνπερ ἔλαθον ἕκαστοι àvet-
στρέψαι πρὸς τὸ βασιλικὸν ταμιεῖον ἐχέλευσε. Καὶ
οὕτως συνέδη κἀκείνοις, εἰ καὶ ἀνάξιοι πάσης φιλο-
τιμίας ἐτύγχανον, οὐκ ὀλίγον ἔτι περιλειφθῆναι τῆς
δωρεᾶς, καὶ τῷ βασιλικῷ θησαυροφυλαχίῳ τριακόσια

ἐπεισαχθῆναι ** χεντηνάρια, ἀφ᾽ ὧν ἐν τοῖς ἐπείγουσιν ἤρξατο χορηγεῖν χαὶ δεόντως ὁ * βασιλεὺς διοιχεῖν,

29. Qua die imperii summam adeptus est Basi- c

lius, velut Deo Ronianarum rerum in melius mu-
tationis indice, saultorum tropeorum nuntii in
augustam hanc urbem advenerunt, multisque
Cbristiauis assertam ex captivitate libertatem ad
eam perlatum est. Dompa itaque progressus impe-
rator ad magnum Dei templum, cui ab ejus sapien-
tia nomen est, proque omnibus simul gratiarum
actione perfunctus, redeundo consularia sparsit
munera, ingentemque vim pecuniarum, won ex
publicis (que nou suppetebant), sed ex propriis,
quas ante possederat, in subditos plebemque distri-
buit. Uxor quoque Eudocia cum liberis Coastan-
tino et Leone, pari et ipsa largitione, multas civi-
bus pecunias ex suis erogavit. ᾿ς licet eo tempore

χϑ΄. Κατὰ δὲ τὴν ἡμέραν κχαθ' fjv ἐπὶ τὴν αὐτο-
κράτορα ἦλθεν ἀρχὴν ὁ Βασίλειος, ὥσπερ ἐνδειχνυ-
ἐβένου Θεοῦ τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω τῶν Ῥωμαϊχῶν
πραγμάτων μεταδολὴν, συνέδη πολλῶν ἐπινιχίων
ἀγγελίαν τὴν βασιλεύουσαν ταύτην καταλαδεῖν καὶ
ἀνάῤῥυσιν πλήθους αἰχμαλώτων Χριστιανῶν ἀγγελ-
θῆναι. Πρόοδον οὖν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν μέγαν τοῦ Θεοῦ
vaby τὸν τῆς ἐχείνου Σοφίας ἐπώνυμον ποιησάμενος,
xaX τὰς περὶ πάντων ὁμοῦ εὐχαριστίας αὐτῷ ἀποδοὺς,
ἐν τῷ ὑποστρέφειν ὑπάτευσεν, καὶ χρήματα πολλὰ,
οὐχ ἐκ τῶν δημοσίων (οὐδὲ γὰρ fjv), ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ol-
χείων, ἃ ἐχέχτητο πρότερον, τοῖς ὑπηχόοις διένειμεν.
Καὶ ἡ τούτον δὲ σύζυγος Εὐδοχία ἡ βασιλὶς ἅμα τοῖς
υἱοῖς Κωνσταντίνῳ xal Λέοντι ὑπατεύσασα πολλὰ
τῇ πολιτείᾳ χρήματα ἀπὸ τῶν ἑαυτῆς ἐδωρήσατο.

imperator multa adhuc rei nummariz egestate pre- Ὁ Πλὴν εἰ καὶ τότε ἔτι ἑσπάνιζε χρημάτων ὁ θασιλεὺς,

meretur, uti dictum est, postea tamen uberes satis
opes adeptus est, partim quidem Del munere ἃς
nutu ob ejus io pauperes misericordiam ac zquita-
tem, multis sub terra occultis tbesauris illo rerum
potiente in lucem 4.577 productis; partim vero
ctiam ex auro quod in privato imperatoris erario,
quod nempe ejas decessor Michael conflatis egre-
giz fabriee pulcherrimisque operibus ( aurea scili-
cet sic vocata platono, duobus auro solidis gry-
pbibus , toüdemque auro duclilibus lconibus,

ὥσπερ εἴρηται, [P. 160] ἀλλὰ μετὰ ταῦτα προσεγό“
νετο xal ἑτέρων V χρημάτων πλῆθος αὐτῷ ἱχανὸν,
τοῦτο μὲν θεοῦ διὰ τὸν πρὸς τοὺς πένητας ἕλεον
αὐτοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην πολλοὺς τῶν ὑπὸ γῆν
θησαυρῶν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ εἰς φῶς εὐδυχή-
σᾶντος προελθεῖν, τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐν τῷεἰδιχῷ
εὑρεθέντος χρυσοῦ, ὃν ὁ προδεύααιλενχὼς Μιχαὴλ
«à κάλλιστα τῶν ἔργων συγχωνεύσας, λέγω δὴ τὴν
posti ἐχείνην χαλουμόνην πλάτανον καὶ τοὺς δύο
ὀλοχρύσους γρῦπας καὶ τοὺς δύο χρυσοῦς σφυρηλάτους

ΥΑΒΙΖ LECTIONES,
* χαὶ om. ἃ. " θησαυρὸν ΔΛ. 5" τῶν πρωτοσπαθαρίων Δ. 5 ἐπισυναχθῆναι A, 6 om. P. "iu

gov À.

Digitized by Google
