259

THEOPHANES CONTINUATUS.

981

perii aot prudentiam roburque imperatoris ten- À χράτορος ἐμφανῶς μὴ τολμήσαντος ἀντιστῆναι, ἀλλ᾽

tare, sed secedente unumque hoc sategente, ut
suam sibi servaret urbem atque asscreret, ibst
imperator nemine prohibente, diripiens vastansque
et exscindens incendensque pagos omnes et oppido,
quie Chrysochiris ditiouis erant, immensa onustus
preis (ingentemque captivorum multitudinem
trahens. Sed et ipsam adortus urbem Tephricam,
eamque iumultuaria quasi pugna, non diutina
Obsidione conatus capere, videns ei murorua
firmitate ct barbarorum unltitoudine annonarum-
que copia 3bunde munitam, ac qui xgre expugnari
posset, quod presertim omnis cireum ager bre-
vissimo tempore copiarum numerositate desolatus
erat, ac pene exercitum necessarius commeatus
defecerat, a diutina obsidione abscessit; circum
vero positis praesidiis, Abara et Spaiba aliisque
quibusdam expilatis, illeso inde cuncto sublato
exercitu, cum multis, ut dictum est, spoliis ac
coptivig reversus est.

$8. Ingentes Tephrice factas. c:edes alia Iemae-
litarum urbs cum vidisset ( Taracem vocant), mis-
sis legatis pacem expostulat et in sociarum urbium
albo ascribi rogat. ln lis optimus imperator, quan-
tun 968 erga adversarios fortitudinis robur,
tantam erga subjectos moremque gerentes zequita-
tem ac clementiam. ostendens, vinci se passus est
ab oratoribus, pacemque rogantibus tribuens exin-
de pro bostibus illos socios nactus est. Hine cum

ὑποχωροῦντος καὶ μόνην τὴν οἰχείαν πόλιν φυλάξαι
καὶ χρατύνεσθαι διεγνωχότος, ἐπήει χατὰ πολλὴν
«οὔ χωλύσοντος ἐρημίαν ληϊζόμενος καὶ πορθῶν χαὶ
χατατέμνων καὶ πυρπολῶν πάσας τὰς ὑπὸ τὸν Χρυ-
σόχειρα χώρας καὶ χωμοπόλεις ὁ βασιλεὺς λείαν
ἄπειρον χαὶ ** αἰχμαλωσίαν περιδαλλόμενος. Tigoa-
βαλὼν δὲ καὶ αὐτῷ τῷ ἄστει Τεφριχῇς. καὶ δι᾿
ἀκχροδολισμῶν καὶ προσεδρείας οὐχὶ μαχρᾶς ἑλεῖν
πειραθεὶς, ὡς ἑώρα xal τειχῶν καρτερότητι καὶ πλή-
θει βαρδαρικῷ xat ἀφθονίᾳ χρειῶν κατωχυρωμένον δ
αὐτὸ καὶ δυσάλωτον, ἐπεὶ χαὶ τὰ ixvb; ἅπαντα δι
ἐλαχίστου χρόνου τῷ πλήθει τῆς στρατιᾶς κατηρεί-
quito !! xal τὰ ἀναγχαῖα σχεδὸν κατηνάλωτο, ἀπέστη
τῆς πρὸς τὴν πολιορκίαν χρονίου ἐπιμονῆς τὰ δὲ
περὶ αὑτὴν '* φρούρια τὴν "A6apay xat τὴν Σπάθην
χαὶ ἕτερά τινα ἐχπορθήσας, καὶ ἄρας ἐντεῦθεν ἀσινῆ
«ὃν περὶ αὑτὸν πάντα στρατὸν, μετὰ συχνῶν, ὡς
εἴρηται, λαφύρων xal ἀνδραπόδων ἐπανεχώρη-
σεν 1,

λη΄, Τῶν ἐν τῇ Τεφριχῇ τοίνυν τὸν πολὺν φόνον ἢ
ἑτέρα τῶν Ἰσμαηλιτῶν πόλις θεασαμένη, fiv Τάραντα
λέγουσι, πρέσδεις πέμψασα εἰρήνης ἠξίου τυχεῖν xal
καῖς συμμαχίσιν ἐγγράφεσθαι. Ὁ δὲ χράτιστος βα-
σιλεὺς, ὅσην πρὸς τοὺς ἀντιταττομένους ἀνδρίαν **,
«οσαύτην πρὸς τοὺς ὑποταττομένους ἐπιείχειαν ἐν-
δειχνύμενος, ἡττήθη τε τῆς πρεσδείας καὶ «tfc εἰρή-
νης τοῖς αἰτοῦσι μετέδωχε, xol συμμάχους ἀντὶ ἴδ
πολεμίων τὸ ἀπὸ τοῦδε ἐχέχτητο. "Ex τούτου ἄλλοι

alii non pauci, tum Curtieius Armenus, Locanam C τε οὐχ ὀλίγοι xal Κουρτίκιός τις ᾿Αρμένιος, ὃς εἶχε

iunc presidio tenens Romanzque ditionis fines
$ssidue molestans, ad eum confugit, urbemque
suam et arma et populum imperatori subjecit,
ilius equitatem ac clementiam cum pari fortitu-
dine ac justitiam cum virtute admirans.

59, Interim vero intentis in eum hostium animis
serioque observantibus quam in partem ille impe-
tum verteret, ut. laboranti opem ipsi ferrent, le-
€tam bellatorum manum adversus Zapetram ( sic
dietam urbem ) misit ; superatisque velociter viz
angustiis ipsam urbem adoriuntur primoque impetu
Capiunt, ac in ea multos trucidant, ingentique
preda ac spoliis potiti, qui pridem ia ca vincti
tenebantur,ex carcere. liberaut. Tum vicinas terras
incendunt, Samosatum diripiunt, eodemque impeta
superato Euphrate, cum nullus usquam obsisteret
(quod nimirum haud procol ab imperatore bo.
Siüum castra locata essent ), multis captivis ac
ingeati praeda ditati ad imperatorem — reversi
sunt, adhue prope Zarnuchum fluvium, ubi Cara-
misium est, morantem, desidis quidem similem,
sed qui summa industria ac solertia per subditos ta-
lia designaret.

$69 10. Hinc discedens cum universo exer-

πότε τὴν Λόχαναν καὶ συνεχῶς τὰς ἐσχατιὰς τῆς
Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς ἐλυμαίνετο, προσέφυγε πρὸς αὖ-
«ὃν, xal τὴν πόλιν αὐτοῦ καὶ τὰ ὅπλα xat τὸν λαὸν
τῷ αὐτοκράτορι χαθνπέταξε, θαυμάσας αὐτοῦ τὸ
μετὰ τοῦ ἀνδρείον ἐπιειχὲς καὶ μετὰ τῆ; δυνάμεως
δίκαιον.

,.λθ΄, Ἕως '* δὲ πρὸς αὐτὸν εἶχον τὸν νοῦν οἱ πολέ-
pot, xai περιεσχόπουν πρὸς ὃ μέρος ῥέψει, ἵνα πρὸς
τὸ πονοῦν xai αὐτοὶ συνασπίσωσι, [P. 107] xoüpsov
χατὰ τῆς λεγομένης Ζαπέτρας ἀπέστειλεν ἐπιλέκτων
πολεμιστῶν, ot σπουδῇ τὰ στενὰ τῆς ὁδοῦ διελθόντες
αὑτῇ τῇ πόλει προσπίπτουσι, καὶ ταύτην ἐξ ἐφύδου
λαμθδάνουσι, xai πολλοὺς ἐν αὐτῇ χατασφάττουσιν,
αἰχμαλωσίαν τε πολλὴν καὶ λείαν λαμθάνουσι, καὶ
δεσμίους χρονίους ἐξάγουσι τῆς φρουρᾶς. Εἶτα τὰς
ἐφεξῆς πυρπολήσαντες χώρας καὶ τὸ Σαμόσατον
ἐχπορθήσαντες, καὶ τῇ αὐτῇ ῥύμῃ τὸν Εὐφράτην πε-
ράπαντες χατὰ πολλὴν ἐρημίαν τῶν χωλυσόντων διὰ
«ὃ παραστρατοπεδεύειν τοὺς πολεμίους τῷ βασιλεῖ,
xa πολλὴν λαδόντες αἰχμαλωσίαν καὶ λάφυρα, ὅπ-
ἐστρεψαν πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἔτι πρὸς τῷ Zap-
νοῦχ ποταμῷ, ἔνθα τὸ Κεραμίσιόν ?! ἐστι, διατρί-
θοντα xa ἀργεῖν μὲν δοκοῦντα, τὰ δὲ τοιαῦτα παν-
σόφως διὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα καταπραττόμενον.

μ΄. Ἐντεῦθεν ἄρας ὁ βασιλεὺς μετὰ παντὸς στρα-

VARLE  LECTIONES.

καὶ] δὲ xai P.

" χατοχυρούμ; Barberínus.
beri us

ἦν ἀγδρίαν --ὐποταττομέγους om. A.

τ xat
n ἀντ] ἐκ P. 7 ἕῳ] ὡς

12 ὑπανεχώ
^s Καραμῖπιν

πος ς

ρείπατο P. "αὖτ χώρηϑεν Bar-

Digitized by
