231

THEOPHANES CONTINUATUS.

fülam, nobilitate ac corporis forma conspicuam Α γάρ τις διέτρεχεν οὐ παντελῶς ἀμνδρὰ Ex. τοῦ με-

verecundiaque 416 οτιυκίδην, uxorem. duxit; ex
«quibus regia hrec radix Basilius succrevit, paterno
qu.dem stemmate Arsacis, uti dictum est, prosa-
pism sibi vindicans, materno vero Constautini
natalibus magnifice gloriaus, utroque demum Ale-
xandri elacitatem jactans. Tali ez. progenie ortus
Basilius multa statim future gloria sublucentia
signa exhibuit. Tzuia namque quzdam coecinca
tam primum. enascentibus pilis circa caput visa,
circaque fascias purpurei tinctus.

γάλου Κωνσταντίνου ἕλχειν αὐτὴν τὴν συγγένειαν),
κῶν ἄλλων προτιμοτέρα τῶν τε '* καϑ' οὖ; παρ-
ὠχησεν ἐνομίσθη αὐτῷ, καὶ διὰ «τοῦτο τὴν ταύτης θυ-
γατέρα εὐγενείᾳ καὶ κάλλει διαφέρουσαν σώματος
xai αἰδοῖ χεχοσμημένην ἠγάγετο᾽ ἐξ ὧν ἐδλάστησεν
ἢ βασίλειος αὕτη ῥίζα Βασίλειος, πατρόθεν μὲν
ἔλχων τὴν ἐξ ᾿Αρσάκου συγγένειαν, ἧ προείρηται"
ἡ δὲ μήτηρ τῇ τε τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου συγγε-
νείᾳ ἐχαλλωπίζετο xal ἀπὸ θατέρου μέρους τὴν
᾿Αλεξάνδρου ηὔχει λαμπρότητα. "Ex τοιούτων γεν-

νητόρων προελθὼν ὁ Βασίλειος εὐδὺς πολλὰ «ic ὕστερον δόξης σύμδολα εἶχεν ὑποφαινόμενα’ ταινία
τε γὰρ χοχκοδαφὴς παρὰ τὴν πρώτην ἔχφυσιν τῶν τριχῶν ἑωρᾶτο περὶ τὴν χεφαλὴν, καὶ περὶ τὰ

σπάργανα πορφύρεα βάμματα.

4. Hactenus Arsacis nepotum genus ipsum se- B δ', "Hv δὲ μέχρι τότε τὸ γένος τῶν ἀπογόνων

eum in propria quasi tribu contuberuioque con-
siiterat, qnauquam haud raro, Adrianopoli sedes
babens, etiam cum indigenis nuptiarum fadera
commiscebat. Quia vero Crumus ille Bulgarorum
princeps, violutis quae illi cum Romanis interce-
debant federibus, hostili aggere cinciam Adríano-
polim diuque ab co obsessam, qua laborabat ne-
cessariorum penuria, ad deditioneni coegerat, ci-
vesque omnes ac incolas nec non elismg Manuele
ejusce urbis episcopum in Üulgariam traustulerat,
accidit Basilii quoque parentes cum reliquis, illo
Sdhuc in. fasciis agente, in Bulgarorum regionem
trausferri ; ubi propriam Christianorum fidei illi-
batam custodientes. (tum. scilicet. mirabilis. ille

"Apaáxou κατ᾽ ἰδίαν ὥσπερ qatpiav συνεατηχὸς, εἰ
καὶ ταῖς ἐπιγαμίαις κολλάχις τοῖς ἐγχωρίοις σνν-
ἀνεκιρνᾶτο, ἕν᾽" ᾿Αδριανουπόλει χεχτημένον τὴν of-
χησιν. Ἐπεὶ δὲ Κροῦμος ἐχεῖνος, ὁ τῶν Βουλγάρων
ἄρχων, εἰς τὰς πρὸς Ῥωμαίους ἐξυδρίσας σπονδὰς
πολέμιον χάρακα τῇ ᾿Αδριανουπόλει ἐδάλετο, καὶ
χρόνον προκαθίσας συχνὸν ὁμολογίᾳ ταύτην διὰ τὴν
τῶν ἀναγκαίων ἔνδειαν παρεστήσατο, καὶ τοὺς ἐν
αὐτῇ πάντας μετὰ xal! Μανουὴλ τοῦ ἀρχιερέως
«ἧς τοιαύτης πόλεως εἰς Βουλγαρίαν μετήγαγε,
συνέδη μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοὺς τοῦ Βασιλείου γεν-
νήτορας, ἔτι τοῦτον ἐν τοῖς σπαργάνοις ἔχοντας,
εἰς τὴν τῶν Βουλγάρων ἀπαχθῆναι piv ἔνθα τὴν
οἰκείαν τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἀνόθευτον δια σώζον-

prasul, tum plebs illi pari captivitate comes) mul- C «4; à τε θαυμάσιος ἐχεῖνος ἀρχιερεὺς καὶ ὁ σὺν αὑτῷ

tos barbsrorum ad veram Christi (idem. adduxe-
runt (nondum enim gens illà auinum ad pietatem
transtulerat) multisque locis. Christianae doctring
217 jecerunt semina, ἃ gentilium errore Scythas
relralientes et. ad divinum cognitionis lucem tradu.
centes. Quibus in illos ira percitus Crumi succes-
sor Mutrago, cum Manuelem virum sanctissimum
tum alios plures ejus rei delatos, cum tentando ad
ejurandam fidem inducere nequivisset, variis tor-
entis excruciatos per morieis martyres conse-
eravit. Sicque contigit multos sauguinis uecessi-
tudine Basilio conjunctos eique alines martyrii
gloria potiri, ut nec ejus quz inde est honestatis
posset expers videri. Jam vero, cum plebem seam

λαὺς πολλοὺς τῶν Βουλγάρων πρὸς τὴν ἀληθινὴν
πίστιν μετήγαγον τοῦ Χριστοῦ (οὕπω γὰρ ἦν [P 136]
τὸ ἔθνος μετ[εν]ηνεγμένον πρὸς τὴν εὐσέδειαν) xal
πολλαχοῦ τὰ 9 τῆς Χριστιανικῆς διδασχαλίας χατο
εθάλοντο σπέρματα, τῆς ἐθνιχῆς τοὺς Σχύθας πλάνης
μεθέλκοντες; καὶ πρὸς τὸ τῆς θεογνωσίας μετάγοντες
φῶς. Ἐφ᾽ οἷς πρὸς ὀργὴν κατ᾿ αὐτῶν χινηθεὶς
Μουτράγων ὁ τοῦ Κρούμου διάδοχος αὐτόν τε τὸν
ἰ-ρώτατον Μανουὴλ καὶ πρλλοὺς τοὺ; ἐπὶ τύτῳ
ἐνξειχνυμένους, ὡς "" οὐκ ἴσχνσε πειράσας πεῖσαι
ἀποστῆναι Χριστοῦ, μετὰ πολλὰς αἰχίας τῷ διὰ μαρ»
τυρίου θανάτῳ πκαρέπεμψεν. Καὶ οὕτω συνέδη πολ-
λοὺς τῶν τοῦ Βασιλείου συγγενῶν μαρτυριχῆς εὖ-
κλείας τυχεῖν, ὡς μηδὲ τῆς ἐντεῦθεν σεμνότητος

feu visiieret atque ei in patriam reditum presta- D αὐτὸν ἀμοιρεῖν, "Apu δὲ ἐπισκεπτομένου Θεοῦ τὸν

ret (Bulgarorum enim princeps, Romanus diutius
vires aciesque ferre non valens, collum rursus sub-
dere annuebat), congregata apud eum, qua in
patriam. dimiitenda erat, Christianorum turba,
conjectis in puerum Basiliam oeulis, liberali forma
decorum gratiusque eubridentem ac cireumsalien-
tei, indole formaque delectatus illum ad se traxit,
pomumque ei mira magnitudinis dedit. Puer vero
auimi candore cum pari tülucia principi« incum-
beng genibus, morum illa sunplicitate ingenuitatis
sus jilustre specimen dabat, adeo ut princeps

λαὸν αὑτοῦ xai τὴν ἔξοδον aütol; πρυτανεύοντος (δ᾽
γὰρ τῶν Βουλγάρων ἄρχων μὴ δυνάμενος ἐπὶ πολὺ
πρὸς τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις ἀνταγωνίζεσθαι πάλιν
εἰ; ὑπόπτωσιν ἔνευεν), ἐν τῷ ἐπισυνάγεσθαι πρὸ;
τὸν ἄρχοντα τὸν εἰς τὰ οἰχεῖα ἀπολύεσθαι μέλλοντα
λαὸν τῶν Χριστιανῶν, ἰδὼν τὸν παῖδα Βιυσίλειον τῇ
*t μορφῇ ἐλευθέριον καὶ χαρίεν ὑπογελῶντα xa:
κεριασκαίροντα πρὸς ἑαυτὸν ἐφειλχύσατο, καὶ μῇλον
θαυμαστὸν τῷ μεγέθει ἐπέδωχεν. Ὁ δὲ παῖς ἀκά»
xoc καὶ θαῤῥαλέως τοῖς τοῦ ἄρχοντος ἐπερειδόμενος
qévaaxv Ὁ ἐν τῷ ἀπλάστῳ ἦθε: τὴν οἰκείαν εὐγένειαν

VARIA LECTIONES.
$535] ye? **ivom. P. "7 xal post μετὰ ou. ἃ. "" τὰ] πρὸς τὰς ἃ. C"

x . À.. 13 γοῦν À.
Digitized by Google ove
