199

THEOPHANES CONTINUATUS

200

ac ambitiosus vario ad luxuriam cultu mutat ve- A λάς. Μετέθαινε γοῦν xai πρὸς τὴν Καίσαρος ἀνίει

stes. Mutata itaque functione ad. Ciesaris. dignita-
iem gloriamque ascendit, cum Michael nolla alia
reipublice cura teneretur quam ut. theatris ludis-
que Circensibus vacaret. Quodque adeo gravius,
nou solum illis lubens spectaculis intererat tantatn-
que operam navabat, sed et ipse Romani arcem
inperii tenens equos agebat, cunctisque se ridi-
eulum ac spernendum prebebat. lta Bardag ne-
polis curatorem agebat; cui nec vita, ut par. est,
jn votis esse debuisset, nisi a servili vite hoc in-
stituto illum avocaret. Interim tamen negotia publica
administrabat, acsibi ipse imperium animo destina-
bat, cujus 185 quandoque sibi ipse compos fore vi-
Jeretur.Caiteruoi hzc quidem in futurum illi reposita:

δόξαν τε xal τιμὴν, τοῦ Μιχαὴλ οὐ πρὸς ἕτερόν «t
τῶν πολιτιχῶν τοσοῦτον ἐπτοημένου ἢ θέατρα xat
ἵππων ἀμιλλητήρια. Καὶ τὸ δὴ χαλεπὸν, οὐκ ἡγάπα
μόνον θεατὴς εἶναι, εἴγε χαὶ τοσοῦτον ἐσχόλαζεν,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἡνιοχεῖν ὁ τῆς τῶν Ῥωμαίων βσσι-
λείας, θέαμα τυγχάνων xal παίγνιον πᾶσι Ch χαὶ
κατάγελως. Οὕτως ὁ [P. 145) Βάρδας τοῦ ἀδελφιδοῦ
ἐπετρόπευεν, χαὶ οὐδὲ ζῇν, ὡς ἔοικεν, ἠθέλησεν, εἰ
μὴ τοῦτον μεταπείσει τὸ ἀνδράποδον. Πλὴν διῴκει
τέως αὐτὸς τὰ πολιτικὰ, καὶ τῆς βασιλείας κατεστο-
χάζετο ὡς αὐτὴν εὐκαίρως περιληψόμενος. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν εἰς τὸ μέλλον ἐταμιεύετο * τότε δὲ τῆς ἔξω
σοφίας ἐπιμεληθεὶς (χαὶ γὰρ ἦν τῷ τοσούτῳ χρένῳ
παραῤῥυεῖσα xai πρὸς τὸ μηδὲν ὅλως κεχωρηκυζα τῇ

interim vero secularis ac profang sapientis cura sus- B τῶν κρατησάντων ἀγροικίᾳ xai ἀμαθίᾳ) xal διατρι»

cepta, cum jam plura lustra humaniores litlerze itm-
peratorum barbarie ac inscitia obsolevissent ac prope
axslincGe essent, matbematicarum disciplinarum
scholis ad Magnauram constitutis, inagnifice rursus
llorere ac velut repubescere eam fecit. Nec tamen
hoc Barde (acinus, quanquam summam prafer-
«et honestatem. gloriaque celeberrimum esset, ejus
noxas reliquas eluere valuit. Praerat huic schol»
acdoctor philosophiz erat magnus ille ac philoso-
phus Leo, sauguinis quidem prosapia Jannis pa-
wiarche patruelis, gradu vero Thessalonicensis
quondam episcopus. Tunc aute cessare jussus

δὰς τῶν μαθηματιχῶν κατὰ Μαγναύραν ποιήσας
αὖθις ἀκμάζειν καὶ ἀνηδᾷν ταύτην ἑσπούδαζέ τε καὶ
πεφιλοτίμητο. Καὶ τοῦτο τῶν ἔργων αὐτοῦ κάλλιστόν
*& xai περιδόητον ὃν οὐχ ἴσχυσέ πως τὰς ἐνούσας
ἄλλως κῆρας αὐτῷ ἀπονίψασθαι, "Hpys δὲ καὶ τῆς
ποιαύτης σχολῆς τὴν μὲν φιλοσοφίαν ἐξηγούμενος
Λέων ἐκεῖνος ὁ μέγας τε καὶ φιλότοφος, ὃς χατὰ
συγγένειαν μὲν τοῦ ἐξαδέλφου τῷ πατριάρχτ, ᾿Ιαννῇ
φκείωτο, τὸν θρόνον δὲ τῆς Θεσσαλονίχης χατέχων,
ἐπειδὴ νῦν ἐχ χαθαιρέσεως ἐσχόλαζεν, εἰς ταύτην
προεθδιδάζετο τὴν σχολὴν, τὴν ἀμαθίαν πόῤῥω ποι
ἀπελαύνων καὶ ἀποτρεπόμενος.

atque. amotus, quod íconomacliorum bzresis cultor erat, buic negotio praepositus opera sua ac industria

luscitiai procul abigebat atque fugabat.

27. Opere pretium autem videatur, ut et nove- (ἃ

rimus qua ratione vir tantus in ejus qui tum rerum
petiebatur. notitiam venerit. Erat is Theophilus
Michaelis pater. Hic ergo cum disciplinarum
omnem scientiam perfecte excoluisset, sicque
omnium disciplinarum, philosophize ejusque ger-
manarum (aritbmetiez scilicet et geometri», ncc
non astronomie, quin et celebratissime musiez)
perfectionem  mactus esset, lantumque in illis
omuibus unus ipse profecisset quantum ne in una
quidem quispiam alius, diligenti in cam opera,
solitudinis tranquillo, 186 ingenii dexteritate, in
vili quoJam tuguriolo discipulos erudiebat, et
«quam quisque mallet scientiam docebat. Cum autem
longum jam tempus transisset multique eo doctore
won pouitendos progressus fecissent, contigit ut
ejus discipulorum juvevis quidam, summam per
eum nactus geoinelrix peritiam, uni ducum ἃ se-
cretis, rei per eum familiaris compendium factu-
: 08, ad bellum prolicisceuti se ultro comitem da-
ret; dumque illic versatur, nescio quo casu in
Agsrenorum potestatem veniret, ac. quod viridi
florentique juventa erat, illustrium uni servus de-
deretar. Mamum nomine tunc Ismaelitarum Ame-
Tamnunes cam Grsecanicis aliis disciplinis operai
dabat, tnm praecipue geometriz deditus erat. Acci-
dit autem ut ejus, de quo diximus, juvenis herus

xC. “Ἄξιον δὲ μηδ᾽ ὅπως εἰς γνῶσιν ἦλθεν ὁ «-
λικοῦτος ἀνὴρ τῷ τότε κρατοῦντι παραδραμεῖν. Θεό-
φίλος δὲ ἦν, ὁ τοῦ Μιχαὴλ σπορεὺς χαὶ πατήρ.
Οὗτος οὖν ἐπεὶ τὴν τῶν μαθημάτων εἰς ἄχρον ἐπ’-
στήμην ἐξήσχησεν, τοσοῦτον χωρήσας διὰ πασῶν,
τῆς φιλοσοφίας καὶ τῶν αὐτῆς ἀδελφῶν, ἀριθμητιχῆς
*£, φημὶ, καὶ γεωμετρίας xal ἀστρονομίας, ἀλλὰ xal
«ἧς πολυθρυλήτου μουσικῆς, καὶ εἰς ἄχρον αὐτῶν
ἐλάσας ὡς οὐδεμιᾶς ἕτερος σπουδῇ τε πολλῇ χαὶ
βίῳ ἀπράγμονι καὶ μεγέθει φύσεως, εὐτελεῖ τινι
καταλύματι χρώμενος xal καταγωγίῳ τοὺς εἰς αὐτὸν
φοιτῶντας: ἑπαίδενεν, ἐχδιδάσχων ἥντινα ἐπιστήμην
καὶ βούλοιντο. Ὡς δ' ἤδη χρόνος mapimzaaew xal
τῶν μαθητῶν οὐχ ὀλίγοι κατὰ τὰς ἐπιστήμας προ-
έχοπτον, συνέδη τινὰ νεανίαν τῶν ἑαυτοῦ φοιτητῶν,

5 τῆς γεωμετριχῆς ἐπιστήμης ἄρτι τὸ πέρας xastt-

ληφότα, ὑπογραφέα γενέσθαι τινὸς στρατηγίδα 5
τάξιν διέποντος, xal προχοπκῆς ἕνεχεν τοῦ βίου ἀγα-
πῆσαι τούτῳ ἀχολουθεῖν. Ὡς δὲ χατὰ τὸν κόλεμον
ἅμα τούτῳ ἐγένετο, ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν, οὐχ οἶδ᾽
ὅπως, ζωγρεῖται καὶ τῶν ἐπιφανῶν τινι εἰς δουλείαν
διὰ τὸ νέον τῆς ἡλιχίας δίδοται. [P. 116] Μαμοῦν
ἐκεῖνος οὗτω χαλούμενος τηνιχαῦτα μὲν τῶν Ἰσμαη-
λιτῶν ἐτέλει ἀμεραμνοννῆς, ἄλλοις τε μαθήμασι σχο-
λάζων Ἑλληνικοῖς καὶ δὴ καὶ γεωμετρίας ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον οὐχ ἀμελῶν. Λόγου δέ ποτε παρὰ τοῦ τὸν
νεανίαν ἔχοντος δεσπότου χινηθέντος περὶ τῆς σπου-

NYARLE LECTIONES.

** asgasrvioo: p.

Digitized by Google
