333

LTB. V, — BASILIUS MACEDO.

234

Ansis(xvoto *', d; ἐχπλαγῆναι ukv τὸν ἄρχοντα, À etism atque. etiam admiraretur, stpatorum vero

ξιχγριαίνεοθαι 8$ λέληθότως τὴν δηρ. φόρον τάξιν
αὐτοῦ **,

ε΄. "AX ἵνα τὰ ἐν μέσιρ συντέμω, ἐξῆλθεν εἰ-
μενείς Θεοῦ np, τὰ οἰκεῖα ἅπας ὁ ἀπαχθεὶς ὡς
αἰχμάλωτος λαὸς τῶν Χριστιανῶν, συνεξῆλθον δὲ xai
cl τοῦ Βασιλείου γονεῖς, τὸν φίλτατον αὐτοῖς παῖδα
προσεπαγόμενο:. Ἐγένετο δέ τι περὶ αὐτὸν εὐθὺς
χατὰ τὴν πρώτην ἐλιχίαν θαυμάσιον, τὴν εἰς ὕστε -
gov τύχην παραδηλοῦν, ὅπερ o0 θέμις οἶμαι σιγῇ παρ-
ελθεῖν. Τῷ γὰρ χαιρῷ τοῦ θέρους τῶν τούτον γονέων
ἐπὶ ** τὸν ἴδιον ἐξελθόντων ἀγρὸν καὶ τοῖς θερισταῖς
ἐπιστατούντων καὶ διεγειρόντων συντόνως ἐργάζεσθαι,
ὡς περὶ πλήθουσαν ἀγορᾶν ἢ ἡμέρα προέκοπτε xal

ὁ ἥλιος ἤδη σφοδρότερον ταῖς μεσημόριναϊῖς ἀκτῖσιν...

cohors secum ipsa taelta furore commoveretur.

5. Verum ut ea qua interea evenerunt. paucis
transigam, omnis ille Christianorum populus, si
velut captivus abiuctus, propitia Dei bonitate 2318
ad propria migraturus eziit: Basilii parentes ipsi

: quoque pari indulgentia exiere, dulcissimum pignus
secum adducens. Contigit vero pvima statim
siste mirabile aliquid circa ipsum, futura ejus
fortuna certum. prasagium ; nee fas esse existimo
ut silentio a nobis pretereator. Messis enim tem«
pore, cum parentes in agrum exiissent messoribus-
que preeciperent et ad laborem sirenue obeundum
excitarent, eum differto foro, wt aiunt, altior dies

ἐπέφλεγεν, οἱονεί τινα σκηνὴν ἐχ τοῦ συνδέσμου τῶν B procederet. jamque sol meridianis radiis arius

ἀσταχύων σκευάσαντες ἐν ταύτῃ τὸν παῖδα χοιμη-
θησόμενον ἔθεντο, ὅπως τῆς ἀπὸ τοῦ ἡλίου θέρμης
ἀδλαδῶς διέλθῃ «bv χαύσωνα. Ἔν δὲ τῷ ἐκείνους
ἐνασχολεῖσθαι τοῖς θερισταῖς ἀετὸς ἐπιχαταπτὰς καὶ
ἄνωθεν ἐπιχαθίσας ἡπλωμέναις ταῖς πιέρυξι τὸ
παιδίον ἐσχίαζεν. ᾿Αρθείσης δὲ παρὰ τῶν [δόντων ζω-
γῆς ὅτι ὄλεθρον ἴσως ἐπάξει ὁ ἀετὸς τῷ παιδὶ, [P. 157] ἡ
μήτηρ εὐθὺς οἷα μήτηρ γιλόστοργος καὶ φιλότεκνος
πρὸς τὸν παῖδα ἐξέδραμεν. Ἰδοῦσα Ck τὸν ἀετὸν σχιὰν
«αἷς; πτέρυξι τῷ παιδίῳ ** περιποιούμενον, καὶ μηδὲ
πρὸς τὴν ταύτης ἐχπλαγέντα ἐπέλευσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
χαριέντως πρὸς αὐτὴν δτενίζοντα, οὖχ ἠδυνήθη κατὰ
*b πρόχειρον εἰς χρείττονα πεσεῖν λογισμὸν, ἀλλὰ
Alloy ἔδαλε χατ᾽ αὐτοῦ" καὶ οὕτως ἀνέπτη ὁ ἀετὸς

adureret, constructo ex. spicarum manipulis velut
tentorio jn eo pnerum tantisper somto recresudum
ponunt, et -ad solaris ejus caloris stum illasa va-
letudine transigendum. Dumque messoribus ani-
mum advertunt, advolans aquila explicatisque de-
super alis essidens puero prastabat umbraculum.
Seblatus videntium clamor, ne quid forte aquila
puero noceat; moxque mater (cara scilicct prolis
wimiwm amans) ad puerum accurrit, vidensque
squilam passis alis wmbram puero miuistrantei,
&c nee ejus quidquam adventu territam, sed in cami
gratiose oculos velut. intemdentem,: ne sic quidem
ia promptu sanioris aliquid animi cogitare potuit,
sed in eam lapidem jecit; qua statim avolavit et, .

xa, ὡς ἔδοξεν, ἀπεχώρησεν. "Exsivnc δὲ αὖϑις ποὺς C ut videbatur, secessit. Rursusque ea ad virum mes-

τὸν ἄνδρα xoi τοὺς ἐργάτας ὑποστρεψάσης, ὁ ἀετὸς
κατὰ τὸ πρότερον σχῆμα παρῆν τὸ παιδίον ἐπισχιά-
ζων, καὶ πάλιν ὁμοίως ἡ φωνὴ παρὰ τῶν θεατῶν,
καὶ ἢ μήτηρ πρὸς τὸ παιδίον, καὶ τῇ βολῇ τοῦ λίθου ὁ
ἀετὸς ἀποσοδούμενος "5, καὶ ἡ τῆς μητρὸς πρὸς
τοὺς ἐργαζομένους ἐπιστροφῆ. Ἐναργέστερον **
δὲ ἄρα τῆς Προνοίας δηλῶσαι θελησάσης ὅτι οὐ
κατά τινα τύχης αὐτοματισμὸν, ἀλλὰ θείᾳ προγνώ-
cti τὸ τελούμενον δείχνυται, ἐκ τρίτου συνέδη τὰ
ὅμοια, ὁ ἀετὸς ἐπὶ τὸ παιδίον, οἱ θεωροῦντες βοῶν-
πες, καὶ d μήτηρ ἐπὶ τὸν ἀετὸν, χαὶ ὁ ἀετὸς πρὸς
βίαν xal μόλις ἀπαλλαττόμενο;. Οὕτω τῶν pirá-
λῶν πραγμάτων ἀεὶ πόῤῥωθεν ὁ Θειὸς προχατα-
θάλλεταί τινα σύμδολα καὶ τεχμήῤια τῶν εἰς ὕστε-
po^. Τοῦτο δὲ καὶ εἰς τὴν ἐχομένην ἡλικίαν οὐκ
ὀλιγάχις γέγονεν ἐπ᾽ αὑτῷ, ἀλλὰ πολλάκις εὑρέθη
ὑπὸ ἀετοῦ ἐν τῷ ὑπνοῦν σκιαζόμενος. ᾿Δλλ᾽, ἐν οὐ-
UA σχίδιν λόγῳ τότε ταῦτα ἐτίθετο“ πρὸ τοῦ γὰρ
ἐμφανεῖ; καταστῆναι Ν' τὰς ἐν αὐτῷ ἀρετὰς, xàv
μεγάλα τὰ προφαινόμενα ἡμελεῖτο χαὶ παρελάνθα-
vev, οὐδενὸς δυναμένου ἐν οἰκίᾳ λιτῇ χαὶ δημοτιχῇ
ὅπως ἔλθῃ" ποτὶ βαλέσθαι εἰς νοῦν. Πλὴν ἐπεὶ xal
«ὃ τούτοις ἐπὶ πλέον ἐνδιατρίδειν οὐ πόῤῥω τυχὸν
δόξει "5 τρόπον θωπεύοντο;, καὶ νομισϑῶμεν Coo;

soresque reversa, aquila priorem in modum puero
assideng umbram faciebat. Similique rursus 9139
f3iione videntium sublatus clamor, matris ad filium
cursus concitus, ictu lapidis submota aquila, matec
δὰ messores reversa. Cum vero divina providentia
exidentius vellet ostendere non casu aliquo sut
fortuna, sed diviux rem prascieniiz esse quod ge-
rebatur , tertio hzc cadem contigerunt, — Aquila
sursum pucre imminens, videntium clamor, mater
ad aquilam, aquila per vim egreque tandem absce-
dens. Sic Deus semper magnarum procul rerum
signa quadam certaque, futurorum | indicia quasi
fundamento przjacit. Quin etin sequentem aetatem
boc ipsum in eo non raro contigit, &zpiusque intet
dormiendum visus cst ab aquila obtegi. Sed borum
tunc fere nulla. ratio habebatur, Antequam enim,
quibus ille fulciebatur, virtutes patescerent, ctsi
wagna erant quz praelucebapt, negligebantur tamcn
et in occulto manebant, cum nemo in mentem in-
ducere posset. quomodo in. tenui domo ac plebeia
res evaderent, Ceterum cum in bis quoque diutius
immorari baud procul forte ab assentauopis [ἡ 1010
abesse videstur, ut ne forsitan maguarum rerum
' bonestarumque, penuria in. hiy stylum trehere ac

“ΜΠ :
VARLE LECTIONES.

* ῥπεδείχνυτο Ρ, * αὐτῷ ΔΑ. ám] Sp AP.
δ) Α, f' καταστῆσαι P. "ἔλθοι Δ, 1650 ^.

ParRoL. Gs. (ΙΧ,

9 was P. ** ἐχσοδούμενος ἃ. ** xal ἐναργέστερεν

Digitized by Google 8
