21$ LIB. V. —

Θωμᾷ πατὴρ. Οἱ δὲ Βούλγαροι ὀεί πως οἰηματίαι
καὶ κανχηματίαι τυγχάνοντες, ἐπεὶ ἔτυχον τότε
ps" ἑαυτῶν ἔχοντες Βούλγαρον " ἐπ’ ἀνδρίᾳ σε-
μνυνόμενον σώματος καὶ ἄκρον ἐν παλαισμοσύνῃ
ὑπάρχοντα, ὃν οὐδεὶς σχεδὸν μέχρι τότε τῶν προσ-
ᾳολαιόντων κατέδαλεν, οὐκ ἀνεχτὸν ἐδόχουν ἐπ᾿
αὐτῷ φρονεῖν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἡἠλαζονεύοντο.
Τοῦ Ὦλ πότου προϊόντος καὶ θυμηδίας χορευούσης
κατὰ τὴν τράπεζαν, λέγει ὁ μικρὸς ἐχεῖνος Θεόφι-
λος πρὸς τὸν Καίσαρᾳ, ὅτι Ἔχω, δέσποτα, ἄγθρω-
sor ὃς ἐὰγ κελεύῃς ἵνα καλαίσῃ pstá τοῦ περι-
δοήετου costo. BovArápov. . Μέγιστον γὰρ ὄνει-
δὸς τοῦτο 'Ρωμαίοις, καὶ οὐδεὶς ὑποίσει τὴν
ἀλαζονείων αὐτῶν, εἰ οὗτος ἀχαταγώνιστος ἐν
Boviyapig παραγένηται. Too δὲ Καίσαρος γε-
νέσθαι προστάξαντος ", ὁ προμνημονευθεὶς Kw».
σταντῖνος κατρίχιος, σφόδρα φιλίως πρὸς τὸν Βασί-
λεῖον διακείμενος, ἅτε καὶ αὐτὸς ἐξ ᾿Αρμενίων ἕλ-
κὼν τὸ γένος, [P. 144] ἐπεὶ δίνγρον εἶδε τὸν τόπον
ἂν ᾧ διαγωνίζεσθαι ἔμελλον, καὶ ἐδεδοίχει μὴ mex
ὀλισϑήσῃ τυχὸν ὁ" Βασίλειος, αἰτεῖ προτρηπὴν vt-
νέσθαι παρὰ τοῦ Καίσαρος Ux ξύλων ἐπιῤῥανθῆναι
πρίαμα 9 χατὰ τὸ ἔδχφος, Οὗ γενομένου συμπλα-
xal; τῷ Βουλγάρῳ 5 Βασίλειος, xai ὅδττον σνμπιέ-
δας καὶ περισφίγξας αὐτὸν, ὡσεὶ δεσμόν τινά χύρ-
του χοῦφον χαὶ ἄψυχον, ἢ ἐξ ἐρίον πόχον ξηρόν τε
καὶ ἐλαφρὸν, οὕτω ῥᾳδίως αὐτὸν ἑκάνω τῆς 9* «pa-
“πίζης μετεωρίσας ἀπέῤῥιψεν. Τοῦ δὲ γεγονότος
οὐδεὶς τῶν παρόντων ἦν ὃς οὐ περιεῖπε καὶ ἐθαύ.

BASILIUS MACEDO.

1246

Α tem. primasque in lucta sibi vindicantem, quem vix
ullus usquam hactenus Ineta. dejecisset, haud fe-
rendum putabant ut sibi de ilio aliquid tribueret,
Wisi supra modum arrogsntes pene insultarent.
Compotstione ilaque procedente ac hilaritate in
mensa effuse tripudianie, ait pusillus ille Theophilus
ad Cusarem : Habeo, domine, hominem in comitatu,
qui, si jusseris, cum famoso illo Bigaro sit lucta-
turus. Moziimo enim probro Romanis cedet, nec ullus
erit qui illorum arrogantiam ferat, si iste in. Bulga-
flam a n&llo superatus redierit. Jubet Casar ita
prestar ; isque cujus memini, 990 Constantinus
patricius, amicitie nexu Basilio conjunctissimus ,
quippe qui et ipse ex Armeniis originem trahebat,
videns subhumidum arenz solum, qua colluciaturi

B erant, veritusque ne per cjus lubricitatem Basilius
pede offenderet ac laberetur, C:esurem rogat ut
scobe lignorum locum couspergi przeipiat. Factum
est ; consertaque Basilius Jucia curo Rulgaro citius -
prehendens atque constringens, velut levem exsuc-
cumque foni manipulum aut ex lana vellus aridnm
ipsumque leve, haud magno molimine in mensam
levans allisit. Eo facinore nemo preseatium fuit
qui non Dasilio impensus animo sit emnque admi-
ratione laudaverit, Sed et ipsi Bulgari subigendi
illa facilitate atque robore in stuporem acti conti-
Cuerunt. Ez illa hora coypit per omnem civitatem
Besilii fama magis pererebrescere , jamque faetus
conspicuus per omnium celebris ora volabat,

pate τὸν. Βασίλειον. Ἐχπλαγέντες δὲ xal οἱ Βούλγαρο: τὴν περιουσίαν τἧς εὐχερείας τὲ xai δυνά-
proc ἔμειναν ἐνεοί, "Aw ἐχείνης δὲ τῆς ἡμέρας ἤρξατο ἐπὶ πλέον ἡ τοῦ Βασιλείου φήμη εἰς πᾶσαν
μ᾿ πόλιν διαφοιτᾶν, καὶ τοῖς ἀπάντων διεφέρετο στόμασιν, ἀπόδλεπτος ἤδη χαθεστηχώς.

t "Hy δὲ παρὰ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ ἵππος ἀφ- C

ἡνιαστὴς καὶ ἄτακτος, σχληραύχην τε καὶ ἀγέρωχος,
«kj ἄλλα γενναῖος καὶ ἀγαϑὺς xai χαθ᾽ ἡλικίαν
καὶ κάλλος καὶ τάχος μέγας 5 xoi θαυμαστὸς, ὃς
εἰ ἔτυχε λυθεὶς τοῦ δεσμοῦ ἢ ἄλλως πὼς ἀφεθεὶς,
λίαν ἦν δυσχερὴς εἰς χεῖρας αὖθις ἐλθεῖν xal πολλὰ
πράγματα πρὸς τὸ κατασχεῖν παρεῖχε τοῖς ἔππολό-
qe. Συνέθη δὲ «ote τὸν βασιλέα πρὸς θήραν ἐξιελ-
θόντα καὶ τὸν τοιοῦτον ἵππον ἐπιδεδηχότα αὐτοχει-
pia ῥάδδῳ τυχεῖν λαγωοῦ. Εὐθὺς οὖν ὑφ᾽ ἡδονῆς
ὁ βαειλεὺς θᾶττον Ex τοῦ ἵππου χαθήλατο πρὸς τὸ
σφάξει τὸν λαγωόν. "Άφετος δὲ ὁ ἵππος χαταλειφθεὶς
ἀπεσχίρτηεν, «ud πολλῶν συνδραμόντων, χαὶ τῶν
φε τοῦ ἱπποστασίον ἀρχόντων καὶ μαγγλαδιτῶν xat
λοιπῶν τῶν περὶ αὐτοὺς συγχινηθέντων, οὐχ ἦν
«tys δυνατὸν τὸν ἵππον λαθεῖν, ὥστε θυμωθέντα τὸν
βασιλέα κελεῦσαι, εἰ" χρατηθείη, διαχοπῆναι τοὺς
ὀπισθίους αὐτοῦ τῶν ποδῶν. "O δὲ Καῖσαρ Βάρδας
ᾳαρὼν ἐδεῖτο τοῦ βασιλέως μὴ διὰ μίαν καχίαν so-
σαύτην ἀρετὴν ἵκπου μάτην παραπολέσθαι. Ὁ οὖν
Βασίλειος συμκαρὼν τῷ κχυρίῳ αὐτοῦ λέγει πρὸς
αὐτὸν, ὅτι ΕἸ «αραδράμω τὸν βασιλικὸν Txzor καὶ
ἀπὸ τοῦ ἁμοῦ Txxov ἐκειναχθεὶς ἔποχος αὐεοῦ
γένωμαι, ἄρα μὴ διὰ τὸ βασιδικοῖς φαλάροις

13. Erat potro apud Michaelem equos frena mor-
dens εἰ uidomitus duraque cervice εἰ superbus ;
csterum generosus οἱ bonus, statura et pulchritu-
diue ac celeritate maguus ac admirandus. Is freno
solutus, sed alias liber dimissus, egre admodum
rursus ad manus veniebat, plurimumque ncgotii
equisonibus detinere satagentibus faeessebat. Con-
ügit vero aliquando ut imperator illo ipso equo ve-
natum profectus eua ipse manu 931 fuste leporem
feriret.. Quare statim volupe gestiens, leporem ne-
caturus, equo desilit. Liber equus dimissus resiliit,
multisque concurrentibus, ac tum equili praefectis,
tum manglabitis alioque cireum comitatu. navanti-
bus operam, qui equum capere posset nullus fuit.
Quare ira accensus imperator, si teneri unquam
D equus. possit, exscindendos jubet illius posteriores
pedes. Bardas autem Caesar, qui rebus aderat, im-
peratorem rogabat ne tantam equi virtutem ob unum
peccatum temere perderet. Basilius itaque, qui tum
heroa-lerat, ei infit : Si imperatorisequam prevertero,
witoqué. ipte. equo. excussus. illi. insedaro, nunquid
mihi succensebit. imperator, quod. ille. ejus phaleris
straíus 8st ae ornatus? Insusurratur sermo auribus
Imperatoris; remque prastari jubet Basilius pront

VARIE LECTIONES.

K ;À. " ngosrtatóágevo; P, "
irs ii yovit i postatág.

ὁ om. P. 3" πρίαμα μετὰ Ρ, "enocom. P. “ μέγας)

Digitized by Google
