247

THEOPHANES CONTINUATUS.

218

pte dextreque exsecatus egt. Vidit emperator, una- ἃ xexocpuijodac αὐτὸν ἀγανάκτησις παρὰ τοῦ Ba-

que cum robore ac virtote industriam indolem ac
sapientiam admiratus a Theophilitze eum statim
tulit, suorumque stratorum ordini allegit. Adbi-
bebatque animum ac diligebat, quippe qui ingentem
ejus ip omnibus supra reliquum vulgus priestantiam
videret, Quapropter cum sui crebro specimen coram
exhibuisset, in protostratoris dignitatem evexit.

σιλέως γένηται κατ᾽ ἐμοῦ; Ἰοῦ δὲ βασιλέως ὅπο-
μνησθέντος καὶ χελεύσαντος τοῦτο γενέσθαι, Kol.
pu; καὶ εὐφνῶς ὁ Βασίλειος τοῦτο πεποίηκεν. Ὃ
θεασάμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀγαπήσας τὴν μετ᾽ ἀν-
δρίας εὐφυΐαν αὐτοῦ καὶ σύνεσιν, εὐθέως ἀπὸ τοῦ
Θεοφιλίτζη αὑτὸν ἀνέλαδέ «t xai εἰς τοὺς βασιλι-
κοὺς χατέταξε στράτορας. Προσεῖχε δὲ χαὶ ἢγάπα

αὐτὸν, ὁρῶν αὐτοῦ τὸ πρὸς τοὺς ἄλλους (P. $45] ἐν πᾶσι διαφέρον χατὰ πολύ. Διὸ καὶ πολλάχις ἐπιδειξά-
μενον κατενώπιον αὐτοῦ εἰς τὴν τοῦ πρωτοστράτορος ἀξίαν ἐδίδασς "*.

44. Postea venationc indicta in loco cui nomen
Philopatio, protostrator, eti moribus coustitutum
est, proibat, ferens imperatoris clavam in 232
cingulo ; barducium usus vocat. Edito vero strepitu
ἃ venantium turba, lupus quaip. maximus. e silva
erupit, ut omnes fere conterriti turbarentur. Porro
Basilius impetu in eum irruens, barducioque impe-
Ffatoris ἃ tergo projecto, caput medium ferit duas-
que in partes diffiadit. Ciesar pone imperatorem ex
more incedens, remque conspicatus, ad quosdam
amicorum ac necessariorum, qui illi comites erant,
ait: Arbitror viram hunc omnis nostre. familie
exitium. fore. Hinc enim conjiciebat, quod cuncta
illii ex voto ac prospere cederent, quodque sic in

eum ex ea dexteritate ac felicitate imperatoris ani-

mus propensus esset, Neque propter boc solum,
sed quod etiam, ut aiunt, ἃ Leone , viro in omni
sapientie genere primas obtinente, audierat; cum
ex illo sepius sciscitatur, Primum a quodam juvene

ιδ΄, Μετὰ δὲ ταῦτα χυνηγεσίου καταγγελθέντος
εἰ; τὸ λεγόμενον θιλοπάτιον, ἦν 6 πρωτοστράτωρ
κατὰ τὸν εύπον τοῦ βασιλέως προπορενόμενο: **
ἔφιππος, ἐπεφέρετο δὲ καὶ τὸ ῥόπαλον τὸ βασιλικὸν
ἐπὶ τῆς ζώνης αὐτοῦ, ὃ βαρδούκιον οἷδε καλεῖν ἡ
συνήθεια. Θορύδου δὲ χινουμένου ἀπὸ τῶν συμπλη-
ρούντων τὸ χννηγέσιον, ἐξέθορεν ἐκ τῆς ὕλης λύχος
παμμεγεθέστατος, ὥστε σχεδὸν πάντας διαπτοηθῆ-
ναι καὶ εἰς ταραχὴν ἐμπεσεῖν. Ὀρμήσας 5b κατ᾽.
αὐτοῦ ὁ Βασίλειος, καὶ ῥίψας ἐξόπισθεν τὸ βασιλι-
xbv βαρδούχιον, ἔτυχε τοῦ θηρίου κατὰ τὸ μέσον τῆς
κεφαλῆς καὶ ταύτην ἐδιχοτόμησεν. Ὁ δὲ Καῖσαρ
ὄπισθεν τοῦ βασιλέως κατὰ τὸ εἰωθὸς πορευόμενος
χαὶ τὸ γεγονὸς θεασάμενος εἶπε πρός τινας τῶν
συνεπομένων συνήθων αὑτοῦ xai γνωστῶν, ὅτι Οἶμαι
πάσης τῆς γενεᾶς ἡμῶν τὴν κατάλυσιν τὸν
ἄνθρωπον τοῦτον μέλλειν γενήσεσθαι" κατεαστοχά-
ζετο γὰρ xal τὸ " πρὸς πάντα τούτου ἐπιτυχές τι
xal εὐτυχὲς καὶ τὴν διὰ ταῦτα τοῦ βασιλέως διάθεσιν

familiam vestram eversum iri invenio. Deinde clario- (; πρὸς αὐτόν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καρὰ Αέοντό;

τὶ effecto Basilio, etiam intento digito Caesari mon-
strasse, dicendo, “Πὲς εξ quem vestrum successorem
dicebam fore. Unde etiam suspectum habebant, nul-
lumque fiaem insidiss Dasilio struendi Cesar fa-
ciebat, quanquam nibil ille irritum facere potuit
eorum quz divina voluntate deereta crant. Non enim
sic inexspectata at semper inelactabilis est fatorum
vis. Et bxc quidem, etsi forte per digressionem
dicta sunt, non tamen extra rem.

φασι τοῦ τηνικαῦτα ἐπὶ παντοδαπῇ σοφᾶς πρωτεύον-
πος ἀκοῦσαι αὐτὸν, ἐν τῷ πολλάκις περὶ τούτων
πυνθάνεσθαι τοῦ ἀνδρὸς, κρῶτα μὲν, ὅτι Ὑπὸ wea.
γίσκου τινὺς εὑρίσκω τὴν κατάλυσιν τῆς ὑμῶν
γενεᾶς" ἔπειτα, ὡς εἰς ἐμφάνειαν κροέδαινεν ὁ
Βασίλειος, καὶ 4ip δαχτύλῳ τοῦτον ὁποδεῖξαι τῷ
Καίσαρι, λέγοντα, δτι Οὗτος τυγχάνει ὃν ἔλεγον
διάδοχον ὑμῶν μέλειν ἔσεσθαι. Ἐξοῦ καὶ ὑφ-
ὡρᾶτο καὶ ἐνήδρευεν ὁ Καῖσαρ ἀεὶ τὸν Βασίλειον, εἰ

xai μηδὲν ἀχυρῶσαι ἠδύνατο τῶν ὑπὸ τοῦ θείου προχυρωθέντων βουλήματος" οὐ γὰρ οὕτως ἀπροσδό-
χητὸν ὡς ἄφυχτον ἀεὶ τὸ πεπρωμένον ἐστίν. Καὶ ταῦτα μὲν, εἰ xoi κατὰ παράδασιν ἴσως, ἀλλ᾽ οὐχ

ἔξω τῆς ὑποθέσεως εἴρηται.

233 15.Cumque imperator venatu delectaretur, Ὦ ^. Φυλοθήρου δὲ τοῦ βασιλέως τυγχάνοντος, καὶ

rursus post. non. mulos dies venationis causa ἃς
moderate obambulationis ad Armamentarez (sic
dictum) locum trajecit ; tum cona seorsum parais,
et imperatore cum Tbeodora maitre aliisque affini-
bus et ez senatu magis. necessariis ad mensam 80.
dentibus, vocstus est protostrator  imperaforis
jussu ; illoque sedente coepit Theodora imperatrix
oculos in eum intendere et conspicere ac conside.
rare exactiusque examinare, demum agnitis qui-
busdam ia co notis sensim animo linqui, ut vix
tandem effusa in esm aqua et rosarum stillis aui-
mum revocaverit. Tumque qui aderant se subduxe-
funt. Recepto autem animo ac recreato, scisci-

πάλιν μετ᾽ ὀλίγον κυνηγεσίου τε χάριν χαὶ μετρίου
περιοδεύματος κατὰ τὸν τῆς ᾿Αρμαμενταρέας λεγό-
μενον τόπον περάσαντος, εἶτα δουλιχίου xas* ἰδίαν
εὐτρεπισθέντος χαὶ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τραπέζης μετὰ
Θεοδώρας καϑεσθέντος τῆς οἰχείας μητρὸς καὶ τῶν
ἰδίων συγγενῶν καὶ οἰχειοτέρων τῆς σνγχλήτου,
προσεχλήϑη καὶ ὁ πρωτοστράτωρ τοῦ βασιλέως xt-
λεύσαντος, χαὶ καϑεσθέντος αὐτοῦ ἤρξατο Θευδώρα
ἡ βασιλὶς πυχνότερον ἀτενίζειν καὶ ἀφορᾷ" πρὸς
αὐτὸν xai κατανοεῖν καὶ παρεπισχοπεῖν αὐτὸν
ἀκριδέστερον. Ἐπιγνοῦσα δέ τινα σύσσημα ἐν αὑτῷ

L4. ἐλιποψύχησεν, ὥστε καὶ ὕδωρ ἐπιχεθῆ-

ναι ** αὐτῇ χαὶ διὰ τοῦ ἀπὸ ῥόδων στάγματος τὸ

VARLE LECTIONES.

δι ἀνεδίδατεν ?
? ἐχχεθῆναι P.

. V προπορευόμενος τοῦ βασιλέως P, omisso ἔφιππος.

V τὸ 0ῃᾳξΏἡ. Δ. 3" αὐτὸν 9m. P^.

Digitized by Google
