261

THEOPIHANES CONTINUATUS.

96. Neque tamen quod suave solum, et solutum A. — xc'. Πλὴν οὗ τὸ μειλίχιον μόνον xal λυαῖον xat

et deliciosum, et remissum, et molle, et indecorum,
ex ebrietate babebat Bacebi gratiarum datoris geu-
diique, quem se et imitari putabat et ambiebat, sed
rursusetiem crudelis, illius more, furiosum quidplara
Titanicumque preferebat ; nec raro comicum pervi-
gilium in malorum illi desiit tragadiam. Ex temulen-
tis enim debaechans felicioreque fortuna ebrius iu
emnem nefarie impietatem proruebat. Cum itaque
totus mero madidus et temulentus erat, ac quid-
quid prorsus ssn& meulis est excusserat, ad
czmdes animum adjiciebat innocentumque homi-
num atroces ponas ac neces imperabat. llzc fcre
illius ad ministros jussa : Hunc illumque teflentes
líctori tradite. Alteri. oculos effedite; alterins ma-
mus pedesque preescindite. lic capite luat; ille igue
torreatur. Eos ministri arripientes, cum scirent
haud satz mentis fuisse «um sententiam. ferret,
dedebaut illi quidem custodi, noa tamen 252
ponis addicebant: sspe vero , cum quis erat quo-
cum non satis ipsis conveniebat eisque eiosus
erat, imperatoris mandato abutenies eum, etsi
innocentem, veluti judicio damnatum in penam
rapiebant. lline miser ille, pe tunc quidem in
quibus versaretur intelligens, a cubicularüs in
jmperatorio lectulo reclinatus vicino mortis somno
veluti mancipium opprimebatur; mane vero, cum
somnus vapores vini crassanmque illam caliginem
vir tandem  discussissct, expergiscens nullius

τρυφηλόν τε *' xal ἀνειμένον καὶ ἀπαλὸν καὶ παρακο-
xwnxbe ix τῆς μέθης ἐχέχτητο τοῦ χαριδότου Διονύσ
eou, ὃν μιμεῖσθαι (pero χαὶ ἐσπούδαζεν " ἀλλά χαὶ
ὡς ὠμηστὴς "5 πάλιν χατ' αὐτὸν ἐκεῖνον " εἶχε τὸ
ἐρινυῶδές τε xal τιτανιχὸν, xal πολλάκις κωμικὴ
παννυχὶς εἰς τραγῳδίαν συμφορῶν ἐτελεύτησεν. "Ex
πε γὰρ τῆς μέθης παροινῶν xal ἐκ τῆς εὐτυχίας
παρανόμως εἰς ἅπαν ἐξώχειλε δυσσεύές, Ὅτε οὖν
ὅλος τοῦ ἀχράτου xol4nc μέθης ἐγένετο xal πάντη
πὰς οἰχείας φρένας ἀπώλεσε, πρὸς φόνους ἐχώρει
xai πρὸς ἀναιτίων ἀνθρώπων ἀλλοχότους ποινὰς xal
σφαγὰς, καὶ τοῖς ὑπηρέταις ἐνεχελεύετο᾽ Τὸν δεῖγα,
φησὶ, καὶ δεῖνα Ja6órtsc τῷ δημίῳ παράδοτε,
καὶ ἑτέρου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύξαεα, καὶ &A1-

B του τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας ἐκκόψατε. Καὶ

οὗτος κεφαλῆς τιμωρείσθω, κἀκεῖνος γινέσθω
πυρίκαυστος. Οὖὺς λαθόντες οἱ ὑπηρέται, xol ep
ἔξω τῶν φρενῶν αὐτὸν τυγχάνειν, ὅταν ἐξῆγε τὰς
ἀποφάσεις, γινώσχοντες, ἐμφρούρους [P. 157] μὲν
αὐτοὺς ἐποίουν, ταῖς ποιναῖς δὲ οὗ χαθυπέδαλλον.
Πολλάκις δὲ, εἰ ἔτυχέν τις πρὸς ὃν οὐχ εἶχον ἡδέως,
ἀλλ᾽ ἀπεχθῶς, ἀπεχρῶντο τῇ βασιλικῇ χελεύσει, καὶ
«ἢ τιμωρίᾳ τὸν ἀθῶον ἐξεδίχουν κατάδικον. Εἶτα ὅ
δείλαιος ἐχεῖνος xai ἄθλιος ** τότε μὲν οὐδ᾽ ἐν οἷς
ἔστιν εἰδὼς, παρὰ τῶν κατευναστῶν τῷ βασιλιχῷ
προσανεκλίνετο σχέμποδι καὶ τῷ γείτονι τοῦ θανάτου
ὕπνῳ ὡς ἀνδράποδον ἐξεδίδοτο * ἔσωθεν δὲ, τοῦ
Üxvou τοὺς ἐκ τοῦ οἴνου ἀτμοὺς καὶ τὴν πάχεῖζαν

eorum qui pridie vesperi facta essent meminerat, ( ἐχείνην ἀχλὺν μόλις ἀπὸ τοῦ ἐγχεφάλου διασχεδά-

saepiusque nonnullos ex illis quarebat quos temu-
lentus. damnaverat mortique. addixerat. Audiens
vero a stipatoribus ct ministris quam in cos ve-
speri sententiam tulerat, ipsum facti poenitebat ac
ingemiscebat. Et aliquando quideu quzsiti inve-
niebantur, aliquando vero inutilis erat pro iis qua
nefarie illi gesta. erant poenitentia, illis sublatis iv
quos senteniüam dixerat. Rursus iterum mane,
vinique potu ia prolixam noctem cum nequissimis
dietis factisque sirenue protracto, eadem patrabat.
Tiec vero quisnam audiat videatque, vel si saxeum
illi pectus exque roboreó auiumus, qui non ira con-
citeiur, nec aliquando ad cos vleiscendos qui
innozie pereant incalescat ? Nec mortalium. om-

σαντος, ἐξεγειρόμενος οὐδὲν τῶν ἐν τῇ ἑσπέρῃ ἐμέ-
μἰνητο, καὶ ἐζήτει πολλάχις τινὰς ἀφ᾽ ὧν ἐν ** τῇ
μέϑῃ χατεψηφίσατο χαὶ τῷ θανάτῳ ἐξέδωχε, μαν-
θάνων δὲ παρὰ τῶν δορυφόρων τὸ xal ὑπηρετῶν ἃ àv
*fj ἑσπὲρξ xav' αὐτῶν ἐψηφίσατο, μετεμελεῖτο xal
ἔστενεν. Καὶ ἄλλοτε μὲν εὐρίσχοντο οἱ ζητούμενοι,
ἄλλοτε δὲ ἀνόνητος ἦν αὐτῷ fj ἐπὶ τοῖς ἀνοσίοις τῶν
ἔργων μετάνοια, τῶν ἐχδοθέντων ἀνῃρημένων. Πά-
λιν δὲ τῆς Σοσπέρας καταλαδούσης, καὶ νεανικῶς τοῦ
πότου πόῤῥω τῆς νυχτὸς μετὰ τῶν ἀλαστόρων ἔρ-
γῶν xal λόγων προχόπτοντος, ἐν τοῖς ὁμοίοις Lyt-
νετο. Ἃ τίς ἀχούων τε καὶ ὁρῶν, εἰ καὶ λιθίνην
καρδίαν ἐχέχτητο ἢ παντάπασιν ἀναίσθητος ἦν, μὴ
πρὸς ὀργὴν ἐχινήθη χαὶ διεθερμάνθη ποτὲ πρὸς τὴν

uium mitissimus David, ut arbitror, tantam piaculi D τῶν ἀναιτίως ἀπολλυμένων ἐχδίχησιν; Μηδὲ τὸν

petulantiam lenius sustineat. Stoliditas enim et
stupor est, non lenitas aut παι} 185 indulgentia hec
seu ulciscendi subiractus vigor.

253 27. Jam vero omni pene exbausto zrario,
vjus scilicet opibus in studiis rebusque ejusmodi
fade dilapidatis necessario knminebat procerum
omnium (patriciorum scilicet aut senatorum) una
manifeste exspectata cedes bonorumque publicatio,
"i non deessent imperatori sumptus, quibus au-
rigis, morctricibus, aliisque impuris hominibus ac

πραότατον πάντων ἀνθρώπων Δαδὶδ ἀνασχέσθαι ol-
μαι τὴν τοσαύτην τοῦ χαθάρματος παροινίαν " ἣλι-
θιότης γὰρ καὶ ἀναλγησία, οὐ μακροθυμία ἐνταῦϑα
λογίζεται ἡ φειδώ,

χζ΄, Ἤδη δὲ πάντων σχεδὸν τῶν ἀποθέτων χρη-
μάτων ἐπιλιπόντων *5, ἐν τοῖς τοιούτοις ἀναλωθέντων
αὐτῶν, ἀνάγχη ἐπήρτητο τοὺς ἐν τέλει πάντας ςα-
νερῶς ἀποσφάττεσθαι καὶ δημεύεσθαι τὰς οὐσίας
αὐτῶν, ἵν᾽ ἔχοι πόρον ὁ βασιλεὺς ἡνιόχοις καὶ πόρ-
vate καὶ ἀσελγέσιν ἀνθρώποις χαρίζεσθαι. “Εὐδομὴ-
κοντα γὰρ χαὶ ἐνναχόσια χεντηνάρια χεχαραγμένον

NARUE. LECTIONES,

?! χε om. P,
Qa. A.

3 ὠμός τις P. 1 ἐχεῖνον oem. P..— 535 xoi ἄϑλιος om. P. *! ἐν om. P.

35 ἐπιλιπόντων

Digitized by Google
