193

L1B. JY. — MICHAEL THEOPHILI FILIUS.

191

περὶ ψυχῆς αὑτῶν κίνδυνον ἀγωνιζομένων καὶ ócbió- A cunctisque nimium conterritis cogit. Michael Ma-

ay. βουλὴν ἠνάγχαζε τὸν Μανονὴλ λέγειν ὁ Μιχαῆλ
chv ἀμφοτέρους δὴ διασώσουσαν, Ὁ δὲ τὰ δι' ὧν
ἔστι φανερὸς ὁ βσσιλεὺς ἀφελέσθαι συμδουλευσάμε-
voc, καὶ ἰδιωτιχὸν ἀναλαῤόμενον σχῆμα μετὰ λογά-
δων ἀνδρῶν καὶ δυνάμει προεχόντων τὴν τῶν ἐχθρῶν
ἔφη φάλαγγα διαῤῥήξαντα ἔξω τούτων γενέσθαι πε-
ριφανῶς. Ὡς δὲ καὶ περὶ τοῦ παραμένοντος ὄχλον τὰ
χαὶ στρατοῦ δεύτερον ἐπυνθάνετο, ὅπως δὴ σωθεῖεν,
6 Μ.χχαὴλ, ᾿Α.1λὰ σὲ μὲν γόνοιτο, φησὶν, βασιλεῦ,
σώζεσθαι ἀδλαδῆ, θεῷ δὲ μελήσει περὶ αὐτῶν" οὐ
γὰρ ἔστιν ἐπ᾿ ἴσης βασιλέα καὶ 'Ῥωμαίων τινὰ
αἰχμάλωτον γενέσθαι ἐχθροῖς. ᾿Αλλαξάμενος οὖν
τὴν ἐσθῆτα ὁ βασιλεὺς χαὶ περὶ τὸν Μανονὴλ ὅλος
γενέμενος ἔσπευδεν ἐπακολουθεῖν, τούτου μεθ᾽ ἑτέρων
διαῤῥηξάντων τὴν φάλαγγα. ᾿Αλλ᾽ ὅτε δὴ κατὰ τὸ δει»
νὸν ἐγένοντο χαὶ παρατάξεως πλησίον που τῶν ἐχθρῶν,
ἔρημος τῷ φόδῳ δυνάμεώς τε γενόμενος καὶ χειρῶν
ἐναπομένειν ἢγάπα, ἀλλ᾽ οὐ προτρέχεϊν αὐτοῦ. Ὡς δ᾽ ὁ
Mavovh τὴν φάλαγγα διαχόψας τε καὶ περισωθεὶς τὸν
βααιλέα οὐχ εἶχεν ὁρᾷν, αὖθις τὴν χατόπιν ἔθει ὁδὰν,
&by ὑπὲρ αὑτοῦ κένδυνον δεδιώς. Ὡ; δὲ πάλιν ἐγένοντο
συμδολαὶ xai πολὺς φύδος δ συνέπιπτε τῶν Σαραχη-
νῶν͵ ἔγνω δὴ ποῤῥωτέρω χωρήσειν ὁ "Agep, vápazá
τινα καὶ χορτάσματα ζητῶν, σημήνας τὸ ἀνακλητικόν'
ὅτε xal τυχὼν ἀδείας ὁ Μιχαὴλ μόλις που ἐχεῖθεν διεσέ-
σωστο ἀδεῶς, καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουφαν ἐπανήρχετο.

κε΄. Δεύτερος οὖν μόλις που παρῆλθε χρόνος, καὶ
αὖθις ἐχστρατεύσας ὁ "Aurp σὺν τεσσαράχοντα χι-
λιάσι στρατοῦ ὁμοῦ μὲν τὴν ᾿Αρμενιακὴν ὁμοῦ δὲ

καὶ τὴν πρὸς θάλασσαν ᾿Αμισὸν ἐξεπόρθει τε xat ς

κατεδουλαγώγει τῇ τοῦ χωλύοντος ἐρημίᾳ" ὅτε δὴ
Xa ταυτὸν ἐκείνῳ τῷ ἄφραγι Ξέρξῃ λέγεται παθεῖν,
χαὶ χελεῦσαι ῥάδδοις τύπτειν τὴν θάλασσαν, ὅτι μὴ
ποῤῥωτέρω προκατεστόρεστο, ἀλλ᾽ ἐγγὺς αὐτὸνλεηλα-
ποῦντα χαταλαμδανομένη χεχώλυχεν. "Eg' οἷς ἀσχάλ-
λων ὁ Μιχαὴλ xat ἀδημονῶν ἐκέλευσς τὸν Πετρωνᾶν,
ἀδελφὸν τῆς βασιλίσσης τυγχάνοντα xal τῶν Θρᾳχη-
σίων τὴν στρατηγίδα διέποντα, πανξὶ σθένει συμπα-
βαλαθόντα τὰς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεις χωρῇσαί ποι
xat αὐτοῦ καὶ μὴ παρορᾷν ἐπὶ πολὺ τὴν τῶν Ῥω-
μαίων [P. 113] καταληϊζόμενον γῆν. Ὁ τοῦ Βάρδα
τότε τῶν βασιλικῶν ταγμάτων τὸ xai σχολῶν ἦρχεν
νἱὸς, παῖς ἔτι κομιδῇ περὶ δέκα ἣ ἐννέα ἔτη που Gv:
ὄνομα τούτῳ ᾿Αντίγονος. Ὃ xax θαυμάζειν μοι ἕπει-
σιν, ὅπως ἀγχινοίας τε καὶ σοφίας, ὥς φασιν, ἀντι-
ποιούμενος, ἑαυτῷ πάντα olov λαφύσσων xal προῦ-
ἀγόμενος, οὐχ ἑτέρῳ τὴν τοιαύτην ἐνεχείρει ἀρχὴν
ἐν xatodg δεινῷ τε xal δυσχερεῖ, Πλὴν ἐδίδου τὸ ταύ-
τῆς προσωπεῖον τέως τῷ ἀδελφῷ. Ὁ δ᾽ ὡς τῶν βασι-
λικῶν ἤχουσε γραμμάτων πρὸς τὸν ἐχθρὸν αὐτὸν
καθοπλιζόντων καὶ ἀνδραγαθεῖν παραχελευομένων,
ἀλλοιωθείς τε καὶ περὶ τῶν πραγμάτων τὴν ὅπως
ἕξουσι καλῶς βουλευόμενος ἐν τῷ κατὰ τὴν “Ἔφεσον
᾿Αγίῳ ὄρει προσήδρευεν, εἴτ᾽ ἀπολεγόμενο; εἴτς xai
τῆς ἄνωθεν ἐπικουρίας δεόμενος, Ἐκεῖσε γοῦν αὐτοῦ
τὸ τέω; ἐνδιαιτωμένου, φήμη τις ἄγγελος προτρέ-

nuelem consiliun edere, quo ambo przsens dis-
Crimen possint effugere. Ergo auctor est impera-
tori, ut depositis regiis vestibus plebeioque ac vul-
gari amictu assumpto, cum lecta fortium virorum
manu, perrupto fortiter hostium cuneo inde omni-
no evadat. Cum vero etiam de turba ac militibus
ibi relinquendis iterum iHe percontaretur, quonam
modo illorum quoque saluti consultum forct, infit
Manuel: Te utinam salyxm recipicontingat, imperator:
illorum autem. Deo cura erit. Non enim paris alea est
imperatorem copi et unum quem e Romanorum castris,
Imperator itaque comnwutato habitu, 179 lotnsque
Manuelis lateri lrens, perrupio una cum sociis
hostium cuneo sequi conatur. Sub ipso vero rei
B discrimine, ac cum prope jam tentanda hostilis
acies essct, prz formidine deficiente eum oiwni vir-
tute ac manuum robore, remanere malebat quam
Manueli prire. Manuel perrupto agmine, ac cum
ipse liberatus esset, nusquam conspecto impera-
lore, redil iterum, illius capitis periculum formi-
dans. lterum vero facta congressione ac Saracen's.
oppido territis, visum Ameri paulo longius rece-
dere, fluentaque ac pabula quierentem receptui
canere; quo tempore. zegre tandem Michael sumpia
audacia tulo evasit, eL ad regiam urbem reversus est.

35. Alter vix annus transierat, rursusque egres -
sus Amer cum quadraginta millibus, simul quidem
Armeniacum tractum. siwulque maritimam Ami-
sum depopulabatur ac diripieliat, eo quod militum
przsidia deerant, quibus illis tuto satis prospectum
esset. Quo etiam tempore jmitatum eum ferunt
illud Xerxis insipientis animi facinus, ac jussisse
mare virgis cedi, eo quod non lougius porro con-
stratum esset, sed e vicino praedas agentem a conata
prohiberet. Hzc graviter ferens Michael, segroque
inde animo, Theodorz fratrem Petronam, qui tum
Thracensibus praeerat, omni conatu ung assumptis
Romanis legiouibus adversus 18 eum proficisci
jubet, nec ultra Romanam ditionem, quam sic. ho-
stis diriperet, despicere. Bardz tunc filius prato-
rianorum ac scholarum dux erat, valde tum  ado-
lescens, novem out decem circiter annorum, Antigo-
nus nomine, Quod et subit mirari, quomodo qui so-
lertie studere videretur ac prudeus haberetur , sibi
ipse omnia velut devorans ad seque trabens, uon
alteri eam prafecturam traderet, adeo prasertim
molestis difficilibusque reipublice — temporibus.
Caterum hujus muneris personam interim fratri
defert, et ut vicarias ipsi partes praestans domesti-
cum ageret. Auditis itaque ille imperialibus litteris,
quibus arma sumere adversus hostem juberetur ac
rem strenne agerc, animo turbatus nutansque, at-
que, ut bellum prospere gerere posset consilia
agitans, in :nonte Sancto, qui Epheso adjacet,
hzrebat, sive despondens onimum | et quasi impe-

VARUE LECTIONES.

"t φόνος *

Digitized by Google
