279

LIB. V. — BASILIUS MACEDO.

230

νπηρατούντων αὐτοῖς τῷ βασιλεῖ, καὶ ἡ ἐπιστολὴ A contaditur. Uei itaque. explorato nomento, Per-

δγχειρίζεται. Γνωσθέντος δὲ τοῦ πράγματος, ὡς οὐχ
αὑτοῖς τοσοῦτον τὴν ἀρχὴν ὅσον ἑαυτῷ τὸ ἔθνος ὁ
Πέρσης ὑποτάξαι βουλόμενος τὴν τούτων ἐποιεῖτο
μετάπεμψιν, ὅπερ οὔτε τοῖς καλουμένοις οὖτε τῶν
Ῥωμαίων ἐλυσιτέλει τοῖς πράγμασιν, πρόνοια γί-
νεται τοῦ μὴ τὸ τοῖς Πέρσαις δοχοῦν εἰς πέρας ἐλθεῖν,
Καὶ διὰ τοῦτο ὑποτεμνομένου τοῦ βασιλέως τὴν, εἰ
τύχοι, εὐχέρειαν τοῦ δρασμοῦ μετ᾽ εὐπρεποῦς τοῦ
σχήματος, ὡς ἐπ᾿ εὐρυχωρίας δῆθεν xal ἀδείας
πλείονος, εἰς Νίχην τὴν xatà Μαχεδονίαν πόλεν μετὰ
γυναιχῶν καὶ τέχνων (xal αὗται γὰρ μετὰ ταῦτα
αὐτοῖς ὑπεκλάπησαν) μετοιχίζονται. Τοῦ δὲ χρόνου
ῥέοντος καὶ τῶν Σαρακηνῶν ἐπὶ μείζονος δυναστείας
προαγομένων, τὴν ὁμοίαν πεῖραν τοῖς τῶν προτέρων

ἀπογόνοις ᾿Αρσακιδῶν ὁ τότε ἀμερμνουνῆς mpo:6á- D

λετο, καὶ διὰ γραμμάτων μετεκαλεῖτο αὑτοὺς εἰς τὴν
πρυγονιχὴν δῆθεν ἐξουσίαν τε καὶ ἀρχήν. Φωραθέν-
«τος δὲ χαὶ τοῦ τοιούτου δράματος Ἡραχλείῳ τῷ τη-
γικαῦτα βασιλεῖ, καὶ τῶν γραμμάτων ἐγχειρισθέν-
πων, ἐπεὶ μὴ εὐνοί2 τούτων ἔγνω τὴν μετάπεμψιν
Ὑενομένην ἀλλ᾽ εἰς πρόδεσιν "3 οἰχείας ἐπιχρατείας
τῶν ταῦτα μηχανωμένων (ἤλπιζον γὰρ τὸ ἔθνο; Ux
τῆς πρὸς τὸν καλαιὸν ᾿Αρσάχην εὐνοίας ῥ,ηδίως, εἰ
πούτους ἔχοιεν μεθ᾽ ἑαυτῶν, προσάξεσθαι '* οἱ Za-
ρπχηνοὶ), διὰ τοῦτο xal εἰ; Φιλίππους, μίαν καὶ αὖ-
τὴν τῶν χατὰ Μακεδονίαν τυγχάνουσαν πόλεων, ὡς
ἐπὶ μείζονο; ἀσφαλείας μετῴχισέ τούτους αὖθις ὁ
βασιλεύς " εἴτα ἐχεῖθεν πάλιν ὡς ἐπὶ λαμπροτέρας
πολιτείας καὶ χαταστάσεως μετεδίδασεν εἰς ᾿Αδρια-
γούπολιν, Εὐθέτου δὲ τοῦ τόπου φανέντος αὐτοῖς,
κατ᾽ ἰδίαν ὥσπερ συνεστηχότες φατρίαν τε xai φυλὴν
εἰς πλῆθος ἐγένοντο καὶ ἐπ᾽ εὐπορίας χατέστησαν
ἱκανῆς, τὴν πάτριον εὐγένειαν διασώζοντες καὶ ἀσύγ-
xutov τὸ γένο; διαφυλάττοντες.

Y- Χρόιους δὲ ὕστερον, ἡνίχα Κωνσταντῖνος με: ἃ
Ειρήνης τῆς μητρὸς ἐδατίλευεν, λχΐκτης ἐκεῖνο:
&' αἴματος ᾿Αρσάχον xat αὐτὸς ὧν, χατά τινα πρε-
σόείαν ἢ χρείαν εἰσΐεε πρὸς τὴν περίδλεπτον ταύτην

Κωνσταντινούπολιν᾽ [P. 155] ὃς ἀνδρὶ περιτυγχάνει

χατὰ τύχην ὁμογενεῖ, Λέοντι καλουμένῳ, χαὶ γνοὺς
αὑτὸν ἀπὸ τῆς ἔξωθεν καταστάσεως χαὶ περὶ τὴν
κατὰ ατολὴν ἰδιότητος οὐχ ἕνα τῶν τυχόντων xat τα-
πευλὸν ἀλλ᾽ εὐγενῆ xal περιφανῆ, xai εἰς ὁμιλίαν

$amque non tam illis imperium quam sibi gentem
subjiciendam, quod sic invitlabat, procurare haud
dubia conjectura comperto, quod neque 914 his
qui invitabantur nec vero Romanis rebus opera
pretium erat, cura. adhibetur ne istud Persarum
consilium exitum habeat, Quapropter succisa, si
qua videretur, opportunioris fuge facilitate, ho-
nesti specie, velut ad liberiores agros et vt majori
securitate fruantur, imperator Nicem. Macedonize
urbem cum liberis οἱ uxoribus (nam et. illas. posica
Subduxerapt) transfert. Decursu autem temporis,
Saracenorumque rebus in inajorem principatum
crescentibus, eamdem ac primis Arsscidarum nepo-
tibus frandem adhibet qui tum genti praeerat
amermnuues, scriptisque litteris ad avitam nimi«
rum potestalem ac imperium revocabat. Verum
ejusce quoque consilii fabula ab Bleraclio, qui tum
rerum potiebatur, deprehensa, litterisque percen-
sitis, cum nulla cos benevolentia revocari iutel-
exisset, sed ut hic machiusntes eaque occasione
Saraecui ditionem augerent (fore cnim sperabant,
si modo illos secum haberent, ut facile pro veteris
Arsacis amore in suas partes gentem traherent),
idcirco etiam Philippos, alteram et ipsam Maetito-
wie urbem, quasi majoris securitatis causa: Nico
remotos transmittit, Miucque deinde vetat. illu-
striori civitate donaudos, meliorique statu compo-
nendis eorum rebus, Adrianopolim transfert. Viso
3uiem eis idoneo aptoque loco, velut in. propria
cousistentes 915 tibu ac familia, muhitudine
aucli sunt, abundeque satis opibus cumalat, ya-
lernam nobilitatem servantes ac genus inper-
mixtum, :

3. S.cntis vero temporibus, eum summam rerum
Constantinus cum Irene. matre administraret, Mai-
cies ille ex Arsacis prosapia ducens originem; le-
gatiouis eausa seu allerius negotii obeundi gratia
illusem hanc Constantini urbem petens, aique in
ea forte fortuna in ejasdem . gentis ac familie ho-
mincm, Leonem nomine, incidens, exque exteriort
babitu gestuque nec nou vestium proprio eultu non .
unum quem infimz plebis vulgique agnoscens, sed

αὑτῷ καταστὰς xai ταύτην ἐθάδα xal σύντροφον D virum ingennum ac epectabilem, consertoque ser-

εὑρηχὼς, ἐπεὶ τὸ γένος ἀνέμαθεν, xax τὴν ὁμοῦ of-
xnow προχρίνει, τῆς οἰκείας τὴν ἀλλοτρίαν διὰ τὴν
᾿τοῦ ἀνδρὺς ápecfv" xal τὸ πρὸς αὐτὸν ἀσπασάμενος
κῆδος μίαν τῶν αὐτοῦ θυγατέρων ἠγάγετο, ἐξ ὧν ὁ
«οὐ ἰστορουμένου προῆλθε πατὴρ, ὃς χαλῶς ἀναχθεὶ;
xai δι᾽ ἐπαινουμένης ἀγωγῆς καὶ τροφῆς εἰς ἄνδρας
τελέσας, καὶ εὐεξίᾳ σώματο; καὶ ῥώμῃ διαφέρων
καὶ καντοδαπαῖς χοσμούμενο; ἀρεταῖς, πολλοὺς ἐχέ-
vet τοὺς δι᾽ ἐπιγαμίας θέλοντας αὐτὸν οἰχε: σασθαι.
Γννὴ δὲ εἰς εὐγενὴς χαὶ χοαμία κατὰ τὴν Αδρια-
γυύπολιν τὴν οἴχησιν ἔχουσα, ἀποιχομένου τοῦ ταύ-
«ἧς ἀνδρὸς σωφρόνως τὴν χηρείαν ἀνύουτα (φήμη

mone ac fabulando «jus vim consuetsm usuque
familiarem inveniens, ubi genus cognovit, illius
contubernium deligit, suzsque alievaro habitatiepem
pro viri virtute ac przstantia prefert, ejusque amá
plexus affinitatem filiarum unam sibi matritnonio
jungit; ex quibus ortus illius parens cujus nunt
historiam teximus. Mulier vero quxdam nobilis
ei pudica Adrianopoli babitans, viro demoriuo
caste sobrieque jn. vidoitate dgebat: fama erat
haud prorsus obstura, cx magno Constantino eam
genus ducere. Hec illi reliquis, lisque apud quos
consederat, priestantior visa ; emque ob rem ejus

VARLE LECTIONES,

1 πρόσθεσιν margo σωροί. '* 290232082: A.

Digitized by Google
