981

LiB. V. — BASILIUS MACEDO.

2852

ορίους στρατείας, ὡς ἂν τοῖς olxslotz πόνοις καὶ τῇ À pienda impelleret, quo nimirum suis ipse laboribus

αὐτοῦ ἀνδρίᾳ καὶ γενναιότητι πλατύνῃ μὲν τὰ ὅρια
«ἧς ἀρχῆς, ποῤῥωτέρω δὲ σνυνώσῃ [P. 165] καὶ ἀπ-
ἐλάσῃ τὸ δυσμενὲς, οὐδὲ τούτων ἠμέλησεν, ἀλλὰ πρῶτα
μὲν τοὺς στρατιωτιχοὺς καταλόγους ἐλαττωθέντας
ἐκ τοῦ περιχοπῆναι τὰς διδομένας τούτοις φιλοτιμίας
καὶ ῥόγας καὶ τὰ βασιλικὰ σιτηρέσια διὰ γέων συλ-
λογῆς τε xaX ἐχλογῆς ἀνεπλήρωσεν xal διὰ τῆς τῶν
δεόντων παροχῆς τε xal ἐπιδόσεω: ἔῤῥωσεν" ἔπειτα
γυμνάσας τούτους ταῖς ταχτικαῖς μελέταις, καὶ τοῖς
ἐνδελεχέσι πόνοις ἐμπείρους τῆς πολεμιχῆς ἀγωνίας
πεποιηχὼς, καὶ εὐταξίας ὅτι μάλιστα λόγον ἔχειν
ἐϑίσας καὶ πεφροντιχέναι τοῦ εὐπειθοῦς, οὕτω μετ᾽
αὐτῶν ὑπὲρ τῶν φυλετῶν xal συγγενῶν xat ὑπηκόων
κατὰ βαρδάρων ἐστράτευσεν. Ἤδει γὰρ ὡς οἱ δὲ τῶν
βαναύσων καὶ χυδαίων τούτων τεχνῶν οὐδεμίαν ἔστιν
εἰδέναι πρὸ τοῦ μαθεῖν, οὐδ᾽ ἔστιν ὅστις διδασκάλου

χωρὶς οὔτε ὑποδηματοράφος, μῆτι γε τῶν σπουδαιο-

τέρων τινὰ τεχνῶν χατωρθωχὼς φαίνεται, Τὴν δὲ
πολεμιχὴν ἐπιστήμην ἢ τέχνην εἰ δίχα μαθήσεως
καὶ ἱκανῆς ἐμπειρίας ἐξῆν εἰδέναι τῷ βουλομένῳ,
οὐχ εἶχον ἄρα νοῦν, ἀλλ᾽ ἐλήρουν οἱ πολλὰ περὶ τὸ
μέρος τοῦτο πονήσανψνες ἐν τοῖς ταχτιχοῖς συγγράμ-
μασι καὶ οἱ μέγιστοι τῶν αὐτοχρατόρων καὶ στρας-
ηγῶν, οἱ πολλὰ ἀπὸ πολλῶν τρόπαια συστήσαντες,
ὧν οὐδεὶς ἐθάῤῥησς πώποτε μετ᾽ ἀμαθοῦς xat ἀγυ-
μνάστου λαοῦ εἰς πολεμίων παράταξιν ἐμδαλεῖν,
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστιν οὔτε τὸν μὴ μαθόντα εἰδέναι, οὔτε
τὸν μὴ &cxfjsavva xal γυμνασάμενον ἀγωνίζεσθαι.

et fortitudino animique magnitudine imperii fines
proferret longiusque hostem propelleret ac abigeret,
nec hanc sibi partem negligendam putavit. Primum
tamen militares cohortes inde imminutas quod
consueta Jargitiones et stipendia regieque annona
illis subtract essent, novo delectu conscriptoque
in eam rem milite replevit, necessariique commea-
tus subministratione ac elargitione roboravit. Ex-
inde militaribus operibus eos exercens, assiduisque
laboribus disciplinz: castrorum expertos ac pre
omnibus servandi ordinis sollicitos reddens, tribu-
nisque suis atque ducibus obsequendi ritu insti-
tuens, una cum illis pro tribulibus et affinibus at-
que subditis adversus barbaros expeditionem sus-
cepit. Noverat enim nullam artem, ne mechanicam
quidem ac vilem, sciri posse antequam addiscatur ;
uec quemquam esse qui sine magistro vel ipsam
sutoriam (nedum aliquam nobiliorum artium, ac
quz magnis sudoribus comparantur) adeptus satis
videatur. Scientiam vero seu artem militarem, si
absque disciplina sufficientique ex rei usu peritia
cuivis volenti parare liceret, baud sane meniis in-
tegra fuissent, sed delirassent, qui plura circa hioc
in commentariis de rebus bellicis diligenti opera
tradiderunt, 96G maximique imperatores ac du-
ces exercitus, qui multa de multis tropra crexe-
Tunt; quorum nemo unquam cum rudi milite nec
bellicis laboribus subacto adversas acies tentavit.

Διὰ τοῦτο xal ** ὁ γενναῖος οὗτος πρότερον γυμνά- (» Atqui fleri non potest ut is doctus sit qui non di-

δας xad καταρτίσας τὰ τάγματα tà στρατιωτιχὰ,
καὶ ** τὴν νεοσύλλεκτον στρατιὰν ἀναμίξας τῇ πὰ-
λαιᾷ, καὶ ταῖς ἁρμοζούσαις χορηγίαις xat δωρεαῖς
λιβάνας αὑτῶν τὰ νεῦρα καὶ τονώσας τὰς δεξιὰς,
οὕτω μετ᾽ αὐτῶν προσέθαλε *5 τοῖς ἐχθροῖς xal τὰ
πολλὰ τρόπαια ἔστησεν καὶ τὰς μυρίας vixas ἀνεί-
λετο. Διὰ βραχέων δὰ διηγήσομαι **.

dicerit, vel ut certamine fortiter defungatur qui se
minime exercuerit ac gymnastiez operam dederit.
Idcirco vir ille generosus exercitatis prius instau-
ratisque militaribus ordinibus, admistisque tyroui-
bus veteranorum numeris, ae convenieniibus lar-
gitionibus muneribusque eorum impinguatis nervis
dextrisque roboratis, sic cum illis adversus hostes

eongressu$ multa tropea erexit et innumeras victorias reportavit. Hac vero enarrabo quam paucis

licebit.

λζ΄. Καὶ κατάστασιν πόλεως ἐνευχαιρήσας xoi
σχολάσας πράξεσιν, ἔαρος ὑπολάμποντος €T τὰ ὅπλα
ἀνείλετο *" xat μετὰ τῶν σερατιωτιχῶν χαταλόγων Cove
εξητάζετο, ἡγούμενος χρῆναι τὸν ὡς ἀληθῶς ἄρχοντα
τοῦ οἰκείου προχινδυνεύειν λαοῦ χαὶ ὑπὲρ τοῦ πᾶν
ἀδεῶς; διάγειν τὸ ὑποχείριον πόνους xat ταλαιπωρίας
ἐχουσίως αὐτὸν ἀναδέχεσθαι. Καὶ ἐπεὶ χατὰ τοὺς
χαιροὺς ἐχείνους ὁτῆς Τεφρικῆς [P. 166] ἐξηγούμενος,
ὃν Χρυσόχειρα χατωνόμαζον, ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ καὶ συνέσει
δισφέρειν δοχῶν σφόδρα παρελύπει τὴν Ῥωμαίων **
χώραν καὶ τοὺς λαοὺς, καὶ πολλοὺς. τῶν ἀγροίκων

χαῦ’ ἐχάστην αἰχμαλώτους ποιούμενος ἐφρόνει co--

διρὰ καὶ ὑπέρογχα, κατ᾿ αὐτοῦ καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν
πόλεως ἐχσερατεύει ὁ βασιλεύς. Τοῦ δὲ σοδαροῦ xal
θρασέος ἐχείνου πρὸς τὴν γενναιότητα τοῦ ἐπιόντος
στρατεύματος καὶ «τὴν σύνεσιν χαὶ ἀνδρίαν τοῦ αὖτο-

$7. Tranquillo igitur urbis βίαια, ac per ejus
opportunitatem navata rebus diligenti opera in-
structoque exercitu, vere arma capessivit, inter
militares ipse ordines agens ac castra sequens;
nempe hoc arliitratus, viro principi pro populo suo
adeunda pericula, et ut subditi omnes secure ac
quiete agant, sponte suscipiendos labores ac z»rum-
nas. Cumque ea atate Tephrice princeps, cui
Chrysochiri nomen erat, reliquis virtute pr:estare
visus ac prudentia, Romanam ditionem ac gentem
dire vastaret, quotidieque multos rusticorum ca.
ptivos ageus, superbe altumque saperet ac se re.
liquis preferret, adversus illum ejusque urbem
467 imperator exercitum ducit. Eo autem, quan-
lavis superbia ac audacia fretus erat , non. auso
palam adorientis exercitus generosos conatus ex-

VARLE LECTIONES.

*$ χαὶ om. Ῥ, ** xa aute «hv om. P.
videntur. ! λάμποντος *'* P. εἵλετο P

** προσέδαλλε Δ, ** post διηγήσομαι verba aliquot deesso
4“ Ῥωμαίοις A, an ὑπὸ .

Ῥωμαίοις ἢ

Digitized by Google
