245

aum, &c εἰ acclamavi. Quos enim Deus honoraxit,
bis prorsus etiam humanus honor debetur εἰ cultus.
Postquam igitur Basilii herus tempus aliquod in
Acheia moratus, expletisque quz illi injuncta erant
pabticis negotiis, Byzantium erat reversurus, Basi-
lius, quod eum morbo corripi contigerat, ibi relin-
quitur. Convenienti autem cura ei adbibita, brevi
morbo levatus, ad reditum se et ipse accingit.
Accersens vero, quam dicebam, satrona Danelis
mulis magnisque eum donis aceipil, prudenter
omnino 444 ac sapienter velut sementem quam.
dam in bonum arvum mittens, ut longe multiplices.
inde íruges lecupleie messe opportuno tempore
decerperet. Dedit enim illi cum justam satis auri
vim, tum triginta ad obsequium mancipia ; in
vestibus quoque aliaque diversi generis supellectili
opes nimias numeravit, nibil aliud ab eo prius
exigens quam ut spiritalis fraternitatis necessita-
finem cum Joanne (lio suo pecteret. Hejiciebat
ile, velut supra facultatem sc dignitatem, quod
sic ea poscebat, pro matronz scilicet, qu'e videba-
tur, claritate, suaque ipsius, quantum oculis cer-
nebatur, abjeeta vilique sorte, Ea tamen magis
magisque horlante atque rogante animum tandem
accommodayit, Tum mulier, velut majori assumpta
fidueia, ad eum palam inf&, Magnum te Dens virum
habet, magnoque honore est ezaltaturus. Ad me quod
atiinet, aliud α (e nihil exigo, nihil quero, quam μὲ

nd THEOPHANES CONTINUATUS.
spepi, e&t atimrrezi, [ewstisque ominibus prosacutus A &xixpivavo, ὅτι Οὐχ ὡς σὺ .,14γοις, ἕνα τῶν

*

τυχόντων εἶδον τὸγ' ἄνδρα ἐγὼ, ἀ.1.1᾽ ὡς μέγαν
4ασιλέα τῶν Ρωμαίων ὑπὸ Χριστοῦ πεχρισμέ-
vor « Ἶον, καὶ é£aráccnr καὶ ἐπκευρήμησα" τοῖς
γὰρ ὑπὸ Θεοῦ τεειμημένοις ὀφειλομένη πάγτως
decl καὶ ἡ ἐξ ἀνθρώπων εἰμή. Διατρίψαντος tol-
vuv y τοῖς ἐχεῖσε μέρεσιν ἐπὶ χρόνον τινὰ τοῦ χυ-
οἷον τοῦ Βασιλείου, καὶ τὰς ἐπιτραπείσας αὐτῷ
τοῦ δημοσίον. δουλείας ἀνύσαντο; καὶ ἀνατρέχειν
“πρὸς τὴν βασιλεύουσαν μέλλοντος, ἐπεὶ ἔτυχεν
ἀαθενείᾳ σώματος ληφθεὶς ὁ Βασίλειος, αὐτόθι κατα-
λιμπάνεται, Ἐπιμελείας δὲ τῆς προσηχούσης τυχὼν
μετὰ χρόνον τινὰ τῆς νόσου χρείττων ἐγένετο xal
τρὸς τὴν ἄνοδον καὶ αὐτὸς ἡτοιμάζετο. Μεταχαλε-
σαμένη δὲ αὑτὸν ἢ προῤῥηθεῖσα γυνὴ Δανηλὶς πολ-
λοῖς καὶ μεγάλοις δεξιοῦται χαρίσμασιν, ἐμφρόνως
φᾳάνυ xdi συνετῶς ὥσπερ τινὰ σπόρον εἰς ἀγαθὴν
αὐτὰ καταδαλλομένη χώραν, ἵνα ἀμήσῃ παμπολ-
λαπλασίονα ἐν εὐθέτῳ καιρῷ. Δέδωχε γὰρ αὐτῷ
καὶ χρυσὸν ἱχανὸν χαὶ ἀνδράποδα πρὸς ὑπηρεσίαν
«ριάχοντα καὶ ἐν ἱματισμῷ καὶ διαφόροις εἴδεσι
“πλοῦτον πολὺν, μηδὲν ἕτερον ἐπιζητήσασα ** τὸ πρή-»
4spov παρ᾽ αὐτοῦ f| τὸ ποιήσασθαι πνευματιχῖς
ἀδελφότητος σύνδεσμον πρὸς Ἰωάννην τὸν ταύτης
υἱάν. Ὃ δὲ ὡς ὑπὲρ αὐτὸν μᾶλλον οὖσαν διωθεῖτο
τὴν ἔντευξιν διὰ τὸ δοκοῦν τῆς γυναικὸς περιφανὲς
[P. 145] xai τὸ αὐτοῦ κατὰ τὸ ὁρώμενον εὐτελές"
ὅμως πλείονα παράχλησιν δεξάμενος ὑπ᾽ αὐτῆς
*oUco πεποίηχε. Καὶ edet οἱονεὶ ἐπὶ πλέων θαῤῥή-

diligas ας nostri misereatis. Basilius omnem eam C φασά εἶπε φανερῶς πρὸς αὐτὸν, ὅτι Σὲ ὁ Θεὸς μέ»

provinciam, si fieri possit, illius se juris factorum
pellicetur, dum res dicto successerit. Sicque inde
profectus ipse quoque ad urbem augustam et ad
herum sedit. Porro ex cumulatis inde peeuniis in-
gentia pradia in Macedonis redemit, satisque affines
omnes εἰ consanguineos ditavit ; ipseque quemad-
modum virtutibus, eic et possessionibus et pecuniis
auctus divesque effectus. est. Mansit tamen cum
hero, illius hactenus obsequio addictus.

κατέατῃσεν ἐπ᾿ εὐπορίας ἅπαντας τοὺς προσήκοντας
ταῖς ἀρεταῖς, αὕτω δὴ xal τοῖς χτήμασι xal τοῖς
νει αὐτῷ.

22912. Quodam die Antigonus pstricigs et scho-
larum domesticus solenni mense apparatu in regiis
2 dibus in propinquo regis atrio opiparoque instru-
cto convivio (χλητόριον vocant) patrem suum Bar-
dam conviratorem ac epulonem facit. Caesar , una
secum senatus primates affinesque δὲ necessarios
assumens, praéleresque amicos Bulgaros, ex more
Cpoli morantes, ad convivium venit. lotererat epulis
et Theophilus Basilii herus, eo quod etiam ipse
Caesaris consanguineus erat ; sed et Copstaninus
patricius, Thoms patricii pater, nostro hoc avo
cursus logotbeus, viri in rebus philosophicis summi
ac plane integerrimi. Porro Bulgari semper jactandi
fastu iasolentes ac gloriabundi, cum seeom Bulga-
rum haberent corporis viribus torisque praecellen-

qav ἄνθρωπον ἔχει xal ἐπὶ μεγάλης μέλλει τιμῆς
ἀνυγοῦν, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἐπιζητῶ d) ἀπαιτῶ
παρὰ σοῦ πιϊὴν ἵνα ἀγαπᾷς καὶ ἐλεῇς ἡμᾶς. Ὃ δὲ
«ἧς γῆς ἐκείνης ἀπάσης, εἰ δυνατὸν, χυρίαν αὖ-
τὴν ἀποφῆναι, εἰ τοῦτο ἔσται, χατεπηγγείλατο, Καὶ
οὕτως ἐκεῖθεν ἀπάρας ἀνίει καὶ αὐτὸς πρὸς τὸν
βασιλεύουσαν καὶ τὸν αὐτοῦ κύριον. ᾿Απὸ δὲ τῶν ἐντεῦ-
θεν αὐτῷ προσγεγονότων χρημάτων μετὰ τὴν ἐπάν-
οδονὲξωνήσατο χτήματα κατὰ Μαχεδονίαν μεγάλα, xal
ἱκανῆς "5, καὶ γέγονε πλούσιος καὶ αὐτὸς, ὥσπερ
χρήμασι. Συνῆν δὲ ὅμως τῷ χυρίῳ αὐτοῦ xat. διηχό-

tf. Κατὰ δὲ τινα τῶν ἡμερῶν ᾿Αντίγονος ὁ πα-
«ρίχοος καὶ δομέστιχος τῶν σχολῶν χλητόριον ἐν
ταῖς βασιλικαῖς αἰχίαις, αἵ κατὰ τὴν πλησιάζονσαν
τοῖς βασιλείοις αὐλὴν, ᾧκοδόμησε xai πολυτελὲς
ἐσχευάσατο, ἑστιάτορα καὶ δαιτυμόνα τὸν οἰχεῖον
πατέρα Βάρδαν ποιούμενος. Ὁ δὲ Καῖσαρ τοὺς
μείζονας τῆς συγχλήτου χαὶ τοὺς οἰχείους παραλα-
δὼν xai τοὺς συνήθεις πρὸς τὴν εὐωχίαν ἀπήει,
συμπαραλαδὼν χαὶ τοὺς ἀπὸ Βουλγαρίας *' φίλους,
συνήθως χατὰ τὸν τότε χαιρὸν τῇ βασιλευούσῃ ἐν-
διατρίδοντας. Παρῆν δὲ τῇ ἑστιάσει καὶ Θεόφιλος ὁ
τοῦ Βασιλείου κύριος οἷα φυγγενὴς καὶ αὑτὸς τοῦ
Καίσαρο;, ἀλλὰ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ πατρίχιος, ó
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λογοθέτου τοῦ δρόμου xal kv quo-
σοφίᾳ ἄκρου καὶ ἀδωροτάτου περιφανῶ, πατριχίον

VARLE LECTIONES..

* ἐπιζητοῦσα P. " ἱκανῶς P. Βουλγάρων P".

9 ἐγ om. Α.

Digitized by Google
