91)

LIB. V. — BASILIUS MACEDO.

211

λέοντας καὶ τὸ ὀλόχρυδον ὄργανον xa ἕτερα τῶν A 1UÜroque solido organo, variaque alia mensa s«-

ἐπὶ τῆς τραπέζης χρυσωμάτων ἔργα διάφορα καὶ τὰς
βασιλικάς τε χαὶ αὐγουστιαχὰς στολὰς χαὶ τὰς ἄρ-
χουσί μεγάλοις ἁρμαζούσας ἐσθῆτας, πάσας τυγχα-
voice χρυσοῦφεϊς. & δὴ πάντα αυγχωνεύσας, ὡς
λέλεκται, εἰς τὰ καθ’ ἡδονὴν αὐτῷ ἔμελλεν ἀποχρῆ-
σασθαι - προαναρπασθέντος δὲ ἐκείνου εὑρέθη ὁ χρυ»
σὺς, καὶ χαραχθεὶς εἰς ἅπαντα γέγονε χρήσιμος τῷ
βασιλεῖ * Δεῖ γὰρ, φησὶ, χρημάτων, καὶ ἄνευ τοῦ-
τῶν οὐδὲν ἔστε γονέσθαι τῶν δεόγτων, ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν ὕστερον.

λ΄, Τότε δὲ, ἐπείπερ ἐπὶ τῶν τῆς ἀρχῆς οἰάχων
ὑπὸ τῆς Προνοίας προδιδασθεὶς ἐχάθισεν Βασίλειος,
εὐθὺς ἀπὸ γραμμῆς, φασὶν, ἄξιος ἐσπούδαζε φανῆ-
vat τοῦ μεγέθους τοῦ πράγματος, καὶ γύχτωρ δι-
ηγρύπνει xai μεθ' ἡμέρσν διεσχόπει, πάντα χινῶν
λογισμὸν χαὶ πᾶν στρέφων βούλευμα, ὅπως ἀγαθοῦ
τινος αἴτιος τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἅπασι γένοιτο καὶ ὅπως
ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἐμφανῆ καὶ μδγάλην μεταδολὴν τὰ
πράγματα δέξηται. Καὶ πρῶτα μὲν ἐπὶ τὰς ἀρχὰς
ἀδωρότατα τοὺς πάντων ἀρίστους ἐκλεγόμενος προ-
εὐάλλετο, οἷς ἦν xat οἴχοθεν, ἅτε ἀρίστοις οὖσι, καὶ
ἀπὸ τῆς ἀχριδοῦς τοῦ βασιλεύοντος ἐπισχέψεως
πρῶτον ἔργον καὶ σπούδασμα τὸ πρὸ τῶν ἄλλων
«ὰς ἰδίας χεῖρας καθαρὰς ἀπὸ παντοίου διαφυλάξας
λήμματος, εἶθ᾽ οὕτως πασῶν τῶν ἀρετῶν πλέον τι-
μῆσαι δικαιοσύνην, καὶ ἰσότητα καρασχενάσαι ἐμ-
πολιτεύεσθαι πανταχοῦ", xai τὸ μὴ καταδυνα-
στεύεσθαι ὑπὸ τῶν πλουτούντων ποὺς πένητας,

pellectili ipsa aurea, imperialibusque et Augustiacis
indamentis, magnorumque principum ac magistra-
iuum vestibus, cunctis auro contextis), uti dictum
est, reposuerat ac pro libidiue abusurus erat.
Prarepto enim illo aurum repertum est, signatum-
que imperatori in omnibus perquam utile fuit, Opus
enim ail! esse pecuniis; nec si. desint, fieri. posse
aliquid eorum que deceat. Scd lizc postea. cvenc-
rünt.

80. Tunc vero quandoquidem ad imperii guber-
nacula divin; providentie nutu Basilius sederat,
statim a linea, ut aiunt, ípsisque carceribus sedulo
operam posait ut nihil rei magnitudini impar vide-
retur, taque noctu. pervigil erat, interdiu animo
dispiciebat, nullam non movens rationem, nullum
mon consilium versans, ut boni alicujus auctor
subditis fleret et ut. illustrem magnamque res
mutationem jn melius acciperent. Hinc primum
incorruptissimus ipse nullaque munerum sorde a
recti libra declinans omnium opUmos delectos
promovebat, quibus partim a se ipsis, ut qui optimi
erant, partim vero ab imperatoris sedula inspectione,
primum opus ac studium eral ut prz reliquis ἃ
quovis munere 958 manus puras servarent; tam
ut pre omnibus virtutibus justitiam colerent, ct ut
ubique quitas vigeret diligentem operam navarent,
nec a divitibus pauperes opprimi vel quemquew

μηδὲ ἀδίχως ζημίᾳ τινὰ ὑποδάλλεσθαι, ἀλλὰ ῥύεσθαι C innorie noxam subire sinerent, sed inopem εἰ
πένητα xol πτωχὸν bx χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ, — egenum de manu fortiorum eriperent i ; paulatim-

xai xat& μικρὸν ἀναλαδεῖν τοὺς ἀνθρώπους οὕσπερ
ἀπὸ τῶν φθασάντων ἥδει λειποψυχοῦντάς τε xol
ἐχλείποντας, καὶ ἀναῤῥωννύντας ἐπὶ: τῆς ἀρχαίας
ἅπαντας εὐετηρίας σπουδάζειν ἀποχαθιστᾷν. Ὧν xai
διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς πρὸς τὰ βελτίω ῥοπὴν (τοιοῦτοι
γὰρ πάντως ol ἐχλεγόμενοι) xat, διὰ τὴν τοῦ χρα-
τοῦντος περὶ ταῦτα σπουδὴν [P. 161] καὶ ἐγρηγο-
pulav πανταχόσε περίδλεψιν εἰς πᾶν τὸ δέον προθύ-
We ἀλλήλους ὑπερδαλέσθαι ἀμιλλωμένων, ἅπασα
μὲν ἀδικία εὐθὺς ἀπὸ πάντων ἠλαύνετο, καὶ τὸ δίκαιον
ἑπαῤῥησιάζετο, καὶ αἱ πρὶν ὑπὲρ τὰς Βριάρεω χεῖ-
(ss πρὸ; τὰ ἀλλότρια ἐχτεινόμεναι ἐχνεναρχωμέ-
vais ὥσπερ xal παρειμέγαις ἐῴχεισαν, καὶ τὰ ἀσθενῇ
πρὸ τούτου τῶν πενήτων μέλῃ ἐῤῥώννυντο διὰ τὸ
ἀδεῶς ἕκαστον τὴν οἰχείαν βῶλον ἐργάζεσθαι καὶ
*by ἴδιον ἀμπελῶνα χαρποῦοσθαι, καὶ τὴν ἐλαίαν xot
τὴν συχῆν τὴν πατρῴαν μηδένα εἶναι τὸν τολμῶντα
ὑπὸ τὴν ἑαντοῦ "6 ποιεῖσθαι ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἔχαστον
ἂν τῇ συνήθει καὶ πατρῴᾳ τούτων σχιᾷ ἀναπαύεσθαι,
Καὶ οὕτω μὲν περὶ “ τὸν ὑπὸ χεῖρα πάντα λαὸν τῶν
τε χρρῶν χαὶ τόπων xal πόλεων τῆς ἑαυτοῦ ἐπιχρα-
πείας ὁ εὐσεδὴς διεγένετο βασιλεύς. Ei δέ “ἰς οἷον
ὄζος xaxlac ἕν τινι στερεῶς εὖ μάλα συναθροισθεὶς
ὑπὸ τῶν κατὰ μέρος ἀρχόντων μεταδληθῆναι ἣ τέλεον
ἐχχοπῆναι οὐχ οἷός τε ἦν, δι' αὐτοῦ ἐχείνου τοῦ
"" Demosth. Ofgnth. I...) Psal. xxxiv, 40.

*" αὐτοῦ P, "7 περὶ om. A.

que eos recrearent quos ob pr:eteritorum. injuriam
animo delinqui noverant ac collabi, cosque sublc-

' vantes ad pristinam omnes felicitatem reparare

studerent. ΠῚ porro, tum qua ipsi jam initio ra-
lione ac sponte ad virtutem propensi erant (tales
enim omnino deligebat), tum imperatoris cirea hzec
sollicitudise ac vigili in omnibus circumspectione,
€um se mutuo in*omni officii genere superare con-
tenderent, statim omnis injusttia ab omnibus pro-
cul facessere, ac justitia omni palam coli libertate ;
manusque supra quam Briarei antca ad aliena
rapienda extente torpidis stupefactisque similes
decidere ; infirmaque prius egenorum membra 10-
bur viresque accipere, idcirco nimirum quod sin-
gulis suam libere exercentibus glebam, vinexque
proventu fruentibus avitzque olive ac ficus, nemo
erat qui haec. sibi quavis injuria usurpare auderet,
sed quisque in horum consueta avitaque umbra
conquiesceret. in. hunc se modum pius imperator
erga omnes subditos babebat, tum qui ruri inque
oppidis tum qui in urbibus agebant, quantum Ro-
mani imperii 959 sese ditio protrabebat. Sin au-
tem aliquis veluti malitia. ramus iu aliquo valide
mimis conglobatus a singularibus praefectis ac ma-
gistratibus aut convelli aut. exscindi omnino non

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
