e3

11D. V. — BASILIUS NACEDO.

διᾷ

ἐχεῖνοι μαλακόψυχοι 15 τυχὸν ὄντες ἀπεδειλίασαν xal A τοριΐ moras nectebas. idlige ϑρεγϑιοῦ consili

πρὸς αὐτῷ τῷ δεινῷ γεγονότες διὰ «b μέγεθος τῆς
πράξεως [λιγγίαδαν, καὶ τριδὴ τοῦ χρόνου ἐγένετο,
ἐν ἀμηχανίᾳ κατέδτηδβασιλεὺς, καὶ διά "5 τινος τῶν
Βασιλείων κατευναστῶν μαθὼν αὐτοὺς κατεπτηχέναι
καὶ δειλιᾷν χαὶ ἀνσδάλλεσϑαι τὸ ἐγχείρημα, τῷ ὄντι
διανοίας τόλμημα καὶ φρενὸς ἀνδρείας xat εὖὐθαρ-
σοῦς καὶ τῶν ἔνδον τινὰ οἰκεῖόν τὰ xal πιστὸν ix-
πέμπει πρὸς Βασίλειον τὸν πατρίχιον καὶ παραάχοι-
»»ώμενον, καὶ δηλοῖ μετὰ δέους αὐτῷ, ὡς Εἰ μὴ
8 ἅττον ἀναῤῥώσῃς τοὺς sic τὸ πρᾶγμα ηὐτρεπι-
cy νους καὶ παρορμήσῃς αὐτίκα πρὸς τὸ £ 10v
geüca, πάντως οἶδα ὅτι εὐθέως ἐμὲ δεήσει
$a ὃ τούτου ἀναιρεθῆναι" ἀδύνατον γὰρ Aa0cir
αἱγτὸν " τὰ xat? αὐτοῦ μοι βεθουλευμένα, καὶ
δόξειε μᾶλλον ópsic αὐτόχειρες καὶ σφαγεῖς
χρηματῖσαι pov. "Ἀπερ ἀχηχοὼς ὁ Βασίλειος, xat
περὶ τοῦ βασιλέως μὴ τι πάθοι 15 ἐν ἀγωνίᾳ veyo-
wig, θᾶτεον θαῤῥαλέους ἐποίησε τοὺς δειλοὺς καὶ
«οὺς τρέμοντας εὐθαρσεῖς, χαὶ τῇ τοῦ βασιλέως
αὐτοὺς ὑπηρετήσασθαι βουλῇ διηρέϑισεν, Ὧν ὥσπερ
μένους πλησθέντων καὶ ἀθρόως εἰσπηδησάντων εἰς
«hv βασιλέως σχηνὴν, ὁ Καῖσαρ, ὅπερ ἦν, ἐπ᾽ αὐτὸν
ξόξας εἶναι τὴν συνδρομὴν, ἀναπηδήσας τοῖς τοῦ
βασιλίως περιεπλάχη ποσίν. Ὃν ἐχεῖθεν ἑλχύσαντες

inops penitus bzsitare; αὐλίβιδαμο ex quodam
sacri.cubiculi ministrorum conjuratos animis con-
sternatog ac formidolosos aggressionem dilferre,
(ποιεῖς sane sensusque generos) audacisque faci-
nus!) ex cubiculi intimis domesticum quemdam
fidumque sd Bosilium patricium et accubitorem
mittit, metuque actas denuntiat : IN citius iis qui ad.
rem patrexdam parati sunt. animos addideris, utque
slatim manune operi admoveant. eos. impuleris, um
confestim novi αὐ eo. me necatum iri. Neque enim

. fri potest ut ille non noverit quas in eum insidias
strazi ; vosque potius mere necis auctores videbimini
esse ao sicarii, His auditis Basilius, anxiusque ne
quid mali impératori 838 accideret, quam citis-
sime pavidos audaces facit, terrore perculsos fldu-
cia erigit, et ut imperatoris decrete asserviant im-
pellit. Velüt itaque animis pleni, in imperatoris
ientorium irrumpunt. Czsar, id quod erat adver-
tens, in se suique tollendi gratia fieri concursum,
resiliens ad imperstoris pedes provolvitur. Quem
inde extractum sicarii ante illius pedes jugolarunt,
mensis Aprilis die vicesima prima (id est a. d. 11
kal. Maias), 4& indict. Statimque dimisso exercitu
imperator Constantinopolim revertitur.

ol αὐτόχειρες πρὸ τῶν ποδῶν τοῦ βασιλέως ἀπέσφαξαν. Πρώτην εἶχε μετ᾽ εἰκάδα ὁ μὴν ὁ 15. ᾿Απρῶλλιος,
τῆς τεσσαρεσκαιδεχάτης ἐπινεμήσεως. Εὐθὺς οὖν ἡ στρατεία τῷ βασιλεῖ χαταλύεται, xal πρὸς τὴν

βασιλεύουσαν ἐπανέρχεται,
ιη΄. Τῆς δὲ Προνοίας ἀγούσης τὸν Βασίλειον εὐμη-

48. Verum Providentia solerti Basilium feronto

χάνως πρὸς ὅπερ ἐδούλετο, εὐθέως μετὰ τὴν ix C consilio, quo illi collibitum erat, illico reversus

«ἧς " στρατείας ὑποστροφὴν υἱοποεῖται τοῦτον ὁ
βασιλεὺς (ἐτύγχανε γὰρ χκαθάκαξ οἰχείας γονῆς
ἀμοιρῶν) χαὶ τῆς τῶν μαγίστρων ὑπερλάμπρου τι-
μῆς ἀξιοῖ, Ἐφ᾽ ὧν τῇ βασκανίᾳ διαῤῥηγνύμενος "*
ὁ λογοδέτης Συμὔάτιος, καὶ μὴ δυνάμενος τὸν φθο-
νούμενον καθορᾷν οὖχ ὀλίγην ἐπίδοσιν καθ᾽ ἐχάστην
[P. 149] λαμδάνοντα, παραιτεῖται μὲν τὴν προσοῦ-
Φὰν αὑτῷ μέχρι τότε διακονίαν, ὡς μὴ δυνάμενος
κατὰ τὴν βασιλεύουσαν ζῇν, τῆς δὲ τῶν Ἰώνων "*
ἤτοι Θρᾳχησίων στρατηγίας αἰτεῖ τὴν ἀρχήν. Οὗ
τὴν αἴτησιν ὁ βασιλεὺς ἐκπληρῶν προδάλλεται τοῦ
εἰρημένου θέματος στρατηγόν. Ὀλίγου δὲ διελθόντος
καιροῦ, καὶ τῶν πραγμάτων ἐπισφαλῶς σαλενόν-
“ων καὶ τῆς ἀρχῆς χραδαινομένης xa ζηταύσης
«ὃν προστησόμενον διὰ τὸ τὸν βασιλέα πρὸς ἄλλοις
μᾶλλον εἶναι fj πράγμασιν εἰς δέον εἰδέναι χρῆσθαι,
πρότερον δὲ τὰ πολλὰ λανθάνειν διὰ τὸ τὸν χοινω-
νὸν τῆς ἀρχῆς Καίσαρα ἀεὶ τὰ χατεπείγοντα διοιν
κεῖν xai αὐτῷ σχεδὸν ἀναχεῖσθαι τὰ πράγματα xal
τὴν μέριμναν πᾶσαν τῆς χοσμικῆς διοικήσεως, ἐγί-
wovzo χαταθδοήσεις τε καὶ διαγογγυσμοὶ κατὰ τοῦ
βασιλέως παρά τε τῆς σνγχλήτου βουλῆς xal τοῦ
πολιτεύματος xal παρὰ πάντων σχεδὸν τῶν ὄντων
ἐπὶ τῶν διοιχήσεων χαὶ μεταχειριζομένων ** τὰ
πράγματα, ἔτι δὲ χαὶ " παρὰ τῶν ** στρατευμάτων

imperator ab illa expeditione Basilium in filium
adoptat, quod ipse nullos prorsus liberos suscepe-
rat, οἱ magistrorum prafulgente dignitate conde-
corat, His Symbatius logotheta invidia rumpitur ;
nec ferens videre, ia. quem sic livore exarserat,
incrementis ingentibus in dies augescere, munere,
quo bactenus functus fuerat, se ipse abdicat, quasi
iu urbe regia vivere non posset; Jonumque (id
cst, Thracesiorum) przfeeturam , et ut illis dux
preficiatur, deposcit. Imperator votis annuens ejus
quod dicebam thematis ducem praficit. Parvo
elapso tempore, cum res periculi salo jactarentur
imperiumque nutaret ac praesidem curatoremque
quzreret, quod imperator aliis potius rebus 388
animum adverteret quam ut es officii ratione rema
puhlicam gereret (et ante quidec non ita plerisque
patebat, quod imperii collega Cesar urgeutia, qua«
que administrabat, inque eum tota fere rerum mo«
les omnisque Romani orbis administrandi cura
incumbebat), adversus imperatorem expostulatio-
tiones et querimonia moveri, tum a senatu civiuin-
que proceribus, tum fere ab omnibus quibus mu.
nera rerumque gerendarum cora commissa eral,
nec non ab exercitibus urbanaque omni multitu-
dine ; de quibus per necessarios intimoaque certior

VARLE LECTÍONES.

"Ὁ παρὰ Δ.

** μαλᾳχώτεροι P.
** δηνγύυενος b. τὸ Ἰωάγγην À, f. 6. Janninorum,

ἦν αὐτὴν] αὐτῷ A. πάθῃ A.

16 ὁ post
** μετεγχει ιξομένων P.

Digitized by Google

uhvom, A. 7 τῆς οἵ). Ῥ᾿
*! χαὶ et τῶν om. P.
