219

THEOPHANES CONTINUATUS.

$90

uti maxime ligois dulcibus aduascuntur vermes, ἃ ὡς τοῖς γλυκέσι μάλιστα τῶν ξύλων ol σχώληχες, xot

malique demones annuorum terre proventuum
frugumque ubertati invidentes pravorum hominum
opera bonorum feracitatem conturbare conantur,
ex horum numero ad imperatoris vitam insidiis
ferroque appetendam instructi Symbatius ac Geor-
gius cum hominom nefariorum ac impiorum turba.
Haud tamen omnino eis licuit, non siuente Deo ut
depressa devietaque malitia brevi quasi reparatis
viribus convivisceret exque orbe squitatem ac
justitiam pelleret. Conjuratorum uno prodente eo-
rum in apertum deducta machinalio est. Subsecutis
criminis indiciis evictaque causa, legum severitate
extremum imminebat supplicium, ut nimirum bo-
norum omnium proscriptione damnatis etiam vita
adimeretur. Αἱ generosi principis clementia una
duntaxat oculorum effossione, eorum solummodo
qui pravi consilii auctores exstiteraut, poenam de-
finivit; magisque ultionem moderatus esset, ni
perspectum habuisset summa in eos clementia alios
quoque ad idem scelus audendum provocatum iri,
tumque adigendum se necessario ad atrociores
ponas exigendas. Idcirco ea, quam dixi, pena tum
illis 98$ penitentie tempus prxbuit, tum malos
reliquos coercuit. Studens autem majorem in mo-
dum eorum reprimere anímos qui injuste aliorum
exdibus inhiant, omnemque illis spem auferre,
fllios natu majores Constantinum atque Leonem,
regie jam educatos ac eruditos omnique virtute ex

τῇ κοσμικῇ εὐετηρίᾳ xal εὐθηνίᾳ βασχαίνοντα τὰ
φαῦλα δαιμόνια διὰ πονηρῶν ἀνθρώπων πειρᾶται
τὴν τῶν ἀγαθῶν συνταράξαι φορὰν, &x τούτων xol
τούτῳ συσχευὴν ἐπιδουλῆς, μετὰ vol πρὸς φόνον
ὀπλίζεται Συμδάτιος καὶ Γεώργιος μετὰ στίφους ἀπο-
φράζων ἀνθρώπων καὶ δυσσεδῶν. Οὐ συγχωροῦντος δ᾽
δὲ πάντως, οὐδ᾽ ἀνεχομένον θεοῦ τὴν χαχίαν δ'᾽ ἐλα-
χίστου αὖθις ἀναπαλαῖσαι τὴν οἰκείαν ἧτταν καὶ
ἀπελάσαι τὴν εὐνομίαν καὶ δικαιοσύνην ἀπὸ τῆς γῆς,
κατάδηλος ἡ τούτων [P. 164] πονηρία χαθίσταται
ἀφ᾽ ἑνὸς τῶν συνωμοτῶν. ᾿Αχολουθησάντων δὲ τῶν
᾿ἐλέγχων ἐπήρτητο μὲν ἀπὸ τῶν νόμων αὐτοῖς ἡ ἐσχά-
τὴ τιμωρία, τουτέστι, μετὰ καὶ δήμευσιν xal τῶν
ὄντων ἁπάντων ἔκπτωσιν, xat ἡ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἀλ-
λοτρίωσις, ᾿Αλλ᾽ ἢ τοῦ γενναίου βασιλέως φιλανθρω-
πία μόνῃ τῶν ὀφθαλμῶν ἐχχοπῇ τὴν τιμωρίαν ὡρί-
gato tío; τῶν προχαταρξάντων τῆς πονηρᾶς συμ-
δουλῆς * καὶ πλέον δ᾽ ἂν τὴν εἴσπραξιν ἐμετρίασεν,
εἰ μὴ τὴν εἰς τούτους ἄκρα) φιλανθρωπίαν ἐγίνωσχε
καὶ ἄλλους προτρέψεσθαι *! πρὸς τὴν μέμησιν xai
τότε εἰς ἀνάγχην ὑπαχθῆναι! αὐτὸν xal βαρυτέρα;
ἀνταποδόσεως. Διὰ τοῦτο τῇ λεχθείσῃ ποινῇ τούτοις
τὸ μετανοίας παρέσχε καιρὸν καὶ τοὺς λοιποὺς τῶν
πονηρῶν ἐσωφρόνιζε. Βουλόμενος δ᾽ ἐπὶ μᾶλλον ἀνα-
στεῖλαι τὰς ὁρμὰς τῶν ἀδίχως ζητούντων ἀλλότριον
θάνατον καὶ πᾶσαν αὐτῶν ἐλπίδα περιελεῖν, ἀνάγει
πρὸς τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα τοὺς τῶν παίδων xo
ἡλικίαν προέχοντας, ἤδη βασιλιχῶς ἀναγομένους xat

imperii ratione exeultlos, ad imperii dignitatem (Σ παιδευομένους καὶ εἰς πᾶσαν ἐκλάμποντας ἀρχιχὴν
promovet, velut nimirum validiores pluresque rà- ἀρετὴν, Κωνσταντῖνον καὶ Λέοντα, οἱονεὶ xpatato-

dices in imperio mittens, et super eo nobiles im-
perii ramos sustollens.

$5. Ad hanc porro historiz partem cum venerim,
libet hie queque de reliquis ejus liberis instituto
sermone, quomodo de singulis pie admodum sia-
tuerit, declarare. Velut enim olim pietate eonspi-
€uos ac beatos viros, imo et supra illos, hunc
quoque Dens copiosa probaque sobole donavit.
Post aliquod itaque tempus etiam Alexandrum fi-
liorum tertium Augusti corona impartivit. Illorum
vero novissimum Stephanum , haad secus ac
Abrahamus 1s2acum, Deo offert Deique Ecclesi
adiegit ac consecrat. Filias totidem numero quot
erant mascemli, in sacro illustrissime martyris
Euphemis monasterio devovet, 86 velut munus
acceptuin hostiamque Deo dicat, illas tum moribus
tum babitu omnique apparatu ornans, quo decorari
solent quze pure ac incontaminate immortali sponso
Christo sponsm virgines copulantur. Hzc, licet
subsecutis Q5 temporibus acta sunt, bic tàmen
posita sznto, uti natura, sic οἱ narrandi ipsa serie,
frairum quaternioni conjuncta.

δύ. Rebus itaque sic illi domi probe religioseque
2c Deo placito scopo constitutis, cum ipsum ardens
reipublicze eura ad externa quoque bella susci-

τέρας ῥίζας ναὶ πλείονας βαλλόμενος τῇ ἀρχῇ, xal
τοὺς εὐγενεῖς τῆς βασιλείας ὅρπηχας ἐπὶ ταύτης
ὑψῶν. .

«^. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἐγενόμην τῆς
διηγήσεως, βούλομαι xol περὶ τῶν λοιπῶν αὐτοῦ
παίδων ἤδη διαλαδεῖν, ὅπως περὶ ἑχάστου αὐτῶν εὖ-
σεδῶς ἐδουλεύσατο. Κατὰ γὰρ τοὺς πάλαι τῶν εὖ-
σεδῶν καὶ μακαρίων ἀνδρῶν, μᾶλλον δὲ xaX ὑπὲρ
ἐχείνους πολύπαιδα xal καλλίπαιδα xat τοῦτον ἔδει-
ξεν ὁ Θεός. Μετὰ χρόνον τοίνυν τινὰ μεταδίδωσι τοῦ
στέφους xa ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ τρίτῳ υἱῷ" τὸν δὲ τού-
«toy νεώτατον Στέφανον, ὡς τὸν Ἰσαὰκ ὁ ᾿Αδραὰμ,
προδάγει θεῷ xav τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ ἐγχαταλέ-
γει 5 χαὶ ἀφιεροῖ, Τὴν θήλειαν δὲ γονὴν ἰσάριθμον
οὖσαν τῇ ἄῤῥενι ἐν ἱερῷ σεμνείῳ τῆς πανευφῆμου
μάρτυρος Εὐφημίας καθιεροῖ χαὶ ὡς δῶρον δεχτὸν
καὶ ἀνάθημα Θεῷ ἀνατίθησιν, xai σχήματι καὶ χα-
ταστολῇ χοσμήσας ὁμοίως ταῖς χαθαρῶς καὶ ápiáv-
τως τῷ ἀθανάτῳ Νυμφίῳ νυμφευομέναις παρθένοις
Χριστῷ. Ταῦτα δὲ εἰ καὶ τοῖς χρόνοις ὕστερον τυχὸν
γέγονεν, ἀλλ᾽ οὖν ἐνταῦθα χείσθω συνημμένα, ὥσπερ
τῇ φύσει, οὕτω δὴ καὶ τῇ διηγήσει τῆς τετραχτύο;
«ὧν ἀδελφῶν.

Ac". Ἐπεὶ οὖν τὰ οἶχοι καλῶς εἶχεν αὐτῷ xa:
χατὰ σχοπὸν εὐσεδῇ καὶ θεάρεστον, ἐκάλει δὲ αὑτὸν
ἡ ζέουσα περὶ τῶν ὅλων φροντὶς xat πρὸς ὕπερ-

YARLE LECTIONES,
** συγχωροῦνται Ρ, ** προτρέψασθαι Α: 55 καταλέγει À.

Digitized by Google
