9219

LB. V. — BASILIUS MACEDO.

250

πνεῦμα μόλις ἀνακαλέσασθαι, Üttmipor τοόντες À tante ex ille filio et imperatore quidnam illi porro

ὑπανεχώρηταν. El; ἑαυτὴν δὲ ἐλθοῦσα καὶ àvascu-
φασα" [P. 146] παρὰ τοῦ υἱοῦ καὶ βασιλέως ἐπηρω-
«ἄτο, τί ἄρα τὸ γεγονὸς ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ πόθεν οὕτως
ἀϑρίως ἐπισυνέδη αὐτῇ ἡ ἔχσταστις. Ἡ δὲ μόλις
ἑαυτὴν ἐκ τῶν θορύδων τῶν φρενῶν σνναθροίσασα
ἔγεγεν, ὅτι Ὃν ἥκονον παρὸ τοῦ πατρός σου,
δέσποτα xal τέκνον ἐμὸν, μέλλειν ἐξολοθρεῦσαι
τὴ» γενεὰν ἡμῶν, οὗτός ἔστιν ὃν λέγεις Bact-
Jstov* τὰ σύμδοιλα γὰρ, ἅπερ ἔλεγεν ἔχειν τὸν
ἡμᾶς διαδέχεσθαι μέλλοντα, οὗτος ὁ ἄνθρωπος
κάχεηται. "Oder τὸ πρᾶγμα ὅλον τῇ διανοίᾳ *!
σαραλαδοῦσα '*, καὶ ὥσπερ xat' ὀφθαλμοὺς
τὸν δλεθρον βλέπουσα, διαταρωυχθεῖσα ἐξέλιπον.
Ὃ δὲ βασιλεὺς τὸ δέος ἀφαιρῶν τῆς μητρὸς, καὶ εἰς
4» καθεστὸς 33 ἐπανάγων xol παραμυθούμενος,
Καχῶς ὑπέλαδες, εἶπεν, ὦ μῆτερ᾽ d γὰρ ἄνθρω-
πος οὗτος ἰδιώτης ἐστὶ καὶ πάνυ ἀρελὴς, ἄν-
δρίαν μόνον ἔχων, otav ὁ πάλαι Σαμψὼν, καὶ
οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ὥς εἰς 'Ενὰκ 4$ Νεμδρὼδ ἐν

accidisset, quave de causa sic repente extra se
facta esset, a mentis se sgre turbatione colligeas,
quod nimirum, ait, quem audivi ἃ patre tuo , do-
mine et ἈΠ mi, (amillam nostram ezxstirpaturum,
ille est quem tu Basilium vocas. Que enim is signa
dicebat habiturum, qui noster haee et successor
futuras esset, hic. homo habet. Hinc rew totam
animo complexa ae velut jam oculis. excidium wsur-
pans, conturbata aciaque.— vertigine animo de[eci
Imperator matris metum. sedans, ad sansmque
ram mentem revocans. ac solans, Male suspicari,
inquit, 934 o meter. Hic enim komo idiota. est
et. oppide simplez, rebore duntazat praditue, velut
antiquis. temporibus Sampson, nec. quidquam. au-

B plíus; sed celut. Enackus εἰ Nembrodus nostro oc

evo exsistit. Nihil itaque ἐς illo timeas, nec. εἰμί.
stram allam suspicionem geras, Inque eum modum
tum Basilius divino numine ejusmodi obortam pro-
cellam exasit.

ταῖς ἡμέραις ἡμῶν áragareíc. Ἐξ αὐτοῦ τοίνυν μηδένα φούδον ἔχε, μηδ' ὑπόνοιάν ca. sexrijen
πονηράν. Καὶ τότε μὲν οὕτως τὸ τοιοῦτον κῦμα ὑπὸ Θεοῦ φρουρούμενος παρέδραμεν ὁ Βασίλειος.

te". Εἶχε δὲ κατὰ τοὺς χρόνους ἐχείνους παρα-
κοιμώμενον ὁ βασιλεὺς τὸν εὐνοῦχον Δαμιανὸν τὸν
«πατρίχιον, τῷ γένει Σκλάθον, ὃς διὰ φιλοδέσποτον
φιάϑος ἔλεγε πολλάχις τῷ βασιλεῖ καὶ περὶ ἄλλων
μὲν τίνων ὡς μὴ κατὰ τὸ δέον τῶν πραγμάτων ἐξ-
ἡγουμένων, ἐξαιρέτως δὲ περὶ τοῦ θείου αὐτοῦ Bápba
τοῦ Καίσαρος, ὡς τὸ πλεῖστον τοῦ χράτους εἰς ἔαυ-
«ὃν μετηγάγετο καὶ πολλάχις ἐχφέρεται «τοῦ καθ-
ἦχοντος, καὶ ix τοῦ ἐνίας τῶν τοῦ Καίσαρος ἀνέτρε-

“πεν ** διοικήσεων ἑτέρως ἔχειν τὰ πράγματα ἄναδι- c
δάσχων τῷ βασιλεῖ, Av ἃ συμπειοθεὶς 6 Καῖσαρ

ὑπὸ τῶν οἰχείων φῇων καὶ γνησίων παραινετῶν
καὶ συμδούλων χατὰ τοῦ Δαμιανοῦ συσχευάζεται,
καὶ πολλαῖς διαδολαῖς κατ᾽ αὑτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα
χρησάμενος, xol πιθανῶς συνθεὶς τὰ χατηγορού-
μενα, μετεχίνησε τὴν τοῦ βασιλέως γνώμην καὶ ἀπὸ
«ἧς περὶ τὸν *5 Δαμιανὸν εὐνοίας μετέστησεν, ὥστε
καὶ διαδέξασθαι πεῖσαι τῆς οἰκείας ἀξίας αὐτόν.
Ἐξωσθέντος οὖν ἐχείνου Ἰέχήρευε λοιπὸν ἐπὶ χρόνον
ttvà τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἢ Πρόνοια πρὸς
ὃ βούλεται σννελαύνῃ τὰ πράγματα, καὶ φρόνησις
ἀπρακτεῖ καὶ πανουργία τοῖς οἰχείοις σοφίσμασι
ᾳεριδράασεται. Τοῦ γὰρ Καίσαρος καὶ πολλῶν ἄλλων
ἐχεῖνόν τε xai τοῦτον " εἰς τὸ τοιοῦτον ἐπ’ .afi6a-

. 46. Erat per. hzc tempora Michaeli accobitor
eunuchus, Damianus nomine, genere Sclavus. le.
pro ee propensione qua in berum ferehaiur, baud
raro cum de aliis nonnullis referebat non satis ex
officii ralione negotis pertractamtibus, tum prseci-
pue de Barda Crsare imperatoris avunculo, quod
nimirum potestatis partem longe maximam in se
transferret, sspiusque equi 86 honesti metas exee-
deret ; nonnullas etiam Cesaris dispositiones ever-
tebat, docens imperatorem aliter se res habere ac
ille insinuaret, Mcirco Casar amicis suis, iisque
qui ingenue animique candore admonere videban-
ter eique consulere, suadentibus, insidias in Da-
mianum molitur ; multisque apad imperatorem ea-
lumniis onerans, instructsque probabili accusa-
tione, imperatoris ab eo animum averüt ejusque
in eum benevolentiam sustulit, ut et dignitate mo-
vendi auctor illi exstiterit. Expulso itaque Domiano
ea diguilas per aliquod tempus vacavit. Ceterom
divina providentia, quo illi eonstiluturo est, res
agente, Q3 cassa prudentia est suisque astutia
ipsa capitur dolis. Cum enim Czsar aliique plures
alii alium Damiano sufliciendum loquerentur, rem-
que clanculum pro cujusque animi propenslore

οϑῆναι ἀξίωμα λογοποιούντων xal λεληθότως ἐπι- D affectu. sollicitarent, preter omnem illorum spem

σπευδόντων, παρὰ κᾶσαν αὐτῶν ἐλπίδα μετὰ καιρὸν
οὐ πολὺν προδάλλεται παρακοιμώμενον ὁ βασιλεὺς
τὸν Βασίλειον, τιμήσας αὐτὸν xal πατρίκιον, καὶ
Ὑνναιχὶ συζεύξας εὐμορφίᾳ σώμανος xai κάλλει
[P. 147] καὶ χοσμιότητι πρωτενούσῃ παθῶν *' τῶν
εὐγενίδων σχεδὸν, fj θυγάτηρ ἐτύ χανε τοῦ παρὰ
— φάντων ἐπ᾿ εὐγενείᾳ χαὶ φρονήσει λαλουμένου τότε
«οῦ Ἴγγερος. Ἐούτου δὲ γενομένον, χαὶ καθ᾽ ixá-

post breve tempus suo ipse nutu imperator Basi-
lium accubitorem praeficit, patricii. queque collata
dignitate, noptumque data muliere corporis forma
et venustate aique pudore inter oinnes alias nobiles
feminas fere principe, Ingeris fia, viri eo tem-
pore apud omnes nobilitate ac prüdenti» laude
celeberrimi. Hoc ita gesto, ac cum magis in dics
imperatoris erga Basilium amor incresceret, videns

VARUE. LECTIONES,

Ὁ ἀνατάμψασα ῬΡ. * τῇ διανο » À.
4“ shy om. P. ** τοῦτον] ἄλλον P. 7 πάντων P.

** περι)αθοῦσα P.

* xaücot; Ρ. 5 ἀ χτρέτειν P.

Digitized by Google
