ΦΩῚ

THEOPIANES CONTINUATUS.

223

anigis inserere optaba:m. Ac quidem statueram, À otou xal ἀθανάτου,τῆς ἱστορίας στόματος, xat t6ov-

»1i mode vires ohsecandarent, omnis retro imperii
NRomant Byzantii imperatorum eisque subjectorum
412 magistrataum bellique ducum seu pratorum
οἱ legatorum eingulorumque actus gestaque nobi-
liora. seripto cousignare. Quod tamen istiusmodi
proviucia . multo tempore continuoque labore et
librorum copia atque a rerum eura negotiorumque
strepitu otio indigeret, quae sane mihi deesse vide-
ham, secunde necessario nmavigationi animum
adjeci, uniusque saltem imperatorum, qui moje-
statem imperii mirum quantum promovit (qui ab
imperio seu regno nomen habuit) Rowaneque rei-
publice ac rebus ab initio ad vita usque exitum
plurimum profuit, res gestas vitz::que omne insti-
tutum ac rationem commemorsnda mihi proposui,
ne scilicet stirpis regiae diu multumque productze
primus fous radixque posteros lateat, babeantque
ejus nepotes domestico exeinplo erectam virtutis
regulam et statuam. atque principem formam, in
quam imitationem intendant. Sin autem etiam
longiora adbuc praestabuntur vit spatia, ac mor-
borum etiam exigua quzdam dentar inducia, nee
exteriorum. cure impediant, continua forsan serie
totius illius progenici ad nos usque adjiciemus bi-
sloriam.

3. Hic enim vero cujus nunc bistoriam profitetur
oratio, Basilius imperator ex regione Macedonum
trahebat originem, referebatque δά Armenios, Ar-

sacidas genere, Vetere enim Arsace, qui Partho- (

rum imperium: tenait, ingentem virtutis et laudis
gloriam consecuto, posteris lex inolevit noa ab
aliis quam ab Arsacis familia ejusque nepotibus
Parthos, 91323 Armenios Medosque ipsos, qui regia
potestate ipsis prasint, esse habituros. In hunc
ftaque modum, cum ille, quas dizi, gentes ab
siirpe ejusmodi imperio regereutur, illo qui apud
Artenios rerum potiebatar quandoque ex humsnis
sübla:o, eontigit de jure regni deque principatus
istiusmodi successoribus dissidium oriri, Hincque
adeo Artabanus et Clienes non solum avito imperio
epoliati, sed et in vits» jam perievium adducti, in
regiam blanc Constantini urbem veniunt. Leo Ma-
guus tunc imperio preerat, Zenonis socer. Hic

λόμην, ἂν ἄρα οἷός τε ὦ, τοῦ σύμπαντος τῆς ἐν Bu-
ζαντίῳ Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς χρόνου τῶν τε αὐτοχρατό-
pwv xa τῶν ὑπ’ αὐτοὺς (P 455] ἀρχόντων xal
στρατηγῶν καὶ ὑποστρατήγων καὶ τῶν καθ᾽ ἔχαστα
τὰς ἀξιολογωτέρας τῶν πράξεων ἀναγράψασθαί,
Ἐπεὶ δὲ ἐδεῖτο τὸ πρᾶγμα καὶ χρόνον πολλοῦ xal
πόνου συχνοῦ xat βιδλίων ἀφθονίας καὶ σχολῆς τῆς
ἀπὸ τῶν πραγμάτων", ταῦτα δ᾽ ἡμῖν οὐ προσῆν, εἰς
*bv δεύτερον ἐξ ἀνάγχης ὑποδέθηχα πλοῦν, καὶ τέως
ἑνὸς βασιλέως, ἐπὶ μέγα τὸ τῆς βασιλείας χράτος
ὑψώσαντος, ὃς καὶ τῆς βασιλείας ἐπώνυμος ἦν xoi
μέγα ὄφελος τῇ πολιτείᾳ Ῥωμαίων ἐγένετο xal τοῖς
πράγμασιν, ἐξ ἀρχῆς καὶ μέχρις αὑτὸς τελευτῆς τὰς
πράξεις xal τὴν ὅλην ἀγωγὴν διηγήσασθαι, ὡς ἂν
καὶ τοῖς μετέπειτα μὴ ἀγνοῆται βασιλείου στελέχηυς
ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου παρεχταθέντος ἢ πρώτη πηγὴ
xal ῥίζα, xal τοῖς ἐκγόνοις ἐχεΐῖνου οἴκοθεν εἴη ἀν-
εττηχὼς ὁ πρὸς ἀρετὴν κανών tt καὶ ἀνδριὰς καὶ τὸ
ἀρχέτυπον τῆς μιμήσεως. Εἰ δὲ ἐπιμετρηθείη καὶ
χρόνος ἡμῖν ἔτι ζωῆς, καὶ γένηταί τις καὶ "5 τῶν
νόσων ἐχεχειρία μικρὰ, καὶ μηδὲ "τῶν ἔξωθεν εἴη
*t ἐμκοδὼν, ἴσιυς προσθῶμεν ἐχομένως καὶ τῆς ἄχρις
ἡμῶν κατιούσης αὐτοῦ γενεᾶς τὴν ὅλην τῆς ἱστορίας
ἀφήγησιν. ᾿ ᾿

β΄. Πλὴν οὖν οὗτος ὃν ὁ λόγος νῦν ὑποδεῖξχι χατ-
επαγγέλεται, αὐτοχράτωρ Βασίλειος ὡρμᾶτο μὲν
ix τῆς Μαχεδόνων γῆς, τὸ δὲ γένος εἶλχεν ἐξ "Apus-
νίων ἔθνους ᾿Αρσαχίων. Τοῦ γὰρ παλαιοῦ ᾿Αρσά-
xov, ὃς Πάρϑων ἡγήσατο, ἐπὶ μέγα δόξης προελθόν»
τὸς καὶ ἀρετῇ, νόμος τοῖς ὕστερον ἐχρημάτισε μὴ
ἄλλοθεν βασιλεύεσθαι μήτε Πάρθους μήτε 'λρμε-
νίους, ἀλλὰ μηδὲ Μήδους, ἢ παρὰ τοῦ γένουν; 'Ap-
σάκου καὶ τῶν ἀπογόνων αὑτοῦ. Οὕτως οὖν τῶν εἰ-
ρημένων ἐθνῶν ὑπὸ τῆς τοιαύτης βασιλευομένων
σειρᾶς, κατά τινας χρόνους τοῦ "Appeviuv κατάρχον-
τος ἐξ ἀνθρώπων ἀποιχομένου συνέδη στάτιν γε-
γέσθαι περὶ τὰ βασίλεια xai τοὺς διαδόχους τῆς
τοιαύτης ἀρχῇς. ᾿Αρτάδανος οὖν καὶ Κλειένης οὗ

μόνον τῆς προγονικῆς ἐκπεπτωχότες ἀρχῆς, ἀλλὰ-

καὶ τὴν ζωὴν χινδυνεύοντες, τὴν βασιλεύουσαν ταύ-
«ν καταλαμδάνουσι Κωντυταντινούπολιν, Λέων ἦν ὁ
μέγας τηνικαῦτα τὴν Ῥωμαϊχην διέπων ἀρχὴν, ὁ

igitur vires suscipiens ac pró generis splendore D Ζήνωνος πενθερός, Οὗτος οὖν τοὺς ἄνδρας ὑποδεξά-

wisgnilce periractans, edes ad habitandum con-
gruaque victus stipendia in urbe regia illis assi-
gnavit. Ut autem horum e petria fugam et in
reguantem banc urbem accessum omaique buma-
nitate ab. imperatoribus susceptos esso. didicit is
qui tum res Persicas administrabat, datis litteris,
benevolentie in cos larva, in paternum se illos
imperium restituturum pollicitug, revera autem ea
sibi wolitione gentem conciliare ac subjicere sata-
gens advocabat, Acceptia litteris, dum adhuc quid
sibi facto opos deliberant, res pec unum aliqucm
famulorum imperatori defertur ac epistola ipsa

μενος καὶ ἀξίως τῆς περὶ αὐτοὺς eDytvia; φιλοφρο-
νησάμενος οἴχησίν τε καὶ δίαιταν τὴν προσήκουσαν
ἐν τῇ βασιλίδι ἀπένειμε. Μαθὼν δὲ τῶν ἀνδρῶν τὴν
ἐχ τῆς πατρίδος φυγὴν καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ταύτην χαταφυγὴν, καὶ ὡς εὐμενῶς ὁπὸ τῶν xpa-
τούντων ἐδέχθησαν, ὁ τότε τὰ τῆς Περσικῆς [P. 154)
διέπων ἀρχῆς γράμμασιν αὐτοὺς μετεκαλεῖτο, εἰς
τὴν πατρῴαν ἡγεμονίαν ἐγχαταστῆσαι 3" δῆθεν ὡς
εὐνοῶν ὑπισχνούμενος, ἑαυτῷ δὲ τὴν τοῦ ἔθνους dv-
«εὖθεν ὑπαταγὴν μνηστενόμενος. Δεξαμένων δὲ τού“
«ων τὰ γράμματα χαὶ περὶ τῶν πρακτέων ἔτι "δια -
σχοπουμένων, μηνύεται ταῦτα παρά τινος τῶν ἐξ-

YANUE | LECTIONIS,

* πράξρων A. 15 ἀπὸ add. Δ. 1! pov P.

1 ἐγχατασιῖναι: Ὁ.

Digitized by Google

-
