ETT LIB. V.— BASIZIUS MACEDO. 202
ναὸν μετὰ τῇ; εἰωθυίας (D. 155] ἱερᾶς μελῳδίας καὶ A modulando religiosa pompa modestiaque procede-
κακασιάσεως, συνέδη καὶ «bv δυσσεδῆ καὶ βέδτλον — rci, contigit ut et impius' profanasque. patriarcha
τοῦ βασιλέως * πατριάρχην Γρῦλλον, ἱερατικὴν ovo- — Grullus, sacerdotali stola indutus ssinoque vectus,
λὴν ἀμπεχόμενον καὶ ὄνῳ ἐποχούμενον, μετὰ τῶν Cum melropolitis ejus ipsam impielatem tajori
δυσσεδεστέρων αὐτοῦ μητροπολιτῶν xa πάσης αὐτοῦ — impietate superantibat omnique sua sceva el
«ἧς σκηνῆς τε χαὶ Σατυριχῆς χορείας xal τάξεως, —Satyrico choro atque ordine, pro suorum operum
ἀκόλουθα τῶν οἰχείων πράξεων θυμελιχῶς ἐπιτραγ- ratione tbymelicorum more nugas tragice exagge-
ῳδοῦντας xol ἄδοντας ἐξ ἐναντίας χωρεῖν. Ὡ; δὲ ᾿ rando ac concinendo, adveriis frontibus conetirre-
πλησίον ἐγένοντο, τοῖς ὥμοις τοὺς φελόνας μετεωρί- Γοῖ, Gumque prope fuiesent, rojectis in humeros
σαντες xal τὰς κιθάρας εὐτονώτερον χρούσαντες,  Sublatisque peculis plectroque graviore pulsatis
xal ῥήματα καὶ ἄσματα πορνικὰ κατὰ τὸν φθόγγον — Chheris,vebaque meretricia ac canones ad βδορδ
«οὔ μέλους τοῦ ἱεροῦ ἀντεπάδοντες, καὶ Πανικῶς τε — moduium cantionis ex adverso cantillantes, Panum-
καὶ Σατυριχῶς σκιρτῶντες, xal χυμδαλίζοντες, xai — que in morem et Satyrorum tripudiantes ac cymbalis

ὡς ἀντιτέχνους τοὺς ἱερεῖς " xai τὸν ἀρχιερέα pp-
κτηρίσαντες, τὴν διαδολικὴν χορείαν καὶ πορείαν
διήννον. Πυθόμενος δὲ ὁ «o0 Θεοῦ ἀρχιερεὺ;, xal
μαθὼν οἵτινές εἰσι καὶ παρὰ τίνος xai ἐπὶ moíg
προφάσει συνέστησαν, πολλὰ καταστενάξας καὶ
ἀποχλαυσάμενος τὸν χορυφᾳξον τούτων χαὶ αἴτιον,
καὶ μετὰ δακρύων τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς στῆσαι τὴν coc
αὐτὴν βλασφημίαν xal ὕδριν καὶ διασχεδάσαι παρὰ
τὸν ἄδην τοὺς δυσσεδεῖς, ἵνα μὴ βεδηλῶνται τὰ ἅγια
καὶ τὰ μυστικὰ καὶ σεπτὰ διασύρωνται, τῆς προκει-
μένης ὑμνῳδίας ἐχόμεγος τὴν πορείαν διήννεν,

χγ΄. “Αλλοτέ ποτὲ ἐπὶ φανλισμῷ δῆθεν τοῦ ἀοιδί-
μου τούτου 5 Ἰγνατίου τοῦ πατριάρχου καὶ τῆς
οἰχείας μητρὸς ἐμπαιγμῷ ὁ ἀνόητος καὶ παραπλὴξ

persteepentes, velutque arüs mulos sacerdotes
divinumque antistitem naso suspendentes. diaboli-
€am choream iterque paragebant. Sciscitatus vero
Dei przsul, discensque quinam csscnt ei ἃ quo
quave de causa conllatus Q6 illis cetus, ab imo
pectore ducto suspirio borumque principem atque
auctorem deplorans, fusisque ad Deum cum fletu
precibus, ut ejuscemodi Llasphemiz ac injuriz
fldem imponeret impiosque penes infernum dissi«
paret, ne sancta profanareotur mysticaque ac vene-
randa sic procaciter irridereptur, institutum sibi
iter hymnodiamque prosequitur.

23. Alia item vice, ut inclytum viram Jgnatium
puriarcham contumelia afficeret ipsamque parentem
Vrideret, amens menteque captus imperator tale

βασιλεὺς τοιοῦτόν τι ἐδρα ματούργησεν " Ἐν τῷ ὑπερ- — quid comminiscitur : In prafolgido ac rutilanti aureo
λάμπρῳ Χρυσοτριχλίνῳ ἐπὶ τοῦ Γ βασιλείου ϑρόνου C wiclimio regis sede sublimis, impurissimo Grullo
vp?xaüssür,, xoi τὸν αἰσχρότατον Γρῦλλον μετὰ — irchieraücis vestibus induto, loco veri patriarch:e
τῶν ἀρχιεραᾳτιχῶν ἐνδυμάτων ὡς εἰς ὄνομα τοῦ ἀλη: — proxima sede assidere jusso, ac qui Dei antistitem
ϑῶς xatptápyou πλησιαίτατα ἑαυτοῦ * παρακαθισά- — lecebat honore illi cultuque adbibito, compulsoque
ἱενος, xat τὴν ἀρχιερεῖ Θεοῦ πρέπουσαν ἀπονέμων — unpurissimam ac nefandam barbam capitis integu-

τιμὴν, xat μετὰ τοῦ «fic κεφαλῆς χαλύμματος ἐπι-
χρύψασθαι τὴν ἐξάγιστον γενειάδα πεποιηχὼς.
ζην ἰδίαν μητέρα διά τινος τῶν ναλαμηπόλων εν.
νούχων δηλοῖ, ὡς Ὃ ἁγιώτατος &arpidpxnc "Iri.

m:nto obtegere, matri sus per eunuchum quemdam
4 5acto cubiculo mandat, adesse sanctissimum pairi-
ercham. 1g.&cu ac secum sedere ; ei ut veniat, si
ewm bene sib) precari velit, ac «na. secum. illius

rec ἐτταῦθα μετ' ἐμοῦ συγκαθέζεται, καὶ εἰ βοί- — compos orationis Peri optet. llla, uti. religiosissima
Asc Aa6siv τὴν εὐχὴν» αὐτοῦ, ἐλθὲ xal μετ᾿ ἐμοῦ Deique amans, ingentera amos vim ardentemque
τυγχάνεις αὐτῆς. Ἐχείνη δὲ οἷα φιλευσεδὴς yov — ldem erga sanctissimum patriarcim nacta, simul -
xai φιλόθεος, πόθον πολὺν xoi πίστιν ζέουσαν πρὸς ἃς audivit, festine egressa &CCUITeH. ^ne, ἃς nec
τὸν ἁγιώτατον χεκτ ημένη Ἰγνάτιον, σπουδαίως ix- — oculos tollere satisque intendere prz pudore vilons,
δραμοῦσα ὡς fjxoucs, xai μηδὲ ἀτενίσαι àv αἰδὼ — extraque ommem malitiam, nec pravi aliquid sut
δυναμένη, ἔξω δὲ πάσης καχίας καὶ ὑπονοίας *vyxá- D dolum suspicata, ad 97 sancti antistitis, ut eibi

voca καὶ μηδέν οἱ φαῦλον ὑποτοπήσασα, προσέπεσε
τοῖς ποσὶν, ἐδόχε:, τοῦ &ylou ἐκείνου ἀρχιερέως, καὶ
ὑπὲρ αὐτῆς ἐδέετο εὔχεσθαι. JP. 54) Ὁ δὲ παμμία-
ρος ἐχεῖνος τῆς καθέδρας 6 γον ὑπεγερθεὶς xol ἀπὸ
αὐτῆς τοὐναντίον ἀποστραφεὶς, ὀνώδη ψόφον ἀπὸ τῶν
μβνσαρῶν ἐγκάτων ἀφεὶς, πρὲς αὐτὴν ἀπεφθέγξατο,
ὅτι Ἵνα μὴ λέγῃς, κυρὰ, ὡς οὐδὲ xdr τούτῳ σε
ἠξιωσάμεθα. Τοῦ δὲ βατιλέω: ἀνακαγχάσαντος καὶ
αὐτοῦ τοῦ παμδεδήλου παμμέγεθες ἐχγελάσαντο;,
καὶ πολλὰ χαταφλυαρησάντων 3 μᾶλλον τῷ παρα-
φόρῳ τῆς γνώμης ἀλογώτατα ἐξοισερησάντων, ἐπι-
γνοῦσα τὸ πλάσμα καὶ τὴν ἀπάτην ἡ βασιλὶς, xai

videbatur, pedes procidit, rogatque pro se preces
fundi. At scelestissimus ille paululum e sella sese
erigens, eique dorsum obvertens, asinino crepitu al
exsecrandis exploso visceribus, sic cam affatus cs.
Ne dicas, domina, quod ne hoc quidem te dignan
dugerimus, His imperatore cacchinnos sustolleute
ipsoque illo impurissimo risu procacissime eífuso,
plurimaque iis blaterantibus, seu potius malo sano
sincipite stultissiue dstroqu» obgannientibus, 60»: -
meniunmi agnoscens, faciaique fraudem, Augusta,
sMisque gemitibus nequissima deplorans, dirasqv?
plurimas in filium jactans, ad extremum edizit ; Fn,

VARI. LECTIGNES.
* τοῦ βατιλέω; om. Ρ. 5 ἱεροὺς Δ. * τοῦτον A. ΟΥ̓ κοῦ om. P, δέαυτυζ on, P. riz PX

Digitized by Google .
