eo) LIB. V. -- BASILIUS MACEDO. 966
γνήν; Οἷς δῃ μᾶλλον ὑπενδιδοὺς ὁ βατιλεὺς xaX πει- A fidemque babens inferenda Dasilio necis o€casiouem

θόμενος θάνατον τῷ Βασιλείῳ ἐτύρευεν "7, καὶ ágop-
μὴν ἐζήτει τῆς ἀναιρέσεως εὔλογον, ἀλλ᾽ οὐχ εὕρι-
σχεν. Εἰς τοσοῦτον δὲ προῆλθε τὰ τῆς μανίας αὐτοῦ
ὥστε πρὸς τὴν λαθραίαν χωρῆσαι ἀναίρεσιν xal
τισι τῶν ἀπὸ τοῦ παλαμναίου συνεδρίον, οἷς τὰ πάντα
ἐθάῤῥει, προτρέψασθαι, ὅταν εἰς θήραν ἐξέλθωσι,
προφάσει τοῦ τὸ θηρίον βαλεῖν ἀχοντίσαι τὴν λόγχην
xav αὐτοῦ καὶ οὕτως αὐτὸν διαχρήσασθαι" ὅπερ
εἷς, ὥς φασι, πεποιηχὼς xal ἀφεὶς τὸ ἀχόντιον
αὐτοῦ μὲν ἥμαρτε, χαὶ παραδραμὸν τὸ δόρυ προσ-
ἐπάγη τῇ γῇ, αὐτὸν δὲ ὁ ἵππος αἴφνης τὸν χαλινὸν
ἐνδαχὼν χαὶ συναρπάσας xatà τοῦ χρημνοῦ ἀπ-
εδίσχευσεν, ὡς ἀπ᾽ ἐκείνου τοῦ πτώματος xal τὸ
πέλος ἐλθεῖν ἐπ᾽ 15 αὐτὸν, ὅτε xal ἀνόνητα !* μετα-
μελόμενος, ὥς φασι, τοῖς συμμύσταις ἐπέσκηπτε
μὴ τολμῆσαι χατὰ τοῦ ἀναιτίου ἐπιχειρεῖν τοῦ λοι-
ποῦ, εἰ μὴ τολμῆσαι "5 χατὰ τὸν ὅμοιον ὄλεθρον πα-
σεῖν xal αὐτοί" καί τινα τῶν εὐλαδῶν προσχαλεσά-
μενος μετὰ τῶν λοιπῶν ἀτοπημάτων αὐτοῦ xal
ἀνομιῶν καὶ τοῦτο ἐξωμολογήσατο xal ἐξηγόρευσεν,

κε΄. Ὡς δ᾽ οὐκ εἶχε λοιπὸν εὑρεῖν ὁ βασιλεὺς πρὸς
τὸ ἀνελεῖν αὐτὸν πόρον ἣ πρόφασιν, εἰς ἑτέραν ἦλθε
βουλὴν πονηράν τε χαὶ ἄθεσμον. Ἐδουλεύσατο γὰρ
ἐπεμδαλεῖν τοῖς σκήπτροις xai ἕτερον σύγχληρον,
Καὶ δὴ τὸν κατ᾽ ἐπωνυμίαν Βασιλικῖνον ἐχεῖνον,
[P. 150] ἕνα xal αὐτὸν τοῦ παλαμναίου συνεδρίου
τυγχάνοντα, φαῦλον χαὶ μιαρὸν θηλυδρίαν τε χαὶ
φιλόχωμον **, ἀπὸ τῆς Νιχομήξους ὁρμώμενον, ὁμό-

captabat, ejusque tollendi rationem verisimilem
quarebat ; sed nulla suppetebat. Tantum vero illius
furor processit, ut et ad occultam necem animum
impuletit ; quam nonnullis ex. sicariorum illo col-
legio, quibus omnia credebat, commisit, ut nimirum
venatum exeuntes, tanquam bestiam percussuri ,
bastam in eum smilterent eaque ratione nccarent.
JJ quemdam patrasse ferunt, missoque spiculo, ab
eo aberrasse, prevolansque telum humo defixum
€sse, equum vero repente mordentem frena una
secum raptum per abrupta saxa prxeipitem egisse,
atque eo casu illum vitam finisse. Quando et frustra
penitentia ductum aiunt sodalibus mandasse ne
deinceps insontem aggredi auderent, nisi velint et
ipsi eodem atque ille exitio vitam ponere ; accersi-
loque 25 ( viro quodam religioso, cum aliis delictis
suis ac sceleribus, hoc quoque sacra exhomologesi
expiandum putavit. |

25. Cum autem imperator nullam viam aut oc-
casiomem iuveniret interimendi Basilium, ad. alia
consilia, scelerata quidem ac nefanda, vertitur.
Nempe secum ipse constituit ut et alium pariter
hzredem sceptris immittat. Ac sane Basiliciaum
illum, sic appellatum, unum et ipsum nefarii illius
collegii, hominem nequam ac sceleratum effemina-
tumque et gulz mancipiunt, Nicomedia oriundum,

vtov ἀδελφὸν τοῦ κατὰ τὸν Καπνογένην Κωνσταν. ( fratrem. germanum — Constantini Capnogenz, qui

τίνου, τοῦ δὶς τὴν τοῦ ὑπάρχου μετὰ ταῦτα ἐγχει-
ρισθέντος ἀρχὴν τότε δὲ ἐν τοῖς ἐλαύνουσιν εἰς τὴν
βασιλιχὴν τριήρη χατειλεγμένος ἐτύγχανε "», Τοῦ-
τὸν δὴ τὸν δυσώνυμον Βασιλικῖνον ἐνδύει ποτὲ τὴν
πολυύμνητον βασιλιχὴν πορφύραν καὶ τὸν περί-
οπῖον xal ἐπίφθονον στέφανον χλαμύδα «s πάγ-
χρυσὸν xal τὰ κοχχοθαφῇ xa: διάλιθα πέδιλα
xai τἄλλα τῆς βασιλείας ἐπίσημα, ἐξάγει τε αὖ-
τὸν πρὸς τὴν σύγχλητον τῆς χειρὸς ἅμα κρατῶν
καὶ ὑπουργῶν αὐτῷ, ὡς ὁ Νέρων ἐχεῖνος πάλαι τὸν
πολυθρύλητον Ἔρωτα, xal φησιν ἐπὶ λέξεως "

Ἴδετε πάντες ὑμεῖς, καὶ θαυμάσατε.
"Apa οὐ πρέπει αὐτὸν εἶναι βασιλέα;

Πρῶτον pér εἶδος ἄξιον τυραγγίδος,
Τὸ δεύτερον δὲ συμφυὲς πέλει στέφος,

"Azarca δ᾽ ἁρμόζουσι πρὸς τὴν ἀξίαν"

xai ὅτι '* Πόσον fjv κάλλιον τοῦτόν μὲ ποιῆσαι
βᾶσιλέα ἣ τὸν Βασίλειον ! Ταῦτα πάντες ol χατὰ
τὰ βααίλεια ἰδόντες τε xaX ἀχούσαντες ἔμειναν ἄχα.
νεῖς **, ἐχπληττόμενοι τὴν παράλογον ἐξ ἀφροσύνης
τοῦ βασιλέως ἑμδροντησίαν τε xoi παραχοπὴν 5,
Οὕτως fjv ἄνθρωπος ὑπὸ τῆς καταχοροῦς μέθης καὶ
τῶν ἀθέσμων χαὶ ἀσελγῶν πράξεων ὅλως τῶν δεόν-
τῶν ἐξεστηχὼς xal φρενοπλὴξ καὶ παράφορος.

postea semel iterumque praffecti urbis munus ade-
ptus est: tunc. vero inter regiz triremis remiges
ascriptus erat. Hunc itaque infaustum  Basilici-
num quandoque regia, multis nominibus celebrata,
induens purpura, spectabilique atque omnium votis
expetenda capiti imposita corona, chlamydeque
boloserica adhibita, et coccineis lapidibusque pre-
Liosis interstinctis calceis, aliisque regiis insigni-
bus, ad senatum eduxit manu tenens, eique pro
ministri partibus obsequens, haud aliter ac Nero
ille quondam decantatissimum Erotem. Atque ad
verbum ait:

Videte omnes, et admiramini.

Án non convenit ipsi regia dignitas ?
Primum quidem species digna imperio :
Secundum autem. congenita. est. corona,
Sunique dignitati congrua omnia.

Quanto melius erat me hunc 95] imperatorem
fecisse quam Basilium ? Hiec qui in regia eraut
universi videntes et audientes, delixi steterunt ,
tantam viri vecordiam stupentes mentisque ever-
sionem. Sie nimirum pre immodica ebrietate scele-
stissimisque ac impurissimis actibus, quidquid
prorsus honesti ac officii est. excusserat, emote-
que mentis insanusque ae titubans ratione erat.

VARLE LECTIONES, -

χορὸν

ParaoL. Ga, (ΙΧ.

" M ui P. 1 εἰς P. xot ἀνόνητα Combefis : δὲ ἀνόητα AP.

** τολμῆσαι] θελήσαιεν ? 3" φιλάς-

85 ἐτύγχανε om. P, xxi ane διάλιθα gin. P, "» ὅτι] οὐ Ρ. 3 ἀφανῷς P. sc παρατρύπην P.

Digitized by Google
