195

THEOPHANES CONTINUATUS.

196

rium detrectans, sive ut divinam opem imploraret. A ovas Ἰωάννην ἐχεῖνον μοναχόν τε xal vepiféntov,

£o porro illic moraute, rumor quidam pracurrens
Joaunem illum monachum famaque celeberrimum,
procera virum statura, nudis semper pedibus ince-
dentem et in Latro domicilium habentem, ultro
venire annuntiat. Virum solitarium nec unquam
cella exeuntem illa mirabatur ztas. Audiens itaque
de illo patricius, haud proeu! eum abesse. asello
invectum, festinus illi occurrit ac. pedes ejus com«
plectitur. Ad. quem statim Joannes : Vade, inquit,
contra Saracenos, imperialibus parene litteris. Vade :
Deum | enim liberatorem tibique preeuntem habebis,
sí modo, omnis alterius 11] amuleti loco, charissi-
mum illi Joannem in omuium scutis depicium palam
gestaveris. Adjecilque hanc. unnm nec aliam esse
causam cur hoc iter susceperit. Hujus Petronas
armatus precibus in loco quodam Poson womine,
ex rupibus petrisque preeruptis natura tutum, Àme-
rem considentem invenit. Huuc loeum praterfluit
fluvius αὖ aquilone ad meridiem decurrens, nomine
Lulacaon ; pratumque adjacet, quod rustica voce
incolz Gyrin dicunt. Cognovit ergo Petronas ilium
ibi castra babere, nullamque non adhibet operam
«t omnem illi ezeundi ac. salutem fuga expediendi
viam priecludat, Statim ergo. Animeniacerum et bu-
cellariorum , Colonizque ac Papblagonim duces
mittit, qui ad Aquilonem positum latus teneant,
duces autem Orieptalium Obsiciique et Cappado-
citetum Seleucis ct Charsiani clusurerum | pratfe-

μακρὸν ὄντα τὸ εἶδος, ἀνυπόδετον τοὺς πόδας ἀεὶ xal
κατά τὸ Λάτρος ἐνδιατρίδοντα, αὐτομολοῦντα διῆγο
γεῖλεν. Τοῦτον ἠσυχάξοντα καὶ τοῦ ἑαντοῦ κελλίου
μήποτε ἐξερχόμενον ὁ χρόνος ἐχεῖνος ἐθαύμαζεν. Ὡς
δ' οὖν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ὁ πατρίχιος διακήχοεν ὡς ὅτι
πο) πλησίον ἐστὶν ὀνάριον ἐποχούμενος, ἀπήντα
θέων τὸν μοναχὸν καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ κατελάμδα-
γεν. Ὁ δὲ μηδὲν μελλήσας, "Asi, φησὶ, κατὰ τῶν
Σαρακηνῶν τοῖς βασιλικοῖς πειθόμενος γράμμα»
σιν. ἄπιθι" Θεὸν γὰρ ἕξεις ῥυόμενόν σε καὶ προ-
πορευόμενον, &l μόνον τὸν αὐτῷ ἠγαπημένον
Ἰωάννην ἀνε ἄλλου τινὸς pvlaxtnplov ταῖς
ἀσπίσι πάντων ἐγγεγραμμένον φέροις τρανῶς. Kat
ἅμα προπετίθει, ὡς Οὐχ (lov τινὸς ἔνεκεν 4) tob-
του τὴν ἐνταῦθα πορείαν πεποίημαι, Τούτου ταῖς
εὐγαῖς καθοπλισθεὶς κατά τινα τόπον οὕτω λεγόμενον
Πόσοντα, φνσιχὴν τίνα ἀσφάλειαν διὰ πετρῶν ἔχοντα
καὶ χρημνῶν, τὸν “Αμερ χαταλαμδάνει πανστρατιᾷ.
Τούτῳ καὶ ποταμὸς παραῤῥεῖ ἀπὸ τὸ ἀρχτῷον πρὸς τὸ
μεσημόρινὸν ἐλαυνόμενος, Λαλαχάων ὀνομαζόμενος,
xot λιδάδιον παράχειται Γῦριν ἀγροιχιχῇ φωνῇ χα-
λούμενον. "Ἔγνω γοῦν ὁ Πετρωνᾶς ἐχεῖσε τοῦτον
ἐναυλιζόμενον, καὶ πάντη ἔσπευδεν ἀδιεξόδευτόν τε
χαταστῆσαι xal ἄφυχτον. Καὶ δὴ τοὺς μὲν, τὸ ἀρχτῷον
μέρος χαθέξοντας στρατηγοὺς τῶν ᾿Αρμενιαχῶν xat
Βουχελλχρίων καὶ Κολωνείας καὶ Παφλαγονίας ἐπ’
ἐστελλεν αὐθωρὸν, τὸ δὲ μεστημθρινὺν τὸν ᾿Ανατολι-
χῶν τὸν Ὀψιχίου χαὶ Καππαδοχίας στρατηγοὺς σὺν

cis, qui latus Meridianusm ; ipse denique cum prit- ( τοῖς Σελευχείας καὶ τοῦ Χαρσιανοῦ κλεισουράρχαις"

toríauis quatuor coloribus Thracieque ac Mace-
donis ducibus ( nam et lex erat ut Bulgaricis rcbus
pace compositis ipsi quoque Orientalibus bello
socii accederent unaque pericula adirent) Occi-
dentala occupat latus, secum etiam in. armis Thra-
censium cobortem habens. Ubi itaque. Amer sic s6
undique valatum ac fer; instar velut. indagine
cinctum ἃ Romanis audivit, ad omina recurreudum
putavit ; accersitoque captivorum uno, ex eo inter-
rogat loci nomen pratique et fluvii. Captivus inter-
rogatus paulum immutatis literis Ptosoutein 1382
Posontis loco dixit, Amer ruinam sibi significare ex-
posuit ; fluvium quoque exercitus contritionem para-
phrasi indicare sensit, direque eos vertendos a ltoma-
nis, ex prati incursu, quod Gyris vocaretur. Haud ta-
men animum despondenduim monet, sed rebur excitan-
dui inque crastinum fortiter pugna dimicandwm ; si-
mulque omnes arma asspmeroe, ac receus tersoe gla-
dios velut recens cusos ac fabrefactos jubet osten-
tare, Quia vero illucens jam dies inducias aliquas
vincendi Romanos videbatur offerre, tentandum pu-
tavit exitum, disjecta, qua parte aquilonare latus
servabant, Romanoruu) acie. Αἱ ubi loci difficoitas
ducumque illic stationem habentium strenua opera
conatap) infregisset ac repressisset, ad. meridia-
mum latis impressionem facit." Verum illic. quo-
qué pari adversariorum acje viam precludente,

αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν βασιλιχῶν τεσσάρων ταγμάτων
[ὈΡ. 115] καὶ τῶν Θράκης καὶ Μακεδονίας στρατηγῶν
( xat γὰρ εἰρηνευόντων τῶν Βουλγάρων νόμος ἣν ᾿αὖ-
ποῖς μετὰ τῶν ᾿Ανστολιχῶν συγχινδυνεύειν xal συ

στρατεύειν) τὸ δυτιχὸν μέρος χατείληφεν, ἔχων xat
τὸ θέμα τῶν Θρᾳχησίων μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Ὡς γοῦν obce:
πάντοθεν περιφρουρεῖσθαι xal ὡς θηρίον ἐναποχδ-
xAeisüa: παρὰ Ῥωμαίων ὁ "Apsp áxfjxocv, ἔγνω
δεῖν οἰωνέσασθαι, καί τινα τῶν αἰχμαλώτων μετα-
καλεσάμενος ἠρώτα τήν τε τοῦ τόπου προσηγορίαν
καὶ τοῦ λιδαδίου τε χαὶ τοῦ ποταμοῦ, Ὡς δ᾽ ὁ ἐρω-
τηϑεὶς αἰχμάλωτος μιχρὸν παραγραμματίζων Πτώ-
φοντα ἔφησεν ἀντὶ Πόσοντα, τὴν ἑαντοῦ σημαένειν
πτῶσιν ὁ "Ayusp διεσάφησεν, λαοῦ τε κάχωσιν παρα-
φράζων τὸν ποταμὸν, καὶ γυρισθῆναι δεινῶς αὐτοὺς
παρὰ τῶν Ῥωμαίων ix τῆς τοῦ λιδαδίου συνεμπτώ»-
σεως, ὅπερ ἐχαλεῖτο Γῦριν. 'AJA' ὅμως οὐκ ἀπ-
oxvntéor, φησὶν, ἀ.:1ὰ διεγερτέον καὶ πρὲς τὸν
αὔριον γενησόμενον πόλεμον ἀνδριστέον. Kal
ἅμα ὀπλίζεσθαι πάντας καὶ νεόσμηχτα δειχνύειν ὡς
γεουργὰ τὰ ξίφη ἐχέλευσεν. Ἐπεὶ δὲ ἡμάρα ἄρτι
ἐξανατέλλουσα τὴν ὅπως περιγένηται τοὺς Ῥωμαίους
ἀνοχὴν ἐπέφερεν, δεῖν ἔκρινε πρὸς μὲν " «b ἀρχτῷον
φυλάττοντας τὴν ἔξοδον αὐτῷ ἐκζητεῖν, ὡς E ἢ τε
«οὔ τόπου xaxía xal τῶν ἐκεῖσε tay vtov σερατ-
γῶν εὐανδρία ἀπήντα τοῦτον καὶ διεχώλνεν, ἐπὶ τὸ
μεσημόρινὸν ὁρμᾶσθα! ἐξεδιάζετο. Ὡς δὲ χἀχεῖθεν

VAKLE LECTIONES.

** uiv] τοὺς t

Digitized by Google
