205
ἀποστεῖλαι, xal συγγενέσθαι μοι τοῦτο, πεῖσαι,
τρόπῳ διδασχαλίας τῆς αὐτοῦ ἐπιστήμης με-
τοδιδόνεα καὶ ἀρετῆς τῷ οὕτως ἔχοντι ἐμοὶ πρὸς
ἐκείνας ἀρωειχῶς. Πάνεως δὲ οὐκ ἀναδολή τις
γενήσεται ὅτι τε τῶν οὐχ ὁμογλώσσων ἐγὼ καὶ
ὅτε εἧς πίσεδως ἀλλότριος " ἀ.11᾽ δει μᾶλλον
τοιοῦτος. ὁ ἀξιῶν, πέρας ἡ αἴτησις λήψεται
παρὰ φίλοις ἐπιεικέσι τε καὶ χρηστοῖς. Χάρις δέ
σοι καταθληθήσεται ὑπὲρ τούτου χρυσίου μὲν
οἴκοσε ** χεγτηνάρια, εἰρήνη δὲ καὶ σπονδαὶ à
τὴν αὐτοῦ ἐξωνεῖτο παρουσίαν xol ἄφιξιν * ἀλλ᾽
ἑτέροις χαλὸν καὶ τὴν τῶν ** ὄντων γνῶσιν
θαυμάζεταί τε καὶ τιμᾶται παρὰ πᾶσιν,
Ἰωάννην τοῦ κατριαρχιχοῦ τότε θρόνου ἀντιπ
ὦ; πλήρη σοφίας ὄντα καὶ ὡς οἰκειούμενον τού

Xy. Ὃς ἐπεὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν χατὰ τὴν αὶ
Θεσσαλονέχην ἐγένετο, εἶχε μὲν ἅπαντας τὴν αὐτοῦ
εὐλαδουμένους τε xal τιμῶντας ἀρετὴν, εἶχε δὲ
μᾶλλον τιμῶντας τοῦτον λαμπρότερον ἔχ to;
αἰτία; ἣν ὁ λόγος δηλοῖ. Περὶ τὰς τῶν καρπῶν
γονὰς στεῖρά πως τοσοῦτον ὡρᾶτο ἡ γῇ καὶ ἄτεχνος
κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ὡς καὶ θάνατον κατεπείγεσθαι.
οὖς ἰδὼν τῷ τῆς συμπαθείας οἴκτῳ βληθεὶς μήτ᾽
ἀθυμεῖν παρήνει μήτε μὴν συμφοραὶς ἐπαπόλλυσθαι,
εἴγε δὴ βούλοιντο τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιχουρίας καὶ αὖ-
τοῦ ye τυχεῖν, Περί τινα γοῦν χαιρὸν, ὃν ἐκ τῆς
ἀστρολογικῆς ἐδιδάσχετο ἀστέρων τινῶν ἐπιτολαῖς τε
xal φάσεσιν ἀπόῤῥοιάν |P. 119] τινα καὶ συμπά-
θέιαν τοῖς περιγείοις προσγίνεσθαι, τὰ σπέῤματα
τῇ γῇ χατεδάλλετο χαὶ ὑπὸ. κόλπους ταύτης ἐδίδου,
ὧν τοσαύτην γενέσθαι σννέδη εὐφορίαν τε καὶ εὖκαρ-
πίαν, ἐπεὶ τὸ ἕαρ ἀνέτελλεν καὶ 6. τοῦ θέρους ἐφ-
εστήχει κατρὸς, ὡς πολλοὺς kxapxéoat χρόνους αὐτοῖς
καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, πάντως οὕτω τοῦ Θεοῦ τὸν ἄμητον
πολύχουν ἐνεγχαμάνου ταῖς τῶν ἀναγκαζομένων λι-
τανείαις ἐπιδόντος xaX ἐχετείαις, ἀλλ᾽ οὐ τῇ ἐχείνου
περὶ τὰ τοιαῦτα ματαιοπονίᾳ, Τοῦτο γοῦν τὴν ἐπὶ
πλέον τῶν Θεσσαλονικέων ηὔξησε πρὸς τὸν ἄνδρα
στοργὴν xoi τὸ φίλτερον αὐτῶν διήγειρεν, ὡς εἰχός.

Α

xf. θαυμαζόντων δὲ πολλῶν περὶ τῆς αὐτοῦ σορίας,
χαὶ ὅπω; εἰς ἄχρον ἔφθασε πασῶν τῶν ἐπιστημῶν,
λέγεται πρός τινα τῶν ξαντοῦ συνήθων φάναι, ὡς
τὴν μὲν γραμματικὴν καὶ ποιηεικὴν κατὰ τὴν
Κωγνσταντινούπολιν διατρίδων κατώρϑωσεν, ῥη- D
τορικὴν δὲ xal φιλοσοφίαν xal ἀριθμῶν ἀνα.1ή-
εις κατὰ τὴν νῆσον Ανδρον γενόμενος " éxeica
τάρ τινὶ σορῷ ἀνδρὶ ἐγευχὼν καὶ τὰς ἀρχὰς μιό-
vor καὶ τινας λόγους παρ' αὐτοῦ λωδὼν, ἐπεὶ μὴ
ὅσον ἐδούλετο εὕρισκεν, τῇ χέρσῳ ταύτης περι-
γοστῶν καὶ μοναστήρια καταιλαμθάνων καὶ τὰς
ἀποκειμένας βίδλους ἀνερευνῶν τε καὶ SOopt-
 UVpéroc, καὶ πρὸς τὰς wopupác τῶν ὀρέων
σπουδαιότερον ταύτας ἐμμειλετῶν, πρὸς τὸ νῆς
Ἰνόσοως οὕτως Üyoc ἀνεδιδάζετο ὅτε δὴ καὶ
λάρον σχὼν τῶν μαθημάτων xpóc thv βοσι.
Artovcar αὖθις ὑπέστρεψεν, τὰ σπέρματα tov.

VARLE-LECTIONES,

“ἑκατὸν margo Combef — ** τῶν om. PP.

LIB. IV. — MICHAEL, THEOPIIHILI FILIUS.

ὁ θεόφιλος ἀνταποχρίνας
ἔχδοτον ποιῆσαι τοῖς ἔθνεσι, δι᾽
ἐκείνῳ μὲν οὐχ ἐπένευσε,

905
honum proprium aliis traderc, rerumque scientiau
gentibus procedere, cujus causa Romanuu genus
ubique gentium admirationem habet honorique
ducitur, ejus minime votis annuit : leonem vero
majori porro in lbionore lubens, Joanni patriarcha-
lem tum sedem 19] administranii jubet ut cum
Thessalonicensem metropolitam ordinet, virum
scilicet. sapientia ornatum, et qui sanguinis neces.
Situdine ipsum contingeret.

Ἰδιοί τα xal ἀτελεύτητοι. Τοσούτοις μὲν ἐχεῖνος
καὶ ἄλογον τὸ οἰκεῖον δοῦναι
ἧς τὸ τῶν 'Ρωμαίων γένος
τοῦτον δὲ διὰ τιμῆς πλείονος σχὼν τὸν

ἰούμενον κατὰ τὴν Θεσσαλονικέων μητρόπολιν, χαὶ
τῷ κατὰ συγγένειαν χειροτονεῖν ἐγκελεύεται.

28. Ubi sscerdotio initiatus Leo 'Tuüessalonicam
venil, omnium in se civium animos, ipsum pro
virtute venerantium ac colentium, convertit. Acci-
dit vero ctiam aliquid quod eam ejus venerationem
ac cultum magnificentins auxit. Eo tempore tanta
fuit terrz sterilitas omniumque frugum penuria,
ut et mors jam immineret. Visa autem Leo civium
tanta miseria, miserantis animi affecta saucius,
Bortatur mestitiam ponere nec calamitatibus im-
mori, si modo divinam opem consequi velint atque
ejus quoque auxilio juvari. Ad certum itaque
lempus, quo ex astrologia didicerat ab stellarum
Quáarumdam exorta conspectuque benignioresquas-
dani e ccelo influenias in hse inferiora demitii,
sementem facere jubet inque terra sinem jacere ;
quo facto tanta fertilitas frugumque ubertas appe-
lente veré messisque tempore contigit ut in multos
deinceps annos collecta annona suffecerit, ita plaue
Deo uberem illam messem conferente, cum se fa-

: elem. miserorum "supplicationibus ac votis pre-

boisset, non quasi inanis illa astrologi observatio,
taut illius benignitatis causa exstiterit. Ea famen
res Thessalonicensium erga Leonem amoris vim
ac flammam, uti par est, majorem in modum ex-
citavit auxitque .

29. Porro plerisque ejus sapientiam mirantibus,
1942 2c qua ille ratione ad omnium scientiarum
apicem evaserit rogantibus , Qdixisse ferunt ad
quemdam sibi familiarem grammaticam quidem ag
poesin Cpoli morantem ee didicisse, rhetoricam vero
et. philosophiam nec noa. arithmeticam in. Andro
insula versantem. Hllc enim cum docto quodam viro
consuetudinem. habuisse , ab eoque principiis dun-
texat ac preceptis quibmsdem rationibusque imbn-
(um, nec quantam desideraverat nacium eruditionis
vim, vicinam continentem pervagando monasteriaque
adewndo, atque im illis exetantes libros acrutando
sibique comparando atque in montium jugis acri di .
ligentia evolvendo et ἐκ eis meditando, ad taniat do-
ctrinc fastigium evasisse. Tumque abunde dieciplinis
expletum in urbem regiam TU/$8$ venisse, eorumquo
enimis qui ipsius uti opera vellent scientiarum. semina

Digitized by Google
