211

LIB. IV. — MICHAEL THEOPHILI FILIUS.

915

εἰς ἑαντὸν ὁ ϑάρδα; ταῦτα ἐπέφερεν, μᾶλλον δὲ ὁ Θεό: A runt. Primumque Bardas in suum illa caput verat ;

πτιστος ὁ xavixieto; πρὸ αὐτοῦ, εἴτε δὴ τῷ παντελῶς
«οὐτῳ χαρίζεσθαι κάντας δὴ ὁμοθυμαδὸν καὶ μὴ τῶν
πονηροτέρων ἀνακήπτειν διδαγμάτων ὡς ἐπιτρόπων
ἐπιχειρούντων, εἴτε δῇ τοῦ μὲν ἑνὸς ἀναστέλλοντος,
τοῦ δ᾽ ἑτέρον μὴ τὰ ἴσα φρονοῦντος ἐξ ἐριθείας ' xat
συνανασνέλλοντος, ἀλλ᾽ ἐπιτρέποντος μᾶλλον, ὡς
καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς xa0* ἡμᾶς χρόνοις [P. 146] τοι-
φύτους ἐθεασάμεθα. Πλὴν ἐπήγαγον εἰς ἑαντοὺς τὰ
καχὰ, xai ὁ μὲν Θιόχτιστος νῦν μὲν, ὡς εἴρηται,
σφατιόμενος, νῦν δὲ ταῖς αἷς ἐπεχείρει δουλείαις μὴ
χατενοδούμενος. Καὶ γὰρ πολλῶν στρατιῶν πολλάχις
«ροχριθεὶς ἡγεμὼν, καὶ κατὰ πολλῶν ὁρμήτας πολε-
μίων νῦν τε xat πρὸ τούτου οὐδαμοῦ νικήσας ὃπ-
ἐττρεψεν ἢ τὸ σύνολον τῶν ἐχθρῶν χαθυπερτερῶν,
ἡττώμενος δὲ καὶ πανωλεθρίᾳ τὰ στρατεύματα
*apabouc, οὐχ οἶδα εἴτε φρονήσιω: ἀμοιρῶν καὶ
λόγον καὶ τῶν ἐν πολέμοις ἀνδραγαθημάτων ἀπείρως
ἔχων, ἅτε δὴ μήτε μελετήσας ταῦτά ποτε, ἢ τινι
ἄλλῃ μείζονι αἰτίᾳ τῇ ὑπὲρ ἡμᾶς, f καὶ τῇ εἰρημένῃ
vuvi. Καὶ γὰρ ἡλιαχῶν ποτε ἐκλείψεων δύο veyevn-
μένων, χατὰ τῶν ᾿Αδασγῶν οὗτος προχριθεὶς στρατ-
wybs θεομηνίας ἀπήλαυσε δυστυχῶς " οἱ μὲν γὰρ
ναυαγίῳ " περιπεσόντες περὶ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν ἐδυσ-
τύχησαν, οἱ δὲ καὶ τῆς ξηρᾶς ἐπιθάντες ταῖς ἐκεί-
γῶν δυστυχίαις συνεκοινώνησαν. Καὶ οὗτος μὲν οὕτως
ἀπώλετο ὁ στρατός’ μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ πάλιν θρασύ-
«spov ἁψάμενος τοῦ πολέμου ὑπὲρ τὰς τέσσαρας μυ»
ριάδας ἀπέδαλε τοῦ στρατοῦ. Καὶ αὖθις χατὰ τῶν
ἂν Κρήτῃ ᾿Αράδων στρατεύσας ἄπραχτος ὑπέστρε-
Ψεν, o)x ὀλίγους τῶν περὶ αὐτὸν ἐχεῖσε χαταλιπὼν
διὰ τὸ φυγῇ χρησάμενον ἀθρόως ἀπαλλαγῆναι αὐτῆς.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐχεῖνος πρότερον.

μ΄. Νῦν δὲ " σύμδολά τινα προφανῆ καὶ χομητῶν
ἐπιτολαὶ καὶ ὄψεις ὀνειράτων γινόμεναι τὰ μέλλοντα
τῷ Βάρδᾳ δεινὰ παριγύμνουν, οὐκ ἐξ αὐτομάτου
πάντως ἣ καὶ ἄλλω; ἀλόγῳ φορᾷ, προνοίᾳ δέ τινι
«οὔ μὴ τὸν θάνατον ζητοῦντος ὡς τὴν ἐπιστροφὴν
τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Κατὰ τὸν ὕπνον γοῦν ἔδοξεν οὗτος
πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ τέμενος, ᾧ ἐπώνυμον Σοφία, μετὰ
«οὐ Μιχαὴλ ἐν πανδήμῳ πανηγύρει καὶ προελεύσει
φοιτᾷ». Ὡς οὖν ἀφίχοντο χαὶ xaxà μέσον ἐγένοντο

quin illo quoque prior Theoctistos caniclio praefe-
etus, sive quod omnes una quasi conspiratione bo-
mini indulgebant, nec pro tutorum monere, que
fungebantur, à nequioribus eum studiis revocar
studehant ; sive sane quod uno corripiente alter e:
contentione non ipse pariter insolentiam reprime-
ret, sed ex genio potius eum agere permitteret

quorum exempla nec nostra setate defuerunt. Ui u

sit, mala certe illiin sua capita impulerunt. Αἱ
quidem Theoctistus, uti dictum est, modo jugula

lor, modo in lis qui gerenda susceperat inauspica

tisshnus invenitur. Multisenim sapius expeditioni .
bns ducià potestate sagceptis, pluresque hostiun

bello aggressus, eum modo tum antea nunqua

victor reversus est aut pro aus hostibus superio:,
sed victus semper, lisque quas ducebat copiis in-
ternecione deletis, sive prudentia rationisque ju-
dicio destituebatur ac rei bellice rudis erat, cui
nunquam navasset operam 203 aut studium po-
suisset, sive alia quadam superiori nobis ratione,
sive etiam illa quam modo dicebam. Cum enim
aliquando semel et iterum sol dcliquium passus
esset, Theoctistus adversus Abasgos summa «ducis
potestate exercitui prefectus Dei iram infelicis-
sime expertus est : pars enim naufragio vitam iu-
feliciter amiserunt, pars in littus recepti ipsi nibi-
lominus cladis socii. exstiterunt. Ac quidem ille
exercitus ita periit. Nec longo post tempore prafi-
dentius majorique audacia bellum aggressus supra
quadraginta millia de exercita amisit. Iterumque
suscepta adversus Cretenses Arabes expeditione
irrito conatu reversus est, non paucis suorum illic
desideratis, eo quod fuga usus ceptum repente no-
gotium deseruisset. Verum hc ille prius.

40. Tunc autem perspicua. quaedam signa, ori
comet, visa jnsomnie, mala prodebant que Bar-
dam essent exceptura ; ea vero non a casu seu alias
€eco impeiu, sed quadam illius providentia, qui
non perinde mortem peccatoris atque ut converta
ter, querit t. Itaque sibi in somnis visus est ad
Bei templum, quod Sopbiam vocant, una cum Mi-
€haele festivo totius populi conventu. solemnique
pompa procedere ; quo cuni venisset et ad medium

ποῦ νοῦ, Aeuxogópot τινὲς ἀνεφαίνοντο 809 τὸν D teipli progressus esset, duos quosdam albis ipiu-

ἀριθμὸν, τὸ σχῆμα ἀγγελοειδεῖς. ὡς δὲ προσωτέρῳ
μᾶλλον ἐχώρησαν, ἄλλο μὲν ὁρῶσιν οὐδὲ», ἐπὶ " δὲ
τῷ θρόνῳ τινὰ γηραῶν ἐγχαθήμενον (Πέτρον εἶναι
τοῦτον τὸν xopugalov τῶν ἀποστόλων ὑπώπτευσαν)
καὶ περὶ τοὺς ἐχείνου πέδας τὸν μακαρίτην Ἰγνάτιον
χαλινδούμενον xaX τὴν παρ᾽ ὧν ἑπεκόνθει δεινὰ ἐκ-
δίχησιν ἰδεῖν ἐξαιτούμενον. Ὁ Ut ἐκείνῳ τὰ οἷα συμ-
πάσχων ἔφησε δοῦναι οὐχ εἰς μακράν, xal τῶν
ἐφεστώφων ἑνὶ (δύο 8: τούτῳ [P. 127] χρυσοφο-
ρυῦντες ἐφαίνοντο) μάχαιραν o5 μεγάλην δοὺς, "Aye

ι Ezecb, xvii, 33.

tos angelica specie occurrisse ; tumque δὲ ulteriora
precedentes praster senem in patriarchali solio re-
si.lentem aliud nihil vidisse. lunc Petrum aposto-
lorum 204 principem esse putaverunt, ad cujus
pedes provolutus fgnatius acceptaruro injuriarum
ulienei exposceret. Senem. miserationis aff.ctu
ductum brevi eum se ulturum respondisse ; tuni -
que uni adstantium, cum duo apparerent vestibus
&uro contextis splendide ornati, p«gione tradito in
hec verba loculum exse : Agedum , inquit, huc

VARLE LECTIONES.
* ἐρεριθείας P, ἐρεσχελίας in margine, * ναυσγίᾳ ?. * δὲ) μὲν P. * ἐπὶ) περὶ P.

Digitized by Google
