253 THEOPHANES
fili improbe, Deus manum axam. abstulit a te ; da-
tusque tibi esl sensus reprobus, ΜΙ facias qua longe ab
officio sunt. Atque his dictis, ct cum ejulotu 36 la-
crimis, crines vellens, recessit. Talia generosi prin
cipis facta strenua; ejuscemodi illius circa divina
saerosque homines religiositas ac reverentia.

CONTINUATUS. 964

A πολλὰ τῶν παρόντων καταστενάξασα, καὶ πλείστας
ἀρὰς τῷ υἱῷ ἐπιῤῥίψασα, τέλος ἐξεῖπε πρὸς αὐτὸν,
ὅτι Ἰδοὺ, κακὸν τέκνον, à Θεὸς τὴν χεῖρα αὑτοῦ
ἀρείλετο ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐδόϑη σοι ἀδόκιμος νοῦς
σοιεῖν τὰ μὴ κωθήκοντα. Kat ταῦτα εἰποῦσα καὶ
ps*' ὀξυρμοῦ [καὶ] θρήνων τὰς οἰκείας τρίχας ἐχτίλ-

λονσα &veyopnot v. Τοιαῦτα τοῦ γενναίου βασιλέως τὰ νεανιεύματα, καὶ τοιαύτη αὐτοῦ ἡ περὶ τὰ θεῖα xol

τοὺς ἱεροὺς 15 ἄνδρας ὁσιότης τε xal εὐλάδεια,

$4. Cum talia aique js piura deterioraque,
quandiu rerua potiius est, ab eo in. dies patraren-
tur, aC tun etiam cum Basilium imper collegam
aliegisset in iisdom versaretur, videns hec Hie

?udiensque nimis graviter discruciabatur animoque

dolebat, ac mec vivere sustinebat. Hocque animo
agitans, ut quam posset omuem medicinam adhibe-
ret, nihilque quod ad emendationem spectare vide-

κδ΄. Τοιούτων δὲ καὶ χειρόνων πολλῶν xat ixá-
στὴν παρὰ πάντα τὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ χρήνον παρ᾽
αὐτοῦ γινομένων, ἐπεὶ καὶ μετὰ τὸ προσλαδέσθαι καὶ
ἀνυψῶσαι τὸν Βασίλειον περὶ τὰ ὅμοια ἀνεστρέ-
φετο, ὁρῶν ταῦτα καὶ ἀχούων ἐκεῖνος λίαν ἐδυσ-
φόρει καὶ ἡνιᾶτο xal τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀπελέγετο,
Βουλόμενος δὲ πᾶσαν τὴν !! δυνατὴν ἐπιφέρειν βοῆ-
θειαν xa μηδὲν τῶν εἰς ἐπανόρθωσιν δοχούντων

τεῖας omitlerct, prius quidem conabatur per alios B τείνειν παραλιπεῖν, πρότερον μὲν δι᾽ ἑτέρων ἔπει-

ἃ talibus eum 9468 stadiis avocatum ad officium
(rugemque meliorem redacere ; postea autem ausus
tandem: est. et ipse per se animi benevolentia pro-
nique "vbluntate imperatorem corripere ac, si
liceret, ab ejusmodi impiis dictis factisque avocare,
taliaque ad eum subinisso umilique aninio gestuque
et babitu disserebat : E quum est, o domine auguste-
que, tantis a. 1e beneficiis ac. muneribus. donatum
monere qua officii sunt, optimaque documenta trade-
re, et qua uiilia ac salularia aunt in mentem revoca-
re. Exosi sumus (ne te lateat, domine), ezosi sumus ;
uau se etiam ipee una miscebat ad vitandam invi-
diam, licet in nullo eorum qua ille turpia absonaque
sycbat socius illi accederet : /um sane wmniterid
eiat tum. senatui ; Deique sacerdotibus exsecra-
biles devotique habemur ; uec est qui non criminetur
ac vituperet. (Quando vero etiam diras hominum atque
odia wihili faciamus, αἱ Dei tamen [ormidolosa. in-
dignatio, timendumque est ne illius ἐγα! ας ..ccen-
sentis periculum malo nostro faciamus. verum haec
diceudo petras semi«abat Htusqus allequebatur et
JEihiopem lavare videbatur. Sic «lte iu.ita infixa-
que illi baeserat. improbitas ; sic ad omne salutare
monitum obsurvuerat, aspidis in morem obturans
sures ad iusaptamenta. Non solum euin ad melio-
tem frugem non redibat, sed et jam monitorem
oderat εἰ avecsabatur ; hzcque sdeo inter sodales
et ergiastas accusaus irridensque alieno sc ab eo
animo inuuebat, $949 tumque ciiam clarius osten-
debat. Cumque tcelesii illi ac pestes. intelligerent,
ineum commovebantur ac iustrucbantur, verisimili-
que ratione calumnias subornabaut, Nempeaudaciaim
ἃς proterviam ejus morum gravitatem vocabant ;
tiam ; quod denique pari cum iliis feedere non de-
Jinqueret, contemptum appellabant, Ecquinam fiat,
aiebant, ut. (6 diligere profiteatur, qui non gaudeat
quitus In deleciaris, nec qua tibi ex auimo sint sub-

mianisrare studeat ἢ His magis cedens. imperator

YARUE

16 ἱερεῖς ἃ. "ὶ τὴν ou P. " ἀποστῆναι P.
" ὑπαινίττετο AP.

ρᾶτο ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀποτρέπειν αὐτὸν xal πρὸς
«ὃ δέον ἐπαναγαγεῖν, ἔπειτα ἐθάῤῥησέ ποτε xol
αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ μετ᾽ εὐνοούσης γνώμης καὶ προαι-
ρέσεως νουθετῆσαι τὸν βασιλέα, χαὶ εἰ δυνατὸν, à -
στῆσαι " τῶν τοιούτων ἀσεδημάτων, καὶ τοιάξα
πρὸς αὐτὸν μεθ᾽ ὑποπεπτωχότος καὶ ταπεινοῦ δι»
ἐλέχθη τοῦ !* σχήματος" Δέκαιόν ἔστιν, ὦ δέσπο-
ta καὶ βασιλεῦ, τοσούτων εὐεργεσιῶν τε καὶ δω-
psv παρὰ σοῦ με κατακολαύσαντα καὶ εἰσ-
ῃγεῖσθαι τὰ δέοντα καὶ ὑποτιθέναι τὰ ἄριστα καὶ
ὑπομιμνήσκειν τὰ ἰυσιτελῆ καὶ σωτήρια. Μι-
σούμεθά, γίγωσχε, δέσποτα, μισούμοθα (συγ-
κατεμίγνυε yàp χαὶ ἑαυτὸν διὰ τὸ ἀνεπαχῦὲ;, χαΐ-
τοι μηδενὸς τῶν ἀτόπων αὐτῷ ** χοινωνῶν) παρά τα.
τῆς πόλεως πάσις xal tic συγχιλήτου βουλῆς,
καὶ πα; à τῶν ἀρχιδρέων Θεοῦ ἑπάρατοι καϑεστή-
καμεν», καὶ πάντες ἡμᾶς διαθάλιουσι καὶ κακί-
ζουσιν. Ὅτε δὲ xal τὸ ἐξ ἀνθρώπων εἰς οὐδὲν
«2ογισώμεθα, δεδοικέναι κἂν τὴν ἀπὸ θεοῦ ἀγα-
γάχεησιν χρὴ, καὶ φοθδεῖσθαι μὴ πειραθῶμεν
αὐτοῦ ὀργιζομένου [P. 155] καὶ χαλεπαίνοντος.
᾿Αλλὰ ταῦτα λέγων πέτρας ἔσπειρεν χαὶ αἰγιαλῷ
προσελάλει καὶ σμήχειν ἐῴχει Αἰθίοπα " οὕτω δευ-
σοποιὸς ἢ πονηρία γέγονε wzp' αὐτῷ, xai οὕτως
ἐξεχώφει ' πρὸς πάντα λόγον σωτήριον, βίων
πὰ ὦτα ὡσεὶ ἀσπὶς πρὸς ἑπάσματα. Οὐ μόνον
Ὑὰρ οὐ μετεθάλλετη πρὸς τὸ ἄμεινον, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν ἤδη ἐμίσει καὶ ἀπεστρέφετο, καὶ σὺν τοῖς
D θιασώταις αὐτοῦ καὶ συνοργιασταῖς διαδάλλων καὶ
μυχτηρίζων ταῦτα τὴν πρὸς αὐτὸν ἀλλοτρίωσιν ὑπ-
ηνίττετο !6, εἶτα καὶ παρεδήλου τρανότερον, Ὅπερ δὴ
συννοήσαντες ἐχεῖνοι οἱ μιαροὶ καὶ ἀλάστορες xat'
αὐτοῦ συνεχινοῦντο xal συνετάττοντο, καὶ ck; bw-
δολὰς πιθανῶς ὑπεκρίναντο, αὐθάδειαν μὲν χαλοῦ»-
τες αὐτοῦ τὴν σεμνότητα, καὶ τὸ μὴ μετέχειν τῶν
ἡδονῶν δύσνοιαν ὀνομάξοντες καὶ τὸ μὴ συνεξαμαρ-
πάνειν καταφρονεῖν. Καὶ, Πῶς γὰρ ἂν εἴποι σὲ
ἀγαπᾷν, Ü«yov, ὅ μὴ χαίρων οἷς χαίρεις αὑτὸς,
μηδὲ συσπουδάζων ἐκπορίζειν" σοι τὰ καθ᾽ ἡδο
LECTIONES.
!5 τοῦ Qitl. ἃ,

e

" ἐξεχεκῶφε; P.

* αὐτῷ om. P.

Digitized by Google
