285 IJB. V. — BASILIUS MACEDO. 986

τοῦ τὴν ὡς ἐπὶ Μελιτηνὴν ** ἀπάγουσαν διΐει ὁδόν. A citu, quod ad Melitonem ducit, iter ingreditur.
Πρὸς δὲ ταῖς ὄχθαις τοῦ Rügpátow γενόμενος, ὡς Ubi autem ad. Euphratis ripas venit, tumescentem
εἶδεν αὐτὸν ὥρᾳ θέρους κλημμυροῦντα καὶ πελαγί. — ssiivo tempore lateque exundantem fluvium videns,
ζοντα, τὸ δὲ προσχαθῆσθϑαε τῇ διαδάσει xal ταπεινὸν degenerisque animi nec illis quas ducebat. copiis
προσμένειν γενέσθαι τὸν ποταμὸν ἀγεννὲς ἐνόμισε dignum ratus trajectui assidere, ac donec detumuis-
καὶ ἀνάξιον τῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως, γεφύρᾳ τοῦς — sent aque humiliore alveo exspectare, ponte jun-
vov ἔγνω διαλαθεῖν, καὶ πάντα πρὸς τὸ ἔργον σπουδῇ gendum constituit ; cunctaque ad. opus velociter
ηὐτρεπίζετο. Θέλων δὲ τὸν κόπον παραμυθεῖσθαι — instrueta suot, Cupiens varo militum laborem le-
τῶν οἰκείων στρατιωτῶν xol τοὺς πόνους ῥᾷδίως nire et ad ejus molestias facile ferendas inducere,

δποφέρειν πεῖσαι, ἅμα δὲ xol ἑαυτὸν ἐν τοῖς ἑκουσίοις
ἀποτρύχειν πόνοις, ἵνα εἰ καὶ ἀχούσιος πολλάχις
φυμθῇ, μὴ ξενοκαθῇ μηδὲ ἀήθης εὑρίσχοιτο, συν-
εφήπτετο τοῦ ἔργον τοῖς στρατιώτλις xal μάλα προ-
θύμως, καὶ τὰ μείζονα βάρη τοῖς οἰχείοις αἴρων
Guo κρὸς τὴν γέφυραν διεχόμιζεν. Εἶδεν ἄν τις
φότε ἰσομέγεθες βόρος οὗπερ ὁ βασιλεὺς ῥᾳδίως ἐδά»
«tale, τρεῖς τῶν στρατιωτῶν ὁμοῦ μόλις διαχομί-
ξζοντας. Οὕτω δὲ τὸν Εὐφράτην περαιωθεὶς τὸ φρού-
piov εὐθὺς ὃ Ῥαψάκιον λέγεται ἐξεπόρθησεν. Ἰδίᾳ
δὲ τοὺς Χάλδους καὶ Κολωνιάτας τὴν μεταξὺ χώραν
Εὐφράτου xai 'Apolvoo χελεύσας καταδραμεῖν, λείας
«ολλῆῇς καὶ ἀνδραπόδων Bà αὐτῶν ἐχυρίευσεν xai τὰ
φρούρια τότε Κουρτικίου χαὶ τὸ Χαχὸν καὶ τὸ "Agep
καὶ τὸ Μουρινὶξ καλούμενον καὶ τὸ "Αὔδελα " ἐξ.
ἐπόρθησεν. Αὐτὸς δὲ τῇ Μελιτηνῇ προσδαλὼν, εὗαν-
δρούσῃ τότε xal πλῆθος ἐχούσῃ βαρδάρων συχνὸν,
οὗ πρὸ τῆς πόλεως μετὰ βαρδαρικῶν ἀλαλαγμῶν 5
καὶ φρναγμάτων ἀπήντων αὐτῷ, τὴν οἰκείαν ἀρετὴν
ἐπεδείξατο, ὡς μὴ μόνον τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ

feque ipsum pariter spontaneis fatigationibus di-
vexare, ne sí quando, ot plerumque solet, incon-
sulto aliquid accidisset, uovitate casus consternare-
tur aut malis insuetus inveniretur, sociam militibus
operam, et quidem strenue admodum ac alacriter,
adjungebat , majoraque onera suis ipse bumeris ad
pontem apportabat. Vidisses tunc ejusponderis onus
imperatorem facile ferte, eui vix tres simui milites
pares essent, In hunc modum transmisso Euphrate
ststim presidium Rhapsacium expugnat. Scorsum
vero Chaldos et Coloniatas regionem quie inter
Euphratem et Arsinum οὔσῃ liturjubens excurrere,
ingenti preda multisque captivis potitus est ; ca-
stellaque, quod Curticii vocant et Chaclion et Amec
et Murinizum et Abdela, cepit ac diripuit. Ipse
Melitenem irrampens , urbem eo tempore ingenti
civium multitudine freiam atfitimque barbarorum
copiis munitam, quibus in occursum cum barba-
rico clamore ac strepitu 270) effusis ipse su: vir-
tutis egregium specimen dedit, ut non modo ejus

τοὺς πολεμίύγυς περιφανῶς ἐκπλαγῆναι [P. 168] τὴν δ᾽ Ὁ assecke, sed et. hostes. illius palam fortitudinem

ἀνδρίαν αὐτοῦ καὶ εὐχέρειαν. Ἐμφρόνως γὰρ ἅμα
καὶ νεανιχῶς προσμίξας τοῖς πολεμίοις, καὶ κατὰ
χεῖρα γενναῖος φανεὶς xal τόλμῃ διχλφέρων, καὶ
παρὰ ** δεινὰ ὁρώμενος εὐθαρσῆς τε καὶ ἀχατάπλη-
πτος, πρῶτος τοὺς ἀντιτεταγμένους ἐτρέψατο φόνῳ
πολλῷ " εἴθ' οὕτως οἱ σὺν αὐτῷ τοὺς κατ᾽ αὐτοὺς
ἕχαστοι χαὶ μέχρι τοῦ ἄστεος ἀναιροῦντες ἐδίωχον,
ὡς πολλοῖς νεχροῖς τὸ πρὸ τῆς πόλεως πεδίον χατα-
σερωθῆναι xal τὸ πρὸ τοῦ τείχους ὕδωρ αἴματι xe-
ρασθῆναι, πολλοὺς δὲ χαὶ ζῶντας ἁλῶναι, xat ἄλλους
«ip δέει ἐχόντας αὐτομολῆσαι, τοὺς δὲ περιλιπεῖς εἰς
τὸ ἄστυ συγχλεισθῆναι καὶ τοῦ λοιποῦ ἐξόδου παν-
τἄπασιν εἴργεσθαι. "Ἔνθα διενοεῖτο μὲν ὁ βασιλεὺς
μηχανάς τε πήγνυσθαι καὶ ἅπαν ὄργανον πολιορχη-

dexteritatemque stupore admirarentar. Solerter
enim fortiterque hostibus congressus , — ma-
nuque fortem εἰ audacia praestantem (iJentis-
que animi virum ac interritum terribilibus prafe-
reus, primus adversam aciem magna strage fudit;
tumque alii sibi quique adversos objectosque ad
urbis usque portas cedentes persecuti sunt, ut ex-
terius urbis pomerium multis cadaveribus conster-
neretur valligue muro circumducti aqua ernore
misceretur, molti etiam vivi caperentur, atii metu
perciti ipsi sponte transtugerent ; reliqui denique in
urbe includerentur, omnique postinodum exitu pc-
nitas arcerentur. Io his cogitabat imperator machi-
mas figere, cunctaque expugnandis urbibus aptata

τιχὸν μεταπέμπεσθαι καὶ ἔργα τόλμης καὶ vev- D jnstrumenta convehere, avdocisque ac strenui animi

ναιότητος περὶ τὴν τειχομαχίαν ἐνδείξασθαι * ὡς δὲ
δώρα τὴν πόλιν τειχῶν τε περιδολῇ χαρτερὰν καὶ
«λήθει τῶν ἀπὸ τοῦ τείχους ἀμυνομένων δυσάλω-
τον, ἐπύθετο δὲ 53 παρὰ τῶν αὐτομόλων xat. ἐπιτη-
δείων ἔχειν ἀφθονίαν πολλὴν καὶ μὴ δεδιέναι χρονίαν
«ολιορχίαν, ἄρας ἐντεῦθεν τῇ Μανιχαίων προσέδαλε
γῆ. Δενδροτομῆσας δὲ ταύτην xal τὰς οἰχίας πυρὶ
δοὺς καὶ πᾶν διαφϑείρων τὸ ἐν ποσὶ, τὸ "Apyaoto
λεγόμενον αὐτῶν φρούριον καὶ τὸ Κουταχίου χαὶ
Σεεφάνου καὶ Ῥαχὰτ ἐμπρῆσας κατέσχαψεν, Εἶτα

facinora tentandis muris designare : sed eum vide-
yet urbem moenium ambitu munitissimam, eaque
tutantium  multitudiue ac robore eaptu. diffieilli-
mam, audissetque a profugis necessario commeawt
abunde instruétam, nec diutinam timere obsidio.
nem, inde discedens in regtoncin Manichaorum
irrupit, excisisque arboribus ac edibus igni $uc-
censis cunctisque obviis devastatis eorum castel-
lam. Argauthum Cutaciique et Stephani et Racha-
tun concremans penitus evertit, Postmodnm subjc-

VARLE LECTIONES.

μὲ rena A, et d Μελινινῇ. ** ρΛόδηλα A.

9 ἀλαλαγῶν A. " τὴν om. P. C" παρὰ] περὶ Ρ,

Digitized by Google
