225

LIB. V. — BASILIUS MACEDO.

£26

Καίσαρα σφαττόμενον ἴδωσι, καὶ πρὸ τούτου αὐτὸν A discrimen adductus, Deo, qui. mortem ca'cavit, ill

Θεόχτιοτον, εἴτε βουλῇ τῆς συγκλῆτον BovARsc εἴτε
γνώμῃ τῶν φιλούντων Βασίλειον (χοινὸς γὰρ xal χατ᾽
αὐτῶν ὁ θάνατος ἐπηπείλητο), σφάττετλι ὑπὺ τῶν
προχοίτων τοῦ βασιλέως ἀνδρῶν, κατὰ τὰ ἀνάχτορα
τοῦ ᾿Αγίου μεγαλομάρτυρος Μάμαντος, μηνὶ Σε-
πιμόρίῳ, εἰχάδι τετάρτῃ, ἱνδιχτιῶνος πρώτης,
ἔτους ἐξεχισχιλιοστοῦ τριαχοσιοστοῦ [P. 151] ἐδδο-
μηχοστοῦ Extou, ὥρᾳ τῆς νυχτὸς τρίτῃ, βεδασιλευ-
πὼς ἔτη μετὰ μὲν τῆς Θεοδώρας τῆς τούτου μητρὸς
πέτσαρλ xai δέκα, καὶ μόναρχος δέκα xai ἕν, καὶ
τρὶς τοῖς; τρισὶ μησὶ χρόνον ἕνα ὕστερον μετὰ Βατι-

μδιμφ. Καὶ τὰ μὲν εἰρημένα σχηνιχά τε ἅπαντα
wal θεατριχὰ, ἄξιον δὲ μεμνῆσθαι xal τῶν ἐπαίνε-
τῶν. Ἦ γὰρ τῶν ὧν ἔφερεν ἀναθημάτων ἐν τῷ πε.
ριωνύμῳ v2ip τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφία: κατασχευὴ φιλερ-
Yi τελεσθεῖσα xal φιλοτίμως ἐπαινετὴ, Οὔτε γὰρ
πῷ δίσχῳ τῶν παλαιῶν τὶ χειμηλίων xal ἱερῶν, καὶ
τῶν ἀφ᾽ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι πεχνουργηθέντων ἐν
ναοῖς, κατὰ τὸ μέγεθος ἐξισάζεται, οὔτε «ἰς εὑπρέ-
πεια καὶ ὡραιότης τινὶ τῶν γενομένων ἐπήνθησεν,
πάντων ἐχεῖ τῶν ὡραίων χαὶ τιμίων συνδεδραμηχό-
*wv* xai τὸ ποτήριον δὲ τούτῳ λίαν κατάλληλον. Οὐ
μὴν δὲ καὶ ὁ εἰς φωταγωγίαν χατασχευασθϑεὶς αὐτῷ
πύχλος, ὅπερ φασὶ πολυχάνδηλον, τινὶ τῶν ἄλλων
ἡλάττωται, ἀλλὰ καὶ οὗτος ἐκ χρυσοῦ ὅλος γενόμε-
νος, λίτρας ἔχων ἐξήχοντα, τῶν ἄλλων διαφέρει χατὰ
πολὺ καὶ τούτῳ δίδωσι τὰ πρωτεῖα xol τὸ σεδά-
ὅμιον.

salutis auctore. flzc itaque cunctis prodita ac p«-
fam facta gladii in eum acuendi causa exstiterunt.
Ne enim etiam Basilium (uti nuper Cesarem et
antea. Theoctistuim) tristi nece sublatum conspice-
rent, sive. senatuscousulio, sive flasilii amicorum
consilio ( unum enim ac commune omnibus impen.
debat exitium ) ab imperatoris ipsis excubitoribus
in sancti praeclari wartyris Mamantis palatio neci
traditur, die vigesima quarta Septembris, indictione
prima, anni. 6576, hara noctis tertia. Imperavit
€um Theodora matre sua annos quatuordecim, so-
lus undecim, posteaque adiecto Basilio annum
unum, menses tres,

44-45. Ac ea quidem {πὸ hactenus dicta sunt sce-
nica omnia el ad Circum ludosque specta:stia : operas
pretium vero est ut el. eorum meminerimus quas
laudem aliquam merentur, Que enim io celehrs-
tissimo Dei Sapienti:e templo donaria obtulit, prv
structurae ralione elegantia ac magnifica, laudem
habent. Neque enim ullum veteris ac. sacrae supel-
lectilis pignorum, sive illorum quz subtili arte
elaborata, quo ex tempore lhomiues esse caope-
runt, sacris aedibus ornamento fuernnt, oblato ab
eo disco vel mole sequatur vel pari elegantia cst ac
venustate : in cujos 81 Ὁ structuram, quidquid
usquam venustum est ac pretiosum, videatur eon-
flatum esse. Accedit et calis, ipse queque disce
perquam affinis. Quin et circulus multiplici in
orbem sustentanda face ab eo fabrefactas. (πολυ-
κάνδηλον vocant) nulli usquam aliorum cesserit :

tolus namque ex auro eouflatus librarum sexaginta pondo longe reliquis prmeellit, palmariwm sane

opos ὃς plane augustum.

num c C ————————————————————M—
IZTOPISRH AIHTHZIE TOY BIOY KA] TON DPAZEON

BAZIAEIOY
TOY AOIAIMOY BAXIAEAQE,

Ἣν Κωνσταντῖνος βασιλεὺς ἐν Θεῷ Ῥωμαίων, ὁ τούτου υἱωνὸς, φιλοπόνως ἀπὸ δισρόρων
ἀθροίσας διηγημάτων τῷ γράφοντι προσανέθετο.

HISTORIA DE VITA ET REBUS GESTIS
BASILII

INCLYTI IMPERATORIS

Quam Constantinus Dei gratia Romanorum. imperator, ipsius nepos, studiose ac diligenter
ez tariis narrationibus congessit, ac scriptori contribwit.

[P. 432] δ, Ἦν μὲν" xpobupia xal ἔφεσι; ix
πολλοῦ ἐμπειρίαν πραγμάτων xal γνῶοιν ταῖς τῶν
οπουδαιοτέρων ἐμφυτεῦσαι διανοίαις διὰ τοῦ ἀειμνή-

Α

v. Cupienii olim anime accensoque desider ὁ
rerum experientiam ac notitiam , sempiterna: me
moris immortalisque bistoris ore, studiosiorume

VARLE LECTIONES.

* μὲν! μοι À i. c. editio Allatiana.

Digitized by Google
