219

THEOPHANES CONTINUATUS.

430

quidem ad levem constiiuens, Theorgisium (iia Cir- A δὴ, ταύτῃ, ἔφησς, τὸν μὲν τῇ τῶν εὐωνύμων χώρᾳ

sarcio. nominabot) eembratim. concide ; alterum
vero Asebotecuon ( imperatorem scilicel ita. appel-
lans) ἐπ dextra quidem parie colloca, simile tumen
eupplicium. εἰ denuntia, Sic insomnium finem ha-
buit, quod nec ipsum somnium, sed veritas fuit.
Uestinabat Bardas in Creteuses una cum Michaele,
sesumptis omnibus copiis, expeditionem suscipere.
Veniens itaque ad sanctissime doming nostrse Dei
Genitricis zdem, quam llodegi vocant, sc saaque
illi commendaturus ac quasi vale dicturus, prsefu-
centibus facibus ingressus est. Iu. ipsis vero adis
peaetralibus excussa subito ex ejus humeris chla-
mys maximorum malorum prasagium dedit. ldem
pridie quam ex urbe discesserat, sive ipse uliro

ἐγχατασεήσας pe Antór διάτεμνε τὸν θεόργεστον,
οὕτω δὴ τὸν" Καίσαρα εἰπὼν, τὸν δὲ ἄλλον ἀσεθό-
τέκνον, οὕτω τὸν βασιλέα κατονομάσας, κατά εγα
μὲν τοῖς δεξιοῖς, τὴν δ᾽ ὁμοίαν δίχην ἀπεκδέ-
χεσθαι πρόσειπα. Καὶ ὁ μὲν ὄνειρος οὕτω δὴ
ἐτελεύτα * ὃ δὲ ὕπαρ ἀλλ᾽ οὐχ ὄναρ ἐστὶν, ἄρτι κατὰ
τῶν Κρητιχῶν πανδημεὶ μετὰ τοῦ Μιχαὴλ καθωκπλί-
ζετο, xal πρὸς τὸν τῆς ὑπεραγίας Δεσκοίνης ἡμῶν
Θεοτόχου ναὸν, ὃς οὕτω δὴ Ὁδηγοῖ κατονομάζεται,
προσφοιτήσας elofiec μετὰ λαμπάδων τὸν συνταχτή-
pu ἐχπληρῶν. Ὡς οὖν τοῖς ἀδύτοις πλησιάζων
ἀπῇει, ἄφνω τῶν αὐτοῦ ὥμων ἡ χλανὶς ὁλισθήσασα
αἰσθέσθαι τοῦτον καινοτέρων. δεινῶν ἐνεποίποεν.
Καὶ αὐτὸς δὲ πρὸ μιᾶς ἡμέρας τοῦ μέλλειν αὐτὸν

sive jam futurz rei urgente fato, convoeatos ami- B ἀπαίρειν ἀπὸ τῆ; πόλεως, εἴτ᾽ ἀφ᾽ αὐτοῦ εἴτε καὶ ὅλ-

cos ac convivio acceptos monuit, sux in illos ami-
citie memores essent, ac velut e vita migraturus
eis legata distribuit, Verum necesse erat ut. illa
flacm acciperent. Capta ergo exyeditione, cum in
Thraecnsium regionem in loeum cui Cepi. nomen
4085 pervenissent, qui priores locuin occupassent,
teutoria certatim ac diligenti opera figebant. In
his aecidit, sive id dedita opera sive per ministro-
Tum imprudentiam, ut Micbaelis tentorium humili
planoque loco ezpanderetur, Csesaris autem in
quodam tumulo pauloque editiori loco. Hoc ita fa-
ctum, ceu oblatum quoddam ac Juerum insperatum
2rripientes, qui Michaeli adversus Cesarem obtre-
elabaut, viro calumniabantur eique insidias struo-
:baut. Ingens tamen Caesaris potentia inimicos tur-
babat et ad audendum facinus segniores reddebat.
Tum enim Antigonus scholarum domesticus Bardo
quam Miclaeli, filius scilicet patri, propensius pa-
rebat honoremque babebat; tum duces alii, Sym-
batiusque dromi logotheta, DBardz ex filia gener,
ejus plane rebus studere cogebatur. Yerum nescie-
bat B.rdas hunc fraude ἃ Michaele in suas tradu-
ctum partes, eique precipium necis auctorem fore.
lustructo ergo consilio paratisque insidiis, ac
expeditis qui rem yrzeetituri essent, non alii quam
Symbatio concredita facinoris tessera est. Jam ergo
lectis relationibus Symbatius ab illis ezierat, im-
pressoque fronti crucis signaculo signum dederat.

Aug ὑπὸ τοῦ μέλλοντος ἐλαυνέμενος, τοὺς φίλους
συναγαγὼν εἰς ταυτὸν xal συμποσιάσας μεμνῆσθαί
τε τῆς αὐτοῦ παρήνε: φιλίας αὐτοὺ; καὶ λεγάτα ὡς
τοῦ βίου ἤδη γινόμενος ἔξω ἐπέδωκεν. ᾿Αλλ᾽ ἔδει
ταῦτα τέλος λαδεῖν. Ὡς: οὖν κατὰ τῆς Ἀρήτης
ἐξήεσαν xai τῷ θέματι τῶν Θρᾳκησίων ἐπέδησαν
κατὰ Κήπους, τόπον τινὰ οὕτω κατονομαζόμενον, ot
τούτοις ὑπηρετοῦντες προφθάσαντες τὰς σχηνὰς:
κατεπήγνυον ἀμίλλῃ χρώμενοι xal σπουδῇ, "Ἔνθα
πως, εἴτε δὴ χατὰ πρόνοιαν εἴτε δὴ χαὶ ἄλλως bc
ἄγνοιαν, τὴν μὲν τοῦ Μιχαὴλ ἐπὶ πεδιάδος χωρίου
χαὶ ὁμαλοῦ αὐλαίαν ἐχπεταννύουσιν, εἰς λόφον δέ
τινα καὶ ὑπερανεστηχότα χῶρον τῆς γῆς τὴν τοῦ

ς Καίσαρος" ὅπερ ὡς ἑρμαῖόν τι xal ἀπροσδόκητον

χέρδος λαθόντες οἵ τῷ Μιχαὴλ χατεδόων τοῦ Καί-
σαρος, κατηῃτιῶντο τὸ γεγονὸς xal τὰς κατ᾽ ἐχείνον
ἔῤῥαπτον συμδουλάς. ᾿Αλλ᾽ ἔθραττεν αὐτοὺς xai
γωθρυτέρους πως πρὸς τὴν ἐγχείρησιν ἐποίεε ἡ τοῦ
Καίσαρος χραταιοτέρα ἰσχύς * ὃ τε γὰρ δομέδτιχος
τῶν σχολῶν ᾿Αντίγονος τούτῳ μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐ τῷ
βασιλεῖ, ὡς υἱὸς ἐπειθάρχει καὶ; ἤγετο, of τ᾿ ἄλλοι
δὴ στρατηγοὶ, καὶ ὁ τοῦ δρόμον τοὺς λόγους διδοὺς,
οὕτω καλούμενος Συμθδάτιος, ἐπὶ θυγατρὶ αὐτοῦ
ὑπάρχων γαμδρὸς ἀναντιῤῥήτως τὰ ἐχείνου φρονεῖ»
ἠναγκάζετο, ᾿Αλλ᾽ ἔλαθεν οὗτος χλαπεὶς xal μᾶλλον
πὸν φόνον τοῦ πενθεροῦ χατεργασόμενος. ὮὩ; οὖν ἡ
βουλὴ ἡρτύθη καὶ ὁ λόχος ηὐτρέπιστο xal οἱ τὸ ἔργον
εἰς πέρας ἄγοντες ἕτοιμοι, σύνθημα ὁ Συμδάτιος ἀλλ᾽

Verum iterum morg atque timores, eo quod. prie- Ὁ οὐκ ἄλλος ηὐτρέπιστο. “Ἄρτι οὖν ἑξήτι τὰς ἀναφορὰς

&ens ac in conspectu colors Cesaris feederatoruim
erat, Veritus itaque Michael nc inter bas moras ve
deteets gladium in se traleret, per quemdom fidis-
simum conjuratos. con(irmat, bonaque ac honores
polticitus animis audenliores facit. 906 Ac sane
parum abfuit quin Cosar periculo tutus abiret ne-
cemque evaderet : 4anto scilicet metu. conjurati
perculsi erant,* sicque animis lauguebant. Verum
lterum misso nuntio Micbael B3silio accubitori si-
qmiüicat ia novaculz acie constitutam rei. necessi-
talem esse : desperare se vitam ; ad Bardze necem
se cito instruat. Quibus auditis Basilius, deque

ἀναγνοὺς EC αὐτῶν, xal τὸ σημεῖον ἐδίδου σταυρὸν εἰς
τὸ πρόσωπον ἐγχαράττων αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ αὖθις ἀναδο-
λαί [P. 198] τινεξ ἦσαν χαὶ ἀτολμίαι τῷ παρουσιά-
ζεῖιν καὶ κατὰ τὸ πρόσωπον ἴσεασθαι τὴν τοῦ Καί-
σαρος ἑταιρείαν ὅπερ ὁ Μιχαὴλ εὐλαδούμενος μὴ
κατάφωρος γένηται καὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπισπάση τὴν
μάχαιραν, ἐθαρδοποίες τε τοὺς ἄνδρας διὰ πιστοῦ
«wo; καὶ θαῤῥαλεωτέρους ἐδείχνυ cal; ὑποσχέσεσι
καὶ τιμαῖς. Κἂν παρῆλθεν τὸν κίνδυνον καὶ τὸν
φύνον ὁ Καῖσαρ ἐξέφυγεν, τῷ δέει τούτων κατα-
πλησσομένων xol ἀθυμίᾳ καταδαλλομλένων" ἀλγὰ
πάλιν Óv ἀποχρίσεως ἐδήλου τῷ βατιλείῳ (παρα-

YARLE LECTIONES.

* δῇ τὸν] τὸν om. P

Digitized by Google
