4

LIB.V. — BASILIUS

MACEDO. 238

φίζειν ταύτης τὰ δυσχερῆ, αὐτῆς ἐκΞίνης μάλιστα τὰς A ret, vieiuamque opem. ac obsequium in his quie

γηροτρόφους ἐλπίδας προδαλλομένης xax τὴν ἐγγύθεν
ἀπαιτούσης ἐπικουρίαν χαὶ ὑπουηγίαν ἐν τοῖς xaü-
ἥχουσιν, ᾿

η΄. Ἐπεὶ δὲ χυριωτέραν ἔδες τὴν θείαν γενέσθαι
βουλὴν καὶ τοῦτον πρὸς ὅπερ ἀφώριοστο [P. 159] χατὰ
μικρὸν ὁδῷ βαδίζοντα ἀνελύεῖν, ὀνειράτων ὄψεις
ᾳείθουσι τὴν μητέρα ὑπενδοῦναι αὑτῷ " xat ὑπεῖ-
ξαι τῆς πρὸς τὴν πόλιν ὁρμῆς, μᾶλλον δὲ αὐτὴν
ἐχείνην παρορμῆσαι αὐτὸν χαὶ προτρέψασθαι τὴν
βααιλεύονσαν πόλιν καταλαθεῖν xal ἐπιδείξασθαι τὸν
«ἧς φυχῆς λειμῶνα xat τὰ τοῦ γενναίου φρονήματος
προτερήματα. "Ebots γάρ ποτε ὄναρ ἡ μήτηρ ὁρᾷν
. μέγιστον ἐξ αὐτῆς ἀναδλαστῇῆσαι φυτὸν, ὡς ἡ Κύρου
μήτηρ εἶδε τὴν ἄμπελον, xal τοῦτο ἐπὶ τῆς οἰχίας ab-
τῆς ἑστάναι ἄνθεσί τε χομῶν καὶ χαρπῷ βρῖθον, χρυ-
σοῦν τε εἶναι τὸ ἀπὸ γῆς τούτου μέγα στέλεχος,
xa. τὸ τλάδος καὶ τὰ φύλλα χρυσοειδῇ, Τοῦτο δὲ
πρός τινα τῶν συνήθων xal περ. τὰ τοιαῦτα κατευ-
στοχεῖν δοχρούντων διηγησαμένη ἐπὶ λαμπρᾶς xai
μεγάλης τύχης ἔσεσθαι δηλοῦν τὸν υἱὸν αὐτῆς
ἤχουσε, Καὶ αὖθις δὲ μετά τινα χρόνον ὀλίγον ὁρᾷ
κατὰ τοὺς ὕπνους ἄνδρα τινὰ γηραιὸν, οὗ πῦρ ἔξήει
ἀπὸ τοῦ στόματος, διαῤῥήδην λέγοντα πρὸς αὐτὴν,
ὅτι Ὃ ἀγαπώμενος ὑπὸ σοῦ Ó υἱός σον Βασίέ-
Aet0c τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας παρὰ Θεοῦ τὰ
σχῆκτρα ἐγχειρισθήσεται, καὶ δεῖ σε προτρέφα-
σθαι τοῦτον πρὸς τὴν Κωνγσταντιγούποιῖιν elo-
ἐλθεῖν. Ἢ δὲ πρὸς τὴν χαρμόσυνον ταύτην ἀγγε-
λίαν διαχυθεῖσα καὶ πλήρης γενομένη χαρᾶ; προσ-
βχύνη:ὁ τὸ τὸν γηραιὸν ἐκεῖνον xal, Τίς el, εἶχεν
αὑτῷ, ὦ κύριέ μου, ὁ κὴ ἀπαξιῶσας ἐπυφθῆναι
τῇ δούλῃ cov, ἀ21᾽ οὕτως εὐυρόσυνα εὐαγγέλια
αροσχομίσας μοι; Ὁ δὲ, Ἠλίας, ena, ὁ Θεσδί-
ξῆς εἰμὶ, καὶ ἀπέπτη τῶν ὀφθαλιιῶν, Δινκνισθεῖσα
οὖν ἐκείνη, xal ταῖς δεξιαζς ταύταις ὄψεσι, μᾶλλον

δὲ θείαι: ἀποκαλύψεσιν οἷον ἀνα πτερωθεῖσα xal Qu-

πυρήσασα, προθύμως αὐτὴ παρώρμα καὶ ἐξέπεμπε
φὸν υἱὸν πρὸς τὴν βασιλεύουσαν, καὶ οἷα μήτηρ
ἐνουθέτει xal παρεκάλει τόν τε θεῖον φόθον διηνε-
χῶς ἔχειν ἐν τῇ φνχῇ, καὶ νομίζειν ἀεὶ τὸν τῆς
Προνοίας ὀφθαλμὸν πᾶσαν πρᾶξιν αὐτοῦ xal πᾶν
νύημα ἐφορᾷν χαὶ μηδὲν ἀνάξιον τῆς τοιαύτης ἐφ-
ὀρείας σπουδάζειν, ἀλλὰ τῷ προσήκοντι χαταστήματι

officii essent deposceret.

8. Quoulum tainen necesse eral ut victoriz par-
e» divino consilio cederent, paulatinque quasi via,
δὰ quod fucrat preordinatus, Basilium decebat as-
cendere, somniorum visa matrisuadent uL illi morem
gerai ac acquieacat volenti se in urbem conferre ;
quin ino ipsa iu eam rem eum 229 ineitet, ac
adhortetar ut Byzantium veniat, veruansque gra;
tiis animi pratum ac generose mentis prqstantes
dotes exhibeat, Videbatur enim sibi quandoque
Parens in somnis videre maximam ipsas enasdi
$rborem, velat olim. Cyri mater vitem viderat,
eamque supra domum stantem, comanptem floribus
fructibusquo onustam, majorem e terra ,stipiteun
(truncum scilicet) aureum surgere, ramosque et
foíia auro rutila prieferré. Cumque necessariorum
cuidam — earumqué rerum conjectorl. existimato
idoneo rem retulisset, elaram huecaudivit magnam-
«ue filio protendere fortunam. Rursusque noa
wulio post videt. in somnis virum senio gravem,
ignem ex ore mittentem, in hiec clare verba ipsam
allqueutem : Charissimo tibi filio Basilio concre-
deuda a Deo sunt imperii Romani sceptra ac guber-
nacuía; ideo necesse est horteris eum ut Cpolim va-
dat. Mater jucundo boe nuntio diffusa plenaque gau-
dio, senem venerata, Ecquis, inquit, tu, domine mi.
qui mil ancille tue non. solum apparere digna'us
es, sed et nuntium sic letum afferre ? Cui We : Elis,
inguit, Thesbites sum ; atquo. hoe dicto ex. oculis:
evolavit. À somno ergo excitata, faustisque hisce
viais seu potius divinis revelationibus spe sublata
novaque flamma accenso, alacris ipsa filii bane
profectionem urgebat, et αἱ augustam vrbem po-
teret incitsbat; proque matris mupere. admonebat
ac obsecrabat ut et Dei timorem eontinueiu aninto-
hsberet, ejusque 99:9 previdentia oculüm snas
OI0nea actiones xDimique sensa 86 tationes inspi:
cere exisumaret, eaque inspectione indignum ali-
quid moliri scrio caveret, sed convenienti modestia
animique presentia suarum specimen virtatum
daret, nec ullo scelere.nut noxa avitam íngenuita-

«ὰς οἰχείᾳς ἀρετὰς ἐπιδείξασθαι xat ἐν μηδενὶ τὴν D tem macularct.

. φρογονικὴν κατασχῦναι εὐγένειαν.

V, "Apa οὖν ἐκ Μακεξονίας τῆς Θράχης πρὸς τὴν
ἄρχουσαν ταύτην τῶν πόλεων πασῶν ἐπορεύετο, τῶν
δυνατῶν τινι καὶ περιφανῶν προσμῖξαι βουλόμενος
καὶ εἰς θεραπείαν καὶ δουλείαν αὐτοῦ &ausby ἀπο»
«τάξαι χἫὶ καταστῆσαι. Καὶ τὸ μεταξὺ διανύσα: δι-
éctnpa, χαὶ κατὰ τὰς Χρυσᾶς πύλας τῆς βασιλί-
Ves γενόμενος, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἤδη χαταφερομένης
^fe- ἡμέρας εἰσελθὼν, πλησίον τυγχάνοντι τῷ τοῦ
᾿Αγίου μάρτυρος Διομήδους προσπελάζει μοναστη-
ρίῳ, καὶ ἀπὸ τῆς ὁδοικορίας κατάχοπος [Ρ. 140] ὧν
αὐνοῦ που πρὸ ** τοῦ πυλῶνος ἐν τοῖς ἐκεῖσε βάθροις

9. Profectus ergo ex Macedonia Thracite ad hanc
urbem omnium reginam iter arripuit , hoc. animo -
agitans ut se potentiorum cuidam illustriumqve
virorum adjungeret, illiusque obsequiis ac servito
operam studiumque addiceret. Emensoque itinere,
et cum ad urbis Aureas portas. venisset, inclinata
jam ac deposita per. eas ingressus die, ad sancti
martyris Diomedis monosterium, quod prope crat,
accedens, ex via fessus, ibidem pro foribus in gra-
dibus pro vestibulo positis sic neglectim projecto
corpore quiescebat. Et ecce, cirea primam fere noe-

VARIA, LECTIONES,

Ἢ αὐτοῦ P, 6 κρὸς À.

Digitized by Google
