40]
inspersisse. Verum. luec prius : modo autem, post
treg annos (tot enim fluserant 2b arrepto sacerdo-
(io) iterum. cessare jussus ac gradu motus philoso
phie scholam ad Magnauram regendam susceperat :
fheodorus vero ejus discipulus geometrig judo
praxidebat, Theodeg:us astronomix, Cometas lin-
gue Grees grammatice. lis. Bardas. dum large
smnptus suppeditat, ac quo scientiarum desiderio
accensus videbatur, sspe ipse quoque sch.las
frequentans discipulorumque animos coufirmans,
intra justi temporis moras velut alas doctrinis ad.
didit, eisque. plumescendi (ut sic dican) ac profc-
ctus maximi compendium fecit.

199 50. em Bardas in judiciis in Circo a35i-
tari solitis 3ssiduus erat, animique jnris. quique
tenacis laudem ambiens vulgo utique adeptos esset,
tempore obscuraute ca quz illi jam iniqua patrata
erant: quia tamen iterum res Ecclesie miscuit 3e
turbavit. rizzeque ei et malorum 86 exitii. auctor
exstitit, pro traaquillitate, qua fruebatur, hinc me-
rito non gloriam, sed probrum Tabenique reportavit.
Etenim Metbodio, ubi annos solummedo quatoor
sedem Cpolitanam rexerat, ox humsnis sublato,
lgoatium monachum ac monasterii Satyri tum
prepositum, Nicephori imperatoris ex fiia uepo-
tem ac Michaelis filium, virum seilicet omni pie-
(atis sque. virtutis laude clarum, qui rerum po-
tiebantur δὰ patriarebalem sedem provehbunt, cique
orbis qubernacula concredunt. fie Itaque post an-
nos aliquot, dum Berdam Cassarem, quod nulla
legitima c»usa sut crimine repudiata uxore cum
nuru sua comrmiscebatur, neglecti capouum juris
non indilipene viudez et ultor, ecclesia arcet;
quamque illi poenam indixerat, ejiciendo ab ec-
clesia, eamdem ab co vicissim sustinuit. Atque ni
famem sitimque praeteream, humique disteuto
corpore verbera ac sevissimas membris omnibus
plagas taceam, vbi unum hoc tantummodo dixero,
occeptam bhístorig seriem repetam.

34. Traditur a Borda lgnatius carceri, idque
immani fonestissimoque. Fuit ille in sauctorum
apostolorum delubro, non in magna ac venerabili
Apostolorum 164 xe, sed ubi et dicuntur. se-
pulera εἰ exstant. lbi in quodam sepulcro inclu-
dentes, quod. Copronymi fuerat, geluque ac frigore
(pistillo, quod proverbio dicitur, nudiorem) confi-
ciendum in ejus superioribus statuentes, in ea
incotaomoda morbosque, qui eam aeris intemperiem
sequi soleut, ipsum conjecerunt, dysenteriam $ci-
licet, intestinornmque gelu frigorisque exsuperantia
per ventrem dejectionem, indeque acerbam mor-
tem. Àc plane ez custodum immanitate et saevitia
ea exstinctus esset (erant. illi Joannes Gorgonites
et Nicolaus Scuteloptes et Theodorus Morus), nis)
quis miseratione tactus (Constantiuus scilicet Ar-
meniacus) illis tum per cibi sumendi occasionem

THEOPHANES CONTINUATUS.

205
A ἐκιστημῶν ταῖς τῶν βουλομένων Owrolaw natu-
δαλλόμενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρότερον * καὶ νῦν
δὲ ἐπεὶ μετὸ τρεῖς χρόνους (τοσοῦτος δὲ ὁ τῆς τοῦ
θρόνου ἀντιλήψεως χρόνος) ἐκ τῆς καθαιρέσεως αὖθις
ἐσχόλαζεν, τῆς xask τὴν Μαγναύραν μὲν οὗτος ἦρχο
φιλοσόφου σχολῆς, ὁ δὲ δὴ τοῦτον φοιτητὴς Θεόδωρος
τοῦ τῆς γεωμετρίας διαιτητηρίου προΐστατο, καὶ
Θεοδήγιος τοῦ τῆς ἀστρονομίας, καὶ Κομητᾶς «ἧς
τὰς φωνὰς ἐξελληνιζούσης γραμματικῆς * οἷς ὁ
Βάρδας καὶ δαψιλῶς ἐπαρχῶν καὶ ἐκ φιλομαϑίσς
πολλάχις ἐπιφοιτῶν καὶ τῶν διδασχομένων τὰς φύ-
σεις ἐπιῤῥωννὺς, ἐντὸς τοῦ καθήχοντο; χρόνον ὥπ-
περ πτερὰ τοῖς λόγοις διδοὺς πτεροφυεῖν ἐποίει καὶ
προδαίνειν εἰς τοὔμπροσθεν.
X. Καὶ «τοῖς τοῦ ἱπποδρόμου δὲ συνεχῶς ὁ Βάρδας
B "αυτὸν ἐδίδου κριτηρίοις, καὶ ἐραττὴς νομίζεσθαι
ταύττς τῆς γνώμης φιλοτιμούμενος. Ἔτυχε e ἂν
παρὰ πολλοῖς, τοῦ χρόνον τὰ γεγονότα χαλύψαντος "
[P. 120] ἀλλὰ πάλιν τὰ τῆς Ἐχκλησίας χυχήσας τὲ
xaX ἀναταράξας, καὶ ἀντὶ γαλήνης φιλονεικίας αὐτῇ
καὶ χαχώσεων [καὶ] ὀλεθρίων αἴτιος γεγονὼς, εἰχό-
τως οὐ τὴν χρείττω δόξαν ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν ἠνέγ-
xato, “Ἄρτι γὰρ τὸν βίον Μεθοδίου μετηλλαχότος
τέασαρας μόνους χρόνους τὸν τῆς Κωνσταντινουπό-
Atos θρόνον χεκρατηκότος, Ἰγνάτιον μοναχὸν ὄντα
καὶ τῆς μονῆς ἡγούμενον τοῦ Σατύρου, τὸν Νικηφό-
ρὸν μὲν τοῦ βασιλέως ἔχγονον, υἱὸν δὲ Μιχαὴλ, τὸν
ἐπ’ εὐλαδείᾳ καὶ ἀρετῇ πεντοίᾳ μαρτυρηϑέντα, πρὸς
why τῆς πατριαρχίας θρόνον ἀναδιδάζουσι καὶ τῆς
οἰκουμένης τοὺς οἵαχας ἐμκιστεύουσιν. Οὗτος οὖν
μετά τινας χρόνους τὸν Βάρδαν ἐπὶ τῇ τοῦ οἰχείου
γυναίου ἀλόγως καὶ ἀναιτίως ἀποδολῇ τῆς αὐτοῦ δὲ
νύμφης περιπλοχῇ τῆς ἐχχλησίας ἀπείργων, ἐπεὶ μὴ
τῶν θείων χανόνων ἡμέλει, τὴν ἣν ἐχείνῳ ἐδίδου ποις
νὴν τῆς ἐχχλησίας ἀποπεμπόμενος, ταύτην εἰσπράτ-
τεται παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ἵνα τὸν λιμὸν xol τὴν δίψαν
παοῶ καὶ τὰς ἐπὶ γῆς τοῦ ἀνδρὺς ἐχτάσεις τε καὶ
ῥαδδιαμοὺς καὶ τὰς καθ᾽ ὅλον τὸ σῶμα ὡμοτάτας
πληγὰς, ἕν τοῦτο μόνον ἐγὼ εἰπὼν ἐπὶ τὰ συνεχῆ
βαδιοῦναι τῆς ἱστορίας.
λα’. Παρεδίδου τὸν Ἰγνάτιον ὁ Βάρδας φρουρᾷ, χαὶ
φρουρᾷ ἀπηνεῖ τε καὶ χαλεπῇ" ἡ δὲ ἦν ἐν τῷ τῶν
ἱερῶν ᾿Ἀποστόλων τεμένει, οὐκ ἐν τῷ δὴ μεγάλῳ τΞ
xal σεμνῷ, ἀλλ᾽ ἔνθα οἱ τάφοι καὶ λέγονται καὶ εἰ-
D ctv. Ἐχεῖτε δὴ ἐνσποχλείσαντες ἕν τινι τοῦτον τάφῳ
τοῦ Κοπρωνύμου, ἐν κρυμῷ καὶ παγετῷ γομνότερον
ὑπέρου, τὸ τῆς παροιμίας, ἐν μετεώρῳ ἐπιχαθίσαν-,
πες τὰ *! τοῦ χρυμοῦ καὶ χειμῶνος πάσχειν ἐξεθδιά-
ζοντο" τὰ δὲ ἣν ἡ δυσεντερία τε xat τῶν ἐντὸς ἀναγ-
καίων ἐκ τῆς τοῦ ψύχους ὑπερδολῆς διὰ γαστρὸς
ἀπόῤῥοια xai θάνατος ἐκ τούτου πιχρός. ᾿Απεδίω δ᾽
ἂν ἐχ τῆς τῶν φρουρούντων δεινότητος καὶ ὠμότητος
(ἦσαν δὲ οὗτοι " ὅ τε Γοργονίτης Ἰωάννης καὶ ὁ
Σχουτελόπτης Νικόλαος καὶ Θεύδωρος ὁ Mops), εἰ
μὴ τις οἴκτῳ βαλλόμενος (Κωνσταντῖνος ἣν ὁ "Apyi-
νιαχὸς), τῇ τούτων ἀπουαίᾳ ἐν τῷ μέλλειν τιτίζεσθα:
ἐχεῖθέν τε τὸν ἄνθρωπον χατεδίδαξεν, καὶ οὔῳ

ΥΑΆΙΠΞ LECTIONES.

* sb oiu. Ρ. "οὗτος P.

Digitized by Google
