HE

THEOPHANES CONTINUATUS.

216

hy utatis et arrcgantiwe fastusque damna superio A xul παίζοντα ταῦτα, ἔφησαν, ἐχρῆν σε ποιεῖν xal

re$; cujus illi nugas si audivissent, utique dicturi
vssent, at mon temere deliciis diffluentem atque luden-
tem hec. te. opertwit facere, fasiumque. nostrum
damnare, sed cum prior belli labores. desudares,
parcoque vicim militum amans cum eis lubens, non
cum copis malisque ac impuris mulierculis concena-
res. Hiec itaque omnia exesuin reddebant Michaelem,
Deique in ilium jusssimam iram provocabant.

38. Quodque his gravius, quod secum habebat
sodalitimm. (Satyri. quiam ii erant, ganeones in
omnem turpitudinem parati ; dixisses Dacehi thia-
sofas), his ille bonorem habens cosque colens,
divinorum contemptu sacerdotales auro contextas
vestes ac pontificum humeralia eis adhibebat,ad bxec-
que turpiter ac impure, qu:e. pura sunt, eos pera-

gere cogebat, Ejus chori. principem, sic nuncupa--

tum Grylum, patriarcham vocabat ; reliquos unde-
Cim praecipuarum illustriumque sedium metropo-
litas ; 901 quibus nisi ipse sodals sociusque
accederel, ne gratos quidem liabebat imperii fasces.
Idcirco Coloni przsutis sibi ipse nomen indebat.
Quia vero etium cantillare divinaque peragere
mysteria illis incumbehat, cantica modulosque ex-
pleado citharam adhibebant, modo seusim pulsan-
tes, et ut illa stridulum argutumque sonum ederet,
hoc :emulati quod sacerdotes secreto agitant ; modo
pulsu libero ac claro sonitu, pro eo ac sacerdotes
sic clare quaai. perorando pronuntiant. Aurea quo-

τὸν ἡμέτερον τύρον καταγινώσκειν, ἀλλὰ xpo-
πολεμοῦντα καὶ τῶν ἀναγκαίων σπανίζοντα καὶ
τοῖς στρατιώταις σύνδειπνον ὄντα καὶ ἐραστὴν,
AJ o0 γυναίων καπη λίδων καὶ μοχθηρῶν. Ταῦτ'
οὖν ἅπανια μισητόν τε ἐποίει τὸν Μιχαὴλ καὶ τὴν
τοῦ Θεοῦ ἐκίνει δικαιοτάτην ὀργήν.

Aw. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, fj τῶν ὧν εἶχε μεθ᾽
ἑαυτοῦ φρατρία, Σάτυροϊ τινες οὗτοι xal πρὸς
πᾶσαν aisypoopylav ἀκόλαστοι - εἶπεν ἄν τις αὖ-
τοὺς θιασώτας εἶναι Διονύσου καλῶς. Οὖς ἐκεῖνος διὰ
τιμῆς ἄγων τε καὶ αἰδοῦς, τῶν θείων χατολιγωρῶν,
ἱερατικὰς στολὰς χρυσοῦφάντους τε ἐπετίθει xa)
ὠμοφόρια, χαὶ ἄλλως ἐνάγχαζεν ἀσχημόνως τε xal
ἀνάγνως τελεῖν τὰ ἀγνὰ, καὶ πατριάρχην τὸν ἔξαρχον
τούτων ἐκάλει, οὕτω Γρῦλον καλούμενον, τοὺς δὲ Vot-
πρὸ; ἕνδεκα μητροπολίτας τῶν ἐξαιρέτων θρόνων te
xai λαμπρῶν, οἷς εἰ μὴ xai αὐτὸς ἐχοινώνει,
[P. 125] οὐδὲ βασιλεύειν ἠξίου " ὅθεν ὁ Κωλωνείας
οὗτος ἐλέγετό τε καὶ ὀνομάζεται πρόεδρος. Ἐπεὶ δὲ
χαὶ ἄδειν ἐχρῆν αὐτοὺς καὶ τελεῖν τὰ μυστήρια, τὰς
μὲν ᾧδὰς ἐξεπλήρουν διὰ χιθάρας, νῦν μὲν ἠρέμα
πως οὕτω καὶ λιγυρῶς ἐπηχοῦντες, τὰ μυστιχὰ μι»
μούμενοι, νῦν δὲ ἀνέτῳ φορᾷ καὶ διαπρνσίῳ, τὰς
ἐχφωνήσεις δῆθεν τῶν ἱερέων. Καὶ σχεύη δὲ διά-
χρυσα καὶ ἐκ μαργάρων συγχείμενα ὄξους τε καὶ
δινήπεως ἐχπληροῦντες τοῖς οἷς ἐδούλοντο μετάλαμ-

que ac geminis baccata vasa aceto ac sinapi im- C ξάνειν ἐδίδοσαν, τῶν ἀχράντων οὕτω καταπαίζοντες

plentes, atque illis inpartientes qui erant percepturi,
prr eu modum impollutis mysteriis illudebant.
Accidit antem. αἱ quandoque chorus hic beato
lJgoatio patriarcb:e obviam fieret, cum is supplica-
tonis eausa ex ecel«si»stico ordine cum clericorum
pompa procederet. Hunc. ut couspexit Grylus, fu-
bentissime rem capessens pulsare auspicatur, re-
tractaque casula cuin sodalibus, contentiore citha-
we sonitu, sanctissimos viros conviciis compluit
verbisque turpissimis fatigat. Quin Theodoram
quoque matrem adhuc superstitem atque in palatio
versantem quandoque ad se vocavit, quasi illo
οἱ precaturo, quem beatum. Ignatium csse finxerat.
Ut ergo sanctissima. mulier religiose animo inci-
tata modesto cultu accessit, bumi prostrata pro se
vata concipi petit : latebat enim. adhuc quis essct,
«um his de facili barbam 904 tgeret. Tum | ille
statim ventris crepitum fetoris plenum verbaque
vhscena edeus, Augusti piorumque aliorum in se
sodalesue diras excitavit. que et filio vaticinata,
divina providentia ac protectione prorsus extorrem
fore prsenuutia vit,

38. Verum (ieri non poterat ut qui a recta via ac
viriutis tramite abscesserat, ad meliorem iterum
frugem rediret, oc quo beati prestamur, iter iniret,
Quapropter talitim auctores et inventores non mala
longius procurarunt, aed iidem ipsi sibi adscive-

μυστηρίων. Οὗτος οὖν ὁ Γρῦλος καὶ ὄνῳ ἐπωχεῖτο᾽
κὰς δημοσίας προόδους τελῶν, xai τὸν τοιοῦτον
θίασον συνεπόμενον ἔχων ἠγάλλετο. Καί ποτε συνέδῃ͵
συντυχεῖν Ἰγνατίῳ τῷ μακαρίτῃ πατριάρχῃ κατὰ
πρόοδον τῇ ἐχχλησιαστικῇ λιτῇ μετὰ τοῦ ἱερατικοῦ
χλήρου ἐφεπομένῳ. Ὡς οὖν εἶδεν αὐτὸν ὁ Γρῦλος,
ἄσμενος τοῦ πράγματος ἑλόμενος ἐξῆρχέ τε τῶν
χρουυάτων xai τὸν φελόνην ἀναστείλας μετὰ τῶν
αὐτοῦ συμμυστῶν εὐτονωτέρας τε ἔχρουε τὰς χι-
θάρας καὶ τοὺς εὐαγεῖς ἐκείνους λοιδορίαις χαὶ al-
σχίστοις ἔδαλλε ῥήμασι, Καὶ Θεοδώραν δὲ τὴν ἐσντοῦ
μητέρα ἔτι ζῶσαν xat τοῖς ἀναχτόροις διαιτωμένην
μετεχαλέσατό ποτε εὐλογηθησομένην παρ᾽ αὑτοῦ,
πλαπάμενος τοῦτον εἶναι τὸν μαχαρίτην ᾿ἸΙγνάτιον.
Ὡς οὖν ἐξῇει μετ᾽ εὐλαδείας καὶ αἰδοῦς ἡ ἱερωτάτη
pov, ἔῤῥιψεν" εἰς τοὔδαφος ἑαυτὴν ἑξαιτουμίνη
εὐχὴ» (xoi γὰρ ἐλάνθανε τέως, τὴν γενειάδα κρύ-
πτὼων κατὰ τὸ πρόχειρον), ψόφον αὐδωρὸν ἐπαφεὶς
δυσωδίας πλήρη καὶ ῥήματα ἀπρεπῇ τὰς ἐκείνης
καὶ τῶν εὐσεδεστέρων εἰς ἑαυτοὺς ἐξεχαλεῖτο ἀρὰς,
ἢ καὶ τὸ μέλλον ἀποφοιδάσασα τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
τε xaX χειρὸς ἔξω γενέσθαι διεσάφει τῷ Μιχαήλ.
Mr. "AM οὐχ ἣν ἄνδρα παρατραπέντα δὴ τῆς εὖ-
θείας χαὶ ἀποστάντα τῆς ἀρετῆς ἀνακληθῆναι χαὶ
«τῆς μαχαρίας λαδέσθαι ὁδοῦ. “Ὅθεν οὐδὲ ποῤῥωτέω
δὶ, τὰ κακὰ, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς ἐκείνοι, πλησιάζειν ἐ ποίσυν
οἱ τῶν τοιούτων αἴτιο: καὶ ἐφευρεταί. Καὶ πρῶτον μὲν

VARLE LECTIONES,

δ γῇ καὶ ἔῤῥΎινιν

Digitized by Google
