291

LlB. V. — BASILIUS MACEDO.

258

τοῦ νόμου κοιναῖς ἐποιήσατο, Καὶ ὁ μὲν Xou6ázto; À generosi pectoris imperator Dasilius, postquam s0-

. ἀμφοτέρων τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῆς μιᾶς χειρὺὴς ats-
ρηθεὶς εἰς ἐξορίαν ἐχπέμπεται, ὁ δὲ Πηγάνης καὶ "
αὐτὸς τῇ τῶν ὀφθαλμῶν ὑποπεσὼν ἐχχοπῇ χαὶ τῇ
τῶν ῥινὼν διὰ ξίφους ἀνατομῇ, πρὸς ἐξορίαν χαὶ
αὐτὸς ἀποστέλλεται" oüz ὁ γενναῖος βασιλεὺς Βχοί-
λειος, ὅτε τὴν μόναρχον *! ἐξουσίαν ἐδέξατο, xal *f
«ἧς ὑπερορία; ἀνεχαλέσατο xal ταῖς πρὸ τῆς ἀπο-
στασίας δωρεαῖς ἐφιλοτιμήσατο, xal μηδὲ ἴχνος

lus rerum potitus est, ab exsilio revocavit, pristi-
naque omnia munera, quibus ante rebellionem
gaudebant, liberaliter iudulsit, ac ne vestigium
quidem odii ostendeus pro veteris injuriz memoria
szpius ad mensam accum adhibebat verbisque so-
labatur, ac beneficiis largus, cujus sibi per demeu-
liam auctores exstiterant, infortunium Jevabat ac
miseriam.

μνησικακίας πρὸς αὐτοὺς ἐνδειξάμενος xat ὁμοδιαίτους πολλάχις ἐποιεῖτο xal λόγοις παρεμυθεῖτο, καὶ
ἔργοις εὐεργετῶν ῥᾷον αὐτοὺς ἐποίει φέρειν τὸ τῆς ἀνοίας ἀτύχημα.

ιθ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον᾽ τότε δὲ xal ἡ πρὸ
ᾳεντήκοντα καὶ τριαχοσίων ἑτῶν πρόῤῥησις xol προ-
φητεία τὸ τέλος ἐλάμδανεν Ἰσαὰκ τοῦ διορατικω-
κάτου τῶν ἱερέων xol μοναχῶν, ὃς ἐξ ᾿Αρσαχιδῶν
xai αὐτὸς χαταγόμενος δι᾿ ὁράματος ἔμαθεν ὅτι:
μετὰ τοσοῦτον χρόνον τὸν μεταξὺ ix τῶν "Ὁ ámoyó-
νων ᾿λρτάχου μέλλει τις ἐπὶ τὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς
βασιλείας σχῆπερα ἀναδιδάζεσθαε. Γίνεται δὲ xas'
εὐχὴν τὸ πρᾶγμα τοῖς τε &v τέλει xal τῷ δήμῳ παντὶ
καὶ στρατοπέδῳ [P. 15}} καὶ στρατηγοῖς xdi τοῖς
ὑπὸ τὴν ἀρχὴν ἀνὰ πάξαις ταῖς χώραις xat πόλεσιν
ἅπασι πλήθεσι" πάντες γὰρ ἐπιστῆναι τοῖς πράγμα-
σιν ηὔχοντο ** ἄνδρα xax τῆς ἐλάττονος τύχης πεῖραν
δεξάμενον xoi ἐγνωχότα τοὺς χατὰ τῶν πενήτων
bxzb τῶν ὑπερεχόντων χονδυλισμοὺς καὶ τὰς ἀδέχους
ἐξ αὐτῶν ἀφαιρέσεις xal τὰς ὥσπερ ἀναστάσεις
«ῶν ταπεινοτέρων χαὶ τοὺς παρὰ τῶν ὁμοφύλων
ἀνδραποδιαμοὺς, ἃ πάντα ἐπὶ τῆς τοῦ Μιχαὴλ βα-
αἰλείας ἔσχε χαιρὸν διὰ τὸ πρὸς ἄλλοις μᾶλλον εἶναι

19. Verum hiec postea. Tune vero etiam ἤποια
accepit quz ante aunos trecentos et. quinquaginta
vaticinatio oraculamque pracesserat, Is2aci, viri
inter sacerdotes atque monachos dono prenoscendi

B futura. precellentissimi. Trahebat is quoque ex
Arsacidarum gente originem , divinaque visioue
didicerat tot aunorum | decursó spatio fore ex Ar«
sacis posteris, qui Romani imperii sceptra capes-
sere, Res ex omnium voto successit, $49 tum
scilicet procerum ac nobilium, tum relique oronis
plebis ac civium, militum quoque ac ductoruu
exercitus omniumque toto late imperio per pro-
vincias urbesque subditorum. Omnes enim maxime
peroptabant virum ejusmodi rebus pretici, qui te-
nuüiorem ipse fortunam expertus procerum majo-
rumque in pauperes injurias non nesciret iniquas-
que eorum rapinas, qui denique bumiliorüm a
contribulibus tantum non excidia et direptiones
plagiaque nosset. Quz omnia Michaele imperatore

τὸν βασιλέα f| περὶ τῶν τοιούτων ἐθέλειν σχοπεῖν. C occasionem tempusque nacia etiam etiamque viu
roburque habuerant, cum ille aliis potius rebus animum attendcbat quam ot publicis ejuscemodi

curis opera ac studium poneret.

x. Μᾶλλον δὲ, ἐπεὶ ἐνταῦθα τοῦ λόγου ἐγενόμην,
οἴομαι δεῖν τὴν μὲν χατὰ τὸν βασιλέχ Βααίλειον
ἰστορίαν σχολάσαι ἐπὶ μιχρὺν,, ἄνωθεν δὲ ἀναλα-
δόντα δη; ὦσαι διὰ βραχέων, d; οἷόν τε, οἷος ἣν ὁ
βίος τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ χαὶ οἷζοις πράγμασιν ἔχαιρε
καὶ ἐπὶ τίσι τὸν ypóvev xaX τὴν πᾶσαν αὐτοῦ σπου-
δὴν καὶ tk δημόσια κατανήλισχε χρήματα, ἵν᾽ ἐν-
«εὖθεν εἰδέναι λογιζόμενο; ἔχοι πᾶς ὁ βουλόμενος
ὅτι xai τὸν Βασίλειον θείχ ψῆφος σαφῶς ἣν ἡ ἐπὶ τὸ
ἄρχειν καλέσασα (ἀδύνατον γὰρ fjv ὡς εἶχεν ἔχοντα
συστῆναι τὰ πράγματα) xal ὅτι μετὰ ταῦτα αὐτὸς ὁ
Μιχαὴλ xaü' ἑαυτοῦ τὰ ξίφη ἠχόνησε καὶ τὰς τῶν
ἀνελόντων αὐτὸν ἐστόμωσε δεξιὰς χαὶ εἰς τὴν οἷ-

20. Enimvero cam huc usque devecta mihi orá-
tio sil, opere pretium esse existimo ut Dasilii im-
peratoris tantisper intermissa historia, re altius
repetita, quoad [ieri poterit, paucis narrem qua
Michaelis imperatoris vita fuerit, quibus ille studiis
delectaretur, ct in quibus omne tempus atque ope-
ram perderet ac srarium exbauriret ; ut inde re-
putans mosse possit, quisquis voluerit, divino
palam factum suffragio ut Basilius ad imperium
wocaretor (füeri enim non potcrat ut res, quo
erant statu, consistereni), ipsumque in 66 ipsum
Michaelem gladios strinxisse, atque corum a qui
bus necatus est dexteras roborasse et in propriam

χείαν σφαγὴν διηρέθισε᾽ τοσοῦτον ἑαυτὸν τῶν x20- D csdem excitasse : sic nimirum ab omni se honesti

qxóvtuv ἐξεδιήτησε, xal τοσοῦτον πρὸς πᾶσαν ma-
ράνομον ἐξεδαχχεύθη πρᾶξιν, xal οὕτως τά τε θεῖα
ἐξωρχήσατο καὶ πρὸς τοὺς τῆς πολιτεία; ὁμοῦ xal
«ἧς φύσεμος νόμους ἐξύδρισεν. Συστησάμενος γὰρ
περὶ bavtby ἀσελγῶν xoi μιαρῶν καὶ παμπονήρων
ἀνθρώκων χορὸν δυσσεδῆ, καὶ τὴν τοῦ βασιλικοῦ
μεγέθους ἀτιμάφτας σεμνότητα, περὶ χώμους καὶ
μέθας καὶ ἔρωτας ἀσελγεῖς καὶ αἰσχρὰ διηγήματα,
ἔτι δὲ περὶ ἡνιόχους χαὶ ἵππους χαὶ ἄρματα xol
τὴν ἐντεῦθεν μανίαν xal παραχοπὴν τῶν φρενῶν ὁ

rectique studio extorreim 953 fecerat, sicque itu-
proba omni actione debaccliari glorie ducebat, ac
εἰς divina ludicro habebat ac traduccbat ; sic de-
nique civiles ac oaturz lcges violaverat. Sibi enim
impudicorum et impurorum scelestissimerumque
ganeonum cctum adhibens, regisque majestatis
diguitatem indignie modis debonestans, crapula et
ebrietate et. iupuris amoribus obscenisque narra-
tiunculis, tum etiam aurigis et equis οἱ «uriibus
ἃς (qux inde est) insania ac dementia vir wisera-

VARIA LECTIONES.

9" xal om. P. *' povápgre P..— ** xxt om. P.

* τῶν om. P.

** κὔχουτο τοῖς πράγμιτιν D.
Digitized by Google
