251

THEOPHANES CONTINUAT'US.

252

Cessrinvidjaque sümulatus ac futur] metu con: A στὴν ἐπιδιδούσης τῆς τοῦ βασιλέως ἀγάπης πρὸς

sternatus, eos qui ipsi insidiarum iu Dantianum
auctores exstüiterant iaque eas impulerant, nen
raro maledictis ae convitiis incessebat, insulsos
voesns ac iuconsultos , quibus, inquit, ego, supra
quam decebat fidem habens, ejecta. vulpe ejus loco
léonem induzi, wt nos omnes devoraret ac deglutiret.

τὸν Β:σίλειον, ὁρῶν ὁ Kalcao xal τῷ φθόνῳ δεχνό-
μενος καὶ ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος ὀῤδωδῶν πολλάκις
«οὺς ἐπὶ διαδολῇ τοῦ Δαμιαγοῦ γενέσθαι αὐτὸν βον-
λευσαμένους xoi παρορμήσαντας ἑλοιδοραῖτο καὶ
κατεμέμφετο, ἄφρονας αὐτοὺς καὶ κχακοδούλους
ἀποχαλῶν, Οἷς, φησὶν, ἐγὼ παρὰ τὸ δέον st,

σθεὶς, καὶ ἐξεώσας ἀλώπεκα, «λέοντα ἀντεισήγαγον, ἵνα πάντας ἡμὸς Jagótg καὶ καταῦρώ. ἡ

ξηται.

47. Jam vero. Michaele imperatore eum avun-
«ulo Barda. Czsare adversus Cretam profecto, ac
Cxsare arrogantius rebus utente majorique quam
pro munere auctoritate imperia edente ac praeci-
piente, crebri: ín eum quotidié ac continus crimi-
nationes coepte. Imperatoris Michaelis aures pul-
δῦτα. Cepos cum venissent. /est locus in Thrace-
siis 496 maritinus ad Meandrum) ac, sive casu
sive de industria, imperstoris aulza sive cortine
in bumili εἰ depresso loco, Cesaris in conspicuo
exceleoque expanse sunt. Iac velut speciosa ar-
repta occasione, qui gravi pridem animo erant ac
Cesarem oderant, multa. in eum crimina jaciunt,
ut qui jam insolesceret palamque in imperatoris
contemptum injuriamque prorumperet, dum rcli-
quis omnibus non contentus vel in boc ambitiosi
animi specimen de industria quisierat, ut impera-
toris tentorium humile ac depressum esset, ipsius
vero conspicuum exzcelsumque exstaret. His itaque
persuasus imperator ad adornondas illi insidias
convertit animum, deque eo tollendo serio cogitat
ἃς deliberat. Nec euim palam licebat in eum ali-
quiJ proferre aut decernere, quod pari fere digni-
tate fulgeret sociusque imperii esset, et quod
omnes illius amicos et sodales faderatosque per-
timescerent, cunctique proceres ac duces exercitus
illi addicti essent, ad eumque magis quam ad im-
peratorem animum altenderent, eo. quod. prie illo
magis rebus invigilaret singulaque arbitratu suo et
wutu mutaret; scd precipue ob proconsulem et
patricium Antigonum, illius. fllium, tunc temporis
pretorianarum scholarum domesticum, Ceterum
etiam habebat imperator multos ejus sibi consilii
conscios, ac qui ipsi in ge recepissent cedem se
perpetraturos. Mane itaque 997 Casar ex more
ad imperatoris tentorium vcnit, etsi mala omnia
suguriaque illi ante visa erant, de prawentibus ne-
gotiis consilium eum eo habiturus. Üpportunum
vero illud tempus ad ejus czderm ratus imperator,
mutu Symbaiio patricio cursus logothete, qui Cze-
saris filiam sibi matrimonio junzerat ac copjuratio-
nis cum iraperatore socius erat, indicat ut exiens
sicarios indueat. Egressus ille signum dat, quod
inter illos erat constitutum, ut nempe signo crucis
frontem consignaret. Dato signo, molliore forgitan
animo viros pavor incesserat, inque ipso sceleris
articulo ob facinoris immanitatem vertigine cor-

tp. "Aptt δὲ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ μετὰ Βάρδα
τοῦ θείου Καίσαρος ** κατὰ Κρήτης ἐχστρατεύοντος,
χαὶ σοδαρώτερον τοῦ Κἀϊσαρος χρωμένου τοῖς πρά-
Tu29v xal ἐξουσιαστικώτερον ἐκφέροντος τὰ προῦσ-
τάγματα, ἤρξαντο πυχναὶ καὶ συνεχεῖς αἱ. κατ᾽
B αὐτοῦ διαδολαὶ καθ᾿ ἐχάστην τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ
διαγγέλλεσθαι. "Ev Κήποις δὲ γενομένων αὐτῶν
(τόπος δὲ οὗτο; χατὰ τὴν πρὺς Μαιάνδρῳ τῶν δ΄
Θρᾳκησίων παράλιον) καὶ εἴτε κατὰ τύχην εἴτε κατὰ
σπουδὴν τῆς τοῦ βασιλέως αὐλαίας ἤτοι χόρτης ἐπὶ
χϑαμαλοῦ καὶ ἐπιπέδου ταθείσης τόπον, τῆς δὲ τοῦ
Καίσαρος ἐν ἀπόπτῳ καὶ '* ὑψηλῷ, ταύτης εὐλόγου
δῆθεν δραξάμενοι ἀφορμῆς οἱ πάλαι βαρυνόμενοι
xai μισοῦντες τὸν Καίσαρα πολλὰς xat αὐτοῦ ""
ὡς ἐντρυφῶντος ἤδη καὶ φανερῶς εἰς τὸν abtoxpé-
«opa ἐξυδρίξοντος, εἰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν οὐχ ἀρ-
χούμενος κἂν τούτῳ φιλοτιμήσασθαι ἔσπευσεν, ἵνα
χθαμαλὴ μὲν καὶ ταπεινὴ ἡ τοῦ αὐτοχράτορος σχηνὴ
δείκνυται, ἢ δὲ ἐκείνου περιφανὴς xal μετέωρος.
ΤΠεισθεὶς οὖν τούτοις ὁ βασιλεὺς κινεῖται πρὸς τὴν
C κατ᾽ αὐτοῦ συσχευὴν καὶ πρὸς τὴν βουλὴν καὶ σχέ-
φιν τῆς αὐτοῦ ἀναιρέσεως" οὐ γὰρ ἠδύνατο φανερῶς
. κατ᾽ αὐτοῦ «t εἰπεῖν ἢ ἀποφήνασθαι διὰ τὸ ὁμότιμον
σχεδὸν εἶναι xal χοινωνὸν τῆς ἀρχῆς, xa διὰ
«ὃ διδιέναι πάντας τὴν ἑταιριῶτιν αὐτοῦ φα-
«ρίαν καὶ σύστασιν, καὶ τὸ πάντας τοὺς ἄρχοντάς τε
xai στρατηγοὺς αὐτῷ προσαναχεῖσθαι καὶ πρὸς
αὐτὸν μᾶλλον ἢ πρὸς τὸν βασιλέα ὁρᾷν, ὡς καὶ
μᾶλλον ἐκείνου τοῖς πράγμασι νήφοντος xal πρὸς
τὸ δοχοῦν μεταφέροντος ἕκαστα, xal μάλιστα διὰ τὸ
τὸν ἀνθύπατον xal πατρίχιον ᾿Αντίγονον τὸν υἱὸν
αὐτοῦ δομέστικον τὸ τηνιχαῦτα τῶν βασιλιχῶν τυγ-.
χάνειν σχολῶν. Πλὴν ἔσχε πολλοὺς ὁ βασιλεὺς τοὺς
χοινωνοῦντας (P. 148] αὐτῷ τοῦ βουλεύματος xal
χατεπαγγελλομόνους καταπράξασθαι τὴν σφαγήν.
Ὁ Ὡς οὖν κατὰ τὴν ἕω συνήθως ὁ Kalsao πρὸς τὴν
τοῦ βασιλέως ἦλθε σκηνὴν, καίτοι πονηρῶν οἰωνῶν
προφανέντων αὐτῷ, ὅπως περὶ τῶν προχειμένων
βουλεύσωνται, εὔθετον καιρὸν τοῦτον εἶναι νομίσας
ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν τούτον ἀναίρεσιν διὰ νεύματος
γνωρίζει τῷ πατρικίῳ Συμδατίῳ λογοθέτῃ τοῦ δρό-
pou τυγχάνοντι, ὃς καὶ γαμδρὸς ἦν τοῦ Καίσαρος
ἐπὶ θυγατρὶ καὶ «fe κατ᾽ αὐτοῦ βουλῆς ἐκοινώνει
βασιλεῖ, ἐξελϑόν"ς εἰσαγαγεῖν τοὺς αὐτόχειρας αὑτοῦ
᾿ γενέσθαι ὀφεῦοντας. Ὃς ἐξελθὼν καὶ τὸ συγχείμε-
vov σημεῖον πεκοιηχὼς, ὅπερ ἦν τὸ τοῦ avavpes
σημεῖον "δ, τῇ οἰκείᾳ Spes ἐπισφραγίσασθαι, ἐπεὶ

VARLE LECTIONES.

Ὁ θείου καὶ Καίσαρος ** τῶν om. P. 5 xal om.

P. Τι fort. πολλὰ χατ' αὐτοῦ διαδάλλουσιν, vel 6atio-

λὰς προδόλλουσι, Combef, 1 ὅπερ ἦν τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον oin. P.

Digitized by Google
