203
βραχεῖ, ἔτι δὲ χαὶ ἄρτῳ xal μικρᾷ τινι περιθάλψει
πὸ λυποῦν ἐπ᾽ ὀλίγον παρεμυθεῖτο: Ὡς δὲ τὸ τῆς
τιμωρίας ἀρκούντως ἐδόχει αὐτῷ, τότε δῇ ὑπερόριον
μὲν τὸν ἄνδρα τοῦτον xatà τὴν νῆσον Μιτυλήνην
φ«οιεῖ * ἐπεὶ δὲ καί τινες τῶν ἐπισχόπων ἀντέλεγον,
καὶ τὴν δίχην πόῤῥω πον δὴ οὖσαν καὶ ἀποφοιτήσα-
φαν ἐπεκαλοῦντο, καὶ οὐχ εἴ τι γένηται ἄλλον δέξα-
«θαι ἠπείλουν, [P. 121] ἀλὰ τῆς Ἐκχχλησίας συν-
αποῤῥήγννσθαι, τὸν ἐκ τούτου τάραχον δὴ χκατευλα-
δηθεὶς ἔγνω καὶ τούτους ἀπάτῃ περιελθεῖν καὶ ἀλω-
πεχῇ. Ἰδίᾳ γοῦν xat χρυφῆ τούτων ἔχαστον μεταχα-
λούμενο;, οὐ μιχρόν τι καὶ ταπεινὸν ὑπισχνεῖτό τε
καὶ ἐδίδου, εἰ μόνον ἀποσταῖεν τοῦ ᾿ἰγνατίον, ἀλλὰ
«iv θρόνον αὐτὸν Κωυσταντινουπόλεως. Ὡς δ' ἐνεδί-
δόσαν ἅπαντες, xal τῆς μὲν δόξης ἡττῶντο, τοῦ δὲ
καλοῦ ἕνεχεν χαὶ νομίμου ἀντέλεγεν οὐδεὶς, τότε δὴ,
τότε ὑπετίθει, ὡς ὁ μὲν βασιλεὺς αὐτοῖς τὰς ὑποσχέ-
σεις μὲν ἐχκληρώσειεν, αὐτοὶ δὲ τὸ εὔσχημον τη-
ροῦντές τε χαὶ σεμνὸν ἅμα τῷ πρὸς αὐτὸν χληθῆναι
μὴ πρὸς τὰ διδόμενα κατανεύσητε, Ira. καὶ αὐτὸς,
φησὶ, τῆς ὑμῶν el ὑπεραγάμενος ἀρετῆς. Οὕτως
δὴ ἕκαστον οὐχόμοῦ ἀλλ᾽ ἰδίᾳ καὶ κατὰ μόνας πρὸς
τὸν Μιχαὴλ προσχαλούμενος μὴ αὐθωρὸν ἐπιπτδᾷἄν
τῇ τιμῇ ἀνέπειθεν. Καὶ οὗτοι μὲν Ex μόνου προσρὴ-
ματος ἀξιούμενοί τς xat. ἀπαρνούμενοι ἔλαθον: ἐσυ-
τοὺς παραδειγματίσαντες * τῆς γὰρ ἀρετῆς ἐξέπι-
ttov τῷ τῆς δόξης νικώμενοι ἔρωτι, καὶ ταύτης αὖθις
ἡμάρτανον, ὅτι μὴ καλῶς ἀλλ᾽ ἐπιδούλως τὸν Ἰγνά-
τιον παρεδίδοσαν.

Ml. Οὕτως οὖν ἐπεὶ xal οὗτοι ἄνθρωποι ὄντες ἐφά-
vnogv xal οὕτω δὴ ἡπατήθησαν, Φωτίῳ ἐπὶ σοφίᾳ
μὲν ὄντι γνωρίμῳ ἀνδρὶ, χοσμιχῆς δὲ τάξεως ἀντι-
ποιουμένῳ xat τὴν τοῦ κρωτοασηχρῆτις δεδραγμένῳ
τιμὴν. τὸν θρόνον ἐδίδου τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
Καὶ ἵνα δὴ xat τὰ αὐτῶν χραταιότερα ἀποφήνωσιν,
τοποτηρητὰς ulvix Ῥώμης ἐπ᾽ ἄλλαις προφάσεσι
(κατὰ γὰρ τῶν Εἰκονομάχων) σταλέντας μεταπεμ-
ψάμενοι, κατὰ δὲ Ἰγνατίου μετὰ τοῦ χαιροῦ γεγονέ-
ναι παρασχενάσαντες καὶ συνεδριάσαντες, xat ἐν τῷ
τῶν θείων ᾿Αποστόλων τεμένει δεδημοσιευμένῃ καθ-
«pics, τοῦτον χαθυποδαλόντες, ἐπεὶ τῆς ἐξορίας
μετεκαλέσαντο, πυγμαῖς τὰ πρόσωπα xol τοὺς
ὀδόντας συνθλάσαντες, πᾶσαν σκοτόμαιναν κατὰ τῶν
ἱερέων καχῶς 5, καὶ δεύτερος τῶν ὄντων ixl γῆς
μηδέπω φανῇ. ᾿Αλλ᾽ ὅτα μὲν καὶ ἄλλα κατὰ πάντων
ἱερέων ἐνεανιεύσατο, φυλακαῖς τε xal ὑπερυρίαις
χλὶ ποιναῖς ὡμοτάται; ὁσημέραι καραδιδοὺς, ἵνα τῷ
Susp συγχοινωνήσωσι, βίδλοι τε πολλαὶ xal ὁ πᾶς
οὐκ ἐπιλίποι χρόνος ἐχτραγῳδῶν.

Ay. Ἐντεῦθεν γοῦν τὰ μὲν τῶν Ῥωμαίων ἡ τῶν
Ῥὼς ἑκάχου ἐπκιδρομὴ (ἔθνος δὲ οὗτοι (b, 133]
Σχυθιχὸν ἀνήμερόν τε χαὶ ἄγροικον). τόν τε Πόντον
αὐτὸν͵, οὐ μὴν xal ** τὸν Βὔξεινον, κατεπίμπρα καὶ
«αὑτὴν τὴν πόλιν περιεστοίχιζεν, τηνικαῦτα τοῦ Μ'-

LIB. IV. — MICHAEL THEOPHILI FILIUS.

ἘΠ
Α absenübus eum iade desisisset, nrodícoque vino
ac pane necnon tantillo quodam fomento nonnihil
éolorem mitigasset, Ubi autem Bardas &at eum
ponarum dedisse existimavit, in. insulam Mityle-
mem exsilio relegat. Quia vero nonnulli episcopi
adversabantur, jusque in eo. profligatum ac procul
valere jussum objectabant, quidquid denique con-
tingeret, nullum alium se recepturos minabantur,
quin imo ab ecclesia pariter scissum iri, hinc re-
rum turbationem veritus Bardas hos quoque dolo
»c vulpina sdoriendos putavit. Singulos itaque
seorsum ac clanculum ad se accersens non exiguum
aliquid, aut quod merito spernendum videretur,
tum pollicebatur tam dabat, modo solum ab Ignatio
discederent ; sed ipsam sedem Cpolitanam. Cunctis
vero cedeutibus 195 glorieque ambitu superatis,
nec ut juris 2quique causa refrayarentur ullam
rationem habentibus, tunc nimirmm singulos admo-
nuit, impleturum quidem imperatorem qua polli-
citus, illis tamen 3ervandum quod ex decori hone-
stique ralione existat; nec statim cum accerserit,
scquiescendum ut oblata accipiam, quo et ipse im-
perator vestra, inquit, virtutis supra modum admi-
rator exsistat. Sie. itaque singulis non simul sed
seorsum vocatis, auctor est ne confestim in digni-
tatem involent. Atque hi quidem ex sola salutatione
rogati ac abnuentes, ipsi se ipsos imprudentes
traducebant: gloriw enim amore superati virtutis
fecere jacturam ; nec gloriam sunt assecuti, quod
uon rite exque honesti ratione, sed insidiose Ignatii
causam prodiderant.
$2. Sic isque bis quoque humanum quid se
passos ostendenübus, inque cum modum deceptis,
Photio viro sapientiz laude claro, seculari. militia
ὃς diguitate secretariorum — priocip,, Cpolitanam
sedem tril.uit, Atque ut gestis majus quid ad robur
sdjicerent, Romani antistitis vicarios, alia occa-
sione Roma niissos (adversus scilicet heresim ico-
momacborum) accersentes »dversusque lguatium
quasita opportunitate coactoque concilio adducen-
tes, in divinorum Apostolorum sacra ade publicata
sententia, Ignatium depositionis ponz subjiciunt;
eique ab exsilio revocato pugnis vultu contundunt
confractosque dentes exculiunt, aire nocii$ pro-
D cellam adversus sacerdotes 19  miscentes, cui
similis nulla unquam inp terra exstiterit, Qua vero
quantaque alia Bardas adversus sacerdotum om-
nem cotum temere ausus sit, quos quotidie carce-
ris maceratione exsiliisque ac poeuis szvissinis,
ut communione Photio jungerentur, addiceret, et
libri complures et omnis posteritas tragice deflere
nunquam desinet.
$3. Exiude factum. ut Rossi (Seythica illa gens
immitis ac fera) Romanos agros vastarent ipsum-
que Pontum (baud sane etiam Euxinum) igui
desolarent, ac quasi indagine regiam ipsam urbem
(Michaele ià. expeditione adversus Ismaelitas occu-

VARUE LECTIONES.
** Fort, χυχῶτι, tnargo Combef.— ** μὴν xxt] μὴν ἀλλὰ καὶ ἢ

Digitized by Google
