291

THEOPHANES CONTINUATUS.

292

wimirun munerum in ue collatorum vicem me libi hodie A με; Ὁ δὲ συντόμω; ἀντέφησεν **, ὅτι Tor ebapye-

redditurum Deo bene propitio, confido, patrone; Δ ὦ
ideoque retro te. insequor. Przibat itaque ille quasi
menie eaptus ac attonitus, desperata salute, ἃς ni-
mium pavidus : Pulades intrepide audaeique animo
insequebatur, donec ad altam foveam deventua
est. Substitit equus, pre voragine transilire trepi-
dans titubansque. Dumque circa eam Chrysochir
animum intendit, huic Pulades conto latera trans»
figit ; statimque doloris vi circumactus equo deci-
dit. Tum e comitatu unus, cui Diaconitzze nomen,
se equo proripiens dominum collapsum procuralat,
cjusque capite genibus suis apposito casum deplo-
rabat. interim alii Pulad2 succrescunt, equisque
exsilieutes Chrysochiris fere exanimati caput a
cervice revellont. Diaconitzem vero ipsum quoque
vinctig áliis aJjungunt. Sic pene inaudito cventu
praeterque spem omnem debellatis hostibus ac
Christianorum exaltata gloria, cito cum gaudii
nuntíis Chrysochiris quoque eaput imperatori mit-
(ἴτυν. Versabatur ille per id tempus apud Petrium,
ubi monasterium erat, iu quo cjus filiz pietatis pa-
Ieetra exercebautur. Allato capite votorum suorem
precumque memor, inteatoquo ip eum cum lacry-
mis mentis oculo qui (acit $978 voluntatem invo-
cantium eum, afferri ad se arcum ac sagittas prae-
€epit, ociusque nervuin. tendens tres a tergo. in
scelesaium caput sagittas misit, ac ue in una qui-
dem erravit, hanc quamdam impietatis scelerumque
dignam expiationem se illi adhibere ratus pro
tantis hominum millibus, quos per multos sui
principatus annos perdiderat. Atque. hunc. finem
habuerunt res Chrysochiris, sicque evanuit floren-
tis tunc Tephriez potentia, opitulante Numine
inque rem pie impersatis Basilii assidwis precibus
facio propitio.

σιῶν gov, πάτρων, τὴν ἁμοιδὴν ἀποδοῦναί σοι
κατὰ τὴν παροῦσαν ἡμέραν πεποιθώς εἰμι ἐν Θεῷ,
καὶ διὰ τοῦτο καταδιώχω ὀπίσω σου. Ὡς οὖν ὁ
μὲν προΐει οἷα βεδλαμμένος τὰς φρένας ὑπὸ Θεοῦ,
ἀπιγνωσμένος τε xal δειλὸς, ὁ δὲ ἐφείπετο μετ᾽ εὑ-
κολμίας καὶ θάρσους νεανιχοῦ, ἐντυγχάνει τάφρῳ
βαθείᾳ ὁ διωχόμενος, ἣν ὑπερπηδῆσαι ὁ ἵππος ἐπ»
εδειλία **. τε καὶ διώχλαζεν. [P. 171] Καὶ ἕως περὶ
ταύτην ὁ Χρυσόχειρ εἶχε τὸν νοῦν, βάλλει τοῦτον 6
Πονλάδης χοντῷ κατὰ τῆς πλευρᾶς, καὶ εὐθέως
περιδινηθεὶς τῷ ἀλγήματι χατεῤῥύη τοῦ ἵππον. Καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ τις, ᾧ Διαχονίτζης ἦν τὸ ἐπώνυμον,
ἀπὸ τοῦ οἰκείον ὕππου ῥίψας ἑαυτὸν ἐπιμελείας fiov
τὸν πεσόντα δεσπότην, χαὶ τοῖς οἰχείοις γόνασι τὴν

P γχείνου χεφαλὴν ἐπιθεὶς τὸ συμδὰν ἀπωδύρετο. Ἐν

τοσούτῳ δὲ προσγίνονται τῷ llovAdón xai ἕτεροι,
xai χαθαλλόμενοι τῶν ἵππων τὴν " τοῦ Χρυσόχει-
ρὸς ἀποτέμνουσι χεφαλὴν λειποψυχοῦντος ἤδη " χαὶ
ἐχλιμπάνοντος, συγχαταλέγουσι δὲ xol τὸν Διαχονί-
«ζην ἐχεῖνον τῷ τῶν λοιπῶν δεσμίων ἀριθμῷ. Οὕτω
δὲ παραδόξως καταπολεμηθέντων τῶν δυσμενῶν xal
«οὔ Χριστιανιχοῦ ὑψωθέγεος χαυχήματος, συντόμως
pasà τῶν τῆς χαρᾶς ἀγγέλων προσαποστέλλεται fa-
σιλεῖ ἡ τοῦ Χρυσόχειρος χεφαλῆ. "Exóyyave δὲ τη-
νικαῦτα διάγων κατὰ τὸ Πετρίον λεγόμενον, ἔνθα τὸ
σεμνεῖον τῆς τῶν οἰχείων θυγατέρων διατριθῇς
ἐχρημάτιζεν. Καὶ τῆς κεφαλῆς προσενεχθείσης "ἢ
τῶν οἰκείων ἀναμνησθεὶς προσευχῶν, xal πρὸς τὸν
ποιοῦντα τὸ θέλημα τῶν ἐπιχαλουμένων αὐτὸν μετὰ
δαχρύων τὸν τῆς διανοίας ἐχτείνας ὀφθαλμὸν, τόξον
ἐνεχθῆναι xat βέλη προσέταξε, καὶ δᾶττον τὴν νευρὰν
ἐντείνας " τρία κατὰ τῆς παλαμναίας κεφαλῆς ὁπι-
σθοφανῶς ἀφῆχε βέλη, καὶ εἰς οὐδὲ Ev ὅλως διήμαρ-
κεν, ἐναγιασμόν τινα τοῦτον ἄξιον τοῦ δυσσεόοῦς
προσαγαγεῖν αὐτῷ οἰηθεὶς ἀντὶ τῶν πολλῶν μυριάδων,

ἃ; ἐν πολλοῖς; τῆ; ἐπιχρατείας αὐτοῦ κατηνάλωσεν ἕτεσι, Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὸν Χρυσόχειρα καὶ τὴν ἂν-
ϑοῦσαν τότε δύναμιν τῆς Τεφριχῆς «τοιοῦτον τὸ τέλος; ἐδέξατο συνεργείᾳ θεοῦ, ταῖς πολλαῖς ἱκεσίαις xag"

ᾳθέντος Βασιλείου τοῦ εὐσεδῶς βασιλεύοντος.

44. Jam vero viro inclyto μαϑιγίδεςβα Bgnatio
sanete Deoque placitis moribus vits perfencto ,
opulentaque canitie ae virtutum obvallante choro
cunctisque laudantibus virumque przdicantibus
vivis esempio et δά meliorem vitam translato, ei
rursus Ecclesiam rite reddidit, qui non rite sibi
ante eam vindicare visus erat; legitimeque ac ca-
nonice saplenüssimum Photium in regie urbis va-
cante sede constituit, quanquam πὸ priws quidem
omni eum humanitate aceipere honoremque habere
cessabat, qua ille omnis generis sapientia aique
virtute praeditus erat, Verum quanquam £ede de-
turbarat, quod sane nihil sibi justitiz cultu. potius
esse volebat, nihil tamen quad solandz viri fortunse
esset omittebat. Unde 477 etiam assignato ei in
regia habitaculo liberorum suorum institutorem ac

μδ΄. "Apt δὲ τοῦ ἀοιδίμον πατριάρχου Ἰγνατίου
ὁσίως καὶ θεαρέστως τὸν βίον ἀνύσαντος, xal ὑπὸ
πλουσίᾳ τῇ πολιᾷ" καὶ τῇ χύχλῳ δορυφορίᾳ τῶν
ἀρετῶν καὶ τῷ παρὰ πάντων μαχαρισμῷ τὴν παρ-

p 9992" 1ἀλλαξαμένον ζωὴν xal διαδάντος πρὸς τὴν

ἀμείνονα, ἀπέδωκεν αὖϑις τὴν Ἐχκλησίαν καλῶς τῷ
μὴ καλῶς ἀντιποιεῖσθαι τὸ πρότερον δόξαντι, χαὶ
κατέστησεν ἐννόμως τότε καὶ κανονιχῶς τὸν σοφώτα-
τον θώτιον ἐπὶ τὴν σχολάζουσαν χαθέδραν τῆ; βασι-
λίδος τῶν πόλεων. Οὐ μὴν οὐδὲ «pb τούτου διέλειπε
φιλοφρονούμενος αὐτὸν καὶ τιμῶν διὰ τὴν ἐν αὐτῷ
παντοδακῇ σοφίαν τε xai ἀρετὴν, ἀλλὰ χἂν " εἰ τῆς
χαθέδρα; μετέστησεν, οὐδὲν τοῦ δικαίου θέλων ἄγειν
ἐπίπροσθεν, ὅμως τῶν εἰς παραμυθίαν οὐδὲν ἐνέλειπε
παρεχόμενος. Ὅθεν χάν τοῖς βασιλείοις διατριδὴν
αὐτῷ δοὺς τῶν οἰχείων παίδων ἀπέδειξε παιδευτὴν

VARUE LECTIONES.

4 ἀπέφησενΡ. "" ὑπεδειλία 55 τὴν om. P.
39 πολιᾷ] σχιᾷ Α. * ποοσοῦσαν ἃ. * κἂν] μὴν A.

** ἤδη om. P, 5" προσενεχθείσης om. À. “Ὁ ἐχτείνας P.

Digitized by Google
