255

factus, viz tandem aliquantisper emergens suamque
agnoscens in procuranda republica non modo ne-
gigentiam ac segnitiem, verum etiam ineptitadi-
wem ac vecordiam, timensque ne multitudo conci-
1212 turbas cieret aut rebellaret, statuit rerum ge-
rendarum adjutorem et imperii collegam sibi adhi-
bere. Quodque sate non multos dies Basilium
ἃ loptaverat, eumque non solam viribus sed et pru-
deutia mentisque sagacitate reliquis vulgo praestare
noverat, sslisque idoneum ad supplendum quod
ipsi iu gubernanda orbis scapha industrie atque
opere deerat, una. quoque divina Providentia rem
promovente, in boc animur consilio obfrmat, om-
ninoque decernit ut Basilium imperatorem consti-
tat. Ac saue Deo consilium prosequente reique
ἃ 'jutore, die ipsa Pentecostes, qua Patris ille P3-
racletus in Christi Deique nostri discipulos 980
venit, in celebri et a Dei Sapientia nuncupato tem-
plo Basilius regio diademate coronatur, manu qui-
dem tune imperantis Michaelis, calculo vero et ja-
dicio Christi in perpetuum regis, ἃ, d. 1 kal. Ju-
nii, indictiene secundum Romanos 14. Ubi audivit
Symbatius pro muneris ratione in provincia agens,
invidiam qua contabescebat bumone ferre non pos
iuit ; sed pari secum furore concitum habens Pe-
ganem 'patricium, qui Opsicii prafectus eiat, ad
defectionem attendunt animum tumultunique exci-
tare parum caute constituunt, ltaque in sententiam
adiuctis ordinibus, quos obnoxios habebant, exse-
qeuntur consilia : Michaelent acclamant ut impe-
ratorem, quo scilicet inde multitudinem allicerent
uec rebellionis calconenm adversus imperaturem
88 levare ostenderent, Basilium vero maledictis
imp-tunt omnique verborum procacitate lacerant
sc conviciis compluunt. Talique apparatu stulte
2dmodem frementes messis tempore irrumpunt,
muliosque proceraem agros urbi vicinos igni fer-
TOque vastant, nec paucas naves Constantinopolim
navigantium in stationibus. deprehensas succen-
dunt. Hieme autem appetente dirimuntur, clam ac
viritim sceleris sociis aufugientibus. Quare tragoe-
di: auctores saluti fuga consulere conati &unt. Ac
Symbatius quidem in castellum subit, quod Latz
Petr vocant, Peganes. vero Cotyaium €$&1 oc-

€upat. Nihil tamen eo commento commodi conse- D

quuntur. Capti enim ab imperatoris milite vincti ad
eum adducuntur, Agebat tunc imperator in S. Ma-
mantis regiis dibus; vidensque, multum vecor-
diam et temeritatem ac contumaciam non siue
convicio exprobrans, prius verberibus aífatim ea-
305, demum lege agens supplicio damnavit. Ae
Symbatius quidem oculo eífosso atque una ma-
nuum ampotata in exilium mittitur ; Peganes vero
ipse quoque oculis spoliatus , naribusque fer.
TO amputalis, relegatur. Quanquam hos ipsos

THEOPHANES CONTINUATUS.

256
À καὶ παντὸς τοῦ πλήθους τοῦ ἀστιχοῦ " ἃ διὰ τῶν
οἰχειοτάτων ὁ βασιλεὺς γνοὺς, καὶ μόλις οἷον ἐπὶ
βραχὺ ἀνανήψας, καὶ ἐπιγνοὺς τὴν οἰκείαν κερὶ τὰ
κοινὰ οὗ μόνον ἀμέλειαν καὶ ῥᾳθυμίαν, ἀλλὰ καὶ
ἀνεπιτηδειότητα xa ἀφέλειαν, καὶ ἐπανάστασιν Li
ἀπόστασιν παρὰ τοῦ πλήθους εὐλαδηθεὶς, ἔγνω.
κοινωνὸν τῶν πραγμάτων προσλαδέαθαι καὶ e
ἀρχῆς" καὶ ἐπείπερ πρὸ ὀλίγου νίοποιν σάμενος ἦν
τὸν Βασίλειον, ἤδει δὲ αὐτὸν οὐ μόνον &vbpla, ἀλλὰ
καὶ συνέσει τῶν πολλῶν διαφέροντα xat ixavbv ἀνα-
πληροῦν αὐτοῦ τὸ ἐν τῇ χυδερνήσει τοῦ κοσμιχοῦ
σκάφους ὑστέρημα, ἅμα καὶ τῆς θείας ἐναγούστς
εἰς τοῦτο Προνοίας αὐτὸν, βεδαιοῖ πρὸς τοῦτο τὴν
γνώμην αὐτοῦ ὥστε Βασίλειον "βασιλέα **... Καὶ δὴ
θεοῦ συνεφαπτομένου τῆς βουλῆς xal τοῦ πράγμ'-
τος, κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας ** Πεντη-
κοστῆς, ἐν fj τοῦ Πατρὸς ὁ ἸΙαράχλητος πρὸς τοὺς
τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἐφοίτησε μαθητὰς, ἐν
τῷ περιδλέπτῳ καὶ ἐπωνύμῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας
ναῷ τὸν βασίλειον ὁ Βασίλειος περιτίθεται στέφα-
νον, χειρὶ μὲν τοῦ τότε Μιχαὴλ βασιλεύοντος, ψέφῳ
δὲ καὶ κρίσει Χριστοῦ τοῦ ἀεὶ βασιλεύοντος. "Extny
πρὺς val; εἴχοσιν εἶχεν ὁ Μάϊος μὴν, τῆς τεσσα-
ρϑσχαιδεχάτης χατὰ Ῥωμαίους ἐπινεμήσεως, Μα-
θὼν δὲ τὸ γεγονὸς ὁ Συμθάτιος κατὰ τὴν ἀπονεμη-
θεῖσαν αὐτῷ στρατηγίδα διάγων, οὐχ ἠδυνήθη τὸν
διατήκοντα φθόνον αὐτῷ ἀνθρωπίνως ὑπενεγχεῖν,
ἀλλὰ συναπομανέντα σχὼν καὶ Πηγάνην ἐχεῖνον τὸν
πατρίκιον, ὃς τῆς 9* κατὰ τὸ Ὀψίχιον ἡγεῖτο στρατ-
€ ηγίδος [P. 150]. εἰς ἀπόστασιν βλέπουσι, xat μοῦλ-
Tow ἐξ ἀπονοίας ἔγνωσαν συνιστᾷν. ᾿Αναπείσαντες
i καὶ τὰ ὑπ' αὐτοὺς ** στρατεύματα εἰς ἔργον ἐξ-
άγουσι τὰ βουλεύματα 57, εὐφημοῦντες μὲν τὸν Μι-
χαὴλ ὡς βασιλέα διὰ τὸ ἐκ τούτου τὰ πλήθη ἐπ-
άγεαθαι xal μὴ δοχεῖν ᾿ πτέρναν ἀποστασίας αἴρειν
χανὰ τοῦ αὐτοχράτορος, δυσφημοῦντες δὲ τὴν Βασί-
λειον καὶ μυρίαις πλύνοντες ὕδρεσι. Spvatáusvot
δὲ ταῖς τοιαύταις ἀπονοίαις χατὰ τὸν τοῦ θέρους
καιρὸν, καὶ πολλοὺς ἀγροὺς τῶν χατὰ τὴν βασιλίδα
δυνατῶν πνρπολήσαντες, xai ναῦς ὀὐχ ὀλίγας τῶν
πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ποιουμένων τὸν πλοῦν ἐν
τοῖς ὅρμοις χατασχόντες καὶ χαταχαύσαντες, ὡς;
ἔφθασεν ὁ χειμὼν, διαλύονται, διαδιδρασχόντων λά-
Opa. καὶ κατ᾽ ὀλίγους τῶν χοινωνῶν τοῦ τολμήματος.
Ὃ συνιδόντες οἱ τοῦ δράματος ἀρχηγοὶ φυγῇ τὴν
σωτηρίαν λαθεῖν ἐπειράθησαν. Καὶ ὁ μὲν Συμθδάτιος
᾿ εἷς «b τῆς Πλατείας λεγομένης πέτρας φρούριον
ὑκπεισέρχεται, 6 δὲ Πηγάνης κατέχει τὸ Κοτυάειον.
Δλλ' εἰς οὐδὲν τῆς τοιαύτης ἐπιναίας ἀπώναντο "5"
ὑπὸ γὰρ τῆς τοῦ βασιλέως ληφθέντες χειρὸς δέσμιοι
πρὸς αὐτὸν ἀναφέρονται. Καταλαμδάνουσι δὲ τοῦτον
ἐν τοῖς τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος παλατίοις διάγοντα 5᾽
οὗ; ἰδὼν, καὶ πολλὰ τῆς ἀπονοίας καὶ ἀταξίας ὀνει-
δίσας τε xal λοιδορησάμενος, καὶ διὰ μαστίγων
πρότερον ἐπεξελθὼν ἱχανῶν, ὕστερον ἐκδότους ταῖς

VARLE ΓΕΟΤΙΌΝΕΒ.

δ τῆς om.P. 85 βασιλέα... om. A.
ἄγουσι τὰ βουλεύματα om. I'.

*' ἁγίας om. P. ς om. P.
9 χχτώναντο P. "* διάγοντα om Brüized by

9 sficom. P

Geile " «sime
