959

THEOPTIANES CONTINUATUS.

240

tis exstodiam, martyr. Diomedes. monasterii pras- A ἀτημελῶς οὕτως ἐπιῤῥίγας ἐλυτὸν ἀνεπαύετο. Kat

fecto in somnis astans ad fores monasterii jubet
exire, exque nomine Basilium compellantem, quis-
quis vocanti obaudierit, hunc inducere iu monaste-
rium ἃς curare diligenter, ciboque et tecto et
vestimentis, omni denique necessario cultu ac ohse-
quio, quoad per facottatem licuerit, impartiri atque
fovere: esse enim 8 Deo uuctum in. imperatorem,
ipsumque exstruendo angendoque monasterio ope-
ram quandoque collaturum. Verum cum ille, visum
temere oblatum inaneque mentis commentum ar-
bitratus, quod ita conspezerat, nullo loco prece-
ptum $9/& habuisset, sed 86 rursum somno de-
disset, eadem iterum videt auditque. Et cum adhuc
etiam segnior somnoque gravis, ut vilebatur, se
non eoiligeret, terio martyrem videt non jam
blande ae hilariter pracipientem, sed atrociter
minitantem, plagasque, ut apparebat, inferre ten-
tantem, ni citius jussa praestaret. Tuuc itaque
velut zére emergeus mortique vicinum sounum
oculis excutiens ad fores venit , et ut οἱ martyr
preceperat, ex nomine vocàt : Basili. Cui ille sta-
Vim respondit: ἔδεε ego, domine, quid jubes servo to?
lutroduecus vero in monasterium, cum squalore ac
sordibus obsitum solisque ardoribus longe exustuu
€onspezissel, convenientem curain obsequiumque
adhibuit ae omni huimanitste accepi, Tum moncns
ut secretum  peucs 80 teneat, caveatquo cuiquam
evulgare ob rei periculum, martyris jlli indicat va-
ticiuium, et ut poàt. eventum werninisset. jureju-
rando obstringit, Cum autem Dasilius uec acceptare
videretur, quod res ejus moduui excederet, scd po-
tius rogaret ut. ejus iusinuatione uobiliorum cujus-
dan obsequiis pro comitatu operam addicere liceret,
impigre se prastituru.u praefectus iu. 86 recepit,
Quodque nionastero familiarius utebatur szpiusque
amice juvisebat Michaelis imperatoris Dardzeque
Cxsaris consobrinus (Theophilitzen quasi subblan-
diendoac minuendi forma 2155 vocabant ; coguomen
viro Pedeuomeno), ei prefectus Basilium comm.n-
dat. Erat enim mitior bic Theophilus maguis cogita-
tionibus inflatus, nec a maguilicentia abhorrens, sed
qui viros strenuos formaque elegantia ac statura
conspicuos potissimumque fortitudine atque robore

δὴ περὶ πρώτην τυχὺν φυλαχὴν νυχτὸς ὄναρ τῷ τῆς
βονῆς καθηγουμένῳ ὁ μάρτυς Διομήδης ἐφίσταται,
κελεύων ἐπὶ Γ᾽ τὸν πυλῶνα τῆς μονῆς ἐξελθεῖν xai
ἐξ ὀνόματος καλέσαι Βασίλειον, χαὶ ὃς ἂν αὐτῷ
ὑπαχούσῃ χαλοῦντι, τοῦτον εἰσαγαγεῖν εἰς τὸ μονα-
στήριον καὶ ἐπιμελείας ἀξιῶσαι, τροφῆῇς τε καὶ σχέ-
πης xat ἐνδυμάτων χαὶ πάσης μεταδόντα τῆς ἐνδ:-
χομένης χρείας καὶ θεραπείας " χεχρισμένον γὰρ εἰς
βασιλέα τυγχάνειν παρὰ Θεοῦ, καὶ αὐτὸν μέλλειν εἰς
ἀνοιχοδομὴν χαὶ αὔξησιν τῆς παρούσης γενέσθαι μο-
vic. Ὡς δὲ φαντασίαν ἄλλως καὶ κενὸν διανοίας
ἀνάπλασμα δόξας τὸ 6patkv ὁ ἡγούμενος ἐν οὐδενὶ
λόγῳ ἔθετο, ἀλλὰ πάλιν ἑαυτὸν τῷ ὕπνῳ ἐχδέδωχεν,
kx δεντέρου βλέπει καὶ ἀχούει τὰ ὅμοια. Ὡς δὲ καὶ

B κει νωθὴς xal ὑπνώδης, ὡς ἔοικεν, ὧν οὐκ ἀνέφερεν,

ix τρίτου βλέπει τὸν μάρτυρα, οὐχέτι πράω; καὶ
ἱλαρῶς παραχελενόμενον, ἀλλὰ σφοδρῶς ἀπειλοῦντα
καὶ μάστιγας τῷ δοχεῖν ἐπιφέρειν πειρώμενον, εἰ μὴ
θᾶττον ὑπηρετήσει πρὸς τὰ λεγόμενα. Τότε δ' οὖν
μόλις οἱονεὶ ἀνανήῆψας καὶ τὸν γείτονα θανάτου
ὕπνον τῶν ὀφθαλμῶν ἀποτιναξάμενος τῷ ἢ πυλῶνι
ἐφίσταται, καὶ κατὰ τὸ τοῦ μάρτυρος πρόσταγμα ἐξ
ὀνόματος ἐχάλει  Βασίδειε. Ὁ δὲ εὐθὺς ἀπεχρί-
vaso * ᾿Ιδοὺ ἐγὼ, κύριε, τί Ἀροστάσσεις τῷ
δούλῳ cov ; Else δὲ αὐτὸν τῆ; μονῆς ποιησάμενος,
xat ἰδὼν ῥυπῶντά 35 τε xal αὐχμῶντα xal πολὺν ἐπὶ
«οὔ προσώπου τὸν " ἥλιον φέροντα, τῆς δεούσης ἐπι-
μελείας καὶ θεραπείας ἠξίωσεν xal πάσης φιλανθρω-
κίας μετέδωχεν. Εἶτα τὸ μυστήριον παρ᾽ ἑαυτῷ φυλάτο
«εἰν xal πρὸς μηδένα ἐκλαλῆσαι διὰ τὸ χινδυνῶδες εἰσ»
ἡγησάμενος, τὴν τοῦ μάρτυρος αὐτῷ ἐφανέρωσε πρόῤ»
ῥῃσιν xal πρὸς τὸ μεμνῆσθαι μετὰ τὴν ἔχδασιν ἦσφα-
λίσατο. Τοῦ δὲ, ὡς ὑπὲρ αὐτὸν ὄντος τοῦ πράγματος,
μηδὲ παραδέχεσθα: δόξαντος, ἀλλὰ μᾶλλον δι' αὐτοῦ
ἀξιοῦντος εἰσοιχισθῆντι καὶ πρὸς δουλ:ίαν δοθῆναι
τῶν ἐμφανεστέρων τινὶ, πρόθύμως ἑαντὸν εἰς τοῦτο
ἐπέδωχεν ὁ ἡγούμενος. Καὶ ἐπεὶ συνήθως εἶχε πρὸς
τὴν τοιαύτην μονὴν καὶ πολλάκις ἐτύγχανεν ἐχεῖσε qu-
λίως φοιτῶν ὁ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ καὶ Βάρδα τοῦ
Καίσαρος; συγγενὴ;, ὄν ὑποκοριζόμενοι Θεοφιλίτζην
ἐχάλουν, ἐπώνυμον φέροντα τὸν Παιδευόμενον, τούτῳ
συνέστησε τὸν Βασίλειον ὁ ἡγούμενος" ἐτύγχανε γάρ
πὼς τὸ Θεοφιλίδιον τοῦτο γαῦρον ὅν τῷ φρονήματι

praestantes jn comitatu babere studebat, sibique p xai peraXoppogi mg οὐκ ἀφεπτὼς, [P. 444] ἀλλὰ

illis placebat ac honcstari ambicbat. Vidisses statim
sericis indutos ac reliquo euliu egregie ornatos.
Mis adiectum recens adioJum quesitum juycuem
lMasilium, ac tum corporis robore tum animi vir-
iute longe reliquis przstare visum, suum  proto-
siratorem fecit, majorique in dies amore proseque-
batur, ac pro exüniis ejus dotibus asdmirabatur.,
Cernebatur euim et mauu strenuus atque animo
prudens, et. ad praestandum quidquid. injunctum
e;set oppido promptus ct solers.

εἰ; σπουδὴν ἔχον γενναίους ἄνδρας καὶ εὐειδεῖς καὶ
εὐήλικας καὶ ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ μάλιστα καὶ ῥώμῃ σώμα-
τος διαφέροντας χεχτῆσθαι περὶ αὐτὸν καὶ ἐπὶ τοῦὐ-
τοῖς μέγα φρονεῖν χαὶ σεμνύνεσθαι" οὖς εὐθὺς &v
ὁρᾷν σηρικαῖς τε χοσμουμένους ἐσθῆσι xal τῇ ἄλλῃ
χαταστολῇ διαπρέποντας. Τούτοις καταλεγέντα τὶν
νέηλυν νεανίαν BaoDatov, καὶ "" χατὰ πολὺ προ-
ἔχειν δόξαντα τῶν λοιπῶν κατά τε σωματικὴν ἀλχὶ ν
καὶ ψυχιχὴν ἀνδρίαν, πρωτοστράτορα αὐτοῦ πεποις
xiv ὁ Θεόφιλος, καὶ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἐπὶ πλέον ἡ -«-

$110 219 αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τοῖς οἰκείοι; προτερήμασιν ἐθχυμάτετο" ἐφαίνετο γὰρ καὶ κατὰ yelpa γενναῖος aai
κατὰ ψυχὴν σωνετὸ; καὶ πρὸς τὸ κελενόμενον πᾶν ὀξύς τε xal ἐπιτήδειος.
VARLE LECTIONES.

9? bmjep AP. "oom. P.

39 ῥυποῦντα χαὶ ἢ

48 τὴν oin, P. 7 xa oun.

Digitized by Google
