213

LiB. — 1Y. MICHAEL THEOPHILI FILIUS

214

νῶν ἀπολιμπάνοιτο μήτ᾽ ἄλλη τι τῶν ἐχεῖθεν &va- A deesse contingeret, neve aliud quid tristis nuntii ca

ρῶν tpogtintov χαλαρωτέρους ποιήσῃ τοὺς θεατὰς,
μηκέτι τοὺς πλησιάζοντας φανοὺς ἐνεργεῖν προσ»
ἐταξιν, ἀλλὰ σιγῇ βαθείᾳ καὶ λήθῃ τὰ τοιαῦτα παρα-
καλυφθῆναι μαχρᾷ.

Ac'. “Ἄλλοτε δὲ πάλιν, ἵνα σαφεστέρα γένηται: ἢ
τοῦ ἀνδρὸς ἀναγωγία καὶ ἄνοια, αὐτοῦ ἐφ᾽ ἅρματος
ἱσταμένου καὶ τῆς βαλόῖδος μέλλοντος ἐχπηδᾶν
(ἐπάτει δὲ Béveroz, καὶ πράσινος ὁ λογοθέτης Κων-
φταντῖνος, ὁ πατρικίου Θωμᾶ καὶ γεγονότος λογο-
Φέτου τοῦ δρόμου πατὴρ, λευκὸς δὲ ὁ Χειλᾶς καὶ
ῥούσιος 6 ἹΕρασᾶξ" οὐχ ἦν δὲ οὐδὲ τῷ πρωτοαση-
πρῆτις οχολάξειν, ὥσκερ οὐδὲ τῷ πρωτονοταρίῳ τοῦ
δρύμου, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἣν χομδινογράφος τῶν Βενέτων, 6
δὲ τῶν Πράσίνων), αὐτῶν οὖν ἐφ' ἅρματος ἰσταμένων
μετὰ xal τῆς ἡνιοχικῆς στολῆς, καὶ ἐπαγγελίας φθα-
eáonc ὅτι δεινῶς 6" Apsp κατατρέχει τε xal κατασύ-
ρει τὸ Θρῃχήσιον καὶ τοῖς Μαλαγίνοις πλησιάζει καὶ
προοδοχῶνται ὅσον οὐδέκω δεινὰ, καὶ ἐπὶ τούτῳ
ἀτυγνάσαντος μὲν τοῦ πρωτονοταρίου, ànavyeDav-
τὸς δὲ μετὰ κατηφείας τὴν ix τοῦ δομεστένου τῶν
σχολῶν ἀπόχρισιν χαὶ ἅμα ἐπὶ χεῖρας τὰ γράμματα
φέρουτός «1 xai δειχνύοντος, Tivi, φησὶν, ὦ οὗτος,
τόλμῃ χρησάμενος τοιαῦτα κατὰ τὸν ἀναγκαῖον
τοῦτον ἀγῶνά μοι διαλέγειν ἐπιχειρεῖς. τοῦτο

ignium iudicatione languidiores spectatores redde-
ret, e vicinis urbi speculis ignes accendi deinceps
vetuit, altoque silentio sc longa oblivione tala
aboleri precepit.

$6. Rursus alias (quo viri dissolutus animus ac
vecordia clarius innotescat) cum in curru stare!
jamque equi. carceribus emittendi essent. (incede-
bat ipse Veneto babitu, Prasino logotheta Constau-
tinas, Thomse pater dromi logothete, albo Cheilas,
ruseo Crasss : at neque protossecretis neque pro-
tonotario dromi a Circi. rebus vacabat, sed alter
factionis Venetz combinationum, alter. Prasiu:e
scriba erat) — his itsque in. curru, solemni eque-
stribus ludis stola stantibus, allatoque nuntio Amc-
rem graviter Thracensium regionem populari ac
diripere janique ad Malagiua prope accedere, ac
mala imminere : esque re moesto animo dejectoque
399 vutto protonotario domestici scholarum re-
sponsum nuntante, acceptasque ab eo. litteras in
manibus habente ac ostendente, Qua inquit, heus t,
audacia me (am: necessario, certamine. occupatum
istis de rebus interpellas, cum in hoo. uuum incum-
bau, ut enm qui. medium tenet in. (evam partem
avertam ? de quo mihi tolum hoc certamen est.

μόνον σπουδάζοντι, εἰ μὴ τὸν μέσον εὐώνυμον ἰδεῖν παρατετραμμένον; ὑπὲρ οὗ μοι πᾶς ὁ

ἀγών.
M. Καὶ οὐχὶ μὲν τούτῳ τῷ πόθῳ, ἢ εἰ βούλει γε,
πάϑει ἡλίσχετο, ἑτέρων δὲ ἀπρεπεστέρων ἐχτὸς ἦν,

ἀλλὰ καὶ μέτριον ἦϑος ἀμέτρω; καταδιώχων ἐξ- C

isse [P. 184] τοῦ πρέποντος xat τῆς βασιλικῆ; τι.
μῆς τὰ μάλιστα. Καὶ ποτε γυναίῳ, ἧς τὸν παῖδα
υἱοθετητάμενος fjv, κατὰ ᾿τὴν ὀδὴν συντυχὼν, ix βα-
λανείου μὲν ἐρχομένῃ, τὴν ἑαυτῆς δὲ " χάλπιν ἐπὶ
χεῖρας ἐχούσῃ, ἐκ τοῦ ἵππου ἀποῤῥιφεὶς τοὺς μὲν
ἄλλους ὅσοι ἐχ τῆς συγχλήτου τούτῳ ἐπηχολούθουν
κατὰ τὰ ἐχεῖσε ὄντα ἀνάχτορα ἐξαπέστειλεν, ἀχό-
λαστα δέ τινα xat μυστιχὰ ἀνδράρια ἐταιρισάμενος
ἀπήει μετὰ τῆς γυναικὸς, τὴν κάλπιν τῶν ἐχείνης
χειρῶν ἀναλαδὼν, xat, "Ave δὴ, ὦ γύναι, θαῤῥοῦ-
σα, ἐπέλεξεν, ἐμὲ χατὰ τὸ οἴκημά σου ἀπύίδεξαι,
ωμοῦ πιτυρώδους ἔξεσιν ἔχοντα καὶ ἀσδεστο-
τύρου. Δεῖ γὰρ τὶν» ἐχείνου λέξιν εἰπεῖν. Ἐπεὶ δὲ τῷ
ξένῳ τοῦ θεάματος ἡ γυνὴ ἦν ἑνεὸς καὶ πάντων ἡπό-

$7. Neque vero hoc duntaxat desiderio aut (εἰ
mavis) libidine perdiloque amore laborans, ab
aliis turpioribus immunis vitiis erat : sed prxterea
dum modestiam eilra modum sectatur, a decoro
quam maxime exeidi!, eaque gravitate quie impe-
fatorem condeceat. Obvia quandoque muliercu-
lam babuit, cujus e sacro fonte filium susceperat,
€ balneo redeuntem, ac que manibus situlam ge-
staret. Tum equo desiliens alios senatorii ordinis
viros, qui ipsum comitabantur, baud procul in pa-
latiu.v abire juliet : ipse cum impuris libidinosisque,
quos sibi asciverat, ex vulgi fece hominibus, mu-
Jiereuian. secutus, ablataque οὐ e manibus sitola,
Bono animo sis, inquit, o mulier, meque tua domo
accipe, [urfuracei panis recentiaque casei (ácfcazo-
τύρου, prastat enim ipsam ejus vocem ponere) ap-
peientiorem. Cum autem mulier inaudita spectaculi

pit, μῆτε μὴν τράπεζαν μήτε τὰ ταύτης δ΄ στολί- D novitate stuperet, omnique egestate premetur, ac

(evta ἔχουσα, ὁ Μιχαὴλ θάττον ἢ λόγος εἶχε στρα-
etc, τὸ 8 ἔφερε σάδανον ἐκ τοῦ βαλανείου ἔτι διά-
ὄροχον ὃν λαθὼν, ἀντὶ λεπτῆς ὀθόνης, ἢ τῇ τραπέζῃ
ἐπίκειται, χρησάμενος, χαὶ τὴν χλεῖδα τῆς γυναικὸς
ἀφελὼν αὐτὸς fv τὰ πάντα, βασιλεὺς, τραπεζοποιὸς,
μάγειρος, δλιτυμών. Ἐχδαλὼν δὲ τὰ ἃ εἶχεν τῆς
πενιχρᾶς ἐχείνης ἡ χιέωτὸ;, εἰστιᾶτο ταύτῃ καὶ
συνεδείπνει, τὴν μίμησιν πρὸς τὸν ἐμὸν ἀναφέρων
Χρ: στὸν xa Θεόν. Κἀκεῖθεν βάδην αὖθες &nfiec πρὸς
τὰ ἀνάκτορα, πολλῆς εὐηθείας καὶ ἀλαζονείας xat
τύφου χαταγινώσχων τῶν προτοῦ βασιλέων * οὗ ἔχεῖ.
νοι λῆρον εἰ fjxeusa», 'A.Ll οὐχ ἄλιως τρυρῶντα

ne mensam quidem haberet aut linteá quibus. ili
sterneret, Miclisel dicto citius, asperiorem pannum
900 ex balnei usu detergentis siccandisque cor-
poribus, madentem adhuc inde a muliercula allatum
accipiens, mapps loco linteique subtilioris pre
mense usw slernit, ereptaque mulieri clave unus
omuia (t, imperatorisque et mensem instruentis
eoquique et convivae munus obit. frouetisque quie
paeperenie mulierig penus erant, cum ea cpula-
betur ac concenabat, Christum meum ac Deum
bello eo Jacinore referens atque imitans. Peracto
convivio, lento pede in palatiuu redit, magni sto-

YARLE LUCTIONES,

δὴ Ρ. “ταύτην ῦ

Digitized by Google
