241

LIB. Y. — BASILIUS MACEDO.

24

V. Ἢ & μήτηρ αὐτοῦ διηνεκῶς ποινιωμένη A — 19. Ejus porro mater continue qniritans morens-

«ερὶ αὐτοῦ, καὶ διὰ τὸ μήπω μαθεῖν ὅκως: αὐτῷ cà
τῆς ἀποδημίας εὐώδωται δυσϑυμοῦσά τε καὶ ἀσχάλ-
λουσα, βλέπει πάλιν κατὰ τοὺς ὕπνους μένα φντὸν
πνπαρίσσῳ προσεοιχὸς, χατὰ τὴν αὐλὴν αὐτῆς ἔττη-
κὸς, φύλλοις τε χρυσοῖς πυχαζόμενον χαὶ χρυσοῦς
τοὺς κλάδους καὶ τὸ στέλεχος ἔχον, οὗπερ ὕπερθεν
ὑπὲρ χορυφῆῇς ὁ ταύτης υἱὸς Βασίλειος ἐκαθέζετο.
Δινκνισθεῖσα δὲ xal μεθ᾽ ἡμέραν τινὶ τῶν εὐλαθῶν
γυναικῶν, ἢ νυχτὸς χαὶ ἡμέρας κατὰ τὴν “Ἄνναν "
ἐχείνην οὐχ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ θείου ναοῦ, ἀλλὰ ταῖς
εὐχαῖς καὶ νηστείαις ἐσχόλαζε, τὰ τῆς δῴεως
διηγήσατο, Ἡ δὲ εὐθυμεῖν τε παρήνεσεν ἐπὶ τῷ νἱῷ,
καὶ τὸ ὁραθὲν ἐπιχρίνασα βεδαίως δηλοῦν ἀπεφήνατο
βασιλέα Ῥωμαίων γενέσθαι σου τὸν υἱόν. Τοῖς προ-
τέροις οὖν χαὶ “τοῦτο προσλαδοῦσα λοιπὸν ἡ μήτηρ
οὐχέτι περὶ αὐτοῦ ἐδυσφόρε: οὐδὲ ἤσχαλλεν, ἀλλὰ
τεφομένη ταῖς ἐλπίσι xal τὴν ἄνωθεν ἀντίληψιν
ἐχδεχομένη ** ἀνέθαλλεν.

ια΄. Συνέδη δὲ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον τὸν χύριον
τοῦ Βασιλείου Θεόφιλον διά τινας τοῦ δημοσίου
δουλείας παρὰ τοῦ βασιλεύοντος Μιχαὴλ χαὶ Βάρδα
«τοῦ Καίταρος ἀποσταλῆναι: εἰς Πελοπόννησον. Συν-
ἣν δὲ αὐτῷ καὶ ὁ Βασίλειος, εἰς τὴν ἀφορισθεῖσαν
αὐτῷ δουλείαν καθυπουργῶν. Γενόμενος δὲ κατὰ
τὰς Πάτρας τῆς ᾿Αχαῖας ὁ εἰρημένος Θεόφιλος εἰσήςι
εἰς τὸν τοῦ πρωτοχλῆτου ᾿Αποστόλου ᾿Ανδρέου ναὸν
προδευξόμενος. Ὁ δὲ Βασίλειος περὶ τὴν οἰκείαν
διακονίαν, ὡς ἔοιχεν, ἀσχολούμενος, οὐ συνεισῆλθεν **
αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὕστερον χαταμόνας τὸ ὀφειλόμενον xal c
αὐτὸς τῷ ᾿Αποστόλῳ σέδας ἀπιδιδοὺς πρὸς τὸν
τοιοῦτον ναὸν παραγέγονε. Μοναχὸς δέ τις ἐχεῖσε
ποιούμενος; τὰς διατριδὰς͵ καὶ τὸν πλείονα χρόνον ἐν
τῷ τοῦ ᾿Αποστώλου σχολάζων ναῷ, τὸν μὲν Θεόφιλον
εἰσελθόντα ἰδὼν [P. 4.43] οὔτε διανέστη οὔτε ἐπηύ-
ξατο οὔτε τινὸς ἠξίωσε ῥήματος, μηδὲ τὴν περὶ
αὐτὸν, ὡς εἰχὸς, δορυφορίαν καὶ λαμπρότητα αἰδε-
σθείς "ὕστερον δὲ τοῦ Βασιλείου εἰσερχομένου ὑπεξ-
ἀνέστη τε ὥς τινι τῶν χρειττόνων καὶ τὴν ἐξ ἔθους
τοῖς βασιλεῦσιν εὐφημίαν προσήνεγχεν. “Ὅπερ τῶν
ἐχεῖσε τυχόντων ἰδόντες χαὶ ἀχηχοότες τινὲς τῇ
κατὰ τοὺς τόπους ἐκείνους εὐγενεῖ χαὶ πλουσιωτάτῃ
γυναικὶ, ἢ Δανηλὶς ἀπὸ τοῦ ταύτης ἀνδρὸς ὠνομά-
ζετο, ἀπαγγέλλοςσιν. Ἐχείνη δὲ διὰ πείρας τὸν po-
ναχὸν γινώσχουσα, ὅτε προορατιχοῦ χαρίσματος χιτ-
ηξίωται, οὐχ ἐγένετο περὶ τὸ λεχθὲν ἀμελῆς. ἀλλὰ
μεταχαλεσαμένη τὸν μοναχὸν διῆλθε προσονειδίξουσα᾽
Τοσοῦτος χρόνος ἐξ οὗ σοι γνώριμος, ἔφη, τυγ--
χάνω, Πάτερ πνευματικὰ, καὶ οἷδάς μα πάντως
οὖσαν ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς καὶ τῶν ἐν τῇ χώρᾳ
ταύτῃ ὑπερέχουσαν καὶ spoápyovoay, καὶ οὐδά-
ποτε οὔτ᾽ ἐπηγέρθης θεασάμενός με οὔτε ἐπηύξω
μοι, ἀ.11' οὐδὲ τῷ νἱῷ ἣ τῷ ἐχγόνῳ μου τὴν
τοιαύτην τιμὴν ἀπένειμας. Καὶ πῶς νῦν ἄνθρω-
πον εὐτελῆ καὶ ξένον μηδὲ γνώριμον τοῖς XoA-
οἱοῖς ἰδὼν καὶ ὑπεξαγέσετης xal ὡς acia dcl.
μησας ; Ὁ δὲ εὐλαδὴς ἐχεῖνος ποιαχὺ: πρὸς αὐτὴν

ΥΑΒΙΣ LE:TIONES.

Δ ΛἌγνην PO 5} εἰσδεγολένη Δι Ν' τυῆϊλθεν Ρ

que ac dolens. qued nondum didicerat , quam illi
prospere cessisset profectio quam susceperat, in-
gentem rursus in somnis videt arborem cupresso
similem i& impluvio suo stantem, sureis foliis
frondosam ranisque aureis ac trunco diffusam, in
eujus vertice Basilius ipsius ülius assidebat. Ἐ1-
perrecta igitur dle sequenti mulieri cuidam religio-
se, qus velut Ánna illa diu noctuque a divino
lemplo non discedebat, sed orationi et jejunio va-
cabat, Q9 visum narravit. Jussit illa bono animo
vise de filio, visumque interpretata certissime in«
uuere. afürmavit Basilium cjus filium Romanorum
imperatorem fore. Jam itaque prioribus aliis istud
quoque mater prasagiun adjengens, baud amplius
mrerebat ac discruciabatur, sed spe bona lactata
exspectansque divinum auxilium senectam recrea-
bat,

11. Contigit autem per hoc tempus ut Basilii he-
fus Theophilus, exposcentibus publirz rei negotiis,
ἃ Michaele imperatore et Barda Cysare in Pelopou-
hesum mitteretur. Fuit et Basilius illi comes, éui
addictus erat ministerio, in comitatu navans ope-
ram. Veniens autem Patras Achaize, quem dicebam,
Theophilus, in sznctl Andres primum vocati apo-
stoli, preces oblaturus, templum ingreditur. Basi-
lius autem circa ministerium suum, ut par est, oc-

Cupatus cum -ilo minime intravit ; sed postea Ὁ

seorsum, debitum et ipse cultum apostolo redditu-
rus, ad idem templum venit. Quidam vero monaclius
ilic sedes babens ac temporis partem longe maxi-
tam terens, apostoli templo assiduus, Theophilum
iegredientem videns nec assurrexit nec illi bene
precatus, ac nec verbo consalutandum duxit, nee
stipantem cohortem, ut par est, reveritus, nec viri
splendorem ac dignitatem. Postmodum vero intrante
Basilio velut uui ex dignioribus assurrexit, ac quam
moris est imperatoribus, salutationem adhibuit. td
iia gestum cum praesentium 5!iqui in oculis vidis-
sent 2277 audissentque, prauobili cuidam ac opu-
lentissimze iis in locis matronz, eui a viro Danelis
uomen, denuntiant. lila vero, qua certo- sciret ex«
perimento monachum futurorum prescienti» dono
decoratum esse, nihil segnis dictum arripuit. Ac«
ecrsito itaque monacho in tzc fere verba expro-
brabat : Tot aumi aunt, Pater spiritalis, es quo tibi
ποία sm ; nec plane ἰαἴεὶ quam pro vulgi ratione
me longe prasiare locique incolis, yrecellere ac in
eis quasi principem ese ; nuuquam lamen videns
eusurrezisti-aut bene precalus es; at neque filio meo
aut. nepoti ejuscemodi honorem deiulisii. Quid igitur
caue est cur nunc vilem hominem el peregrinum
nec tulgo notum videns, et assurrezeris el imperatoris
koncre colueris ? Cui pius ac religiosus monachus ;
Non ut tu. loqueris, unum quem e vulgo ridi, sed
velut. wageum. imperatorem a. Christo enctum cow

Google

Digitized by
