259
bilis dies insumebat, inque ejus generis monstra
ac pestes publicas crarii opes effundebat. Quodque
sauce omnium miserrimum est, ipsa quoque nostra
fldei symbola irridens ac ludifieans, ex mimico ac
rüliculo suo comitatu constituens qui venerabi-
lium sacerdotum codus formam referrent, deri-
denda illa ac ostentui habenda exponebat. Pauca
ex illis referam, non plura, ut ex paucis coguo-
scalis et. reliqua. .

921. Quod is ii&que aurigam ageret cursusque
agitaret, equorum currui aurig amictu ipso insi-
dens et ip cursibus reciprocis cum smulis decertans,
tum intra urbem ipsamque regiam, tom ruri in
regiis dibus qux in 5. Mamantis sunt, immensam-
que pecunig vim in istis insumeret, ita nimirum ut
bellici sumptus in spectaculorum ac ludorum usum
converterentur, Romanzeque opus iu tbymelica tri-
pudia et nagasefunderentur, Q4 inque impuras et.
sceleratas baccbàationes lascivosque amores thesauri
regii prodige affluenterque exportarentur, ut quod
omnibus notum sit ac manifestum , omittendum
mibi esse duxi. Quod autem res divinas ludos sibi
fecerit, exque impuro obscenoque ac effemiuato illi
adhzrentium sodalitio patriatcham unum vocaverit,
exque illis ondecim metropolitas designarit, tan-
quam ipse ad complendum numernm duodecimus
foret, id vero narrabo, Profanum ἃς sceleratissi-
mum Grullum patriarcham appellaas, archieratica-
que auro interstincta ac priefuígenti veste amiciens,
tumque illi omophorium imponeus, nce nou in ordi-
ne metropolitarum alios undecim, uti. dicebam, ex
eodem sibi adhzereniium sodalitiu constituens, 2c
duodecimum se ipsum Coloni archiepiscopum vo-
citans, przbens singulis citharam, quam sub sacere
dolali amictu ferrent; ct. praecipiens ita tectas pul-
sare, sic' cum illis ludens ac deridens traducensque
rem sacram peragebat, cum scelestis scelestissimus,
cum profanis impius. Cum secreta precatio recita-
batur, sensim ac lene citharis strepere injunctum
erat : eum vero sacerdotem vocem elevare vel
chorum respondere tempus poscebat, tum illis gra-
viter plectro pulsatis intonare decebat, melodiaque
adstantium aures, et ut clare. audirentur, circum-
sonare. Ad hmc sacris vasis, Japidibus pretiosis
tmargoritarunque 9/55 fulgore intermicantibus ,
argentoque ct auro. conflatis, quibus non raro In
sàcris mysteriis usus fucrat, sinopi acetumque iaji-
cientes, sic sodales multo cam risu verbisque tur-
pibus οἱ obscenis, spurcissimisque et. exsecrandis
gestibus, inipertjebant. Verum ἵμος sinamus.

THEOPHANES CONTINUATUS

60
Α ἄθλιος διημέρενε, xal elc τοὺς τοιούτους ἀνθρώπους
ἀφειδῶς ἐξεχένου τὰ δημόσια χρήματα, αὶ τὸ Ch
σχετλιώτατον, ὅτι καὶ αὐτὰ τὰ τῆς πίστεως ἡμῶν
σὐμθολα χλενάζων xal χερτομῶν, ἀντιτύπους τῶν
σεμνῶν ἱερέων ἐκ τῶν περὶ αὐτὸν μίμων καὶ γελοίων
καταστησάμενος, μυχτηρισμὸν χαὶ χλεύην ἐτίθει
ταῦτα xai γέλωτα. διηγήσομαι δέ τινα ἀξ aj.
τῶν, οὐ πολλὰ, ἵνα ἀπὸ τῶν ὀλίγων γνῶτε καὶ τὰ ᾿
λοιπά,
|P. 152] xe. Ὅτι μὲν οὖν ἁρματηλάτης καὶ
ἡνίοχος ἦν, ἐπὶ "5 τοῦ δίφρου τῶν ἵππων μεθ᾽ ἡνιό-
yov στολῇς καθεζόμενος καὶ πρὸς τοὺς διαύλους τῶν
δρόμων τοῖς ἀντιτέχνοις διαμιλλώμενος ἔνδον τε" τῆς
βασιλευούσης χαὶ τῶν βασιλείων καὶ ἕξω κατὰ τὰ ἐν
τῷ τοῦ μάρτυρος Μάμαντος βασιλικὰ ἐνδιαιτή--
ματα, καὶ ὅτι πάμπολλα ypfpata εἰς ταῦτα
ἀνέλισχε, θεωρικῶν γενομένων τῶν στρατιωτιχῶν,
xai ἀπὸ τῶν πολαμιχῶν τάξεων εἰς τὰς θυμελιχὰς
ὀρχήσεις καὶ λέσχας 6 Ῥωμαϊχὸς ἐξεχεῖτο πλοῦτος,
xal εἰς ἀσελγεῖς καὶ παρανόμους βακχείας χαὶ ἔρω»
τὰς ἀσώτονς ἀσώτως καὶ ῥύδην ἐξεφοροῦντο οἱ βασιλι-
xot θησαυροὶ, ὡς πᾶσι γνώριμον καὶ καταφανὲς καθ-
&0tüe παρήσειν᾽ μοι δοχῶ * ὅτι δὲ τὰ θεῖα χατ-
ἐπαιζε, καὶ ἀπὸ τῶν συνόντων αὐτῷ μιαρῶν xol
ἀσελγῶν ἀνδρογύνων καὶ πατριάρχην ἕνα ὠνόμαζε
xai μητροπολίτας ἐκ τούτων ἀφώρισεν ἔνδεχα ὡς
αὐτοῦ συμπληροῦντος τὸν δώδεχα ᾽" ἀριθμὸν, τοῦτο
δὲ ** διηγήσομαι. Τὸν γὰρ ἐναγῆ καὶ μιαρώτατον
ἐχεῖνον Γρῦλλον 99 τὸ τοῦ πατριάρχου ἐπιφημίσα;
€ ὄνυμα, καὶ ἀρχιερατικῇ τοῦτον χρυσοστίκτῳ xai
ὑπερλάμπρῳ κοσμήσας στολῇ καὶ ὠμοφόριον πὲρι-
θεὶς, xai ἐν τάξει μητροπολιτῶν ἑτέρους ἕνα πρὸς
toi; δέχα, ὡς εἴρηται, ἐκ τοῦ αὐτοῦ τῶν ὁμογνωμό-
νων αὐτῷ συνεδρίου σκευάσας, xal δωδέκατον ἐὰν-
σὺν Κολωνείας ὀνομάσας ἀρχιεπίσχοπον, xal κιθά-
ραν ἕχαστον ἔσωθεν τῆς ἱερατιχῆς στολῆς ἐπιφέρε-
602: δοὺς, xal ταύτας κάτωθεν ὑπηχεῖν προστάξας,
οὕτω σὺν αὐτοῖς τὴν ἱερὰν δῆθεν παίζων καὶ κατορ-
χούμενος ἐπετέλει μυσταγωγίαν καὶ λειτουργίαν,
μετὰ τῶν παμμιάρων ὁ μιαρώτατος ", μετὰ τῶν fa-
δήλων ὁ ἐναγής. Καὶ ὅτε μὲν μυστηριώδης δῆθεν
εὐχὴ ἐλέγετο, ἠρέμα τὰς κιθάρας ἔδει ὑποφωνεῖν *
ὅτε δὲ ἱερέως ἐχφώνησιν fj λαοῦ ἀμοιδαίαν ἀπόχρισιν
ὁ χρόνος " ὑπέδαλλεν, ἐπὶ μέγα τὰς χιθάρας τῷ
5 πλῆχτρῳ  xpovopévag ἔδει ἠχεῖν χαὶ ἐξάχου-
στον αὑτῶν τὴν μελῳδίαν χαθίστασθαι. Εἶτα voi;
σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς, ἄτινα λίθοις τιμίοις καὶ μαρ.-
γάρων κατεχοσμεῖτο φαιδρότησιν, ἐξ ἀργύρου καὶ
χρυτοῦ κατεσκευασμένοις, ἃ xat λελειτουργηχότα .
πολλάκις τῇ θείᾳ μυσταγωγίᾳ ἐτύγχανεν, ἐν τούτοις

τοίνυν σίνηπι καὶ ὅξος ἐμδαλόντες οὕτω μετεδίδοσαν τοῖς ὁμοίοις μετὰ πολλοῦ τοῦ μεταξὺ γέλωτος καὶ
ῥημάτων αἰσχρῶν καὶ σχημάτων ἀποτροπαίων καὶ βδελυρῶν. Εἶεν.

22. Cum aliquando sauctissimus patriarcha Jgna-
tius, ecclesiastico omni emu et ordine stipatus,
pias supplicallones in pomerio extra 1nuros obiret,
et ad divinum quoddam templum consueta cantica

x9'. Τοῦ δὲ ἀγιωτάτου πατριάρχου Ἰγνατίου ποτὲ,
μετὰ πάτης τῆς περὶ αὐτὸν ἐκπλησιαστιχῆς δορνφο-
ρίας καὶ τάξεως, λιτανείαις ὃ πρόοδον 9b τῆς πό»
λεώς ποιουμένον xal πρός τινα πορευομένου θεῖο»

VARI LECTIONES,

* am)ix P, 5. τε om, Ῥ. 5 δωδέκατον P.
μιάρώτατο: D. * ὁ χορὸς P, * λιτανείας A.

"GA

3: Γρύλλον Berberiuus, Γροῦλλον AP. ! πα,»
Digitized by Google
