i?

LIB. IV. — MICHAEL THEOPHILI FILIUS.

e

χοιμώμενος δὲ οὗτος ἦν) τὴν ἐπὶ ξυροῦ ἑστῶσαν A imperatoris salute sollicitus, timoren conjuratis

ἀνάγχην, καὶ ἀπελέγετο τὴν ζωὴν, χαὶ πρὸς τὸν
φίνον καθώκπλιζεν. Ὧν ἀκηκοὼς ὁ Βασίλειος, xat
«spi τοῦ βασιλέως κατοῤῥωδῶν, ἀποῤόξψαι πείθει
τὸ δέος αὐτοὺς, καὶ, Ὃ τῆς ἀνδρίας, εἰπὼν, καὶ
εὐτόλμον ψυχῆς! ἱπτέρωσέ τε ἄφνω αὐτοὺς καὶ
εἰσκηδῆσαι πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐποίησεν. O0; ὁ Βάρδας
ἀθρόως ξιφήρεις ἰδὼν χαὶ καταπλαγεὶς ἔγνωχέ τε
«κὸν θάνατον xal πρὸς τοὺς πόδας ἔῤῥιψε «o0 βασι-
λέως αὑτόν. ᾿Αλλ᾽ oüx ἦν τοῦτον διεχφνγεῖν " ὅθεν
αὐθωρὸν ἐκεῖθέν τε αὐτὸν ἀποσκῶσι χαὶ μεληδὸν
πατατέμνουσι, μηνὶ ᾿Απριλλίῳ, εἰκάδι πρώτη, ἱνδι-
xtubvo; τεσσαρεσχαιδεχάτης. Εἶτα χοντῷ τὰ παι-
δογόνα τούτου ἀπαιωρῆήσαντες μόρια παραδειγμα-
τίξουσί τε καὶ θριαμόεύουσι. Θορύδου δὲ πολλοῦ
γενομένου xal ταραχῆς, ἣν ἰδεῖν χαὶ τὸν Μιχαὴλ μι-
χροῦ τὸν περὶ ψυχῆς θέοντα" ἀλλ᾽ 6 τῆς βίγλης
δρουγγάριος (Κωνσταντῖνο; δὲ fv) ἐν μέσῳ πὸν
συῤῥνεὶς. τὸν πολὺν ἐχεῖνον διέλυσε θροῦν, εὐφη-
μίαις τε βάλλων αὐτὸν xal παρατάξεις ἀνθοκλίζων

excutit, hisque verbis Ὁ audacem [ortemque. ani-
oum | mox alacres reddidit et δὶ certamen. faci-
pusque aggredieudum impulit. Bardas eos strictis
gladiis in se irrmere contuens, terrore perculsus,
praesentique vitz animadverso discrimine, ad im-
peratoris se pedes abjicits Haud tamen fieri poterat
wi mortem: effugeret, "Statim ergo inde avulsum
membratim concidunt, mensis Aprilis vigesima
prima, iudictione quarta decima. Tutn cjus geuita-
lia conto praefixa per ludibrium ostentant atque tra-
ducunt, Ingenti autem excitato tumultu magnaque
orta turbatione, videre erat Micbaclem vix uon in
vits periculum. adduetum : verum Constantinus
bigle drungarius in medium prorumpens ingentem

9 ilium tumultum compescuit, tum faustis ominibus

Michaelem prosecutus, tum armatorum aciem tu-
multuantibus opponens. in hunc modum Borda δ"
plato, missa Creicusi expeditione, imperator Dyzan-
tium rediit.

κατὰ τῶν ἐπανισταμένων. Ὁ μὲν δὴ Βάρδας οὕτως ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, καὶ οὕτω; d χατὰ τῶν Ken.
τῶν διελύθη στρατιὰ, τοῦ βασιλέως χατὰ τὸ Βυζάντιον ὑποστρέψαντος.

μα-μϑ΄. Καὶ ἕτερον δὲ σημεῖον πρὸ δύο ἣ χαὶ πρὸ
τριῶν ἡμερῶν τῷ Báphg πλρεσημαίνετο, 'H γὰρ
Θευδώρα, εἴτ᾽ ἄλλως θεοφορουμένη εἴτε δὴ καὶ ὑπό
τινος τῶν μεμελετημένων διαχούσασα, ἐσθῆτά τινα
παγχάλην μὲν καὶ χρυσαῖς πέρδιξι πεποικιλμένην,
9:x ἀναλογοῦσαν δὲ τῷ μήχει τῆς ἡλιχίας αὐτοῦ
& XX xai πολὺ ἀποδέουσαν αἰνιγματωδῶς ἐξαπέστει-
λιν. Τό τε γὰρϑ πέρδικας ἀλλὰ μὴ τινας ἄλλας τῶν
δυνίθων ἐνυφᾶναιϊ, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ τῆς ἐσθῆτος

M42. Sed et aliuJ signum aute duos tresve dics
contigerat. Theodora $07 namque (sive alias nu-
mine afflata, sive etiam alicujus relatu docta siru-
ctas Bardz insidias) vestem quamdam, eam quidem
pulcherrimam aureisque perdicibus intextam, illius
tamen stature imparem longeque quaw pro iila
breviorem, sub anigmate ad eum miserat. Tum
enim perdices, non alie quavis aviculie, temere
intextr, tum et vestis ipsa brevitas, citius quam

ἐνδέον εἰς δόλον ἐμπεσεῖν θᾶττον ἢ ἔδει προὺσέ- C par esset eum dolo circumveptum iri fuere pre-

pavev.

KY. Πλὴν ἄλλ᾽ 6 μὲν βασιλεὺς ὑπέστρεφε, τόν τε
Basütov, ἐπεὶ μὴ εὐμοίρει παιδὸς, υἱοποιεῖται καὶ
«τῆς τῶν μαγίστρων τιμῆς ἀξιοῖ. Ἐπεὶ δὲ χρόνου
προϊόντος [P. 129] τὰ χοινὰ διοιχεῖν οὐχ οἷός τε ὁ
Μιχαὴλ ἣν καὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀφελείας ἠσθάνετο χαὶ
ἅμα ἐπανάστασιν μελετᾶσθαι χαὶ ἀποστασίαν παρὰ
«ἧς συγχλῆτον διήχουεν τῷ τὰ τῶν ῬΡωμαίων διοιχεῖ-
σθαι χαχῶς, καὶ τὸ περιμάχητον διάδημα τῇ χεφαλῇ
αὐτοῦ ἐπιτίθησι, χαὶ βασιλέα τῇ ἡμέρᾳ Πεντηχοστῇ;,
μηνὶ Μαΐῳ, εἰκάδι ἔχτῃ, ἱνδιχτιῶνοξ τεσσαρεσκαι-
διχάτης, ἀναδείχνυσί τε xal ἀναγορεύει κατὰ τὴν
Μεγάλην Ἐχχλησίαν fj ἐπώνυμον Σοφία Θεοῦ, ᾿Αλλ'
ὅστις μὲν οὗτος ὁ Βασίλειος καὶ ὅθεν, καὶ ὅπως ἦλθεν
εἰς γνῶσιν τοῦ χρατοῦντος, ἡ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορία
δηλώσει" τὰ νῦν δὲ τῆς βασιλείον δόξης ἀξιωθεὶς εἴχετο
μὲν τῆς βασιλείας, ἀπείχετο δὲ τῶν xaÜ' ἑχάστην
ἀμιλλητηρίων καὶ ἱπποδρομιῶν καὶ τῶν περὶ τὸν
' αἰσχρόξατον Γρῦλον καὶ ψευδοπατριάρχην αἰσχρηυρ-
γιῶν, ὧν ἀκαίρως ἐνετρύφα 6 Μιχαήλ. Πάντων μὲν
γὰρ κόρον εἶναι καὶ τῶν αἰσχρῶν καὶ τῶν φυσικῶν
εἴρηταί τε πολλοῖς, καὶ ἡ πεῖρα τούτων διδάσχαλος
ἀχριδῆς" Μιχαὴλ δὲ τῷ τότε κρατοῦντι οὔτε τῶν ἰπ-
ποδρομιῶν οὔτε μὴν τῶν ἄλλων ἀχρατοποσιῶν τε καὶ
αἰσχρῶν κόρος: ἦν, ὥς φάσιν. "A πειρώμενος χωλύειν

sagio. .

43. Cieterum imperator domum revertitur, quod-
que nullam prolem sustulerat, Basilium mayistri
dignitate ornatum adoptat. Tumque Micbacl impar
ipse adiinistrandz reipublice et cum sua eum illa
gerenda simplicitus stoliditasque non lateret, si-
mulque audissei moliri senatum ju. eum defectio-
nem propterea quia illo principe res Romans male
administrabantur, euam diadema, rem palmariam
ae expetendam, illius capiti imponit, ac die sacro
Poutecostes, Maii vigesima sexta, indictione quarta
decima, imperatorem consituit, acclamatque in
Magna ecclesia, cui. nomen Dei Sapientia exsistit.
At quisnam fuerit hic Dasilius ac tujas, quave va-
tione in notitiam imperatoris venerit, sequens re-
rum illi gestarum historia declarabit. Jam itaque
Augusti dignitate donatus imperii curis sese im-
pendebat, seque a quolidiauis ludicris. ac Circensi-
bus abstinebat, necnon a turpissiini pseudopatriar-
ch» Gryli spurcitiis, quibus importune 208
Micbael oblectabatur. Afferre demum omnia nau-
seam, turpia pariter οἱ naturalia, tum vulgo ferunt,
tum perspieue docet qus borum magistra cxpe-
vientia. exsistit. Michaelem tawen tum rerum po-
fieutem ut aiunt, nulla. Circeusium ludorum, at

VARLE LECTIONES,

* vp) μὲν P. * ἀνυφάναι P.

Digitized by Google
