9}

THEOPHANES CONTINUATUS. ὁ

£i?

ποιὸ) cingerent, Verum bi quidem abunce Dei ira A χαὴλ κατὰ Ἰσμαηλιτῶν ἐχστρατεύοντος. Πλὴν ἀλλ᾽

exsatorati, Photio, qui ad Ecclesie gubernacula
s*lebat, Deum exorante urbique propitium reddente
domum rediere; nec mulio post legatis ir urbem
massis divinum efllagitantes baptismum , euam
impetravere.

$4. Partim itaque bxc Rossorumo vastabat in-
Curio; partim Cretensium advecta classis, ad. vi-
ginti lintres (cymbaria vocant) galzas septem 86
onerarias quasdam adducens, depr:edabatur infe-
stabatque, modo quidem Cyelados insulas, modo
maritimam omnem regionem ad Proconnesuim
usque pervagans: partim denique continui terra
notus lahefactabant et solo tenus diruebant. Ho-

rum unus, quo die Domini ac Salvatoris nostri in B

cclos recepti solemnis memoria agitur, Exacionii
tertiam 197 partem solo prostravit, eam scilicet
qu:e. ad austrum spectat elegantique cultu exstru-
eta templa liabet ac magnificas edes : alter statuas
evertit, tum scilicet Victoriam, qua ad Auream
urbis portam collocata erat, tum quie in Deutero
(velut Secundum dicas) ad Sanctam. Annam suis
firmiter basibus flix:e stabant. Hane Leo metheua-
tieus collapsam videns, illius palam casum desi-
gnare dixit, qui ab imperatore potentia proximus

esset. Longioris operz esset arefacta. flumina ac fontes referre, aliaque tam in. Isauria tum in

gulis quibusque provinciis visa portenta.
55. Quz omnia imperator iu secundis babens,
equestribus certaminibus ad Sancti Mamantis in

Steno templum totus incumbebat. Quandoque au- C

tem — prius vero narrabo consuetudinem quamdam,
qua Saracenorum adversus Romanos eruptio, ac-
ecnsa facula, momenio temporis :indicabatur ac
detegebatur. Castellum quoddam ae presidium
Tarsi Cilicie vicinum, Lulum nomine, exstractum
est. In eo prasidiarii eum Saracenos incursionem
expelire sentiunt, laterna signilicant bis qui in
Argeo colle excubias agunt; iterumque qui in
Argo, his qui in. 1eamo ; hique vicissim bis qui
in ZEgilo ; Agilum rursus his qui in colle Maman-
tis degunt: sequitur Cyrisus, buncque rursus Mo-
cilus ; ex eo Auxentii collis diztariis, qui in mogno
Pa'a'io ad Phari solare constituti erant, nulla mora
piculi index erat. Quandoque igitur, eum ad
ydu4, quod dixi.»us, Mamantis martyris templum,
Michael agendis equis se 198 accingeret, jamque
equestris certaminis signum datum esset, quoniam
ad vesperam Phari laterna, Papia accendente, ho-
stes ingruere indi-averat, in tantas angustias me-
umque abreptus. est (nempe veritus na. sua illa
anrigatio auditione ea perculsos speciatoree non
salis attentos haberet) in quantas vix alius in vite
ipso periculo constitutus, quique diligentem potius
operam iisdem hostibus propulsandis adhiberet. Sic
nimirum ille spectaculis indulgebat, nec eum ejus
pei pudebat. ddcirco. πὸ quem illius certaminibus

ἐκεῖνοι μὲν τότε θείας ἐμφορηθέντες ὀργῆς, Φωτίου
τὸ Θεῖον ἐξιλεωσαμένον τοῦ τῆς Ἐχχλησίας τοὺς
οἵἴακας ἔχοντος, ofxaBe ἐχπεπόρευντο " καὶ μετ᾽ οὐ
“πολὺ πάλιν τὴν βασιλεύουσαν πρεσδεία αὑτῶν xat-
ελάμδανεν, τοῦ θείου βαπτίσματος ἐν μετοχῇ γενέσθαι
αὐτοὺς λιτανεύουσα, ὃ καὶ γένονεν.

My. Τὰ μὲν οὖν ἡ τούτων ἑχάκου ἐπιδρδιμή " τὰ δὲ
ὁ τῆς Κρήτης στόλος ἀναγόμενος, ὡς κουμδαρίων
ἄχρι εἴχοσι, ἑπτὰ γαλέας καί τινας σατούρας μεθ᾽
ἑαυτοῦ ἐπαγόμενος, ἐληΐζετό τε xal χατεδουλαγώ-
qet, νῦν μὲν τὰς Κυχλάδας νήσους περινοστῶν, νῦν
δὲ ἄχρι Προικοννήσου τὴν παράλιον ἅπασαν. Τὰ δὲ
οἱ συνεχεῖς τῶν σεισμῶν ἐλυμαίνοντό τὸ καὶ πρὸς
τοὔδαφος ἔδαλλον, νῦν μὲν χαϑ' ἣν ἡ τοῦ Κυρίου xal
Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψις ἑορτάζεται, τὸ «pb; νότον
τρίποντοῦ Ἑξακιονίου πρὸς γῆν ἐδαφίζοντες, ναούς
«c εὐπρεπεῖς καὶ οἴχους λαμπροὺς, νῦν δὲ στήλας
τὴν τε κατὰ Χρυσὴν πύλην τῆς πόλεως Νίχην ἐγ
χκαθιδρυμένην τάς τεὲν τῷ Δευτέρῳ κατὰ τὴν ᾿Αγίαν
"Avvay στεῤῥῶς ἰσταμένας ἐγκατασείσαντες " ἣν ὁ
μαθηματικὸς Λέων χαταπεκτωκυΐαν ἰδὼν τὴν τοῦ
δευτέρου ἐκ βασιλέως πτῶσιν ἔλεγεν ἐπαπειλεῖν
χαθαρῶς. Maxpbv εἴη λέγειν ποταμῶν ἀφάνειαν καὶ
πηγῶν καὶ ἄλλ᾽ ἅττα παθήματα xatá τε ᾿Ισαυρίαν
xai καθ᾽ ἑκάστην χώραν ἐπιγινόμενα. .
sin-

Ar. "A πάντα ὁ βασιλεύων ἐν δευτέρῳ θέμενος
ὅλος εἴχετο τῶν ἱππικῶν ἀγώνων χατὰ τὸν ἐν Εὺ-
ξείνῳ ἀνεγηγερμένον ναὸν τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος.
Καί ποτε δὲ --- ἀλλὰ συνήθειάν τινα διηγήσομαι πρό-
τερον, ἣ τὴν τῶν Σαρακηνῶν καθ᾽ ἡμῶν &xstpattlav
διὰ πυρσοῦ ἐν &xapet ἐδήλον xa παρεγύμνου τῷ
βασιλεῖ. "Epopá τι χαὶ φρούριον τῇ χατὰ Κιλικίαν
Ταρτῷ πλησιάζον xai γειτονοῦν οὕτω κχαλούμενον
Δοῦλο» ἔστιν. Οἱ τεταγμένοι οὖν τοῦτο φρουρεῖν,
aa τῷ τὴν ἐχείνων ἰδεῖν ἐκδρομὴν, διὰ φανοῦ δη-
λοῦσιν τοῖς κατὰ τὸν ᾿Αργαζον "ἢ βουνὸν, καὶ οἱ αὖθις
ol; χατὰ τὴν Ἰσάμον, καὶ ol τοῖς κατὰ τὸ Αἴγιλον,
καὶ τοῦτο τοῖς κατὰ τὸν Μάμαντα πάλιν βουνόν "
εἶτα τοῦτον ὁ Κύρίζός διαδεχόμενος, καὶ αὖθις τοῦ-
«ov ὁ Μώχιλος, ἐκ τούτου (P. 135] δὲ ὁ τοῦ ᾿Αγίο
Αὐξεντίου βουνὸς τοῖς ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ χατὰ
τὸ ἡλιαχὸν τοῦ Φάρου ἐπὶ τούτου **. διαιταρίο',
ἀφωρ!:σμένοις ἐν βραχεῖ ἐποίει δὴ φανερά. Ποτὲ γοῦν
κοῦ Μιχαὴλ κατὰ τὸν εἰρημένον τοῦ μάρτυρος Μά-
μαντος ναὸν ἱππάπασθαι μέλλοντος χαὶ τὸ σύνθημα
τῆς ἱπποδροιίας δεδωκότος, ἐπεὶ κατὰ τὴν ἑσπέραν ὁ
ἐχ τοῦ Φάρου φανὸς διὰ τοῦ παππίου ἐδήλου «τὴν
τῶν ἐθνῶν ἐκδρομὴν, εἰς τοσοῦτο ἦλθεν ἀγῶνα καὶ
φόδον 6 βατιλεὺς δέει τοῦ μὴ παροφθῆναι τὴν ἡνιο-
χείαν αὐτοῦ παρὰ τῶν θεατῶν «ἧς τοιαύτης ἕνεκεν
ἀγγελίας, εἰς ὅσον ἄλλος τις ἦλθεν κινδυνεύων ὑπὲρ
τῆς ψυχῖς καὶ τοῦ μὴ πλησιάσαι πούτους μᾶλλον
ἀ- ωὠνιξόμενος. Οὕτως ἐκεῖνος ἐθεατρίζετό τε καὶ
οὐκ ἡτρύνετο. Ὅθεν ἵνα μήτε τις «ὧν αὐτοῦ ἀγὼώ-

VALE LECTIONES.
* Cedren ἐν "Apre. L nar. A, z37: Coo ef, δ τοὐτῳ

Digitized by Google
