L1B. V. — BASILIUS MACEDO.

270

χρυϑοῦ, χωρὶς ἀογύρου τοῦ τε ἀσήμου xaX ἐπισήμου, A ganeonibus  gi.üficaretur. Septuaginta. namque

χαταλικόντος Θεοφίλου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ
φύλακι τηρούμενα τῷ βασιλιχῷ, ἔτι δὲ καὶ Θεοδώ-
μες τῆ: τούτου μητρὸς ἄλλα προ:θείσης τριάκοντα
χαλὰκαρτισάσης τὸν χῇλια τῶν κεντηναρίων ἀριθμὸν,
ἐν οὐδὲ ὅλοις τεσοαρεσχαίδεκα χρόνοις, ἀφ᾽ οὗ τὴν
«iv ὅλων ἐξουσίαν οὗτος ἐδέξατο, πάντα διηφόρησε
καὶ ἀνάλωσεν, ὡς μηδὲν ἕτερον μετὰ τὸν αὐτοῦ
ϑάνατον εὑρεθῆναι πλὴν τρία καὶ μόνα ?*. χεντηνά-
gu. Καὶ κῶς δὲ οὐκ ἔκμελλον ἐπιλιπεῖν, χᾶν ix πο-
ταχῶν ἐπέῤῥει, [P. 158] οὕτως ἀσελγῶ; xal ἀσώτως
διασχιδνάμενα ; ᾿Πνιόχον γάρ ποτε παιδίον δεξάμε-
νος τοῦ οὕτω καλουμένου Χειλᾶ ὀλόχληρον αὐτῷ
χεντηνάριον ἐδωρήσατο. ᾿Αλλὰ xal τῷ πατριχἔ
Ἱμερίῳ, ὃν Χοῖρον αὐτὸς μὲν ὁ βασιλεὺς διὰ τὴν
«ἧς ὄψεως ὠνόμαζεν ἀγριότητα, διὰ δὲ τὸ χοιρῶδες
τοῦ βίου μᾶλλον καὶ ῥυπαρὸν ἄξιος ἦν τῆς τοιαύτης
προσρίσεως, τούτῳ τοίνυν αἰσχρολογοῦντέ "tote
κατενώπιον αὐτοῦ xal ταῖς ἀπὸ σκηνῆς φλυαρίαις
χαταχρωμένμ, Ex τε «οὔ παντελῶς. ἀπερυθριᾶσαι
καὶ μηδὲν τῶν ἐπονειδίστων ὀχνῆσαι xat ψόφον ἀκό-
λαστον ἀπὸ τῆς μιαρᾶς ἀφέντος γασιρὸς, οὕτω βαρὺν
xai σφοδρῶς χαταιγίζοντα ὥστε καὶ τὸ φαῖνον
φατλίον ἀποσδεσθῆναι ᾽5, πεντήχοντα λιτρῶν ἐπι».
δόσει ἐτίμησεν ὡς Ἡράκλειόν τινα τοῦτον ἄθλον
ἀνύσαντι, Καὶ πρὸ; τοὺς ἄλλους δὲ τῶν ὁμοίων αὐτῷ
οὕΞως ὑπέρμετροι αἱ δόσεις ἦσαν αὐτοῦ, Ταῦτα δὲ
εἰ μὲν ** εἰς στρατιώτα; καὶ προμάχους xal ἀριστεῖς
ἣ εἰς τοὺς ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀγαθῶν διαφέροντας

supra nongenta auri signati centenaria preter
argenti rudis pariter ac signati vim, relicta a
patre Theopbilo atque in regio servata erario,
quibus mater Theodora triginta aliis superadditis
*nille centenariorum nemerum compleverat, annis
quatuordecim, ac ne integris quidem, quibus solus
ipse rerum potitus est, plane distraxit ac dilapi-
davit, ut post ejus mortem non plura tribus rc-
perta sint, Et quomodo non futurum eratut defice-
rent, vel si ex fluviis infiuerent, cum sic perdite
atque prodige dissiparentar * Cum enim aliquando
aurige, eui nomen Chile, filium ex sacro fonte
suscepisset, integrum «centenarium magnilcus do-
nator erogavit. Sed et patricio Himerio, quem
Chorum (id est porcum) imperator ob oris aspe-
ritatem inelegantiamque vocabat, qui tamen ob
porcis affinem sordidamque vitz rationem eo potius
nomine dignus videbatur, quod aliquando ipso
coram obscena verba effntiens et scenicis nugis
abelens, omni prorsus projecto pudore nihilque
türpe ac probrosum ἃ sé alienum ratus, ganeonis
crepitum ex scelerato ventre misisset, sic. gravem
valideque displosum 95/4 ut procelle in morem
lucentem faeulam flatu. exstinxerit, quinquaginta
libras, perinde ac si Herculeum hoc certamen con-
fecisset, liberalis munerator congessit. Sic quoque
ejus erga alios ei similes nepotes modum omnem
premia muneraque vincebart. Hac porro si in

ἐνοίμω; οὕτω; *' προΐετο, μεγαλοψυχίας dv τις χαὶ C milites primipilariosque ac viros strenuos, seu

ἐλευθεριότητος καὶ τρόπου φιλοτίμου ἐνόμισε σύμ-
Gola ὅτε δὲ εἰς μίμους xal ἡνιόχου: χαὶ ὀρχηστὰς
xai βωμολόχους xat χόλαχας καὶ βδελυρίας ἁπάσης
μιστοὺς ἀφρόνως διεσχορπίζετο, εἰς δέ τι τῶν σπου-
δαίων προΐει ** οὐδ᾽ ὁδολὸς, ἀτωτίας πάντως καὶ
παροινίας xai ἐμπληξίας λογίσαιτ᾽ ἄν τις εἶναι
τεχμέήρια. Καὶ τούτων ἐπιλειπόντων ἤδη ἀνάγκη ἦν,
ὥσπερ * εἴρηται, καὶ ναοὺς περισυλᾶσθαι καὶ εὖ-
αγεῖς οἴχους αἰχμαλωτίζεσθαι καὶ πάντας τοὺς πλέον
τῶν ἄλλων χεχτημένους sic χρήματα ἀναιρεῖσθαι
χαὶ ἀποσφάττεασθαι. Ac ἃ δὴ πάντα συμφρονήσαντες
τῶν ἐν τέλει οἱ δοχιμώτατοι καὶ τὸ ἔμφρον τῆς συγ»
πλήτου βουλῆς, διὰ τῶν προχοιτούντων τοῖς βασι-
λεῦσι στρατιωτῶν, ἐν τοῖς παλατίοις τοῦ ᾿Αγίου

μόρτυρος Μάμαντος ἀναιροῦσιν αὐτὸν, ix τῆς ἄγαν D

οἰνοφλυγίας ἀνεπαιαθήτως τὸν ὕπνον τῷ θανάτῳ
συνάψαντα. “Ὥσπερ γὰρ τοὺς σχορπίους καὶ ἔχεις
βόνον ἰδόντες χαὶ πρὶν f) τρῶσαι ἀναιροῦσιν ol ἄν-
θρώποι διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτοῖς καχίαν, οὕτω
xal τῶν ἀνδρῶν τοὺς ἰώδεις xal φονιχοὺς πρὸ τοῦ
τρῶσαι χαὶ ἀνελεῖν σπουδάζουσιν ἀποχτεῖναι οἱ ἐκ
τούτων προσδοκώντες τὸν χίνδυνον. Καὶ οὗτος μὲν
οὕτω βιοὺς, αἰσχρῶς τε xal ὀλεθρίως ξαυτῷ καὶ tol;
πράγμασι, τοιοῦτον καὶ τὸ τέλος ἐδέξατο, τῶν προ-
διδιωμένων ἑκάξιον.

etiam alis virtute prastantes, sic proclivi liberali-
tate. effupderentur, magnificentie εἰ liberalitatis
magnique ac generosi animi signa non nemo arbi-
Waretur: quod vero in mimos et aurigas et salta-
tores et. scurras et. adulatores et sordidissimos ac
inquinatissimos quosque dementer dissipabantur,
honesti vero a2 virtutis premio ne obolus quidem
ministrabatur, prodigentiz omnino et dementie et
stupiditatis certa indicia esse existimet. Quibus
jam deficientibus necesse erat, uti dicebam, templa
spoliari, religiosas sacrasque domos praeda temerari
sc rapina, omnesque paulo reliquis locupletiores
direptis facultatibus maetari et jugulari, Quapro-
pter probatissimi nobilium eque senatu. prudentis-
simi, una conspiratione per milites pro sacro cu-
biculo excubantes in palatio S. Mamantis martyris,
eum interimunt, sic nimirum ut immodica vinolen-
tja consopitus absque ullo sensu somnum cum
morte conjuuxerit. Quemadmodum enim scorpios
et viperas semel intuiti homines ob innatum illis
virus, antequam etiam vulnus infligaat, statim
necant, sic et venenogos cruentosque viros, apte-
quam vulnerent 9555 ac interficiant, studemt tol-
lere qui ab eis ereandum sibi periedjum exspe-
etont. Sie ille, torpiter ac exitiose sibi pariter

rebusque. vivens, talem et finem nactus est, [iis condi;num quie per vitam gesserat.

VARLE

P τῶν om. P. ?* μόνον Α. 3 ἀποσεισθῆναι A.
vola; A, ὅδ ἥπερ. ^

LECTIONES.

9 εἰ μὲν om. Α. 5 οὗτος Ρ. " προΐει AP. παρα-

Digitized by Google
