203

THEOPHANES GONTINUATUS.

20

eat Romane relicto erbe, swaserit. Ubi. itaque in A γῶν, xal xdoUrov xai δωρεῶν dtu on, ὧν

urbem regiam venus, ac coram magistro adstitit,
ejns incensus nspectu, velutque calore exzesiuans,
in gemitus cogitur, nec solum genas sed et collum
εἰ renes rigat lacrymis, Àe primum quidem rerum
incertas magister haerere, cutn nec quis ille esset
exploratum haberet, nec sciret cujus gratia haec
agcrentur. Adolegcentis enim longiore mora 289
humutata species, malisque captiviiatis detrita,
alium existimari praebebat quam qui notus erat.
At.nbi paulatim sui. notitiam fecit, nomenque ac
disciplinas cdidit, et captivitatem adjecit, causam-
que redesptionis ac car venerit, simulque litteras
in manns dedit, tunc sane commuui ambo loctu
vlanctuque soluti sunt. Cum tamen Leo liaud sibi
tmtum intelligeret, si quando ab hoste clanculum
Biteras accepisse deprehendercetur, ad logothetam
accedit (Theoctsius is erst, cui Bardas necem
eongcivit) ac capüvi verba omnia et discipuli ex-
poni, simulque  ameramnunis litteras tradit,
Sicque virum imperatori. innotescere contigit, in-
que illius necessariorum numerum cooptari. Hie
discipulus ac epistola, qua: bacteuus in angulo de-
Winerat, Leonis sapieutiam in apertum produzit,

adjcctaque illa eum per egestatem vite sorte.

exemit, Logotheta namque Theophilo litteras osten-
dit; quem ille accergitum ditat, publiceque docto-
rem in sanctoram quadraginta martyrum sacra sede
prxcücit. Ubi non multis ezactis diebus, intelliges
Mamum haud ex animo Leoni esse ut. natali solu
relicto se ad eum conferret, gconietricas quasdam
ὃς astronomicas aliarumque scientiarum difliciles
questiones solertia mentis aolvendas ac exponen-
das miuit, Leo ubi rite singulas interpretatus esset
ac uniuscujusque solutionem edidisset, quaedam
etiam admirationis 190 causa futura pradicendi
signa adjecit. Tunc ameramuunes acceptis in. ma-
nus litieris majorew in modum viri desiderio animo
affici alta:nque vocem tollere, ejus philosophie ac
disciplinarum dellzus admiratione. Mox erga non
ed Leonem sed ad ipsum imperatorem litteras
scribit, hunc fere continentes sensum.  S:atueram,
qued est amici discipulique officium, ipse ad 1e. ve-
nire : sed cum. creditum. mihi α Deo. imperium
lantaque Juec subject plebis mnliitudo id non per-
mitiaul, rogo μὲ quem virum philosophia aliisque
disciplinis longe celebrem. habes, ad breve tempus
mittas gc macum versari jubeas, ut mesua ille do-
«trina ac virtuje, quarum. (anto amore. flagro , iin-
pertiat. Neque. οὐ religionis gentisque diversitatem
prastare rem differas : sed magis quod. ialis est. qui
vogat, finem facile vota. habebunt inter. probos ac
mites amicos. Pro hoc autem munere auri centenaria
viginti reddemus, pacemque ac. (edus perenne com-
ponemus. Tontis ille redimendam viri. presentiam
putavit, et quod is ilii utendum yraberez. At Th«o-
philus dato responso, nec consentaneum ratus

οὐδεὶς πώποτε ἀνθρώπων ἠξίωται. Ἐπιδοὺς οὖν
τὰ γράμματα τῷ νεανίᾳ, καὶ δώροις αὐτὸν oo
φρονησάμενος, τὸν διδάσχαλον χαταλαμδάνειν ἐχέ-
λευσεν, καὶ τιμὰς. εὐθὺς ὑπισχνεῖτο xal δωρεὰς
καὶ αὖθις, εἰ βούλοιτο, τὴν εἰς οἶχον ἐπάνοδον, μόνοι
εἰ τοῦτον πείσειε τὴν τῶν Ῥωμαίων χαταλιπεῖν γῆν,
Ὥς τὴν *' βασιλεύουσαν ἔφθασε καὶ τοῦ διδασκάλιν
πρὸς πρόδωπον ἔστηχεν, ἢ τούτον θέα ἀναφλέξασό
τὸ καὶ οἷον θερμαίνουσα ὀλοφύρεσθαι χατηνάγχαζε,
καὶ δάκρυσιν οὐ παρειὰς μόνον ἀλλὰ χαὶ τράχηλον
χαὶ στέρνα διάδροχα ἐμποιεῖν. Καὶ τὸ πρῶτον ἀφα»
σία τῶν δρωμένων τὸν διδάσχαλον χατελάμέανεν,
εἰς τε εἴη οὐχ εἰδὼς, καὶ ὅτου ταῦτα ἕνεχεν διαπράτ-
τοῖτο * $ τε γὰρ τούτου μορφὴ ἀλλοιωθεῖσα τῷ γρόνῳ
καὶ τῇ τῆς αἰχμαλωσία; χακουχίᾳ ἀλλοῖον τὸν vea-
νίαν ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνον εἶναι τὸν γνωριζόμενον ἀνεδί-
ὅτσχεν. "D; δὲ τὴν τούτον γνῶσιν κατὰ μιχρὸν ἐδέ-
δου, ὄνομα καὶ μαδήματα ἐπειπὼν, καὶ προσετίθει
τὰ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀπολντρώ-
Gio; τε καὶ ἀφίξεως, xal ἅμα εἰς χεῖρας ἐδίδου δὴ
τὴν γραφὴν, τότε δὴ xowh τὴν τραγῳδίαν ἐπλήρουν
xai θρηνῳδίαν. Πλὴν οὐχ ἀκίνδυνον εἶναι λογι: 4 ..8-
γος τὴν Ex τῶν ἐχθρῶν γραφὴν, εἴ γὲ ποτε κατάφω-
ρος γένοιτο, τῷ λογοθέτῃ πρόσεισι (θΘεόκτιστος οὗτας
ἣν ὁ παρανάλωμα τῷ Βάρδᾳ γενόμενος καὶ διηγεῖτο
τὰ τοῦ αἰχμαλώτου πάντα καὶ μαθητοῦ, καὶ ἅα
δίδωτιν τὴν τοῦ ἀμεραμνουνὴ γραφήν. Αὕτη fj αἰτία
«ἧς τοῦδε τοῦ ἀνδοὸς πρὸς τὸν βασιλέα γνώσεώς vs
xai οἰχείωσι;. Οὗτος ὁ μαθητὴς καὶ τοῦτο τὸ γράμμα
τὴν τε τοῦ Λέοντος σοφίαν ἐν ὑπαίθρῳ γενέσθαι ἐν
γωνίᾳ τέως οὖσαν ἐποίησεν καὶ τῆς εὐτελείας ἐκεί-
νης χαὶ κενίας ἔξω παρήγαγεν. Τό τε γὰρ γράμμα
ἐμφανίξει τῷ Θεοφίλῳ ὁ λογοθέτης, καὶ προσκαλεῖ-
καὶ τοῦτον αὐτὸς, xal πλουτίζεται xal ἐν τῷ τῶν
Αγίων μ' ναῷ διδάσκειν δημοσίᾳ παρὰ τοῦ βασιλέως
ἐπείγεται. Οὐ πολὺς γοῦν χρόνος, χαὶ ἐπεὶ διέγνω ὁ
Μαμοῦν μὴ βούλεσθαι τὸν φιλόσοφον τῆς οἰχείας
τὴν ἀλλοτρίαν ἀλλάξασθαι, διὰ γραφὴς ἐχτέθη σιν
ἀπορίας γεωμετρικῶν τε καὶ ἀστρηλογιχῶν ζητημά-
των [P. 118] xal τινων ἑτέρων δυσδιαγνώστων χεγα-
λαίων, xal τὴν λύσιν τούτων χομίσασθαι ἀξιοῖ. Ὅς;
δ᾽ οὖν ἔχαστον προσηχόντως ἡρμήνευφεν ὁ Λέων xal
τὰς τούτων λύσεις ἐξέθετο, προσεφήρμοσέ τε τού-
Ds xal τινὰ προγνώσεω; 5 ἐχπλήξεως ἕνεχα, τότι
δὴ μεγάλως ἐπὶ χεῖρας λαβόντα αὐτὰ τὸν ἀμερα-
βνουνῇ τρωθῆνα: δὴ τῷ τούτου πόθῳ, xat μέγα ἀνα-
χραγεῖν, τὸν ἄνδρα τῆς φιλοσοφίας καὶ τῶν μαθημά-
των ὑπεραγάμενος, "O0sv εὐθὺς οὐ πρὸς ἐκεῖνον,
πρὸς δὲ τὸν Θεόφιλον ἐπιστολὴν πέμπει, τὸν νοῦν
τοῦτον ἐμπεριέχουσαν, ὡς Ἑδουόμην μὲν αὐτὸς
ἀξρικέσθαι σοι, ἔργον φίλου τὸ καὶ μαθητοῦ ἐκ-
πληρῶν " ἐπεὶ δὲ ἥ τε προσαγακειμέγη μοι ἀρχὴ
ἐκ Θεοῦ καὶ ὁ πολὺς ὑπὸ τὴν χεῖρά μου τελῶν
καὶ ἐξουσίαν λαὸς τοῦτο οὗ συγχωρεῖ, ἀξιῶ τὸν
ἂν ἔχεις ἐπὶ φιλοσοφίᾳ καὶ ταῖς ἄλλαις ἐπιστή-
μαις περιζόητον ἄγδρα βραχύν vira χρόγον ἐδ-

ΝΑΙ LECTIONES.

V τὴν] ἦν Pe δ τινὰς προγνώσεις

Digitized by Google
