$81

THEOPHANES CONTINUATUS.

288

cto 271 omni nilite large copioseque muneribus Α τὸν ὑπὸ χεῖρα πάντα λαὸν πολυσίως φιλοφρονησάμε-

accepto, ac qui singulari virtute fulserant, singu-
lis decenti honorario donatis, multis auctus spoliis
ac victorize sertis in urbem reversus est; ingres-
susque pcr Áureas portas, quo fere ritu veteres
imperatores in praimaguifica nobilique Roma trium-
phum agebant, fausiis pro victoria populi acclama-
tionibus ominibusque deducentibus, in magnum
Dei Sapientie templum ad vota congraamque gra-
tiarum actionem Deo persolvendau, statim uterat
ex itinere, profectus, atque ἃ patriareha victorie
corona redimitus, in regiam receptus est.

41. Rursus vero cure eum civiles sollicitabant,
diversarumque gentium oratoribus ad se convenien-
tibus dandis responsis incumbebat ; paululumque
cum liberis ac uxore relaxato animo, ac sacrosan-
etis per urbem voti precumque causa templis
feligiose lustratis, ex more rursus civilibus admi-
niswationibus judiciisque addicta opera, diligen-
tam ille suam vigilemque curam erga subditos
ostentabat. Nullum tamep faciebat finem quotidie
in sacrum divinumque templum ingrediendi Deum-
quo suppllicibus votis exorandi, intercessoribus ad
Deum adbibitis tum Michaele callestis exercitus prin-
cipe, tum Elia propheta, ne prius vita excederet
quam Chrysochiris interitum videret ac tria tela
impuro illius capiti infigeret ; quod et postea con-
ligit. Sequenti enim anno, cuu. γι quem

vog, καὶ τῶν ἀριστευσάντων Éxaatov ἀριστεῖοις «t-
μήσας, μετὰ πολλῶν λαφύρων καὶ νικητικῶν ate-
φάνων ὑπέστρεψε πρὸς τὴν βασιλεύουσαν xal διὰ
τῶν Χρυσῶν πυλῶν εἰσελθὼν ὡς οἱ πάλαι κατὰ τὴν
μεγαλόδοξον Ῥώμην τῶν αὐτοχρατόρων τοὺς θριάμ-
Gov; κατάγοντες, καὶ τὰς παρὰ τοῦ δῆμον νιχητιχὰς
ἐχδοήσεις xal εὐφημίας δεξάμενος, καὶ πρὸς τὸ μέγα
πἧς τοῦ Θεοῦ Σοφίας ἀνάχτορον, ὡς τὰς εὐχὰς καὶ
τὴν προσήχουσαν εὐχαριστίαν ἀκοδώδων, εὐθὺς ὡς
εἶχεν ἐξ ὁδοῦ παραγεγονὼς, καὶ ὑπὸ τοῦ τότε πα-
«ριαρχοῦντος τῷ τῆς νίχης στεφάνῳ ταινιωθεὶς, ἀπ’
εκατέστη elc τὰ βασίλεια.

μα’, Καὶ πάλιν αὐτὸν φροντίδες πολιτιχαὶ διεδέ-
χοντο, καὶ ταῖς ἀπὸ διαφόρων ἐθνῶν πρεσδείαις τὰ
πρόσφορα ἐχρημάτιζε" xal πρὸς ὀλίγον τοῖς τέχνοις
συνευφρανθεὶς xal τῇ γυναικὶ, xai τοὺς κατὰ τὸ ἄστυ
«ριολθὼν ἱεροὺς καὶ θείους ναοὺς καὶ τὰς εὐχὰς
ἀποδοὺς, συνήθως ἦν αὖθις ἐπὶ τῶν πολιτικῶν διοι-
κήσεων χαὶ τῶν χρίσεων, τὴν περὶ τὸ ὑπήχοον χηδε-
μονίαν καὶ ἄγρυπνον πρόνοιαν. 169] ἐνδεικνύμενος.
Οὐ διελίμπανς δὲ ὅμως καθ᾽ ἑκάστην εἰς τὸν ἱερὸν
xat θεῖον ναὸν εἰσιὼν xal ἱκετεύων τὸν Κύριον, καὶ
μεαίτας πρὸς τοῦτο τόν τε ἀρχιστράτηγον Μιχαὴλ
xai Ἠλιοὺ τὸν προφήτην πρὸς Θεὸν προδαλλόμενος,
τοῦ μὴ πρότερον τοῦ βίου ὑπεξελθεῖν πρὶν f] τὸν τοῦ
Χρυσόχεειρος ὄλεθρον ἐπιδεῖν καὶ τρία βέλη τῇ αὐτοῦ
καταπῆξαι μιαρᾷ χεφαλῇ. Ὃ καὶ γέγονεν ὕστερον.
Τῷ Ὑὰρ ἐπιόντι χρόνῳ εἰς τὰς τῶν Ῥωμαίων ἐμδα-

dicebam Chrysochir Romanam ditionem invasisset (ἡ λόντος χώρας τοῦ προμνημονευθέντος Χρυσόχειρος

eamque devastarei, misit ex more imperator in
eum scholarum domesticum ; aesumptoque. omni
Romano exercitu, licet palam conserta. acie cum
1llo pugnare non auderet, interim tamen Romanis
cohortibus ex certo intervallo insequentibus , ob-
$tabat ne hinc inde excurrere ac palando per loca
dispergi auderet. Cum igitur barbarus, partim τὸς
bus ex voto cedentibus partim (rustrato conatu,
jain etiam tempore vocante, ad sua redire statuis-
sei gravique onustus preda domum rediret, scho-
lis prefectus duobus ducibus, quorum unus Char-
sianis alter Armeniacis praeerat, precipit ut cum
iis quas ducebant cohortibus Cbrysochirem pone
sequantur usque ad Bathyrrhyacem ; indeque, si
quidem adversus Romanorum fines copias immit-
teret, id domestico significarent : sin recto itinere

xai ταύτας ληϊξζομένου, ἀποστέλλει χατ᾿ αὐτοῦ συν-
ἦθως ὁ βασιλεὺς τὸν τῶν σχολῶν ἐξηγούμενον. Ὃς
ἐξελθὼν ** καὶ πάντα τὸν Ῥωμαϊκὸν στρατὸν συμ-
παραλαδὼν, ἐπεὶ κατὰ πρόσωπον ἐμφανῶς ἀντιστῇ-
vat πρὸς αὐτὸν ἀπεδειλία, τὰ τῶν Ῥωμαίων στρα-
πεύματα συμπαρείπετο τέως αὐτῷ ἀπό τινος δια-
στήματος, καὶ τὰς μερικὰς ἀνεῖργε καταδρομὰς, xot
οὐ συνεχώρει xatà τῆς χώρας ἀδεῶς διασχίδνασθαι.
Ὡς οὖν τὰ μὲν δρῶν τὰ δὲ ἀπραχτῶν ὁ βάρθαρος,
ἤδη καὶ τοῦ καιροῦ χαλοῦντος αὐτὸν, τῆς πρὸς τὰ
οἰκεῖα ἐπανόδου ἐμνήσθη xat μετὰ λείας συχνῆς πρὸς
τὴν ἰδίαν χώραν ὑπέστρεφεν, ἀφώρισε δύο τῶν στρατ-
γῶν ὁ τῶν σχολῶν ἐξηγούμενος 95, τόν τε τοῦ
Χαρσιανοῦ καὶ τῶν 'Δρμενίων, μετὰ τῆς περὶ αὖ-
τοὺς δυνάμεω; Exaccov, ὥστε συμπαρομαρτεῖν xat
ἐφέπεσθαι τῷ Χρυσόχειρε ἄχρι τοῦ Βαθυῤῥύαχος,

in suam se latebram reciperet, illo dimisso ad ip- — xáxsióev εἰ μὲν ἐπαφήσει κατὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν

sum rursus redirent.

ὁρίων στρατὸν, δῆλον τοῦτο τῷ δομεστίκῳ ποιήσα-

σθαι, εἰ δὲ πρὸς τὸν οἰκεῖον φωλεὸν ἀμεταστρεπτὶ βαδίζων εἰσδύνειεν, ἐάσαντας τοῦτον αὖθις ἐπανελ.

θεῖν κρὸς αὐτόν.

42. Jam itaque δὰ eum qui dictus est. Bathyr-
rhyaci locum, advesperascente die barbarorum
devectus exercitus δὰ pedes montis consedit. Ro-
manorum duces illius superiora occupant, ac quid
eventurum sit dispiciunt. Interim inter duorum
thematum milites, et ordinum turmarumque du-
ctores ac manipularios, contentio quzdam et pu-

μβ΄, Ἤδη οὖν τοῦ βαρδαρικοῦ στρατεύματος γε-
γονότος ἐν ἑσπέρας χαιρῷ κατὰ τὸν καλούμενον Ba-
θυῤῥύαχα καὶ αὐλισμένου χάτω πρὸς τὴν τοῦ ὄρους
ὑπώρειαν, τῶν δὲ Ῥωμαϊχῶν στρατηγῶν χαταλα-
δόντων τὰ τούτου μετεωρότερα καὶ τὸ μέλλον ἀπο-
σκοπούντων, ἐμπίπτει τις ἔρις περὶ τῶν "' πρωτείων
xai ἅμιλλα τοῖς τῶν δύο θεμάτων στρατιώταις xai

VARLE LECTIONES,

* ὃς ἐξελθὼν nm, P. “᾽ ἀφηγούμενο; Α, U τῶν Α.

Digitized by Google
