Ep

LIB. Y. — BASILIUS MACEDO. £5

ζητοῦντα; χατὰ πολλὰ μέρη τῆς πόλεως εἴ τις ἔστι A quid adversus aliquem haberet, gaudio feruut gene-

κατά τινὸς ποιούμενος ἔγχλησιν ' ὡς δ᾽ ἐπανῆλθον
οὗτοι μηδένα μηδαμοῦ εὑρηχέναι λέγοντες ἐγχα-
λοῦντα κατά τινος, δαχρῦσαί φασι τὸν γενναῖον ἐχεῖ-
sv ὃφ᾽ ἡδονῆς, καὶ οὕτω τὴν εὐχαριστίαν ἀποδοῦναι
θεῷ. Ὁρῶν δὲ ὅτι ἔστι τις τοῖς πονηροῖς εἰς τὸ
δδικεῖν ἀφορμὴ ἀπὸ τοῦ διὰ τὸ σύντομον τοῖς τῶν
ἀριθιλῶν μορίοις καὶ μέρεσι τοῦ ἡμίσεως καὶ ἔχτου
καὶ δωδεχάτου τυχὸν χεχρῆσθαι τοῖς παλαιοῖς ἐν ταῖς
ἀναγραφαῖς τῆς τῶν φόρων εἰσπράξεως, ἠθέλησε
καὶ τὴν τοιαύτην τῶν ἀδιχεῖν βουλομένων περιελεῖν
ἀφορμὴν, καὶ διωρίσατο καὶ γράμμασι λιτοῖς, ἃ xai
«οἷς ἀγροίχοις ἀναγινώσκειν ἐστὶν ἐν δυνατῷ, καὶ
ἀλογράφοις χαὶ φανεραῖς ταῖς ψήφοις τῆς δηλουμέ-
γης ποσότητος τοὺς τῶν ἀπκαιτήσεων γράφεσθαι χώ»

rosi pectoris virum in lacrymas effusum esse, atque
in cum modum Deo gratias egisse. Ad hac consi-
derans inde improbis injurize ansam fore, quod ve-
teres conscribendis publicorum vectigalium tabulis
brevitatis causa. numerorum partibus ae apicibus,
puta semissis, sextautis atque unciz, uterentur,
baue quoque injuria oecasionem ablaturus, statuit
decrevitque ut litteris simplicibus, quie vel rusticis
lectu. faciles essent, iptegrisque et apertis calculis
quantitate notata, exactionum codices scriberentue,
expensis-de suo in chartas et scripturam ac scri-
ptores consttatis, ne uilla pauperibus injuria (leret.
Ei hoc quideu tale tantumque illius erga subditos
cura diligentizque indicium, quodque nemini ul-

δικας, οἴκοθεν τὸ εἰς τοῦτο τάξας ἀνάλωμα καὶ τῶν B lam fieri injuriam vellet; talisque in. administra-

χαρτίων 5 καὶ τῆς γραφῆς χαὶ τῶν γραφέων, πρὸς

tione civilium rerum δὲ publicarum erat.

τὸ μὴ ἀδικεῖσθαι τοὺς πένητας. Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτον xal τοσοῦτον τῆς περὶ τὸ ὑπήχοον κηδεμονίας
αὐτοῦ καθέστηκε γνώρισμα, καὶ ὅτε ὑπ᾽ οὐδενὸς οὐδένα ἀδικεῖσθαι ἐδούλετο, [P. 103) Καὶ τοιοῦτος

μὲν ἦν περὶ τὰ πολιτικὰ xat δημόσια,

λβ΄, Μὴ βουλόμενος δὲ μηδὲ τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ
Θιοῦ δοκεῖν ἀμελεῖν (πάντως γὰρ ὡς ἐν τῷ ** xo-
σμικῷ περιεχόμεναι σχάφει, ὑπὸ τὴν πρόνοιαν τοῦ
χρατοῦντος xal αὗται τυγχάνουσιν, ἐχείνου δὲ καὶ
μᾶλλον ἅτε θευφιλοῦς xal πολλὴν περὶ τὰ θεῖα χε-
πτημένου εὐλάδειαν), ἐπεὶ γοῦν καὶ ταύτας οἷον εἶναι
ἐν σάλῳ τινὶ xal ταράχῳ τυγχανούσας ἑώρα διὰ τὸ
«ἧς χοινῆς λύμης ὑπὸ τοῦ προάρξαντος χαὶ ταύτας
μεταλαχεῖν xal ἐξωσθῆναι μὲν τῆς οἰχείας καθέδρας
καὶ ποίμνης τὸν ἐννόμως τούτων χατάρχοντα, ἀντ-

$2. Cuuiqu? nollet videri ecclesiarum Dei curam
negligere (omnino enim , ut quae in mundi navigio
contineantur, ipsi& quoque imperatoris 969 pro-
videntiz sunt obnoxie, ac potissimum illius, viri
scilicet religiosi ergaque divina veneratione eultu-
que longe propensi) , has quoque velut in salo ja-
etari tempestate videns atque turbari, eo quod
noxam communem ἃ decessore contraxerant ,
sedeque pulsus et a grege amotus faerat qui eis
legitime praeerat, alio in ejus locum suffecto, tran-

εἰσαχθῆναι δὲ ἕτερον, οὐδὲ τούτων ἠμέλησεν, ἀλλὰ C quillare studuit; communique synodo ac conventa

διὰ κοινῆς συνόδου καὶ συνελεύσεως τῶν ἀπανταχόθεν
ἀρχιερέων θεοῦ ταῖς ἐχχλησίαις τὸν σάλον χατὰ τὸ
ἐνδεχόμενον ἔστησεν, τὴν τε πρὸ τούτου ἐδδόμην
ἁγίαν σύνοδον ἐπιχυρώσας, καὶ τοὺς περιλιπεῖς τῶν
εἰχονομάχων αἱρετιχῶν τῷ ἀναθέματι δοὺς, καὶ τὸν
Ὑνήσιον Νυμφίον τῇ Ἐχχλησίᾳ xai τοῖς τέχνοις τὸν
Πατέρα κανονικῶς παρασχὼν, τὸν δὲ "5 ἀντεισαχθέν-
4a εἰν χελεύσας ἕως τοῦτον πρὸς ἑαντὸν μετα-
στήσει ὁ Κύριος. Καὶ οὕτω μὲν εὖ xat καλῶς τὰ **
κατὰ τὴν Ἐχκλησίαν διέθετο, χαὶ τὴν ἐνδεχομένην
καὶ ταύτῃ γαλήνην τῇ olxelg σπουδῇ xal προμηθείᾳ
παρέσχετο.

Ay. Εὐρὼν δὲ καὶ τοὺς πολιτικοὺς νόμους πολλὴν
ἀσάφειαν xat σύγχυσιν ἔχοντας διὰ τὴν ἀγαθῶν ὥσ-
περ καὶ πονηρῶν συναναστροφὴν, λέγω δὴ τὴν τῶν"
ἀνῃρημένων καὶ πολιτευομένων ἀδιάχριτον καὶ κοι-
γὴν ἀναγραφὴν, καὶ τούτους κατὰ τὸ προσῆκον καὶ
ἐνδεχόμενον προυφόρως ἐπηνωρθώσατο, τὴν τῶν
ἀνῃρημένων ** ἀχρηστίαν περιελὼν, καὶ τῶν χυρίων
ἀνακαθάρας τὸ πλῆθος, καὶ ὥσπερ ἐν συνόψει, ἐν "Ὁ
κεφαλαίοις διὰ τὸ εὐμνημόνευτον τὴν προτέραν áxev-
ρίαν περιλαδών.

λζ΄. ᾿Αλλ' ἐπεὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ παραφύεται φϑόνος

cunctis ex. locis Dei. prasulum babito, quoad li-
cuit, ecclesiarum procellam sedavit, tuum superio-
vem scptimam sanctam synodum conílrmoaas , ac
qui adhue essent, lconomachos anathemate feriens,
tum vero legitimum Ecclesie Sponsum atque libe-
ris patrem canonice reddens, subditiciumque atque
intrusum, douec ipsum Dominus ad se trausferret,
cessare jubens. Sic itaque probe riteque ros ecelo-
siastic:ze illi composita», bacque ratione stodio suo
ac cura omnem ci possibilem trauquillitatem prz-
buit.

$5. Com item leges civiles multum obscuras at-
que confusas reperisset, ob bonarum scilicet at-
que malarum, ut sic loquar, permixtionem, quod
neupe tum antiquatae tum qua vigebant nullo de-
lectu ac communi wno corpore conscriptse babe-
rentur, bas quoque convenienter, ac quoad res fe-
rebat, commode emendavit, autiquatis , qu jani.
nullius usus forent, sublatis, earum vero qux rotas
essent roultitudine plane explicata, $69 ac velut
compendio, certis capitibus, ob faciliorem menio-
riam, priore illoram infiuitate comprehenea.

34. Quia tanien invidia bonis semper adbsrescit,

VARLE LECTIONES.

9 χαὶ τῶν γραφέων om. Α. * τῷ om. P.

«τενομένων — ἀνῃρημένων qm. ἃ. * tv om. Α.

δὲ χδ 13 P. 86 τὰ! χαὶ τὰ ἡ. 5 τῶν om. D. "5 χαὶ πολι-

Digitized by Google
