92?3 THEOPHANES
ueque aliorum, compotationum turpiumque, satie-
tas capiebat. Hac Basilius cum probibere vellet,
ac Michselem procul ab eis avocare modo quidem
edmonendo alque hortando, modo vero civium
odia, sacerdotum diras, senatus prope rebellantes

animos proponendo ac velut in tabella coram de»
᾿ pingendo, illius sibi imprudens invidiam conflavit ;
bostisque loco amicus, sc qui adoptatus fuerai,
ipse exosus babebatur, Hinc brevi post Basilicinum
quemdam imperatoriz tunc celocis remigem, ac il-
lius fratrem. Capnogenis qui secundo grefecu
dignitatem gessit, adducens purpura induit, impo-
sitoque diademate atque ocris adbibitis, quod im-
pratorum insigne est, eo habitu roanu sua ad se-
natum eduxit, ad eumque in bzc verba oravit : Par
erat, patres conscripti, ut hunc. olim vobis. illustri
hoc habitu virum producerem, cui inest

Primum corona forma digna regia,
Deinde cognaium diadema est huic viro,
Suntque omnia dignitati convenientia.

Quam vero presiabat kunc me potius quam Basilium
imperatorem creare quem et pernitet creavisse 7 Fa-
ctum hoe ae verba exitii Michaelis origo exstiterunt,
istud sic dictum omnium aures circumsopans ui-
mium cunctis Q09 stuporem injecit, et ut vox om-
ibus hzreret fecit; quod febulosorum more
Gigantum satos Michael quotidie imperatores ede-
ret. Inde itaque auetum in Basilium odium, ac ignis
instar vebementiori flamma exarsit, hoc scilicet
ejus fomento ac caus», quod una 60 cum ejus so-
dalibus vitiis dedere non pateretur, nec illorum
effreni licentie morem gereret. In tantam enim
expius dementiam mero obrutus ac per ebrietatem
Micbse! erumpebsat, ut absurda quasdam modumque
omnem injuris excedentia praciperet, atque alii
aures, alii nares, alii denique caput amputandum
juberet. Ac nisi viri quidam misericordia moti ne-
gligenda putassent ac in crastinum distulissent, ea
Michaeli quandoque revocanda sperantes, ac fore
vt i$ eorum aliqua peenitudine duceretur (quod et
contingebat ), plane periissent quotquot illi aderant
inque aula assidui ac domestici erant. Quin εἰ ρ8-
rum abfuit ne et ipse Basilius pari involveretur
exitio, illius. ebrii petulautiz non rsro factus ludi-
brium. Susünebat tamen, ac. tandem aliquando
quadam ducendum penitentia Michaelem existima-
bat. Verum fieri non poterat ut jam a prima ztate,
haud secus ac currus rota, inflexus, quidquid ac-
«idisset, nativam pristinamque rectitudinem reci-
peret. liaque atrociores adversus Basilium siructie
Insidiz. In eo autem ills posit», ut inter venan-
dum specie quidem feriendi ferám, revera auteià
cou(gendo Besilio satellitum quidam hastam con-
Ciliaret, Consilium hoc is ipse qui mandatum scco-
perat hastamque. vibrarat, in 910 vite exitu con-
sütutus suamet confessione cuneis. manifestum
fecit, e& ut nibil inde ambigi possit. Ac hastam
quidem misit, a Basilio tamen aberravit. [nque
hunc modum servatus Basilius, in. vitz prorime

CONTINUATUS. 92
ἃ ὁ Βασίλειος καὶ ποῤῥωτέρω τούτων ποιεῖν αὐτὸν, νῦν
μὲν παραινέσεσι χρώμενος, νῦν δ' ἄλλως μῖσος παρὰ
τῶν πολιτῶν χαὶ τὰς παρὰ τῶν ἱερέων ἀρὰς καὶ τὸς
τῆς συγχλήτου ἐπαναστάσεις προτιϑεὶς καὶ οἷον
ἐνώπιον αὐτοῦ ζωγραφῶν, ἔλαθε τῷ φθόνῳ ἑαυτὸν
καθυποδαλὼν, καὶ ἀντὶ φίλου ἐχθρὸς καὶ μεμισημέ-
voc ὁ υἱοθετηθεὶς ἐνομίζετο. Ἐντεῦθεν οὐ πολὺ τὸ
ἐν μέσῳ, καί «tva ἄλλον, τοῦ βασιλικοῦ δρόμωνος
ἐρέτην τηνικαῦτα τελοῦντα (Βασιλιχῖνος οὗτος ἐλέ-
yeso, xal ἀδελφὸς ἦν Καπνογένους ἐκείνου τοῦ τὴν
ὑπαρχιχὴν ἀξίαν ἠξιωμένου τὸ δεύτερον), ἀγαγὼν
τὴν πορφύραν τε ἐνδύει καὶ τὸ διάδημα περιτίθησιν,
καὶ τὰ παράσημα τῶν ὑκοδημάτιον περιβαλὼν
ἐξάγει πρὸς τὴν σύγχλητον τῆς χειρὸς ἔχων αὐτὸν,
καὶ πρὸς τὴν γερουσίαν φησὶν, ὡς Ἔδει πάλαι με
τοῦτον εἰς τουτονὶ τὸν περίδλεκτον κόσμον, ὦ
ἄνδρες, ἐπαγαγεῖν"
πρῶ ,
ΚΑῚ δευεμεν,. E pss yr Mp A
"Azaxca δ' ἀρμόζουσι xpóc τὴν ἀξίαν"
xai ὅτι Πόσον ἦν κάλλων τοῦτόν μὲ ποιῆσαι
᾿βασιλέα ἣ τὸν Βασίλειον, ἐφ᾽ d μεταμεμέλημαι
àp' οἷς αὐτὸν ἐδασίλδυσα. Αὕτη τῆς καταλύσεως
αὐτοῦ ἡ ἀρχή. Τοῦτο πάντας περιηχῆσαν ἐχπλαγῆ-
ναί τε τούτους ἐποίησε καὶ ἀφασίᾳ (P. 430] κατα»
ληφθῆναι πολλῇ, ὅτι χατὰ τοὺς μυθικοὺς Γίγαντας
βασιλέας σπαρτοὺς xa0' ἑκάστην ἡμέραν ἀναδίδωσιν.
Ἠύξητο μὲν οὖν ἔχτοτε τὸ πρὸς τὸν Βασίλειον μῖσα;,
καὶ σφοδρότερον χατὰ τὴν τοῦ πυρὸς φύσιν ἐγίνετο,
ὑπέχχαυμα ἔχον καὶ αἴτιον τὸ μήτε συμφθείρεσθαι
βούλεσθαι τούτοις αὐτὸν μήτε μὴν συνεπάγεσθαι
ταῖς ἀχολάστοις γνώμαις ! αὐτῶν, Εἰς τοσαύτην
γὰρ ὁ Μιχαὴλ πολλάκις ἄνοιαν ἐξ ἀχρατοποσίας
xai μέθης ἐξώχειλεν, ὡς xav! αὐτὴν μὲν xal τὸν
ταύτης χαιρὸν δεινά τινα καὶ πέρα δεινῶν ἐγχ:-
λεύεσθαι" τοῦ μὲν γὰρ ἀφαιρεῖσθαι τὰ ὦτα καὶ ἄλλου
τὴν ῥῖνα καὶ τὴν χεφαλὴν ἑτέρου προσέταττεν" ἃ εἰ
μὴ τινες οἴκτῳ κρατούμενοι παρημέλουν καὶ «πρὸς
τὴν αὔριον ἔπεμπον, ἀνάχλησίν τινα καὶ μεταμέλειαν
τοῦ ἀνδρὸς ἐκδεχόμενοι, ὅπερ καὶ ἣν, xliv ἀπώλετο
σύμπας ὁ παραμένων αὐτῷ χαὶ συγχαρτερῶν. Μι-
χροῦ δὲ καὶ Βασίλειος συναπώλετο, τῆς παροινίας
οὐκ ὀλιγάχις παίγνιον γεγονώς, ᾿Αλλ᾽ ἐκαρτέρει καὶ
ἔμενε μετάμελόν τινα γενηθῆναι χατὰ τὸν ἄνδρα
Ὁ ὑπὶ γοῦν ὑποταπάζων. ᾿Αλλ᾽ οὐκ fv τοῦτον ὥσπερ
ἁρμάτειον τροχὸν ἐκ πρώτης ἡλιχίας χαμφθέντα,
οὐδ᾽ ἂν εἴ τι γένοιτο, «v ἐξ ἀρχῆς εὐθυωρίαν λα-
θεῖν. Τοιγαροῦν μείζονα κατὰ Βασιλείου συῤῥάκτει
ἐπιδουλήν. Ἢ δὲ ἣν ἐν τῷ χυνηγίῳ λόγῳ μὲν κατὰ
τῆς θήρας ἔργῳ δὲ χατὰ τοῦ Βασιλείου τὴν τῆς λόγ-
χῆς ῥῖψιν ποιῆσαί τινα τῶν ὑπασπιστῶν. Καὶ τοῦτο
αὐτὸς ὁ προυταγεὶς xal τὴν λόγχην ἀφεὶς κατὰ τὸν
τῆς ἐξόδου χαιρὸν ἐξαγορεύσας δῆλον πεποίηχε καὶ
πιστόν. ᾿Αφῆχε μὲν οὖν οὗτος τὴν λόγχην ὁ χελευ-
σθεὶς, διημάρτανς 86 xal οὕτω σέσωστο 6 Βασίλειος,
ἔγγιστα ϑανάτου γενόμενος, ὑὕπδ' τοῦ τὸν θάνατον
καταπεπατηχότος Θεοῦ, Ταῦτ᾽ οὖν ἔχπυστα γενόμενα
πᾶσι χαὶ φανερὰ τὴν χατ᾿ αὐτοῦ ἠχόνησε μάχαιραν.
Ἵνα γὰρ μὴ κα' τὸν Βασίλειον ὡς πρὸ μικροῦ τὸν

€

Digitized by Google

