235

THEOPHANES CONTINUATUS.

136

 Mieloriam ex.stimemar, qui ejus generis sunt pue- ἀπορίᾳ τῶν κερὶ α΄ "τὸν καλῶν ἐν τούτσις τὴν ἴστο-

rilisque etatis omnis omitterus, atque ad ea quae
sequentia sunt sedulo sermonem provehemus,
ea scilicet ratione ut laudum vim insatiabilem, ceu
quamvis rem aliam in laudis parte minime haben-
dam, rejiciamus,

420 6. Puer itaque apud patrem educabatur,
eumque agendorum praeceptorem , dicendorum in-
serpretem, atque 3d omnia qua virtutis sunt. ac
laudem babent magistrum noctus ac eruditorem,
non Cliirone gemigo velut, Achilles opus habuit,
non Lycurgo legislatore, non Solone, non externa
ac peregrina ditciplins morumque institutione, sed
vuno iilo institutore honesti palestra praclarissime
-exercens ac: colens erga Deum sanctos piosque mo-
res, erga parentes vereoundos animoque obsequendi
pronos, erga senes cedendi modestiá faciles, erga
equales ac tribules nullo doli fuco benevolos, erga
potentes ac magistratus subditos, erga denique pau-
peres misericordia impensos, virtutum omnium
compeadio ineulenter effulsit, a puero pudicus ac
sobrius virilique animo, squalitaiis ac predentiae
winator cultorque eximius, in nulloque adversus hu-
miliorcs spiritus tollens sut superbiens ; quibus re-
' bug omnium sibi. conciliabat animos, cunetisque
desiderio atque amori habebatur.

1. Jam vero emensa illi pueritia, ad adolescentis
aDn0s provecta :Piate propeque matura ut ad vali-
diora studia transiret, pater in. vivis esse desinene
ad futuri zvi statum translatus est, Hinc luctus
plonctusque ac moror, ut par est, domum irrum-
pere; maui viduitos, huic optimo orbitas ac quae
judo Gristitia, aarumnarem moles desolat:e. familie
ebtarbare, Sollicitudinum examen rei familiaris
procurandie causa. Omwis statim ad eum domus
devoluta cura; wni ili matris, uni germanorum
ineumbit 491 diligentio, Quia vero, qua ab agri-
cultura peti. solent. subsidia, ipsa exigua viliaque
esse videbantur, ad reginam urbium proficisci deli-
berabat, atque inde sibi suisque ex honesti ratione
compendia parare, patrociniuuque clientibus ma-
gnilice ule ac cütom exhibere, Noverat eoim in
magnis urbibus, ac potissimum regiis, industrias
indoles inelarescere, eosque qui dote aliqua vulgo
pracellant splendidiori fortuua cnitere, in. iguo-
hiloribus vero ac ingloriis, velut in rusticanis
paganisque commerciis, obscurari ac corrumpi vir-
botes, ipsasqué a se, quod nou ostentandi copia sit
ecc vero adairgtioni laudique babeantur, exolc-

scere ac marcescere, Quamobrem ὁ suis illi rationi- ,

hus videbatur ut se ad urbem augustam conferret :
Ffetralcbat (tamen. ac detinebal matcis amor, et
quod eius levare molestias vel maxime cuperet,
quodque adeo jila alendee spes sencctutis objice-

ρίαν ἀπασχηλεῖν, τὰ τοῦ ὁμοίου. εἴδούς καὶ τῆς παι-
δικῆς ἡλικίας πάντα παρήσομεν, ἐπὶ δὲ τὰ ἔμπροσ-
θεν τὸν λόγον σπουδῇ προαγάγωμεν, τὴν τῶν ἐπαί
vuv ἀπληστίαν ὥσπερ ἄλλο δι τῶν οὐχ ἐπαινετῶν
ἀπωθούμεοι. :

ς΄. Τρεφόμενος τοίνυν ὁ καῖς παρὰ τῷ πατρὶ, χαὶ
αὐτὸν ἔχων τῶν πρακτέων ὑφηγητὴν xal τῶν ῥη-
τέων ἐξηγητὴν καὶ διδάσκαλον χαὶ παιδοτρίδην πρὸς
ἅπαν σπουδαῖον καὶ ἐπαινούμενον, οὔτε μιξανθρώ-
πον Χείρωνος ἐδεήθη ὡς ᾿Αχιλλεὶς, οὔτε Λυχούργον
νομοθέτον [P. 138) καὶ Σόλωνος, οὔτε ὑπεροῤίου καὶ
ξενικῆς ἀγωγῆς, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῷ φύσαντι μόνῳ Τὰ τῶν
καλῶν ἐξασχούμενος κάλλιστα, πρός τε τὸ Θεῖον
pj ὁσιότητα καὶ εὐσέδειαν καὶ πρὸς τοὺς τεκόντας αἰδὼ
καὶ εὐπείθειαν, πρὸς γεραιτέρους 9 ὕπειξιν καὶ πρὸς
fixas καὶ φυλέτας ἄδολον εὔνοιαν, πρὸς δυνάστας
ὑποταγὴν χἀὶ πρὸς πένητας ἕλεον, ἐν πάσαις ταῖς
ἀρεταῖς ἐπιδήλως ἐξέλαμψεν 3, σώφρων Ex νέου xal
ἀνδρεῖος ἀναφαινόμενος, τὴν τε ἰσότητα μετὰ φρονή-
σεως ἀγαπῶν xai διαφερόντως τιμῶν, xai ἐν μηδενὶ
τῶν ταπεινοτέρων χατεπαιρόμενος * ἐξ ὧν εὔνοια ᾿
παρὰ πάντων αὐτῷ καὶ τὸ κἄσιν εἶναι προσφιλῆ
καὶ ἐράσμιον. |:

ζ΄. Ἤδη δὲ αὐτοῦ τὴν παιδιχὴν παραλλάξαντος
ἡλικίαν καὶ πρὸς τὴν τῶν μειραχίων ἑλάσαντος xal
τοῖς ἀνδρικωτέροις καιρὸν ἔχοντος προσδαίνειν *'
ἐπιτηδεύμασιν, ἐξέλιπε τὸν βίον ὁ φύσας πατὴρ xai
πρὸς τὴν ἐχεῖθεν ἀπῆρε κατάστασιν, πένθος δὲ καὶ
θρῆνος κατὰ τὴν οἰκίαν, ὡς εἰχὸς, ἐπκεχώμαζε " χηρεία
περὶ τὴν μητέρα καὶ ὀρφανία περὶ τοῦτον τὸν χρά-
τιστον xal αἱ ἐντεῦθεν ἀνίαι καὶ θλίψεις ἐφύοντο,
ἐπέῤῥει δὲ xat φροντίδων ἑσμὸς τῆς κατὰ τὸν βίον
διοικήσεως Évexa ^. ἔῤῥεπε γὰρ πρὸς τοῦτον εὐθὺς.
πᾶσα ἡ περὶ τὸν οἶχον ἐπιμέλεια xal ἡ πρόνοιχ τῆς

μητρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν. Ἐπεὶ δὲ ἡ ἀπ᾿ γεωργίας
ἐπκιχουρία μιχρά τις " xal ἀγεννὴς ἐδόχει αὐτῷ,
ἀδουλεύετο πρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἰσελθεῖν χαὶ τὰ
«ἧς οἰκεία; ἀρετῆς ἐπιδείξασϑαι κἀντεῦθεν, ξαυτῷ τε
καὶ τοῖς αὐτοῦ προσκορίσωι τὰ δέοντα καὶ μεγαλωφελῆ
τὴν προστασίαν ἐπιδείξασδαι καὶ προμήθειαν" ἥδε.
γὰρ ἂν ταῖς μεγάλαις καὶ μά; ιστα ταῖς βασιλενοῦ
μέναις τῶν πόλεων τὰς δεξιἃς φύσεις εὐδοχιψιεῖν
καὶ τοὺς τῶν ἄλλων κατά τι n; ^dyovta s ἐπὶ λαμπρο-
τέρας τύχης γνωρίζεσθαι, ἐν δὲ ταῖς ἀδοξοτέραις
τῶν πόλέων xdi ταπειναῖ;, ὥσπερ ἐν ταῖς χωμητι»
xal; ἀναστροφαῖς, ἀμαυροῦσθαι xal φθίνς:" τὰς
ἀρετὰς, καὶ αὐτὰς ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἐν τῷ νὴ ἐπιδείκνυσθαι
μηδὲ θαυμάζεσθαι πρὸς τὸ ἐξίτηλον χιυρεῖν καὶ gapal-
νεσθα:. Διὰ ταῦτα μὲν ἡ πρὸς τὴν ῥασιλεύουσάν εἶσ-
obos ἐδόχει αὐτῷ λυσιτελὴ, xal συμφέρουσα, ἀνθεῖλτε
δὲ καὶ χγτεῖχεν ὁτῆς μητρὸ; πόθος χαὶ τὸ θέλειν ἔπικου»-

YAULE LECTIORES,

" γέροντας p, 4: ἐξέλαμπεν A,

t! προδλίνεινβ, 9 e] uP

* 90ci2: codes Darberinus.

Digitized by Google
