201

2E 202

δῆ: ἀμεραμνουνῇ δ xax «5; τῶν μαθημάτων ἔπιμε- A de ameramiunis in disciplinis diligentia scrmonem

λείας, ὡς δὴ καὶ περὶ τῆς γεωμετρίας ἔλεγεν,
ἀκοῦσαι τούτου, εἶπεν ὁ νεανίας, ἐπιθυμεῖν καὶ
κῶν αὑτοῦ διδεσχάζλων, ὡς καὶ αὐτοῦ τινα ἔχον-
toc ἐπιστήμην γεωμετρικήν. Ὡς οὖν ἀνέμαθεν ὁ
ἀμεραμνουνῆῇς, μετὰ περιχαρείας εἰσκαλεῖται πολ-
λῆς, καὶ τὸν αἰχμάλωτον ἐπυνθάνετο, εἰ γνῶσιν τῆς
τοιαύτης κέχτηται ἐπιστήμης. Καὶ ἐπεὶ τὴν ovy-
κατώθεσιν ἐποιήσατο, ἔτι μὲν ἀπιστίαν πρὸς τοὺς
ἐχείνου λόγους ὁ BápÓ1poz χεχτημένο;, οὐκ ἔλεγεν
ἑτέρους εἶναι ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ** τῶν ἐκείνον διδα-
σκάλων ἐκτός. '; δ᾽ ὁ νεανίας ἔλεγεν, τούτων δι-
ακοῦσαι ἐκιθυμεῖν καὶ τῆς αὐτῶν διδασκχαἰίας,
εὐθὺς οὗτοι παραστάντε; ἀπήρχοντο ταύτης, καὶ
διεχάραττον τὰ τρίγωνά τε καὶ τετράγωνα σχήματα,
καὶ τοὺς Εὐκλείδου χανόνα; προσέφερον, xai τὸ μὲν
ὅτι ἐδίδασχον ἀνδριχῶς- καὶ ἐπιστημονιχῶς, τοῦτο
λέγοντες τοιαύτην ἔχοι ** τὴν κλῆσιν καὶ τοιαύτην τὸ
ἕτερον͵ αἰτίαν δὲ xat λόγον, xaX διότι οὕτως τέ ἐστιν
καὶ κλῆσιν ἔχοι, χατάλληλον ἀπεδίδοσαν οἱ δαμῶς,
ἀμάθειαν καὶ ἄγνοιαν, ἀλλ᾽ οὐ στενότητα γλώττης
πω; ἔχοντες, Ὡς οὖν τούτους γαυρουμένους ἑώρα
καὶ μέγα φρονοῦντας ἐπὶ τῇ τῶν σχημάτων ὁ vza-
νίας χαταγραφῇ, Τί, φησὶν, ὦ οὗτοι, ἐπὶ παντὸς
«όγου καὶ πράγματος τῆς αἰτίας τὸ χράτος ἐχού-
σῆς xal τοῦ " διότι, ὑμεῖς τὴν ὕπαρξιν μόνον
Jérortsc, τοὺς τούτων παρατρέχετε «όγους ὡς
οὐχ ἀναγκαίους, καὶ sic ταυτὸν τὸν διδασκύ-
μανὸν ἄγετε ὅπου καὶ τὸν μηδὲν παιδευόμενον

μηδέ τι περὶ τούτων διαγιγώσχοντα; Tov δὲ C

διαπορησάντων xai τὰς αἰτίας τούτων διευχρι-
νεῖν xai διδάσχειν παραχελευομένων, ἐπεὶ διςρ-
μηνεύοντα χαὶ σαφῶς λέγοντα ταύτας διήχονον,
ὡς Τοῦτο μὲν διὰ τόδε καὶ τοῦτο διὰ τόδε τὴν
εἰρημένην ἔχει κιὴσίν τὰ καὶ γρωρὴν, καὶ ἅμα
φὐτῶν ὁ νοῦς διηνοίγετο καὶ τῶν λέγομένων συνίε -
θαν, θάμόει λοιπὸν συσχεθέντες ἡρώτων, δπόσους

τὸ Βυζάντιον τοιούτους τρέφει ἄνδρας ἐπιστή-

μοναρ. Ὡς δὲ ποιλιλοὺς οὗτος ἔλεγεν καὶ δαυτὸν
τῷ τῶν μαθητιώντων χορῷ ἀ.11' οὐ τῶν διδω-
σχόνγτων κατέλεγεν, περὶ τοῦ διδασχάλον τοῦτον
αὖϑις ἐπανηρώτων, οὐ ** ζῶσιν ἔτι ἐρίθμτται καὶ
ὑπεράνω πέφυχε γῆς. Ὁ δὲ, "Eget vs, ἔφησεν, ὑπὲρ
γῆς, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν ἐξεθείασεν, ἀκτήμονα
βίον διάγειν λέγων αὐτὸν καὶ vot; πολλοῖς ἄγνωστον,
ἐπὶ σοφίᾳ διαλάμποντα. Γράμματα [P. $47]. γοῦν
εὐθὺ; ὃ Mapoov πρὸς ἐχεῖνον διαχαράττει, τόνος
τὸν γοῦν περιέχοντα, ὡς "Ex τοῦ καρποῦ τὸ δέν.
δρον ἐπέγνωμεν, ἐκ τοῦ μαθητοῦ τὸν διδάσκα-
ον. Ἐπεὶ γοῦν τόσος ὧν περὶ τὴν ἐλιστή-
μὴν τῶν ὄντων δὲ ὀρετὴν xol γνώσεως βάθος
ἄγνωστος εἶ τοῖς σοῖς συμπολίταις καὶ τῆς σο-
ρίας καὶ γνώσεως οὕπω τοὺς καρποὺς ἀπείληρας,
ὅτι μηδὲ τιμῆς ἠξίωσαι παρ' αὐτῶν, μὴ ἀπαξιώσῃς
ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς καὶ τῆς σῆς διδασκαλίας με.
ταδοῦναι ἡμῖν. Εἰ γὰρ οὕτω tovto γένηται, τοὺς
αὐχένας σοι κλινεῖ yéroc ἅπαν τὸ τῶν Σαραχη-

domi haberet; cumque et geometrie meminisset,
Eum, ait juvenis, ejusque. (ubens magistros, quippe
ipse geometria non omnino rudis, audirem. |d vere
ut audivit ameramnunes , ingenti gaudo ad se
»dolescentem accersi, queritque ex illo, Nw
ejusmodi scientim cognitione aliqua preditus. sit.
Ait ille; necdum tamen barbarus ut dictis fidem
accommodet in animum inducit, neminem geome-
Uie guarum arbitratus preter magistros suos, qui
in aula agerent. Dicente illo libenter se auditur«m
eorumque doctrinam exploraturum, 1387 illi stain
ads!antes geometrica auspicantur, figurasque trian-
gulas εἰ quadrangulos describunt, atque Euc'idis
canones afferunt ; factuinque, ac sic se rem habere,
strenue ac erudite docent, sic nimirum istud vo-
cari, boc illius esse nomen ; causam vero et ratio-
nem adscripti nominis , ac cur. se res ila habeat,
Dullam illius momenti aferenics, meram auam ia-
scitiam ac ignorantiam, sola lingux angustia pro
ejus verbositate non pressi, prodehaut, Tum juve
nis elato animo ventosos «b eam figurarum descri-
püionem videus, Cwm in omui doctrina, inquit,
ac negolio rei cawsa ejusque. assignata ratio primas
teneat, cur vos, res solummodo esse dicendo, qua.i
nullius [rugis rationes omittis, inque. camdem clas-
sem ewm. qui docius ^il. εἰ eruditus, ac. qui earwia
rerum ignarus, redigitis? hositantibus illis, et «t
ipse causas. distiucte ederet atque doreret roganti-
bus, ubi exponenteu ac perspicue dicentem atuliere.
lstud nimirum in causa esse cur hoc istud. sortitu à
sit noraen, hocque iliud, hancque adeo delineationem ;
eoque loquente eorum animus apericbatur, sermo.
nemque intell-xerunt ; porro hominem admirari ac
cmn stupore percontari : Quotos Byaantium viros
ejus generis sicque. eruditos. aleret ἢ Respoudente
illo : Longe plurimos, ac se ex discipulorum,mon ea
magistrorum nnmero es:e, rursus do doctore qu-
ἢ: 388. Num edhuc vivat ac superst^s sit, Re-
spondet vero : Qunino superstitem esse, virique
magnifice virtutem laudat, diceus inopem vitaw
agere, ac vulgo ignotum sapientia clarere. Statim
ergo Mamum ad hunc litteras in hane. sententiam
scribit ; Ex frecin arborem, ex disclpulo magistrum
D agnovimus, Ergo iw, qui (anta. rerum. pradius

scientia ob. virtutem ac sciemtiw altitudinem. cisib. a

iuis ignotus. es, uecdumque sapientie ἂς scieuti.e

frucins percepisti (quippe nul.um ab. eis bonorem

consecutus), ne dedigneris venire ad nos, tua noa

doctrina impartiturus. Hoc εἰ feceris, iibi cersicem

gens omnis Saracenorum inclinans tunta munerum

ac divitiarum vi cumulabit, quanta. temini umquam

hominum obtigit. His ergo litteris adolescenti tra-

ditis, eoque liberaliter donato, ad uiagistrum jubet

proficisci ; rursusque honores ac munera pollicc-

tur; ec si velit, etiam facultatem faciurum re-

deundi in patriam, sj modo Leoni, ut ad eos tran.«

VARLE LEGTIONES.

** σπουδῆς τοῦ ἀμ. ἢ * ἀπὸ τῶν οὐρανῶν P.
Pagnor. Gn. CiX

"£u? 55 τοῦ] P. 5" οὐ] εἰ ἢ

"
Digitized by Google
