259

LIB. Y. — BASILIUSJMACEDO.

290

ταξιάρχαις καὶ λοχαγωγοῖς, τῶν μὲν τοῦ Χαρσιανοῦ A gna de virtutis prastantia incidit, 979 Gharsisni-

ἑαυτοῖς ἐπιγραφόντων τὸ πρεσόεϊον τῆς xav ἀλκὴν
ἀρετῆς, ἔμπαλιν δὲ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν μὴ μεθεεμένων
“ἂς ἐν τοῖς πολέμοις ἀνδρίας τὸ πρωτεῖον ἐκείνους
λαδεῖν, Ὡς οὖν ἐπὶ πλέον τὰ τῆς φιλονειχίας αὐτοῖς
ἐχώρει καὶ τὰ φρονήματα διηρέθιστο, λεχθῆναί φασι
παρὰ τῶν πρωτευόντων τοῦ τῶν 57 ᾿Αρμενιαχῶν
συστήματος, ὡς Ἵνα τί μάτην ἐν Aóyoic ἕκαστοι
θρασυνόμεθα καὶ αὐχοῦμεν διακενῆς, ἐξὸν τοῖς
ἔργοις τὴν ἀμφισδήτητον ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι;
τῶν γὰρ πολεμίων οὐ μακρὰν ἀπεχόντων, δὅξ-
ἐστιν ἐπὶ τῶν ἔργων φανῆναι τοὺς ἀριστεῖς καὶ ἐκ
τῆς κατὰ χεῖρα γενναιότητος κριθῆναι τοὺς
ὑπερέχοντας. Τοὺς τοιούτους τοίνυν λόγους διαχη-
χούτες οἱ στρατηγοὶ, xai τὴν πρὸς ἀνδρίαν ὁρμὴν
καὶ κροθυμίαν κατανοήσαντες [P. 170] τοῦ λαοῦ,
συννοήσαντες δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου βοήθειαν, ὅτι
ἐξ ὑπερδεξίων τοῖς ἐν ἐπιπέδῳ χατηνλισμένοις μὲλ-
λουσιν ἐπιτίθεσθαι, διχῇ διαιροῦσι τὴν δύναμιν" καὶ
κὸ μὲν ἔχχριτον αὐτῆς 95 ἄχρις ἔχτης ἑκατοντάδος
μετὰ τῶν γε τῶν *9 στρατηγῶν προσδαλεῖν ** ἐχρίθη
τῷ τῶν βαρδάρων στρατῷ, τὸ δὲ λοιπὸν τῆς eüapt-
θμήτου Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶς ἐς δόχησιν πλήθους αὖ-
«οὔ που πρὸς τὰ μετέωρα συσχευάσαντες, καὶ σύν-
θημα δόντες χαιροῦ, ἵν᾽ ὅταν οὗτοι προσδάλωσι τοῖς
ἐχθροῖς, xaxstvot σὺν ἀλαλαγμῷ μεγίστῳ xal σάλ-
κιγξι, συνεπηχούντων xal τῶν ὀρέων αὐτῶν, ἐκπλη-
χτιχὴν βοὴν ἀναῤῥήξωσιν, αὐτοὶ τὰς πανοπλίας ἐν-
δύονται, καὶ ἀφανῶς διὰ γυχτὸς τῇ στρατοπεδείς
τῶν δυσμενῶν πλησιάζουσι. Πρὸ τῆς ἕω δὲ, οὕπω
τοῦ ἡλίου τὸ ὑπὸ γῆν τελείως παραλλάξαντος fjpi-
σξαίριον, Bof, στιδαρᾷ παιανίσαντες καὶ τὸ *!, Σταυ-
ρὸς νεγίχηκξ, συμδοήσαντες ἐπιτίθενται τοῖς ἐχθροῖς,
συνεπαλαλαξάντων ἀπὸ τοῦ ὄρους χαὶ τῶν λοιπῶν.
Εὐθὺς οὖν τῷ ἀνελπίστῳ χαταπλαγέντες οἱ βάρδαροι,
xe μῆτε συστῆναι μήτε τὸ ἐπιὸν πλῆθος ὅσον ἐστὶ
λαδόντες χαιρὸν κατιδεῖν, μήτ᾽ ἄλλο τι σωτήριον
ἑαυτοῖς ἐκ τοῦ παραχρῆμα ἰσχύσαντες συνιδεῖν, ὥρ-
μῆσαν πρὸς φυγὴν, τῆς τοῦ βασιλέως τούτους πάν-
“ὡς ἐπιμόνου ἐχδειματούσης εὐχῆς xal συνελαυνού-
σῆς πρὸς ὄλεθρον. Τῶν οὖν διωχόντων Ῥωμαίων
xoi τοὺς μὴ συνόντας συνεχῶς ἐπιδοωμένων στρατο
ηγοὺς xal τὰ τάγματα καὶ τὸν τῶν σχολῶν ἀφηγούμε-
νον, καθάπερ αὐτοῖς συντέτακτο, καὶ τῶν φευγόντων

ia, virtatis, quz in loftitudine; est, primatum sibi
vindicabant : contra Armeniaci nibil se illa virtute
5. impares omuino obnitebantur. Augescente | ita-
que rixa, et cum partium irritaretur ferocitas, ab
Armeniacorum coetus primoribus in hsec verba
peroratum ferunt : Quid frustra verbis singuli fero-
cimus atque jactamus, cum. ín promptu sit virtutis
specimen dare, qua de ambigimus ? cum enim hostes
haud longe absint, possunt qui viri prestantes exai-

"stant, facinoribus editis inclarescere, ac qui forti ro-

bore pre'cellat, judicio primas obtinere. His ergo
ductores sermonibus auditis, militumque ad im-
pressionem faciendam fortem animam atque ala-
crem considerantes, neenon ipsios leci opportu-
nitatem baud leve sibi ad victoriam momentum
afferre sentientes, quod e sublimi loco impetum in
hostes eraut facturi, qui in valle castra habebant,
duas in partes copias dividunt. Selectiorem manum.

. δὰ sexcentos cum ipsis ductoribus in hostem irruere

decernunt : reliqui numero non multi in sublimi
starent, confertz multitudinis speciem praeferentes,
data temporis Lessera, ut. cum illi hogtem adori-
rentur, illico hi maximo cum plausu et tubis ca-
nentibus terribilem rugitem ena quoque reboan-
tibus montibus ederent. Sic arma induunt, ac
occulte per noctem δὰ hostium 2744 castra. acce-
dunt. Summo autem mane, «um necdum sol
emenso penitus subjecto nobis hemisphserio emer-
$Sisset, magna voce pwana cantantes, οἱ Vicit crux
conclamantes, aggrediuntur hosten, simul reliquis
de monte militarem conclamationem edentibus, At
barbari subito re insperata perterriti, neque intet
8e coire nec contemplandz irruentium hostium
multitudinis tempus babere, neque omnino quid-
quam salutare consulere posse, sed fuga se dare,
imperatoris prorsus assidua ad Deum precatione
eos perterrente atque in interitum propellente. fto-
manis itaque insequentibus, absentesque duces
atque ordines scholisque prefectum continue com-
pellantibus, sicut fuerat praeceptum, aucto fugien-
tium pavore ἃς tumultu ad trigesimum milliare
persequuntur, interjectumque spatium cadaveribus
consternunt.

εἰς πλείονα :ó6ov συνελαυνομένων καὶ ταραχὴν, συνέδη μέχρι μιλίων τριάκοντα γενέσθαι τὴν δίωξιν xot
πὸν μεταξὺ χῶρον ἀπείροις καταστρωθῆναι νεκροῖς.
BY « Ὅτε καὶ τὸν ἀναιδῇ καὶ θρασὺν Exelvov Χρυ- D — 43. Inter haoc etiam impudentem audacemque it-

σόχειρα λέγεται, σὺν ὀλίγοις φεύγοντα τῶν περὶ αὖ-
“ὃν, ἑπικαταδιώχειν Ῥωμαίων " τινὰ, τὸ Πουλάδην
παρωνύμιον φέροντα, ὃν συνέόη ποτὲ κατὰ Τεφριχὴν
γεγονότα αἰχμάλωτον διὰ τὸ ἀστεϊσμοῦ μετέχειν xal
χάριτος συνήθη καὶ γνώριμον χρηματίσαι Χρυσόχειρι,
Ὃν ἰδὼν ὁ βάρδαρος τότε μετ᾽ ἐνθουσιασμοῦ καὶ
προθυμίας διώχοντα, ἐπιστραφεὶς, Τί σοι, φησὶ,
xaxóv, ὦ d0.ue, διεπραξάμην, IlovAdón, ὅτι μὲ
οὕτω καταδιώχεις -μαγιωδῶς ἐπιθυμῶν ἀνελεῖν

lum Chrysochirem, cum paucis suorum fugientem,
Romanorum quemdam, cognomento Puladem, per-
secutum ferunt, qui Tephricze quondam captivus,
quod festivus esset ac lepidus, Chrysochiri inno-
tuerat et ab eo in familiaritatem fuerat admissus.
Hunc ut vidit barbarus furiose alacrique animo
insequentem, conversus ad eum: Quid tibi, in-
quit, mali feci," miser Pulade, quod. sic insane pe-
remplurus me persequeris ? cui ille brevibus: Quod

YARLE LECTIONES.
*' τῶν om, P. ** ταύτης Δ. "*. Allatius Γετῶν, manuducentibus Getis. "5 προσθαλεῖν om. Δ. 9* xat

τὸ — συμδοήσαντες om. Α. .?* Ῥωμαῖον A.

Digitized by Google
