95

etiam ex illo tempore roborata multiceps hydra A
duraverit; qui cum ibi aliisque locis semper
exscindatur, aliis subinde germinat ac revi-
F'seit.

26. Secundum hiec vir quidam rei militaris ap-
prime gnarus prudentieque ac sagacitatis laudis
uon expers, cognomento Oorypbas, imperatorisjussu
eszercitum cogit, Quadragenarium tnnc appellatum,
quod quadraginta aurei in singulos distributi essent,
Ἴς alias quoque insulas, quas illi exiguo numero
paucisque colonis tenebant, invadens, partimque
locatis insidiis partim przlio congressus, Agare-
nos ig eis internecione delevit ae sustulit. Hanc
vero, de qua nobis sermo est. (id est Cretam) ad
mos, uL. sidetur, lue hac. liberandam transmisit.
Qua porro illem spectant, emnino curabit. Deus:
aed et nobis cura erit, quorum animos ejus vindican-
de sollicitudo diu noctuque divexat ac conficit.

97. Eodem tempore Euphemius quidam in Sici-
lia tribunus. virginis cujusdam in ecnobio agentis,
olimque jn eo suscepto religiose institutionis ha-
bita merentis, amore corripitur, explendzque libi-
dinis ingenti desiderio copulaus cum ea nuptiis
accenditur. Quod vero exemplum haud procul erat,
rem ejusmodi nihil vetans aut ab eo deterrens,
ipse 82 vimirum Michael (nam et ille, uti dictum
est, simile facinus nuper. perpetrarat), virginem e
monasterio raptam invitam ad se subducit. Ad-
eunt itaque Michaelem virginis germani, gestumque
scelus expostulant.. Tum imperator Sicili prz- (
tori mandat, siquidem verum eos. crimen detulisse
compererit, legis in eum rigore Euphemio nasum
Gbscindat. Euphemius vero ubi rescivit, secumque
jure agendum reputans ac imperatoris iram refor-
midans, ascitis in conjurationem tum ei militantium
1890 tum nonnuliis aliis tribsenis, prztorem in hoc
venientem ut poenas ab 60 reposceret, fuga delusit,
atque ad Afrícs ameramaunem confugit, pollicitus
omnem se illi Siciliam subjecturum ac grande tri-
butam soluturum, si modo is ei imperiales infulas
nomenque deferret nonnullasque copias belli sub-
sidio subministraret. Facit ille, ac Romanorum
imperatorem acclamat ; numerosoqueassignato exer-
citu illius ipsius opera Siciliz compos efficitur; uec

THEOPHANES CONTINUATUS.

96
διαμείνασαν πολυχέφαλον ὕδραν, ἐκεῖσε xai ἀλλαχοῦ
μὲν ἀποτεμνομένην ἀεὶ, ἀναθάλλουσαν δὲ ἀλλαχοῦ.

χς΄. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνήρ τις στρατιωτιχῆς πεί-
ρας, πρὸς δὲ χαὶ φρονήσεως καὶ ἀγχινοίας οὐχ
ἄμοιρος, οὗ τὸ ἐπώνυμον 'Üopópac, στρατόν τινα
ἀϑροίσας τὸν [ P. 51] τεσσαραχοντάριον τότε χαλού-
βενον βασιλικῇς bx προστάξεως, kx τοῦ διανεμηϑῆγαι
αὐτοῖς ἀνὰ τεσϑαράκοντα χρνυσίνων, τάς τε ἄλλας
νήσους, αἷς ὀλίγιστοι ἐφέροντο, κατατρέχων, : αἱ
*ol; μὲν λόχους ἐπάγων, τοῖς δὲ xal φανερῶς πολε-
μῶν, ἐξωλόθρευσέ τε καὶ ἀπωλείᾳ παρέδωκεν" Ταύ-
τη» " δὲ, ὡς ἔοικεν, παρέπεμψεν εἰς ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν περὶ αὐτῆς Θεῷ πάντως μελήσει, μελήσει

B δὲ καὶ ἡμῖν τοῖς vóxtep καὶ μεθ᾽ ἡμέρων τὴν

ψυχὴν δαπαγῶσιν ὑπὲρ αὑτῆς.

χζ΄. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χαιρὸν Εὐφήμιός τις κατὰ
τὴν Σικελίαν τουρμάρχης τελῶν παρθένου "τινὸς
ἤρα ἀσχητηρίοις ἐνδιαιτωμένης xal τὸ μοναχικὸν
ἔχπαλαι ἀναλαθούσης σχῆμα, xol διό πολλοῦ ἐποιεῖτφ
τὸν αὐτοῦ ἔρωτα ἐχπληρῶσαι, τὴν παρϑένον λαδών
πὼς εἰς γαμετήν. Ἐπεὶ γοῦν παράδειγμα οὐ πόῤ-
ῥωθεν εἶχεν οὐ κωλῦον αὐδ᾽ ἀποτρέπον, τοῦτον δὴ
τὸν Μιχαὴλ (καὶ γὰρ, ὡς εἴρηται, καὶ αὐτὸς τοιοῦτόν
τι ἐτόλμησεν), ἀφαρπάζει τὴν παρϑένον τοῦ ἀσχη-
τηρίου xal πρὸς ἑαυτὸν ἄχουσαν ὑπηγάγετο. Ταύτης
οὖν οἱ ἀδελφοὶ τῷ Μιχαὴλ προσίασι, τὰ τοῦ δράματος
διηγούμενοι. Ὁ δὲ χελεύει τῷ στρατηγῷ, El οὕτως
φωράσοι ἔχουσαν τὴν ἀλήθειαν, τὴν ῥῖνα τοῦ
τετολμηκότος Ἐὐφημίου ἀποτεμεῖν χατὰ τὴν τοῦ
γόμου ἀκρίδειαν. Καὶ ὃ Εὐφήμιος μαθὼν δὴ ταῦτα
xat τὴν εἰς αὐτὸν τοῦ νόμου τήρησιν χαὶ τὴν βασι-
λικὴν ἀπειλὴν, συνωμότας λαδὼν τούτους τε τοὺς
ὑπὸ τὴν αὐτοῦ χεῖρα xal τινας τῶν συντουρμαρχῶν,
τὸν στρατηγὸν ἐπὶ τούτῳ παραγινόμενον παρελαύνει
ἐκεῖθεν, xol πρὸς τὸν ᾿Αφριχῆς ἀποδιδράσχει ἀμε-
ραμνουνῆ, πᾶσαν τὴν Σιχελίαν ὑπ᾽ ἐχείνῳ ποιῆσαι
χαθυποσχόμενος χαὶ διδόναι φόρους πολλοὺς, εἰ μό-
vov ἀναγορεύσει τοῦτον βασιλέα καί τινα παράσχοι
βοήθειαν. ᾿Αναγορεύει γοῦν τοῦτον βασιλέα Ῥω-
μαίων, καὶ χεῖρα δίδωσι πολλὴν, καὶ τῆς Σιχελίας
ἐγχρατὴς γίνεται, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦτον λαδὼν αὑτὴν,

illius solummodo, sed et aliorum, qui ipsi adju- D οὐ τούτου μόνον ἀλλὰ xol ἑτέρων συνδρόμων γενο-

verunt suamque pariter operam ad regionis illius
defectionem contulerunt. Hac clarissime uberius -
que exsecutus Theognostus bistoria quam tunc
edidit, venitque in manus nostras ; is scilicet qui
de orthographia librum conseripsit ex qua possit,
singula plenius discere cui libuerit. Caeterum Eu-
phemius haud ita post defectionis mercedem suzque
promium improbitatis capite cxsus recipit. Regio
uamque habitu cum et Syracusas lustraret, lon-
giusque a stipaioribus suis, quantum &3 fere est
jactus sagittie, prevolans ad urbem accessisset, ty-
rannique ac regio fastu alloquenio cives demulce-

βένων ἐπὶ τῇ τοιούτων ἀπωλείᾳ τόπων. Δηλοῖ δὲ
*a)ta σαφέστατα xal πλατιχώτερον ἡ τότε γραφεῖσα
Θεογνώστῳ τῷ περὶ ὀρθογραφίας γεγραφότι καὶ εἰς
χεῖρας ἐλθοῦσα ἡμῶν, ἣν ὁ βουλόμενος μεταχειριζό-
μενος τὰ χαθ' ἕκαστον ἀναξιδαχθήσεται, Πλὴν ὁ μὲν
Εὐφήμιος μετ᾽ οὗ πολὺ ἄθλον τῆς ἀποστσοσίας xal
«ἧς ἑαυτοῦ ἀνομίας λαμδάνει τὴν τῆς ἑαντοῦ στέρη-
Gv χεφαλῆς. Σχῆμα γὰρ ἔχων βασιλικὸν ἀπῆει xat
χατὰ τὴν Συράχουσαν, χαὶ δὴ ἄποθεν γενόμενος τῆς
ξαυτοῦ τάξεως καὶ τῶν δορυφόρων ὡς ἀπὸ τόξου
βολῆς ἐγένετο κατὰ τὴν πόλιν, ὀμιλῶν αὐτοῖς τυραν-
γικῶς [P. 52] τε xal βασιλικῶς, Τοῦτον ὡς προσερ-

VARLE LECTIONES.
9* ταύτην --- ὑπὲρ αὐτῆς} Constantini Porpbyrogenncti. verba, ut videiur. Goan.

Digitized by Google
