131

LIB. ΠῚ. — THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS.

131

vot, xa. πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἐπανέστρεφον. Κατὰ δὲ τὸν A ebaganus Chazsriz ac Pechus missa legatione im-

αὐτὸν xatobv 6 τε χαγάνος Xataplac xat ὁ Πὲχ πρὸς
«ὃν αὐτοχράτορα Θεόφιλον ἔπεμπον πρισδευτὰς, τὸ
κάστρον ὅπερ οὕτω Σάρχελ κατονομάζεται αὑτοῖς
κτισθῆναι ἐξαιτούμενοι, ὅκερξρμηνεύεται μὲν Λευκὸν
οἴκημα, ἔστι δὲ χαὶ κατὰ τὸν Τάναϊν ποταμὸν, ὃς
τοὺς τε Πατζιναχίτας ἐντεῦθεν xal αὐτοὺς διείργει
τοὺς Χαζάρους ἐκεῖθεν, ἔνϑα χαὶ Χαζάρων ταξεῶται
καθέζονται τριαχόσιοι χατὰ χρόνον ἐναλλασσόμενοι.
Ὧν τῇ αἰτήσει χαὶ παρακλήσει πεισθεὶς ὁ Θεόφιλος
τὸν σπαθαροχανδιδάτον Πετρωνᾶν τοῦ ἐπονομαζομέ-
νοῦ Καματεροῦ, μετὰ χελανδίων βασιλιχοπλωΐμων
καὶ τοῦ Κατεπάνω " τῆς Παφλαγονίας ἀπέστειλεν,
εἰς πέρας τὴν τούτων αἴτησιν κελεύσας ὑπαγαγεῖν.
"0; ἅμα τῷ τὴν Χερσῶνα καταλαδεῖν τὰς μὲν μα-
χρὰς νῆάς ἐκεῖσέ πον προσορμίσας ἐπὶ τῆς χέρσου
κατέλιπεν, τὸν δὲ λαὴν ἐν στρογγ΄λαις εἰσαγαγὼν
γαυσὶ μέχρι τοῦ Τανάϊδος διεδιδάσθη, ἔνθα xol τὴν
πόλιν ἔδει τούτοις οἰχοδομεῖν. Ἐπεὶ δὲ λίθων ὁ τό-
πὸς ἡπόρει, ix μὲν τῶν μιχρῶν καχλήχων τοῦ πο.
ταμοῦ ἄσδεστον, ἐκ δὲ τῆς ὑποχειμένη; γῆς πηλὸν
ἐγχαύσας διὰ χαμίνων, χαὶ βέσαλον ἐργασάμενος,
«ἣν ὀρισθεῖσαν αὐτῷ δουλείαν μόγις μὲν, ἐπεραίον
δὲ διὰ πολυχειρίας λαμπρῶς, καὶ πρὸς τὴν βασι-
λεύουσαν ἐπανέστρεφεν. Ἐδίδου δὲ xal περὶ τοῦ
Χερσῶνος τῷ βασιλεῖ γνώμην τε xal βουλὴν, οἷς εἰς
«εἶῖραν τῶν ἀνθρώπων ἦλθεν xat τῶν τόπων ὁμοῦ, xa^,
« Οὐχᾶλλως ἄρξεις τῆς χώρας καὶ τῶν τόπων ὄλοσχε-
ρῶς ἢ στρατηγὸν προχειριζόμενος ἴδιον, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς

peratorem rogant ut castrum Βιιγοοῖ nuncupatum,
quod interpretatione nominis do:nus candida dica-
tur, ipsis sedilicet. Porro locus est ad Tanaim flu-
vium, quo binc inde Patzinaces et Chazarite dister-
minantur ; ubi et Chazarite 193. presidiarii tre-
centj, commutatis vicibus per tempus alii alus
subsiiteti, stationem babent. Horum postulatis an-
nuens imperator Petronam Camateri (sic dicti)
spatharocandidatum cum classe regía et Paphla-
gonis capitaneo misit, rem przsüituros quz illi ro-
gaverant. Ubi autem Chersonem appulsus est, lon-
giores naves in. terram subducias illic in terram
statione relinquit, rotundis vero impositos copias
3d Tanaim usque, quo loco exstruendum illis

B oppidum erat, trajecit, Quia antem locus lapides

non babebst,ex fluvii glarea calcem facit ; exque
subjecta humo lutum in lateres ezcoquens, ardua
quidem molitione, laborantium tamen multitudine
magnifice perfecto opere domum redit. Hevcrsus
vero Petronas imperatorem de Cbersone monet,
ut qui gentis mores locique genium expertus didi-
cerat, non aliter regionis oppidorumque pleno jure
compotem fore, quam si proprium urbi gentique
praesidem ducemque prafceret ; non indigenis pro-
ceribus ac primatibus res suas crederet. Hactenus
enim nemo regionem procuraturus Cpoli praeses
mitti solebat ; sed qucm illi priuatem vocant, una
cum patribus civitatis cuneta gubernabat, Impera-

ἐχείνων &pyoucl τε xeY πρωτεύουσι χαταπιστεύων (; lor approbsto consilio ipssm quem diximus Petro-

σαυτόν. « Οὐδὲ yàp, οὐδ᾽ ἡμέτερός πω τῆς ἐχείνων
προνοούμενος ἐξαπεστέλλετο στρατηγὸς, [P. 77]
ἀλλ᾽ ὁ λεγόμενος πρωτεύων μετὰ χαὶ τῶν πατέρων
τῆς πόλεως τὰ πάντα fy διοικῶν, Ἐπὶ "5 τούτῳ ὁ
βασιλεὺς Θεόφιλος οὐχ ἄλλον ἀλλὰ τὸν εἰρημένον Πε-
«ρωνᾶν, ὡς ἔμπειρον χρίνας τοῦ τόπον, πρωτοσπα-
θάριόν τε ἐτίμησεν καὶ στρατηγὸν ἐξαπέστειλεν, τόν
τὰ πρωτεύοντα καὶ τοὺς ἄλλους θεσπίσας ὑπείχειν

nam, usu regionis peritum judicans, protospatha-
rii dignitate aucium praesidem 19$ mittit, priia-
rio ac reliquis civibus imperans ut nulla tergiver -
satione misso prisidii obeudiant. Hineque perere-
buit ut prasides Chersoni preficiantur. Atque in
eum modum tum praesidium Sarcel exstructum
est, tum deinceps missi Byzantio Chersonem pre-
sides.

ἀνενδοιάστως αὐτῷ * ἐξ ὅτουπερ χαὶ μέχρι ἡμῶν ἐχράτησεν ἀπὸ τῶν ἐντεῦϑεν εἰς Χεραῶνα προδόλ-
λεσϑαι στρατηγούς. Θύτω μὲν οὖν ἢ τε τοῦ Σάρχελ οἰκοδομὴ ἐγένετο καὶ ἡ πρὸς τοὺς Χερσωνίτα; τῶν

ἐντεῦθεν ἀποστολὴ στρατηγῶν
xt. “Ἕξεισι δὲ πάλιν ὁ Θεόφιλος χατὰ τῶν 'Avapn-
νῶν ἐμόριθέστερος, τῆς κατρικῆῇς ἡττᾶσθαι τόλμης

ἀνέραστος Ov. “Ὅθεν xai ποῤῥωτέρω πρόεισι τῆς D

Συρίας, ὁμοῦ μὲν χείρων τὴν γῆν καὶ πορϑῶν,
ὁμοῦ δὲ λαφυραγωγῶν αὐτὴν καὶ αἰχμαλωτίζων, xat
πόλεις καραλαμθάνων ἄλλας τε δύο xol μέχρις
ἐδάφους καταστρεφόμενος, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν Σωζό-
πετραν ἐχπολιορχήσας πατρίδα τυγχάνουσαν τοῦ
ἀμεραμνουνῆ, ὑπὲρ ἧς ἐγένετο ἐχεῖθεν διὰ γραμμά-
τῶν «pot ἀναχωρεῖν τὸν Θεόφιλον ix τῆς
πατρίδος αὐτοῦ, χἂν οὐκ εἶχέ πως τὸν ἀχούοντα.
Ra ταῦτα μὲν διοιχησάμενος πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ἐπάνεισιν ὁ Θεόφιλος, τῷ Θεοφόδῳ τὰ τῶν Περσῶν
ἐνδιαθέσθας προτρεψάμενος καὶ αὖθις διὰ ταχέων
ἐπαναδραμεῖν πρὸς αὑτόν. ᾿Δλλ' οἱ Πέρσαι συσχόντες
αὐτὸν χατὰ τὴν Σινώπην βασιλέα καὶ ἄχοντα ἀνεκή-

49. Porro Theophilus majoribus rursum animis
adversus Agarenos proficiscitur, paterna ee minoram
audacia videri zgre ferens. Looge itaque in Syriam
progressus obvia quasque vastat, depredatur, diripit,
duasque captas civitates solo tenus diruit ; quin et
ipsam expugnat Sozopetram ameramnunae patriam,
aqua illeot recederet. scripiis literis etiam atque
etiam rogaverat ; quanquam Theophilus ei minime
obtemperavit, Hisque adeo gests Cpolim reversus
est, relicto Theophilo cum mandatis ut res Persa-
rum componeret lisque compositis festine ad eum
rediret. At Peres euim Sinope destientes , relnetan-
iem sane, imperatorem consalutaront. is partim
imperatoris reverentia ct cultu, partim metu deter-
ritus, rem detreciobat, diraque passuros pro hae
temeritate ausuque aiebat. Quocirea illi minis territi

VYARUE LECTIONES.

** χχπετάνῳ P:cf. p. 800 ὁ. ^ ixct P,

PatuoL. G2. CIX.

Digitized by Google
