Yn

LiB. UII. — THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS. :

322

μεθαρμοσάμενος κοὶ ῥυθμὸν παρασχὼν, ἐν τῇ τοῦ A cinbans rhytbmumqueapponens in Del ecclesia cun.

Θεοῦ ἐκχλησίᾳ εἰς πάντων ἐπήκοον ἄδεσθαι διωρί-
62:0. Φέρεται δὴ καὶ λόγος τις ὡς αὐτὸς οὗτος ὁ
Θθιόφιλος ἔρωτε τοῦ μέλους βαλλόμενος, καθάπερ πα-
τέρες περὶ τὰ ἔχγονα, κατὰ τὴν Μεγάλην Ἐχχλησίαν
ἐν ψαιδρᾷ πανηγύρει οὗ παρῃτήσατο «b χειρονομεῖν,

etis audientibus cantari precepit. Sed et fama est
eumdem ipsum Theophilum, sic modulati cantus
amore 107 illecium, ac velut se parentes ad tilios
a€ nepotes habent, hand a dignitate officioque alie-
nwm putasse solemni quandoque festo in Magna

[P. 67] δοὺς τῷ κλήρῳ αὐτῆς λίτρας ὑπὲρ τούτου — ecclesia manu gestuque certa lege movendo can-
χρυφίου ἑκατόν. Καὶ τὸ στιχηρὸν δὲ τὸ κατὰ τὴν — toribus prsire, eam in rem centum suri libris
βαϊοφόρον, "E£&10sts, ἔθνη, ἐξέλθετε xal 4aoh, ejus ecelesim clero tributis. Modulum quoque ia

ἢ; ἐχείνου "Ὁ φασὶν εἶναι tóxoy ψυχῆς.

ιζ΄. Ἐκεὶ δὲ καὶ τὸν τῆς κεφαλῆς χόσμον ὀλίγον πως
ἐκ φύσεως ἔφερε καὶ Ψιλὸς τὰς τρίχας ὑπῆν, ἐθέσπισεν
ἁπανταχῆ b» χρῷ ταύτας ἀποχείρειν xal. μή τινα
Ῥωμαῖον ὄντα τοῦ τραχήλου περαιτέρω φέρειν σνγ-
χωρεῖν " εἰ 6E τις φωραθῇ, πολλαῖς αἰχιζόμενον **
μάστιξι πρὸς τὴν τῶν προγόνων Ῥωμαίων ἐπαν-
ἀγεσθαι ἀρετήν * τούτῳ γὰρ καὶ οὗτοι τριχώματι &-
φιμνύνοντο. Ὅθεν καὶ νόμον ἐξέθετο τοῦ μή τινα διόλου
χκατατολμᾷν περαιτέρω τοῦ αὐχένος προδαίνειν
ἐᾷν.

vy. Ἔδει δὲ ἄρα χαὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν xol τὴν αὐτοῦ
συγγένειαν προνοήσασθαί τε xai διοιχῆσαι κατὰ τὸ
τούτῳ δοχοῦν * xat διὰ τοῦτο, ἐπεὶ πέντε μὲν ἔτυχε
τηνικαῦτα θυγατέρων ὑπάρχειν πατὴρ, ἔρημος δὲ
ἀῤῥενικῆς ὡρᾶτο γονῆς, τὴν πασῶν ἐσχάτην Μαρίαν
ὑπερδαλλόντως ἡγαπημένην οὖσαν τῶν ἄλλων φήθη

die festo palmarum, Exzite, gentes, exite et. populi,
ejus ingenii fetum esse dicunt.

17. Quia vero ἃ natura paucos rarosque capillos
habebat ac recalvaster erat, lege sanxit ad cutem
ubique detondendos, nec ulli Romanorum fas esse
ultra collum demissos gestare. Sin autem aliquis
legis transgressor deprehensus essct, multis emen-
datum verberibus, ad pristinam Romanorum vir-
tutem. revocandum esse, Nam liac quoque illí
honestabapntur cssarie. Lege ilaque cautum ne
qais omnino ultra collum capillos demittere audeat.

18. Quia vero suas quoque illum res affiniumque
disponere exque arbitrio componere decebat, quod
quinque tunc filios nec ullam hactenus maseulam
prolem susceperat, ex illis natu minimam sibique
pra reliquis eximie charam, Mariam nomine, statuit
viro nuptum tradere. Delectus moritus ex Crenita-

δεῖν συζεῦξαι ἀνδρί. Ὁ 5 ἀνὴρ τῆς τῶν Κρηνιτῶν ram gente, Armenius patris, Alesius cognomento
κατήγετο γενεᾶς, χώρας τῆς τῶν ᾿Αρμενίων, ᾿Αλέξιος Moseles, forma elegans ἃς florenti state, ad arcis
τοὔνομα, Μουσελὲ τὴν ἐπωνυμίαν, τῷ εἴδει ὡραῖος, ἀκ- C partem in Crenetisse 108 dictis sdibus habitans.

μάζων τὴν ἡλικίαν, οἰχῶν xavà τὸ τῆς ἀχροπόλεως μέ-
fos, κατὰ τὰς οὕτω χαλουμένας τῆς Κρηνιτίσσης οἱ-
χίας" ὃν πρῶτον μὲν τῇ τῶν πατριχίων χαὶ τῶν ἀνθυπά-
τῶν τιμήσας ἀξίᾳ διὰ τὸ πρὸς τὴν θυγατέρα τούτου eu
λόστοργον, ἔπειτα δὲ χαὶ μάγιστρον χαὶ Καίσαρα τὸ
ἔσχατον ἀνηγόρευσεν, στρατεύματά τε δοὺς ἱκανὰ πρὸς
τὴν Δογγοδαρδίαν ἐξέπεμψεν, χρείας τηνικαῦτα xat-
εκειγούσης τινός, Καὶ ὁ μὲν ἀπήει χαλῶς τὰ κατ᾽
αὐτὸν ἀνύων, xal ὡς ἐδόχει τῷ βασιλεῖ" xat διὰ τοῦ-
τὸ ἤχμαζε μὲν ὁ πρὸς αὐτὸν πόθος τοῦ βασιλέως,
συνήχμαζε Uk καὶ ὁ ἐξ ἀνθρώπων φθόνος αὐτῷ, καί
τινες ἐλοιδύρουν xat βλάσφημά τινα ἔφασχον χατ᾽
αὐτοῦ, ὡς τῆς τε βασιλείας ἐπιθυμεῖ καὶ δεῖ ποῖε τὸ
ἄλγα τοῦ θῆτα καταχυριεῦσαι. Ὅθεν ἑκεὶ τὰς xaz'
αὐτοῦ συῤῥαφείσας διαδολὰς ὁ Καϊσαρ᾽ Ἀλέξιος διαχῆ-
xotv, τὸν φθόνον ὥσπερ κατευλαδούμενος πολλὰ τοῦ
faece ἐδέετο οἰχτεῖραι τοῦτον xai συγχωρῆσαι
πρὸς τὸν μονήρη βίον μετατάξασθαι. ᾿Αλλὰ τότε μὲν
εὖτ᾽ ἐκεῖνος συνεχώρησεν, τὴν χηρείαν τῆς θυγατρὸς
προδαλλόμενος, χαὶ ὃ ῥηθεὶς Καΐσαρ ἔμενεν ἐφ᾽
ἐσυχίας πολλῆς τοῖς δημοσίοις ἐνασχολούμενος πράγ-
μααιν. Ὡς δὲ τὸν Μιχαὴλ ἐγέννησεν ὁ Θεόφιλος, καὶ
ἡ τούτον μὲν θυγάτηρ τοῦ Καίσαρος δὲ γαμετὴ τὸν
βίον μετήλλαξεν, ταύτην μὲν τοσοῦτον τετίμηκεν ὡς
xa: τὸν χοῦν αὑτῆς ἐν λάρνακι θεῖναι περιηργυρω-
μένῃ καὶ προνόμιον δοῦναι διὰ λελαξευμένων ἐν
αὐτῇ ἰάμδων ἀσυλίας τοῖς ἐφ᾽ οἷοις δήποτε ἐγχλήμα-

Hvic patricii primum ac proconsulis, quo erat in
flliam amore, collata a Theophilo dignitas est; tum
vero etiam magister, ac denium Cs»sar ab eo crea-
ius, copioso instructus exercitu in Longobardiam,
rebus ita poscentibus, mittitur. Eo Alexius pro-
fectus cum esset, przciare ei res cesserunt exque
soceri voto. Quo facium est ut crescente in eum
imperatoris amore ac desiderio una quoque bomi-
num in eum invidia niagis augesceret. Non deerant
qui crimimarentur οἱ maledicta quadam in eum
jactarent, quasi dominandi cupido ipsum incessis-
set, ac fore ut Α ia 8 quandoque imperium usur-
paret. Quamobrem ubi hzc in se per calumniam
rescivit Alexius Cesar, velut Gmens cavensque in-
vidiam, multis apud imperatorem precibus agebat
ut sue misertus sortis ad monastica eum vola trgns-
ire pateretur. Verum tune quidem nec Theophilus
annuit, üliam marito viduam grave esse objiciens,
ac, quem diximus, Cassr multa cum quiete ac sc-
curus publicis rebus operam dabat. Ubi autem ille
Michaelem fülium susceperat, ipsiusque filis ac Cxe-
saris uxor diem obierat, illam quidem usque adeo
Coluit, ut et ejus cineres in arca argenteis laminis
obducta condiderit, insculptisque in ea iambis cu-
juscunque flagitii reis c0 con(ugientihus asyli jas
constituerit : Alexium vero, qui clam motaverat
ordinem ac monasticum habitum susceperat, cum

VARLE LECTIONES.

V daring P. " αἰχιζόμενος P,

Digitized by Google
