iis
Maxi, πρῶτος xal τὸν τοῦ gapevpíov drvadp-
Cave στέρανον. Ὃ 6 ἱερὸς Κωνσταντῖνος, Lol
Müller ὡς γενναίῳ καὶ πρατερῷ, ἔφη, τὸ τοιοῦτον
προσῆκον ἀξέωμα, ὅθεν ἀκόλουθον &tetc με, σαυ-
τὸν πρῶτον εἰς ϑάνατον κσαραδιδούς. Ἐπιῤῥώσαντες
οὖν ἀλλήλους τοῖς παρακλητιχοῖς, χατὰ τὰς χοσμιχὰς
ἀξίας πρὸς τὸν διὰ μαρτυρίου ἕκαστος ἐχώρει δὴ
θάνατον, πάντων θανμαζόντων τὴν μετὰ κεποιθή-
Φεως xoi γενναίας τούξων ψυχῆς ἄθληδίν. ᾿Αλλὰ
φαὐτα μὲν ὕστερον.

AP. Τότε δὲ ὁ βασιλεὺς Θεόφιλος οὐ φέρων τὴν ta
τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἧτταν καὶ ἀδοξίαν, matplxtoy Θεοδέ-
διον, ὃς οὕτως ἐλέγετο ὁ Βαθῤύτζικος, πρὸς τὸν ῥῆγα
Φραγγίας ἐξαποστέλλει, στρατεύματα ἐχεῖ αἰτῶν
qevvalá τε καὶ πολυάνϑρωπα, Οὐδὲ γὰρ χειρῶν ἀσθε-
weg ἢ ψυχῆς μαλαχότητι τοὺς ἑαυτοῦ χέχρικεν
ἀτιδοθαῦ «ott, φυγομαχίᾳᾷ δὲ χαὶ ταυτὸν εἰπεῖν
προδοσίᾳ τοῦτο πάσχειν ἀεί. ᾿Αλλὰ χαὶ ἂν ἔλαδεν
Ἰεῖραν καὶ τῶν ὧν προσεκαλεῖτο ἐθνῶν δύναμιν καὶ
Ἰνχὺν {{σϑετογίμετ' εὐφροσύνης γὰρ τὴν πρὸς βα-
διλέα ἐπιχόυρίαν 6 ῥὴξ ἀπεδέδεχτο) [P. B4] καὶ αὖδις
XàX& τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐστράτευσεν ὁ δυστυχὴς θεό-

φιλος (ταύτην δὲ τὴν προσηγορίαν ἂχ τοῦ ἀεί πως.

ἡττᾶσθαι κατὰ κόλεμον ἐκληρώσατο), εἰ μὴ ὁ ἄκη»
σταλεὶς Θεοδόσιος ἐκ τοῦ βίου γενέσθαι προέφθάδεν,
Ἔχεΐνου τε γὰρ ἡ ἀποδίωσις τὸν στρατὸν ἐχεῖνον
πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐλϑεῖν οὐ πεποίηκε, καὶ τοῦ
βασιλέως ἐπικρατήσααα ἢ τῆς δυσεντερίας νόσος
θανατεῖν ** ἐποῖει ἀλλ᾽ οὃ πρὸς ὄχλα χωρεῖν.

iy. *Qpa δὲ χἀϊ τὰ τὸῦ Θεοφὅθου tlc μέσον θεῖναι
xii πᾶσι χαταυτῆσαι σαφῆ. "Ex τε γὰρ τῆς εἰρη-
pévnz ἤδη χατὰ τῶν ᾿λγαρηνῶν ἐν νυχτὶ τὸν πό:
λεμὸν συστήσεσθάι αἰτίας, ἀλλὰ καὶ" τῆς χατὰ τὴν
γύχτα γενομένης λαθραίας ὁμιλίας πρὸς τοὺς Eapa-
πηνοὺς, ὡς ἔφαμεν, καὶ ἄλλοθεν δέ ποθεν xat' αὑτοῦ
λοιδορίαι καϑοσιώσεως ἐπιφυεῖσαι χαὶ αὐξηθεῖσαι
μισητὸν εἰργάζοντο τὸν ἄνδρα xat φοδερόν. Καὶ ἐπεὶ
μὴ οἷός τε ἣν ἀντισχεῖν, εὐεξαπάτητον ὄντα εἰδὼς
*bv Θεόφελον, φυγαδείᾳ χρησάμενος πρὸς τὴν "Ana-
etpvv (πόλις δὲ αὐτὴ Ποντιχὴ) μετὰ τέχνων ὁμοῦ
χωρεῖ τὲ χαὶ γυναιχῶν καί τινων ἐκχρίτων ἀνδρῶν.
"Avf reto vUv στόλος εὐθὺς xat' αὐτοῦ, χαὶ πόλεμος
ἀφοδρὸς ἐξηρτύετο ὡς πρὸς ἐχθρὸν τοῦ βασιλέως
κατάδηλὸόν, xdi τοῦ ταιούτου στόλου ἀρχηγὸς ὁ τῆς
βίγλης δρουγγάριος οὕτως Ὠορύφας λεγόμενος.
Ἀλλ᾽ ὁ θεόφοδος τὸν τοῦ Θεοῦ φόξον ἐν ἑαυτῷ συλ-
λαδὼν, Oba ἔφηδε δίχαιον ἐῖναι Χριστιανὸν ὄττα
αἰμάσιν ἀνθρώπων χαίρειν πιστῶν' ὅθεν ὑπείχει τῷ
βασιλεῖ ὄρχοις δελεασθεὶς, χαὶ πρὸς αὐτὸν ἐπαν-
ἅτεται τοῖς ὄρχοις θαῤῥῶν. ᾽Αλλ᾽ ὁ Θεόφιλος τούτους
᾿ θέμενος εἰς οὐδὲν γῶν μὲν εἰρχτῇ τινι χαὶ φρουρᾷ τῇ
κατὰ τὸν Βουχολέοντα τοῦτον τίθησι, φρουρεῖδθαι
προστάξας" μιᾷ δέ τινε τῶν ἡμερῶν, ἐπεὶ ἔγνω
ξδανεὸν ἤδη διποδιοῦντα χαὶ τὰ ἔσχατα πνέοντα, χε-
λεύει ἐν νυχτὶ ἐξ αὐθεντίας ἀποτμηθῆναι οἷόν τι

LIB. ΠῚ, — THEOPIILUS MiCHAELIS FILIUS

ἰδ

Α exgie nominis renvne κρατερῷ (sletori. scilicet et

robusto viroque forti) éa centenit dignitis ; rnde
me habebis comitem, cum wrimum 1e Deo victimam
obtuleris. Sicque mutwo hortatoriis verbis sese con-
firmantes, pro ἐὺ ac quisque steulari. militia ma-
jori dignitate (ulserat, δά mortem per martytiam
€ontendebant, eunctis eorum cuti fiducia genero-
soque próposito certamen mirantibus. Verom hats
postes.

135 37. Tum vero Theophilus imperator, quam
ab Agarenis cladem probrumque acceperat, animo
noh ferens, Theodosium patricium, eui Babutzicus
homen erat, ad regem Francie mittit, fortes inda
tuxiliatios 2c ntiherosas copiás ad se mitti petens.
Existitnabut enim βυὸβ nunquerh virium Imbecit-
litate aut mollior animo victoría cecidisse, sed
pogne detrectatioóne, seo (qued idem est) prodi-
tione, id illis temper átcidis&e. Àc plane ret ek-
perturas eràt, ac genliurb, qua?utfá. auxilia roga»
verat, sensisset potentiam, siquidem Francorum
rex legationetn libens habuerat, net missurum δὸ
armatos abnuebat, novaque rursus δῖα infortunatus
"Pheopbilus (hoc enim ile sibi noméh esciverat,
Quod in prazliis semper victus exire!) jn. Aparenos
etpeditionem suscepisset, nisi quem iile miserat
"Theodosius prius in humanis esse desilsset, Nam
tom illius mers in causa fuit ne Francorum Auxilia
ih urbem fegium venirent; tum. dysenterize Inya--

G hestens fnorbus Imperatori mortes attulit, not

tiim resomendi arma facultatem fecit.

$8. Porto tempus est ut et Theophobi res i&
medium ptoducamos ac cunctis eas tiotas fatibmus.
Ex es eniin, quam dixi Jam, nocuthà illl adversus
Saracenos insinuata pugus, quih et ex nocturno
€lanculum cuin. Saracenis, quo de supra, habito
tolloquio, nec non aliis quibusdam oria in eura
àuctaque majestatis crimina ezosum viram redde-
bant et Totrpidolosum. 186 Et quia is non satis
obniti poterat, cum "Theophilum facilis ad calu-
tnniam ingenii non nesciret, fuga se cum liberis et
uxoribus aliisque delectis viris δὰ Atnastridem
Ponti urbem recepit. Mox ergo in eum missa classis,
graveque omni armorum apparatu, tanquam adver-
sus apertum imperatoris hostem, nstrocium bel-
lum. Classi praeerat excubiarum drungariua Oory-
plias nomine. Verum Theophobus pro nominis ipsa
ratione, concepto intra semetipsum Dei timore :
]niquum, ait, qui sit. Christianus, fidelium | cruorc
gaudere. Cedit itaque "Theophiti juramentis decé-
"ptus, iisque fretus ad eum reducitur. Verum ilie
eorum spreta religione hactenus quidem in Buco-
leonis carcere includi ac servari jubet : quadam
vero die, cum se jam mori ac supremum spiritum
agere cognosceret, noctu velut acerbam tristeiique
'sepuleralem victimam ex potestate meroque arbi-
trio obtruncari. precipit exsectumque coput ad 56

VARUE. LECTIONFS

** βχιχιᾷν λη δυτῆχνατεῖν 1? ** ue ps n.

Digitized by Google
