δ THEOPHANES CONTINUATUS.

152

deferri. Ubi allatum. pro en ac mandaverat. fait, ἃ πικρὸν αὐτοῦ ἐντάφιον καὶ λυπηρὸν, καὶ πρὸς ἕαυ-

arrepio manu illius naso : Nanc, ait, neque tu Theo-
phobus nec ego. Theophilus, Non desunt vero qui
Τυεορδοῦί necem Ooryphse adsctibsnt, non Theo-
philo; ae dicant, cum primum se illo ei dedidit,
Βοοία abeo ac secreto capitis poenam excepisse.
Hine apud Persas fanis percrebuit, non visurum
mortem Tbeophobum, sed incorrupts vits peren-
nitatem consecutum esse, eo quod ejus mors nun.
qvam palam prodita est.

137 39. Circa idem tempus. Cretenses plena
educta classe Thracia maritima populari praedasque
agere ac captivos abigere. Eo usque autem pro-

tbv τὴν ἐκεῖνον ἀχθῆναι χεφαλῆν. "Essi γοῦν ἤχθη
κατὰ τὸ πρόξταγμα, τῇ ἐαντοῦ χειρὶ τὴν ἐκεῖνον
ῥῖνα λαδὼν Νῦν γε, ἔφησεν, οὐδὲ σὺ Θεόφοδος
οὐδ' ἐγὼ Θεόφιλος, Elot δὲ οἱ τὸν θάνατον τοῦ Θεο-
φόδου τῷ ᾿βορύφᾳ, ἀλλ᾽ οὐ τῷ βασιλεῖ διδόασιν, φά»
σχόντες ὡς; ἅμα τῷ πιστεῦσαι τόὐτῳ αὐτὸν, τὴν
πεφαλιχὴν ἐπαγαγεῖν τιμωρίαν αὐτῷ λάθρα διὰ
νυχτός. Ἐχεῖθεν οὖν διαδεδόηται μέχρι τοῦδε παρὰ
Πέρσαις μὴ ὄψεσθαι 6dvatov τὸν Θεόφοδον, ἀλλ᾽ ἐν
ἀφθαρσίᾳ διαζῇν, τῷ κρύδδην ἀλλ᾽ οὐχ ἀναφανδὸν τὸν
ἐχείνου θάνατον γενέσθαι ποτέ.

€. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χαιρὸν Κρῆτες [P. 85,
παντὶ στόλῳ ἀράμενοι τὴν παράλιον ἐδήουν τῶν Θρᾷ-
πκησίων xal ἠχμαλώτιζον. Παρὰ τοσοῦτον δὲ αὑτῶν

eessit illorem insolentia ac bellicus (uror, ut non B ἐχώρουν τὰ νεανιεύματα xal τὰ στρατηγήμαισ

solum maritimam deprzdari conarentur, sed et in
90s qui montem sic dictum Latrus babitant, ac
vitam monasticam agunt, strictis gladiis irruerent,
eorumque omnem supellectilem Mysorum , quod
aiunt, priedam facerent. Constantinus tamen Con-
tomytes ejus tune provinci prafectus, quod relictis
aévibos longius in terram excurrerant, velut del-
phíinos in continenti deprehensos jugulavit cun-
ctosque strenua manu internecioni dedit. Eodem
quoque Theophilo imperatore mense Octobri,
indict. 8, Romanorum classis in Thaso insula na-
vali prelio expugnata tota penitus periit. Dein-
cepsque Cyclades insulas, quin et alias omnes,
diripiendi ac populandi Ismaelitarum classis &tque
exercitus nullum finem fecit, terum quoque Theo-
phobus et Augus'z frater Bardas cum exercitu in
Abasgam missi infaustis adeo omnibus rem gesso-
runt, ut pauci admodum ex iila expeditione reduces
fuerint. Sed et nimii xstus ac rursus exuoberantes
pluviz prorsusque aeris inzqualitas intemperiesque
terram ac colonos l»dehaat, indeque rerpm penuria
86 fames. Vix quoque vel unum diem, quandiu ille
rerum potitas est, terra motibus quati destitit.

138 10. Quia vero corporis ompem substantiam
ventris diarrhosa taboque exhauserat, nec Usquam
Jam anima sisti poterat, sed. avolare ae abscedere
qustrebat, de filio atque uxore sollicitus eorumque

securitati cavens communem omnium conventum D

2d Magnauram indicit, Ibi egre sublevantibus le-
ctoque tollentibus. necessariis, copiosum cum ge
witu ducens spiritum : Alius, inquit, istiusmodi
affectus egritudine, fantoque qualiente turbine, ju-
entutis. florem. dire lamentaretur tantamque. hanc
felicitatem; quibus jam olim insidiatus livor, nunc
quoque graviter obuens, lumauis me rebus extrudit.
Αἱ ego «xoris fuluram eiduitatem previdens Áliique
orphawi sortem  miterom, ministrorum. iiem aique
sercorum qui probis moribus ac obsequiis. intutriti
sunt, mei denique senatus ac procerum prieationem,
vehentenitus ἀφ ἴδο atque deploro, o vestra presen-

παρ᾽ ὅσον οὐ τὴν αἰγιαλῖτιν μόνον ἐπειρῶντο κατὰ
δραμεῖν, ἀλλὰ χαὶ κατὰ τῶν ἐν τῷ ὄρει, ὅπερ οὔτω
καλεῖται Λάτρος, ἐνσκηνούντων καὶ τῶν βοναύλιον
βίον ἀσπαζομένων γυμνῷ τῷ ξίφει χωρεῖν καὶ Μυσῶν
λείαν τὰ ἐκεῖσε ποιεῖν, ᾿Αλλὰ Κωνσταντῖνος ὃ κατὸ
«ὃν Κοντομύτην τηνικαῦτα τὴν πρόνοιαν τοῦ θέματος
«τούτου ποιῶν, ἐπείπερ ἔξω πρὸς τὴν χέρσον ἐγέ-
γόντο, ὡς δελφῖνας τούτους ἀπέσφαξε xai γενναίᾳ
χειρὶ τῇ ἀφανείᾳ πάντας παρέδωχεν. Καὶ χατὰ τὸν
«ἧς *! αὐτοχρατορίας δὲ χρόνον αὐτοῦ καὶ τὸν Ὁχτώ-
ὅριον μῆνα, εἰς ἰνδιχτιῶνα ὀγδόην, ὁ τῶν Ῥωμαίων
φτόλος ἐν τῇ νήσῳ τῇ Θάσῳ χαταναυμαχηθεὶς ἄρδην
ἅπας ἀπώλετο. Καὶ κατὰ τὸ ἑξῆς δὲ τὰς Κυχλάδας
γήσους, ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς ἄλλας &náca;, ὁ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν κατασύρων στρατὸς οὐχ ἐπαύετο. Κα
αὖθις ἐν ᾿Αδασγίᾳ ὅ τε Θεόφοῦος καὶ ὁ τῆς Θεοδώρας
ἀδελφὸς Βάρδας ἀποσταλέντες μετὰ στρατιᾶς ἰσχυ -
ρῶς ἱδυστύχησαν, ὀλίγων ἄγαν ἐκχεῖθεν ὕποστρε-
ψάντων. ᾿Αλλὰ καὶ αὐχμοὶ χαὶ πάλιν χειμῶνες ἑξαί-
«vet καὶ ὅλως ἀνωμαλίαι καὶ δυσχρασίαι κατὰ τὸν
ἀέρα γινόμεναι ἑχάκουν τὴν γῆν χαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ,
ἐξ ὧν σιτοδεῖαι καὶ λιμοὶ καὶ γῆς ἐχ σεισμῶν áva-
τιναγμοὶ οὐχ ἦν ὅτε μὴ ἐγίνοντο χατὰ τὴν αὐτοῦ
ἅπασαν τῆς βασιλείας ἡμέραν. 2

μ΄. "Eze δὲ ὅλην ἐχχενώσας τὴν τοῦ σώματος
οὐσίαν τῇ τῆς γαστρὸς διαῤῥοίᾳ καὶ φθόῃ, ὡς μηδα-
μοῦ στῆναι τῆς ψυχῆς ἔτι δυναμένης ἀλλ᾽ ἀποπτῆναι
αὑτῆς ζητούσης xal ἀποστῆναι, ἐδεδίει [δὲ] περὶ τοῦ
υἱοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ γαμετῆς, ἐν τῇ Μαγναύρᾳ πάντας
ἐκχλησιάσας [ὅτε] καὶ μόγις κλίνης ὑπὸ τῶν ἐπ:τη-
δείων χουφισθεὶς χαὶ ἀρθεὶς, χαὶ πολὺ ἀθροίσας
πνεῦμα ἐν στεναγμῷ, "AAJoc μὲν, ἔφη, ἀχολορυ-
ῥόμενος ἐν τοιαύτῃ νόσῳ καὶ καταιγίδι τὸ τῆς
νεότητος ἄνθος ἐξειραγῴδησε καὶ τὴν τοσαύτην
εὐδαιμονίαν, αἷς ὁ ἐξ ἀρχῆς φθόνος ἐπιθασκαίνων
μα δεινῶς τὰ νῦν ἐπορθαλμίζει καὶ ἐξ ἀνθρώπων
μ8 ποιδῖ. Ἐγὼ δὲ εὴν τῆς " γαμετῆς μου ynpsiur
προορῶν καὶ τὴν τοῦ υἱοῦ δυσποτμίαν καὶ ἐρρα-
νίαν, zpóc δὲ καὶ διακόνων ἤθεσι καλοῖς ἐντρα-
φέντων καὶ θεραπείαις xal τῆς ἐμῆς συταλήτου
rni γερουσίας τὴν στέρησιν, ἀνακλαίομαι, ὦ sap-

ΥΑΜΙΑ͂ {ἘΟΤΙΟΝΕΒ.

LE

τὸ, αὑτὸν cho? 9} τῆς om. P.

Digitized by Google
