10]

LIB. HI. — THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS.

102

πίστεως, εἴχετο δὲ xol τῆς πατροπαραδότου μιαρᾶς ἃ Deum inque ejus castissimam matrem , uti aiebat,

τῶν Εἰχονομάχων αἱρέσεως, xal ταύτῃ γε δὴ τὸν
εὐσεδῇ [P. 55] καὶ πανάγιον λαὸν ἑτάραττέ τε καὶ
πολυειδέσιν ἐδίδου καχώσεσι, πάντα τὸν τῆς βασι-
λείας αὑτοῦ χρόνον ἢρεμῆσαι μὴ συγχωρήσας, οἷς
οὐδὲ τὰς ἐν πολέμοις ἀνδραγαθίας χαταλλήλως ἐλάμ-
δινεν, ἀλλ᾽ ἥττητό τε ἀεὶ xal οὐ χατὰ βασιλέα ὑπ-
ἐστρετεν.

qv. Τοιγαροῦν ἐχόμενος τῆς δικαιοσύνης, οὐ μὴν
δὲ καὶ τῆς πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ μητέρα πίστεώς τε
καὶ προθυμίας, ἀπήει ἔφιππος διὰ «fc χατὰ τὴν
μέσην πλατείας xat λεωφόρον πρὸς τὸν ἐν Βλαχέρ-
vais θεῖον ναῦν ἐχάστῃ ἑἐύδομάδι, ὑπὸ τῶν δορυ-
φόρων παραπεμπόμενος. ᾿Απήει δὲ πᾶσι μὲν, πρὸ
παντὸς δὲ τοῖς ἀδιχουμένοις διδοὺς ἑαυτὸν, ὡς ἂν
ἔχοιεν τὰ αὐτῶν ἐχτεραγῳδεῖν ἀδικήματα χαὶ μὴ
παρά τινων κακοποιῶν κωλύοιντο ὑφορωμένων τὴν
ἔχτισιν, δεύτερον δὲ ἵνα διὰ τὴν ἀγορὰν διερχόμενος
θεατὴς γίνοιτο τῶν ὠνίων “ ὅθεν ἐχάστου "" τῶν
πιπρασχομένων ὅσου πωλεῖται χατὰ τὴν ἀγορὰν
ἠρώτα, οὖκ ἐν παρέργῳ τοῦτο ποιῶν ἀλλὰ χαὶ Alav
ἐνεργῶς τε xal ἐπιμόνως, οὐδ᾽ ἑνὶ τοῦτο εἴδει ἀλλὰ
παντὶ μὲν τῷ τρέφειν ἄνθρωπον δυναμένῳ, εἴτ᾽ οὖν
ἐσθιόμενον εἶτ᾽ οὖν xal πινόμενον, παντὶ δὲ τῷ περι-
θάλπειν χαὶ εἰς ἀμφίασιν τελοῦντι, καὶ πᾶσιν ἁπλῶς
τοῖς χατὰ τὴν ἀγορὰν προχειμένοις τῶν βουλομένων
ἐξωνήσει, Διά τοι τοῦτο οὐδὲ ῥᾳδίως; ἂν εἶδέν τις
αὐτὸν ἐξεληλυθότα εἰς πρόχενσον, πολλὴν ἐνδει»νύ-
μενον σπουδὴν πρὸς τὰ κοινά τε καὶ ἐπιμέλειαν νῦν
μὲν ἐν χριτηρίοις, νῦν δὲ, ὡς εἴρηται, χατὰ τὰς
προόδους τῆς ἐδδομάδος. '

V. Ὅθεν ἐπεί τινα τῶν ὀφθαλμῶν ἑστίασιν τὰ
πρὸ τῆς πόλεως ἔχοντα ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς
ἑαντὰ χαλοῦσι τοὺς βασιλεῖς, τὰ πρὸς τὴν θάλασσαν
«οὔ παλατίου τείχη τῶν ἀρχαίων θεμελίων οὗτος
παρεχδαλὼν, xal πρὸς τὰ ἡλιαχὰ, ἔνθα πρότερον
κινστέρνης οὔσης συνέδη βασιλικὸν ἀποπνιγῆναι
υἱὸν, παραδείσους ἐργασάμενος, ἐχεῖθεν τὸ λεῖπον
ἀνεπλήρου καὶ ἑαυτὸν ἕτερπε τούτοις xal ἐψυχ-
ατώγει, ὡς τὸ εἰκός. Kal ποτε τούτου ἐχεῖσε ἐνδια»
τρίδοντος, εἴτε δὴ xal δειπνοῦντος, ὡς λόγος, συνέδη
ναῦν τινα μνυριοφόρον ἐξ οὐρίας πλέουσαν ἀναπε-

&ancte adhzrebat : sed et impurae venerabiles ima-
gines impugnantium hzeresi a majoribus accepte
addictus crat, eaque ratione religiosam sanctamquo
turbavit plebem variique generis malls afflixit, nec
quandiu imperii habenas moderatus est, quiete eam
agere permisit. Unde etiam congruentem banc a
Deo mercedem retulit, ut. nihil praclari facinoris
in. bellis ediderit, sed victus semper, nec ut decet
imperatorem esque majestate domum redierit.

$. Qui ergo studiosus justitiz esset, ergaque san-
ctam Dei Matrem fidem suam ac alacritatem proba-
ret, per singulas hebdomadas via publica stipsnte
setellitio ad divinam Blachernensem zdem equo
procedebat, flujus autem pomp:e ea ratio erat, ut
se omnibus, lis maxime qui ulla injuria aflicerentur.
ipsorum auditurus querelas, in conspectum daret,
nec ullus maletieus penam ab eo irrogandam timens
accessum prohiberet, Simul etiam ut per forum equi-
tans res venales inspiceret. Omnium itaque in foro
venalium pretium exquirebat ; neque vero obiter
rem praestabat, sed operose admodum ac morose,
fec in uno duntaxat mercium genere, sed in omni-
bus esculentis sive etiam potulentis, vestibus item
ἃς operimentis ; quidquid denique in fore mercium
prostabat. Quamobrem vix unquam solemui impe-
ratorum more pompa procedere $$ visus est, qui
procuraudse reipublic:t magnam diligentiam ac curam
haberet, nunc yro tribunali sedens , nunc singulis
septimanis, uti) dictum est, in publicum proce-
dens. :

4. Unde quia suburbana quedam sspectu jucumda
atque amena haud raro principum anitnos ad se
pelliciunt, ipse muros palatii ad mare vergentes ab
antiquis fundamentis diruens, et ad solaria (ubi
prius cure lacus esset, imperatoris filium aquis saf-
focari contigerat) hortos faciens, inde levamen
aliquod animo quaerebat, seque his, ut par est,
oblectabat. liie quandoque versante Theophilo, sive
etiam, ut fama est, cenante, contigit navim quam-
dam eaerariam pregrandem pansis velis, secundo
vento appulsam , ingenti mole umbra portum obic-

πταμένοις δὴ τοῖς ἰστίοις τῷ μεγέθει τὸν λιμένα ** D gere ac imperatorem in stuporem agere. Perconta-

χατασχιάσαι xai τὸν βασιλέα εἰς θάμθόος ἐπαγαγεῖν.
Ἐπύθετο οὖν αὐτίκα τίνο; τε ἡ ὀλχὰς εἴη χαὶ ὅ τι
φέροι τῶν ἐδωδίμων. Ὡς δὲ τῆς Αὐγούστης ἤχουσεν
χαὶ λαϑεῖν τοῦτο οὐκ ἦν, τότε μὲν ἐφησυχάσαι λέ-
vetas. καὶ διαπέμψαι τὸν καιρὸν μέχρε τῆς ἧς εἰώθει
ἡμέρας κατὰ τὰς Βλαχέρνας ἱέναι. Ἐπεὶ δ᾽ ἢ τε
ἡμέρα παρῆν χαὶ ὁ τοῦ πλοίου ὅρμος δῆλος ὑπῆρχε
vip βασιλεῖ ἀναμαθόντι διά τινος, τῆς εἰς τὸ πλοῖον
φερούσης ἀπήρχετο ὁδοῦ * ἣν δὲ κατὰ τὸν Βόσπορον.
[P. 56] Καὶ ἐπείπερ παραγενόμενος παρὰ τὴν πρύ-
μναν ἔστῃ τῆς νεὼς ἀχολουθούδης τῆς tà ctoc, ρώτα
τὴν σύγχλητον οὐχ ἅπαξ δὴ μόνον ἀλλὰ xax δὲς xai

batur igitur stalim, cujusnam illa esset quidve anno-
narum adveheret. Ubi porro August esse audivit,
resque notior erat quam ut latere posset, tunc qui-
dem suisse aiunt, diemque exspectasse quo. ipsi
moris erat Blachernas procedere. Cumque dies ap-
peuissei, atque ubi navis statio esset ex quodam
didicisset, versus eam contendit iter, ad Bosporum
scilicet. Veniens itaque stipatus obsequio, et ad
puppim positus, senatum rogavit, neque iJ semel sed
iterum atque tertio, num quid alicui deesset corum
qua in usum familie 9 cedunt ac annonz sunt,
triticum scilicet et vinum aliudve edulium. Cumque

VARI. LECTIONES.

δι ἕκαστον ?.— " λιμένα Combefisius, λειμῶνα.

Digitized by Google
