109

LIB. Iii. -- ΤΗΕΟΡΗΠ ὕσ MICHAELIS FILIUS

10

καὶ πόρνα; ἀπελάσας ἐξ οἰχημάτων, καὶ χαθάρας A nent. Quin εἰ meretsices ex «edibus deturbans, to-

ὅλον ἐκεῖνον τὸν χῶρον, ξενῶνα τὴν ἐχείνον φέροντα
προσηγορίαν, χάλλει τε χάλλιστον χαὶ μεγέθει μέ-
γίστον, εὔπνουντε καὶ εὔοπτον, δι᾽ ὧν τὰ φθοροποιὰ
μὲν παθήματα ἀποχλύζονται, τὰ σωτηριώδη δὲ

ἐπιγίνονται ἀλεξήματα, κατεσχεύασεν. Οὕτως εἶχεν -

ἐκεῖνος πρὸς πόρνας. Πλὴν ὅτι γέ φασιν αὐτόν ποῖε
κάλλει θεραπεινίδος τῆς Θεοδώρας ἁλόντα σνυμφθα-
θῆναι αὐτῇ, ῥᾳθύμως τότε βιοῦντα’ ἑἐκεὶ γοῦν
τϑετο τῆς ἐκ τοῦ χαλοῦ διαμαρτίας, χαὶ ἄλλως
οὐδὲ τὴν Θεοδώραν τοῦτο λαθοῦσαν, κατηφιῶσαν Ob
Xni αὐχμῶσαν x4 στυγνάζουσαν, ἕχτονε ἐξειπεῖν
αὐτῇ, ἐπομνύμενοῦ καὶ φριχτῶς τὰς χεῖρας ἐπταί-
βοντα πρὸς θεὸν ἢ μὴν τόξε καὶ μόνον διολισθεῖν,
καὶ συγγνώμην ἐπιζητεῖν παρὰ τῆς ἑαντοῦ γυναικός,
Πρὸς τούτοις οἶκόν τινα καὶ ἀνάχτορα ταῖς ἑαννοῦ
θυγατράσιν παρὰ τὸν οὕτω χαλούμενον χῶρον τὰ
Καριανοῦ πλουσίᾳ χειρὶ ἐξανέστησέν τε καὶ ἤγειρεν,
ὧν λείψανά τινα καὶ χολωνοὶ τῆς [P. 60] ἐκείνων
μνήμης μέχρις ἡμῶν διασώζονται.

V. Ἐπεὶ ζὲ καλαιῷ ἔθει ἑπόμενος ἐθούλετο τοῖς
«ἧς “Δγαρ τὰ τὴς αὐτοχρατορίας ποιῆσαι κατάδηλα,
εἴτε δὴ χοινωνοὺς εὐφροσύνης λαμδάνων, εἴτε μᾶλλον
τῷ φοδερὸς μέλλειν ὁρᾶσθαι αὐτοῖς, πρὸς τὴν τοιαύ-
τὴν ἄξιον διαχονίαν χρίνει Ἰωάννην τὸν τότε μὲν
σύγκελλον, αὐτοῦ δὲ πρότερον, ὡς ἔφθημεν εἰπόν-
τες, διδάσχαλον. Πολιτιχῆς γὰρ εὐταξίας τοῦτον
“πλήρη τυγχάνοντα, οὐ μὴν δὲ καὶ τῇ αἱρέσει τούτου

tumque eum locum emundaus, illic domum Βουρὶ-
tslem summa pulchritudine iugentique amplitudine,
auris salubrem, amenos habentem prospectus, suo
ex nomine condidit ; quibus rebus noxiz passiones
morbique eliminantur ac salutaria remedia pre-
siantur. Eo scilicet. anino erga scortà affectus
erst, Aiunt quidem cuum quandoque, cum tunc
paulo licentius viveret, unius ex Theodorz puellis
spetie captum, cum ea fodatum csse : at ubi ta-
men se ab honesti tramite abreptum vidit, ac alio-
qui nec Theodoram rem fefellisse (cui turpe facinus
ingentem mostitiaia ac squalorem 3nimiqes dolo-
rem afferret), jurejurando illi confessum. esse, ma-
nibasque tremendum im modum ad Deum sublatis
bac se duntaxat vice lapsum omnino aífirmasse,
ejosque delicti ab ea veníam petete. Ad haec do-
mum quamdam ccisaque tecta ac palatia filiabus
Suis, ad locum quem Cariani dicunt, ingenti sum-
ptu exstruxit atque erexit ; quorum hactenus reli-
quim alique atque rudera memoriam conservant.

9. Quia vero ex antiquo more ea que erant
august majestatis imperiique Romani «volebat
Agarenis conspicua facere, sive αἱ Iztitiee socios
assumeret, sive potius ut sui illis terrorem injice-
vet, idoneum judicat ac dignum qui istiusmodi
muuus exsequatur Joannem (um syncellum ejus-
que antea, ut in superioribus diximus, precepto-
rem. Virum $6 namque civilis ordinis componen-

συμπαραμένοντα, ἔτι γε μὴν καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἀντιῤ- (C. di scientia instructissimum, ejusque hzresis quam

ῥητικοὺς λόγους κεκτημένον δραστήριον, ἠγάπα
οὗτος καὶ διαφερόντως τῶν xav! αὐτὸν ἁκάντων
ἐσέμνννεν" οὗ δὴ χάριν καὶ πρὸς τὸν τῆς Συρίας
ἄρχοντα ἐξαπέστειλεν, ἄλλα τε δοὺς αὐτῷ πολλὰ οἷς
θαυμάξεται βασιλεία Ῥωμαίων καὶ τῶν ἀλλοφύλων
γένος ἐπτόηται, προσεπιδοὺς δὲ καὶ χρυσίον χεντη-
vapley τεσσάρων * ὑπερδαῖνον ποσότητα. ᾿Αλλὰ τὰ
μὲν τῷ ἀμεραμνουνῇ ὡς δῶρα ἀπέσταλχεν᾽ τὸ χρυ-
clov δὲ, ὡς εἴη τῷ Ἰωάννῃ εἰς φιλοτιμίας ἐπίδοσιν,
ἐπκιδεϊξεώς τε χάριν ἅμα καὶ αὐξήσεως "εἰ γὰρ ἄμ-
poo δίχην ὁ ἀποσταλεὶς τὸ χρυοίον ἔχει σπείρειν ὡς
βούλεται, πολλῷ δὴ που μᾶλλον τὸν ἀποστείλαντα
ἐπὶ πλούτου * θημῶνας θαυμάζεσθαι χρή. Διὸ καὶ
σχεύη πρὸς τούτοις δύο ἐκ χρυσοῦ τε xat λίθων so-

ille coleret longe tenscem, ad h:cque disputandi
solertia acrem, cum primis diligebat, ac pras om-
nibus sui ordinis maximo in. honore habebat. Οὐ
banc itaque causam etiam ad Syris principem le-
gavit, eum alia. plura illi tribuens, quibus Roma-
num imperium sui admirationem eoosciscit alieni-
gemasque im stuporem sgit, tum vero eliam auri
immensam summam, et qua auri centenaria qua-
tuor excederet. Verum priora quidem muneris loco
ameramnune mises : aurum vero ad Joanuis mu-
nifüicas elargitiones spectabat, ostentationisque
causa simul ac amgende opiniosis. Nam si ei qui
legatione füngitor, instar arenis pro libito surum
licet spargere, potiori longe ralione, qui destinavit,

λυτελῶν τὴν σύστασιν ἔχοντα, & ἡ xovh γλῶττα καὶ D οὐ divitiarum acervos ingentesque thessuros. stu-

ph καθαρὰ καλεῖ χερνιδόξεστα, αὑτῷ ἐπιδέδωκεν,
πάντοθεν ἐξαίρων τὸν ἀπόστολον αὑτοῦ xat κοσμῶν.
Ὃς δὴ ἀφικόμενος xai τὰ Βάγδλ ἄρτι καταλαδὼν
«ολὺς μὲν ἐφαίνετο ἐκ τῆς ἔνδον περινοίας xat λόγου
- ποῦ προφητιχοῦ ᾽, πολὺς δὲ ἐκ τοῦ ἔξωθεν ὁ πανθοῦν-
«ος πλούτου αὑτῷ καὶ σεμνότητος, οὐ μικρά τινα
«ol; ἀπκοστελλομένοις καὶ πρὸς αὐτὸν φοιτῶσι δι-

δοὺς. μεγάλα δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων μόνον᾽

κατάλληλα. Ἔχ τούτου ἐθαυμάζετό τε, καὶ τὸ αὐτοῦ
διαπρύσιον ἐγίγνετο ὄνομα. ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν ἄρτι
«οἷς ὁρίοις. τῶν βαρδάρων πρησδὰς ἐξέπληξέ τε πάν-

pori futurus.est. Idcirco etiam duo vasa auro gem-
misque compacta, ipsa lingua vulgari ac quz im-
purior sit Grace dicta χερνιθόξεστα (nos malluvia
dicamus), praterea tribuit; quo suum is legatum
magnifice gloria efferret atque. honestarét. Cum--
que adeo venisset. ac Bagda civitatem ingressus
esset, egregie ex mentis solertia, vaticiniorumque -
peritia elarus habetur, egregie quoque ex divitiis
omnique exteriori cultu ac majestate ; non exigua
quidem his qui ad se missi casent aut qui. ipsi
sponte obvism venirent praebens, sed magnitica,

VARLE. LECTIONES.
δ κισλαράποντα marg: Combef, — * πλούτῳ ἢ, corr. in margine. 9 προφοριχοῦ

Digitized by Google
