115

LIB. IV. — MiCHAEL THEOPHILI FILIUS.

186

tipo; ὁ Βάρδας γυμνώσας αὐτοχειρίᾳ τοὺς οἴτινες A illorum ibi diversorium erat. Verum unus a multis

εἶεν διαχωλύσοντες ἀμυνόμενος ἠπείλει, πρὸς τὸν "*
φόνον τῶν ὑπὸ χεῖρά τινι. ᾿Αλλὰ ψαῦσαι μὲν ἐτόλ-
μῆσε τούτου τότε οὐδεὶς, ἀπήγετο δὲ πρὸς τὰ Σχῦλα,
φρουρᾷ τέως παραδοθησόμενος, μέχρις ἂν τὰ κατ᾽
αὐτοῦ ἀπκοφήναιντο. Ὡς δ᾽ οὐ ζῇν δέει τῆς Αὐγού-
στῆς αὐτὸν ἐδουλεύσαντο, ἵνα καὶ μὴ θᾶττον ἀπο-
λυθῇ, τῶν χαϑ' ἑταιρείαν τινὰ ἐξαπέστειλαν γυμνὸν
ἐπιόείοντα ξίφος αὐτῷ. Ὡς δ᾽ οὖν εἶδε ξιφήρη τὸν
ἄνθρωπον ἐπιόντα, κατὰ τοῦ σκάμνου οὗτος ὑπέδυ,
τὰς λαδὰς βουλόμενος ἐχφυγεῖν ἀλλ᾽ ἔλαθε χατὰ
γαστέρα πληγεὶς καὶ θανάτῳ παραδοθεὶς, τῶν ἐγχά-
τῶν ἐχχυθέντων αὐτοῦ. Ὅτε δὴ xat ὁ Μανουὴλ
φοιδόληπτος ὥσπερ γενόμενος τῷ Βάρδᾷ καθαρῶς
λέγεται ἀνειπεῖν"

Siígoc γυμνώσας εἰς Θεοκείστου φόνον,
*0s4:ls σαυτὸν elc σφαγὴν καθ᾽ ἡμέραν.

x. AXX 6 μὲν Θεόχτιστος οὕτω τὸ τοῦ βίου πέρας
ἀπείληφεν, καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ σφαγὴν ὁ Βάρδας
«τὴν τοῦ χανιχλείου φροντίδα καὶ τιμὴν εἰς ἑαυτὸν
ἀνελάμδανεν" ἡ δὲ δὴ Θεοδώρα τούτων ὡς ἤσθετο,
λυσίχομος δὴ θέουσα, πολλὰ χατολοφυρομένη áv-
ἐχλαιεν καὶ ὀδυρμῶν τὰ βασίλεια ἐπλήρου, &palc
ἀμφοτέρους χαθυποδάλλουσα καὶ, Ὧ ἀναιδεῖς καὶ
sapplapor, λέγουτα, θῆρες, τί σὺ μὲν, ἀχάριστον
γέννημα, τὸν δεύτερόν cov πατέρα πονηρὰ ἂντ-
ἐδωχας ἀγαθῶν; καὶ σὺ, βάσκανε δαῖμον καὶ
πογηρὲ, τὸν ἀδελφὸν ἐπιτραγῳδοῦσα, τὴν ἐμὴν
ἐμίανας ἀρχὴν, καϑαρὰν φρυλαχθεῖσαν καὶ dypar-
tor ; ἔστι Θεὸς τῶν τολμωμένων ἔφορος, ὃς ἀμφο-
τέρους οὐκ ἀλλοίως, dA ὁμοίῳ ϑανάτῳ παραδώσει
δήπου καὶ φονιχῷ. Καὶ ἅμα ἐπεθείασέ πως, τὰς
χεῖρας πετάσασα, “Ιδοιμι ἐπιπεσοῦσαν, Νύριε,
ἴδοιμι τὴν τοῦ ἀνθρώπου τούτον ἐκδίχησιν. Ταύ-
«ἧς οὖν ἔκτοτε τὰς πυχνὰς ἀρὰς μὴ φέροντες καὶ
ὀνειδισμοὺς, καὶ ἅμα τὴν xat! αὐτὸν ἐλαύνων ?* ὁ
Βάρδας ὁδὸν, ἔγνωσαν καὶ ταύτην ἐχεῖθεν ἀπώσα-
σϑαι καὶ γυμνῇ χωρεῖν πρὸς ἅπαν αὐτοῖς τὸ δοχοῦν
κεφαλῇ. [P. 107] Ὅπερ ἐκείνη καταφωράσασα (xat
τὰρ ἣν ἰδεῖν καὶ στοχάσασθαι δυνατὴ) ἀντιπράττειν
Ux peso δεῖν, φόνους τῶν ἀνθρώπων xat ὁμοφύλων
βλάδα; ἐχφεύγουσα " τὸν δὲ τέως πλοῦτον, τὸν σήμε-

comprehensus gradum sistere cogitur ac fuyam in-
bibere. Bardas stricto gladio ipse sua manu ad-
acturum minatur, si quis opem ferre volit ; simul-
que ἃ quodam suorum satellitum eum interüici
jussit. Nemo tamen tonc ausus est ei manum in-
jicere. Interim ad Scyla ducitur, sub custodia ser-
vandus, dum ín illam senteutia ferretur. Cum
temen baud consulium  potassent. Áuguste metu,
2c ne citius liberaretur, ut dietius vivere eum pa-
terentur, federatorum  cobortis «num aliquem
mittunt, strictum ensem illi adacturum. Ut autem
sie stricto gladio invadentem Theoctistus advertil,
ictus decliuandi cauga scamnura subiit, Imprudens
(amen, impacto in iia gladio, effusis iotestinis
occubuit. Tum quoque Manuelem velut. numine
actum sic clare Barde denuntiasse ferunt :

171 Semel ense districto in Theoctisti necem,
QQuotidianam porro accingere ad necem.

90. Verum bunc quidem Theoctistus vit finem
accepit, Darlas vero caniclii curam ac dignitatem
ín se transulit. Theodora vero ubi immane illud
scelus cognovit, passis comis discurrere, multoque
ejulatu ac fletu aulam implere, filiumque et fratrem
diris devovere, Et : O immanes, aiebat,  impurissi-
meque bestie ! quid tu quidem, ingrata soboles,
alteri parenti two. bonorum. mercedem | mala. repen-
disti ? quid vero tu, invide demon ac pessime (Iagice
jn fratrem exaggerans), imperium meum, quod purum
intemeratumque constiterat, polluisii * est Deus hu-
jus tanti inspector sceleris, qui ambos non dissimitt
exitu, sed pari tandem neci tradet. Simulque divino
furore correpta, passis in celum manibus : Videam,
Domine, videam in viri hujus capat irruentem υἷκ-
dictam. Ejus itaque extunc crebras diras pro-
braque non ferentes, ac cum simul Bardas occep-
tam viam insequi vellet, eam quoque aula moven-
dam statgere, nudoque (quod aiunt) capite quidquid
libuisset patrare. Quo illa deprehenso, ut erat
mulier sagaci ingenio, laud rata resistendum, eo
qued hominum cedes civiumque damua formida
Tei, congestarum hactenus in regia pecuniaruin
vim senatui exponendam durit, 1379 ut et (ilii
profusionibus obstaret et suam administrationem

gov ἐν τοῖς ἀναχτόροις ᾿ἀποθησαυριζόμενον, ἔγνω τῇ D probaret. Vocato ergo in concionem senatu, in om-

σνγχλήτῳ ποιεῖν φανερὸν, τὸν υἱόν τε τῆς ἀφειδοῦς
δακάνης κωλύουσα xai τὴν ἑαυτῆς χηρύττουσα ἄρε-
τὴν. Καὶ δὴ εἰς ἐπήχοον στᾶσα ἐξεδόησεν, ὡς Πρὸς
τοῖς ἐνενήκοντα χίλια μὲν χρυσοῦ τῷ βασιδικῷ
ταμιείῳ κεντηνάρια ἐναπόκχειγται, ἀργυρίου δὲ

nium auribus sic clare etans dixit : Auri centenaria
mille nonaginta, argenti ad tria. milia, in erario
fiscogue regio reposita. aunt. Heec partim. a marito,
partim etiam a me post ejus obitum. (qua inanes
sumptus oderim ac luzmriam) congesta partaque.

ὡσεὶ τριῶν, xal τῶν μὲν εἶναι τὸν ταύτης ἄνδρα θησαυριστήν τε xal ποριστὴν, τῶν δὲ αὐτὴν μὴ

καταναλίσπειν φιλούσης καὶ κατασκαταλᾷν.
χα’, ᾿Αλλὰ καίτοι τοσοῦτος ὁ βασιλικὸς ὧν θησαυ-
phs εἰς οὐδὲν ἐχώρησε παντελῶς τῇ ἀπονοίᾳ τοῦ Μι-
γαὴλ καὶ ἀκαίρῳ φιλοτιμίᾳ. Ταῖς γὰρ τῶν ἵππων
ἀυθῦλαις, εἴπερ τις ἕτερος, ἀγαλλόμενος, καὶ αὐτὸς
ἐκεῖνος ἡνιοχεῖν (ὦ τῆς τότε ταπεινωθείσης τῶν

91. Quamvis autem tante erant opes regle in-
gentique adeo thesauro reposita 3€ cumalats,
Michaelis tamen dementia absurdisque et immodicis
largitionibus in nibilum prorsus cessere. Cum
enim auríigationibus, si quis alius, delectaretur, nec

VARLE LECTIONES.

?* προστάττων τὸν Combef. 5 ἐλαύνας P.

Digitized by Google
