133

LIB. UT. — TITEOPHILUS MICHAELIS FILIUS.

ni

καὶ *b Χοραϑὰν λέγεται κατασχεῖν καὶ τῷ ünipa- A vincti in. carceribus essent, οἱ militantes exseque-

μουν ὑποτάξαι οὐ τῷ διαφέρειν μόνον εἷς ἀνδρίαν
αὗτοξ;, ἀλλὰ καὶ τῷ καινῶς πως καὶ παρηλλαγμένως
ἀφθῆναι αὑτοῖς - f, τε γὰρ τῶν σχημάτων μεταδολὴ
καὶ ἡ τῶν φωνῶν παρὰ δόξαν μεταλλαγὴ εἰς δειλίαν
ἐμπίπτειν ἠνάγχαζε τοὺς πολεμίους. O2 μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ πολλῶν ἀτιθάσσων θηρίων χατασινομένων
αὐτοὺς καὶ βλαπτόντων ἐλευθερώσας, καὶ μεγάλων
αἴτιος καλῶν αὑτοῖς γεγονὼς, διαφερόντως ἡγαπήθη
αὐτῷ τε τῷ ἄρχοντι χαὶ τῇ γερουτίᾳ αὐτοῦ.

batur, data Agarenis flde minime ab eis fugiturus.
Quando etiam Chorasan cepisse feruut ac ameran -
nunz subjecisse. [sthzc vir tantus conficiebat non
insigni tantum fortitudine sua, sed et quod novam
quamdam nec usitatam rationem inire videretur :
ordinum enim et aciei alia aliaque compositio tes-
seraque ac voeum inopinata mutatio in animi an-
gustias 119 sc pavorem hostes conjicielat. Nec
solum adversus hostes strenue egit, verum etiam

& feris bestiis regioni vastitatem afferentibus eos liberavit, multorumque eis bonorum auctor, priu-
«ipi pariter ejesque  proceribes semme charus fuit.

«ς΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ μετάμελον τῷ βασιλεῖ Evenolnoe
ταῦτα διακούοντι καὶ λύκης αἴτιος χατέστη πολλῆς,
πάντα κάλων ἐδόκει τούτῳ χινεῖν ὡς ἂν τὸν ἄνδρα
μεταχαλέσο:το καὶ καλινδρομῆσαι ποιήσειεν. Ὅθεν
οἱ μὲν εἰρηνικὰς σπονδὰς διὰ τοῦ μοναχοῦ ποιῆσαι
«οὔτόν φασιν Ἰαννοῦ, πρὸς καιρὸν τοῦ κατὰ τὰς φυ-
λακπᾶς διαλλαγίου, καὶ πρὸς τὰ ἴδια μεταγαγεῖν, ὅτε
wei χγρυσοδούλλιον τούτῳ καὶ ὄρχους ἀπαθείας δι"
αὐτοῦ τε καὶ ἑτέρων προτέρων πολλῶν ἐξαπέστειλεν,
Οἱ δὲ δι' αὐτοῦ μὲν τοῦ Ἰαννοῦ, οὐ μὴν οὕτως διὰ
φανερᾶς ἐντεύξεως καὶ συντυχίας; χρυπτῆς δὲ καὶ
ἀδῖλ, πολλοῖς, Δ τὸν Ἴαγνᾶν γνώμῃ. τοῦ Θεοφίλου
ἀφ᾽ ἡμῶν μεταστήσασα καὶ quiapduisos xa τοῖς
ῥαχοδυτοῦσιν "IÓnpot. καὶ. ponds: i πρὸς τὰ
Ἵεροσόλυμα μετὰ λιτῆς. gotéojo δεξυμοιώσασά τε
xai σνγκαταμίξασα τῷ δῷ διγεᾶτὸ οἴκῳ ὁ Μανονὴλ
χατὰ τὸ Βαγδᾶ ἐγκατέδεησέν" ἡμάϊτεῖν *& προσποιῇ
σάμενον xal τὴν τοῦ μ»σιλέως μετάνοιαν ἀναδιδά-
σχοντα. Καὶ μάρτυρας τῶν εἰρημένων τό τε τοῦ βα»

46. Verum eum ejus percrebescente fama Theo*
philem rei poniteret, nec levis dolor inde eun
incessisset, nullum non funem movendum statuit,
οἱ virum ad se revocaret ad seque redire compel -
leret. Unde alii quidem per Jannem monselum,
quo tempore missus est ad commutandos captivos,
pacis eum fadera iniisse ac Manuelem sd se revo-
casse ferunt, quando etiam litteras et. securitatis
fidem jurejorando firmatam per eum pluresque illo
priores wisit. Alii ejusdem quidem Jannis opera
rem peractam malunt, noa tameu sic aperto €ollo-
quio, sed occulto ac vulgo obscuro, ita nimirum ut
Jannes jubente Theophilo profectus sit, babituque
mutato ac pannis indutus fberis stque. monachis
Mierosolymam voti causa proficiscentibus, unum
ilerum simulans, sese adjunxerit, eoque habite
Manuelis domum Bagdsm subierit. lic meudici ea
specie ad eum aditum nactus imperatorem paenitere
docuit, verbisque fidem fecit illius prolata collari

σιλέως ἐγχόλκπιον καὶ τὸ χρυσοδούλλιον ἐδίδου, σνμ- C. cruce ac litteris, quibus is securum redderet om-

πλθείάν τε καὶ παντελῆ τῶν καχῶν ἀμνηστίαν
εὐαγγελιζόμενα᾽" ἃ καὶ λαβὼν εἰς χεῖρας 6 Mavovtà,
καὶ οἱονεὶ τὴν ψυχὴν ἀνακαεὶς, τὴν οἴκαδε ἐμελέτα
ἐπάνοδον. Ἐπεὶ γοῦν Ex τε τοῦ χρόνου xai τῶν πρό-
*:pov ἡμῖν εἰρημένων αὐτοῦ χατὰ τῶν πολεμίων
ἔργων ἡ πρὸς αὐτὸν πίστις οὗ μείωσιν, αὔξησιν δέ
«tva χαθ' ἐχάστην ἐλάμδανεν, μηνύει τῷ ἀμεραμνου-
γῇ ὡς ἐφέσεως ἔχοι xat κατὰ τῶν Ῥωμαίων στρα-
450921, καὶ τοὺς ἐχθροὺς, οἵ κατεῖπον αὐτοῦ πρὸς
τὸν βασιλέα, ἀμύνασθαι, καὶ χατὰ τὴν Καππαδοκίαν
«ἃς οἰχήσεις ἔχοντας" xal σὺν αὐτῷ xal τὸν νἱὸν
ἠξίου πέμπεσθαι τὸν ἀμεραμνουνῆ * εἰς πλείονα τῶν
ὑπονοουμένων [P. 16] ἀσφάλειαν. Κατανεύει τοῖς
αἰτηϑεῖσιν ὁ Ἰσμαὴλ, καὶ xavà τῶν ὧν ἐπεθύμεί
ξέπεμπεν. Ὡς δὲ πλησίον too τοῖς τῶν Ῥωμαίων
ΤΏ δι 5 ἐγίνοντο, δῆλα ποιεῖται " τὰ xat! αὐτὸν τῷ
Δα’ κξοκίας στρατηγῷ καὶ τὴν εἰσαῦϑις πρὸς Ῥω-
βαίως ἐπάνοδον. καὶ ἅμα ἐδίδασχεν ὡς χρὴ κατὰ
ξναάντεια, τόπον λέχον τινὰ xai ἐνέδραν γενέσθαι,
*iva «v ἐκεῖσε δὴ γένωμαι, τὰ μὲν Σαρακηνῶν
κοῦρσα ἐπ' ἄλλον δή τινα τόπον ἐξελαύνειν
ποιήσας μετὰ τοῦ Aóyov δὴ γένωμαι καὶ πρὸς τὰ
Ῥωμαίων ἤθη ἐκαναδράμω abtóc. Ὃ καὶ γέγονεν"
ἄρτι γὰρ ἐκεῖσε δὴ που ἐπλησίαζεν, καὶ πολλὰ τὸν τοῦ
Ἰτμαὴλ υἱὸν χατασπασάμενος, ἽΛπιθι, ἔφη, ὑγοις,

niumqtie offensarum oblivionem sancte promitteret,
Acceptis in manus Manuel literis, incenso ardo-
t;bus aeimo, serio cogitat in patriam domureque
reverti. Quia igitur temporis ipsa longinquitate
rebusque adversus 1:20 ameramnuoz hostes,
quas supra retalimus, bello prieclare gestis suam
illi magis in dies probarat fidem, nec ulla jam su-
spicione laborabat, significat hoc sibi animo con-
stitutum, ut et adversus Romanos educat et inimi-
406 (suos apud ieperatorem delatores) ulciscatur,
qui in Cappadocia sedes babebant. Ac quo magis
institutum celet, ipsum ameramnung filium secum
mitti rogat. Annuit petenti. Ismaelus, ac in quos
expetierat hostes Maguelein emittit. Ubi jam Ro-
manos pene fines attigerat, Cappadociz praetorem
dc suis rebus monet, seque  ru^sus ad Homanos
redire significat, simulque certo loco locandas in-
sidias docet : Ut cum, inquit, illuc venero, Sarace-
marum pradonibus alio. dimissis, in Romanorum
ipse cuneum incidam, aique ita ad patrios lares re-
veria ; uli etiam factum est. Ubi enim prope jam
. d locum accesserat, Ismaelis filium prolixe salu-
;ns 2c eseulans : Abi, inquit, abi, fili, incolumis ad
patrem tuum ; scito vero non ad alium me proficisci
Quam ad mewn rerum imperatorem ac dominum.

VARUE&. LECTIONES.

ὦ coy τοῦ àpso. ?. !* δῆλα ποιεῖ * an δηλοποιεῖ ἢ

Digitized by Google
