119

THEOPHANES CONTINUATUS.

130.

blandiri simulat, exque prophetis ín eam ipsam A xat παρὰ τῶν προφητῶν ἐζήτει: μαρτυρίας εἰς αὐτῷ

»em, et quibus suadcatur adorandas esse imagines,
testimonia afferri rogat. Cumque vir beatus Thco-
pbanes locum aliquem ex ssi prophetis adduce-
ret, respondit Theophilus eum locnm non. sic ha-
bere ;simulque librum suum evolvens vera se
loqui exque codicis (ide ostendebat. Ibi Theopha-
nes vociferari, non hunc modo librum, sed etom-
nes qui in 105 Theophili manns venissent, ab eo
corruptos esse ; illum ad se afferrent codicem, di-
cens, qui in. patriarchali bibliotheca ssncti Thomae
tali pluteo ac loco exstaret, ad fldem verbis facien-
dam. Missus itaque quispiam est, dictoque citius
librum attolit. Imperator. de industria ἃ loco aber-
roi, inquo alia parte vercundia ductus cvolvit.
Cum sutem beatus Theophanes ostenderet in-
*b»toque digito monstraret fore ut tibus fo-
lüs evolutis ia. locum incideret , tunc. sane non
ferens ille virorum dicendi libertatem , sibique
ipse veritatis couscius, simulatz hactenus paticatis
larvam abJiciens feramque detegens, Haud, inquit,
equum wi & talibus. imperatori illudatur. Jubet ita-
que in interiorem Lausiaci hortum adductos du-
centis unumquemque fustibus concidi ; inque eorum
frontibus barbarico more punetim incisis , infuso
2:ramento, ineptos hosce iambos, ipsomet eortun
auctore, incribi jussit :

Cunctis ad urbem accurrere affectantibus,

Castissimos in qua Dei Verbum pedes fixit,

Generi sulutem. ut humano deret,

Apparuere et isti venerando in loco.

Serstitiosi, erroris vasa pessima.

Et inde, multa postquam. perfidi

Deo facinora patravissent turpia impie.

Ut desertores, vertere jussi sunt solum.

Fugaque in «rbem 106 hanc delati,

Imperii caput, non. destitere αὖ impia vecordiu.

Compuncti. igitur, facinorosi veluti,

Notis ex urbe dumuati pelluntur hac quoque.

Jlis itaque statim peractis, isti quidem confessionis
vt martyrii coronam reportarunt ; at ferox impera-
tor, omnes miseros majori ipse miseria superans,
Idasphemi sibi nomen ae persecutoris apud omnes
ascivit, et ut omnium, quotquot unquam fuerunt,
hereticorum pessimus haberetur. Prateres. Mi-
«hselem quoque, sancte civitatis (llierosolymorum
scilicet) ecclesi syncellum, cum aliis multis mo-
nachis in carcerem. compegit, longi temporis wma-
ceratioue eos se subacturum sperans.

45. Atque hzc ejusque. generis Theophili adver-
sus füdelea sanctosque facinora. Et in eum quidem,
qui cum verus Deus esset, propter nos homo factus
est, in bunc modum  contumeliosus erat, sanctos-
qne ejus famulos, non ia brevi ac defluito tem-
pore, sed quandiu superstes fuit, 2rumais conficie-
bat extremisque malis affligebat.

16. Quzdam vero cantica edens versusque 26
snodulos pangens canere es jussit ; in quibus et
Benedicite quartitoni ex ode octava Audi, filia, con-

τοῦτο ἐναγούσας, τὸ προσχυνεῖσθαι αὐτάς. Τοῦ δὲ
μακαρίου Θεοφάνους ῥῇσίν τίνα ix τῆς τοῦ Ἡ σαῖου
προσάγοντος προφητείας, οὐχ ἔχειν οὕτως ταύτην ὅ
Θεόφιλος ἀντέλεγεν, καὶ ἅμα τὴν ἑαυτοῦ βίόλον ἀν-
«λίττων ἐδείχνυε "5 τοὺς λόγους πιστούς. Ὡς δὲ vevo-
θεῦσθα: ὑπ᾽ αὐτοῦ οὐ ταύτην δὴ μόνον ὁ ἅγιος ἐπ-
65a, ἀλλὰ καὶ κάσας τὰς εἰς αὐτοῦ χεῖρα βίδλους
ἐληλαχυίας, ἐκείνην ἔλεγε προστιθεὶς τὴν βίδλον
ἱέναι πρὸς αὐτὸν τὴν κατὰ τὴν “πατριαρχιχὴν ἐν τῷ
Θωμαΐτῃ κατὰ τῆνδε τὴν θέσιν χειμένην βιδλιοθή- .
χὴν εἰς τῶν λεγομένων βεδαίωσιν. Ἐπεὶ γοῦν ἀπ-.
ἐσταλιτό τις xal θᾶττον ἢ λόγος ἤγαγεν, ἑκὼν μὲν 6,
β:οιλεὺς περὶ τὴν τοῦ ῥητοῦ εὕρεσιν ἡμάρταγεν καὶ
ἀλλαχοῦ ἀνείλιττεν αἰσχυνόμενος " ὡς δ᾽ ὑπὸ τοῦ μα»
xapitou Θεοφάνους ἀνεδιδάσχετο, δαχτυλοδειχτοῦντος,
ὡς "Ecc τρία φύλλα διαδιδάσας τὸ ζητούμενον καταλά»
€», τότε δὴ μὴ φέρων τὴν ix. [P. 660) τῶν ἀνδρῶν
παῤῥησίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀλήθειαν ἔχειν οὕτως εἰδὼς,
τὸ τῆς μαχροθυμίας μέχρι τοῦ νῦν ἐπίπλαστον ἀποῤ-
ῥίψας καὶ τὸν θηῆρα ἀναχαλύψας, Οὐ δίκαιον, ἔφησε,
βασιλέα ὑπὸ τοιούτων ἀνδρῶν ἐνυδρίζεσθαι»
“Ὅθεν προσέταξε» ἐν τῷ τοῦ Λαυτιαχοῦ μεσοχηπίῳ
ἀπαχϑέντας ἀνὰ διαχοσίων ῥάδξων τυφθῆναι, καὶ
τῷ μετώπῳ αὐτῶν ἐπιγραφῆναι βαρδαρικῶς ἔγχεν-
τηθέντας '* οὖς συνέθηχς λήρους ἰαμδικούς. Εἰσὶ δὲ
οὗτοι"

Πάντων» ποθούντων προστρέχειν πρὸς τὴν πόλεν

“Ὅπου πάναγνοι τοῦ Θεοῦ Λόγου πόδες

“ἔστησαν εἰς σύστημα " τῆς οἰκουμένης,

“Ὠμ:θησαν οὗτοι τῷ σεβασμίῳ τόπῳ

Σκούη πονηρὰ δεισιδαίμονος πλάνης.

"Excice ποικιλὰ «1οιπὸν ἐξ ἀπιστίας

πράξαντες αἰσχρὰ δεινὰ δυσσεδοφρόνως,

L4 vie ns δὲ et Xi coUe πεφευγότα

πρὸς αν ταν τὰς ἀθέσμους μωρίας. M

“Ὅθεν γραφέντος ὡς κακοῦργοι τὴν θέαν

Κατωκρίνονται xal διώκονται Sá.
Τούτου δὲ θᾶττον γενομένου ἐχεῖνοι μὲν τὸν τῆς
ὁμολογίας xxl μαρτυρίας ἀνεδήσαντο στέφανον,
οὗτος δὲ ὁ σοθαρὸς xol πάντων ἀθλίων ἀθλιώτερος
πᾶσιν ἐδείχθη βλάσφημος καὶ διώχτης καὶ τῶν πώ"
ποτε χαχοδόξων κακοδοξόξερος. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ
Mya τὸν σύγκελλον τῆς xat τὴν ἁγίαν πόλιν ἐχ-
χλησίας σὺν ἑτέροις πολλοῖς ἀσχηταῖς κατὰ τὴν qu-

Ὁ λακὴν ἐγχαθεῖρξεν, τῇ πολυχρονίῳ καχώσει ὑπάξαι

μηχανώμενος.

a, Τὸ μὲν δὴ κατὰ τῶ» πιστῶν καὶ ἁγίων τοιαῦτα
αὐτοῦ τὰ νεανιεύματα * καὶ τὸν μὲν δι’ ἡμᾶς ὀφθέντα
ἄνθρωπον, Θεὸν ὅντα ἀληθινὸν, οὕτω; ὕόδριζέ τε !*
xax τοὺς ἑαντοῦ ἁγίους " θεράποντας οὐχ οὔτω Bpa-
χεῖ χρόνῳ xoi περιωρισμένῳ, κατὰ πάντα δὲ τὸν
ἑαντοῦ χρόνον τῆς ζωῆς ἐκάχον xal ἀνηχήστοις ὑπ-
εὐάλλετο συμφοραῖς **.

ις΄. Ὕμνους δὲ τινας ποιῶν xal στιχηρὰ μελίζων
ᾷδεσθαι προετρέπετο μεθ᾽ ὧν καὶ τὸ τοῦ τετάρτον ἤχους
Εὑ.λογεῖτε, ἐκ τοῦ χατὰ τὴν ὀγδόην, "An ove κόρη, ῳϑὴ;

VARLE LECTIONES.

91 χδειχνύει vulgo et boc loco ct alio quodam supra correcto.

ἴῃ worgine. "5 ὑδοίξεται P

17 ἀληθινοὺς Cedrenus εἰ ΒΘ γ 265.

* ἐχχεντηθέντας P. 4 σύσταδιν Ῥ corr.
9 ὑπέναλλε ταῖς σ. ἢ

Digitized by Google
