135

TBEOPHANES CONTINUATUS.

136

Salvus inde receptus Cpolim in sacram Blacher- A ἄπιθι, réxvor, πρὸς τὸν πατέρα cov: ἁμὲ δὲ ἴσθε

nensem sedem venit, erga quam sciret Theophilum
non vulgarem liabere fidem. Quocirca etiam magi-
stri honore donatur, exindeque Theophili compater
audit, et scholarum domesticus preticitur. 121
Non desunt qui dicant fugisse quidem Manuelem
&d Agsrenos, ac Theopbili opera, uti dictum est,
foisse revocatum, non tamen majestatis accusatum
Theophilo imperante fugisse, sed Michaele Traulo
ejus patre, sive odio in illum defecerit, sive quod
veteres ejus inimicitiaf suspectas haberet.

πορευόμενον o) πρὸς ἄλλον, πρὸς δὲ τὸν ép?r
ὄντως βασιλέα καὶ κύριον. Διασωθέϊς δ᾽ ἐχεῖθεν
φρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον
ἐπεφοιτήκει ναὸν, τὸν θεόψιλον εἰδὼς οὗ τὴν τυχοῦν"
σαν ἔχοντα πίστιν εἰς αὐτόν. “Ὅθεν xal μάγιστρος
«itat, καὶ σύντεκνος ἔχτοτε χρηματίνει αὐτοῦ,
καὶ δομέστιχος προδιδάζεται τῶν σχολῶν. Εἰσὶ μὲν
V ** οἵ φυγῇ μὲν χρήσασθαι τὴν Μανουήλ φασι πρὸς
«τοὺς ἐξ ἼΛγαρ, xal διὰ τὴν Θεοφίλου, ὡς εἴρηται,
ἐπανελθόντα σπουδὴν, οὐ μὴν χαϑοσίωσιν ἐγχληθέντα

ἐπὶ Θεοφίλου φυγεῖν, ἐπὶ Μιχαὴλ δὲ τοῦ Τραυλοῦ τοῦ τούτον πατρὸς, εἴτε xal μίσει τῷ πρὸς αὐτὸν
φερόμενον, εἴτε δὴ xol παλαιὰν δεδοικότα μῆνιν αὐτοῦ.

Interim vero eiiam Jannecs Cl'olitanus episcopus

Χειροτονεῖται δὲ xal Ἰαννῆς ἐπίσχοπος Κωνσταν-

erdinater, Aprilis vigesima prima, die Dominica, B τινουπόλεως κατὰ τὴν εἰχάδα πρώτην τοῦ ᾿Απριλλίον

impietatis premium perverseque fidei ae sacris
imaginibus negati cultus sacerdotium — conse-
cutus. .

27. Porro Theophilus duin curiosior est inqui-
rendi studio, et ut futuram imperatorum succes-
sionem vaticinio condiscat operosius | incumbit,
mulierem quamdam superioribus bellis ex Agarenis
captam, Pythonico spiritu obsessam, quorumdam
relatione accipit. Esm itaque accersit, ac quinam
in longum iempus imperio potituri sint ex illa
quarit. Ad quem vates, successurum ejus filium
cum conjuge, Theophilo respondit : postea. vero
fore ut Marlinaciorum genus annos plures impe-
vium teneat, lllico itaque. Martinacem hunc, etsi
ipsi affinitate conjunctum, raso capite Theophilus
monachum facit, ejusque zdes in. domum Dei ac
monachorum domicilium redigit. Neque boc solum,
sed et alis plura mulier vaticinata est, nempe Jan-
nem patriarchall sede dejectum iri, sacrarumque
imaginum revocandam religionem ac cultum.
Quare vehementi dolore 114 concitus Theophilus,
remque alius mente retinens , s2penuniero Augu-
stam, ad bec et Theoctisium logothetam monebat
ἃς hortabatur multisque sacramentis adigebat, ne
wnquam Jannem patriarchali sede dejici autve
jmagines coli paterentur. Tantam vero operam
vestigandis istiusmodi imperatorum successionibus
posuit, ut et Jannis ex pelvi divinatione Basilium

μηνὸς, ἡμέρᾳ πρώτῃ, ἄθλον ἀσεδείας xat ἀπιστίας
χαὶ τοῦ μὴ τὰς θείας εἰχόνας πρόσχυνεῖν τὴν ἱερω-
σύνην ἀπενεγχάμενος.

XQ. Ζητητιχῷ δὲ τῷ Θεοφίλῳ τυγχάνοντι καὶ ἄγαν

ἐγκειμένῳ περὶ γνώσεως τῶν μελλόντων βασιλεύειν

ἀνδρῶν, γύναιόν τι ληφθὲν Ex τῶν "Ayap χατὰ τοὺς
πολέμους τούτους Πύθωνος χατεχόμενον πνεύματι
παρά τινῶν ἀνεμάνθανε. Τοῦτο οὖν ἤγαγέ τὲ rac
ἑαυτῷ ὁ Θεόφιλος, xai τίνες εἶεν ὧν ἡ βασιλεία
διαρχέσει ἐπὶ πολὺ ἐπυνθάνετο. Ὡς δὲ, Σοῦ μὲν
διάδοχον τὸν σὸν υἱὸν καὶ γαμετὴν, ἀπετοίδασέ τε
γενέσθαι xal ἐμαντεύσατο, μετέπειτα δὲ τοὺς Map-
πιναχίους ἐπὶ πολὺ τῆς βασιλείας κατασχεῖν, αὐτίκα
τοῦτον τὸν Μαρτινάκην, καί τοί γε προσῳχειωμένον
αὐτῷ πως χατὰ συγγένειαν, n pc τὸ μονάζειν ἀπέχει»
piv, xal τὸν ἑαντοῦ οἶχον Θεοῦ xal μοναχῶν ἐν-
ἀπέδειξεν ἐνδιαίτημα. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
πολλὰ τῶν μελλόντων τὸ γύναιον ἀπεθέσκισεν" τόν
τε γὰρ Ἰαννὴν τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου πόῤῥω που
γενέσθαι ἐνεσήμανεν, χαὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων
ἀνασιτήλωσιν χατεσάφησεν. Οἷς τὴν ψυχὴν ὁ Θεόφιλος
ἐπώδυνος γεγονὼς καὶ δυσαξονιπτα ταῦτα φέρων
ἀεὶ πολλὰ (P. 10] πολλάκ:ς ἐπῇδε τῇ ἐλυτοῦ γαμετῇ,
πρὸς δὲ xai λογοθέτῃ Θεοχτίστῳ παρήῇνει xal πλήθει
κατεδέσμε: ὄρχων τοῦ μῆτε νὸν Ἰαννῆν ὑπεοοοίας
τυχεῖν μὴτε μὴν τὰς εἰκόνας προσχυνήσεως. Τοσοῦ-
vov δὲ ἄρα τὰ περὶ τῆς βασιλείας ἣρεύνα τε χαὶ
ἐξιχνίαζεν ὡς xal παρὰ τοῦ Ἰαννοῦ ἐν λεχανομαντείᾳ

imperii arcem suscepturum perspicue viderit. Pra- ἢ τὸν μέλλοντα Βασίλειον τὴν τοιαύτην ὑπειληφέναι

terimperatorem aliis quoque ex ea sciscilantibus
mulier respondit. In bis Coastantino Triphylio,
wultum roganti ac enixe eventura quarenti, prae-
dixit fore nimirum ut ipse ac filii Basilio imperatore
clericalem habitum induerent; quod et evenit.
Georgio quoque militarium tabularum ac matricu-
larum prafecto przdixit fore ut in Circi fuuda ne-
«aretur ejusque $abstantia fisco addiceretur. Et
hc quidem hactenus jaxta Platonem...

98. Anno sequenti Agareni c Theophilus cxpe-
ditione utrinque suscepta, otrinque abs se melu re
iregra domum redierunt. Eodem fere. tempore

»$] 55? an τοι ἵ

ἀρχὴν καθαρῶς ἐνιδεῖν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xol Kon-
σταντῖνον τὸν χατὰ τὸν Τριφύλιον τὰ αὐτῷ συμδησό-
μενα διετράνου τὸ γύναιον, πολλὰ λιπαροῦντα και
πυνθανόμενον αὐτόν τε γὰρ καὶ τοὺς αὐτοῦπρος
κληρικοῦ σχῆμα ἐπὶ τοῦ Βασιλείον διαμειφϑῆνίεσ v
καὶ γέγονεν. Καὶ Γεώργιον δὲ τὸν τὰς ετρατιονβγᾷ
δέλτον; ἐπειλημμένον ἐπὶ σφενδόνῃ τῇ χατὰ τοῦ ng.o«
ὄρομον ἀποχτανθῆναι, xal τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ τῷ
βασιλιχῷ ἀνειλῆφθαι ταμείῳ. Kal ταῦτα μὲν ὧδέ πη
χατὰ Πλάτωνα...

xy. Τῷ δ᾽ ἐπιόντι ἔτει πρὸς τὸν xa. ἀλλήέγων
πόλεμον οἵ τ᾽ ᾿Αγαρηνοὶ xal ὁ Θεόφιλος ἐξελθόντες
ἔμειναν ἄπραχτοι παντελῶς ἀλλήλους κατακτουύμε-

YARLE LECTIONES.

Digitized by Google
