10

THEOPHANES CONTINUATUS.

«epturos statuit, illiue scelerum reos male gesto- A σίαν, ταύτην ἐχεῖσε χαθυπέγραψεν, καὶ τους otxatav,

rum fructus decerpentes, judice nimirum ad in-
tentata propellente supplicia duriusque a se repel-
lente. Hac princeps absoluta tabella ut oculis
conspexit, exque aspectu Dei in se timorem conce-
pit, divina denique edoetus Cbristianerum mysteria,
iatempesta nocte divini baptismatis munus conse-
quitur. Non lawit es res, gentisque totius defectio-
nem ascivit. llle parva suorum mana, divinum
crucis signum in sinu suo cireunferens, oppido
rebelles fundit; nec jam occulte, £ed palam omnino
reliquos , ipsas quoque rei avidos, Christianos fa-
eit. Ad veram itaque fidem ac pietatem translatus
8d Augustam scribit agros impetratutus, angustio-
ribus scilicet quam pro suorum multitudine ditio-
nis illius terminis; eoque majori &ducia rogat,
quod 165 jam non duo, sed unum exsistaat, inso-
iubili fldei amicitizeque vineulo colligati. Subjectum
&e illi fore pollicetur, pacemque sempiternam nec
ulla unquam re convellendam cum ea babiturum.
Placuit Theodore petitio, deditque Bulgaris regio-
aem qua tum deserta erat, quidquid scilicet. ἃ
Ferrea. soli est (locl. nomen est, limes co tempore
Romanorum ac Bulgarorum ditionis) ad Debeltum
usque : Bulgari Zagoram vocaut. Per hunc itaque
modum omuis Bulgaria ad pietatem Christique fi-
dein transivit, Deo ad suam illas cognitionem vo-
eante, et quidem ex sic exiguis scintillis plagisque;
sicque agri Romani portionem velit aliam quem-
dam rem promissam consecuti, Romanis se faele-
ratos indivulsz societatis vinculo subjecerunt.

16. tionc in modum se res Occidentis prieclare
habebant, celebrique fama ubique divulgabantur,
quod ita composite erant. Porro Thco:ora suc-
cessu clata, ac quasi majora tropas adjicere ge-
&tieus. Pauliciauos quoque per Orientem conatur
ad veram transferre fidem, sin miuus, exstirpare
ac de medio tollere; que re$ ingentibus malis
Romanum orbem implevit. Mittit. itaque. in eam
rem procerum quosdam ac magistratuum. Erant illi
Argyri ducisque filii, ct Sudules. Hi alios in cru-

cem agebant, alios gladio ezdebant, alios maris -

profundo mergebant. Sublaü δὰ centum millia
ejusce generis suppliciis; publicata substantia ac
fjsco illata. Porro Theodoto Melisseno Orientalium
duci in 166  ninisterio erat. Cerbeas. quidam,
protomandatoris officium gerens, eorum quos di-
cebam Paulicianorum (dde gloriaos ac sect socius.
Iscum patrem suum suspensum patibulo audisset
jdque facinus iniquissime ferret, ae suis ipse rebus
prospiciens, alite quinque millibus cjusdem secum
religionis assumptis, ad Melitinz Amerem profugit ;
indeque ad Ameramnunenm profecti, omnique ho-
nore ac cultu ab eo suscepti, datsque ct accepta
flde, paulo post communibus studiis Ronausm
ditionem invadunt, et ut ex eo, quod in mazimam
pm multitudinem excreverant, tropa erigerent ;
wrbesque coudere azgrelivutur, quagi vocant Áre

ἐντεῦθεν τὰ βραδεῖα τῶν πόνων ἀπολαμδάνοντας,
ἐκεῖθεν δὲ τοὺς πεπλημμεληχότας τοὺς τῶν βεδιωμέ-
νων δρεπυμένους χαρποὺς καὶ πρὸς τὴν ἠπειλημές
νὴν χόλασιν ἀπελαυνομένους τε καὶ ἀποπεμπομέγνους
σφοδρῶς. Ταῦτ᾽ οὖν, ἐπειδὴ πέρας εἶχεν ἡ γραφῇ,
κατιδὼν, καὶ δι' αὐτῶν τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐν ἑαυτῷ
αυλλαδὼν, καὶ κατηχηθϑεὶς τὰ καθ᾽ ἡμᾶς θεῖα μυ-
στήρια, νυχτῶν ἀωρὶ τοῦ θείου μεταλαγχάνει βα-
πτιίσματος. Ἐφ᾽ ᾧ καταφανὴς γεγονὼς τὴν ix παν-
«ὃς τοῦ ἔθγους αὐτοῦ καθυφίσταται ἐπανάστασιν, $0;
καὶ μετά τινων ὀλίγων καταπολεμήσας, τὸν τοῦ
θείου τύπον στανροῦ ἐν χόλποις περιάγων αὐτοῦ,
«οὺὑς καταλοίπους οὐκέτι χρύφα, πάντα δὲ ἀναφανδὺν
ἐποίησε καὶ αὐτοὺς ἐπιϑυμοῦντας Χριστιανούς. Ἐπεὶ

Β γοῦν μετετέθη πρὸς θεοσέδειαν, γράφει δὴ πρὸς τὴν

δέσποιναν περὶ γῆς, πλήθει στενούμενος τῷ ἑαντοῦ,
καὶ ἀξιοῖ παρὰ ταύτης παῤῥησιαστικώτερον ὡς ἤδη
ἕν, ἀλλ᾽ οὐ δύο δντων αὐτῶν, πίστει τε καὶ φιλί συν-
δεθέντων τῇ ἀῤῥαγεῖ, καὶ ἑαυτὸν ὑποθήσειν καθ-
υπισχνεῖτο xai εἰρήνην ἐργάσασθαι ἀΐδιόν τε xai
ἀδιάπτωτον. Ἡ δὲ εὐμενῶς τε ἤχουσεν αὑτοῦ, xal
δέδωκεν ἐρήμην οὖσαν τηνικαῦτα τὴν ἀπὸ τῆς Σιδη-
pac, ταύτης δὴ τότε ὅριον τυγχανούσης Ῥωμαίων τε
καὶ αὑτῶν, ἄχρι τῆς Δεδελτοῦ, fiic οὕτω καλεῖται
Ζάγορα παρ᾽ αὑτοῖς. Οὕτω μὲν οὖν ἅπασα ἡ Βουλγα-
ρία πρὸς εὐσέδειαν μετεῤῥυθμίσθη, Θεοῦ πρὸς τὴν
[P. 405] οἰκείαν μετακαλεσαμένον γνῶσιν αὐτοὺς,
καὶ οὕτως ἐκ μιχρῶν σπινθήρων τε καὶ πληγῶν"
xal οὕτω γῆς τῆς τῶν Ῥωμαίων ὡς ἄλλης τινὸς
ἐπαγγελίας ἀξιωθέντες πρὸς κοινωνίαν ἄῤῥηχτον
καθυπέθαλον ἑαυτούς.

ις΄. Εἶχε μὲν οὖν οὕτω τὰ κατὰ τὴν Δύσιν λαμ-
πρῶς τε καὶ ἐτεθρύλητο πανταχοῦ. Ἐφ᾽ οἷς ἀγαλλο-
μένη ἐκείνη, xat οἷον τρόπαια ἐπιθεῖναι μείζω δὲ
ἐφέσεως ἔχουσα, xaX τοὺς κατὰ τὴν ἀνατολὴν Παυ-
λικιανοὺς ἐπειρᾶτο μετάγειν ὡς βούλοιτο πρὸς εὐσέ-
δειαν ἢ ἐξαιρεῖν καὶ ἀπ' ἀνθρώπων ποιεῖν" ὃ καὶ
«ολλῶν καχῶν τὴν ἡμετέραν ἐνέπλησεν. Ἦ μὲν γὰρ
πέμψασὰά τινας τῶν ἐπ᾽ ἐξουσίας (ὃ τοῦ ᾿Αργυροῦ
xal ὁ τοῦ δουχὸς καὶ ὁ Σουδάλης οἱ ἀποσταλέντες
ἐλέγοντο), τοὺς μὲν ξύλῳ ἀνήρτων, τοὺς δὲ ξίφει
παρεδίδονν, τοὺς δὲ τῷ τῆς θαλάσσης βυθῷ. ᾿Ὡσεὶ
δίχα μυριάδες ὁ οὕτως ἀπολλύμενος ἠριθμεῖτο λαὸς,
καὶ ἣ ὕπαρξις αὐτῶν τῷ βασιλιχῷ ταμιείῳ... ἤγετο
καὶ εἰσεχομίζετο. Ὑπῆρχεν οὖν τῷ στρατηγῷ τῶν
"Ανατολιχῶν (Θεόδοτος οὗτος ἣν ὁ κατὰ τὸν Μελισ-
σηνὸν) ἀνήρ τις εἰς τὴν ὑπηρεσίαν καταριθμούμε-
νος, Καρδέας ὀνόματι, τὴν τοῦ πρωτομανδάτωρος
πληρῶν ἀρχὴν, τῇ πίστει τῶν εἰρημένων τούτων
Παυλικιανῶν ἐγχαυχώμενός τε καὶ σεμνυνόμενος.
Ὥς οὖν τὸν ἑαυτοῦ οὗτος ἀχήχοε πατέρα ἀνηρτῆσθαι
τῷ ξύλῳ, πέρα δεινῶν τοῦθ᾽ ἡγησάμενος καὶ τὰ
ἑαυτοῦ προσοικονομῶν φυγὰς μετὰ καὶ ἑτέρων πέντε
χιλιάδων τῆς τοιαύτης χεκοινωνηκότων αἱρέτεως
πρὺς τὸν τῆς Μελιτινῆς τηνιχαῦτα χατάρχωηντα
"Auspa γίνεται, χἀκεῖθεν πρὸς τὸν ἀμεραμνουνῆ

παραγίνονται. Μετὰ λλῆς ἀποδεχθέντες τιμῆς,
καὶ λόγον itd der: OI Soeivec ὁμοίως,

