7

TIEOPHANES CONTINUATUS.

104

degeb.t ac equum in deliciis habebat. Fluxerat in- A xal πρὸς τὸν θΘεόφιλον κατειπὼν toU ἀνδρός. "Hv

terim longum tempus, eum partim quadam zmu-
latiore hominem ad bellum provocaret, partim vero
eliam maerore couffeeret, wi illis fere accidit quos
: adversa (ortuna dire afficit. Contigit ilaque ut quo
tempore ille adversa fortuna premebatur, 'Theo-
philus equum generosum — quzreret ; missisque
litteris primores omnes sc magistratus seu duces
ejosmodi equum diligenter. querere et ad. se mit-
tere jubet. Prztor arrepta oeeasloue a viro vel ia-
vito ablatum equum ut rem suat» imperatori mit-
tit. Hoc crimen, et. hac equi amissio. Orta vero
bellica aliqua necessitate rebusque cousternatig
jusserat imperator at. omnes quovis modo militia
soluti ad bellum proficiscerentur ; quo factum ut
hic quoque generosi illius equi praesidio nudatus
inter militandum nceatus sit, relicta paupere vidua
et liberis. Quid ergo mulier, cum et imperatorem
aures facile prebentem et juris. ac cqui tenacem
audiret , ingentique viri desiderio flagraret, nec
haberet unde liheris ad victum necessaria submi-
niswarct? Urbem regiam petit, ac Theophilum ,
«quo die ad Blacbernas emire solebat, viri ipso
equo insidentem conspicots, in genua procumbens
ejulansque ac frenum equi tenens supplex orat,
docctque lunc equum suum esse, nec alinm quam
eum ipsum viri Qf necis auctorem esse. In stu-
porem egit imperatorem ingens ilia. mulicris fidu-
cia ; vehementiusque wiratus, nec corum qua di-
cebantur quidquam inteligena , interim quidem
servari mulierem jubet, Aum in palitium ipse re-
diisset. ito itaque reversus feminam accersit.
Mox illa przsto est, docetquc omuia clar, ac rem
omnem exponit. Jubet itaque inpcrator prztorem
sisti, el de equo acriter inquirit. llo untem non
aliunde nec per vim 3c rapinam, sed ex sua domo
affirmante misisse, producitur in eonspectum inu-
her, reum de vi peractura, Ejus moz prator aspectu
haud sibi jam de mendacio blandiri ; moxque sup-
plex miserabilem in modum lugens aique cjulans
imperatoris pedes. asiringit. Quid tum ille? Viri
facultates vidus atque liberis ratis portionibus
b:ereditario quasi jure ascribit, eumque magi-
satu movet; atque in eum modum justa. illius

e

οὖν ὁ στρατιώτης ἐν ἑαυτῷ, καὶ τὸν ἵππον ἔχων
ἐντρύφημα. Παρῴχετο δὲ χαὶ χρόνος ἑκανὸς, ὁ τὸν
ἄνδρα πρὸς πόλεμον ἐχ φιλονεικίας χαλῶν, ἀλλὰ χαὶ
χαταδακανῶν αὐτὸν, οἷα φιλεῖ τοῖς δυστυχοῦσι δει»
vc. Ἐγένετο οὖν ἵππου ἀγαθοῦ ζήτησις παρὰ Gso-
φίλου xatà τὸν τῆς δυστυχίας χαιρὸν τοῦ ἀνδρός *
διὸ καὶ διὰ γραμμάτων πάντας ἐν τέλει χαὶ ἀξιώ-
μασιν ἀνερευνῶν ἐχέλευς τοιόνδε καὶ τοιόνδε ἀπο-
creas αὐτῷ. “Ὅθεν λαδόμενος ὁ στρατηγὸς ἀφορμῆς
ἀφείλετο τοῦ ἀνδρὸς τὸν ἵππον χαὶ ἄκοντος, καὶ πρὸς
βασιλέα ὡς οἰχεῖον ἀκέσταλχεν. Αὕτη ἡ αἰτία, καὶ
«οὔ ἵππου δὲ ἡ στέρησις. Ἐπεὶ δὲ κατά τινά περι-
πέτειαν πάντας ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς, καὶ τοὺς olg-
δήποτε αἰτίᾳ πεπαυμένους, ἐξιέναι πρὸς πόλεμον,
καὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐξεληλυθότα ἵππου στερούμενον
ἀγαθοῦ ἀπήγαγε τῆς ζωῆς, γυναῖκα καταλελοιπότα
xat τέχνα πτωχά. Τί οὖν ἡ γυνή; Καὶ τὸ φιλήχοον
ἀκοηύουσα τοῦ βασιλέως xat φιλοδίκαιον, χαὶ τῷ «οὔ
ἀνδρὸς φίλτρῳ ἐχχαιομένη, xal τοῖς «ixvou, ὅπως
xai χορηγοίη οὐκ ἔχουσα τὰ πρὸς ζωὴν, τὴν βασι-
λεύουσαν καταλαμδάνει, καὶ τὸν Θεόφιλον, ἐν ἧ
ἡμέρᾳ εἴϑιστο πρὸς Βλαχέρνας ** ἀπιέναι, τοῦτον δὴ
τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἵππον ἀναδαίνοντα κατιδοῦσα,
γονυπετοῦσα καὶ χατολοφυρομένη ἐδέετο τοῦ βασι-
λέως, τὸν χαλινὸν τοῦ ἵππου χατέχουσα, [|P. 59] καὶ
ἀνεδίδασκεν πῶς αὐτῆς τε εἴη ὁ ἵππος, καὶ οὐχ ἄλλος
414, ἀλλ' αὐτὸς αἴτιος τῆς τοῦ ἀνδρὸς σφαγῆς. Ἔχ-
πλαγὴς ! οὖν ὁ βασιλεὺς γενόμενος ἐν τῇ παῤῥησία
τῆς γυναιχὸς χαὶ περιθαμδὴ:, καὶ τῶν λεγομένων
εἰδὼς οὐδὲν, τέως μὲν αὐτὴν ταμιευθῆναι διωρίσατο
τῆς αὐτοῦ ἄχρι ἐπανόδου πρὸς τὰ ἀνάχτορα, καὶ
καλεῖν ταύτην καὶ δὴ δ" ἔφησεν τὴν γυναῖκα μετὰ
σπουδῆς ἐπαναδραμών * xai ἣδε παρέστη εὐθέως,
ἐχδιδάσχουσά τε πάντα χαὶ διεξιοῦσα σαφῶς. Κελεύει
οὖν τόν" τε ἀφιχέσθαι τὸν στρατηγὸν ὁ βασιλεὺς,
χαὶ περὶ τοῦ ἵππου ζήτησιν ποιεῖ νεανιχήν. Ὡς δ᾽
οἴχοθεν ὁ στρατηγὸς καὶ οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐξ
ἁρπαγῆς τὸν ἵππον ἀποσταλῆναι διεδεδαίου, παρ-
ίστησι κατὰ πρόσωπον τὴν ἄνθρωπον ἔλεγχον τῶν
λεγομένων καὶ κατήγορον. Οὐχ ἔφερεν οὖν ὁ στρατ-
ηγὸς τῷ ψεύδει καταλαμπρύνεσθαι τὴν ὄψιν τῆς
Yvvatxbe ἐνορῶν, καὶ ἅμα ἱχέτη: γένεται ἐλεεινὸς
xoi τοῦ βασιλέως τοὺς πόδας λαμδάνει μετὰ Xaau-

sententia, ἃς quantopere iniquos raptores odissot, p θμοῦ. Τί οὖν ὁ βασιλεύς ; Ἐχείνην μὲ", ἐὴν γυναῖκα

cunctis innotescit.

μετὰ τῶν αὐτῆς παίδων ἀδελφοὺς ἐξ fo. " καὶ χλη-

ρονόμους τῆς Exelvou. δείχνυσιν ὑποστάσεως, μεθίστησί τε τῆς ἀρχῆς αὐτὸν, xal πᾶσι κατάδηλος γίνε-
ται ἡ δικαία κρίσις αὐτοῦ xat τὸ πρὺς τοὺς ἅρπαγας φιλαπέχθημον. :

8. Nec minus aedificiis operose ezxstruendis suam
ille diligentiam probavit. Nam urbis muros, qui
humiliores essent, a fundamentis exxdificons ,
ejus velut senium abstersit, eaque altitudine cum
pari polchritudinc extulit ut gre deinceps ob bio-
stibus conscendi possint ; qui et I$ hactenus ejus
nomca litteris expressum celebri memoria reti-

η΄. Θὐχ ἧττον δέ γε xal ταῖς olxolopatc ἐγχείμενες
τὴν ἑαυτοῦ ἐδείχνυτο ἐπιμέλειαν. Τείχη τε γὰρ τὰ
χϑαμαλώτερα ix βάθρων ἀναδειμάμενος, τὸ γῆρας
ὥσπερ ἀποξύσας xal πρὸς ὕψὸς μετὰ χάλλους ἀκ-
ἀρας ", ἄδατα πάντη πεποίηχε τοῖς ἐχθροῖς, ἃ καὶ
μέχρι τοῦ νῦν τὴν τούτου προσηγορίαν ἐμφαίνουσιν
ἐγγεγραμμένην ἔχοντα ἐν αὐτοῖς. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ

ΝΑΙ LECTIONES.

^ Βλαχέρναις P; quod nescio an tueatur collatum. illud p. 11" :πρὺς τῷ καταπροδόντι τοῦτον στρ2-
) τεσ . 'ixnayslB. ὅ χαὶ δὴ] τότς δὴ ἢ 8 τὸ 3s -
τεύματι διεσώθησαν. " ἐκπλαγεὶς B. " χαὶ δὴ} τότε 651. ὃ τὸν | eb. si6ógle

