159

THEOPHANES CONTINUATUS.

160

prope illud ordine tertium est : ac modo August: ἃ xat ἡ Νέα ἔχτισται Ἐχκλῃσία καὶ αἱ δύο φιάλαι εἰσὶ»

vestium penus (boc est vestiarium) est. Ceterum
Camilas, sic dicium cubiculum, tectum quidem
habet auro distinctum, quod columnz sex Thessa-
liei lapidis (hoc est viridis) sublime 1445 fuleiunt.
Parietum inferiores quidem partes similibus mar-
moreis cuustis consirata sunt; superiores vero
exlibent statnas quasdam ex tessellis. compositas,
qua.poma decerpunt. Praeterea vero etiam pavi-
mentum ex. Preconnesio lapide stratum. Un» quo-
quc ezstroctum oratorium, duo continens altaria,
alterum sanctissimse Dei Genitricis nomine, alterum
Michaelis principis cclestis militia, subjectus ei
xysius, per clairum marmoreum in triclinium Au.
reum  aspectana, bibliothecs usui addictus a Chri-
si amante Constantino Porphyrogenneto; cujus
rursus ccensculum parietes quidem ex Bathuino la-
pide splendidos habet, pavimentum vero omneex
tessellulis marmoreis varil coloris compositum est.
Quod Camilam sequitur alterum cubiculum, tectum
priori simile habet, Dociminis quatuor columnis
subnixum, pavimentum Proconnesio stratum la-
pide. Parietum erem (inferiores scilicet partes)
quemadmodnm primum cubiculum aureis tessellis
ubique exornatum habet : reliquum vero, ubi dei-
ciupt tessellolae, arbores queedam versicoloresque
figure implent ex Prasino marmore. Huic subjectum
cubiculum, quod et medius xystus seu ambulacrum
dicitor, exsectorum gynwceo prefectorum domi-

καὶ τὸ μεσοχήπιον ὑπὸ Βασιλείου τοῦ ἀοιδίμου γενό-
μενα βασιλέως. Καὶ πρὸς μὲν τὸ ἀνατολιχὸν μέρος
αὗται αὐτοῦ αἱ cixobopal* πρὸς δὲ τὸν νότον πρῶτον
plv αὑτὰ τὰ ἡλιακὰ προτείνας, ὡς ἡμῖν πρότερον
εἴρηται, καὶ τοὺς νῦν ὄντας κήπους ποιήσας κου-
δούχλεια προσεδείματο, τόν τε Καμιλᾶν οὕτω λεγό-
μβενον καὶ τὸ πλησίον ἐχείνου χουδούκλειον δεύτερον
καὶ τὸ τούτου πάλιν κατὰ τάξιν πλησίον τρῖτον, ὃ καὶ
νῦν τῆς Αὐγούστης ἐστὶ βεστιάριον. "AXI" ὁ μὲν Κα-
μιλᾶς ἐξ χίοσιν ἐχ Θετταλικοῦ λίθον, τοῦ καὶ πρα-
σίνον, τὴν χρυσοκατάστιχτον ὀροφὴν μετεωριζόμενος,
τῶν δὲ τοίχων τὰ χάτω μὲν ἔχων ἐξ ὅμοίων χατ-
ἐστρωμένα πλαχῶν, τὰ δ᾽ ἄνω ix χρυσοαυγῶν ψηφῖ-
δων ἀγάλματά «wa τρυγῶντα χαρποὺς, ἔτι δὲ καὶ
τοὔδαφος ἐκ λίθων Προιχοννησίων, συνῳχοδομημένον
ἔχει καὶ εὐχτήριον, δύο περιέχον βήματα, ἕν μὲν εἰς
ὄνομα τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης Θεοτόχου, θάτερον
δὲ εἰς ὄνομα τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαήλ. Ὑποδεύθη-
κὸς δὲ τούτου μεσόπατόν ἔστιν, ὃ τὴν μὲν σχοπιὰν
διὰ μαρμαρίνου χλουδίου πρὸς τὸν Χρυσοτρίχλινον
ἔχον εἰς βιθλιοθήχην ἀφώρισται παρὰ Κωνσταντίνου
ποῦ φιλοχρίστον Πορφυρογεννήτον βασιλέως " οὗπερ
«b ἀριστητήριον αὖθίς ἐστιν ἐχ λίθων μὲν Baüvtvorv
τοὺς τοίχους ἔχον λελαμπρνυσμένους, kx συγχοπῶν
δὲ xai διαφόρων χροιῶν τὸ ἔδαφος πᾶν. [P. 90] Τὸ
δὲ μετὰ τὸν αμιλᾶν χουδούχλειον δεύτερον, τὴν
δροφὴν ὁμοίαν τῷ προτέρῳ ἔχον καὶ ὑπὸ τεσσάρων
κιόνων ἐστηριγμένον δοχιμίνων, τὸ ἔδαφος Ex Προι-

cilio addicttim est, Tertium denique, una. cum cu- C χοννησίου λίθου κατέστρωται, τῶν τοίχων, ὡς τὸ **

biculo, quod nunc August» vestium penus est (id
est vestiarium), simile his tectum babet. Pavimen-
tum candido lapide Preconnesio stratum: parietes
omnes, non tunc quidem 146 sed postea, Mi-
cbaele Theophili filio imperatore, pictis imagini-
bus egregie oruati. Ejus quod huic conjunctum
coberensque diversorium est, tectum columnis
septem Carisnis fuleitur; quinque ex meridiali
plaga, duabus ex ea qua ad orientem spectat,
muro duplici munitur, quibus porphyretici Pega-
nusiique et Cariani, necnon et Prasini, undulati
denique Thessalici marmoris crust» ornamentum
praebent. Appellatur diversorium istud ac aula Ma-
sicus ob marmorum vario colore compositorum in-
signem elcgantiam, unde et pavimenti faciem ex
diversis figuris diversisque ac pulcherrimis lapidi-
bus egregie concinnatam babet Dicas videndo
pratum esse diversis floribus scatens. Huic ad oc-
eidentale latus aliud cubiculum adhaeret, eadem
marmorum elegantia instructum. Ad bxc tectum
illius columnis quinque Carianis, tribus ad meri-
diem, duabus ad occasum, susteniatur. Aliud vero
est ad ejus pedes, in duas zdes divisum, haud longe
sb Auguste sacrocubiculo ; ubi etiam Christi amans
Leo imperator Sancte Annz exstruxit oratorium ;
cujus ipsius tectum columnis quatoor Bathuinis
fulcitur, pavimentum ex Proeconnesio candido la-

** ὡς τὸ add, Comhefiius.

πρότερον, τὸν μὲν ἀέρα Ex χρυσοειδῶν ψηφίδων ὅλως
κατηγλαϊσμένον φέρον, δένδρα δέ τινα xal ποιχίλ-
ματα Ex πρασίνων ἔχοντα τὸ λεῖπον ψηφίδων ἀναπλη-
ρούμενον. Τὸ τούτῳ δὲ ὑποδεδηπὸς, ὃ καὶ Μεσόπατος
λέγεται, εἰς οἴχησιν τῶν τὴν γυναιχωνῖτιν meme
στευμένων καρτζιμάδων ἐστίν. Τὸ δὲ τρίτον μετὰ
«οὔ χουβουχλείον, τὸ xal νῦν τῆς Αὐγούστης βεστιά-
ριον χρηματίζον, ὁμοίαν ἔχει τούτοις τὴν ὀροφὴν καὶ
τοὔδαφος Ex. λευχοῦ λέθου Προικοννησίου χατεστρω-
μένον, τοὺς τοῖχονς δὲ ἅπαντας nb εἰχόνων ὕστερον
ἀλλ᾽ οὐ τότε χαταγλαϊσθέντας ὑπὸ τοῦ υἱοῦ Μιχαήλ.
Τὸ τούτῳ δὲ ἡνωμένον xal συμπεφυχὸς κατώγεον
ἑπτὰ μὲν χίοσι Καριανοῖς τὴν ὁροφὴν στηρίζεται,
πέντε μὲν πρὸς μεσημδρίαν δύο δὲ πρὸς ἀνατολὴν,
τοίχοις δὲ δύο ὠχύρωται, ix πλαχῶν Ῥωμαίων xol
Πηγανουσίων καὶ Καριανῶν, πρὸς δὲ καὶ πρασίνων
χαλλωπιζομένοις ποταμίων Θετταλιχῶν. Μουσιχὸς
οὗτος κατονομάζεται διὰ τὴν τῶν μαρμάρων ἀχριδῆ
συγχοπὴν, ὅθεν xal τὴν τοῦ ἐδάφους λείωσιν tx
διαφόρων μὲν σχημάτων ἐκ διαφόρων δὲ xat ὡραίων
λίθων ἐξηρτυμένην ἔχει. Εἴποις ἂν αὐτὸ ἰδὼν λειμῶνα
εἶναι διαφόροις ἄνθεσι βρύοντα. Τούτῳ πρὸς μὲν
δύσιν χατὰ πλευρὰν χουδούχλειον ἤνωται τὴν τῶν
μαρμάρων ὡραιότητα κατὰ πάντα φέρον ἐφόμοιον,
ξτι δὲ xal κίοσι πέντε Καριανοῖς, τρισὶ μὲν πρὸς
μεσηυδρίαν δύο δὲ πρὸς δυσμὰς, τὴν ὁροφὴν βαστά
ζουσιν. Ἕτερον δὲ πρὸς πόδας τούτου ἐστὶν, εἰς δύο

VARLE LECTIORES.

Digitized by Google
