139

LiB. III. — THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS.

150

pa; ὃ Θεόφιλος, καὶ κατὰ τὸ Χαρσιανὸν πολλὰ ἐκ A adversus Ismaelitas educit, ac cum eis ex superiori

«ἧς προτέρας νίχης τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἀπανθαδιαζο-
μένων χαὶ ἀλαζονευομένων, τούτοις συμπλακεὶς πολ-
λούς τε χειροῦται τούτων, καὶ λείαν λαμδάνει ὡς
τῶν πέντε χαὶ εἴχοσι ἄχρι χιλιάδων, xai μετὰ νίχης
λαμπρᾶς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανέρχεται. Ἔτυχε
γοῦν τις τῶν ἐπὶ χειρῶν εὐφυΐᾳ ὀνομαστῶν alyu-
ἄλωτον ληφθῆναι᾿Αγαρηνῶν. Τούτῳ μεγάλας τὰς κατὰ
πόλεμον ἀρετὰς δι᾿ ἐγγράφων ἐγχωμίων ὁ τῶν σχο»
λῶν προεστὼς ἐμαρτύρει, xai ἐδεδαίου ὡς εἴη τε
δεξιὸς περὶ τὴν ἱππασίαν καὶ τὴν τοῦ σώματος ῥώμην
γενναῖος, καὶ ὅτι δυσὶ δόρασι χρώμενος περὶ τὴν
ἱππασίαν [μὲν] ἐντέχνως: ἄγαν xai εὐφυῶς πρὸς
«οὺς κατ᾽ αὐτοῦ διαδαίνει. Ἐπεὶ γοῦν ἐν τῷ τῶν
ἵκπων ἀμιλλητηρίῳ ὁ τοῦ δομεστίκου θρίαμδος ἐτε-
λεῖτο, προηγεῖτο δὲ οὗτος τῷ τοῦ σώματος μεγέθει
καὶ τῷ τῆς ψυχῆς ἀναστήματι τοὺς περὶ αὐτοῦ λό-
Ὧονς ἐκισφραγίζων, ἐχέλευσέ πως ἰδὼν ὁ βασιλεὺς,
καὶ τοῖς ἐπαίνοις χλαπεὶς, | P. 72] ἵππον τε τὸν ἄνδρα
ἐπιδῆναι καὶ δόρατα λαδόντα δύο τὴν εὐφυΐαν τούτου
καὶ ἀριστείαν ἀπάσῃ τῇ πόλει ἐνδείξασθαι. Καὶ δὴ
τούτου γενομένου xdi τοῖς ἀπειροτέροις τέρψιν map-
ἔχοντος τῇ ὁράσει, Θεόδωρος ὁ Κρατερὸς οὕτω λεγό-
μενος, ὁ καὶ μετὰ βραχὺ ἀρχηγὸς τῆς τῶν ἁγίων uf
μαρτύρων φάλαγγος γεγονὼς, πλησιάζων τῷ βασιλεῖ
Ee υκτήριζε τὸν ᾿Αγαρηνὸν, ἀνδρεῖον οὐδὲν φάσχων
οὐδὲ χἀταπληχτικὸν ἐνδειχνύμενον, Ὦ καὶ χαλεπή-
vec ὁ βασιλεὺς, ᾿Α.22λὰ δὲ ἰσχύος ἔχεις αὑτὸς, ὦ
θηλυδρία καὶ ἄνανδρε, τοιοῦτόν τι ἐργάσασθαι;

victoria elatis ac ferocientibus ad Charsianum con-
gressus, multis eorom subjugatis, captivos ad i-
ginti supra quínqve millia abducit ; illustrique po-
titus presa ad urbem augustam redit, Inter captivos
Agarenos nonnemo fuit manuum agilitate celebris.
115 Honc scholarum praeses bellica virtute exi-
miu, ejus scripto consignatis laudibus, perhibeba!;
asserebatque equitandi arte prsieclare industrium ac
corporis robore strenuum, ejusmodi deuique qui
in equis duplici solerter basta hostem aggredere-
tur. Quod igitur in circo domestici triumphus age-
batur, inter. captivos primo is loco incedebat, cor-
poris ipsa proceritate animique superbia ac celsitate
de ipso sparsum rumorem confirmans. Videns its-
que imperator, ejusque celebri fama motue, con-
scenso equo duplicique arrepta hasta artis sus 26
solertig specimen spectante coram tota civitate
exhibere jubet. Id cum fieret et rei spectaculum
imperitiores afficeret, Theodorus cognomento Cra-
terus (is qui non multo post sanctorum quadraginta
duorum martyrum cobortis dux exstitit) ad impc-
rStorem accedens Agarenum subsanuare, nihilque
eum quod fortis animi sit quodve stuporem injicere
debeat ea molitione prestare etiam atque etiam
asserere. Ad quem indignabundus imperator, Num
vero. effeminate tx εἰ evirate, ejusmodi aliquid, qua
polles fortitudine, possis prestare ? Contra Crateru::
Duabus quidem hastis, o imperaior, nec didici nec

Kate αὐτίχα, Δύο μὲν, βασιλεῦ, μὴ μαθὼν οὐδὲ (, Wi valeo; nam nec nugarum ejusmodi wsus aliquis

μεταχειρίσασθαι δόρατα δύναμαι" οὐδὲ γὰρ dv
πολέμῳ τοιαύτης χρεία ἀδολεσχίας " ἑνὶ δὲ δόραει
χρώμενος τὴν εἰς Θεὸν πεποίθησιν ἔχω βεξαίαν
ὡς κρημνίσω τε τοῦτον καὶ τοῦ ἵππου καταθδαῶ.
Τὴν παῤῥησίαν γοῦν μὴ φέρων ὁ βασιλεὺς $ μὴν
ἔφησε, κατὰ τῆς χεταλῆς αὐτοῦ τὸν ὄρχον ἐπαγαγὼν,
θανάτῳ παραδοῦνα: τὸν ἅγιον, εἰ μὴ τοὺς λόγους Óv-
1c εἰ; ἔργον ἀγάγοιεν 5. Ἵππον οὖν ἀναδὰς ὁ Θεό-
δορὸς xai δύρυ λαδὼν ἐν χεροῖν θᾶττον fj λόγος ἐν οὗ
“πολλαῖς περιόδοις τὸν Σαρακηνὸν κατεχρήμνισε, καὶ
μέγα τούτῳ φρονεῖν δέδωχεν οὐδαμῶς. Ὁ μὲν οὖν
βασιλεὺς ἡσχύνθη ἅτε δὴ χαταδεδλημένον ἰδὼν τὸν
Σαρακηνὸν ὑπ’ ἀνδρὸς εὐνούχον καὶ o0 γενναίου
“ινὸς, πανοῦργος δὲ τέως ὧν καὶ τὴν ἀρετὴν αἰδού-

βενος τοῦ ἀνδρὸς ἐφιλοφρονήσατο μὲν λόγοις αὐτὸν, D

στολάς τε χαὶ περιδολὰς αὐτῷ τὴν πολιτείαν αἰδού-
μενο; ἐδωρήσατο,

vU. "Apri δὲ πάλιν τοῦ ἔαρος ἱσταμένου χαὶ cob
μαχητὰς κατ᾽ ἀλλήλων ὀκλίζοντος, ὁ Θεόφιλος δύνα-
μὲν πολλὴν ἡϑροιχὼς κατὰ τῶν Σαραχηνῶν ἔξεισι,
xai «iv ὅσιον Ἀξεϑόδιον τῆς εἰρχτῆς ἀναῤῥυσάμεγος
καὶ μεθ᾽ ἔαντοῦ ἐπαγόμενος, οὐ νῦν μόνον χιὶ πρῶ-
τὸν " ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦτο ποιῶν xal πλησίον που ἔχων
αὐτὸν, εἴτε τοῦ ἀσαφῆ Évéxsv καὶ πολλοῖς ἄγνωστα
διαλύειν xai γνώριμα τούτῳ ποιεῖν διὰ τὴν ἐνυπάρ-
χουσαν αὐτῷ σοφίαν (καὶ γὰρ ἐτύγχανε τῶν ἀποκχρύ»
«^v» ἄγαν ζητητιχὸς ὁ Θεόφιλος;), εἴτε. δή τινας ἐπ’

in bello exsistit ; wna vero arrepta , Dei fretus auxi-
lio, equo dejectum iri hominem ac excussum prorsus
confido. Tunc imperator dicendi illam libertatem
non fereus, per caput suum jurare Cratero, se ci
vitam erepturum, nisi 116 re ipsz quod verbis
jactaverat impleret. Mox ergo Theodorus conscen:o
equo arreptaque basta manum conserens, dicio
citius nec longo ambitu, Ágarenum equo datum
przcipitem altum sapere non sivit. Puduit impera-
torem, dum non a viro quedam magnifice strenuo,
sed ab evirato prostratum. Saracenum vidit. Inte-
rim tamen, callido vafroque consilio, virique vir-
tutem reveritus, amice verbis accipit, donatque
vestibus honoris eausa, civium animos offendere
veritus, si quid homine aliter uteretur.

94. Jam vero rursum vere appetente ac bellato-
res viros iater se committente, Theophilus ingen-
übus contracts copiis contra Saracenos proficisci-
tur, educto e carcere sibique adjuncto. sancto Mc-
thodio. Neque vero tunc primum fecit, sed εἰ
semper factitabat, penes se virum habens, sive ut
ejus sapientis vi obscura vulgoque ignota dissol-
vere eaque ipsi aperiret (ert enim Tbeophilus
abstrusaroum rerum operosus investigator), sive id
caveps, ne quas is turbas se absente ob sacrarum

VARLE LECTIONES.

"5 ἀγάγοι 5 καὶ πρῶτον] δὲ np. P.

Digitized by Google
