ud

LIB HI. — THEOPHILUS MICDAELIS FILIUS.

12

ἀθρόω; τούτῳ μαντευομένῳ. καὶ συμδουλτυομένῳ A Tarsum venit, recte conjicit, bsbiteque cum suis

ἐφαίνετο καλὸν χωρεῖν πρὸς 'Ayópiov, ἀπόπειραν δὲ
πρότερον λαθεῖν τῆς τῶν Ῥωμαίων δυνάμευς διὰ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ μέρος λαδόντος τοῦ στρατοῦ xal κατὰ
«οὔ βασιλέῳ; χωρήσαντος. El γὰρ οὗτος, qud
ψικήσειον, ἕψεται πάντως ἡ vixn καὶ τῷ πατρί"
εἰ δὲ pit, καλὸν ἡσυχάξειν, οὐχ ἑπακολουθούσης
μοι τῆς νίκης, Λαδόντος γοῦν αὐτοῦ "Aprpa τὸν
τηνιχαῦτα διέποντα τὴν Ἀξελιτηνὴν xaX Τούρκους
ὡσεὶ χιλιάδας δέχαᾳ, μετὰ πάσης τῆς ἐξ ᾿Αρμενίων
στρατιᾶς xal τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων, κατὰ τὸν
Δαζημόνα προσέθαλεν [P. 79]. ᾿Απῇει καὶ ὁ Θεόφι-
λος χατ᾽ αὐτοῦ σερατόκεδον ἔχων οὐχ ἀγεννὲς, ἔν τε
Περσῶν xal τῶν δυτικῶν καὶ τῶν πρὸς τὸν ἀνίσχοντα
ἥλιον συνιστάμενον, Ὡς δὲ χατὰ τὸν ᾿Ανζὴν οὕτω
χῶρον χαλούμενον ἐγίνετο, ἰδεῖν ἐπεθύμει τὸ τῶν
ἐναντίων ἄθροισμα πρὸ «fic προσδολῇς. "Ent τινα
γοῦν λόφον xal τῶν ἄλλων ὑπερθδεδηχότα χῶρον ὅ
δομέστιχος τῶν σχολῶν λαδὼν ἀνήνεγχεν Μανονὴλ,
xal πως ix στοχασμοῦ βραχύτερον ** ἐδόχει τὸ τῶν
Σαρακηνῶν “πλῆθος " οὐ μὴν πρὸς τοῦτο συντιθεμέν
vou τοῦ Μανουὴλ ὁ τῶν δοράτων ἴσος ἐδόχει ἐσμός.
AAA" ὦ, φησὶ, βασιλεῦ, τὸ καρτερὸν στοχαζόμε-
γος, τὸν ἐκ δοράτων καλαμῶνα ἀμφοτέρων δι»
dpsc. Ἐπεὶ γοῦν ἰσχυρότερός πως οὐχ ὁ ἴδιος ἀλλ᾽ ὁ
τῶν ἐναντίων ἐδόχει στρατὸς, βουλὴν ἐδέοντο ἀρτύειν
νεανιχήν" ἡ δὲ ἣν Ex τε Μανονὴλ συνισταμένη xal
Θεοφόδου, νυχτὸς; ἐπιτεθῆναι τοῖς πολεμίοις, ᾽Αλλ᾽
Ἕτεροι χρεῖττον εἶναι τὴν ἡμέραν ἀντέφησαν, οἷς

consiliq, judica haud e re sua 6546 ut statim
Amarium petat. Tentandum prios impergtoris
exercitum, immisso in eum eum copiarum parie
filio suo. Si enim fiíius, inquit, victor exstiterit,
patrem quoque haud. dubia sequetur viciarig ; sim
eutem secus. contigerit, prestat. quiescere, cum ipsa
wihi victoria haud presto ait, &c comesesspecianda.
Assumpto 197 itaque Amera tum Melitines pra
side ac Turcorum decem millibus emnique Árme-
niorum eserciu ac praside prasidum, ad Daae-
tonem «astra posuit. Contra hone profectos
Theophilus, non eontemnendo ex Persis exque oe-
cidentalibus et orientalibus couflato exercitu. Ubi
autem ad locum sic nuncupatum Anzen venit, sta
tuit Saracenorum copias quam numeros: essent
dispicere, antequam acies. congrederentur. Manuel
itaque scholarum domesticus in fumulgm locttm.
que czteris editiorem Theophilum duxit; quaBtum-
que conjectura assequi licebat, hosiium copie
minores videbantur. Tamen hastatum, consentiente
quoque in boe Manuele, eum par copia videretur,
Sed, o imperator, inquit, robur conjiciens utriusque
ezercitus densam hastarum segelem. considera, Post-
quam itaque robustiorem suo hostium exercitum
Theophilus judicavit, cogitabant quidnam strenui
audaciorisque cousilii melirentur. Nempe suade-
bsnt Manuel οἱ Theophobus noctn aggrediendog
hostes : reliqui vero duees interdio iuneundam

καὶ ὁ βασιλεύων ἐπέπειστο, Ὡς δ᾽ οὖν ἔλαμψεν fj (1 pugnam suaserunt, quibus ipse quoque imperator

ἡμέρα, μάχης χαρτερᾶς γενομένης, ἐχθύμως τῶν
βασιλιχῶν ἀγωνισαμένων ταγμάτων, οἱ Ἴσμαηλῖται
ἐνέχλιναν εἰς φυγὴν, ἀφέντες τὸ πολεμεῖν. ᾿Αλλ᾽ οἵ
Τοῦρχοι ἐπιμόνῳ χρώμενοι τοξείᾳ, καὶ τὸ καταδιῶχον
τῶν Ῥωμαίων ἀναχεχρουχότες, ἱστάναι ** ἀλλ᾽ οὗ
φεύγειν ἔπεισαν τοὺς Σαραχηνούς " ὅθεν ἑαυτοὺς
πάλιν συστησάμενοι, καὶ τοῖς τόξοις δὴ γενναίως
πόῤῥωθεν βάλλοντες, ἑτεραλχῇ τὴν μάχην ἐποίησαν.
Οἷς μὴ δυνάμενος ὁ τῶν Ῥωμαίων προσεγγίσαι
στρατὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ πόῤῥωθεν χατιδεῖν τῷ βάλλεσθαι
καρτερῶς, νῶτα χλίναντες τὸν βασιλέα κατέλιπον.
Οὐ μὴν οἱ τῶν βασιλικῶν ταγμάτων ἔξαρχοι μετὰ
τῶν Περσῶν τοῦτο δρᾶσαι fj ἐννοῆσαι τετολμήχασιν,
ἀλλὰ περιστάντες τῷ βασιλεῖ σῴζειν ἐδούλαντο,

assensus est, llac ergo pralata sententia, prima
statim luce acerrimum prelium commissum est,
Quo in przlio imperatoris ordinibus fortiter dimi
cantibus, Ismaelitarum acies in fugam inclinator.
Verum Turcis assiduo sagittarum jactu atque gróme
dine insequentes Romanos iahibentibus, facti Sara»
cenis animi, ut fugaw sistentes frontem verterent.
198 Seipses itaque iterum colligentes, eminusque
fortiter jacula contorquentes, pugna sortem mue
tarsnt, Romani propius accedere pedemque eon-
ferre mon valentes, ac nca proeul sspieere quog
sagittis bostes ConBgerent, terga vertent rolieto
imperatore, pratorianarum legionum duciuus ac
Persís nihil tale vel factitandum 2c ne awimo qui»

κύχλῳ τῶν ἐχθρῶν πάντοθεν περιστοιχησάντων αὖ» D dem cngitandma sibi inédulgentibus; sed agmine

«οὺὑς xai βαλλόντων αὐτούς. Kv ἀπώλοντο πανδῃ-
μεὶ, εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσᾳ xal βραχύς τις ὄμθδρας
ἐπιγενόμενος τὰς μὲν νευρὰς χαλαρὰς εἰργάσατο αἷς
ἡμύνοντο καὶ τὸ κράτος εἶχον αἱ &vavslor, αὐτοῖς δὲ
ἄνεσιν τὴν dx βελῶν περιεποίησεν καὶ σωτηρίας
μόλις ἐνέδωκεν ἀφορμάς; **.

velaxatis, ἃ tanto illo sagiuarum imbre Roganos tonilsper securos prowtitisset, ac egre

parandg salutia illis aceasio fuisset.

β΄. Βαϑείᾳς γὰρ ἤδη τῆς νυχτὸς γενομένηφ, ὡς
ἢν κόλητο περὶ τὰς φυλακὰς ὁ Μανουὴλ, γλώττῃ πως
τὴ Σαραχηνῶν τὸν Περσῶν ὅμιλον σπένδεσθαί πὼς
πρὸς αὐτοὺς διήχουσε, χαὶ συνθέσθαι τούτους αὖθις

imperatesem cingentes hoc satagebant, ut presenti
eum pericule eximerent, eum uadique fusa hostium
agmina jugi sagittarum imbre conclusos obruerent.
Omnesque ad unum cecidissent, nisi et nox in-
gruens tenuigque delapsus imber, areuum nervis,
quibus 66 hostes tuebantur ac superiores erant,
tandem

58. intempesta noete. cum Manuel agendis cx-
cubiis omni opera intentus csset, l'ersas audit cum
Saracenis ipsa corum lingua colloquentes ac pa-
ciscentes, nempe poliicentes Romanum se crerce-

YARLE LECTIONES,

Ὁ Scylitzes et Cedrenns βαρύτερον. 9! ἑστάνσι ἢ

5 Eoocudz P.
Digitized by Google
