181

THEOPHANES CONTINUATUS.

188

equos ipse agere in Cireo.a se alienum putaret, (o À Ῥωμαίων βασιλείας!) οὐ παραιτούμενος, τῶν συμ»

quam protrita tum abjectaque imperii dignitas !)
eorum quí secum ludere ac ludicro hoc certare so-
lebant, e sacro baptismate suscipiendis liberis fis-
eum exhauriebat; qui videlicet quinquaginta ac
quadraginta trigintaque ut minimum auri libras in
singulos corum conferret. Aliquando Himerio cui-
dam patricio (dictus hic Chorus, quod est porcus,
ab oris vultosque rusticitate), cum inter convivia
turpibus verbis seurriliter luderet ac impodeuter
in faciem imperatoris coetusque convivantium ex
impuro ventre suo pederet, it& υἱ ventris crepitu
prolucentem ipsam facem exstinxerit, sic inaudita:
rei miraculo ceutum auri. libras. eoncessit. Alias
quoque Cheilg unius c sociis aurigis, suscepto
quodam ex sacro baptismate (Mio, auri totidem
libras 173 tribuit : sic ille nulla fruge pecunias
publicas insumebat. Cumque brevi tempore scepi-
«is ilis ac nequissimis actibus tantas illas opes
prodegisset, Circensium amator perditissimus, dies-
que regiis largitionibus constitutus appeteret, ac
parand: pecunis ralio deesset, quibus douati mi-
!itcs adversus bostium valide acies decertant rem-
que tuentur. Romanam, famosam illam. auream
platauum deosque aureos leones ac totidem gryphes,
ipsos quoque ex auro solido ductiles, organumque
auro solido fabrefactum, ncc non reliquam regiz
magniiceutee supellectilem, auri. pondo non mi-
«ius quan centenaria ducenta conflans, ex iliis pe-

παιζόντων αὐτῷ xal συνηνιυχούντων ἐκ τοῦ θείου
βαπτίσματος τὰ τέχνα νἱοθετούμενος τὸν βασίλειον
ἐξεχένον πλοῦτον, πεντήχοντα δὴ xai τεσσαράκοντα
καὶ τὸ ἐλάχιστον ἐχάστῳ τριάχοντα χρυσίου λίτρας
ἐπιχορηγῶν. Hosk δέ τινι πατρικίῳ (Ἱμέριος οὗτος
ἐχαλεῖτο ὁ Χοῖρο;, διὰ τὴν τοῦ προσώπον οὕτω κατ-
ὀνομαζόμενος ἀγριότητα) ἄλλως αἰσχρολογοῦντι
χατὰ τὴν τράπεζαν xal ψόφον ix τῆς βεδήλον αὐτοῦ
γαστρὸς κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως καὶ τῶν συν-
δειπνούντων ἀφιέντι, ὡς καὶ τὸ φατλίον τὸ τούτους
φωταγωγοῦν ἐχ τοῦ τηλιχούτου ψόφου χατασδέσαι,

᾿ φῷ παραδόξῳ τοῦ τοιούτον θαύματος χρνσίου λίτρας

ἔδωχεν ἑκατόν. Καὶ Χειλᾶ δὲ ἄλλοτε τοῦ σὺν αὑτῷ

8 ἡνιοχοῦντος τὸν υἱδν &x τοῦ θείου λουτροῦ ἀναδεξά-

μένος; ὁμοίως χρυσίου λίτρας δέδωχεν ἑκατόν. Οὕτως
ἐχεῖνος εἰς οὐδὲν δέον τὰ δημόσια χατανάλισκεν.
Ἐπεὶ δὲ ἐντὸς ὀλίγου χαιροῦ τὸν τοσοῦτον πλοῦτον
καῖς τοιαύταις σχηνιχαῖς καὶ ἀθέσμοις κατανάλωσε
κράξεσι, δεινὸς ἐραστὴς ὧν ἱπποδρομίας, ἦλθεν δὲ
ὁ τῆς διανομῆς τῶν βασιλιχῶν δωρεῶν χαιρὸς, καὶ
χρημάτων πόρος οὐχ ἦν δι᾽ ὧν τὰ στρατεύματα φι-
λοτιμούμενα τὰς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεις ἀμύνονται,
τὴν τε χρυτῇ» ἐχείνην καὶ πολυθρύλητον πλάτανον
καὶ τοὺς δύο χρυσοῦς λέοντας, πρὸς δὲ xal τοὺς δύο
γρῦπας ὁλοχρύσους ὄντας χαὶ σφυρηλάτους, καὶ τὸ
ὀλόχρυσον ὄργανον, ἀλλὰ καὶ ἕτεριτ ἔργα τῆς βασιλι-
xf; ἐχθέσεως, ὀλχὴν ἔχοντα τῶν διαχοσίων οὐχ ἔλατο
τὸν χεντηναρίων, χωνεύδξας χαράξαι δέδωχεν tv τῷ

“πα fisco inferendam εὐδὲ praecepit. Quin. οἱ (? βασιλιχῷ ταμιείῳ. [P. 108] Καὶ στολὰς δέ τινας βα-

regias quasdam tam imperatorum quan Augustarum
vestes, adeoque etiam senatorias, alias ex auro soli-
«as alíasque auro iutextas, in regio zrario privato
positas, penuria tandem pressus conflandas exposuit.
Quauquaw illis necdum couflatis Michaele viviscxem-
ptisest, inclytus autem Basilius, ipse imperio potitus,
cum integras adhuc acincolumes reperisset, ipsas re-
cepit, acquam nunc vocamus senzatum mouctaut οὐδὲ
jussil, ὁ tantis. divitiis uihil inveniens prxter auri
ventenaria tria. et milliarensium sacculos novem ;
quibus ;etiam in concionem allatis inque omnium
oculis productis, deploravit coram senatu, undeltantis
iis angustiis procuranda ipsi res publica foret.
174$ 23. Verum hiec postea contigerunt. Tunc
autem moris erat Theodorz, ut sacram Dlachernen-
sem zdem frequens adiret, tum ui vota quzdam
Deo redderet, tum vero etiam ut lavaret. Cum
itaque er more quandoque eo se coutulisset,
Michael et Barda3 misso Peirona illius fratre ipsam
€um Bliabus attonsam ad Cariani interim palatia
velegant : postea vero non semel tantum, sed. et
iterum missis ministris, illarumque lisco illata sub-
stantia, privatas, 3c velut e vulgo fcimiuas, non re-
gio cultu vivere eas siverunt. Verum haud multo
post "Theodora e vivis excessit. Inclytus vero Basi-
lius suscepto imperio, cum ejus cadaver tum (ilias
iuaviz monasterium transtulit, quod Gastria vocant,

διλικὰς xal αὐγουστιαχὰς, ἀλλὰ καὶ τῆς συγχλήτου
βουλῆς, τὰς μὲν ὁλοχρύσους, τὰς δὲ χρυτοῦὔφάντους
οὔσας ἐν τῷ εἰδικχῷ, πρὸς τῷ τέλει, ἐκδέδωχεν ἐξ-
απορῶν, ὡς ἂν γαραχθῶσι. Πλὴν οὐκ ἔφθασαν χωνευ-
θῆναι, χοὶ ἐκεῖνος μὲν ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ταύτας
ὃ: Βασίλειος ὁ ἀοίδιμος τὴν βασιλείαν λαδὼν καὶ
χαταλαδὼν ἔτι ἀλυμάντους ἀνεχαλέτατο, καὶ τὸ νῦν
σενξάτον καλούμενον χαραχθῆναι ἐχελεύσατο **, ἐκ
«οσούτου πλούτου μηδὲν ἕτερον εὑρηκὼς ἣ χρυσίου
χεντηνάρια τρία, μιλιαρίσια δὲ σαχκία ἐννέα, ἃ καὶ
δημοπιεύσας καὶ πᾶσι δῆλα ποιήσας ἀπωδύρετο τῆς
συγυλήτου ἐνώπιον τὴν ὅθεν ἔμελλε ποιήσεσθαι τῆς
πολιτείας διοίχησιν.

xff. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν προϊόντος τοῦ χρόνου γεγό-
vaaty* τότε δὲ εἴθιστο Θεοδώρα χατὰ τὸν ἐν Βλαχέρ-
weite θεῖον συχνῶς πως; ἐπιφοιτᾷν ναὸν, ὁμοῦ μὲν
εὐχάς τινας ἀποδιδοῦσα θεῷ, ὁμοῦ δὲ καὶ τοῦ λουτροῦ
μετέχουσα. Ὡς γοῦν ὀψέ ποτε ἀφίχετο, τὸν Πετρω-
νᾶν ἀδελφὸν αὐτῆς ὄντα πέμψαντες ὁ Μιχαὴλ τε xal
Bápha; ἀποχείρουσί τε ταύτην μετὰ τὰς θυγατέρας
ὁμοῦ, καὶ τοῖς χατὰ τὰ Καριάανοῦ ἀνακτόροις τότε
μὲν περιορίξουσιν * ὕστερον δὲ οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ
καὶ δὶς ἀποστείλαντες εἰσεχόμιταν τὸν ἐνόντα πλοῦ-
τὸν αὑταῖς, καὶ χοινῶς πως καὶ ἰδιωτιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ
βασιλικῶς εἴασαν ζῇν. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη μὲν μετ᾽ οὐ πολὺ
τῶν τῇδε μεθίστατο, καὶ βασιλεὺς ὁ ἀοίδιμος Baot-
λεῖος αὐτῇ: τε τὸν vexphy καὶ τὰς αὐτῆς θυγατέρας

VARLE  LECTIONES.

"9 £ysxzÀsugato ?

Digitized by Google
