LIB. ]V. — MICHAEL THEOPHILI FILIUS.

19

ὡς ἀστὸς, τὸ τῆς Γραφῆς, πάντων τῶν αἱρεσιωτῶν A sabatur at aquila h, proscriptis toto terrarum orbe

ἐν πάσῃ τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ καϑαιρέσει ὑποδληθέντων καὶ ἢ
«οὔ ἀρχιερέως αὐτῶν" Ἰωάννης οὗτος fjv, ὁ διὰ τὴν
οἰκείαν ἀσέδειαν Ἰαννῆς παρὰ τῶν εὐσεδῶν ὀνομα-
σϑεὶς οὖκ ἐπηλύτης καὶ ξένος, αὐτόχθων δὲ χαὶ τῆς
βασιλίδο; ταύτης τῶν πόλεων βλάστημα (φύεσθαι δὲ
καὶ ἐν ἀμπέλῳ βάτον ἠχούσαμεν), οὐδ᾽ ἐξ ἀσήμου
τινὸς, ἀλλὰ xat λίαν εὐγενοῦς καταγόμενος σειρᾶς,
«ἧς οὕτω τῶν Μοροχαρζαμίων λεγομένης.

. ζ΄, Οὗτος οὖν, ἵνα καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἡ ἱστορία δη-
λώσῃ, τῆς μονῆς τῶν μαρτύρων Σεργίου xai Βάχχου
«τῆς ἐν τοῖς Ὁρμίσδου διαχειμένης ἡγούμενος; ἄνωθεν
καὶ τῷ βασιλιχῷ κλήρῳ καταριθμούμενος, διαφε-
ρόντως παρὰ Μιχαὴλ ἠγάπητο τοῦ Τραυλοῦ, εἴτε
μόνῳ τούτῳ τῷ κοινωνὸς εἶναι τῆς τούτου αἱρέσεως,
εἴτε xay τῷ διαφέρειν ἐπὶ λογιότητι δόξαν τινὰ ἔσχη-
κώς. Πλὴν ἡγάπητο xal τοῦ Θεοφίλον διδάσχαλος
ἐγκαθίστατο. Καὶ οὗτος ἐπεὶ τὰς τῆς βασιλείας ἔσχεν
ἡνίας, σύγχελλον μὲν πρότερον τοῦτον τιμᾷ, εἴθ᾽
ὕστερον καὶ πατριάρχην χαθίστησι Κωνσταντινουπό-
λεως, προγνώσεις τινὰς διὰ λεχανομαντείας καὶ
γοητείας αὑτῷ ἀπαγγέλλοντα. Καὶ fj γοητεία τοιαύ-
τη" Εθνους ποτὲ τρισὶν ὑφ᾽ ἡγεμόσι στρατηγουμένου
ἀπίστου τε καὶ σχληροῦ τὴν τῶν Ῥωμαίων χώραν
χατατρέχοντός τε xai καταληϊζομένου, καὶ, ὡς εἰχὸς,
ἀθυμοῦντος ἐπὶ τούτῳ τοῦ Θεοφίλου xa: τοῦ ὑπηκόου
«avsbs, ἀποσκευάζεσθαί που τὴν ἀθυμίαν οὗτο; συμ»
ὀουλεύει xoi θάῤῥους πληρωθῆναξτε καὶ χαρᾶς, εἴγε
μόνον τῇ τούτου ἐπαχολουθοίη [P. 97] βουλῇ. Ἡ δὲ
ἣν τοιαύτη " "Ev τοῖς εἰς τὸν εὔριπον τοῦ ἱπποδρο-
pov ἱδρυμένοις χαλχοῖς ἀνδριᾶσιν ἐλέγετό τις εἶναι
ἀνδριὰς τρισὶ διαμορφούμενος χεφαλαῖς, ἃς xac
τινα στοιχείωσιν πρὸς τοὺς. τοῦ ἔθνους ἀρχηγοὺς
ἀνῆγεν. Σφύρας οὖν μεγίστας σιδηρᾶς ἰσαρίθμους
ταῖς γεφαλαῖς προσέταττε γενέσθαι, xal ἀνδράσιν
ἐγχειρισθῆναι αὐτὰς τρισὶν, ἐπὶ χειρῶν γενναιότητι
διαφέροντας “ χατὰ δέ τινα ὥραν νυχτερινὴν πρὸς
τὸν εἰρημένον ἀνδριάντα πλησίον στάντας αὐτοῦ, καὶ
«ὰς σφύρας ἐπὶ χεῖρας ἐν μετεώρῳ ἔχοντας, ἡνίχα
«οὕτοις χελεύσειεν *5, μεθ᾽ ὑπερδαλλούσης δυνάμεως
ὁμοῦ ταύτας κατενεγχεῖν, ὡς ἐξ ἑνὸς χρούσματός τε
καὶ πλήξεως τὰς τοιαύτας ἀποτεμεῖν κεφαλάς. ἴού-
τοῖς τοῖς λόγοις εὐφρανθείς τε ἅμα xat ἐκπλαγεὶς ὁ
Θεόφιλος ἐχέλευσε τὸ ἔργον ἐπαγαγεῖν, Ὡς οὖν
παρῆσαν πόῤῥω δὴ τῶν νυχτῶν οἱ μὲν ἄνδρες τὰς
σφύρας κατέχοντες, ὃ δὲ Ἰωάννης διὰ λαϊχοῦ ἐνδύμα-
τος ἑαυτὸν περιχρύπτων, ὡς ἂν μὴ χατάδηλος γέ-
γηται, xaÜ' ἑαντὸν ὁ Ἰωάννης τοὺς στοιχειωτιχοὺς
Vous δκειπὼν καὶ τὴν ἐνοῦσαν τοῖς ἄρχουσι δύνα-
pav εἰ; τὸν ἀνδριάντα μεταγαγὼν, ἢ μᾶλλον τὴν ob-
cav πρότερον kv τῷ ἀνδριάντι χαταδαλὼν ἐχ τῆς τῶν
στοιχειωσάντων δυνάμεως, καίειν ἕκαστον κροστάτ-
τει νεανιχῶς τε χαὶ ἰσχυρῶς. Καὶ οἱ μὲν δύο ἰσχυ-
ροτάταις χρησάμενοι καταφοραῖς τὰς δύο τοῦ ἀν-
δριᾶντος κεφαλὰς &xéxojav: ὁ δ᾽ ἕτερος μαλαχώτε-

X Psal. cu, 5.

C

b

cunctis hzreticis, eorumque antistite, Joanne seili-
cet, cui a fidelibus ob suam impietatem Jannis no»
men iuditum est. Fuit vero ille non advena aut
barbarus, sed indigena ipsaque ortus urbe regia.
Nam et ex vite rubum enasci auditum est. Αἱ ne-
que obscura satus prosapia, sed valde nobili, sürpe
scilicet quam Morocbarzamiorum vocant.

7. Hic ergo, ut ejus res scripto consignemus,
monasterii sanctorum martyrum 8ergii εἰ Bacehi,
quod ad Hormisdz sedes situm est, olim prseposi-
tus ac palstino ascriptus clero, Michaeli Balbo im-
peratori charissimus fuit, sive eco solum nomine,
quod hzresis illi socius erat, sive quod excellentis
eruditionis sibi nomen quasierat illaque ejus fama
pererebuerat. 1588 Utut. sit, illi charissimus fuit,
ἃς Theophili preceptor constituitur. Theophilus
vero suscepto imperio primum eum syncelli digni-
tate ornat ; tum deinde patriarcham  Cpolitanum
praticit, cum is illi divinatione ex pelvi vates ac
presiigiis quadam auguratus esset, Fuit autem di-
vinstio ejusmodi : Gens quxdam intidelis s:ievaque
tribus ductoribus Romans ditionis terras locaque
incursabat, exque ea prsedas agebat ; quz res, ot
par est, Theophili animum omniumque subditorum
micstos anxiosque habebat. Jannes dimissa illa
animi zgritadine optime de rebus sperare ac gau-
dere jubet, si modo illius consiliis parere in ani-
mum induxerint. Consilium tale erat : Inter zrcas
statuas in circi Euripo erectas siatua quzdam tri-.
ceps exstare ferebatur. Hzc ille capita sua quadam
devotione et consecratione in genüs illius duces
refert. Tres ergo. ingentis molis fabricari malleos
jubet, totidemque robustissimis viris tradi. Quadam
vero noctis hora viros illos ad eam statuam prope
86 stantes malleosque ad ictum sublimes tenentes,
cum ipse mandaverit, summa vi capita ferire prze-
cipit, unoque velut ictu 3€ conatu ea. exscindere.
Recreatus. verbis Theopbilus, simulque stupore
affectus, rem exsequi jubet. Veaiunt itaque intem-
pests jam nocte viri quidam 1556 malleos feren-
tes : Joannes vero laici babitu sese occultabat, ne
cognosceretur. Tum ille magico carmine recitato,
eaque fortitudine que in ducibus erat ia. statuam
translata, seu potius, qux in statoa ex superiori-
bus demonum invocationibus hzrebst, dejecta
destructaque, viros omni conatu stataz capita fe-
rire imperat. Horum bini validissimis ictibus dao
statum capita deeusserunt : tertius aliquanto remis-
sius feriens nonaihil ille quidem depressit, non ta-
men etiam totum a corpore caput abscidit. Hau
fere aliter cum gentis ducibus actum est. Orta enim
inter eos gravi eoncertatione, cum illa in bellum
civile evasisset, ducum unus et alter sub tertio cae

VARUE LECTIONES.

9 χαὶ) μετὰ ?. 6 χιλεύσαιεν P.
Parsot. Ga, CIX.

Digitized by Google
