11

THEOPHANES CONTINUATUS.

11

et quie unum duntarat Romanum imperatorem A τας, καὶ τῆς * ἐρωτήσεως χάριν αὐτῷ ὑπηντηκόσιν

deccrent. 7 Hinc illi admiratio longeque ac late
pervolans nominis claritas. Creterum ubi primum
Barbarorum fines attigit, cunctos ia stuporem
egit; eosque qui amicae percontationis causa ob-
viam illi procederent, et. boc solum, quomodo im-
perstor baberet ac quam prospera uteretur vale-
tudine, quzrerent, munerum aurique muniücentia
sc copia ingenti admirationo afficiebat. Tunc sane
ad Ismaelem accedens et in conspectum admissus,
imperatoris illi. sermones referens, cum perorss-
tet, refectionis causa in. diversovium secedit. Eo-
oue animo incitatus ut res Romanas magis magis-
que efferret, quisquis ad eum quavis ex causa
ra»joris minorisve momenti accederet, argenteum
vasculum auro Dummisque plenum muniüca ei
largitione tribuebat. Quandoque vero communi
mensa cum Barberis epulang malluviorum, quie
diximus, siterum cujus illi usus in ministerio erat,
ministri pracipit ut consulto amitterent. Tumque
non levi orta tarbatione ac elamore, quod sic illud
amissum esset, ac cum omnes Barbari prz vasis
pulchritudine ct lepore ingentique pretio, jacturam
segre ferentes , nullam non diligentiam quzrendo
adhiberent, ac, quod aiunt, nullum non funem
investigando moverent, ut quod furto ablatum erat
in jucem prodiret, jubens iMe proferri alterum,
servoque mandans ut prius illud perire sinat, quod
sic ulterius scrutari inhibuerst, Saracenos in stu-
porem vertit, Hinc quoque ameramnunes et ipse
munifci noraen ambiens, atque id carens ne ulla-
tenus illi impar videretur, «um donis alis 98
eum aceipit (quorum ille splendore nihil captus est,
sed instar pulveris coram projecit), tum captivos
ecDtum recens carcere eductos ablatisque captivo-
rum pannis ornato vestitu indutos, amplum sci-
liget munus, donavit. Verum is quoque valde qui-
dem laudat probatque dantis munificentiam, mo-
nus tamen interim respuit, aitque interim illos qui-
dem remissius iudultaque libertate gaudentes apud
se acturos, donec ipse paria faciat, redditisque
aliis Saracenis captivis hosce lonanos recipiat,
Hes sic transacta. stupere Saracenum affecit. Nec
jam ut hospite, sed vt domestico ἃς necessario

καὶ ὅκως ἔχοι πυθομένοις μόνον ὁ βασιλεὺς, τῇ ὃχ-
φιλείᾳ τῶν δώρων καὶ τοῦ χρυσίου θαυμάσαι τούτους
ἐποίησεν. Τότε δὴ πλησιάσας τῷ Ἰσμαὴλ καὶ χατὰ
πρόσωπον στὰς, καὶ ἀπαγγείλας τοὺς ix βασιλέως
λόγους αὐτῷ, ἐπεὶ ἀπηγγέλχει, ἄπεισι πρὸς τὸ ἀνα "
ᾳαύσεως καταγώτγοον. [P. 65] Μᾶλλον δὲ καὶ μᾶλλον
βουλόμενος (dpa: τὰ "Popaluv πράγματα, τοὺς
ke" οἰᾳδηκοτοῦν αἰτίᾳ πρὸς αὐτὸν φοιτῶντας, με-
γάλῃ τε καὶ μιχρᾷ, σκεῦός τι ἀργύρεον χρναίον
«ληρῶν ἐχάστῳ ἐπεδίδον φιλοτιμούμενος. Καί ποτε
δὲ τοῖς βαρθάροις ᾿συνεστιώμενος τῶν εἰρημένων δύο
χειρονίπτρων τοῖς ὑπηρετοῦσι παρήγγειλεν ἀπολέσαι
«οὐτων ἐχουσίως τὸ ἕτερον, ὃ εἰς ὑπηρεσίαν ἐχέχτητο,
Ὡς δὲ θροῦς τις obx ἀγεννὴς ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τούτου

B χγένετο, xa πάντες οἱ βάρύαροι τῷ κάλλει τούτον

καὶ τῇ σεμνότηει, ἔτι γε καὶ τῇ μεγαλοπρεπείᾳ βε-
δλημένοι τὴν ψυχὴν πολλὴν συζήτησιν ἐποιοῦντο
καὶ ἔρευναν, καὶ πάντα χάλων, τὸ δὴ λεγόμενον,
ἔσειον, ὡς ἂν εἰς φῶς ἀχθῇ τὸ χλαπὲν, τηνιχαῦτα
οὗτος τὸ ἕτερον ἐχόαλεῖν χελεύσας, καὶ, « Τοῦτο ἕα
φθείρεσθαι, » ἐπειπὼν, εἰς θάμδος ἦγε τοὺς Σαρα-
κηνοὺς, τὴν τοιαύτην ζήτησιν αὐτοῦ χαταπαύσαντος.
“Ὅθεν καὶ ὁ ἀμεραμνουνῆς ἀντιφιλοτιμούμενος, καὶ
κοὗτον δεύτερος ὀφθῆναι μὴ βουλόμενος, ἄλλοις τε
δώροις αὐτὸν ἐθεράπενεν, οἷσπερ αὐτὸς οὐχ ἡλίσχετο,
ἀλλ᾽ ὡς χοῦν αὐτοῦ κατενώπιον ἔῤῥιπτεν, καὶ * ἐπ’
εδίδον αἰχμαλώτους ἑχατὸν ἄρτι τῆς φρουρᾶς ἐξαγα-
γὼν καὶ ἀμφιάσεσι κοσμήσας εὐπρεπέσι, τὰ τῆς

€ σἰχμαλωσίας περιελόμενος ῥάκια. ᾿Αλλὰ χαὶ οὗτος

ἐπήνει μὲν πάνν καὶ ἀπεδέχετο τοῦ διδόντος τὸ us-
ταλόδωρον, ἐλάμθανε δὲ οὐδαμῶς, εἰπὼν τούτους ἐν
ἀνέσει μὲν τέως καὶ ἐλευθερίᾳ μένειν παρ᾽ kavtol;,
μέχρις ἂν τὴν ἀντισήχωσιν ἐξεργάσηται, καὶ ἄλλους
αἰχμαλώτους Σαραχηνοὺς ἐπιδοὺς ἐχείνοις τοὺς
ἡμετέρους ἐκχλήφεται. Τοῦτο γοῦν γενόμενον ἐξέπληξε
τὸν Σαρακηνόν" xal οὐχέτι ὡς ξένον, ὡς οἰχεῖον δὲ
ἡγούμενος τοῦτον συνεχῶς μετεχαλεῖτο, xal θησαυ»
ροὺς ἐδείκνυε τοὺς ἑαυτοῦ xal τὰ τῶν οἰχημάτων
κάλλη καὶ τὴν αὑτοῦ σεμνοπρέπειαν, xal οὕτως δὴ
τιμῶν γε τοῦτον ἐφαίνετο, ἄχρις οὗ μεγαλοπριπῶς
πάλιν πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐξαπέσταλχεν.
Ὃς καὶ πρὸς τὸν Θεόφιλον ἄρτι ἐξεληλυθὼς, καὶ τὰ
τῆς Συρίας πρὸς αὐτὸν διεξερχόμε" oc, ἔπεισε τὰ τοῦ

ito utebatur, continue ad se invitans, suosque illi D Βρύον ἀνάχτορα πρὸς τὴν τῶν Σαραχηνῶν κατα-

thesauros et domorum elegantiam, ac οἱ quid ou-
gustius gentis moribus habebatur, visendum osten-
debat; eoque illum visus est bonore colere, quoad-
wsque maognilice rursus Constantinopolim remisit.
Heversus autem ille ad Theophilum ex legatione,
resque illi Syris enarrans, suasit ut Bryenso pala-
tium ad Saracenicarum zdium similitudinem er-
strueret, eadem figura ac varietate, ut nihil pror-
$us in utrisque diversum occurreret. Pezfectus
eperi exque. Joannis. relatione. ezsecutus. est vir
Vatricius nomine, qui et ipsa patricia dignitate ful-

σχενασθῆναι ὁμοίωσιν, ἕν τε σχήμασι xal ποικιλίᾳ
μηδὲν ἐχείνων τὸ σύνολον παραλλάττοντα, ἐκείνοις
τούτου παρισταμένον xai κατὰ τὴν Ἰωάννου ἐξήγη-
σιν τὰ τῶν ἔργων ἐκπερατοῦντος, ὃς ὄνομα μὲν
Πατρίχης οὕτω καλούμενος ὠνομάζετο, τῇ τῶν πα-
«τριχίων δὲ τιμῇ ἐσεμνύνετο, τοῦτο μόνον περιττότε-
ρὸν ἐργασάμενος, τὸ κατὰ τὸν χοιτῶνα |P. 62] μὲν
ἀνεγεῖραι ναὸν εἰς ὕνομα ὑπεραγίας δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόκου, κατὰ δὲ τὸ προαύλιον τῶν τοιούτων παλα-
τἰων τὸν τρίχογχον ναὸν κάλλει τε κάλλιστον καὶ
μεγέθει πολλῶν διαφέροντα, καὶ τὸ μὲν μέσον εἰς

ΥΑΒΙΣ LECTIONES.

δ τς] τοῖς ἢ  χαὶ om. P.

Digitized by Google
