HE

THEOPHANES CONTINUATUS.

LT

τᾶ prodilurus, zique ad eum, Δ quo defecerant, A τὸ στράτευμα τῶν 'Ῥωμαίων καταπροδοῦναι χαὶ

principem esse reversuros. Rem ille statim impe- -

ratori secreto. denuntiat, hortaturque ut eum de-
lectis δύ: suluti. consulat, nec exspectet dum in
hostium manus veniat. Qusrente illo : At qui fat wt
tanta militum turba, qui mihi adkaserant, incolumis
abeat ? Tibi modo, inquit, imperator, Deus eaiutem
prestet; reliqui moz. suis rebus consulent, Tandem
ergo sub ipsum diluculum imperatore fuga elapso,
et 199 com ad. Chiliococomum evasisset, quos
desertis. ordinibus terga dedisse duces. commemo-
ravimus, occurremies indignos se vita pro(iteban-
tur, qui imperatorem in pugna prodidissent ; jam-
que suis ipsi gladiis pectora nudabant, atque ad
ejus se pedes oppleti lacrymis provolvebant. Verum

Theophilus, inaudito rei spectaculo prz illis animo B

saucius, Cum ego divina ope, inquit, incolumis eva-
seri, ecadetis εἰ vos, εἰ cum fioste fortiter pugna-
weritis. |

55. Boc ergo hostium stratagema Persarnmque
noetu cum eis collocutio (idemque est fosdus dicas)
Theophohi inimicis ejusque necem machipantibus
altera ad calumniam ac opportuna occasio fuit,
Porro ameramnunes audits suorum uoo levi victo-
ria, nibil jam cunctatus Amorium aggreditur. Con-
juncü itaque ad Theophili patriam ambo exercitus,
ipsius scilicet ameramnunee et (ilii, qui jam fortiter
dimicaverat, valloque ducto copta obsidio est.
Joterim imperator Dorylzsum reversus Ameramuunuse
animum muneribus tentabat, num bis delinitum ab
expeditione revocare posset et ad sua remittere.
Haud vero ille paret, alto pectore dirutze patrie ac
vastatske injuriam ferens. Quin imo legationem sper-
nii; mancipiom vocat ac ignavum, graviterque
subsannat ac. ludibrio habet, quod non ante ipsi
morem gesserit, scd modo cum in novacule acie
ses posita sit. Retinct vero etiam quos ille legatos
miserat, 130 auos ipsis oculis rerum inspectores
ac testes adhiberet.

$4. Ac vero tempore przlabepte evssisset urbs
quoque excidium, dum bi nullam pon machinam
adhibent, quibus urbes expugnari solent, illi fortiter
depellunt; multique desiderati, dum sic pugnaci
contentione utrinque certatnr, Hactenusque Agareni

tpe τὴν ἐξ ἧ; ἀπέστησαν [P. 80] χωρεῖν κεφαλήν.
Δῆλα γοῦν τῷ βασιλεῖ λάδρα ποιεῖ, xal ἑαυτὸν σώζειν
μετὰ λογάδων ἐξίου xal μὴ περιμένειν τὴν ἅλωσιν.
Καὶ, Πῶς ἔσται εοῦ τοσούτου λαοῦ, ἑπερωτήσαντος
«οὔ βασιλέως, ἡ σωτηρία, ἐμοὶ προσμεινάντων ;
Σοὶ, φησὶ, μόνον ἔστω, βασιλεῦ, τὸ σώζεσθαι x
Θεοῦ " οὗτοι δὲ ταχέως τὰ κατ' αὐτοὺς διοική-
σουσιν. "Odk γοῦν χατὰ τὸ περίορθρον τοῦ βασιλέως
φυγῇ χρησαμένου καὶ πρὸς τὸ Χιλιοχόχωμον *** δια-
σωθέντος, οἱ λειποτάχται τῶν στρατηγῶν τῷ βασιλεῖ
προσαπαντήσαντες ἀναξίους ἔφασχον εἶναι τῆς ζωῆς,
βασιλέα ἐν πολέμῳ καταπροέντας, καὶ ἅμα τοῖς
ξαυτῶν ἐγυμνοῦντο ξίφεσι καὶ τοῖς ποσὶν δπετίθουν
αὐτοῦ, δάκρυσι βρεχόμενοι παρειάς. AXI ὁ θεόφιλος
«τρωθεὶς ἐχείνων μᾶλλον αὐτοῦ τὴν ψυχὴν τῷ παρα-
δόξῳ τοῦ πράγματος, El ἐγὼ, φησὶ, σέσωσμαι ix
Θεοῦ, σωθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἀγωνιζόμενοι κατὰ
τῶν ἐχθρῶν. ᾿

λγ΄. Τοῦτο οὖν τὸ παρὰ ἐχθρῶν στρατήγημα καὶ
ἡ νυχτερινή πὼς λαλιὰ τῶν Περσῶν, ταντὸν δὲ καὶ
δπονδὴ εἰπεῖν, τοῖς μὲν Θεοφόδου ἐχθροῖς καὶ θάνα-
τὸν ψηφιζομένοις αὐτοῦ δευτέρα εἰς γέγονεν αἰτία
xal ἀφορμὴ εὔκαιρος εἰς διαδολὴν, τῷ δ᾽ ἀμερα-
μνουνῇ ἀχηχούτι νίκης οὐ μικρᾶς καὶ χατὰ τοῦ
"Auoplou καταδρομῆ. Ἕνωτο γοῦν κατὰ τὴν τοῦ βα-
σιλέως πατρίδα ἀμφότερα τὰ στρατόπεδα, αὐτοῦ τὸ
ποῦ ἀμεραμνουνῆ καὶ τοῦτο δὴ τὸ προπολεμῆσαν
ἀφοδρῶς τοῦ νἱοῦ, καὶ χάραχα κεριέδαλλον χαὶ τῆς
πολιορκίας ἀπήρχοντο. Καὶ τέως ἀπόπειραν ἐποίει
ἀποστραφεὶς χατὰ Δορύλαιον ὁ Θεόφιλος τοῦ δώροις
αὑτὸν ἐχεῖθεν ἀποστῆσαι καὶ πρὸς τὰ οἰχεῖα ποιῆσαι
παλινοστῆσαι, ᾿Αλλ᾽ οὗ πείθεται, ἐνδομυχοῦσαν φέ»
pov τὴν τῆς πατρίδος αὐτοῦ ἄλωσίν τε καὶ κόρθησιν.
Μᾶλλον μὲν οὖν ἐξουθένες καὶ ἀνδράποδον ἐχάλει τε
xai δειλὸν, μὑχτηρίζων καὶ διαχωμῳδῶν οἷς οὗ πρὸ
τούτου τούτῳ, ἀλλὰ νῦν ἐπὶ ξυροῦ ἑστῶτι ἐπείθετο,
Εἶχε μὲν οὖν καὶ τοὺς ἀποσταλέντας πρέσδεις αὐτόθι
τον, τῶν δρωμένων ἑπόπεας xat μάρτυρας.

λδ΄. Καὶ δὴ *! χρόνον καρῳχηκχότος διέφνγεν ἂν ἡ
πόλις τὸν ὄλεθρον, τῷ πᾶσαν ἰδέαν πολιορχίας τῶν
μὲν ἐνδειχννόντων, τῶν δὲ καταδαλλόντων, καὶ ol»
λῶν ἀνῃρημένων ἐξ ἀμφοτέρων ἀνδρῶν, τῶν μὲν
ἀμυνομένων, τῶν δὲ πολιορχούντων, ἀπράκτων ξὲ

irrito conatu laborant, multisque suorum peremptis D τέως μενόντων τῶν ᾿Αγαρηνῶν καὶ τῆς πολλῆς ὀφρύος

ἃς longe diminuto ipsorum exercitu altos illos ani-
mos ponuut: ad septoaginta enim millia, censu
babito, post captam urbeo inventa illis desiderari.
Yerum fieri nou. poterat ut. transiret quem Deus
κοίτας gladium Intentaverat, ob contumelias qui-

bus harcsl in dies &ugescente ab. eis excipiebatur. -

idcirco plebeius quidam exque populi fece (lloi-
ditzes misello nomen eroi) illis jaw. recessuris et
cum probro ad sua reversuris, inter missilia jactis
litteris, ita suggessit. Quid vos, amici, tantis exant-
fatis laboribus, re infecta. arumnis confecti recessuri
estis? Venite ergo ad ens turres, ubi eunerne lapideus

κατασπωμένων τῷ πλῆδος ἀνῃρῆσθαι λαοῦ, Καὶ yàp
e χιλιάδες ἐδδομήχοντα ἐκλελοιπότές εὑρέδη-
«av [P. 81] μετὰ τὴν ἅλωσιν ἀριθμούμενοι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἦν παρελθεῖν τὴν ἐχ Θεοῦ μάχαιραν ἠπειλημένην
ἄνωθεν, οἷς ὑδρίζετο τὸ Θεῖον αὐξανομένης δὴ τῆς
αἱρέσεως. Διὰ τοῦτο ἀνὴρ τις τῶν ὑποδεδηχότων
(βοϊδίτζης οὗτος ἐκαλεῖτο ὁ ἄθλιος) μέλλουσιν ἤδη
fw ἀναχωρεῖν καὶ πρὸς τὴν οἰχείαν μετ᾽ αἰσχύνης
παλινοστεῖν, Tl, φησὶν, ὦ οὗτοι, γράμματα διὰ βελῶν
πεπομφὼς, τοσοῦτον τεταλαιπωρηχότες μέλλετο
ἀποφοιτᾷν, κεχμηκότες ἄπρακτα καὶ πεκονη-
κότες; “Κλθετε τοιγαροῦν κατὰ τοὺς πύργους

VARIE. LECTIONES.

** Χιλιόκωμον 5 δὴ] τοι

Digitized by Google
