131

ΤΠΕΟΡΒΑΝΕΘΒ CONTINUATUS.

123

imaginum amolitionem in urbe excitaret. Precipul A ἀναστάστεις φυλατούμενος παρ᾽ αὐτοῦ παθεῖν διὰ τὸν

enim civium, inque eis viri religiosi, Methodium
luris faciebant eumque impense colebant. Lléireo
una secum adducere, non post se relinquere, ex
officii ratione "Theophilo videbatur. Itaque com-
missa utrinque acie ac [gmaelitis superioribus, 2 17
contigit circumventum imperatorem in vite peri-
culum adduci, quando etíam exercitus ductor Ma-
nuel, grave prorsus omnique majus dedecore repu-
tans, si Romanorum imperator ab hostibus cape-
retur, suórum animos concionis verbis recolligens,
sicque eos allocutus : Eia, viri, apes. rereremini,
que suum regem, ejus vi amoris percite, pone volent,
leonis instar catulorum causa dimicantis, medias
cuneos imperatorem quzsiturus irrumpit, animoque
fatiscentem ioventum, et ex ignavia salutem de-
sperantem, ac cauwssntem nolle se relicto exercitu
eam fuga expedire, hortatus est ut se illi praseunti
86 multorum strage iter aperienti comitem daret.
Postquam vero erumpentem timens pavensque im-
perator e vestigio secutus nom est, iterum cum
multis aciem perrumpil, ut a periculo virum eruat.
Ac ne tum quidem voti compos effectus, tertio de-
mum firiniori proposito cuneum imperatori undi»
que affusum ipsumque coarctantem dirimens, ad
eum usque pervadit, adeo ut el equum, cui insido-
bat, loris alligare ipsumque rursus liberare conti-
gerit. Animo saucius erat, quo. metu Romanorum
iinperatorem ductum iri captivum atque hostibus

κατὰ τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν εἰχόνων πόλεμον. Οὐ
μικρῶς γὰρ ἐδίχει τιμᾷν τὸν ἄνδρα xal σέδεσθαι €^
«ῆς πολιτείας ἔχκριτον καὶ φιλόθεον " διά tot τοῦτο
ἄγειν μεθ᾽ ἑαντοῦ, ἀλλ᾽ οὐ κατόπιν ἀπολιμπάνειν
ἐφαίνετο τούτῳ σεμνόν. Καὶ δῆτα προσπεσόντων ἀλ-
λήλοις τῶν στρατευμάτων, χαὶ τῶν Ἰσμαηλιτῶν
καϑυπερεερούντων, συνέθη τὸν βασιλέα πως περιχυ-
κλωθέντα ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν χινδυνεύειν περὶ ψυχῆς,
ὅτε δὴ καὶ Μανουὴλ ὃ ἀτρατηγέτης δεινὸν ἡγησάμενας
καὶ πέρα τοῦτο δεινὸν " δορυάλωτον [P. 75] βασιλέα
γενέσθαι, τοὺς περὶ αὐτὸν ἀναθαῤῥύνας καὶ, Ὦ dr-
δρες, εἰπὼν, τὰς μελίσσας αἰδεῖσθε, αἱ τοῦ βασι-
“ἴέως κατόκιν τῷ οἰλερῳ βαλλόμεναι πέεανται,
slofet ὥσπερ τις λέων περὶ τῶν τέχνων βαλλόμενος,
τὸν βασιλέα ζητῶν. Ὡς δ᾽ εὗρεν ἀποχαμόντα καὶ τὴν
σωτηρίαν μὲν ὑπὸ δειλίας ἀπογνόντα, προφασιζόμε-
vov δὲ ὡς μὴ βούλεσθαι τὸν λαὸν λιπόντα διαφυγεῖν,
"Ars δὴ, ἔφησεν, ὦ βασιλοῦ, ἀκολούθει μοι εὑρεῖαν
τὴν ράλαγγα ποιοῦντι καὶ πολλοὺς ἀἁποσφάε-
torri. Ὡς δ᾽ ὁ Μανουὴλ ἐξήει καὶ τὸν ἑπόμενον δε-
διότα πολλὰ καὶ χατεπτηχότα βασιλέα οὖχ εἶχεν,
αὖθις ἐῤῥήγνυ μετὰ πολλῶν τὴν φάλαγγα, τοῦτον
ξξελέσθαι βουλόμενος. Ὡς δ' ἡμάρτανεν αὖθις, xat
τρῖτον δὲ ἐκ στεῤῥοτέρας ψυχῆς τὴν συνέχουσαν γά-
λαγγα τὸν βασιλέα διέκοψεν, καὶ πλησίον ἐγεγόνει
πούτου͵ ὡς; καὶ ἐμᾶσι τὸν ἐπιφέροντα τοῦτον ἐπιδῆσαι
ἵππον καὶ αὖθις ὑπεξερύσασθαι ἐτύγχανεν. Ἐτρώθη
τὴν ψυχὴν ὁ ἀνὴρ, βασιλέα Ῥωμαίων αἰχμάλωτον

caleata cervice suppedaneum fore pertimescebats C γενέσθαι φοδούμενος καὶ τῶν ἐχθρῶν ὑποπόδιον "
Idcirco velocius simul majorique solertia repetitis ὅθεν ταχυτέραν ἅμα xat δεξιωτέραν τὴν ὑποστροφὴν
vicibus reversus, mortem quoque miastus, nisi ille ποιήσας, καὶ θάνατον ἀπειλήσας αὐτῷ εἰ μὴ τούτῳ
scqueretur, zgre tandem periculo exemit, paucis δυνακηλουθήσειεν, ὀψὲ xat μόλις τοῦ κινδύνου διέσω-
quibusdam a 1ergo insequentem hostem reprimen- σεν͵ ὀλίγων τινῶν κατόπιν διακρουόντων τὸν πόλεμον,
tibus, euisque iseclumem 1.1.8. reddidit. ldcirco καὶ τοῖς ξαυτοῦ ἐγχατέλεξε. Διὸ τιμαῖς τε τοῦτον
peri ἐμ eum benevolentia Theophilus ipsum beno- ἐφαμῶλως ἐδεξιοῦτο καὶ πρεπούσαι; δωρεαῖς ἐθεράς-
ribus. accipiebat, benefsctoremque ac servatOrei πευεν, εὐεργέτην xat σωτῆρα πολλάκις ἀποκαλῶν.
βῦπι vocitans congreis muneribns colebat.

$5. Ceterum major in eum vis. invidiz fuit ; ac χει. 'AX' ὁ φθόνο: ἴσχυσε xat' αὐτοῦ, χαὶ ὁ χατὰ
qui tot millibus armatorure unus obstiterat esque πολλῶν xal τοσούτων μυριάδων ἀνδραγαθήσας xoi
mediis hostibus imperatorem liberaverat, paucoram τῶν ἐχθρῶν διασώσας τὸν βασιλέα ὑπ᾽ ὀλίγων οἰκείων
sube (íamiliariom suzque gentis hominum «alis χατεπαλαίετο. “Ὅθεν εἰς χαθοσίωσιν xat ἐπιδουλὴν
artipus ewperatur, Majestatis ergo ac insidiarum παραλόγως ἐκ λοιδορίας ἐγχληθεὶς, xat πολὺν εἶναι
per eumtoam improbitatem ex calumnia reus agitur; τὸν φθόνον τὸν xaz' αὐτοῦ ἐνιδὼν, ἐπεὶ διά τινος πι-
summamque vim invidüe advertens, ἃς ἃ fldelissimo D στοῦ ἀνεμάνθανεν, δούλου μὲν tpótepoy ὄντος τοῦ
quodam, qui olim quidem servus illius fnerat, Μανουὴλ, τότε δὲ ix χαρίσματος οἰνοχοοῦντος τῷ
tunc vero principis gratiam. meritus Theophilo a Θεοφίλῳ xa ἐξυπηρετοῦντος, ὡς μέλλοι τοῦτον ἀπο-
poculis «rat eique ministrabat,certior factus foreut— τυφλοῦν καὶ ὀφθαλμῶν" ποιῆσαι χωρὶς, ἀποστασίαν
ab eo ocglis orbaretur, defectionem molitor sequ6.— τολμᾷ καὶ πρὸς ᾿Αγαρηνοὺς μετατίθεται μέγας map"
ad Agarenos transfert, a quibus vir longe specisbi« αὐτοῖς ὀφθεὶς xal τιμαῖς ταῖς μεγάλαις πιμώμενος.
Jis babitus magnisque honoribus donatus est. 12. Ἐνέχειτο γοῦν χατὰ τῶν πλησιαζόντων αὐτοῖς
que vicinos Agsrenis hostes (Cormstas dicunt) ἐχθρῶν, οἵ οὕτω δὴ Κορμάτοι χαλοῦνται, πολὺς, xol
graviter infestalias, mec jevos strages illorum victor γίχας ob τὰς τυχούσας ἐποίει ὅτε δὴ xoi πείρᾳ καὶ
dabat. ut qui bellica rei perla ac solertia supra συνέσει διαφέρων [P. 74] πολλῶν. Καὶ τὸ δὴ κρεῖτ-
fomownem, vuigique uswm praestaret. Qaodque τὸν λόγου, ὅτι μετὰ τῶν αἰχμαλώτων "Pepaloy καὶ
nec 52,5 dioi sermone possit aut ratione pensari, χαθειργνυμένων ἐν φυλακαῖς ταῦτα εἰργάζετο, πί-
tata hax faciuora per Romanos captivos, ac qui στιν αὐτοῖς δοὺς ὑπὲρ αὐτῶν ὡς οὐ φεύξονται" ὅτε

VARUE. LECTIONES.
?! an δεινὸν ἡγησάμενος τοῦτο xal πέρα δτιινῶν ἢ ef, p. 105 b, 150 a, 451b.

Digitized by Google .
