ΠῚ

THEOPHANES CONTINUATUS.

indulgentia veniaque presietur, tantumque scelus À cíac* ὡς εἰ μὴ τοῦτο γένηται, οὔε' ἐμὰ σχοίητο

oblivione a Deodeleaiur. Sin autem minime feceritis,
meque me vestra. sequentem decreta habebitis, neque
venerabilium. imaginum | adorationem praeconium -
que a me impetrabitis, nec vero ecclesiam recipie-
tis.

δ. Expleto mox sermone, ortbodoxa ecclesia, ac
qui ejus. praeses erat. Methodius, Justa, inquiunt,
ext, Auguste, petitio tua ; meque mos. possumus. ire
infinitias. Aqui enim ac justi ratio postulat ut a qui-
bus beneficia consecuti sumus, prasertin principibus,
convenientes. gratias largiter. rependamus, tum pre-
sertim, cum. non (yranuica manws imperat, sed mens
pia est et religiosa. Eum tamen qui in. aliam vitam
commigravit, a penis illia Deo 389 constiwiis,
majora nobis quam pro nostra faculiate. arrogantes,
haudquaquam liberare. possumus. Licet quidem no-
bis (inque eam. rem. claves. celorum. concreditas a
Deo accepimus) omnibus qui velint aperire, sed his
duniaxat qui in hac vita adhuc disponuntur, priws-
quem in alleram. commigraverint. Quin etiam quan-
doque his ipsis qui e vita. emigraverint, cum levia
sunt delicia, quibus nec desit penitentia. His autem
qui spe non bona vivis egcesserint. feruntque. palam
sue damnationis eententiam, panas diluere minime
possumus,

6. Tum Augusta, sive id vere sive alioqui nimia
in maritum succensa omoris vi (quod plane ita est,

&xaxodovüobvcarv ὑμὶν οὔτε τὴν τῶν σεκεῶν εἰ-
κόγων προσκύνησιν καὶ ἀνάῤῥησιν, ἀλῖ' οὐδὲ
thy τῆς daxAnolac ἀνάληψιν.

εἰ. Καὶ ἅμα τὸν λόγον χατέπαυσεν. "Orc μὰν οὖν
δίκαια, ἢ ὀρθόδοξος Ἐχχλησία xai ὁ ταύτην ἐξάρχων
Μεθόδιος ἔφασαν, δέσποινα, ἐξαιτῇ, οὐδ᾽ ἡμεῖς
ἔχομεν ἀπαναίνεσθαι᾽" δίκαιον γὰρ τοῖς ebepryé-
tatc καὶ ἄρχουσι τὰς &poonxoócac χάριτας ἀντ-
ἐπιτίθεσθαι δαψιλῶς, ὅταν' μὴ τυραννὶς ἄρχῃ
χεὶρ, dAA ἔστι γνώμη θεοφελής. ᾿Α.11' οὕπω θεοῦ
δίχην Μ ἡμεῖς τὸν πρὸς ἄλλον βίον διαδεδηχότα
Β δυνατοὶ ἐξαιρεῖσθαι, τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς φανταζόμε-
voi. Δυνατοὶ μὲν ἡμεῖς, καὶ κλεῖς οὐραγῶν πι-
στευθέγτες παρὰ Θεοῦ, τοῖς βουλομένοις πᾶσιν
ἀνοιγνύγαι αὑτάς  * ἀλλὰ τοῖς κακὰ βίον τοῦτον
ἔτι οἰκονομουμένοις, πρὶν ἀλλαχοῦ μεταστῶσιν"
ἔσειν δ' ὅτε καὶ τοῖς μεθισταμέγοις, ὅταν τὸ qu-
κρὰ τὰ σφάλματα jj καὶ μετάνοια τούτοις προσῆν.
Τοῖς δ' ἤδη μετὰ πονηρῶν ἐλαίδων ἁπκάρασι καὶ
πρόδηλον φέρουσι τὴν κατόγνωσιν oby οἷοί τα
τὰς εὐθύνας διαλύειν τούτοις ἡμεῖς.

ς΄. Καὶ fj Δέσποινα, εἴτ᾽ ἀληθῶς εἴτε καὶ ἄλλως τῷ
τοῦ ἀνδρὸς ἀναθερμανθεῖσα φίλτρῳ (ὅπερ ἔστι, καὶ

nosque assentigpur) jurejurando tamen sacro illi c ἡμεῖς συγκατιθέμεθα), ἢ μὴν ἐνωμότως τὸν ἱερὸν

choro affirmabat, cum sub ejus exitus horam in»
gentem luctum ederet, direque lamentaretur et
deploraret, ἃς coram exponeret quanta eum $uog-
que istiusmodi baresis invidia in tanta civitate
cousecutura essent, nempe a precibus abdicatio,
dirarum prolixa vis, popoli defectio, subiisse illi
rei penitudinem, simulque imagines petiisse, ac
ferventi animo, eadem ipsa Augusta in. manus por-
rigente, exosculatum esse, abducentibusque angelis
spiritum tradidisse. Hac illi voce audita, Augustee-
que mores indolemque reveriti, quippe cum femina
omnium religiosissima Christique amans esset, 86
€um alioqui sanctarum imaginum cultum insteorari
exquirerest, communi sententia ac euffragio, dum-
modo se res Theophili ita haberent, ejes veniam
éelicti se à Deo exorstaros dixere, simalque rei
scriptem 1544 cautionem Auguste tradidere. Inte.
rea recepta ecclesia, sanctissimoque Methodio poa-
tificali honore sub'imato, ssoctorum jejuniorom
prima dominica, una cum Augusta, peractis In
sacra sanctissima Domine nostre Deique Genitri-
«is Biachernensi sede in Dei Isudibus et canticis
nocturuis vigiliis , mane selenni supplicatione ac
pompa ad magnum Dei Verbi techplum veniunt,

jiteque peracta re sacra suum rursus ecelesia or-

natum recipit. Inque eum modum proüciebat or-
thodoxs Ecclesia, et ut verbis Bcripturae utar, Reno-

ἐχεῖνον θίασον ἐδεδαίου ὡς μεγάλα τραγῳδούσης xat
κατολοφυρομένης καὶ πάντα ἐχτραγῴδούσης κατὰ τὸν
«ἧς ἐξόδον τούτου χαιρὸν, καὶ διαγραφούσης, ὡς Οἷα
ἑπακολουθήσει ἡμῖν μεμισημένοις ἐν τηλιχαύτῃ πό-
λει περὶ τῆς τοιαύτης αἱρέσεω:, εὐχῶν στέρησις,
ἀρῶν ἐπέχτασις, λαοῦ ἑπανάστασις, elofist τούτῳ
μειάμελος τῆς αἱρέσεως. Καὶ ταύτας ἅμα αἰτησά-
μενός τε καὶ χατασκασάμενος ζεούσῃ ψυχῇ, ἐμοῦ ἐν
χερσὶ χαθνποδαλούσης, τοῖς ἀπάγουσιν ἀγγέλοις τὸ
πνεῦμα παρέδωχεν. Ταύτης ἐχεῖνοι ἀχηχοότες δὴ τῆς
φιννῆς, καὶ τὸν τρόπον τῆς [P. 96] Αὐγούστης e
«λαδηθέντες (ἦν γὰρ, εἰ καί τις, φιλόχριστος), xat
ἅμα τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων ζητοῦντες τιμὴν, κοινῇ
p ψήφῳ χαὶ γνώμῃ τῆς μὲν ἁμαρτίας ταύτης, εἰ ob-
«we τοῦτ᾽ ἔστιν, συγγνώμην ἔφασαν εὑρήσειν παρὸ
Θιῷ, καὶ ἅμα δι' ἐγγράφου ἀσφαλείας τὴν niat
τούτου τῇ δεσποίνῃ ἐδίδοσαν. Ἐφ᾽ οἷς τὴν ἐχαλησίαν
ἀπολαθόντες, xai τῷ Μεθοδίῳ ἀγιωτάτῳ τὴν τῆς ἀρ-
χιερωσύνης ἀποδεδωχότες τιμὴν, τῇ πρώτῃ τῶν
ἁγίων Νηστειῶν Κυριαχῇ σὺν αὑτῇ τῇ δεσποίνῃ πάν-
woyov ὑμνῳδίαν ἐν τῷ κατὰ τὰς Βλαχέρνας ἱερῷ
«εμένεικῆς ὑπεραγίας ἡμῶν Δεσποίνης xat Θεοτόχου
τετελεχότες, τῇ ἕωθεν μετὰ λιτῆς τῷ " μεγάλῳ τοῦ
Θευῦ Λόγου τεμένει καταλαμθάνονσι " καὶ τὸν κόσμον
αὐτῆς αὖθι: ἀναλαμδάνει ἢ ἐκχλησία, τῆς ἁγίας
μναταγωγίας τελειωθείσης ἀγνῶς. Καὶ ἢ μὲν ὀρθό-
δοξοςζοῦτω προέχοπτεν Ἐχγλησία, draxaudcojtérq

VARLE LECTIONES.

** οὐ τῆς θεοῦ δίχης margo Combef. 5) αὐτούς

9 ἐν τῷ

Digitized by Google
