115

THEOPHANES CONTINUATUS.

11$

in eos ansthema ob eorum in sacras imagines A δὴ εἶχε καὶ τὸ πέρας bx τοῦ Θεοῦ * ἀνέλαμψαν δὲ αἱ

edium suis ipsi auribus audirent. Quod in multos
annos servatum est, ác quoad illi vite superstites
fucrunt. Ac quidem tantis aucta compendiis ejus
cemodi hzaresis talem quoque Dei nutu finem ac-

cepit, pristinoqué splendore divinz sacrarum imaginum effigies formzeque effulserunt ,

θεῖαι τῶν ἁγίων εἰκόνων μορφαὶ, οὐ θεϊχῶς ἡμῖν λα-
«ρευόμεναί τε καὶ τυπούμεναι, σχετιχῶς δὲ xol ce-
ῥασμίως τὴν δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὰ πρωτότυπα ἡμῖν τι-
μὴν πως διαπορθμεύουσαι.

quas non

divinisipsis bonoribus colamus ac velut. deos pingamus, sed quibus relative certoque venerationis
cultu ad exemplaria ipsasque principes formas honorem transmittamus.

44. Festum. bunc. diem eun Theodora gaudio
celebraret, collectum omnem ecclesie cotum iu
Cariani triclinio, quod in palatio est, epulis quan-
doque recreabat. Has nempe ades, ut in superio-
vibus a nobis dictum est, Theophilus ia. filiarum
usum exstruxerat, Sacerdotum nemo deerat, nemo
confessorum : inter illos aderant Theophanes Sinyr-
nensis episcopus ejusque frater Theodorus. Ver-
gente. 0d finem convivio cum jam placentz ac
hellaria apponerentur, intentis crebro in eos ocu-
lis, 191 lezensque inscriptas eorum facies, altos
snimo gemitus Augusta trahebat, Sed et illos,
ut par. est, contigit. oculos advertere sicque in
ipsos intentos Auguste oculos observare. Quiere-
bant ergo, quid cause esset cur sic Augusta in-
tentos oculos ipsis obverterct. Ad quos illa mirari
se illorum patientiam, quod sic vullus litteris ins-
culpüi sustinuissent, illiusque immanitetem a quo
ejusmoyi pduam sustulissent. Tunc beatus Theo-
phases nulia. ductus reverentia, nec quod sancte
Pattum conventus promiserat animo cogitans,

ια΄. Ταύτην ἄγουσα τὴν ἑορτὴν fj Θεοδώρα δι᾽ ἧδο"
νῆς εἱστία ποτὲ ἐν ταυτῷ τὸ τῆς ἐχκλησίας πλῆήρωμα
πᾶν κατὰ τὰ ἐν τοῖς Καριανοῦ ἀνάχτορα, ἃ, ὡς εἴ-
ρῆται πρότερον ἡμῖν, τῶν ἑαυτοῦ ἕνεχεν θυγατέρων
ὁ Θεύφιλος ἐνεδείματο. Οὐχ ἦν γοῦν ὅστις οὐ παρῆν
ἐχεῖ τῶν ἱερέων καὶ ὁμολόγητῶν. Τούτοις ἐναρί-

p Oii Θεοφάνης τε ὁ τῆ; Σμύρνης καὶ ὁ αὐτοῦ θεύδω-

ρὸς ἀδελφός, Ὡς οὖν τὰ τῆς εὐωχίας παρήχμασεν
xai εἰς βρῶσιν τὰ τραγήματα μετὰ τῶν πλαχούντων
καρέκειντο, συνεχῶς ἀτενιζούσης τῆς βασιλίδός xal
τὰ bv τῷ μετώπῳ γράμματα τῶν Πατέρων χαθορώ-
σης καὶ στεναζούσὴς συνέδη πως τούτους ὦ; ἐξ
ὁμολόγου ἀντοφθαλμῆσαι xal ταύτην ἐνιδεῖν ἀτενι-
ζούσης αὐτοῖς Φησάντων γοῦν, ὧ; Tí, ἄρα, δέσποινα,
ἡ αἰτία τῆς πρὸς ἡμᾶς σου ὁράσεως ἀτενοῦς ; viv
ἐκ τῶν γραμμάτων ἔφη θαυμάζειν χαρτερίαν ὑμῶν
xai τὴν τοῦ ταῦτα δράσαντος ἀπήνειαν εἰς ὑμᾶς. Καὶ
ὁ μακαρίτης Θεοφάνης μηδὲν εὐλαδηθείς τε χαὶ τῶν
προησφαλισμένων διανοηθεὶς, Yaàp ταύτης, ἔφησε,
τῆς γραφῆς εὖ μάλα τρανῶς ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ ἀδε-
χάστῳ δικαστηρίῳ διαδικάσομαι σὺν τῷ ἀνδρί

liujus inquil, scriptkre causam. adversum. virum C σου καὶ βασιλεῖ, Τούτῳ περίλυπος γενομένη, ἀλλὰ

iuum ac imperatorem clare admodum, Deo incorrup-
to judice , disceptabimus.  Gravi sermo Augustam
dolore affecit, effusaque in lacrymas : f/ecne, inquit,
vestra promissio αὐ scripta caulio est, quod non so-
ἐμὰ non ignoscitis, verum eliam in jusvocare vuliis?
Non ita, ait, non ita, surgens statim. patri»echa ac
reliquus sacerdotum coetus : Promissa, inquiunt,
rata manent, spreto horum virorum | contemptu. Bic
itaque ista pacata sunt, asyertaque Ecclesie mori-
bus tranquillitas est.

42. Sed et alia quadam bzresis (sic dicta Zeli-
vum) oria, unà. cum £00 auctore Zeli dicto, qui a
secretis erat hacque potissimum dignitate fulgebot,
curata ei ad saniorem aeusum trüducta, in impera -

μὴν xax σύνδαχρυς, Kal ταῦτα, ἔφησεν ἡ βασίλεια,
ἡ ὑπόσχεσις καὶ αἱ δι᾽ ἐγγράφων ὁμολογίωι ὑμῶν,
ὡς μὴ μόνον corxexepnxévai, ἀλλὰ καὶ πρὸς
ἀγῶνας ἐνάγειν καὶ καλεῖν; Οὗ, φησὶν ὁ πατριάρ-
χης, αὐθωρὸν ἀναστὰς καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἱερέων, βα-
σίλεια, Οὔ ἅλ. ἔξει βεδαίως τὰ ἡμέτερα, τῆς
ὀλιγωρίας τούτων «ἰογιζομένης οὐδέν. Οὕτω μὲ»
οὖν ἐσιγάσθη ταῦτα, καὶ τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἔθη “
ἀχύμαντα. :

ιβ', Καὶ ἑτέρα δὲ τις αἵρεσις οὕτω τῶν Ζηλίκων
λεγομένη ἀναφανεῖσα, σὺν τῷ ἑαυτῆς ἀρχηγῷ Ζῆλι
ὀνομαζομένῳ, φέροντι δὲ τὴν τῶν ἀσηχρήτων ἐν πρώ-
τοῖς τιμὴν, ἐθεραπεύθη τε καὶ πρὸς θεοσέδειαν pec

toris solemni pompa, illius seetatoribus δοα un- D ἠνέχϑη ἐν προύδῳ βασιλικῇ, τῆς τοῦ μύρον μόνου

guenti unctione cum novis 162 albis tunicis (ἐμ.-
φώτια vocant) receptis, eoque candoris amictu ae
poinpa consummationem adeptis.

45. C«terum Bulgariz princeps, Bogoris nomine,
audito feminam rerum potiri, ferocius ipse efferri.
Missis itaque ad "Theodoram nuntiis, minatur rupto
federe adversus eam se copias educturum. Αἱ illa,
nibil muliebre-aut non satis virile in animum in-
ducens, ita renuntiavit, Me quoque vicissim adver
swim [6 offendes copias educentem, nec moe victoría
potituram diffido. Sin autem miniue contigerit ipse-
que me viceris, sic quoque ipsa smperavero, penes

μετὰ xm viov ἐμφωτίων [P. 101] τε xai ἐσθημάτων
χαταξιωθέντων χρίσεως τῶν ἀντιποιουμένων αὐτῆς,
καὶ τελειωθέντων λαμπρῶς.

ιγ΄. Ὃ γε μὴν ἄρχων Βουλγαῤίας (Βώγωρις οὗτος
ἦν) θρασύτερον ἐξεφέρετο γυναῖχα τῆς βασιλείας
χρατεῖν διαχηκούώς * ὅϑεν καί τινας ἀγγέλους ἀπέσταλ-
xcv πρὸς αὐτὴν, τὰς συνθήπας λέγων χαταλύειν χαὶ
κατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐκστρατεύειν γῇς. "AXI"
αὐτὴ μηδὲν θῆλυ ἐνοοῦσα f ἄνανδρον, Καὶ ἐμὲ, αὐτῷ
χατεμήνυεν, χατ' αὐτοῦ εὑρήσεις ἀντιστρατεύου-
σαν. Kal ἐλπίζω μὲν κυριεῦσαί ** σου" εἰ δὲ μὴ
γένηται, καὶ ἐκγικήσεις με, καὶ οὕτω cov περι-

VARLE LECTIONES.

5* ἔθη] ἐτώθη} *5 ἐλπίζομεν χυριεῦσαι P.

Digitized by Google
