105

LIB. ΠῚ. — THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS.

106

τῇ κεφαλῇ τε καὶ vol; προσώποις ἐπιτίθησι μετὰ A que Darrare, plures illi in area esse puppas, quas

τὰ φιλήματα, Ταῦτα γοῦν τὸν βασιλέα εἰς μανίαν
ἦγεν ὑπολαλούμενα. ᾿Αλλὰ πρᾶξαι μέν t. τῶν bp
βντέρων ἢ πιχροτέρων εἰς αὐτὴν ἐκώλυε τοῦτον τό
τε τῆς γυναικὸς αἰδέσιμον xai ἡ εὐλάδεια, καὶ f
παρῥησία δὲ πρὸς τούτοις οὐχ ἔλαττον (καὶ γὰρ ἦν
τοῦτον ἀριδήλως σχώπτουσα xal διελέγχουσα ἐπέ τε
τοῖς καϑ' ἡμέραν τῶν ὁμολογητῶν διωγμοῖς καὶ τῇ
δηλωθείσῃ αἱρέσει, καὶ μόνη μιχροῦ φανερὰν ποιοῦτα
τὴν πρὸς αὑτὸν τῶν πάντων ἀπέχθεια"), ἀπέτεμνεν
δὲ μόνον τὴν πρὸς αὐτὴν τῶν τούτου θνγατέρων
ἄφιξιν, xal διεχώλνε γίνεσθαι συγεχῇ.

ς΄. Τούτοις; ἀδελφὰ χαὶ τῇ βασιλίδι Θεοδώρᾳ σνμ-
Θέδηχεν. Ὑπῆρχέ τι τῷ βασιλεῖ παραχεχομμένον
ἀνδράριον, τοῦ Ὁμηριχοῦ Θερσίτου διενηνοχὸς xav

osculata vultui orique δάπιοτογοι. Ob quie furore
percitus imperator est : ne quid tamen durius in
socrum statuefet, obstitit mulieris tum reverentia
ium probitas ac religio. Nec praterea ejus minor
erat loquendi arguendique fiducia. E1enim genero
palum exprobrabat, ac propter quoiidianas confes-
sorum perseculiones eum arguebat ; sola denique
fere omnium in eum odia ipsi patefaciebat. Unum
Qunlaxat, ne aviam in posterum adirent, aut certe
ne sic crebro, illis interdixit,

6. Geminum fere est quod Auguste obtigit. Ale-
batur in aula delirus pumilio et Homerici Thersitse
persimilis, Denderis nomine, impeditz linguse, ri-

οὐδὲν - Δένδερις ὄνομα τούτῳ, ἄσημά τε φθεγγόμενος B sum movere aptus, joci duntaxat causa in regiam

καὶ γέλωτας χινῶν xal θυμηδίας ἕνεχεν τοῖς βασι-
λείοις ἐνδιαιτώμενος. Οὗτος γοῦν εἰσπηδήσας ποτὲ
κατὰ τὸν τῆς βασιλίσσης χοιτωνίσχον χατέλαδεν αὖ-
τὴν θείας εἰχόνας περιειλημμένην χαὶ τοῖς ἑαυτῆς
ὄμμασιν μετὰ σπουδῆς προσάγουσαν. Ταύτας ὑπ᾽
ὄψιν ἰδὼν οὗτος ὁ παραπαίων τί τέ εἰσιν ἐπυνθάνετο,
xai πλησιέστερον διέθαινεν. Ἢ δὲ, Τὰ xad μου,
ἔφησεν οὕτως ἀγροιχιχῶς, varía: καὶ ἀγαπῶ ταῦτα
«κοιλιά. Κατὰ τὴν τράπεζαν τηνικαῦτα εἰστιᾶτο ὁ
βασιλεὺς, καὶ δὴ πρὸς αὑτὸν εὐθὺς διαδάντος ἤρετο
αὐτὸν ὅποι ποτὲ ἐτύγχανεν v. Ὁ δὲ παρὰ τὴν μάναν
ἔφησεν εἶναι, τὴν θεοδώραν οὕτω λέγων, καὶ θεάσα-
σθαι ἐν αὐτῇ καλὰ vivía τοῦ προσχεφαλαίου ἐξαί-
puosav. Συνῆχεν οὖν ὁ βασιλεὺς, καὶ πλήρης ὀργῆς
γεϊονὼς, ὡς ἐξανέστη τῆς τραπέζης, πρὸς αὐτὴν

ἀπῇει, ἄλλαις τε πολλαῖς ὁδοισίαις αὐτὴν ἐπαντλῶν.

χαὶ εἰδώλων λάτριν ἀχολάστῳ γλώττῃ αὐτὴν ἀποχα-
λῶν, καὶ ὅμα διεξήει τοὺς λόγους τοῦ παραπαίοντος.
*H δὲ τέως μὲν τὸν θυμὸν καταστορεννύουσα, Οὗ
τοῦτό ἔστιν, ἐξ ἑτοίμου ἔλεγεν, ὦ βασιλεῦ, οὐ
εοὔτο, |P. 58] ὡς ὑπείδηφας σύ" τῷ δὲ κατ-
ὄπτρῳ μου ἥμην ácevitovca μετὰ τῶν 0spaxaiwl-
δων, xal τὰς ἐκεῖσε τικτομέγας ἰδὼν ὁ Δένδερις
μορφὰς ἐλθὼν ἀπήγγειλεν ἀφρόνως τῷ δεσπότῃ
καὶ βασιλεῖ. Οὕτω μὲν οὖν ἐχείνου τέως κατέσδεσε
τὸν θυμόν - τὸν Δένδεριν δὲ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας
παιδιίᾳ καθυποδάλλουσα πέπεικε σωφρονεῖν, οὕτω
ere; λέγουσα ὡς μήποτε λέγειν περὶ τῶν xalüv
νινίων τιν!. Καί ποτε καρὰ πότον ἐγχκαυχώμενος
καὶ τῆς δεσποίνης χατεπαιρόμενος ὁ Θεόφιλος ἐρώτα
«οὔτον *s. αὐτῆ;, εἰ πάλιν ἄρα τὰ καλὰ νινία ἡ

adbibitus. Is quandoque in Auguste sacrum cubi-
culum subito irrumpens, ipsam sacras osculantem
imagines easque oculis devote adhibentem offendit.
Was coram delirus homo intuitus interrogat quid-
nam essent, propiusque visurus accedit. Ad quein
Augusta, ita subrustice, Mea sunt pulchra puppe,
quas valde diligo. Iinperator tum mensa accumbe-
bat ; vidensque hominem ad se propere venientem,
ex eo quasivit ubinam fuisset. Respondet ille
spud manam (sic Tbeodoram appellans), vidisseque
illam ex pulvinari pulchras puppas proferenten.
Intellexit itaque imperator, $9 plenusque ira, ot
€ mensa surreiit, ad eam vadit, multisque aliis
conviciis compluens etiam idololatram effreni οἱ ὁ
appellavit, deliri hominis sermones simul refe-
rens. At illa, mariti interim iram leniens, responso
in promptu quasito : Non ita est, inquit, o impera-
tor, non ita est. mt (n suspicaris : sed cum ín epe-
culum una cum ancillis oculos ipsa intenderem, rve-
sultantes in eo formas coutuitus. Denderis, pictas
imagines esse veuiens. domino ac imperatori insi-
pienter. muntiavit. Sic. itaque ejus interim iras es-
sünxit : Denderin vero paudis abhinc diebus ca-
stigans sapere deinceps docuit, ita. insinuans, Care
eunquem de pulchris puppis ulli loquaris. Adeoque
eum Theophilus aliquando a potu jactabundus ad-
versusque Augustam seso efferens de δὰ illum in-
lerrogaret, num iterum mana pulchras puppas

D exoseularetur, Denderis dextra manu ori imposita,

ἃς sinistra posteriora tencus, Tace, tace de puppis,
inquit, o imperator. Atque haec ita. gesta sunt.

. μάνα ἀσπάζεται, Ὃ δὲ vol; χείλεσι τὴν δεξιὰν χείρα ἐπιθεὶς καὶ τῇ ἀριστερᾷ τῶν ὄπισθεν μερῶν
as6óys voc, Σίγα, σίγα περὶ τῶν νινίων, ἀντέφησεν, βασιλεῦ. Ταῦτα μὲν οὕτω.

C. Καὶ τινος δὲ κατὰ πόλεμον ἀνδραγαθιζομένου,
χεῖρά τε νεανιχὴν καὶ ἵππον ἔχοντος δεξιὸν, συνέδη
τούτου δὴ τὸν στρατηγὸν, ὑφ᾽ ὃν ἐτέλει ὁ στρατνώ-
της, ἔρωτι κατασχεθῆναι τοῦ ἵππου, ὑφ᾽ οὗ ὁ áv-
pure; σέσωστο xal πολλακις Ex θανάτου ἐρύετο.
Ἐπεῖ γοῦν τοῦτον πολλάκις ἐξαιτησάμενος πᾶσί τε
τρόποις καὶ χάρισι (xat γὰρ ὑπισχνεῖτο πολλὰ διδό-
ναι τῷ ἀνθρώπῳ) ἀπέτυχε τῆς αἰτήσεως, ἦγε δὲ
γαὶ δίαν ὁ avpavrybe καὶ οὐδ᾽ οὕτως εἶχε τὸν ὑπο
ἀκούοντα, διεδέξατο τοῦτον τῆ; ἧς εἶχεν ἀοχῆς, πολλὰ

PaTRoL. Ga. CIX.

7. Porro cum miles quidam, vir in bello stre-
novus, manu forti atque equo agili proditus esset,
contigit ui dux, sub quo militabat, ejus equi
$more caperetut, quo is scilicet nom raro ineolu-
mis elatus e pralio fuerat mortemque evosera/.
Cum ergo oblatis saepius precibus amplaque mer-
cedis pollicitatione repulsam tamen pateretur, ὃς
neque vi minasque 93 adhibens quidquam cff
cerct, hominem gradu movet, multisque apud Thco-
philum viro obtrectàt. Miles ergo. domi p:ivatus

Digitized by Google M
