113

LIB. III. — THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS.

14

ὄνομα τοῦ ἀρχιστρατήγον, τὰ δὲ ἑκατέρωθεν τούτου A gebat. Unum hoc amplius babuit Theophili ioli-

εἰς μαρτύρων γυναιχῶν ἀγίων ὀνόματα.

tio, quod ad sacrum cubiculum sub invocatione

sanctissima Domipz: nostr Dei Genitricis sacram sedem exstruxit, ut et templum. OO ticoncham
pro palatii atrio (velut triplici. apside), longe iud pulcherrimum ac multis mole prastans,  Ác media
quidem porticus colestis militise principis Michaelis nomine dicats est; utrinque vero posite, sacrarum
mulierum dicata nomine, qo: Ipsse martyria dedicarunt,

V, Kot περὶ μὲν τὰ τοιαῦτα ἐδόχει τε καὶ &vopi-
ζετο μεγαλοπρεπὴς ὁ Θεόφιλος καὶ θαυμαστός" περὶ
δὲ τοὺς πιστοὺς ἡμᾶς καὶ τοὺς τὰς σεπτὰς καὶ θείας
εἰκόνας προσχννοῦντας οἷος ἱ Ὡς βάρθαρός εἰς καὶ
αὐστηρὸς, πάντας παρελάσαι φιλονειχῶν ἐπὶ τούτῳ
δεινούς. Οἱ μὲν γὰρ πρὸ αὐτοῦ (Λέων δὲ ἦσαν xat
Μιχαὴλ ὁ τούτου πατὴρ) ὁ μὲν ἐθέσπισεν μή τινι
τῶν γεγραμμένων εἰκόνων, χἂν εἴ πον γραφόμεναι
τύχοιεν, τὴν ἄγιος φωνὴν ἐγχαράττεσθαι, ὡς; οὐκ

10. Atque his quidem ia rebus magnifici nomen
sdmirationemque meruit "Theophilus : erga fideles
vero, ac qui vonerandas sacrasque imagines cole-
rent, qualem se exhibuit 1 Plane ut barbarum du-
rumque, ac qui decessores omaes tyrannos 66 no-
mine odioque superare contenderet. Fuerunt illi
Leo ac Michael ejus pater, cujus sanctio fuerat ut
nulli pictarum imaginum, quovis ills loco picis
haberentur , nomen "sanctas ascriberetur ; quod

ἄλλῳ τινὶ ταύτην ἁρμόζει ἐπιγράφευθαι ἣ τῷ Θείῳ, B.eum titulum ὃς vocem uni duntaxat. Deo. conve-

οὐχ εὐστόχοις βαλὼν τῷ νῷ * πῶς γὰρ, εἴγε καὶ αὐτῆς
τῆς Θεὸς φωνῆς ὑψηλοτέρας οὔσης μεταδοὺς 6 Θεὸς
τοῖς ἀνθρώποις, τοῖς οὗ φύσει, θεοῖς δέ "5 φημι, εἴγε
αὐτὸς διὰ τοῦ προφήτου ἣν ὁ φθεγξάμενος, τῆς ἅγιος
ἀποστερήσει ταπεινοτέρας οὔσης xat& πολύ ; πλὴν ὁ
μὲν τοῦτο, φησὶ, θεσπίσας ἦν, ἅτερος δὲ ὁ Λέων τὸ
μεδὲ προσχυγεῖσθαι" ᾿Εγὼ δὲ τὸ μηδὲ χρώμασι
ταύτας τυκοῦσθαί τὸ xal μορράζσθαι, καθὸ
4
χαμαιπετὴ ὄντα οὗ χρὴ πρὸς ταῦτα ἐπεοῆσθαι,
πρὸς μόνην δὲ τὴν ἀλήθειαν σκοπεῖν. Ἐντεῦθεν
οὖν χαθῃροῦντο μὲν κατὰ πᾶσαν ἐχχλησίαν αἱ ϑεῖαι
μορφαὶ, θηρία δὲ καὶ ὄρνιθες ἀντὶ τούτων ἀνεστη-
λοῦντο χαὶ ἐνεγράφοντο, τὴν θηριώδη καὶ ἀνδραπο-
δώδη τούτου διάνοιαν ἐξελέγχοντα. ᾿Εντεῦθεν βεδή-
λοις χερσὶ δι᾽ ἀγορᾶς τὰ ἱερὰ χειμήλια ἐφυδρίζοντο
καὶ ἄλλως ἐῤῥιπτοῦντο χατὰ τῆς γῆς πυρὶ διδόμενα,
καὶ χοινὰ τὰ τίμια ἐλογίζοντο, ὅσα τὰς θείας ἔφερον
ἐγκεχολαμμένας μορφάς. Ἐντεῦθεν πλήρη μὲν τὰ
πολιτιχὰ δεσμωτήρια τῶν διὰ τιμῆς ἀγόντων αὐτὰς,
τῶν γραφόντων, τῶν μοναζόντων, τῶν ἐπισχόπων,
τῶν ποιμένων, τῶν ποιμαινομένων, πλήρη δὲ τὰ ὄρη
τε xal τὰ σπήλαια τῶν ὡς χαχούργων ἀναιρεθέντων
λιμῷ τε καὶ δίψει, xal τῶν kx. πολιορχίας δεινῆς οὐκ
ἐπ᾽ ἔλαττον. "Apti γὰρ ἀδάτους τηρεῖσθαι τοῖς μο-
νεχοῖς τὰς κόλεις ἐγκελευσάμενος, καὶ πάντη τούτους
ὡ; ázotpóxatoy ἀπελαύνεσθαι θεσπίσας, ἀλλὰ μηδὲ
χατὰ χώραν ὁρᾶσθαι τολμᾷν, [P. 65] εἰργάσατο
τοότων τὰ μοναστήρια xai ἡσυχαστήρια περιφανῶς

πολνάνδρια xal χοσμικὰ χαταγώγια. Τινὲς μὲν γὰρ D

αὐτῶν προδοῦναι τὴν ἀρετὴν xal τὸ ἱερὸν ἔνδυμα
οὐμενοῦν θέλοντες λιμῷ ταχέντες xal κακχουχίαις
ἐξέλιπον “ οἱ δὲ πρὸς τοσοῦτον ἀγῶνα μηδ᾽ ἀντ-
Φ,θαλμεῖν δυνάμενοι τῶν ἐνδυμάτων μὲν χατωλιγώ-
ρῆσαν, τὴν ἑαντῶν δὲ σωτηρίαν πως ᾧχονόμηταν -
ἕτεροι δὲ ῥᾳθυμότερον διαζῶντες τὸν ἄνετον καὶ
ἐκλελυμένον ἡσπάσαντο βίον, τῶν θείων ὕμνων καὶ
φδῶν καὶ ἐσθήματος ἀφειδήσαντες, τὸ '* μηδὲ τού-
$96 τελεῖσθαι τοὺς συλλόγους τὸν τύραννον βούλε-
«θαι, ἃ πολλάχις καὶ μόνα δύνανται τηρεῖν καὶ οἷον

4 l'sal. 13121, 6.

nire arbitraretur, non felici satis conjectura. Quo-
modo enim, cum et vocem Deus longe sublimio-
rew, hominibus, non natura sed adoptione diis
Deus impartiat, siquidem ipse per prophetam ait :
Ego dizi, Dii estis *, sancti vocem longe abje-
ctiorem bis ablatam vclit ? Hxc &nimvero Mi-
chaelis lex atque sanctio. Alter vero, scili-
cet Leo, nullam eis venerationem liabendam coa-
stituerat. Αἱ ego, inquit, jubeo ne coloribus quidem
esse pingendus, eo quod non deceat humilem. degene-
rique animi proposito rerum. ejuscemodi admiratione
defigi, inque solam veritatem omnis mentis. intentie
dirigenda sit. Divinz itaque effigiesin cunctis eccle-
siis dejiciebantur, earumque loco bestiarum avium.
que simulacra erigcbantur ae pictis coloribus rc-
prasentabsntur, belloiuam 100 ὃς illiberalem
Theophili arguentia insaniam. Exinde sacrosauc:a
donaria in foro impuris manibus iguominiose tra-
etabantur ac temere in. terram jactabantur igni-
que Lradebautur, profanaque aec communia pretiosa
reposita ac cimelia habebantur, quaecunque divinas
formas insculpta babebant. Hinc publici carceres
iis pleni qui cultum ;ilis adhibebant, pictoribus,
monachis, episcopis, pastoribus, subditis. Montes
quoque ac spelunex iis replebanter, qui velut
maleüci fame el siti, haud secus ac in obsidione
bostili, dire conficiebantur. Cum enim sanxisset
ne monachis ullam in urbem liber essel ingressus,
et ut velut mundi piacula omniuo arcerentur, ac
ne ruri quidem tuto videri sinereutur, eà. utique
molitione atque opera eorum monasteria locaque
solitudini ac silentio dedita mortuorum palam se- ΄
pelera reddidit sscolariumque bospitia. Naw
quidam eorum, cum vt viriutem. sacrumque babi-
tmm proderent induci non possent,fame erum.
visque confecti defecerunt : alii vero tanto certamini
fmpares, ac uec adversum ausi intueri, habitum
quidem neglexerunt, »uam tamen salutem quoquo-
1m0do procurarunt : aliidenique segnius vitam insti-

VARLE LECTIONES.

9* ob φύσει θεοῖς, θέσει δὲ interpres. — "vip?

Digitized by Google
