488

THEOPHANES CONTINUATUS.

156

Ósnentum desceidens camdem ewm superloribus À τοῦτο μὲν τὴν ὀροφὴν ἔχε: στεόῥάν τε xot agito,

fig wram babere inveniesac compositionem, bovem
deelin. eolumois subnixum, constructà porticu pl:
perato Japide. Press hanc porticum, paulo interius
feegisque ad orientem, aliud quidpiam Tetraserum
estitavit artifex, ipsum perinde tripliel concha
Comprehensum, wd similitudinem imminentis ill
Triconchi ; quatum esa quidem ad orientem spe
Ulat, duarom vero aliarum alteram ad occidenterb,
tlteram ad meridiem comprehendi : ἢ 21 qua
àutem pars ad. squilorrem vergit, (luplici coluttma
vero plpetina discreta myateriüm babet, sie Nte
bro rei ratione nuncapatuim, eo quod baud secus
ἃς specus resonans fepétitum sóuum omnem (is
Echo dicitur) ad audientes. transmittit : sic, sive
quis ad orientalis sive ad occidentalis conebze pa-
Yielem accedens silentio at secum ipse loquatur,
tique diametro ac ex adverso retta alius stans
parieti aurem admovcat, vocem silentio dictam, ac
$i in aurem quis lorntus essei, distincte audit,
Table nimirum vest quod ibi mirsculam exhiberi
tontingit.

45. Huic xdi adjunctum unaque constructum
tjus, quod dicebamus, Sigma peristylium. Post
hac subdivale quoddam atrium effundisur, mediam
: habens phialam :eteam, eujus labrum argento co-
ronatum. Hzc auream habens cochleam sic appel-
lara est, mystica Triconehl phiala, ex vicino scilicet
utroque edificio, mystetio ac Triconcho, nacta ut
sie votaretur. EoJem prope loco juncli exstaht
gradus ex. Preconnesio eandido lapide; mediaque
eorum, quos diximus, graduum marmorea apsis,
duplici ordine graciliorum columnarum fulta. Sunt
et ibi, ad latus orientale Sigma, zrei leones duo
biantibus faucibus erecti." Hi aquam evomentes,
medixmque omnem aream Sigma latice compluen-
Tes, non exiguam 1488 przbent voluptatem. Phiala
autem, quo tempore nuces οἱ amygdola frugesque
alid àc poma esui apta sunt, condito plena, se ex
€ochlea elfundente, quisquis astanüum vellet,
tniscebat prebebatque delicias, cunctis quidem
haud dubie thymelicis, iis tamen amplius qui ex

Uty xài πεντεκαίδεκα χίοσιν ἤόρασται Ex λίθου δοχι-
μίνον διὰ στύρακος δὲ πρὸς τὸν θεμέλιον αὐτοῦ
κατιὼν 'thv δότὴν ἔχοντα τοῦ σχήματος εἰχόνα τε xot
δμοίωδιν εὐῥήσεις, ἐννέα πρὸς ταῖς δέκα χίοσιν δια-
βαστὰζόμενον, χαὶ tbv περίπατον ἔχοντα κατεστρω-
μένον ἔκ λίθον πιπεράτου. Τούτου δὲ Ἀληδίον τοῦ
περιπάϊου, ἔνδότερόν που καὶ ἀνατολικώτερον, Tec-
πράδερόν «t ὃ τεχνίτης ἐξήγειρεν, tpe καὶ αὐτὸ
κόγχαις διειλημμένον χατὰ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπικει-
μένου αὐτῷ Teixéygov, ᾿Αλλὰ τὴν μὲν μίᾶν πρὸς
hv ἀνατολῆν, τὰς ἑτέρας δὲ δύο μίαν μὲν πρὸς τῆν
δύδιν θατέραν δὲ πρὸς τὴν μεσημδρίαν συμπεριεί-
δληφεν. Τὸ δὲ ἀρκτῷον μέρος Ex δύο χιόνων ἀληθινο-
κιπέρων ἔχει διανειργόμενον Μυστήριον" οὕτω τὴν
κλῆσιν ἔχει τοῦτο κατάλληλον. Καὶ ἡ αἰτία ὅτι χαϑά-
περ τὰ ἄντρα συνεπηχῶν V ἀδλαθῇ τὴν ἢχὼ δια-
πέμπει πρὸς τοὺς ἀχούοντας " καὶ εἴ τις τῷ τοίχῳ
πλησιάσας τῆς ἀνατολιχῆς κόγχης εἴτε δὴ καὶ δυτι»
X^c ἐν μυστηρίῳ τι εἴπῃ χαὶ καθ᾽ ἑαυτὸν, ix διὰ -
μέτρου τε xal ἀντιπέρας ἱστάμενος ἕτερος, εἰ τὸ ὀὗς
τῷ τοίχῳ ἐπιθῆται, τῆς ἐν μυστηρίῳ λαλουμένης
ἐχείνης φωνῆς αὐτήχοόός πὼς γενήσεται. Τοιοῦτόν τι
περὶ αὐτὸ θαῦμα ἐγγίνεται.

uY. Τούτῳ δὴ τῷ οἴχῳ παρεπεπήγει πως xoi
αυγκατευσκεύασται ὁ τοῦ Σίγμα περίστυλος, 6 πρἢ-
τεροὺ ἡμῖν εἰρημένος, "Ex δὲ τούτου ὕὑπαιδρόν τι
xat ἑξάερον πέχυται, μέσον μὲν φιάλην ἔχον χαλχῆν,
ἐξ ἀργύρου τὸ χεῖλος ἔχουσαν ἐστεμμένον " ἢ &á-
Xpedov στροθίλιον ἔχουσα οὔτω xatuvópattat, μύὺ-
σιιχὴ τοῦ Τριχόγχου φιάλη, ἔκ τε τοῦ πλησίον
ὠχοξομημένου Μυστηρίον xa τοῦ τριλόγχου olxfiuu&-
τος ἐπωνυμίαν λαδοῦσα, "Ex δὲ ταύτης ἀὐτοῦ πόν
πλησίον xai ἀναδάθραι ἐστῆχασιν ἐχ Προιχοννὴ σίου
λίθου λευχοῦ, καὶ μέσον τῶν εἰρημένων ἀνδδαθμῶν.
«ροπιχὴ Ex μαρμάρων, ὑπὸ δύο λεπτοχαλάμων πιόνων
ἐστηριγμένη. Αὐτοῦ που παρὰ τὴν πλευρὰν τοῦ πρὸς
τὸ εὕρος Σίγμα καὶ δύο χαλχᾷ λεοντοχάσματα ἐπε-
πήγεισαν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕδωρ ἐχφέροντὰ τὸ
*oD.oy ἅπαν τοῦ Σίγμα ἐπλήρουν τοῦ νάματος, τέρψιν
οὗ μικρὰν παρέχοντα " dj δὲ δὴ φιάλη κατὰ τὸν καιρὸν
τῶν δοξίμων, πισταχΐων xai |P. 88] ἀμυγδάλων,
ἀλλὰ μὴν xol κουναρίων πεπληρωμένη, κονδίτου &x
στροδιλίου ἐχδιδομένου, πᾶσιν ἐχέρνα καὶ παρεῖχε

ohganis contentiusque psallebant. In gradibus con- Ὁ ἐρυφᾷν τοῖς ὅσοι δι' ἐφέσεως εἶχον τῶν ἐστηχότων

$is:eu omnis populus et magistratus una eum
officialibus imperatoris comitatum implebant, me-
dium habentes, in ca scilicet quam dicebam mar-
morea apside, si quando adesse contingeret, etiam
tcholarum domesticum cum excubito et duobus
factionum, Prasiaz scilicet atque οποία, tribunis,
ja ut Venet. quidem Tactionis tribunus staret
juxta domesticum scholarum, Prasine vero tribu-
muS juxta excubitum ; sin autem quandoque do-
meslicum excubitumque deesse contingeret, eos
saliem babentes quos diximus tribunos. Boruin
omniam inspectorérat imperator, omni jucuaditate

bxst, πᾶσι μὲν ἀναντιῤῥήτως τοῖς ἐχ θυμέλης, πλέον
δὲ τοῖς ἐξ ὀργάνων ψάλλουσι xal «b σύντονον. Κατὰ
μὲν δὴ τὰς ἀναδάθρας ὁ δῆμος ἅπας ἱστάμενος καὶ
τὸ πολίτευμα μετὰ τῶν περατικῶν δὴ ταγμάτων τὴν
τάξιν ἐκλήρουν τὴν βασιλικὴν, μέσον αὐτῶν δηλαδὴ
κατὰ τὴν εἰρημένην μαρμάρινον τροπιχὴν, εἰ μὲν
τύχοιεν, ἔχοντες καὶ τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν μετὰ
τοῦ ἐσχουδίτου xai τῶν δύο δημάρχων, τοῦ τε πρα-
&lvou τοῦ τε βενέτου, πλησίον μὲν "" τοῦ δομεδείχου.
ἰσταμένον τοῦ τῶν βενέτων δημάρχου, ἀλησίον δὲ
ποῦ ἐσχουδίτου τοῦ τῶν πρασίνων, εἰ δὲ μὴ τύχοι
ἐνίοτε δομέδτιχκος xal ὁ ἐσχούθδιτος, ἀλλὰ τέως τούς

VARLE LECTIONES.

9 eyva E xoUv?

" ὁπηρετιχῶν marge. 57 μὲν] δὲ P.

Digitized by Google
