97 LIB.1l - THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS. 98
χόμενον ἔγνωσαν δύο τινὲς ἀδελφοὶ, γενόμενο: σύμ- A rel, sic accedentem duo quidam fratres conspicat;

*yoo0: καὶ ταυτὸν φρονήσαντες προσέρχονται τούτῳ
εἰρηνικῶς, τὴν προσήχουσαν βασιλεῖ τιμὴν ἀπονέ-
μοντες. Ὡς δ' Εὐφήμιος τήν τε παρ᾽ αὐτῶν ἀναγό-
βευσιν ἀσπαστῶς ἐδέξατο xal τῶν ἄλλων κατήκχουεν
αὐτῶν, προσεχαλεῖτο τούτους φιλοφρόνως ἀποδώσων
τὸν ἀσπασμόν" χαὶ δῇ χλίνας τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ
σιόμα προπερεῖίσας τῷ στόματι ταῖς θριξὶ μὲν
χακέχεται ἰσχυρῶς πρὸς ἑτέρου τῶν ἀδελφῶν, ὑπὸ
δὲ τοῦ ἑτέρου ἀφαιρεῖται τὴν κεφαλήν. Καὶ ὁ μὲν
Εὐφήμιος τοιούτῳ τέλει «oii βίου ἐχρήσατο.

κη΄. Οἱ δ᾽ ᾿Αγαρηνοὶ οὗ τῆς Σιχελίας μόνον ἔχτοτε
ἀλλὰ καὶ Καλαῦδρίας καὶ Λαγγοδαρδίας ἐγένοντο
ἐγχρατεῖς, πᾶσαν κατατρέχοντες xai δια πορθοῦντες
καὶ ἐνσκηνοῦντες ἄχρι τῆς βασιλείας τοῦ ἐν μαχαρίᾳ

ps»ri ambo conspiratione unoque consilio pacifice
adeunt, convenienti pro majestate honore eum pro-
sequentes. Euphemius eorum lubens salutationem
admittit, exque aliis eosdem titulos audit. Tum vi-
τὸς ad se comiter vocat, ipse vicissim salutes red-
diturus. Ergo cum caput inclinans alterius fratrum
ori osculum figeret, crinibus ille apprehensum
valide tenet, alter ab humeris caput amputat. Ác
quidem Euphemius tali mortis genere fatis conces-
sit.

98. Porro Saraceni ex eo tempore non Sicilia
solum sed et Calabria et Longobardia potiti eunt,
omnem eam regionem incursantes ac populantes,
ad usque tempora felicis recordationis Basilii im-

τῇ λήξει Βασιλείου τοῦ βασιλέως. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν B peratoris illic constitutis sedibus. Hzc enimvero

ἡ ἐκείνου δηλώσει ἱστορία ^ ὁ δὲ Μιχαὴλ μῆνας
*»t xal ἔτη τῆς βασιλείας γενόμενος ἐγχρατὴς
ἐννέα τὸν βίον κατέλυτε, τῷ δυσουρίας νοσήματι
ἁλοὺς, ἐκ τῶν νεφρῶν λαδούσης τὴν ἀρχὴν, μήτε
τὴν πρὸς Θεὸν καταλύσας δυσμένειαν, οἷς οὐχ ἤθελε
τὴν ἑαυτοῦ μορφὴν δι᾽ ἡμᾶς ἀναλαδόμενον σάρκα
προσχυνεῖν, μᾶλλον δὲ χαὶ τοὺς προσχυνοῦντας
καθαιρῶν Μεθόδιόν τε καὶ Εὐθύμιον, περὶ ὧν εἰρή-
χάμεν, xai τὸν τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐπαυξήσας ἀχατάλ-
λαχτον πόλεμον, τά τε χατὰ Θωμᾶν xal τῶν Kpn-
καιέων, ἀλλὰ μὴν xal τῶν εἰρημένων ᾿Αφρίχων διὰ
τὴν ξαυτοῦ χαχίαν ἀποστείλαντος τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ
καὶ πᾶσα ἢ Δαλματία τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀπέστη
«ὅτε βασιλείας, χαὶ γεγόνασιν ἅπαντες ἰδιόρυθμοί τε

illius declarabit historia. Michael autem cum annos
ROvenm ^menses octo imperium tenuisset, urinz
difficultate ex renum passione orta exstinclus est,
cum nec infensissimum in Deum odium posuisset
( ea scilicet ratione, quod ejus qui pro oobis carnein
assumpsit effigiem adorare nollet ; quin potius
illius cultores abdicaret, Methodium Euphemiumque,
de quibus in superioribus sermo habitus est), Aga-
renorum quoque implacabile bellum auszisset ; ac
Deus ob ejus nequitiam et Thoma rebellionem et
Cretensium atque 8.1, Africanorum , de quibus jam
dictuu) est, Saracenorum bellum itmisisset. Sed et
omnis Dalmatia sub id tempus a Romauo imperio
defecit, suique omnes juris ac sibi capita exstiterunt,

xai αὐτοκέφαλοι μέχρι τῆς τοῦ Βασιλείου τοῦ ἀοιδί- ς quoadusque inclytus ille Basilieg imperium regen-

pov ϑασιλείας" τότε γὰρ πάλιν οὗτοι Ῥωμαίοις
χαθνπετάγησαν. Πεπλήρωτο δὲ xal ὁ ἐπ᾿ αὐτῷ
χρησμὸς, λέγων οὕτω"

'Apxf κακῶν γὺ προσπεσεῖται τῇ χθονὶ,

“Ὅταν κατάρξῃ τῆς Βαδυλῶνος δράκων
Δύσγλωσσος ἄρδην, καὶ φιλόχρυσος Alay.

Ἐτέθη δὲ ὁ τούτου νεχρὸς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων
᾿Αποστόλων, ἐν τῷ ἡρώῳ Ἰουστινιανοῦ, ἐν λάρνακι
πρασίνῳ Θετταλιχῇ.

dum suscepit : tunc enim Romans facti sunt ditio-
nis. Impletum vero est quod de ille ferebatur ors-
culum, in banc sententiam.

Hoc initium malorum telluri accidet,

Rerum potietur cum Babylonius draco,

Lingue imperite, et auri cupientissimus.
cadaver ejus repositum in Justiniani monumento, ad
:edem Apostolorum im arca ex marmore viridi Thes-

salico.

AOTOZ I".

ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΘΕΟΦΙΛΟΥ͂ ΥἹΟΥ͂ MIXABA.

LIBER I1I.
THEOPIILI MICHAELIS FILII IMPERIUM.

[P. 55] α΄, Τὰ μὲν δὴ πραχθέντα Μιχαὴλ τῷ Τραυλῷ Ὁ

βασιλεύσαντι ἐννέα ἔτεσιν πρὸς μησὶν ὀκτὼ ἐν τῷ πρὸ
τούτον βιδλίῳ δεδήλωται ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ ἤδη Θεόφι-
λος ἀνδρὸς ἔχων ἡλικίαν τὴν πατρικὴν ἀρχὴν καὶ
βασιλείαν κατὰ τὸν Ὀχτώδριον μῆνα τῆς ὀγδόης
ἱνδικτιῶνος διεδέξατο, λόγῳ μὲν οὖν τῆς διχαιοσύνης
ὥσηερ ἔμκυνρος ἐραστὴς καλεῖσθαι βουλόμενος καὶ

1. Michaelis Balbi gesta annis norem mensibus
octo, quibus rerum potitus est, superiori libro a
nohis exposita sunt, Ejus autem filius Theophilus,
virilem jam statem ingressus, paternum imperium
suscepit mense Octobri, indictione 8. Is ferventis-
simum quidem justitiz stndium prz se 5$ fercnat,
legumqie civilium sedulus observavor videri voluit ;

Digitized by Google
