jet

LIB. IV. -- MfCHAEL THEOPHILI FILIUS.

1

μὲν δόμους διῃρημένον, τῷ Αὐγουστιαχῷ δὲ πλησιά- A pide, ai parietes. Bathuini marmoris crustis di-

ζον κοιτῶνε᾽ ἔνθα xal Λέων ὁ φιλόχριστος βασιλεὺς
εὐκτήριον τῆς ᾿Αγίας λννης ἐδείματο καὶ αὑτὸ ix
«Ἔἦσσάρων μὲν χιόνων Βαθυΐνων τὴν ὀροφὴν ἀνεγειρό-
μένον, τὴ ἔδαφος δὲ ἐκ λίθου λευχοῦ Προιχοννησίου
πρὸς τοὺς τοίχους ἐχ Βαθυΐνων πλαχῶν διαμορφού-
βέενον. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τῷ τῆς Αὐγούστης πλησιάζει
xottiovt, ὡς ἔφαμεν. ἐχεῖνο δὲ τὸ πρὸς δύσιν τοῦ
Μουσιχοῦ τὴν μὲν χάϑοδον ἐν τῷ προῤῥηθέντι ἔχει
κοιτῶνι διὰ κλίμαχος, ὁμοίως δὲ καὶ τὴν εἴσοδον"
[P. 91] εἰσάγει δὲ xal πρὸς τὸ καινούργιον "*, κοι-

stinctum. Verum istud Auguste sacro cubiculo
vicinum est, uti. diximus : quod autem. ad Musici
occiduum latus est, ita conserium est ut ex illo per
scalam in sacrum idem cubiculum descensus atque
aditus pateat. Inducit vero et 157 ad nove (a-
brice cubiculum tricliniumque, . ἃ Bssilio ἐπὶ γε:
memorie imperatore conditum : ad porticum item .
quiuti eubiculi, quo loco exstat. Sancii Pauli ora-
torium, ab inelyte memorie Basilio imperatore ex-
citatum. |

φῶνα καὶ τρίχλινον ὃν Βασίλειος ὁ ἀοίδιμος ἔχτισε βασιλεὺς, καὶ πρὸς τὸν πόρτιχα τοῦ πέμπτου χουθδου-
πλείου, ἐν ᾧ τὸ τοῦ ᾿Αγίου Παύλου εὐχτήριον ὑπὸ Βασιλείου τοῦ ἀοιδίμου ἵδρυται βασιλέως.

μδ΄. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς ἀναχτόροις χατά «€
βοῤῥᾶν καὶ νότον ὑπὸ Θεοφίλου μὲν ἀνῳχοδόμηνται,
ὑφ᾽ ἡμῶν δὲ ἱστορίᾳ παραδίδονται, ὅτι μὴ βονλόμεθα
τὰ ἐχείνου ἔργα, ὁποῖά ποτ᾽ ἂν f, λήθῃ παροδίδο-
σθαι, εἰς διάγνωσιν τῆς ἐχείνου περὶ τὸν βίον προ-
«ιρέσεως. ᾿Αλλὰ xal τοὺς τριχλένους, τόν τε οὕτω
καλούμενον Λαυσιαχὸν, προσέτι δὲ μὴν xal τὸν "Tou-
στινιανοῦ, ἐκεῖνος τοῖς χρυσοειδέσι ψήφοις ἐχόσμησε
καὶ τὴν καλάθωσιν ἐχ τῶν Βασιλίσχου τοῦ τυράννου
«παλατίων μεταγαγὼν τῷ Λαυσιαχῷ περιέθηχεν. Καὶ
ἕτερον δὲ «ερίχλινον μετὰ τεσσάρων χουδουχλείων
σεμνῶν τε καὶ λαμπρῶν, ὧν τὰ δύο μὲν πρὸς τὸ μὲ-
σόπατον τοῦ δευτέρου χουδουχλείου τοῦ μετὰ τὸν
Καμιλᾶν, ὑπὸ τεσσάρων ἀψίδων τὴν χρυσοειδῇ ὀροφὴν
ἔχοντα, πρὸς τὴν Πορφύραν εἰσὶν, ἥτις οὗτω λέγεται
διὰ τὸν τὴν δέσποιναν ἐκεῖσε ἔχπαλαι διανέμειν τὸ
ὁξὺ ταῖς ἀρχοντίσσαις κατὰ τὸν τῶν βρουμαλίων

44. Hiec. in palatio δά aquilonem et austrum a
Theophilo constructa zdifücia, nobis autem, qui
nolumus aliquid eorum quie gessit, quidquid tan-
dem illud sit, oblivioni tradi, quo nimirum ejus
animus demerendi cives neminem lateat, litterarum
monumentis tradita. Sed et triclinis, tum cui Lau-
siaci nomen tum quod Justiniani zdificatio est,
auro rutilis tessellulis ornavit; capitula quoque cx
Basilici tyranni palatio translata Lausiaco adlibuit.
Aliud itera triclinium cum quatuor splendidis orna-
tisque cubiculis, quorum duo versus mes»patum
xystamque secundi cubiculi, quod est post Cami-
lag, tectum auro. rutilum  quadruplici apside ba-
bentia, ad Porphyram dirigunt. Palatii locus est
ita diclus, quod ilie more olim recepto Augusia
mobiles masironas sub brumalium tempus coccino
purpuraque impartiat. Duo alia cubicula ad partes

καιρόν ἕτερα δὲ δύο πρὸς τὸ μέρος τοῦ Λαυσιαχοῦ, C Lausiaci, ex quibuselism inipsum aspectum babet,

ἐξ ὧν καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχει κατασχοπὴν, cipyá-
ϑατο μὲν, ix λίθου Προικοννησίον τὰ ἐδάφη χατα-
στρώοας αὑτῶν, καὶ ἐκ χρωμάτων ἀλλ᾽ οὐ μαρμάρων
«οὺς τοίχους ὡραῖσας, ὑπὸ ἐμπρησμοῦ δὲ ὅμως ἀφα-
vela παρεδόθησαν. Καὶ Θέχλα δὲ d τούτου πρώτη
θυγάτηρ τὸ κατὰ τὰς Βλαχέρνας κονδούχλειον, ἔνθα
καὶ τὸ τῆς Πρωτομάρτυρος θέκλης εὐχτήριον ἴδρυ-
«ται, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἤγαγεν εὐμορφότατον " ἐκεῖσε
δὲ χαὶ τὸν βίον οὖσα χλινοκετὴς ἐξέλιπεν.

9* χχγούργιον P : ef. p. 208 B.

excdificavit, pavimento strato Proeconnesio lapide
&c parietibus vario colore, quanquam non ex mar-
Tore, ornatis; αὐ tametsi talia erant, incendio
perierunt. Sed et 'Thecla ejus filiarum natu maxima
cubiculum, ubi et 148 Thecla protomartyris
oratorium est, cum sit pulcherrimum, a funda-
mentis excitavit; quo etiam loco in lecto decumbens
vivere desiit.

VARUE LECTIONES.

AOTrOZ Δ΄.
-ÜEPI THE ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ MIXAHA TOY ΥἹΟΥ͂ ΘΕΟΦΙΔΟΥ͂.

-

LIBER IV.
MICHAELIS THEOPHÍLI FILII IMPERIUM.

(P. 93] α΄. Τοιούτῳ μὲν τέλει βίον ὁ Θεόφιλος p. 1. Jstiusmodi viue nem nacto Tbeophiio Mi-

ἐχρήσατο, τὴν δὲ βασιλείαν Μιχαὴλ ὁ τούτου υἱὸς
διεδέξατο, τρίτον ἔτος διανύων ἀφ᾽ οὗ εἰς τὸν βίον
προήχϑη τῇ μητρὶ αὐτοῦ θεοδώρᾳ. Τῶν δὲ πραγμά-

chael ejus filius, illius successor, imperium capes-
sivit, ahnos ues naius, ex quo eum parens Thco-
dora partu effuderat. Rerum curatores ac proea

Digitized by Google
