11

LIP. II. — THEOPIIILUS MICHAELIS FILIUS.

8

εγ΄. Ἐπεὶ δὲ πάντας τοὺς τὰς θείας ἐκτυποῦντας A — 15. Porro cum Theophilus divinarum imaginum

μορφὰς ἐξ ἀνθρώπων ποιεῖν ὁ τύραννος ἐνενόησεν ἢ
τὸ ζῇν αἱρουμένους ἐμπτύειν τε xat ὡς βέθηλά τινα
ἐπ᾽ ἐδάφους ῥιπτεῖν χαὶ χατακατεῖν xat οὕτω σώζε-
σθαι, καὶ τὸν μοναχὸν Λάζαρον {(περιδδητος δὲ τηνι-
καῦτα χατὰ τὴν ζῶα γράφουσαν ὑπῆρχε τέχνην)
βιάζεσθαι τὸν ἄνδρα διέγνωχεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτον
κρείττω μὲν τῶν θωπειῶν, χρείττω δὲ καὶ τῆς αὐτοῦ
Ὑνώμης εὑρίσχων, οὐχ ἅπαξ ἣ δὶς, ἀλλὰ xal πολλά-
xiu ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος, τοσοῦτον ταῖς βασάνοις
χατήκισεν ὡς πρῶτον μὲν συναποῤῥέειν τὰς σάρχας
τῷ αἵματι καὶ μηδὲ ζῇν ὅλω; ὑπονοεῖσθαι παρὰ πολ-
λῶν. Ἐπεὶ δὲ τῷ δεσμωτηρίῳ τοῦτον αὖθις ἐγκαῦ-
ειργμένον μόλις τε ἀναῤῥαΐσαντα διήχουσε,, xal
τῇ ἑαυτοῦ τέχνῃ ἐνασχολούμενον τὰς τῶν ἁγίων ἐν
πίναξιν ἀναστηλοῦν μορφὰς, πέταλσ σιδηρᾷ ἀπαν-
θραχωθέντα ταῖς παλάμαις αὐτοῦ τεθῆνα: προσ-
ἔταξεν. ᾿Εδόσχετο οἷν τὸ TUp τὰς σάρκας αὐτοῦ χαὶ
κατενέμετο, ἄχρι ποτὲ ἀπαγορεύσας ἔχειτο ἡμιθνής.
Ἀλλ᾽ ἔδει τοῦτον ὑπὸ τῆς χάριτος διατηρεῖσθα: καὶ
τοῖς ὕστερον ἕναυσμα - ὅθεν ἐπεὶ τὰ τελευταῖα πνεῖν
«ὃν ὅσιον ἀνεμάνθανεν, ἱχετείαις τῆς Αὐγούστης xal
τῦκον ἄλλων οἰχειοτέρων τῆς εἰρχτῇς μὲν ἀπέλυσεν,
ὁ δὲ πρὸς τὸν ναὸν τοῦ UJ ροδρόμου τὸν οὕτω xaloj-
μενὸν τοῦ Φοδεροῦ ἐναπεκρύδη, [P. 65] ἔνθα χαὶ τῶν
σΔηγῶν συνουσῶν αὐτῷ εἰχόνα διέγραψςε τοῦ Προδρό-
μου τὴν χαὶ μέχρις ἡμῶν διασωζομένην τε χαὶ
ἰάσεις ἐπιτελοῦσαν πολλάς. Καὶ τότε piv ταῦτα,
μετὰ δὲ τὴν τοῦ τυράννου ἀποβίωσιν, τῆς ὀρθοδοξίας

ἀναλαμψάσης, τὴν ἐν τῇ Χαλκῇ εἰχόνα τοῦ θεανθρώ- (*

που Ἰησοῦ Χριστοῦ οἰκείαις οὗτος χερσὶν ἀνεστήλωσεν.
Ὃς καὶ καλούμενος ὑπὸ τῆς περιφανοῦς Θεοδώρας
συγγνώμην δοῦναΐ τε xal αἰτήσασθαι τῷ ταύτης ἀνδρὶ,
Οὐχ ἄδικος ὁ Θεὸς, ἔφη, ὦ βασίλισσα, ἐπιλαθέσθαι
εῆς δυῶν ἀγάπης καὶ τῶν πρὸς αὐτὸν χόπων,
ἐκείνου δὲ τὸ μῖσος xal τὴν óxepGóllovcay
μανίαν xal προτιμῆσαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστ:-
ρον.

ιδ΄. Καί ποτε δὲ τὸν ὁμολογντὴν Θεοφάνην xal
Θεόδωριν τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν, ἐπείπερ λογιότητι
διαφέουντας ἀνεγίνωτκε τῶν πολλῶν, κατὰ τὸν τοῦ
Λαυσιαχοῦ τρίχλινον ἐξεκάλει δημοσίᾳ διαλεξομένους
περὶ τῆς πίστεως * καὶ, "Aye δὴ, φησὶν, ὑμεῖς ὦ χατ.
έρατοι, τίσε πειθόμενοι ῥήσεσι τῆς lpagic καὶ
τεθαῤῥηκότες τὰ εἴδὼ,λα, ἀφέτῳ δὴ γλώσσῃ, καὶ
μιαρᾷ τὰς ἁγίας εἰχόνας οὕτω καλῶν, προσκυνεῖτε,
καὶ τοὺς πολλοὺς καὶ ἀκεραίους καλῶς ἔχειν
οὕτω" ποιεῖν διαδεδαιοῦσθε; καὶ ἄλλ᾽ ἅττα προσ-
ἐτίθει βλάσφημα καὶ ἀπηχῇ κατὰ τῆς εἰχόνος Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ γεγωνοτέρᾳ φωνῇ. Καὶ οὗτοι δὴ !* μα-
χάριοι, Ἐμφραχθϑίη τὸ στόμα, εἱπόντες͵ τὸ κατὰ τοῦ
Θεοῦ λαλοῦν ἄνομα, καὶ τούτῳ δὴ τὸ θράσος αὐτοῦ
καταδαλόντες (οὐ φέρει γὰρ βασιλεὺς ἄδικος κατὰ
πρόπωπον ἐλεγχόμενος), τὸν (za τέως ὑποχρίνεται,

δ Psal. Lan, 13.

pictores omnes e medio tollere statuisset, aut si
vite mallent consulere sacras imagines couspuere
ae velut profana quadam solo allidere εἰ eoucul-
care jussisset, ut hoc. facto incolumitatem suam
redimerent, Lazarum quoque 103 monachum ea
zlate pingendi arte celebrem in sua. vola eogen-
Qum esso. putavit. Unde cum οἱ adulationibus su-
periorem nec sus quidquam voluntati ceden-
iem offendisset, cum ille non semel et iterum,
sed εἰ sepius "eum reprehendisset, adeo di-
tis ipsum verberibus subjecit, ut primum una
cum cruore carnes dissilirent ac ne vivere quidem
multis estimaretur. Ubi autem ín carcere. inclu-
sum, poulo mitius sb zgritudiae habentem artenm-
que repeteutem, sacras denuo in. tabellis imagines
pingere audivit, laminas ferreas candentes ejus
palmis adimoveri jussit. lgne itaque ejus depas-
cente carnes tandiu duravit, donec victus malo
semianimis jacuit, Verum decebat ut divina gratia
eum posteris velut igniculum inc.lumem praestaret,
Quoniam igitur tyrannus eum jam aniniam agero
audierat, Augustx» supplicationibus nonnullorum-
que aliorum ex intimis magisque necessariis motus
ipsum e carcere dimisit. Ita demum, in Priecursoris
Veinplo, quod Phoberi vocant (velut dicas terribilis),
se occultavit; ubi ctiam gre ez plagis habens
ejusdem Przcursoris imaginem depinxit, que et
hactenus exstat muitosque zgrotantium morbos
depellit. Atque. hiec hactennis, Exstncto autem 1y-
^ vanno cum recta fidei lux aífuisisset, Dci hominis
Jesu Christi imaginem in Chalce porta ( id est:erea)
suis ipse manibus excitavit. Tum invitante illu-
stri. Theodora ut viro veniam daret atque rogaret,
Noníniustus, iuquit, o Augusta, est Deus, ut nostre
dilectionis 36$ nostrorumque ejus causa. laborum
ac erumnarum obliviscatur, illiusque odii exsupe
rantisque insanie majorein rationem habeat. Verum
hzc postca.

14. Quia autem. Theophanem confessorem cjus-
que fratrem Theodorum, quam pro vulgi usu, ma-
jore praestare. eruditione non ignorabat, sibi eos
δὲ Lausiacum triclinium quandoque sisti publice
de üde dispetaturos jussit. Atque ibi, Agedum,

D inquit, exsecrabiles vos, quibusnam Scriptura: tocis
ac testimoniis persuasi idola (sic nimirum sacras
imagines impotenti iipuroque ore vocans ) colitis,
simplicique vulgo ut sic faciant opere. pretium. essc
asseritis? Aliaque blasphewa atque absoua adver-
sus Christi Dei imaginem clariori voce magisque
contenta adjecit. Ad hac cum beati viri dicereut :
Obsiruatur. os , quod loquitur adcersus Deum
iniquitatem δ, coque vocis tonitruo tyranni au-
daciam depressissent (non enim rex injusius
patienter sustinet, cum in faciem arguitur), interim

ΤΑΝΕ LECHONES. |

* δὴ} oL? an δὴ ot?

Digitized by Google
