165

118. IV. — MICHARL THEOPHILI FILIUS.

166

πολλοὶ πολλαχόθεν συνεληλυθότες εὐλαφεῖς τε xal À obtulisse, ut omui. colendes veneratione imagines

μοναχοὶ δέησιν ἐποιήσαντο πρὸς τὴν βασιλείαν ἡμῶν
τοῦ τὰ; πανσέπτους κελεῦσαι ἀναστηλωθῆναι εἰκόνας,
Εἰ μὲν οὖν ὁμόλογος εἴ τούτοις καὶ σύμφωνος, χαὶ
δὴ τὸν παλαιὸν κόσμον ἡ τοῦ Θεοῦ [Ρ. 94] Ἐκκλησία
ἀκολαμδανέτω᾽ εἰ δ' ἀμφίδολος καὶ τὴν γνώμην οὐκ
ἔχων εὐθῇ, τοῦ μὲν ϑρόνου ἔξω γενοῦ καὶ τῆς πόλεως,
χατὰ δὲ τὸ προάστειόν σου μιχρὸν διάδηϑι, μέχρι;
ἂν σύλλογος τῶν ἁγίων Πατέρων γένηται μετὰ σοῦ"
οἷδε γὰρ ἕτοιμοι διαδιχάζεσϑαξ τε καὶ διαλέγεσθαι
xl πείθειν σε περὶ τούτων χαχῶς λέγοντα.

Y. Κατὰ τὸν ἐν τῷ πατριαρχείῳ Θετταλὸν (τρίχλι-
νος δὲ οὕτω χατονομαζόμενο:) τηνικαῦτα ἀνέχειτο
ἐπὶ σχέμποδος, τὰς βασιλικὰς ἀγγελίας δεχόμενος "
ὃς ἅμα τῇ ἀχοῇ τῶν λόγων βληθεὶς τὴν φυχὴν τὸν
μὲν ἀποχομιστὴν τούτων οὐδὲν ἕτερον φήσας ἢ βου-
λεύεσθαι περὶ τούτων καλῶς, ἅμα τῷ λόγῳ ἀπέσταλ-
xtv, καὶ θᾶττον ἢ λόγος ἐγχειρίδιόν τι λαδὼν τὰς
κατὰ γαστέρα φλέδας ἀπέτεμεν, ἃς ἥδει δειλίαν μὲν
καὶ οἶκτον ix τῆς τοῦ αἵματος δαψιλοῦς ἐχχύσεως
ἀποτεχεῖν τοῖς πολλοῖς, θάνατον δὲ ἢ τινα χίνδυνον
οὐδαμῶς. Θροῦς οὖν καὶ βοὴ εὐθύς τις περιήχει «ἣν
ἐχχλησίαν, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰς βασιλικὰς ἀχοὰς,
προφθάνουσα τὸν δρουγγάριον, ὡς ἡ δέσποινα ix κε-
λεύσεω; τὸν πατριάρχην χατέσφαξεν, Τῶν γοῦν λε-
γομένων ἑταστὴς ἀχριδὴς ὁ πατρίκιος Βάρδας ἀπο-
σταλεὶς αὐτάς τε τὰς πληγὰς ix προνοίας γενομένας
ἠρέμα πως κατεφώρασεν, χαὶ τὸ δρᾶμα τὸν ἔλεγχον
οὗ διέφυγεν, αὐτῶν τῶν ϑερα χατειπόντων

restitui Jubeat, Si igitur ita con(itearis hisque con -
sentias, Dei ecclesia vetus ornamentum reeipiat ;
sin autem hsitas nec recie sentis, relicta sede ao
urhe in. suburbanum tuum tantisper recede, dom
sancti Paires una tecum conveniant. His enim in
promptu est ut judicio tecum contendant ac dispu-
tent, moleque de imaginibus loquenti ac seutienti,
quod sanioris mentis sit, suadeant.

$. Erat Jannes iu patriarcbalium zedium triclinio,
quod Thessalun) vocant, in lectulo jacens, cum ad
eum regia mandata perlata sunt; moxque audis
151 animo perculsus unum hoc respondit, se de
his probe deliberaturum ; idque locutus mandato-
rum lstorem dimisit. Ac dicto citius arrepto in
ypanus cultello seu lanceola ventriculi venas secat,
ex quibus effiuente sanguinis copia extcrrendum
vulgus ae miseratione tangendum sciebat, mortem
vero sut perículum aliud nullum sibi creandum
timebat. Confestim ergo tumultuantium clamor ac
vociferatio ecclesiam circumstrepere; quin et ipsas
regías &ures ante reditum ipsius drungarii occu-
pare, patriarcham imperatrice suctore interfectum
esse. Missus itaque Bardas patricius, qui rumores
istos diligenter exquireret, vuluera de industria in-
fliela seusim deprebendit ; nec fabula eoarguiionis
lucem effugit, cum ipsi famuli delatoves essent e:

αὐτοῦ, xal τὰ τῆς τομῆς ὄργανα (φλεδοτόμα δὲ ἣν) C incisoria venarum instrumenta seu scalpella in

εἰς μέσον καθυποδαλλόμενα, “Ἕχτοτε οὖν οὐδενὸ;. “Ὁ
ὡς ἐπὶ τοιαύτῃ αἰτίᾳ καὶ γνώμῃ αὐτοφόνῳ ἐπειλημ-
μένος, ἀπηλαύνετο μὲν xal τῆς Ἐχχλησίας ἐξωθεῖτο
ὁ ἁλιτήριος, κατὰ τὸ προάστειον αὐτοῦ τὸ οὕτω λεγό-
μενον περιορισθεὶς τὰ Vorà, εἰσήγετο δὲ ὁ mot;
πόνοις xal χόποις τὰ τῆς ἀρετῆς σώσας ἀδιαλώδητα,
καὶ τῆς ἐγχρονίου μὲν καθείρξεως, xai ταύτης σα-
πρῴξης, ὡς ἔοικεν, τὴν τῶν τριχῶν ἀπόῤῥοιαν κλη»
ρωσάμενο;, καρὰ Θεοῦ δὲ καὶ τῆς βασιλίδος Θεοδώ-
ρᾶς τὴν τῆς ᾿Εχχλησίας χυβέρνῃσίν «6 xa πηδαλιδύ-
xnotv* Μεθόδιος οὗτος ἦν ὁ μέγας καὶ τῆ; Ἔχχλησίας
ἀήττητος πρόμαχος.

V. Σχόκει δὲ καὶ ὅπως ἐν ταυτῷ συναγαγούσης
τῆς γενναίας xal τῷ ὄντι βαηϑοῦ γεγονυίας τῷ ἀν-
δρὶ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐναντίας, τοὺς ὅποι ποτὲ γῆς ὄντας ὁρ-.
θοδῤξους, καὶ τὴν καῤῥησίαν ἀναλαβέσθαι θεσπίσασα,
"Aye δὴ, ἔφησεν, ὦ κλῆρος Θεοῦ καὶ Hatápse,
ἐμοῦ τὴν τῶν ἱερῶν καὶ παγσέκεω» (P. 95] ἀνα»
σεήλωσιν εἰκόνων ὑμῖν χορηγούσης καὶ διδού-
σῆς 6 μάλιστά μου μετ' οὐμενείας, ἀνταπιθεῖ-
raj μοι δικρίαν χάριν καὶ εὐτῇ δεσποίνῃ οὔσῃ
fovAdOnte, οὐ ταπεινήν τινα καὶ juxpàr, Tra μη-
fà χάρις νομίζοιτο, οὐδὲ τοῖς διδοῦσιν ὑμῖν d)
ἐμοὶ αἰτουμένῃ ἀνάρμοσιτόν τε καὶ ἀσύμφορον,
ἐπιτηδείου δὲ xal μονίμον καὶ παρὰ Θεῷ εὐαπο-
δέχερῃ καθεστώσης καὶ νομιζομένης. Ἢ δέ ἐστιν
ἡ εἰς τὸν ἐμὸν ἄνδρα τὸ καὶ βασιλέα περὶ τοὐ-«
tur διαδαίγουσα συγγνώμη τα καὶ συγχώρησις
παὶ ἀμνηστία παρὰ Θεοῦ τῆς τοιαύτης διαμαρ-

medium proferrent. Exinde igitur nulla. cujusquam
miseratione, ut qui Lilis reus. criminis sugque
ipsius animz insidiator deprehensus esset, oxpel-
litur, ejeetusque miser ecclesia in suburbanum
suum ita dicium Psichg (ac si Miess) relegatur ;
inducitur vero is qui mulus laboribus atque erum-
nis inlegraw ac illibataro virtutem  conservaverat,
ἃς cui ex diuturno, ut par est, carceris padore at-
que («tore pili defluxerant, quanquam ei Dei. nutu
ae Theodoro Augustp assensu eeclesis gubernatio
elavesque debebatur, magnus. seilicot invictusque
eeclesim defensor Mefbodius.

4. 1359 Sed εἰ Theodore animum eonsidera,
quomodo seilicet genarosi peetoris matrona, el qua:

D vere. marito adjutor exstiteril, non illi adversata

$it, ij unum congregatis quotquot usquam eraut
orthodosis, factaque regio diplowate libera dicendi
sentiendique licentia, sic eos allocuta sit, Eia, in-
quit, Dei lereditas ac patres mei. Cum. umanis-
sime sacrarum. venerabiliumque imaginum. restiiu-
tionem vohis indulgeam atque. prebeam, rogo wt
mihi, quat preserlim. dowina sim ac. Augusta, ju-
siam gratiam munusque. reponalis, non id vile aui
exiguum, ut uec muneris atque geatig nomen merea-
tur, ac (um vebis, qui daturi estis, tum wihi flagi-
tanti haud satis congruum aut. utile vidcatur, sed
ecnveniens illud ac perenne, quodque Deo acceptum
merito exaistat ac. habeatur, uempe ut. viro meo ac
imperatori corum que in causa. imaginum. deliquit:

Digitized by Google
