18i

LiB. IV. — MICHAEL THEOPHIL! FILIUS.

182

ἐξέργονται μετ᾽ οὐ πολὺ xazk τῆς Ῥωμαίων γῆς, A gaum et quam Amaram ; 3e rursus multis eo eon-

xil τῶν τροπαίων ἕνεκεν, ἐπεὶ πρὸς πολυπληθίαν
ἐνεδίδοσαν “΄, πόλεις τε κτίζειν ἐπιχειροῦσιν αὐτοῖς,
τὴν οὕτω χαλουμένην ᾿Αργαοῦν καὶ τὴν ᾿Αμάραν,
καὶ αὖθις πολλῶν ἐκεῖσε ἐπιῤῥεόντων τῇ αὐτῇ xaxía
ἐνισχημένων καὶ ἑτέραν κτίζειν κατάρχουσι, Τεφρι-
κὴν ταύτην κατονομάσαντες * ἀφ᾽ ὧν ὁρμῶντες πολ-
λοὶ xasv' αὐτὸ γινόμενοι, ὃ τε τῆς Μελιτινῇς Ἄμερ,
ὃν οὕτω κω; συμφθείροντες τὰ στοιχεῖα “Αμόρον
ἐκάλεσαν οἱ πολλοὶ, καὶ ὁ τῆς Ταρσοῦ ᾿Αλῆς καὶ
αὐτὸς οὗτος 6 Kap6éac ὁ δείλαιος, οὐκ ἔληγον αὖ-
θαδὼς τῇ τῶν Ῥωμαίων γᾷ λυμαινόμενοι. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν ᾿Αλῆς ἕν τινι τῶν ᾿Αρμενίων χώρᾳ ἄρχειν ἀπο-
σταλεὶς ἐκεῖσε θᾶττον ἢ βουλῆς εἶχε τὸν βίον κατ΄’
ἐστρέψε σὺν τῷ ἐχυτοῦ ἀκαίρῳ στρατῷ " ὁ δὲ "Apep
μετὰ τοῦ συνάρχοντος αὐτοῦ τοῦ Σχληροῦ (οὕτως
ἐλέγετο) εἰς ἐμφύλιον στὰς πόλεμον ix. φιλονεικίας
(P. 104.] ἐφθείρετό τε καὶ ἐκείνῳ, ἀλλ᾽ οὐχ ἄλλοις
πολεμεῖν (to δεῖν. Εἰς τοσοῦτον δὲ τούτοις ἡ ἔρις
ἐπηύξητο καὶ ἀλλήλοις ἀντεστρατήγουν, ἄχρις ἂν
εἰς δέχα μόλις ἔληγεν χιλιάδας f τούτων ἰσχὺς ix
πεντήχοντά που χαὶ μιχρόν τὶ πρός. Ἐπεὶ γοῦν
οὗτος τῶν ἐχθρῶν ὀπερίσχυσεν, ἔγνω αὖθις θρασύ-
*4*t χαταστρατη γούμενος χατὰ τὴν Ῥωμαίων ὅπλα
κινεῖν, τῷ Kap6éa ἐνούμενος. ᾿Αντεστρατεύετο δὲ
αὐτοῖς Πετρωνᾶς, τὴν τοῦ δομεστέχον τότε ἀρχὴν
διοιχῶν᾽ λόγῳ μὲν γὰρ Βάρδα ταύτην διέπειν ἐδέ-
ὅοτο, ἀλλ᾽ ἐπεὶ σχολάζειν οὗτος ἠναγχάζετο ὡς ἐπί-
τροπος, τὸν ἀδελφὸν ἠξίου, στρατηγὸν ὄντα τῶν
Θρᾳχησίων, πράγματι ταύτην διέπειν καὶ διοιχεῖν,

ιζ΄. Πλὴν ἀνθορμᾷν κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν καὶ
ἀντεπεξιέναι καὶ Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς (ἄρτι γὰρ τὴν
παιδικὴν ἡλικίαν παραμείψας πρὸς τὴν τῶν ἀνδρῶν
ἠπείγετο) ἐδούλετό τε καὶ δι᾿ ἐπιθυμίας εἶχεν ἀεί.
Ἔγνω δέ πως ταῦτα βουλενόμενος ἀπὸ τῶν ἐμφυ-
λίων πρότερον, ὡς οὐχ ὥρφειλεν, ἐναπάρξασθαι, οὐκ
οἴχοθεν οὐδ᾽ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, τῇ δὲ τοῦ ἐπιτροπεύοντος
Βάρδα γνώμῃ τε καὶ βουλῇ. Ὅθεν δὲ xai ὅπως, δη-
λώσει xat ταῦτα ἡ ἱστορία * χωφὸν γὰρ τῷ ὄντι πως
xa διάχενον τὸ σῶμα τῆς ἱστορίας, ὅταν ἐστερημέ-
νας ἔχει τὰς αἰτίας τῶν πράξεινν. ᾿Αλλ᾽ ἔνθα μὲν
xal ἡμῖν ὑπὸ τοῦ χρόνου καλῶς οὗ διέγνωσται, συγ-
γνώμην πάντως οἱ φιλομαθεῖς ἀπονέμοιεν τοῖς “᾽
ἀληθεῖς, ἀλλ᾽ οὐ πλασματώδεις γράφειν ἐθέλουσιν,

fluentibus eadem hzresi lahorantibus, tertiam
quoque sedificere incipiunt, quam "Tephricein vo-
cant; unde inulti uno quasi agmine acieque con-
juncti prodeuntes, nimirum Melitines Amer (quem
vulgo corruptis elementis Ambrum appellarunt)
Tarsique prefectus Ales atque hie miser Carbeas,
populandz ferociter vastandzeque Roman: ditionis
pullum finem (faciebant. Verum Ales in Armeniorum
quamdam provinciam cum imperio missus citius
illie periit quam vota ferebant, una cum importuno
exercitu suo. Amer auteni cum collega, cui Sclerus
nomen (velut durum dicas), civili bello suscepto,
$u2 iu eum contentione res suas labefactans, cum
uno illo, non cum atiis pugna decernendum 167

B putabat. Ádeo autem corum aucta contentío ext
sicque mutuis se cladibus confecerunt, ut cum
quinquaginta millia aut paulo plures essent, ad de-
cem vix milia exercitus omnis redactus sit. Amer
itaque hostium victor arma itcrum adversus Bo.
manos, Carbea belli socio, movere ducis ferocitate
decernit. Contra hos expeditionem facit Petronas,
domestici ium munus administrans. Quz diguitas
nomine quidem ἃς titulo ad Bardam spectabat ;
quia tamen ille, quippe imperatoris tutor , ab ea
€essare functione necesse habebat, a Petrona fra-
tre, Thracensium duce, hanc sibi vicariam operau
prostandam rogaverat.

17. Ceteram Michael ipse imperator adversas
Ismaelitas proficisci expeditionemque | suscipere,
quippe qui pueritia cgressus viriles prope annos
attigerat, omnino volebat, reique hujus jugi desiderio
flagrabat. [s vero eum primo animus incessit inquo
eam mentem inductus est non ἃ se suoque ipse
genio, sed cognatorum, quod ne unquam fuisset,
Bard:e scilicet curatoris sententia ac consilio. Unde-
nam vero ac quomodo res contigerit, hoc quoque
subjecta rerum deeclarabit narratio. Plane enim
muium propemodum atque inane historiz corpus
videatur, quam deficiant rationes ac causm corum
qus gesta conscribuDtur. Cum autem ne nos qui-
dein ob longiores temporis moras perspectam satis

ὧν οὐδὲ τῷ τυχόντι ἀπορία καθέστηκεν ὅπου δὲ γνώ- ]) ferum causam habebimus, veniam prorsus tri-

ριμος, δηλοῦν δεῖ “3 ταύτην xal σαφῆ καθιστᾷν τοῖς
ἀναγινώσκουσιν, ὡς οὐχ ἄλλοθεν πάντως ἣ Ex τούτων
χορηγουμένης τῆς ὠφελείας αὐτοῖς.

buant studiosi lectores, quibus animo constitutum
sit ut veras duntaxat, non que (icütie sint 168
(quarum etiam cuivis e vulgo in promptu facile

copia sit), rationes scribauus. Ubi autem liquido ea occurrerit, opere pretium lectoribus declarare
ac palam facere, quod nusquam aliunde, sed inde omnis eis utilitas captanda sil.

ιη΄. Ἐγένετο δὲ τούτῳ τῷ Βάρδᾳ ἔρως τῆς βασι-
λείας οὐκ ἀγεννῆς, καὶ ἔρως οὗ κατὰ τοὺς ἄλλους,
νῦν μὲν αὐξανόμενος, νῦν δὲ ταῖς τοῦ λογισμοῦ ὁρ-
μαῖς προσεπιχοκτόμενος, ἀλλὰ δύσερώς τις xat δυσ-
απάλλαχτος. Μᾶλλον δὲ, ἵνα τὸν λόγον ποῤῥωτέρω
ἀγάγωμεν, ἐγένετο δὴ τῷ Mavoutà πρὸς τὸν Θεόχτι-
στον, ἀμφοτέροις ἐπκιτροπεύουσιν καὶ αὐτοῦ ποὺ

18. Ingenti Bardas imperandi desiderio flagra-
bat. Erat in eo is amor, non pro aliorum more,
qui modo inaugesceret, modo vero animi rationibus
€ompesceretur ac tantisper interquiesceret, sed
amor perdite amans atque impotens. Imo, nt paulo
alius sermonem repetamus, discordiarum aliquid
Manueli cum Theoctisto iutercesserat, qui anibo

VARLE LECTIONES.

*' ἐπιξίδοσαν ἢ "solo τοὺς Ρ, “ δεῖ om, P.

Digitized by Google
