161

LIB. III. — THEOP;ULUS MICHAELIS FILIUS.

158

Ὑε δημάρχους ἔχοντες. Τούτων Éqopo; ἣν ἀπάντων ὁ À repletus, in aureo gemmiaque distincto sedens so-

βασιλεὺς, καὶ θυμηδίας ἁπάσης πληρούμενος, ἐν
χρνοῷ διαλίθῳ θρόνῳ καθήμενος, καὶ μὴ πρότερον
ἐξάνιστάμενος, ὡς καὶ ταχτιχά βιδλία χαὶ βατιλιχὰ
διαγορεύουσιν, ἢ τῶν σχιρτημάτων ἐχείνων ἐπαπο-
λαῦσαι διὰ τῆς θέας καὶ τῶν πολιτιχῶν ἑξαλμάτων.
Οὕτω μὲν ταῦτα καὶ διὰ τοῦτο τῷ θιοφίλῳ xat-
ἐσχευάφσθησαν, τοσοῦτος δὲ ἔρως ἦν τούτων αὐτῷ ὡς
καὶ τὰς συνήθεις τῶν πραγμάτων ἀντιλήψεις καὶ
καϑ' * ἡμέραν προελεύσεις ἐν αὐτῷ δὴ Τρικόγχῳ
ἐχτελεῖν, Οὐ καὶ κατὰ πρόσωπον τῆς ἐξ ἀῤγύρου
κατεσκευασμένης τῶν πυλῶν ἀνεστηχυῖά ἐστιν δροφὴ
χέασαρόι κίοσι μετεωριζομένη ἐκ Θετταλιχοῦ, τοῦ
xai πρασίνου, λίθον. ᾿Αντικρὸ δὲ ταύτης καὶ χατὰ
μέτωπον, πλησίον δὴ τῶν εἰρημένων ἀναδαθμῶν,
κατὰ τὸ πρὸς δυσμὰς μέρος τοῦ Σίγμα ετρέχλινοι
κεφυχότις τῷ Θεοφίλῳ ἐξῳχοδόμηνται. Πυξίτης
ὄνομα τῷ Ev. τε χαὶ χατωτέρῳ, ἅτερος δὲ ἀνώνυμος
μὲν ἀνώτερος δὲ, καὶ αὐτοῦ τὸν βασίλειον χλῆρον ἐν
ἑαυτῷ διαιτᾶσθαι λαχών. Τούτου δὴ Πυξίτου χατὰ
πὴν πλευρὰν στίχοι λελατόμηνται, ἀσηχρῆτις ὄντες
γεννήματα Στεφάνου μὲν ἔχοντο; τοὔνομα, οὕτω δὰ
«οὔ Κακετωλίτου προσαγορευομένου. Οἱ δὲ κατὰ τὸν
τοῦ Σίγμα περίδρομον ἐγχολαφθέντες τοῦ olxouptvte
κοῦ διδασκάλου (Ἰγνάτιος οὗτος ἐχαλεῖτο) τυγχάνου-
σιν. Κατὰ τὸ εὐώνυμον δὲ μέρος, dz; πρὸς ἀνατολὰς
τοῦ Σίγμα, ἕτερός τις τρίκλινος ἐξήρτηται, ὃς Ἔρως
μὲν ἐπικέχληται, ὁπλοθήχη δὲ αὐτῷ ἐχρημάτιζεν.
Ἐξντεῦθεν οὐκ ἄλλο τι ἢ ἰστορημένας ἀσπίδας xol

lio, nec. prius surgebat, ut libris bellica ipsaque
imperstorum domestica continentibus statutum
est, quam gesticulationibus ejusmodi civiumque
wipudio delectatus esset. Ita hec, inque eum usum
a Theophilo exetructa. Tanto autem horum amoro
fenebatur, ut consuetas causarum lites in Trincon-
Cho ipso dirimeret et quotidie ad ipsum procederet :
cui etiam 8 (ronte ports srgentesm 143 sublime
quatuor columnis "Thessaliel marmoris, quod est
viride, tectum imminet. E regione utem illius ct
ἃ tergo, haud procul ab iis quos diximus gradibus,
ad Sigma occidentolem partem, quz exstant tri-
elinia, Theophilo auctore sunt exstructa. Pyxites
nomen uai ac inferiori : alterum, quod est supe-
rias, caret nomine, in. quo etiam palatini clerici
vestiri solent. Ad Pyxitislatus insculpti sunt vergus,
Stephani a secretis Capetoliti vena producti : qui
autem in Sigma poriicu exstant exarati, Ignatii
sic nuncupati universalis magistri, ingenii monu-
menta sunt. Ad lzvum latus, velut ad Sigma orlen-
talem partem, aliud quoddam triclinium imminet,
cognomento Eros; quod illi armorum penus crat.
Hinc non aliud quis in eo videat quam clypeos om-.
nisque generis arma in parietibus depicta, inque
illis, ut par est, coloribus manuque ac penicillo
expressa. Inque eum. modum a Triconcho ai oc-
ciduss usque partes. exeitatas ibi edes liceat con-
spicere : ad orientem autem etiam videas quam vo-

xia παντοῖα ἴδοι τις ἐν αὐτῷ, καὶ ταύταις τοὺς p cant Margaritam. Est autem illa triclinium ἃ fun-

τοίχους διαμορφουμένας, ὡς τὸ elxóc: Καὶ τὰ plv ἐξ
αὐτοῦ τοῦ Τριχόγχου ἄχρι δὴ τῶν δυσμῶν οὕτως
ἔνεστιν ἰδεῖν τοὺς ἀνεγηγερμένους οἴχους Exet* xav
δὲ τὸ πρὸς ἀνατολὰς μέρος ἴδοις μὲν xol τὸν λαργα-
ρίτην [P. 89] προσαγορενόμενον. Τρίχλινος οὗτος ἐκ
βάθρων τῷ Θεοφίλῳ ἀνεστηχὼς *5, ὃς ὀχτὼ μὲν κίοσιν
ῥοδοκοιχῦλοις τὸν ὄροφον στῃρίζεται, τοὺς τοίχους δὲ
ζώοις πκεποιχιλμένους παντοδαπῶς χαὶ '* τὸ ἔδαφος
ἔχει ἐκ Προιχοννησίου λίθον xal συγχοπῆς ἅπαν
κατεστρωμένον. Ἴδοι; δὲ xal τοῦ ἐν αὐτῷ κοιτῶνος
ἐκ τεσσάρων piv χιόνων Βαθυΐνων τὸν χρυσῷ xe-
τἀάστιχτον Χύχλον τῆς ὀροφῆς ἀνεχόμενον, ix τε5-
σάρων δὲ Θετταλιγῶν τὰς στοὰς ἀνεγηγερμένας χαὶ
βαφταζομένας, τοῦ τε ἀνατολιχυῦ μέρους xol τοῦ

μι σημδρινοῦ, τοὺς τοίχους δὲ καὶ τὸ ἔδαφος ὁμοίως p

τοῖς Mapyapitou κατεστρωμένα λαμπρῶς. Οὗτος
μὲν ὁ χοιτὼν εἶχεν ἐν ἑαυτῷ διαιτώμενον τὸν Θεόφι-
λον ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς μεσημερίας ** μέχρι τῆς μεῖ-
οκωρινῆς δ᾽ xal αὖθις" ἄρτι δὲ τῆς χειμερινῆς vert-
γιαζούσης τροπῆς χατὰ τὸν ἄλλον μετῳχίζετο xot-
«va τὸν κατὰ τὸν Καριανὸν τρίχλινον, καὶ αὐτὸν
ὑπ᾽ ἐκείνου ᾧχοξομημένον διὰ τὰς τῶν νότων ἰσχνρο-
«ἔρας καὶ βιαιοτέρας πνοάς " ὃ xal νῦν τοῦ παππίου
ἔστιν δεῖν καταγώγιον. Οὐχ ἧττον δὲ χατόψει καὶ τὸ
ἐκεῖσε δὴ ἡλιακὺν ὑπ᾽ ἐχείνου καταδεδλημένον κατὰ
πρόσωπον νοῦ βοῤῥᾶ, ἐξ οὗ δὴ ὡρᾶτο καὶ τὸ παλαιὸν
«;ονοκανιστήριον, ἐχεῖσε τηνιχαῦτα τυγχάνον, Évüx

damentis a Theophilo excitatum, cujus tectum 60-
lumna octo Rhodio marmore varis fulciunt : muri
omoís generis pictis animalibus variegati, pavimen-
tum omne Proconnesio stratum lapide et tessel-
latum. Videre etiam licet orbem 3144 camerz
cublculi quod illic est, auro distinctum et quatuor
columnis Bathuinis suffultum ; quatuor item Thes.
salicis sustentatas. porticus, tum orientalis lateris
tum meridialis. Ejus parietes et pavimentum ma-
gnilice strata perinde ac Margarite, Versabaiur ju
eo cubiculo Theophilus ab sequinectio verno ad
zquinoctium autumnale ac deinceps. Jam autem
appetente hiemali solstitio ad aliud cubicolum in
Ceriani triclinio commeabat, quod ipse copatruxerat;
in quo ab australium ventorum vehementioribus &e
protegeret, Cubiculum hoe nune pspis domicilium
est. Nec minus videbis, quod illic exstat, sic dictum
Solare ab eo ad aquilonem fandatum ; ex quo con-
spiciebatur, quod tunc illic erat, vetus Sphariste-
rium, ubi et nova exstructa ecclesia ; suntque duz
pbhiale et hortus interior, ab inclyts smemoriz Ba-
silio imperatore effecta. Et quidem ad plagam
orientalem hsec sunt ejus edificia : ad awtrum
vero, productis primum Solaribus, uti superins
diximus, hortisque, qui nunc sunt, constitutis,
praterea etiam cubicula exstruxit, quod Camilam
vocant, alterumque illi vicinam ; quodque iterum

VARLE LECTIONES.

9 xal] μεθ Ρ. M ἐνεστηχώς ' ὃ P xal om. P.

δι ἰπγιτρίσς} Ν᾽ μετοπορινῆς P.

Digitized by Google
