m

THEOPHANES CONTINUATUS.

ra

pitis abscissione cadunt, uno duntaxat superatite, A pov ποιήσας τὴν πληγὴν μιχρὴν μὲν χατέχλινεν, οὐ

sed non plene sano, Sic gentis rebus in. nihilum
redactis, ad suas rursus sedes turpi fuga ac clade
redit. Ac quidem ejusmodi Jannis prestige.

μὴν χαὶ ὅλην τοῦ σώματος ἀπέτεμεν τὴν χεφαλῆν.
Τούτοις οὖν καὶ τὰ κχατὰ τοὺς “"' ἡγεμόνας ἐπηχο-
λούθει. Ἔριδος γάρ τινος χραταιᾶς ἐπεισπεσούσης

αὑτοῖς xaX ἐμφυλίον μάχης, ὑπὸ τοῦ ἑνὸς οἱ δύο τῶν ἡγεμόνων πέπτουσι κατὰ τὴν χεφαλῶν ἐχτομὴν, τοῦ
τρίτου μόνου διασωθέντος μὲν, οὐχ ὑγιῶς δέ. Οὕτως εἰς τὸ μηδὲν εἶναι τὸ ἔθνος χωρῆσαν πρὸς τὰ οἰκεῖα
αὖθις μετὰ φυγῆς ἀφώρμα xat συμφορᾶς. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τῆς γοητείας οὕτως.

8, llnic porro przstigiatori frater carnalis erat,
Arsaberms nomine, patricii honorem a Theophilo
consecutus, tluic suburbanum ad Euxini sinistra
enavigati partem, ad. sancti. Phocz monasterium,
zdifleiis maximis ac splendidis, porticibus, balneis
ac preterea cisternis instructum | fuit. Illic crebro
solitum diversari patriarcham sublerraneum quod-
dam domicilium, Trophoniano haud absiwile, con-

ἢ. Τῷ δὲ γόητι τούτῳ ἀδελφὸς ἣν σαρχικὸς, ὄνομα
᾿Αρσαθδὴρ, τὴν τύχην πατρίχιος παρὰ Θεοφίλου τίμη-
θείς. Τούτῳ γοῦν προάστειον χατὰ τὸ εὐώνυμον μέ-
poc τοῦ ἐχπλεομένου Εὐξείνου ἐν τῇ μονῇ τοῦ ᾿Αγίου
Φωχᾷᾶ προσῆν, οἰκοδομὰς μεγίστας ἔχον καὶ πολυτε-
λεῖς στοάς τε καὶ βαλανεῖον xol πρὸς τούτοις δεξα-
μενάς, Ἐχεῖσε δὴ ὁ πατριάρχης συχνὰς ποιῶν χατ-
αγωγὰς λέγεταί τι ὑπόγειον χατασχενάσαι ἐνδιαίτημα

δἰγαχίθδο ferunt. $57. 1n ejus postico in promptu B «àv Τροφωνίον παρόμοιον, ὄπισθεν δὲ τῆς ἀνοιγομέ-

fores erant, multis inde gradibus intromittentes
eos qui intus. penetrare vellent. llc itaque illius
uefanda officina. Ilic modo ad eubiculi thalamique
delicias cum sacrz virgines tum aliz insigni forma
mulieres condebautur, quibuscum  meretricio ritu
fedaretur; modo jecinorum inspectiones exque
pelvi divinatione ac prastigix alia mortuorumque
evocationes, his illi sociabus ac adjutoribus, exer-
cebantur. llinequo adeo non raro non solam Theo-
philo sed et aliis ejusdem sententie atque. haeresis
hominibus vera quedam dzmonum ope praedicebat.
lloc enimvero impurum ejus domieilium, aliquando
taudem a fratre Basilio tum accubitori venditum,
in sacrum transiit mouasterium. Neque id modo,
sed et qu: ad illum attinebaat reliqua : sanctique
magni martyris Phoce ἃ fundamentis erectum mo-
nasterium est.

9. Caeterum ille ejusque omnis sodalitas, uti di-
£ium est, in eum modum cessare jussi ac depositi,
baud sibi quiete. transigendam vitam putaverunt,
verum adbuc quidpiam adversus sacras imagines
moliíti suut, Sacerdotio itaque motus, eum in mo-
nasterio quodam exsul versaretur pictaque. imago
quedam in tecto vclut intentis in eum oculis esse vi-
deretur, non ferens ille imaginis sic de alto quasi in-
tuentis aspectum, per unum e famulis tolli eam jubet
atque ejus oculoscffodi, unum hoc addens, non posse

νης θύρας χατὰ τὸ πρόχειρον πυλίδα elvat τινα διὰ
βαθμίδων οὐχ ὀλίγων Exciss. δὴ τοὺς θέλοντας παρα-
πέμπουσαν. "Exslvo γοῦν αὐτοῦ πονηρὸν ἔργαστή-
ριον. Ἐκεῖσε δὴ τούτῳ τινὲς νῦν μὲν bvapusiov:c
θαλαμηπολούμεναι, μονάζουσαξ τε xal ἄλλως τὸ κάλ
Aog γυναῖχες μὴ διαφθείρουσαι, αἷς συνεφθείρετο *
νῦν δὲ μαντεῖαι δι᾽ ἡπατοσχοπίας [P. 98] xat λεχα-
νομαντείας χαὶ γοητείας καὶ νεχυομαντείας ἐνηργοῦν-
«0, ταύταις προσχρωμένον χοινωνοῖς τε καὶ βοηθοῖς.
Ὅθεν πολλάχις xal τινα προλέγειν τούτῳ συνέδαινε
πῇ τῶν δαιμόνων συνεργείᾳ ἀληθῆ, οὐ τῷ θεοφῇῳ
μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις τοῖς τούτου ὁμόφροσιν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν τούτου τὸ μιαρὸν ἐνδιαίτημα ὀψέ ποτε πρὸς
Βασίλειον τὸν τηνικαῦτα παραχοιμώμενον ἀπεμπο-
ληθὲν παρὰ τοῦ ὀδελφοῦ εἰς ἱερὸν μετηνέχθη φρον»
τιστήριον, οὖχ ἐχεῖνο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ, κα’
θὼς αὐτῷ διαφέροντα ἦν " xat ἐκ βάθρων f) τοῦ ἀγίον
μεγαλομάρτυρος ἀνιδρύθη μονή.

θ΄. Τότε 0c οὗτος καὶ πᾶσα ἡ αὐτοῦ, ὡς εἴρηται,
συμμορία τῇ καθαιρέσει ὑπούληθέντες οὐχ ἡσυχῆ
παραπέμπειν τὸν ἑαυτῶν βίον ἐδοκίμαζον, ἀλλ’ ἕτι
χαὶ κατὰ τῶν ἀγίων εἰκόνων ἐνεανιεύοντο, Μετὰ
γοῦν τὴν καθαίρεσιν ὑπερορέα; ἕν τινι μονῇ γεγονὼς,
εἰχόνο: μιᾶς κατὰ τὸν ὄροφον ἱστορημένης xal ἀτε-
γῶς οἷον ἀτενιζούσης αὐτῷ, μὴ φέρων οὗτος ὁρᾷν
τὴν ἐχείνης πρὸς αὐτὸν ἐπικατιοῦσαν θέαν, καθαιρεῖ-
σῦαι ταύτην διά τινος οἰκέτου προστάττει καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς χατορύττεσθαι, τοῦτο μόνον ἐπιλέγων, ὡς

se ejus efügiem fonnamque intueri. Audivit. h»c D Τὴν ταύτης οὐ δύναμαι μορφὴν ἐνορᾷν. ἴβκχονοτο

Augusta, 358 ac qua virum decebat castigatione,
scuticas taureisque subjecit.

10. At ne sic quidem ut quietus ageret in ani-
mum inducebat ; sauctumque Metbodium structa
in cum calumnia circumvenire tentabaut, Hxc au-
tem in eo erat, constuprasse scilicet mulicren anici

Diii matrem, id est, Metrophanis, ejus videlicet qui ἢ

haud mulio post Smyrnensis episcopus (uit. llauc
auri multa vi conducentes, aliaque polliciti, modo
eoruin fraudi aequiesceret, acriter apud Augustam
ejusque [ilii procuratores accusant, Mox itaque
fcrmidolosum tremendumque tribugal ponitur, ἐσ.

*! τοὺς oin. ἢ,

γοῦν τοῦτα τῇ δεσποίνῃ, xai τῇ προσηχούσῃ͵͵ μά-
st[* καὶ παιδείᾳ διὰ σχυτάλης χαθυποδέδλητο,

v. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτω; ἦν ἀγαπητὸν αὐτῷ τῆς ἡσυχίας
ἐρᾷν, μῶμον δέ τινα καὶ ὡς ἐπειρῶντο τῷ ἕν ἀγίσις
Μεθοδίῳ προσάπτειν, xal μῶμον εἰς γυναικὸς φθο-
ρὰν παῖδα χεχτημένης μονογενῆ (Μητροφάνης οὗτος
ἣν, ὁ μετ᾽ οὐ πολὺ τῆς Σμύρνης χαθηγησάμενο;), ἣν
χαὶ χρυσίων ἱχανῶν ἐξωνησάμενοι xal ἅμα χαϑυκο-
σχόμενοι εἰ μόνον τούτοις συμφήσειεν, πολλὰ κατ’
ελέγοντο πρὸς τὴν δέσποιναν xat τοὺς ἐπιτροκεύοντας
τοῦ παιδὸς αὐτῆς. Βῆμα γοῦν εὐθέως καὶ χριτήριον
φρίκης γέμον ἐκ πολιτιχῶν ἀνδρῶν σνγκροτούμενον

VARI LECTIONES,

Digitized by Google
