118

divinarum quidem laudum εἰ canticorum habitus-

THEOPHANE3 CONTINUATUS,
tuentes, delicias ac luxoriam consectati sunt, ne A χαλινός τις εἶναι τοῖς πρὸς τὰ πάθῃ ἀτάκτως xa:-

ολισθαίγουσιν.

que rationem habentes, co quod hi$ quoque conventibus tyrannus illis ipterdictem — vellet, qoi vel
soli Qon raro servare possint ac velut frenum temere in vitia protabentes eoerceaat.

1201 11. Nec tamen fleri poterat w prorsus. ex
hwmana vita dicendi liberas exsulata videretur.
Sed eorum qui majori fervore ducebantur, quidam
singpli, quidam vero conferto agmine, veluti Abra-
hamitse monscbi, hominem adoricntes, erudite, ac
Tum ex sanctorum Patrum dictis, admirandi nimi-
rum Dionysii εἰ Hierolhei ac Irenzi, demonstra-
ΤΌΒΙ ΒΟ Rpper ac recens 3dinventam monachorum
vivendi rationem et disciplinam, sed esse peranti-
quam prisceque originis magnoque in pretio bo-
minibus habitam ; tum sacrarum imaginum effor-
mationem ab apostolorum jam zvo illisque famij--

κα΄. Πλὴν οὐχ ἣν πάντη τὴν παῤῥησίαν καὶ ἐλευ"
ϑερίαν ἰδεῖν τῶν ἀνθρώπων ἀποφοιτήσασαν, ἀλλὰ τῶν
θερμοτέρων τινὲς μὲν καθ᾽ εἷς, τινὲς δὲ συστόδην,
ὡς οἱ τῆς τῶν ᾿Αὐρααμιτῶν μονῆς ὁρμώμενοι, αὑτῷ
λογιχῶς ἔχ τε τῶν εἰρημένων τοῖς Πατράσιν ἡμῶν
Διονυσίῳ τε τῷ θείῳ χαὶ Ἱεροθέῳ καὶ Εἰρηναίῳ
ἀπεδείκνυον ὡς οὐ χθὲς xot πρώην ἡ τῶν μοναχῶν
πολιτεία τε xai χατάστασις ἐπινενόηται, παλαιὰ δέ
τις καὶ ἀρχέγονος xoi τοῖς ἀνθρώποις ἐπέραστος.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal τῶν θείων εἰχόνων ἐκτύπωσιν σύν-
τροφόν τε τῶν ἀποστόλων χαὶ ὁμοδίαιτον ἀπεδείχνυον,
εἴγε Λουχᾶς μὲν ὁ θεῖος τὴν τῆς Θεοτόκου μορφὴν

liarem. ostenderunt, quando et divinus Lucag asn- B ἐνεεύπωσεν, αὐτὸς δὲ Χριστὸς ὁ Δεσπότης ἡμῶν xal

εἰς Deiparse imaginem penicillo 4c coloribus
expressit, ipseque adeo Christus Dominus δὲ Deus
moster lintco impressam sui imaginem nulla rea-
nus opera elaboratom nobis reliquit. Hoc modo
divinissimi isfi viri eum tyranni dementiam ac
svitiam prz swmsa dicendi lihertate irritassent,
post multos alios cruciatus urbe ejecti sunt ; qui
cum ad pracemrsoris oratorium sic. nuncupatum
Pboberi ( velat. tremendi dicas), in. Ponto Euxino
situm, confugissent, verberum diris ictibus. prorsus
confecti celestem beatitudinem consecwti sunt.
Horum sacra pignora diu multumque ia solo temere
jaetsta atque projecta, nec sepultur» honorem
Consecuta integra illrsaque servata sunt, donec
tandem fldelibes agnita atque elata conveniente h
donafa sunf.

102 12. His assimilis parique clarus facinore C
monachus quidam, nunc vero ad sacerdotii arcem
subvecius divinsque :emulatione plenus tyran-
num argeere constituit ac, si fieri posset, colen-
das sacras imagines illi persuadere. Adeoque
hominem corom conveniens cum alia melta dis-
pntat, tom apostoli eam. auctoritatem urget, quse
ait : Si quis. eobis annunliaverüt preter. quam quod
eccepistis, anathema sit 1, Verum hunc quoque mvl-
tis verberibus affectum, cum sspientiorem pro avi
raiione ac disputando acriorem tyrannus adver-
teret. ad Joonuem suum quondam praeceptorem ae
magistrum misil, jubeus ut dialecticis eum rationi-
bus ac argumentis dejiceret. Verum hune quoque
praeclarus certator, non sophisticis ac dislecticis ra-
Sonibus, sed spostolicis evangelicisque testimoniis,
pisce magis elipguem cum reddidisset, jllo haetenus
solutus est. Posica. vero ad montem Calon dictum
(ac s) pulchrum nomines) veniens, ac illie divinnm.
quemdam virym Deoque afflatum lgnatium offen-
dens, ab eo ordinationis munus cousecutus est,
deque rerum ἃς imperatorum successionibus vati-
cinatus, ad Christi smantem Leonem Augustum
ac liberos ejus perseverans, ad Dominum mi-
gravit.

5 Galat. t, 8.

Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ ἐπέ τινος ὀθόνης ἀπομαξάμενος
ἀχειρότευχτον ἡμῖν ἐγχατέλιπεν. Οὗτοι γοῦν οἱ
θειότατοι ἄνδρες τὴν τοῦ τυράννου μανίαν xo) θη“
ριωδίαν ἐχχαλεσάμενοι τῷ σφόδρα παῤῥησιασθῆναι
μετὰ πολλὰς ἑτέρας βασάνους τῆς πόλεως ἐξώσθη-
σαν, πρὸς δὲ εὐχτήριον Προδρόμου τὸ οὕτω καλού-
μενον τοῦ Φοδεροῦ κατὰ τὸν Εὔξεινον πόντον πεφευ-
τότες, καὶ ταῖς τῶν μαστίγων ἀφορήτοις φοραῖς τε-
λείως καταποηνηθέντες, τῆς ἄνω λήξεως ἠξιώθησαν "
ὧν καὶ τὰ ἱερὰ σώματα ἐπὶ πολὺ ἄλλως ἐῤῥιμμένα
πρὸς τοὔδαφος, μηδὲ τῆς ταφῆς εὐμοιρηχότα, σῶα
διετηρήθησαν xal ἀλώδητα, μέχρις ὅτου τοῖς πιστοῖς
γενόμενα φανερὰ ἐχηδεύθησάν τε καὶ χαταλλήλως
τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρήσασιν ἐτιμήθησαν.

onore iis qui pro Christo martyrium sempeserum

[P.64|] ιδ΄. Τούτοις ἐφάμολλος καί τις γενόμενος
μοναχὸς, ἄρτι δὲ πρὸς ἀρχὴν τῆς ἱερωσύνης ἄναδρα-
uiv καὶ ζήλου πλησθεὶς, τὸν τύραννον ἐλέγξαι &-
ἔγνωχε καὶ περὶ τῶν ἀγίων εἰχόνων πεῖσαι, εἰ δυνα-
τόν. Kal δὴ χατὰ πρόφωπον αὑτοῦ στὰς ἄλλα τε &c-
€£fjt« πολλὰ καὶ τὸ τοῦ ἀποστόλου Παύλου ῥητὸν,
τοῦτο δὴ τὸ φάσχον' Εἴ εις ὑμῖν εὐωγγελίξεαι παρ’
ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω. ᾿Αλλὰ καὶ τούτῳ
«ληγὰς ἐπιθεὶς οὐκ ὀλίγας, ἐπεὶ σοφώτερα λέγειν
διέγνωκεν αὐτοῦ τε δυνατώτερα tiz:iv, πρὸς τὸν
Ἰωάννην ἐξαπέσταλχεν, καϑηγητὴν αὐτοῦ γεγονόνα
«t£ καὶ δ'δάσχαλον, διαλεχτικαῖς ἀποδείξεσι χρώμενον
καταδαλεῖν αὐτὸν ἐγχελευσάμενος. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ-
τὸν ὁ γενναῖος ἀγωνιστὴς οὐ ταῖς σοφιστικαῖς xat δια-
λεχτικαῖς ἀποδείξεσι, τοῖς ἀποστολικχοῖς ξὰ xel εὐαγ-
χελικοῖς ῥήμασιν ἀφωνότερον ἰχθύων ἀποδείξας τέως
μὲν ἀπὸ τούτου ἐγένετο, ὕστερον ik. πρὸς τὸ Καλὸν.
οὕτω λεγόμενον ἀποδημήσας ὄρο;, Ἰγνάτιόν τινα
θεοφόρον ἄνδρα χαταλαδὼν χειροτονία; τε ἠξίωσεν,
xai περὶ τῶν μελλόντων πραγμάτων τε καὶ βασιλέι»ν
ἀναδιδάξας, ἄχρι καὶ τοῦ φιλοχρίστου Λέοντος καὶ
τῶν τέχνων αὐτοῦ διαμείνας, πρὸς Κύριον ἐξεδή μη-
σιν.

Digitized by Google
