183

THEOPHANES CONTINUATUS.

184

curatores erant inque aula degebant. Ex ea Manuel A κατὰ τὰ ἀνάχτορα διαιτωμόνοις, διαφορά τις, ἢ καὶ

majestatis insimulatur; nec. deerant qui cito illi in
aurem insusurrarent. Id Manuel criminis metuens,
vimque invidiz insuperabilem nulloque facile co-
natu expugnandam videns, eam amputendam ac
amoliendam putavit, si modo a palatio paulo lon-
gius recederet, Se itaque domum recipit, qug ad
Asparis cisternam posita erat; quam postea in re-
ligioss domus formam redegit, ibique pulverem
(corpusculum scilicet) deposuit. Inde quotidie ve-
niens iis intererat quz a tutoribus in palatio admi-
nisirabantur, Bardas vero, qui non sua, sed Theo-
ctisti opera Mannelem sic aula submovisset et, ut
ita dicam, onos exeussisset, arridente votisque fa-
vente fortuna, non [δὴν slterius ope, sed sua. ipse
epera cuneta conficere statuit, 889 atque interim
Theoetistum, ne se is ab ulteriore progressu impe-
diret, amovere, simulque ingens probrum ex nurus
suse consuetudine (id enim ille coatinue ei expro-
brabat) procul amoliri ac depellere.

19. Nempe imperatori psdagogus erat, vir dis-
soluts vite, et qui 3b omni procul remotus esset
morum ingenuitate, Hunc Micbael ex Barda et Theo.
etísto matreque majoribus in aula honoribus do-
nari ac officiis poscebat. Non parebat Tbeoctistus,
nee ut iliis ejus votis morem gereret adduci se si-
nebat. Aiebat. enim, qua sint. imperii munera, ez
maritorum ratiune, non indignis esse. conferenda.
Honc ergo Bardas nequissimum nactus organum,
zizania qu:edam de Theoctisto in sao ipse impera-
torisque animo seminandi nullum finem faciebat ;
aliaque complura presenti reipublics statui de-
walicbst : non bene res administrari ; relictum im-
perii haredem. Michaelem Theoctisti opera ἃ publicis
longe muneribus arceri. Nuytias cogitare cum Mi-
chaelis matre aul ana filiarum ; ipsum vero, qui filius
sit, erulis oculis procul. ejiciendum esse. His itaque
velut spiculis altc. imperatoris animo defixis eum
proritabat, ac ne quid ejusmodi eveniret, prudenti
promptissimoque consillo rem expediendam aiebat.
Sspius eam in rem cum convenissent, ea demum
illis rata seutentia, ac decretum est ut fraade aliqua
doloque e medio tollendum Theoctistum aut certe
exsilio relegandum curarent. Sic itaque visum
consilio, urgebatque Bardas, ut quod ita animis
sederat prompte exsequeretur. 870 Ea necis viro
iaferende constituta ratio, ot Tbeoctistum refe-
rendi munere perfanctum, iisque qua zrarii erant
expeditis ad Lausiacum exegntem, brevi spatio
iwperator sequeretur ; tumque his quj a s&cro cu-
biculo sunt tollendum hominem inclamaret. Consi-
dehat tuac Bardas in Lausiaco. Theoctistus. viz
pedem exiulerat, cum Michaelis signum illi ipei
prmire ipsumque aniecedere videus saluti fuga
evasulere conatur. Fuga illi ad Circum , qua pacte
eorum qui erant a secretis, locus erat : tunc enim

καθοσίωσιν ἐπεκάλει xal λάθρα ταχέως εἶχεν ὃ»»
λαλούμενα αὐτῷ. [P. 105] Ταύτην δὴ ὁ Μανουδλ
εὐλαδούμενος, καὶ τὸν φθόνον ἅμαχόν τινα καὶ δυσ-
καταγώνιστον ἐνορῶν, din δεῖν τοῦτον ἀκρώτη
ριάται καὶ χαθελεῖν, εἰ μόνον γένοιτο ποῤῥωτέρω
τοῦ παλατίου. Καὶ δῇ κάτεισιν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ,
κατὰ τὴν χινστέρναν τοῦ ᾿Ασααρος ὄντα, ὃν εἰς
σεμνείου εὐπον ὕστερον ἐνηγχάγετο "* καὶ τὸν χοῦν
ἐκεῖσε κατέθετο. Ἐκεῖθεν γοῦν ἑχάστοτε ἀφικνού-
μένος κοινωνὸς ἐγίνετο τῶν κατὰ τὰ ἀνάκτορᾳ διοι-
κήσεων. Τοῦτον οὔτως οὐ δι᾽ ἑαντοῦ, ἀλλὰ διὰ τοῦ
Θεοκτείστον ἀποσεισάμενος ὁ Βάρδας, ταυτὸν δὲ εἰ-
wv xai ἀποφορτισάμενο:, καὶ τὴν τύχην λαδὼν
πρὸς τὸ ἑαυτοῦ σπονδαζόμενον κοινωνὸν, ἐδουλεύετό
καὶ αὐτὸς οὐχέτι δι᾽ ἑτέρου, δι᾽ ἑαντοῦ δὲ διανῦσαι
«b πᾶν, καὶ τέως τὸν Θεόχτιστον καθελεῖν, ἵνα μὴ
«ἧς ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς τοῦτον ἔχοι ἐμπόδιον καὶ
ἄμα τὸν πολὺν ὄνειδον τὸν ἐπὶ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ (καὶ
γὰρ ὠνείδιζε τοῦτον διηνεκῶς) ἀποῤῥαπίσοι καὶ
ποῤῥωτέρω ποιήσεται.

wr. Ὑπῆρχε γοῦν τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ παιδαγωγὸς ἄν.
ἀγωτγός τε καὶ κόῤῥωθεν τρόπων τῶν εὐγενῶν. Τοῦτον
ιξίου ὁ βασιλεὺς αὐτόν τε καὶ Θεόχτιστον καὶ τὴν μη
«ipa ἀνωτέρω τῶν βασιλικῶν ἀξιωμάτων ἀναγαγεῖν
καὶ μείζονα τούτῳ ἐπιόραδεῦσαι τιμήν. Οὐχ ἐπείθετο
γοῦν τούτῳ ὁ Θεόχτιστος, οὐδὲ ταῖς αὐτοῦ ἀρέσκειν
ἀρεσχείαις ἠδούλετο, ἐπαξίως, λέγων, καὶ obx
ἀναξίως τὰ τῆς βασιλείας δεῖν διοικεῖν. Τοῦτον

Ο ὄργανον τὸν παιδαγωγὸν ὁ Βάρδας λαδὼν πονηρὸν

οὐχ ἑκαύετο ζιζάνιά τινα περὶ τοῦ ἀνδρὸς τῇ ἑαντοῦ
ἐνσπείρων καὶ τῇ τοῦ βασιλέως ψυχῇ, ἄλλα τε πολλὰ
περὶ τῶν χοινῶν διοιχήσεων λέγων, ὡς Οὐ καλῶς
οἰκονομοῦνται, καὶ ἔτι σοὶ καταλειφθείσης ὡς
κληρονομίας τῆς βασιλείας πόῤῥω σον ταύτην
οὗτος ποιεῖ͵ γάμον μητρί σον ἣ τῶν ταύτης θυ-
γατέρων μιᾷ ἐμμειλετῶν, καὶ σοῦ τοῦ ταύτης υἱοῦ
séffw που ποιῆσαι τοὺς ὀρθαλμούς. Ταῦτα γοῦν
ὡς βέλη πήξας ἐν καρδίᾳ τοῦ βασιλέως διήγειρέ τε,
καὶ ὅπως μὴ ταῦτα γένοιτο, συνετῆς ἔφασκε δεῖν καὶ
«αχίστης βουλῆς. Ὡς δὲ πολλάκις περὶ τούτου συν-
ἦρχοντο τοῦ πράγματος, μίαν ταύτην ἐκύρουν xal
Ὑνώμην ἀπέφαινον τοῦ ix '!* μέσου τὸν Θεόχτιστον
ποιῆσαι δολοφογίᾳ τινὶ ἢ ὑπερορίᾳ. Ἐδέδοκτο οὖν
ταῦτα, xal πέρα; ἔσπευδε τοῖς βουληθεῖσιν ** ἐπ-
ἄγειν" (P. 106] τὸ δὲ fjv ἐν τῷ τοῦτον μέλλειν πρὸς
*iv Λανσιαχὸν ἐξέρχεσθαι μετὰ τὴν τῶν ἀναφορῶν
διοίχησιν ἐπακολουθῆσαι μικρὸν τὸν βασιλέα, καὶ
ποῦτο μόνον ἀνακραγεῖν τὸ, Ἑπάρατε αὐτὸν, τοῖς
«ραιποσίτοις, Τότε ὁ Βάρδας ἐν τῷ Λανσιακῷ συν»
εὃρίαζεν. Ὡς οὖν ὁ θεόχτιστος προέκυπτεν ἐξιὼν, τὸ
499 Μιχαὴλ σύνθημα προτρέχον ἅμα καὶ προφθάνον
τοῦτον ὁρῶν ἔγνω φυγῇ τὴν σωτηρίαν πραγμετεύ-
σασθαι. Ἠ φυγὴ δὲ «pb; τὸν ἱππόδρομον κατὰ «b
ἀσηχρητεῖα * xai γὰρ ἐκεῖσε τότε τὸ τῶν ἀσηκρήτων
ὑπῆρχε καταγώγιον. ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ πολλῶν ὁ εἷς συλ-
ληφθεὶς μένειν, ἀλλ᾽ οὐ φεύγειν χατηναγκάζετο᾽ καὶ

VARLE LECTIONES.
» ἀνηγάγετοῦ 7 ἐχύρουν γνώμην καὶ ἀπεφαίνοντο jx ?. "» misti Google
