191

THEOPHANES CONXTINUATUS..

192

domina fuit, expleto jam fere ineruento sacrificio, A τῶν ἁγίων μυστηρίων μετάσχοιεν, ἐξαίφνης, εἴτ᾽

ut sacris mysteriis impartirentur, repeute (sive in-
€aute 1lla peragebant, sive etiam rei belliczie impe-
rita urhem hostesque contemnebant, nullumque
fore arbitrabantor qui levare manum ἢ adversus
Romanum imperatorem auderet) ipsa hora qua
mysteriis impartiendi erant, undique ex urbe ar-
mati irruentes taptum eis terrorem incusserunt, ut
nemo impetum sustinere, nemo non fuga salutem

ἀφνλάχτως τελοῦντες αὐτὰ, εἴτε xal χαταφρονητιχῶς
ἔχοντες κρὸς τὴν πόλιν δι᾽ ἀπειρίαν ὡς μὴ πρὸς
βασιλέα Ῥωμαίων ἄραι τολμῶντος χεῖρά τινος, κατὰ
τὴν ὥραν ἐν ἧ τῶν θείων ἔμελλον μετασχεῖν μυστη-
ρίων, πάντοθεν μεθ᾽ ὅπλων ἐχπεπηδηχότες τῆς πό-
λεως, οὖκ ἦν ἰδεῖν τὸν ὅστις Ῥωμαίων [P. 140] οὔκ
ἐχρῆτο φυγῇ. Ἔνθα xal ὁ Μιχαὴλ μόλις πὸν τὸν
ἵππον ἀναδὰς φεύγων καθωρᾶτο, ἀλλ᾽ οὗ προκολε-

expedire conspiceretut. ἔρδο Micliael vix in equum μῶν" οὕτω που μόγις ἐχσέσωστο, σχηνὰς αὐτὰς xal
evadeus fugientis specimen, non viri fortis ejusque τὴν ὅση τούτοις θεραπεία προσῆν ἐκεῖ χαταλελοιπώς.
«ui prior in acie staret, dedit. Sic egre tandem Ἔνθα καὶ τὸν προμνημονευθέντα φασὶν ἀριστεῦσαι
servatus est, suis omnibus castrorumque impedi- Καρδέαν τὸν τὴν Τεφρικὴν οἰκοδομησάμενον, xat
mentis in hostium potestate relictis. llic Carbem πολὺν οὐ μόνον toU χυδαίου φθόρον λαοῦ κατεργάσα-

tcujus supra meminimus, qui et Tephrices conditor
177 fuit) egregie aiunt virtutem enituisse, ut non
solum gregarios multos atque olscuros interfecerit,
verum magnos quoque duces ceperit, nempe Tzan-
gotubum Abessalouem et Seonem Palatinum, alios-
que legatos atque tribunos baud pauciores centum.
Servabantur ergo hi, quos dixi, duces in carcere
transacto bello ; ac quam Carbeas exzegerat, ingen-

σθαι. ἀλλὰ xat τῶν μεγάλων δὴ στρατηγῶν ζωγρείᾳ
λαδεῖν τόν τε τζαγγότουδον τὸν ᾿Αδεσαλὼμ xai Σηὼν
τὸν πκαλατῖνον, καὶ ἑτέρους ὑποστρατήγονς xal toup-
μάρχας ἄχρι τῶν ἑκατόν, Ἑτηροῦντο οὖν οἱ δηλω-
θέντες στρατηγοὶ μετὰ τὴν τοῦ πολέμον καραδρομὴν
kv τῇ φυλαχῇ " xai δὴ χρήματα ixavà τῷ Καρδέᾳ
ἐδίδοσαν, οἴκοθεν μεταπεμψάμενοι, τὴν αὐτῶν ἀπο-
λύτρωσιν ἐξαιτούμενοι. Ὡς δ᾽ ἔλαδεν ἐπὶ χεῖρας 6

tem vim auri domo advectam, redemptionis pretio . Καρδέας, ἡρώτα τὸν Σηὼν εὐθὺς, εἰ πρὸς ἀφροδίσια

persolverunt, Carbeas pretio accepto Seonem inter-
rogat, num venereorum amore afficiatur, motusque
libidinosos in corpore sentiat ? Neganie illo, ac as-
serente uihil se iis affici, cadem iterum ex Abes-
salone percontatur. Abessalon autem comperta
hominis nequitia scdolo, sive ctiam quod sic re
ipsa afüceretur, ita secum agi accurnis moius mole-
stos ferre, respondit. Tum ei Carbeas : Tu a vinculis
liber esto, simulque dimisit ; Seoni vero : Certe non
vult Deusut a. carcere libereris, simulque restituto,
quod acceperat, redemptionis pretio, donec efflavit
animam in carcere eum tenuit.

24. Quia vero alter jam annus » superiori clade
efüüuxerat, audiens Michael triginta millium in Ro-
in3nam ditionem factam irruptionem, ac iterum ac-
cepta damna ex victoria cupiens resarcire, collectis
ex Thraceusibus ac Macedonibus quadraginta mil-
Jibus alacer eis obviam venit, Übi autem ad locum
quemdam pascuis uberem Celarium dictum fixa
tentoria esseut, Amer jam infestis in eos signis
procorrens, longius digressus 178. ab strata pu-

ἔχοι ἐρωτικῶς xal τὸ ἑαυτοῦ σῶμα κίνησιν ἔχοι
τὴν ἐμπαθῆ᾽ ὡς δ' ἀπηγόρεναεν ὁ Σηὼν χαὶ πάσχειν
«ἰ τοιοῦτον ἀπέφησεν, ἠρώτα πάλιν τὰ ὅμοια τὸν
᾿Αδεσαλώμ. Ὁ δὲ τὴν αὐτοῦ φωράσας χαχίαν xot
μοχθηρίαν, εἴτε χαὶ ἄλλως ἀληθῶς, τοῦτό re πά-
σχεῖν καὶ κίνησιν» ὑπομένειν, εἰπὼν, τούτῳ μὲν,
Avrpoboa:, ἔφη, τῶν δεσμῶν, χαὶ ἅμα ἀπέλυεν͵ τῷ
δὲ Σηὼν, Οὐ βούλει c6 τὸ Θεῖον AvOrra δὴ τῆς
φρουρᾶς, καὶ ἄμα ἐδίδου τούτῳ τὰ λύτρα τὰ δοθέντα
αὐτῷ ὑπὲρ αὐτοῦ, χαὶ τῇ φρουρᾷ ἐγχατέκλειεν ἄχρις:
οὗ τὴν ψυχὴν ἀπεστάλαξεν.

xb'. Ἐπεὶ δὲ δεύτερος ἤδη χρόνος παρέδραμε καὶ
μυριάδας ἤχουε τρεῖς κατὰ τῶν Ῥωμαίων ἔκστρα-
τεύειν, τὴν ἧτταν αὖθις ὁ Μιχαὴλ ἀνακαλέσασθαι
ἐπιθυμῶν, Θρᾷχάς τε καὶ Μαχεδόνας μέχρι τῶν τεσ’
σάρων συνηθροιχὼς μυριάδων, ἑξῇήει πρόθυμος κατ᾽
αὐτοῦ. Ὡς δὲ χατά τι χορτοφόρον πεδίον Κελάριον
οὕτω λεγόμενον χατεσχήνητο, ἄρτι δὴ "Ausp αὐτῷ
χαταστρατηγῶν ποῤῥωτέρω τῆς τετριμμένης fie:
ἐδοῦ, πρὸς τὸ Χωνάριον ἐπισπεύδων. Ἐν δὲ τούτῳ

Mica, Chonarium tendebat. Ibi consistens, acieque p ἐγγύτερόν τε γενόμενος καὶ χεῖρας δὴ προσδαλὼν xal

ju pugnam directa, ac acri commisso prelio, im-
perstorem impressioni imparem ad fugam cogit.
Ac vero tandiu ile fuga institit, quandiu equorum
vigere cursum et non intermittere ac lassescere exi-
stimavit. Jam itaque media oceupante die, exque
solis ardoribus permolesto ssfu, editum quemdam
jocum Anzen nomine, acceseu difficilem ac lapidi-
bus asperum, coguntur ascendere. Illic imperator
ex fuga receptus stabulabatur; e vestigio sutem
secutos Amer locum cingit, velut scilicet indagine
imperatorem capturus, Ac certe caplivum cepisset,
nisi Palatina: cohortes forüter dimicando locique
ipsa celsitudo et arduitas momenti aliquid ad salu-
tem εἰ eontulissent.. Agebatur periculum animz,

πόλεμον συνάψας, νεανιχὸν φεύγειν, ἀλλ᾽ οὐ μένειν,
«τὸν βασιλέα ἠνάγχαζεν. ᾿Αλλὰ φεύγειν μὲν ἐπειρᾶτο,
fog τὸν τῶν ἵππων ἀχμάζειν δρόμον, ἀλλ' οὐ διακύ-
πτεσθαι ὑπελάμδανεν. Καὶ δὴ σταθερᾶς τε μεσημ-
ρίας ἐνούσης καὶ χαύματος ;o0x ὀλίγου θάλποντος
ἐκ τῆς τοῦ ἡλίου φλογώσεως, κατὰ τινα ὀρεινὸν ἀνα-
δαίνειν τόπον βιάζονται, ᾿Ανζῆν οὕτω λεγόμενον,
δυσπρόσοδόν τε καὶ τραχέσι λίθοις οὐχ εὔοδον. Ἐκεῖσε
δὴ φεύγων ὁ βασιλεὺς ἐνηυλίζετο, χαὶ ἐχ ποδὸς ὁ
"Apep αὐτῷ ἐπαχολουθῶν [P.. $11] περικυχλοῖ, ὡς
ἐν διχτύῳ θέλων λαδεῖν. Κἂν ἔλαδεν αὐτὸν δορυάλω-
τον, ἀλλ᾽ ἡ τῶν βασιλιχῶν ταγμάτων ἰσχὺς χαρτερῶς
ἀπομαχομένη καὶ τὸ τοῦ τόπου ἀνεστηκός τε xal
ὑπερέχον μιχρόν τι τούτω; διέσωσεν. Ἔνθα χαὶ τὸν

Digitized by OOQ e
