1233

THEOPHANES CONTINUATUS.

124

nulla vi aut suasione ab instituto posset deducere, À atv ἀνθρώποις ἀλοῦσιν xzl προσφυγοῦσιν kxsl * τὸν

agre ejus consectandi veniam fecit, multis expro-
brans 109 quod secum et in aula versari nollet,
sed obsrurus et in angulo mallet vitam agere. 1d-
€irco regium monasterium ad Chrysopolim ei tri-
buit ; ad hac eiism Coriarii, et quod erat ad
Elxam. Αἱ vero cum in. Cbrysopoliiano comnio-
yaretar, ac quandoque commod» deambulationis
causa ad locum Anthemii dictum, ad Armamenta-
rium iunc imperatorium spectantein, veniaset,
$ccutn reputans singula quzque monasteria condi-
torum nomina viridi semper ac immortali memoria
servare, impetrato imperatoris mandato illum
coemere statuit, suique juris factum exstructo
monasterio exornare; quod et Theedorz Augustz,
illius socrus ope, concessum est. Loco itsque
pulchre adificlis ornato inque mona:terii formam
usumque composito, ilie ipse vivere desinens
bumatus est; ejusque quod dictom a vobis est fidem
facit cum illius sepuler"m, tum «qum olim ex
ejus nomine illic posita jmago est. Quin et ejus
germanus Theodosius prope conditus est, qui
pauiciam dignitatem consecutus roulta optimze
vita& suz documenta In eo monasterio reliquerat.
49. Porro Agarenis ingruentibus, illorumque
duce Ibraimo cum multis myrisdibus in Romanos
expeditionem movente, Tbeophilus quoque magni
animi fortisque laudem ambiens, mec quidquam
timidum aut melle animo versans, expeditionem

et ipse suscipit. Nam etsi timoris aliquid inerat, c

suorum izmen rei militaris peritia et virtus, id
quantum erat, facile avertebat ac procul depelle-
pat. Virorum alteri Theophobus, $16 alteri
Manuel nomen erat, Porro Manuel fortitudine
spectabilis ipsis quoque bostibus universis notus
erat. Ex Armeniis namque ortus, Leone impera-
tore Orientalium copiis preluerat, decessorisque
tjus Michaelis equisonum princeps, quem pro-
tostratorem vocant, exstiterat. De Theophobo etiam
dicendum, uade et quomodo ex Persarum stirpe
ratus in imperatoris notitiam venerit ejusque sibi
sororem malriteonio junxerit. Quidam regia Per-
sarum satus prosapia aliquando Cpolim fungend:e
legationis causa venerat. Is non ex legitimo con-
jegio, sed occulto concubitu suscepto Theophoba,
urbe discessit, Quoniam autem apud Persas in-
violabili jure lez obtinet, cavens seilicet n, quis
aliter regni compos efficiatur, quam si ex rcgia
ortus stirpe sit, regizque familie viri 2ontinuis
bellis ac Agaresis huc illuc sedes mutare cogrnti-
bus ac pellentibus defecerant, cumque alioqui apud
€os qui Persidis regionem colebant, multus de eo
rumor percrebuisset, esse quemdam Byzantii Theo-
phobum nomine (quem ipsum rumorem ejus
tune pater sparserai), visum est. Persarum satra-
pis ὃς proceribus. occulte quosdam mittere, qui
rem diligenter inquirerent. lli itaque ad Romanum

'λλέξιον δὲ λάθρα μεταταξάμενον (P. 68) καὶ τὸ μο-
ναχιχὸν μοταμφιασάμενον ἔσθημα, ἐπεὶ μὴ ἠδύνατο
πεῖσαι τοῦ πάλιν αὐτὸ ἀποδαλεῖν, μόλις συγχωρῆσαι»
πολλοῖς ὀνείδεσι περιδαλὼν οἷς οὗ μετ᾽ αὐτοῦ ἔχρινεν
εἶναι, ἀλλ' ἐν παραδύστῳ πον xal γωνίᾳ. “Ὅθεν ἐδί-
δου τούτῳ δωρεὰν τό τε χατὰ Χρυσόπολιν βασιλικὸν
μοναστήριον, προσέτι μὴν xat τὸ τοῦ Βυροέως καὶ τὸ
τοῦ κατὰ τὸν Ἐλαίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος τῷ κατὰ τὴν
Χρνοόπολιν ὄντι ἐνδιαιτώμενος, ἐπεί ποτε περιπάτου
ἐδεήθη xat κατὰ τὸν ᾿Ανθεμίου τόπον ἐγένετο, βασι-
λικῶν τηνιχαῦτα τυγχάνοντα τῶν μαγγάνων, ἔλεγεν
δὲ ὡς ἕκαστον τῶν σεμνείων τῶν οἰκοδομούντων φέ-
0t τὴν χλῆσιν ἀθάνατον, «Dato τοῦτον διὰ βασιλικῆς
προστάξεως ἐξωνήσασθαι καὶ ἴδιον κατασκευάσαι. Ὃ

Β καὶ διὰ τῆς βασιλίδος Θεοδώρας ἐγένετο, τῆς αὐτοῦ᾽

«ινθερᾶς. Ὅθεν καλῶς ἐποιχοδομήσας καὶ εἰς μονα-
χιχὴν τάξιν ἀγαγὼν ἐκεῖσε τὸν βίον ἐχλιμπάνων ἐτέθη,
«κὸν τάφον xal τὴν αὐτοῦ ἄνωθεν ἐπιγεγραμμένην
εἰχόνα μάρτυρα ἔχων τῶν λεγομένων. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ὁ τούτου ἀδελφὸς Θεοδόσιος πλησίον τέθειται
αὐτοῦ, πατρικίων τιμῇ ἐγκαταλεγεὶς, πολλὰ γνωρί-
σματα τῆς αὐτοῦ ἀρίστης βιώϑεως ἐν τῷ μοναστηρίῳ
καταλιπών.

ιθ΄, Ἐγχειμένων δὲ τῶν ᾿Αγαρηνῶν καὶ μετὰ πολ»
λῶν μυριάδων τοῦ Ἰόραὴμ κατὰ Ῥωμαίων ἐκστρα»
τεύοντος, χαὶ ὁ Θεόφιλος ἔρωτι φιλοτιμίας καὶ γεν-
ναιότητος ἐπὶ πόλεμον ἔξεισιν, ἄνανδρον οὐδὲν οὐδὲ
μαλαχὸν ἐννοῶν " εἰ γάρτι γαὶ δέος προσῆν, ἀλλ᾽
ἡ τῶν σὺν αὐτῷ ἀνδρῶν κατὰ πολέμους πεῖρά τε καὶ
γενναιότης ἀπέτρεπε τοῦτο xal πόῤῥω ποι ἐναπέπεμ-
πε. θεόφοδος ol ἄνδρες xa Μανονὴλ ἑκαλοῦντο.
'AXY ὁ Μανουὴλ ?! δεινὸς ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ, καὶ τοῖς bvav-
«ἰοις ἄπασι γνώριμος * ἐξ ᾿Αρμενίων γὰρ τὴν γένεσιν
ἣν, καὶ τοῦ στρατοῦ τῶν ᾿Ανατολικῶν ἐπὶ τοῦ Δέον-
τὸς προηγούμενος, καὶ τοῦ κρὰ αὐτοῦ Μιχαὴλ ἵππο.
χόμων ὁ πρῶτος * πρωτοστράτορα τοῦτόν φασιν. Δη-
λώσει δὲ χαὶ τὸν Θεόφοδον ὁ λόγος, ὅθεν τε χαὶ ὅπως
ἐχ Περσῶν καταγόμενος τῷ βαδιλεῖ γέγονς γνώριμος
xal τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ εἰς γάμον ἡρμόσατο. Εἰς
πρεαδείαν τίς ποτε τῶν ἐκ βασιλιχῆς σειρᾶς Περσῶν
ἀφιχόμενος πρὸς τὴν Κωνσταντίνου, οὐκ &x. νομίμον
συναφείας, κρυφίον δὲ καὶ λαθραίας τοῦτον γεννηθῇ.
ναι ποιήσας ἐξαπεδήμησεν. Ἐπεὶ δὲ νόμος τοῖς Πέρ-
cate ἀπαράθδατος [P. 69] μή τινα τῆς παρ᾽ αὐτῶν
ἀρχῆς ἐγχρατῆ γενέσθαι, εἰ μὴ τῆς βασιλικῆς μετ-
ἐχῃ σειρᾶς, ἐξέλιπον δὲ ἐκ τῶν συνεχῶν πολέμων xay
τἶδε κἀχεῖσε μετασκηνώσεων ὑπὸ τῶν Αγαρηνῶν ἐλαυ-
γόμενοι οἱ τῆς βασιλιχῇς φυλῆς, ἀλλὰ καὶ λόγος ἐφέ-
psto πολὺς περὶ αὐτοῦ παρὰ τῶν ἐν Περσίδι “ενόν-.
τῶν, ὡς fj τις κατὰ τὸ Βυζάντιον ὠνομασμένος Θεό-
φοῦος (καὶ γὰρ ἦν δοθεὶς "5 ὑπὸ τοῦ τηνιχαῦτα σπεί-
ρῖντος τοῦτον πατρὸς), ἔδοξε τοῖς ἀρίστοις τῶν Περ-
σῶν κρύφα τινὰς ἐχπέμψαι τοῦ ζητουμένου εἰς
ἔρευναν. Καὶ δὴ καταλαδόντες τὴν ἡμετέραν μόγις
τοῦτόν ποτε τῇ μητρὶ συνόντα καὶ χατὰ τὴν Ὁξεῖαν
ἐνδιαιτώμενον προσεφεύρισχον. Ἐπεὶ γοῦν οὐχ ἔχ

ΥΑΒΙΙΣ LECTIONES.

"κ᾿ μὲν Μανουὴλ — ** διαξοθείς marzo Combef.

Digitized by Google
