15

LIB. HI. — THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS.

146

éxsivovc, ἔνϑα μὲν βοΐϑιον ἄνωθεν λίθινον, ἔξω- A bubulus, foris vero leo. marmoreus. imposicus. esi

θεν δὲ λέων ἐκ μαρμάρου ἐφίσταται, κἀκεῖσέ
pot περιευχόντες, τὰ ὑμέτερα δηλαδὴ φρονοῦντά
τε καὶ διευθετοῦντα, καὶ ἄλλως ἀσθενεστέρων
πεφυκότων, ἔνθα δὴ τῶν ἐπάλξεων, ἐγχρατεῖς ce
τῶν ὅσω γεγήσεσθε καὶ ἐμὲ πολλοῦ ἄξιον κρί-
vete. Ἦλθον κατὰ τὸν λόγον Σχείνου, xai εἰσῆλθον
ἅμα τῇ προσδολῇ, καίοντες χαὶ πιτρώσχοντες τοὺς
χκαταλαμθδανομένους, Οὐκ ἦν ὃὲ ὅστις τῶν ἀποθνη-
αχόντων οὖχ ἦν, Πάντες δὲ ἀνῃροῦντο xoi ἔπιστον
ποταμοὺς κινοῦντες ἐξ αἵματος. Οὕτω μὲν οὖν al-
ρεῖται τὸ ᾿Αμόριον χαὶ χερσὶν ἀνόμων ἀνομωτέρως
προδίδοται, ἐχείνων μόνον ζώντιον τῶν μέχρι τοῦ
Βαγδλδ παραπεμφθέντων, τῶν χατὰ τὰ θέματα
«ελούντων μεγιστάνων τε καὶ χραταιοτέρων ἀνδρῶν,

meque [δὲ ἐπυεπΐεμ!ες, qui eadem. vobiscum sentiam.
ac religionis. cultu. conjunctus. exsistam; ac cum
alioqui ea. in parte imbecilliora sint propugnacula,
compotes urbis efficiemini ac me plurimum  coletis.
Veniunt itaque ui premoniti erant, moxque ag-
gressi ingrediuntur, trucjdantes ac vulnerantes, οἱ
quos obviam habebant. Qui 191 necem effugeret,
nullus erat. Cedehantur et cadebant omnes, ac
cruoris vivi lote diffluebant. Sie itaque captum
Amorium, mojorique scelere ac improbitate im-
piorum menibus proditum. Uli tantum mortem
effugerunt, qui Bagdad usque missi sunt, viri sci-
licet per themata ac legiones proceres fortissimique,
quibus etiam connumerati sunt quadraginta duo

οἷς καὶ οἱ pf' μάρτυρες συνηρίθμηντο. OL δ' ἄλλοι B martyres. Reliqui omnes hostili gladio perempti

ἅπαντες μαχαίρας πολεμικῆς ἐγίνοντο τρόπαιον.
Οὐδὲ γὰρ, οὐδ' οὕτως ἔπεισε τὸν ἐχθρὸν ὁ Θεόφιλος
wpía6tt; δευτέργυς ἀποστείλας, ἐπὶ χεντηναρίοις
διαχοσίοις ἐξωνήσασθαί τε xat τῶν ἐχθρῶν λυτρώ-
σασθαι τὸν αἰχμάλωτον λαὸν, εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ τούς
qt τέως πρὸς γένος *'* αὐτῷ πλησιάζοντας καὶ ἐπὶ
συμμαχίαν αὐτῷ ἀποσταλέντας Exel, ᾿Αλλὰ μέγα
μὲν οὖν γαυριῶν, μέγα δέ γε φυσῶν ἐχείνους τε τοὺς
πρώτους καὶ τοὺς δευτέρους τούτους ἀνταπέστειλε
πρέσδεις, καταμωχώμενός τε xal πλύνων ὕδρεσι,
Τοσούτοις μόνοις, φάσχων, ἐξωνήσασθαι fio.
“εσθὲ κεντηγαρίοις, ἔνθα τῶν χιλίων μέχρι φιᾶο-
τιμίας ἔνεκα καὶ δωρεᾶς ὑμῖν κατανάλωται; Οἷς
καὶ τὴν καρδίαν παθὼν ὁ Θεόφιλος, χαὶ ὥσπερ ὑπὸ
πυρός τινος ἀναζέων f] ἐλαυνόμενος, ἐδεῖτο τοῦ περ'-
ψύχοντο; ὕδατος ἐχ χιόνος προσφερομένου. Χλιαροῦ
δέ πως τῷ τῆς καρδίας καύσωνι δοχοῦντος, αυνέθη
χἀχεῖνον ἐξ ἐχείνης τῆς πόσεως δυσεντερίας νόσῳ
περιληφθῆναι καὶ ἄκοντα, καὶ τῇ νόσῳ ταύτῃ τοῦ
γενέσθαι ἐχτός. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸ. ᾿Αμόριον
οὕτως.

λε΄. Κατὰ δὲ τὴν οἰκείαν χώραν παλινδρομέσας ὁ
᾿Αγαρηνὸς τοὺς εἰρημένους ἀρχηγοὺς ἐν φρουρᾷ
τινι σχοτεινῇ (τῷ ξύλῳ ἀσφαλισάμενος καθεῖρξεν,
(P. 82] βραχεῖ τινι ὕδατι καὶ ἄρτῳ τούτους ἕντει-
λάμενος ἀποζῆν. "Ev τοσούτῳ δὲ σχότει ἀσφαλείᾳ
κατείχοντο ὡς μήτε χατὰ τὴν σταθερὰν μεσημῦρίαν
μιχρόν τι αὐγάζεσθαι, ἀλλ' ἢ τῇ ἀλλήλων φωνῇ

sunt, Nam nec secundis missis legatis, qui ducentis
centenariis eos qui bello capti essent de exercitu
sb hostibus essent redempturi, Barbari animum
Theophilus ullatenus inflexit; nec modo alios, sed
ne eos quidem licuit liberare qui 56 affinitate con-
tingerent illucque suppetias ab ipso missi essent.
Verum ille immensum glorians, fastuque tumens
3€ superbiens, utrosque tam primos quam secundos
legatos prolixe derisos probrisque onustos ac com
plutos remisit, hoc unum adjiciens : Nim (am Ραμα
cis. centenariis vultis redimere, qui munificentiam ac
liberalitatis ostentandg causa ad. milla usque cen-
tenaria expendistis ? Ex his Theophilus cordis dolore
affectus, ac. velut igni quodam exzstuans, aquam
ex nive expressam sibi afferri postulavit; qux in
tanto illo pectoris stu cum prope tepida illi vide«
τοίυν, imprudens dysentoriie morbo ex 1544 potione
corripitur, eaque zgritudine moritur. Hactenus ea
qui spectant ad Àmorium.

139 ὅδ. Agarenus porro sd suam regioneta
reversus, quos diximus proceres compedibus vín-
etos in tenebricoso quodam ergastulo inclusit, brevi
aqua ac pane vitam sustentare jubens. Tanuüs vero
obsitus tenebris locus erat sicque arcta tenebautur
custodia, ut. nec aita meridie lucis quidquam eia
splendesceret. Una vox erat, qua alter alterom di-

γοώσκεσθαί τε μόνῃ καὶ μόνων τῶν φυλάχυν àno- D gnoscebant : nulla eis cum aliquo, preterquam cum

λαδειν, τῶν ἄλλων στερουμένους ἀνθρώπων, καὶ ὡς
ἐν ἐρημίᾳ βαθντάτῃ διάγειν, Τούτοις τοῖς δεινοῖ, ἐπὶ
ἑπτὰ ὅλοις ἔτεσι προσεχαρτέρησαν. ἵΑρτι δὲ χατὰ
τὴν πέμπτην τοῦ Μαρτίου μηνὸς ὁ τὸ ᾿Αμόριόν τε
προδοὺς xai τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος Βοϊδίτζυες
κατὰ τὴν φυλαχὴν γενόμενος, Κωνσταντῖνον ἄνδρα
φρόνιμον χαὶ σοφίᾳ ἐντεθραμμένον φωνήσας (Κων-
σταντῖνο; δὲ οὗτος fiv ὑπηρετῶν τῷ πατρικίῳ κατὰ
τὴν ἐν λόγῳ γραφὴν), Οὐ χρήζειν ἔφη τινὰ εῶν
ivtóc παρεῖναί σοι καὶ τῶν ἐμῶν ευγχάνειν μυ-
στηρίων ἀκροατήν. Ὡς δ᾽ οὐδένα παρεῖναι ὁ Κων-
στανεῖνος χαθωμολόγει, "Are μοι, ἔφησεν, ὦ ριλεάτη

custodibus, consuetudo : cum aliis penitus sublata ;
nec aliter quam in altissima eremo vitam agebant.
Tantis malis ad annos septem conilictati sunt. Jam
autem quinta Martii Amorii proditor et ἃ Christo
apostata, Boiditzes, in carcerem veniens vocat,
Constantino viro prudente et sapientia studiis
educato (hic namque Constanünus, ut. historie
monumenta testantur, Pairicio ministrabat in scri-
bendis litteris) . Baud, inquit, opus. est quemquam
tecum inlus esse, eaque audire qua tibi secreto com-
missurus s«m. Cumque Consiantibus neminem
adesse aífirmasset, Age, inqnit, charitsima mut

YARLE LECTIONES.

er γένους

Digitized by Google
