137

TILEOPHANES CONTINUATUS.,

128

nos ad bellum procedentibus eam connumerari A πόλεμον ἐξιοῦσι Ῥωμαίοις κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν

jussit,

92. His ergo viris fretus Theophilus, quod et
alias bello strenuos sciret, sdversus Agarenos
profleiscitur, cum et [braemus, uti. dictum est,
113 etiam ipse in nos movisset. Cum itaque
ambse jam acies, ac tum Ágarenorum princeps tum
Theophilus in vicino essent, essetque res in delibe-
rationem vocata, Manuelis ea sententia fuit, in-
dignum videri Romanorum imperatorem cum ame-
xamnune conserta acie pugnare; unum aliquem
cum parte exercitus in eum imnittendum, idque
interdiu factitandum esse. Contra Theophobus
presentem in acie imperatorem adesse suadebat;
woctu tamen congrediendum , impressione facta
per Persicas pedestres copias; ac tum postea cum
necesse fuerit, equestres turmai presto fore, qu»
hostilem exercitum essent conclusurse. Verum non
acquievit imperator, multis idcirco pugnam noctu
conserendam suadere Theophobum dicentibus, ut
sibi ipsi Romanorum vindiearet gloriam. Aperto
itaque Marte decretum ut cum boste congrederen-
tuf. Ceterum Tbraemus, incertum num arrogantia
duclus an imperatoris metu conterritus, parte
exercitus assumpia recessit, immisso Abuchazar
cum octoginta millibus armatorum ad pugnam
eonserendam. Diu utrinque fortiter dimicatum;
tandem schole cum domestico adverse aciei im-
petu coacte cedere ac fugam inire. Hincque adeo
imperator cum cohorte pretoria et duobus Per-
sarum millibus, una etiam adjuncto Theophobo,
in collem quemdam saluti metuens evasit. Acriter
ad vesperam usque circa illum pugnatum, aliis
capturos se imperatorem confidentibus, aliis ul-

ciscentibus 11/4 nec eum prodere sustinentibus, :

Nocte itaque superveniente, qui cum imperatore
eraut, simulata gaudii specie perstrepere manibus,
conclamare, cinnyris, chordis, aliasque buccinarum
sonitu aerem strepitu implere; quo nimirum in-
gentes sibi auctas spes novique subsidii opinionem
conterrendis hostium animis ingererent. Quod et
its. contigit. Hoc enim ipsum illi suspicantes, ac ne
in ipsos hostes irrumperent ab eisque circumdaren-
tur, δὰ sex milia passuum recessere. Imperator

δναριθμεῖσθαι προσέταξε.
xB'. Τούτοις γοῦν τεθαῤῥηχὼς 6 Θεόφιλος, ἐπεὶ xat
ἄλλως ἔδει τούτους ἀνδραγαθιζομένους, εἰς Ἰτϑύλεμον
κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἕξεισι xo τοῦ Ἰδραὴμ xa'
ἡμῶν, ὡς εἴρηται, ἐκστρατεύσαντος. ἜἘπείπερ γοῦν
ἐγγὺς ἀλλήλων ὅ τε τῶν Σαραχηνῶν ἀρχηγὸς ἐγεγό-
vtt καὶ ὁ Θεόφιλος, ἔδει δὰ xal βουλῇς, ὁ μὲν Μανονὴλ
οὐ δίκαιον ἔφησε βασιλέα ' Ῥωμαίων πρὸς ἀμερα-
μνουνῇ πολεμεῖν, ἀλλά τινα μέρος λαδόντα τῶν στρα-
τιωτικῶν ἐξιέναι κατὰ πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν, xal
ἅμα μεθ᾽ ἡμέραν τοῦτο ποιεῖν, ὁ Θεόφοδος δὲ εἶναί
μὲν ἐπὶ παρατάξεως τὸν βασιλέα ἐδούλετο, νύχτωρ
δὲ ἐπιτεθῆναι αὐτοῖς μετὰ τοῦ τῶν Περσῶν πεζικοῦ,
xai ὅτε πάλιν δεήσειεν, ἐπιχυχλῶσαι τὸ ἱππικόν,

B. "λλλ' οὐκ ἔπεισε τὸν βασιλέα, εἰπόντων πολλῶν, σφε-

περιζομένου ** τοῦ Θεοφόδου τὴν τῶν Ῥωμαίων δόξαν
καὶ διὰ τοῦτο βουλομένου ἐν νυχτὶ πολεμεῖν" πλὴν
ἔδοξεν εἰς τοὐμφανὲς μεθ᾽ ἡμέραν συῤῥῆξαι τὸν πό-
λεμον. Καὶ ὁ μὲν Ἰδραὴμ, εἴτ᾽ ἄλλως χαταλαζονευό-
μενος εἴτε δὴ καὶ qé6 βασιλέως περιστοιχιζόμενος,
μέρος λαδὼν τοῦ στρατοῦ ἀνεχώρησεν, ᾿Αδουχάζαρ
δὲ πρὸς τὸν χατὰ βασπιλέως πόλεμον μετὰ μυριάδων
ὀχτὼ ἐξαπέστειλεν, οἵ καὶ χαρτερῶς ἄγαν ἄνδρισα-
μένων ἀμφοτέρων ἐπὶ πολὺ, (P. 71] τέλος ἐνδοῦναι
πὰς σχολὰς μετὰ τοῦ δομεστίκου καὶ πρὸς φυγὴν
«parva: ἐξεδιάσαντο. Ὅθεν ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς
βασιλιχῆς φάλαγγος καὶ δύο χιλιάδων Περσῶν, προσ-
ὄντος τούτοις καὶ τοῦ Θεοφόδου, ἐπί τινος βουνοῦ

Q σέσωστο, τὸν περὶ ψυχῆς κίνδυνον ὑφορώμενος. Καὶ

ἄχρι μὲν ἑσπέρας πολὺς ἦν ὁ περὶ αὐτὸν πόλεμος,
τῶν μὲν ἐλπιζόντων τοῦτον ἐπὶ χεῖρας λαδεῖν, τῶν
δὲ ἀνταμυνόντων καὶ μὴ προδοῦναι τοῦτον διαχάρτε-
ρούντων. Διὸ νυχτὸς ἄρτι γενομένης κρότοις χειρῶν
κε χαὶ ἀλαλαγμοῖς ἐχρῶντο οἱ μετὰ τοῦ βασιλέως,
χαίρειν προσποιούμενοι, χιννύραις τε χαὶ χορδαῖς
καὶ ἄλλως βουχίνων φωναῖς τὸν αἰθέρα περιεδόνουν,
ἐλπίδας οὐ τὰς τυχούδας τοῖς ἐχθροῖς θέλοντες περι-
ποιῆσαι. Ὁ xal συνέδη * uta. γὰρ ἕξ ὑποχωρῆσαε
τούτους εἰς τοὐπίσω τινὰ κατοῤῥωδοῦσι προσδολήν
4€ καὶ χύχλωσιν προσεγένετο, Ὅθεν ἀδείας τυχόντες
μικρᾶς οἱ περὶ τὸν βασιλέα, πόῤῥω που νυχτῶν φυγῇ
χρησάμενοι τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύσαντο, xal
πρὸς τῷ καταπροδόντι τοῦτον στρατεύματι καὶ τὰ

cum suis aliquantum periculo sublevatos fuga sa- D νῶτα δόντι τοῖς ἐχθροῖς διεσώθησαν. Μέμψεσι μὲν

lutem expedivit, et ad exercitum qui prodiderat ac
tarpiter terya dederat incolumis evadit, Ac quidem
proditorem exercitum imperator acrius objurgat,
summam vero Theophobo suisque gratiam balet,
praemiisque ac honoribus magnifice accepit. Hinc
Persz ferventi in Theopbobum amore incensi,
ineredibilique gaudio animati, uno illo duce Aga-
renorum sibi bellum concredi postulant, invicta-
que animi vi certam sibi compressis boslibus
pollicentur. victoriarh. Quamobrem etiam impe-
rator Theophobum Persarum ducem fore decrevit.

93. insequenti anno Tbeophilus rursus copias

οὖν πολλαῖς ὁ βασιλεὺς τὸ προδεδωκὸς στράτευμα
καθυπέθαλεν, χάρισι δὰ καὶ τιμαῖς διαφεψέντως τοὺς
περὶ τὸν θεόφοδον ἐγέραιρεν. Ὅθεν οἱ Πέρσαι ἔρφτι
διαπύρῳ πρὸς τὸγ Θεόφοόον ἐξεχαίοντο, καὶ θυμηδίᾳ
τινὶ ἀῤῥήτῳ ἀναϑαῤῥυνόμενοι μετ᾽ αὐτοῦ τὸν xav
᾿Αγαρηνῶν ὑποδύεσθαι πόλεμον ὀλιτάνενον, καὶ τρέ-
ety τούτους ἐξ ἀηττήτον δυνάμεως ἐδεδαίουν" διὸ
καὶ ὁ βασιλεὺς ἡγεμονεύειν αὐτῶν ἐδούλετο τὸν Θεό-
φοῦον.

xy. Τῷ δ᾽ ἐπιόντι ἐνιαυτῷ ἔξεισι πάλιν μετὰδυ.ἃ-

VARUE LECTIONES,

* ὡς 09.

Digitized by Google
