i"

THEOPHANES CONTINUATUS.

1M

sepius rogati viz tandem respondissent nullius. se A τρὶς, ὅτου δή τις ἔχοι χρείαν τῶν ἐδωδίμων, σίτου

egere quandiu illo rerum domino ac imperatore
feliciter gauderent, ac sc penitus quo spectaret illa
interrogatio nescire addidissent, At nescitis, inquit,
"6 qui Dei nutu ac voluntate imperator exsistam, ab
Ángasta ac conjuge nauclerum (actum esse? Additque
indignabundus : Num quis unquam imperatorem
flomanum ejusve conjugem  mercaiuram — exercere
ridit ? 'Tuncque adco cum nemo responsum daret,
egressis duntaxat viris qui in navi erant, eam con-
festim cum ancoris et velis, ac quidquid mercium
erat, igni succendit, multum postea vituperaps,
nulloque non convicio dominam onerans, ac vel
necem minitans, si porro ejusmodi aliquid factitave
unquam deprehenderctur.

ἣ οἴνου fj τινος ἄλλον τῶν κατ᾽ οἶχον ἀναλισχομέ-
νων. Ὡς δὲ πολλάκις ἐρωτηθέντες μόλις ἅκαξ ἀπε-
χρίθησαν Μηδενὸς «λείπεσθαι μέχρι τῆς σῆς δὺ-
μοιροῦμεν δεσποτείας ca καὶ βασιλείας, καὶ προσ.
Ξιθέντων Μηδὲν " εἰδέναι τῶν ὧν ἐρωτώμέθα.᾽ Δ...
obx love, ἔφησεν, ὅτι με ὑπὸ Θεοῦ βασιλέα γενό-
μενον ἡ Αὐγοῦστα καὶ σύμδιος ναύκληρόν μὲ
εἰργάσατο; καὶ τίς πώποτε, μετὰ πικρίας λέγων"
τοῦτο ψυχῆς, βασιλέα Ῥωμαίων ἣ τὴν αὐτοῦ
γαμετὴν ἔμπορον ἐθεάσατο; Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀν-
απολογήτων μενόντων, ἐχέλευσεν αὐθωρὸν μόνους
ἐξιόντας τοὺς ἀνδρώπους τὴν ναῦν ἐκείνην παρᾶ-
δοῦναι πυρὶ αὐταῖς ἀγχύραις καὶ ἱστίοις καὶ τοῖς
ἄλλοις πᾶσιν ἀγωγίμοις, πολλὰ κατειπὼν ὕστερον

καὶ παντοίαις ὕδρεσι τὴν δέσποιναν περιθαλὼν, ὡς καὶ αὐτῆς ἐπαπειλῆσαι ἐξαγαγεῖν τῆς ζωῆς, εἴγε δὴ

ἔκτοτε τοιοῦτόν τι ποιοῦσα φωραθείη.

5. Ceterum Theodora (hoc enim Auguste nomen) B

Paphiagoaism patriam bonestabat, oppidum Ebis-
sam : parentes Marinum patrem, virum non obscu-
rum aut private sortis hominem, sed qui drungarius
exstiterit vel (ut. aliis placet) tribunus : Matrem
habuit Theoctistam cognomento Floriuam, ambos
piis moribus rectaque in fide educatos, ac qui vene
rabilium iusginum eultum, pro o:inium ejus ztatis
hominum genio atque hieresi, minime abnegassent,
sed ardentissimo eas studio oris manusque et sinus
amplexu venerarentur. Porro Theodora regia pridem
ex imperaterum 9 more corona donata, Mater
quoque Theoctista. zosts? quam vocant (id est cin-
gvlo donatz) ac patrici» dignitatem consecuta erat.
lbi itaque Theoctista in domum suam, quam eo
loco sitam habebat ubi modo Gastriorum exstructum
monasterium est, exque Niceta patricio emerat,
"Theodor filias invitans (quinque ille numero erant,
Thecla et Anna Anastasiaque et Pulcheria et Maria)
cum aliis munusculis, quibus demulceri hie sexus
solet, blandiebatur, tum seorsum assumens horta-
batur ut supra sexum suum saperent animosque
viriles ac materno lacte dignos assumerent, abomi-
pantes psternam b:eresim sacrasque venerabilium
imaginum amplexantes ac exosculantes effigies ;
simulque iu manus assumens, quippe quas in cista
quadam repesitas habebat, vultui labiisque admo-
vens puellas sanctiicabat, inque earum amorem
illas excitabat. Hoc illa cum identidem factitaret,

ε΄, ᾿Αλλὰ πατρίδα μὲν fj Θεοδώρα (τοῦτο γὰρ Üvo-
μα τῇ Αὐγούστῃ) Παφλαγονίαν ἐσέμνυνεν, χαὶ 3eo-
piov "Εδισσαν, γεννήτορα δὲ Μαρῖνον οὐκ ἄσημόν
«wa. ἢ ἰδιώτην τὴν τύχην, δρουγγάριον δὲ ἢ τουρ-
μάρχην κατά τινας, χαὶ μητέρα Θεοχτίστην τὴν
οὕτω Φλωρίναν χατονομαζομένην, ἀμφοτέρους εὖ-
σεδείᾳ ἐντεθραμμένους ** xol τὴν τῶν σεπτῶν sl-
κόνων προσχύνησιν οὐκ ἐξαρνουμένους μὲν, ὡς
χατ᾿ ἐχεῖνο πάντες καιροῦ, ἀσπαζομένους δὲ xal
ἐνστερνιζομένους ὑπερφυῶς. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν Θεοδώρα
διαδήματι βασιλείας πάλαι δὴ κατέστεπτο, καὶ ἡ
αὐτῆς μήτηρ θεοχτίστη ζωστή τε καὶ πατριχία
τετίμητο. Αὕτη δὴ οὖν ἡ Θεοχτίστη κατὰ τὸν ἑαυτῇ:
οἶχον, ἔνθα δὴ ἡ τῶν Γαστρίων μονὴ τὴν πῆξιν ἔχει
τὰ νῦν καὶ ἵδρυσιν (ἦν δὲ τοῦτον ἐξ ἐκεῖνον τοῦ
πατρικίου ἐξωνησαμένη Νιχήτα), τὰς τῆς Θεοδώρας
θυγατέρας μεταχαλουμένη {πέντε δὲ ἦσαν τὸν ἀρι-
θμὸν, ἢ τε Θέχλα καὶ "Αννα, ᾿Αναστασία τε καὶ Πουλ-
χερία, καὶ ἡ Μαρία) ἄλλαις τε δωρεαῖς αἷς ὑπάγε-
σθαι τὸ θῆλυ πέφυκεν ἐδεξιοῦτο, καὶ ἰδίᾳ παραλαμ»
βάνουσα οὗ μαλαχίζεσθαι οὐδὲ μένειν θηλείας ὅπερ
ἦσαν ἐξελιπάρει χαὶ καϑικέτευεν, ἀνδρίζεσθαι δὲ
καὶ τῆς μητρῴας θηλῆς ἄξια διανοεῖσθαι xal πρέ
&ovta, τὴν πατρῴαν μὲν αἴρεσιν ἀποῤῥιπιζομένας,
χκαταφιλούσας δὲ καὶ κατασπαζομένας τὰς τῶν σε-
«τῶν εἰχόνων μορφάς. Καὶ ἅμα ταύτας εἰς χεῖρας ἐμ-
δάλλουσα (ἐφυλάττοντο δὲ αὐτῇ ἕν τινε κιθωτίῳ), τῷ
προσώπῳ καὶ τοῖς χείλεσιν [P. 51] ἐπιτιθεμένη
ἡγίαζέν τε αὐτὰς καὶ πρὸς τὸ ἐχείνων φίλτρον δι-

ardeusque erga imagines desiderium neptibus fre- C $y«pev. Τοῦτο οὖν ἐνδελεχῶς ποιοῦσα xal at; ἐγγό-

quens accenderet, non fefellit res Theophilum. Is
enim aliquando cum filias interrogaret quid ex avia
munerum accepissent, quidve bumanioris officii
blanditiarumque in eas collatum esset, reliquis in-
«errogationem ejus. tanqoam muscipulam solerti
animo constanter declinantibus , Pulcheria non
magis siate quam sensu immatura , quam blande
wrectatx essent referre, ac quam variis pomis dona-
t». unaque venerabilium imaginum venerationem
adjungere, atque ita rem $1 simplici sensu verbis-

νοις τὸ περὶ τὰς εἰχόνας φίλτρον ἀναζωπυροῦσα οὐχ
ἔλαθε τὸν Θεόφιλον, πυνθανόμενον ὅτι τε αὐταῖ; παρὰ
«ἧς μάμμης δεδώρηται xai 6 τι χάριτος ἐξεέργασται
ἄξιουνιοΑἱ μὲν γὰρ ἄλλαι τούτου τὰς πεύσεις ἀγαθὰ
φρονοῦσαι ὥσπερ τινὰς λαδὰς ἐῤῥωμένως παρ-
ἐτρεχον" ἡ δὲ Πουλχερία ἅτε ἡλικίᾳ καὶ νῷ νηπιά-
ζουσα τάς τε φιλοφροσύνας ἔλεγε καὶ τὸ πλῆθος τῶν
ὁπωρῶν, συνηρίθμει δὲ καὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων
προσχύνησιν, οὕτω δὴ ἀπσλὰ φρονοῦσα καὶ λέγουσα
ὡς νινία πολλὰ εἴη αὐτῇ κατὰ τὸ κιδώτιον χαὶ ταῦτα

VARUE LECTIONES.

*5 urb) Ρ, "λέγω ?.— " ἐχτεθραμμένους P.

Digitized by Google .
