189
«οὺς τὸ τῇ; μάμμης ἔπεμπε μοναστήριον ἐνδιαιτᾶ-
αὔα:, οὕτω τῶν Γαστρίων κατονομαζόμενον, xal
ὁσίως ζῇν τε καὶ πολιτεύεσθαι. Αὕτη. piv οὕτως
ἀπεδίω, ὄνομα τῷ vio, οὐχ ὡς ἐκεῖνοι, πονηρὸν, ἀλλ᾽
ἀγαθὸν ἀπολιποῦσά τε χαὶ σεμνόν. ᾿Εδήλον δὲ xat
ἢ πρὸ ταύτης βίδλος ὅθεν τε xàx τίνων ἐξέφυ καὶ
ὅκως ἦλθεν εἰς τὰ βασίλεια, καὶ τὰς αὐτῇ ὅσαι δὴ
θυγατέρες ἐχ χοιλίας γεγέννηνται " δηλώσει δὲ αὕτη
σνγγένειαν αὐτῆς τὴν λοιπὴν. Ἦσαν οὖν οἱ δηλω-
θέντες ἄῤῥενες δύο ἀδελφοὶ, 5 τε Πετρωνᾶς στρατηγὸς
χατὰ τὸ Θρᾳκήσιον καὶ πατρίχιος τηνιχαῦτα, xal
Βέρδας ὁδηλωθεὶς, ὃς καὶ παρὰ θεοφίλου εἴς τι τῶν οὐ
δεόντων χαταληφθεὶς, τῆς συνήθους προελεύτεως ἴστα-
μένης, κατὰ τὸ ᾿Ωρολόγιον ἐτύφθη μαγγλάδια ἑξήχον-
τα. ᾿Αδελφαὶ δὲ τρεῖς, ἢ τε εὐφήμῳ οὕτω καλουμένη
ὀνόματι Καλομαρία xal Σοφία καὶ ἢ Εἰρήνη. ᾿Αλλ’
ἡ μὲν Σοφία εἰς κοίτην ἐδίδοτο Κωνσταντίνῳ τῷ
xatà. τὸν Ba6outzoxov, [Ρ. 109] ἡ δὲ Καλομαρία
'Apsa6hp τῷ τηνικαῦτα μὲν πατριχίῳ, ἔπειτα δὲ xat
μαγίστρῳ, [ἡ δὲ Εἰρήνη] τῷ Εἰρήνης τῆς μητρὸς τοῦ
μετὰ ταῦτα τὸν 7* πατριαρχιχὸν θρόνον ἀντιλαδομέ-
νου Φωτίου ἀδελφῷ" μεθ᾽ οὗ xal δύο τεχνώσασα
παῖδας, Στέφανόν τε τὸν μάγιστρον, καὶ Βάρδαν
«ὃν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν καὶ μάγιστρον τὸν τοῦ πατρι-
κίου Ἰ ωνσταντίνου καὶ στρατηγοῦ Σιχελίαςς τὸν τοῦ "7
Ἱοντομύτου γαμόρὸν (ἐκεῖθεν γὰρ αὐτῷ καὶ ἡ τοῦ
Ἐοντομύτου ἐχληρώθη προσηγορία), τὴν συγγένειαν
πρὸς τὸν πατριάρχην ἔσωζε Φώτιον᾽ ἐξάδελφο: γὰρ
οἱ δύο μάγιστροι" οὗτοι τούτου ἐτύγχανον. Αὕτη δὲ
οὖν ἡ μήτηρ τῶν εἰρημένων, ἐπεὶ τοῦ προτέρου ἀν-
δρὸς διὰ θανάτου ἡμάρτανεν, οὐχ εἵλετο χαὶ δεύτερον
ἰδεῖν μάτην ἀποδιοῦντα, ζῶσα δὲ χήρα καὶ τῇ ἑχυτῆς
συνοῦσα ἀδελφῇ κατὰ τὰ βατίλεια, αὐχμηράν τινα
καὶ ταπεινὴν ἑστολισμένη στολὴν, ἔτι δὲ μὴν καὶ μέ-
λαιναν, τὸν ὕπαρχον ἀπολαμδάνουσα τῆς χειρὸς, οὐ
μὴν δὲ χαὶ τὸν τειχιώτην, ἀλλὰ χαὶ τὸν νούμερον
συνεκαγομένη, κατὰ νουμηνίαν ἀπήει βάδην τε καὶ
πεζῇ διὰ τῶν σχολῶν πρὸς τοὺς ἐν τοῖς δεσμωτηρίοις
κατεχομένους τῆς τε Χαλχῆς καὶ τοῦ Πραιτωρίου

LIB. IV. — MICHAEL THEOPHIL FILIUS.

190
A ut illic morsntes sancte ac religiose vitze insiitu-
tis etatem transigerent. Sic quidem illa ex hac
Juce migravit, bonum nomen ae venerabile, non ut
illi malum atque exosum, fllio relinquens. Ostendi-
mus libro superiori undenam, et ex quibus Theo-
dora orta parentibus, quomodo item in aulam ve-
nerit, quotque ex utero proles muliebris sexus fu-
derit : in hoc vero ejus reliquum genus ac cogua-
tos osteudenis, Fuerunt. itaque, quos diximus,
duo masculi fratres, Petronas Thracensium dus ac
tum patricius, Bardasque, de quo egimus. Porro
Petronas in. quodam | facinore à. Theophilo depre-
hensus, cum consucta processio fleret, sexaginta
verberibus ad Horologium jussus est vopulare. So-
rores tres exstitere, quas 175 sic honorifico no-
mine Calomariam vocabant, et Sophia ac Irene.
Ex his Sophia nupsit Constantino Babutzico : Ca-
lomariam duxit Arsaber tum  potricius ac. deinde
magister : [lrene autem] Irenes matris Pbotii (ejus
qui postea patriarcha fuit) fratri nupta fuit ; ex
quo eliam duobus susceplis filiis, Stephano 1545
gistco et Barda illius (ratre atque magistro, qui
Constantini patricii et Sicilie praetoris (qui et Con-
tumites) gener fuit (binc enim hac illi appellatio
hzsit), cam Photio patriarcha affinitatem servavit,
Ambo enim hi magistri illius nepotes ac consobrini
fuere. Horum mater, priore viro morte amisso, vt
alterum quoque frustra morientem videret. in an'-
mum inducere noluit, Vivens itaque vidua et cum
sorore in aula azeus, squalida quadam atque hu-
mili induta veste, prxc(ectum manu tenens, unaque
assumpto tichiote ac cobortali duco, mensis cujus-
que initio lento gradu pedesque per scholas ibat,
ad eos qui vincti in Chalce et in pratorio atque
Numeris tenerentur ; singulosque causam carceris
interrogans, ac tum 8.8 ipsa opera, tum sugge-
stione ad sororem ii$ prospicieog, haud exiguám
cuique benedictionem ἃς eleemosynam tribuebat.
Hactenus quz spectant ad feminas.

xai τῶν Νουμέρων, τίνος τε χάριν ἀποχέχλεισται ἕνα ἐρωτῶσα καθ᾽ ἕνα χαὶ διοιχοῦσα τοὺς μὲν ii
device, τοὺς δὲ διὰ τῆς πρὸς τὴν ἀδελφὴν ὑπομνήσεως, ἑκάστῳ τῶν φρουρουμένων εὐλογίαν ἐπιχορη-

γοῦσα οὐ μικρὰν καὶ ἐλεημοσύνην. Καὶ τὰ μὲν χατὰ

«γ΄. Ὁ δὲ Βάρδας ἦν ὅλος τὰ τῆς βασιλείας ἐπιτρο-
πεύων καὶ διοιχῶν, χαὶ τῶν λοιπῶν διαφερόντως ὡς
ουγγενὴς τοῦ βαδιλέω: ἀγαπώμενος " ἔνθεν καὶ τὴν
χουροπαλάτον, οἷον ἄύλον ἐπὶ τῇ ἀδελφῇ, τιμὴν ἀνα-
δέχεται, καὶ κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν καὶ τοῦ “Δμερ,
ὥσπερ εἴρηται, ἀντιστρατεύονται μετὰ τοῦ Μιχαὴλ,
ἄρτι τελοῦντος αὐτοῦ εἰς ἄνδρας ἐξ ἀγενείων, δυνάμει
πάσῃ τε xal χειρί. Ὡς δ᾽ οὖν τῆς τῶν ἐναντίων ἐπ-
ἐδησαν γῆς, χατὰ πόλιν Σαμότατα λεγομένην, δυνά-
μει τε βρίθουσαν καὶ ἰσχύϊ, ἄγονται, xal ταύτην
ἐπεχείρουν πολιορχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐλελήθεισαν οὐ χατὰ
Θιοδώρας αἴροντες χεῖρα, κατὰ δὲ πολυτρόπων ἀν-
δρῶν. Ὡς μὲν γὰρ ἦν τρίτη τῆς ἐφεδρείας τούτοις
ἡμέρα, ἡ πρώτη δὲ καὶ χυρία τῶν ἡμερῶν, ἔμελλον
δὲ τὴν ἀναίμαχτον μυσταγωγίαν ἐχπληροῦν, ὡς ἂν

τὴν γυναιχωνῖτιν οὕτω.
176 23. Porro Bardas in procurando admini-
$traudoque imperio totus erat; ac. velut qui impe-
p ratorem affinitate attingebat, pr reliquis. illi cha-
rus ac dilectus erat. ldeirco etiam velut. in sum-
mota sororispremiumcuropalatz dignitate ornatur,
unaque cum. Michaele, qui eff) ;rente jum laougine
annos viriles inibat, cum ingenti armorum apparatu
ae exercitu adversus Iamaclitas et Amerem, ut
supra dicebamus, proüciscitur. Postquam itaque
in bosticum progressi Samosata. venecant, uebem
scilicet civium inultitudine ac robore potentem,
ejus obsidionem aggrediuntur. Nimirum non intelle-
xerant non se adversus Theodoram levare manus,
sed adversus valerrimum hominum genus. Tertia
itaque obsidionis dic, qus prima dierum ipsaque

VARLE LECTIONES. —
Ν τὸν oin, ἢ. !* τὸν τοῦ] τοῦ xol Digilized by Google
