163 THEOPHANES CONTINUATUS. 164
ratores fuerunt, quos el. pater reliquerat, Theocti- Α τῶν ὑπῆρχον φροντισταὶ xal ὀπίεροκοι οὃς 6 θιό-

stas eunuchus per id tempus caniclio praefectus ac
dromi logotheta, Bardasque patricius ac Angusue
frater, nec non Manuel magister ex Armeniis oriun-
dus, qui et August patruus erat. Firmato itaque
reipublice stalu, et cum reram hactenus recta
gubernatio foret, futurum erat ut οἱ imaginum
«ultus instauraretur. pristinumque honorem ills
rursus reciperent, Ad Manuelem Itaque diro morbo
gravique. conflictatum ingressi Studiani monachi,
quippe quibus ille &dei 2449 plurimum babebat,
facili negotio citoque recuperandam sanitatera pol-
lieentur, si modo tum ipse Sanctarum iihaginum
cultum spprobet, tum illius quovis loco sanciendi
imperatoribus auctor exsistat. Multi praterea ex
aliis montibus divinorum patrum Manoeli amicitia
juncti ex. eo tempore quo is Armeniacorum dux

orat, ad eum venientes eademque rogantes ad:

- rectum tandem eum sensum trahunt, et ut quod
ipsis in votis erat polliceatur, si solum morbo le-
varetur ; quod et illorum δὰ Deum precum instantia
consecutus est.

9. Postquam itaque ille morbo tiberatus est, ni-
hil rem monachi negligendam ducunt, sed obse-
crando eorum quae sancte Deo pollicitus esset me-
minisse rogabant ; qua admonitione  disina
zemulatione ejus prorsus animum incenderunt. Com-

φιλος κατέλιπεν, 8 τε Otóxtvssoz ὁ εὐνοῦχος, τηνι
καῦτα κανίχλειος καὶ λογοθέτης τοῦ δρόμου τυγχάνων",
καὶ ὁ πατρίχιος Βάρδας ὁ τῆς Αὐγούστης ἀδελφλξ,
καὶ Μανουὴλ 6 μάγιστρος ix. τῶν "Appsvlov κατ’
ἀγόμενος, ὃς xal θεῖος ἀπὸ πατρὸς τῆς Δεσποίνης
ὑπῆρχεν, Ἐπεπήγει μὲν οὖν τὰ πολιτιχὰ, χαὶ χαλῶς
“ἕως τὰ πράγματα διηυϑύνετο, ἔμελλε δὲ χαὶ f; τῶν
θείων εἰκόνων προσχύνησις ἀνακαινίζεσθαί τε xal
«pb; τὴν ἀρχαίαν παλινδρομεῖν αὖθις τιμήν. Καὶ δὴ
Μανονὴλ νόσῳ πιέζεται δεινῇ καὶ χαλεπῇ " πρὸς ὃν
εἰσρέοντες μοναχοὶ τοῦ Στουδίον (xaX γὰρ ἦν αὐτῷ
[Ρ. 95] πίστις οὐχ ἀγεννὴς πρὸς αὐτοὺς) ἀνάχλησιν
«ἧς ὑγιείας ὑπισχνοῦντο ῥᾳδίαν τε wal, ταχεῖαν γε-
véatat, ἣν μόνον τὴν τῶν ἁγίων προσχύνησιν εἰχόνων

" αὐτός τε θελήσῃ xal τοὺς χρατοῦντας πείσοι θεσπὲ-
σαι ἁπανταχοῦ. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ Ex. τῶν ἄλλων
ὀρῶν πολλοὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων προσφιλεῖ; τούτῳ
τυγχάνοντες, ἐχεῖθεν τὰς ἀρχὰς πρὸς αὐτὸν λαθόντες
ὅτε τῶν 'Appawiaxóv ἐστρατήγει, προσφοιτῶντε:;
καὶ ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις παρακαλοῦντες ἔπεισαν ὀρθὰ
φρονῆσαΐ ποτε καὶ τὸ ποθούμενον ὑποσχέσθαι αὐτοῖ;,
εἰ μόνον ῥάων γένοιτο" ὃ καὶ γέγονε τῇ αὐτῶν πρὸς
τὸν Θεὸν εὐχῇ καὶ σπουδῇ.

Ἐπεὶ γοῦν οὗτος τῆς γόσον ἀπήλλαχτο χαὶ οἱ μο-
γαχοὶ τῆ; πρὸς τὸ πρᾶγμα σπουδῆς οὐχ ἠμέλουν,
ἀλλὰ παραχλήσεσι χρώμενοι τῶν πρὸς Θεὸν ὑπο-
σχέσεων ἠξίουν μεμνῆσθαι, πλήρη τοῦτον τοῦ θείου
ζήλου εἰργάσαντο" χαὶ δὴ τοῖς συνεπιτρόποις ἀνα-

municato itaque cum sociis procuratoribus consilio, C χοινώσας τὰ τῆς βουλῆς, xal πείσας ὡς ἔσει καλὺν

cum illis persuasisset operc pretium esse bono res
statu ab exordio ipso componere, illisque ín suam
traducts sententiam, ad Theodoram ingreditur ea
de re commune consilium habiturus. Atilla, quippe
religiosa matrona vereque regina atque Augusta,
ubi de recta fide audivit, Hoc, inquit, semper et de-
sideraveram, nec versare animo wngnam cessabam,
etii hactenus plurium. senatorum. procerumque, qui
illi studeant. hatresi, ingens deterruit. numerus, ne
quid hacienus ejus rei molirer. Nec minus qui tuenda
ecclesias sibi partes. vindicant, metropolite omnium-
que maxime patriarcha. Is namque, 3850 cum ma-
ritus exiguam quamdam hujus heresis radicem a ma-
joribus trazisse:, eam longe αἰαὶ! doctrinisque suis
ac erebris horlementis robustiorem fecit, auctor ni-
tuirum illi effecius, ut ad verbera tormentaque. adji-
ceret. animum, quorum. quotidie. ddversus. sanctos
novus arlifex eret, taliumque ei malorum miser. in-
censor ac dortor fuit. Tum itli : Ecquid vero cause
est, Augusta, cum εἰς sentias ac optime consulas,
quidve impedit, ne hoc opere inmpleas. hancque. com-
wunam totius plebis letitiam festamque lycem peragi
jubeas? Statim. ergo. accersito  biglae drungario
(erat hic Constantinus Thomz patricii posumo-
dumque dromi logothetz pater) patriarcb;e denun-
tiat plures undique viros pietate spectabiles, mons-
chos item convenientes supplicationem Augustis

85 ὑποθεῖναι * cf. 119.

ἀρχὴν δεξιὰν τοῖς πράγμασιν ἐπιθεῖναι 90, xal με-
ταῤῥυθμίσας αὐτοὺς καὶ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ βούλημα ἀγα»
γῶν, πρὸς τὴν Θεοδώραν εἰσήει τὰ περὶ τῆς ὑποθέ-
σεως χοινολογησόμενος. Καὶ ἐχείνη μὲν θεοφιλὴς καὶ
ὄντως βασίλεια, ἐπεὶ περὶ τῆς ὀρθοδοξίας fjxouss,
Τοῦτο, ἔφη, καὶ δὲ ἐπιθυμίας ἦγον ἀεὶ καὶ με.ῖε-.
toca διέϊλειπον οὐδαμῶς" à ἡ τῶν ποιῶν
συγκιζητιχῶν καὶ τῶν ἐν τέλει τῇ τοιαύτῃ προσ.
ἀνακειμένων αἱρέσει πληθὺς ἐκώλυεν ἄχρι τῆς
σήμερον, οὐχ ἧετον» δὲ καὶ οἱ τῆς "ExxAnclac
ὑπερμαχοῦντες μητροποΐῖῖεαι, καὶ μάλιστα ὁ xa-
τριάρχης, ὃς μικρὰν ἔχονεα τῆς τοιαύτης αἱρέ-
σεως τὸν ἐμὸν ἄνδρα τὴν ῥίζιν ἐκ τῶν γονέων
ἐπὶ πλεῖον ηὔξησέ τὸ καὶ στερεωτέραν εἰργάσατο
ταῖς αὑτοῦ εἰσηγήσεσί τὸ καὶ πυχναῖς παραι-
γέσεσιν, εἰς χαλεπὰς αἰκίας καὶ βασάνους ἐκ-
τραπῆναι τοῦτον ποιήσας, ἃς ἐκεῖνος ὁσημέραι
κατὰ τῶν ἁγίων εὕρηκεν, ἀλείπτης τὸ xal δι-
δάσκαλος τῶν τοιούτων καχῶν ὁ ἄθλιος γεγο-
ψώς. — Καὶ τί γοῦν οὕτω, Δέσποινα, φρονοῦσάν
σε καὶ βουϊευομένην τὰ κάλλιστα τὸ χωϊλῦόν
ἐστιν, ἀντέφηγαν, μὴ καὶ εἰς ἔργον ταῦτα ἀχθῆναι
καὶ τὴν πάνδημον ταὐτὴν χελεῦσαι εἰς πέρας
ἐ.1θεῖν ἑορτήν ; Εὐθὺς γοῦν μετακαλεσα μένη τὸν τῆ;
βίγλης δρονγγάριον (Κωνσταντῖνος δὲ οὗτος ἦν, ὁ
κοῦ πατρικίου Θωμᾶ καὶ μετὰ ταῦτα γεγονότος λο-
γαθέτου τοῦ δρόμου πατὴρ) δηλοῖ τῷ πατριάρχῃ ὦ;

VARUE {ἘΟΤΊΟΝΕΒ.

Digitized by Google
