$32

THEOPHANES CONTINUATUS.

140

cifirmatiug bevere proposito, suimosque Thea- À ρυξαν " ὃς αἰδοῖ τε xal φόδῳ πρὸς τὸν faquda βαλ-

phobo, quem medium habebant, facere. llle porro
clam imperatom rem significat, jurejurando con-
firmans non $e, ced Persas hujus auctores facinoris
esse. Ac tum quidem Theophilus voluntstem
195 Theophobi approbavit, et in aulam revoesto
pristinam dignitatem restituit. Persis quoque de-
lieti veniam dedit, injüriarumque promissa obli-
vione eos Sinope, sivo etiam Amosstride, excedere
jubet. Εἰ quoniam in ingentem jam multitudinem
excreverant (nam summa eorum ad triginta millia
assurgebat), baud e re. visum Theophilo ut eos li-
beros stqua solutos 6960 permitteret. Utili itaque
consilio bina millía in singels themata dividit, qui
sub illorum ducibus ferent, sub quibus etiam tri-
luni eorumque turmarum praefecti illis praeessent.
Wncque facium ut hactenus. Persarum nomen co-
hories ili ac turme retineant, in quas dispersi
fuere, Audacius itaque ac. procacius facinus visum
'Sheopüilo tum illos suspectos in eum modum dis-
persit, tuis non. multe. post 'Theophobo necem at-
wlit. Quauquam alia quoque eausa, quau otunino
pro loci opportunitate narraturi sumus, accessit.

λόμενος ἀνένευέ vs καὶ δεινὰ πείσεσθαι τούξου: ἔλεγον
ἐπὶ τῷ τολμήματι. "O0ev πλέον χατοῤῥωδοῦνεις
αὐτοὶ τὰς ἐχ βασιλέως ἀπειλὰς εἴχοντο μὲν τῆς
γνώμης αὐτῶν, εἶχον δὲ καὶ αὐτὸν ἐν μέσῳ περα-
θαῤῥύνοντες. ᾿Αλλ’ ὁ Θεόφοέος λάθρα τὰ τελεσθέντα
δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐνωμότως πληρηφορεῖ ὡς οὐκ
αὐτὸς ἐχεῖνοι δὲ τῶν τολμηθέντων ὁπαίτιοι. ᾿Αλλ'

« ἐκείνου τε 6 βασιλεὺς ἀσμένως ἀποδέχεται τὴν προαΐ»

picw καὶ πρὸς τὰ βασίλεια εἰσκαλεῖ, τὴν ἀρχαίαν
εὐκληρίαν ἀποδιδούς" συγγνώμην τε ἅπασι τοῖς ἄλλοις
καὶ ἀμνηστίαν χαχῶν δοὺς τῆς Σινώπης, εἴτε δὴ καὶ
᾿Δμάστριδος, ποιεῖ ἐκδημεῖν, Καὶ ἐπείπερ εἰς πολυ-
πλτθίαν ἐνέδωχάν " τε καὶ ηὔξησαν ὡς εἰς «μεῖς
μυριάδας ἐληλακέναι, οὐ συμφέρον ἐδόκεις τῷ βασιλεῖ
τούτους ἐλευθέρους εἶναι καὶ ἀνειμένους, ἀλλὰ καλῶς
σκεψάμενος ἐχάστῳ θέματι χιλιάδας δύο ἀπέσταλκεν,
δκὸ χεῖρα τελεῖν τοῦς εἰς σερατηγίαν τεταγμένοις *
ἐφ᾽ ὧν καὶ τουρμάρχας ἐπιφνατεῖν ἐξετίθετο. "Olsv
ἄχρις ἡμῶν τὴν προσηγορίαν Περσῶν αἱ τῶν ϑεμά-
τῶν τοῦρμαι χεχλήριενται, ἐφ᾽ οἷς διεσπάβησεν.
Τοῦτο γοῦν τὸ τόλμημα θραούτερόν πως καὶ ἱταμώ:
τερον δόξαν τῷ Θεοφίλῳ αὐτφύς τε διασκαρῆναι καὶ

ξιανεμηθῆναι ἐποίητεν καὶ τὸν Θεύφοῦον [P. 78] μετ᾽ οὐ πολὺ ἀπήγαγε τῆς ζωῆ;. Ἐγένετο δέ πὶ καὶ
δεύτερον αἴτιον, ὃ δηλώσει πάντως ὁ λόγος κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρόν.

$0. Cxterum  ameramnunes ob expugnatam di-
vepfamque patriam tanto ictus animi dolore est
sicque excandeit, nt undique ex Babylone et Pho-
nicia et Cclesyria Palzstinaque et iuferiore Libya
€onscripte exercitu iugentibusque conductis copiis,

X. Ὁ δὲ ἀμεραμνουνῆς τοσοῦτον ἐτρώθῃ τὴν φυχὴν
ἐπὶ τῇ καταλήψει τε xal πορθήσει τῆς πατρίδος
αὑτοῦ ὡς πανταχοῦ θεσκίσᾳι τε xal κηρῦξαι πᾶσαν
ἡλικίαν ἔχ τε Βεθυλωνίας καὶ Φοινίκης καὶ Κοίλης
Συρία; Παλαιστίνης τε xal τῆς χάτω Λιθύης συν-

clypeis omnium inseribi jusserit Amorium, susce-  αθροιζομένην ἐπὶ ταῖς ἀσπίσιν αὐφῶν ἐγγράψαι ᾿Αμό-

ptam ἃ se contra id oppidum expeditionem illudque
bello tentaudom cum audacia innuens. Collegit
igitur copias; et apud Tarsum ex paucissimis in-
gene subito nmmerosesque apparuit, ob patrie
129 sue iguowinism furere exmstusng. Sed et
"Theophilus advereus — illum. profectus Dorylseeum
pervenit, quod iridui itinere ab Amorio abest.
Fuere multi qui. imperatori auctores essent ut Sa-
racenorum, mojori vi quam qus iohiberi posset
irruentium, impetum declinans Amorii incolas alio
wansferret. lugentes nimirum esse. illorum copias
immensumque exercitum. dd enimvero infame pa-
'rwwque virile ratus. Theophilus, preclarum for-
üsque aBii consilium putavit, αἱ urhem eommu-

ριον, τὴν xat! αὐτοῦ διάδασιν μετὰ θρασύτητος
αἰνιττόμενος. Συνήγετο γοῦν καὶ κατὰ τὴν Ταρσὸν
πολὺς ἐξ ὀλίγων ἐγένετο, μανίᾳ ἐπὶ τῇ τῆς πατρίδος
αἰσχύνῃ πνρπολούμενος τὴν ψυχῆν. ᾿Αντεκεξῇει δὲ
καὶ ὁ Θεόφιλος κατὰ τὸ Δορύλαιον, τριῶν ἡμερο-
δρομιῶν πόῤῥω «eu τοῦ ᾿Αμορίον διακείμενον. Πολ-
λῶν οὖν συμθουλευόνεων μετοιχῆδαι τὸν ἐν "Apoplo
οἰχοῦνεα λαὸν καὶ τέως ὑπεχδραμεῖν τὴν ἄτχετον
φορὰν τῶν Σαρακηνῶν (πολὺς γὰρ ηδξητο καὶ λαὸν
ἐπήγετο ἄληχτον), ἄτοπον μὲν ἐφαίνετο «οὔτο τῷ
Θεοφίλῳ καὶ ἄνανδρον, χαλὺν δὲ χαὶ cpi ἀνδρίαν
εὔοδον τὸ μᾶλλον ἐποχυρῶσαι αὐτὸ καὶ οτρᾳτηγοῦ
γενναίου διασῶσαι βφυλαῖς. ᾿Δέτιος ἣν οὗτος ὁ πα-
τρίκιος xal τῶν ᾿Ανατολιμῷν στρατηγός. Ἐπεὶ δὲ

viret ducisque strenui rationibus stqueincelumem τ΄ καί τινος πολυχειρίας ἐδέετο, καὶ καύτην ἀπέδεαλπεν
yrastaret. Elcotus ip eam. rem Aetias patricius ἃς ὁ Θεόφιλος ὡς πανταχόθεν ἀνειστησομέγου χαὶ τὸν
Orientalium dux. Quia vero etiew justis cepiis opus ἐχθρὸν ἐκνικήφοντός. Ἐπὶ cejeq ἐδέδου δὴ ἡγεμό-
etai, has quoque Theophilus mittit, qno undique νας xat ἄρχογτας τοὺς μετὰ βραᾳχὰ μαρτυρήοοντας,
hosü obsisteret ac victoriam illi praiperet. Ad μῶς θεόδωρόν τε τὸν Κρατερὸν καὶ Θρόφιλην xal «by Ba-

cohortibus illas pra:feeit qui paulo post futuri erant

martyres, Theodorum coguomento Craterem et

Theophilum ac Babutzicum. Hi non modo missi tune

. exercitus, sed εἰ cohortis quadraginta duorum
martyrum principes exeliterumt.

δι. Postquam igitur. Saracenorum. princeps, in-

gentes ipse snimos spians ac. exercitu potens.

V ἡπίδωχαν 7

θούτξιχον " ρἴτινες οὐ μόνον ἐχείνον τοῦ λαρῦ ἀλλὰ
καὶ «ἧς φάλαγγος τῶν τεσσαράκοντα δύο μαρεύρων
γεγόνασιν ἀρχηγοί.

λα΄. "Est γοῦν κατὰ τὴν ἴαρονι ὁ τῶν Σαρακη-
νῶν ἐπέστη μετὰ φρονήματος καὶ λαοῦ ἡγεμὼν, οὐκ

VARUE LECTIQNES

Digitized by Google
