17

LIB. IV. — MICHAEL THEOPHILI FILIUS.

175

ϑῆσας TE εἰκὴν ἀρίδηιον ἔχουσα qvralxa αὶ quam. manifesta υἱείοτία jura futura sint, eum tibi

γάρ, d. οὐκ ἄνδρα ὅξεις ἠετηθέντα σοι. διὰ
τοῦτο μὲν οὖν xat ἐφ᾽ ἡσυχίας ἔμεινεν, μηδὲν τολμή-
exc νεανιεύεσθαι, καὶ τὰς τῆς ἀγάπης αὖθις ἀνενέου
σπονδάς.

ιδ΄. Καὶ δὴ ζήτησίν τινα καὶ πολλὴν ἔρευναν περί τι-
ve; μοναχοῦ, οὕτω καλουμένου Θεοδώρου τοῦ ἐπίκλην
Κουφαρᾶ, εἴτε ἔχ «vuv ὀνειράτων xat ὄψεως, εἴτε
Eos; κως, πρὸ πολλοῦ αἰχμαλωτισϑέντος ἡ Θεοδώρα
πρὸς τὸν ἄρχοντα Βουλγαρίας ἐποίει, καὶ αὐτὸν ἠξίου
διὰ γραμμάτων ἀνερευνῆσαι καὶ τιμῆς ὅσης χαὶ
βούλοιτο ἀπολυτρώσασθαι τοῦτον αὐτῇ. Ἡξίου δὲ
καὶ οὗτος, ἀφορμὴν Ex. τούτου λαθὼν, περὶ οἰκείας
αὐτοῦ πρεσδεύειν ἀδελφῆς παρὰ τῶν Ῥωμαίων μὲν
αἰχμαλωτισθείσης ποτὲ, χατεχομένης ὃὲ νῦν ἐν τῇ
τοῦ βασιλέως αὐλῇ, Αὕτη δὴ οὖν πρὸς τὴν πίστιν κα-
Mic μετενεχϑεῖσα, xal γράμματα κατὰ τὸν τῆς
αἰχμαλωσίας καιδευθεῖσ καιρὸν, χαὶ ἄλλως τὴν τῶν
Χριστιανῶν τάξιν τε καὶ περὶ τὸ Θεῖον αἰδώ τε xal
δόξαν, ὡς ἔστι “5, θαυμάζουσα διαφεῤόντως, ἐπεὶ
«ἧ; ἐπανόδου τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν τετύχηχεν, οὐ
διέλιπεν ἐχθειάζουσά τε καὶ παρακαλοῦσα χαὶ σπέρ-
pata καταδάλλουσα τῆς πίστεως πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ
(ἦν γὰρ παρὰ τοῦ εἰρημένου Κουφαρᾶ μικρά τινα
παιδευθεὶ: καὶ τῶν μυστηρίων χατηχηθεὶ:) τοῦτον
μὲν ἀποστείλας τὴν οἰχείαν ἐλάμδανε μισθὸν ἀδελ-
φήν᾽ πλὴν ἔμενεν ὅπερ ἦν, ἀπιστίᾳ χατισχημένος
xa τὴν αὐτοῦ θρησχείαν τιμῶν. ᾿Αλλά τις πληγὴ
περιπισοῦσα θεήλατος (λιμὸς δὲ ἦν, οὕτω μᾶλλον

Ron vir, sed mulier victa concesserit, Voc responso
perterritus barbarus quietem bello praetulit, nibil
ferocius moliri ausus, amicitissque rursus federa
renovavit.

44. Inter hzc Theodora omni diligentia perquiren-
dum statuit sic. nuncupatum Theodorum mona-
chum cognomento Cupharam, sive quibusdam in-
somniis visoque monita, sive alia ratione inducta :
is vero diy ante inter captivos fuerat sbuctus.
Mittit ergo δὰ Bulgarie principem, datisque litteris
rogat ut hominem sedulo perquiri jubeat, que
libuerit pretio ex ipso redimendum. ]lle vicissim
occasionem nactus missis legatis sororem ad se
remitti petit, Romanorum quondam excursionibus
captam, et quie tunc in aula servaretur. πὸ ita-
que ad Christi fidem probe translato animo, docta-
que litteras per $63 eas captivitatis moras, omnem-
que praeterea. Christianorum ordinem inque Dewa
reverentiam ac de illo opinionem, uti par est, pla-
rimum admirata, cum ad fratremo reversa. esset,
nullum unquam (inem faciebat pradicaudz illi
Christianz institutionis εἰ obsecrandi fldeique ac
pietatis in eo semina jaciendi. Ille jam pauca qua-
dam ab eo quem dizimus Cuphara didicerat,
primeque institutionis rudimenta oudierat. Misso
itaque monacho commutationis jure sororem re-
cepit. Mansit tamen id quod erat, infidelitate
scilicet. laborans suzque adhue cultor supersti-

τῶν παχυτέρων καὶ γαιωδεστέρων, ὡς ἔοικεν, μετα- C tionis. Ceterum plaga quxdam divinitus illata,

παιδευοξένων καὶ τὰ xaxk μεταμανθανόντων) τὴν
αὐτοῦ ἐπολιόρχει καὶ κατέτρυχεν γῆν. Καὶ ὃς Θεὸν
ἐχεῖνον ἠνάγχαζεν ἐπιχσλεῖσθαι πρὸς ἄμυναν τῶν
δεινῶν, τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοδώρου μὲν πολλάχις καὶ τῆς
αὑτοῦ ἀδελφῆς θαυμαζόμενόν τε καὶ σεδόμενον, ὡς
εἰκό;. Τυχόντες οὖν τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν δεινῶν, οὕτω
δὴ πρὸς θεοσέδειαν μετατίθεται, καὶ τῆς τοῦ λουτροῦ
παλιγγενεσίας χχταξιοῦται, xai (P. 109] Μιχαὴλ
χκατονομάζεται χατὰ τὸ ὄνομα τοῦ βατιλέως, παρὰ
τοῦ πρὸς ἐχεῖνον ἀποσταλέντος ἀρχιερέως ἀπὸ τῆς
βασιλίδος τῶν πόλεων.

κ΄. Καί τι δὲ τοιοῦτον ἐπισυμδῆναί φασιν, ὡς
ἔρωτα δεινὸν περὶ τὴν κυνηγεσίαν τὸν Βώγωριν

famis scilicet (sic enim comparatum, ut qui 3d-
dictiore indole erassiorique ingenio sunt ac ter-
reni, erudiabptur malaque dedoceantur) illius in-
festans regionem direque affligens, Deum, cujus
spius, ut par est, Theodorus sororque laudes
prosecuti essent ac cujus erant cultores, malorum
depulsorem invocare cogit. Quo a malis liberante
Begoris veram amplectitur fidem, ae lavacrum
regenerationis ab episcopo qui ab urbe regia mis-
sus fuerat consecutus, ex imperatoris nomine
Michael appellatur.

15. Sed et aliquid ejusmodi accidisse aiunt.
Nempe cum Bogoris princeps venatione supra mo-

ἄρχοντα κχεκτημένον ταῦτα xai χατά τινα οἶχον D dum delectoretur, bzc quoque in domo quadam, in

τῶν ἑαυτοῦ, ἐν ᾧ συνεχῶς ἀφιχνεῖτο, θελῆσαι ἐξ-
ιστορῆσαι, νύχτωρ ὡ; ἂν ἔχοι καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὰ
τοιαῦτα τῶν ὀφθαλμῶν ἐνερυφήματα, Ὡς γοῦν ὁ
τοιοῦτος αὐτὸν ἔρως ἐπεισῆλθεν, μεταχαλεῖται μο-
ναχόν τινα τῶν καϑ' ἡμᾶς Ῥωμαίων ζωγράφον "
Μεθόδιος ὄνομα τῷ ἀνδρί. Τοῦτον οὖν στάντα κατὰ
πρόσωπον Éx τινος θείας προνοίας οὐ τὰς ἐν πολέμῳ
ἀνδροκεασίας ἣ τὰς ζώων καὶ θηρίων ἐπιχελεῦσαι
γράψειν σφαγὰς, 4.11 d βούλοιτο, τοῦτο μόνον ἐπ-
εἰπὼν, ὡς εἰς φόδον τοὺς ὀρῶντας ἐκ τῆς ϑέας ἐν-
ἄγεσθαι βούλοιτο καὶ ἅμα παρακαλεῖσθαι πρὸς Ex-
αληξιν ἀπὸ τῆς γραρῆς. Μηδὲνγοῦνοῦτος πρὸς φύδον
ἕτερον ἐνάγειν ἣ τὴν τοῦ Θεοῦ δευτέραν εἰδὼς παρου-

quam frequens concedebat, voluisse dep:ngi, ut
noctu perinde interdiuque iis spectaculis 18 ocu-
los pascerct. Hoc. itaque amore captus monachum
quemdam ex nostris Romanum pictorem, Metho-
dium nomine, accersit. Ubi autem virum coram
habuit, divino quodam nutu ac providentia, Nolo,
inquit, depingas hominum ἐπ bello cades aut bestia-
fun ferarumque jugulationes, sed quod videntibus
solo aspectu terrorem injiciat ac quod pictis. colori-
bus in stuporem. agat. 1s vero, quem non lateret
nibil perinde terribile esse ἃς secundum Dominl
adventum, hunc illie graphice omnique artis conatu
depinsit; atque hinc justos praemia laborum per-

VARLE LECTIONES

4“ ἔστι) εἰχός ἢ

Digitized by Google
