93

LIB. II. — MICHAEL AMORIENSIS.

94

οὐ τῆνδε ἢ τήνδε, ἀλλὰ γυναῖκά τινα πάλαι τὸν χό- A isset, invitum simulans iu nuptias consentit. Du-

ὅρμον χαὶ τὰ αὐτοῦ ἀποστέρξασαν, Χριατῷ δὲ νυμ-
φευθεῖσαν xal ἀσκήσεσιν ix. παιδὸς κατὰ τὴν ἐν
Πριγκίπῳ νήτῳ μονὴν σχολάσασαν καὶ προσανέχου-
σαν τῷ Θεῷ Ἐὐφροσύνη ταύτης ἡ χλῆσις, χαὶ πα-
«ρὸς ἐσεμνύνετο Κωνσταντίνου εἶναι, δικαίᾳ χρίσει
τὴν τύφλωσιν ὑπομεμενηκάτος παρὰ μητρός. Ταῦτα
μὲν ἐξεπέραινεν, καὶ Dum δι᾽ αὐτῶν οὐ μόνον οὐχ
ἐποιεῖτο ἀλλὰ καὶ παρώργισε τὸν Θεόν.

κε΄, Καϊχατὰ τῶν τὴν Κρήτην δὲ χαταλαδόντων
xxt λυμαινομένων αὖθις ἐπαποστέλλει στρατόν"
Κρατερὸς ὄνομα τῷ στρατηγέτῃ, ὃς τηνικαῦτα τὴν
*ülv Κιδυῤῥαιωτῶν διέπων στρατηγίδα, ἑδδομήχοντα

ναῦς διήρεις τῶν ὑφ᾽ ἑαυτῷ καὶ πάντων τῶν θεμα- Β

τιχῶν λαδὼν, βρέμων ἅμα καὶ πολλῷ [Ρ 50]! φρο-
νήματι παρενέδαλεν **. Καὶ ἐπείπερ οὐδ΄ ἐκείνοις
ἐδόκει ὑποστέλλεσθας ἀλλ᾽ ἐς μάχην χωρεῖν τὴν τὰς
δαντῶν δυνάμεις xal γενναιύτητας ἐπιδειξομένην
(καὶ γάρ εἶσι τῶν ἄλλων ᾿Αγαρηνῶν οὗτγι δὴ eb-
φυεῖς), συνέθαλλον δὲ τολμηρῶς ἑχάτεροι κατὰ τὸν
ἀγῶνα χωρήσαντες ἄρτι δὴ τοῦ ἡλίου τὰς ἀκτῖνας
ὃπὲρ γῆς ἐφαπλοῦντος 33, οὐδέτεροι μὲν ἄχρι μεσού-
σης ἡμέρας ἐνέχλινον, ἀλλὰ γενναίως μαχόμενοι τὴν
ξαντῶν ἐδείχνυον ἐμπειρίαν χαὶ δύναμιν ἐπεὶ δὲ
πονήσαντες οἱ Κρηταιεῖς ἤδη τοῦ ἡλίου χλίναντος
ἐνέδωχαν «phe φνγὴν, τότε δὴ πολλοὺς μὲν αὑτῶν
ἀπέκτειναν, πλείους δὲ τὰ ὅπλα ῥίψαντας αἰχμ-

cit vero non quamlibet feminam, sed quz olim sa.
culo ac $zxculi rebus nuntium remisisset, Christo-
que desponsa esset, ac olim a puero, in "monasterio
quod iu Principe (sic dicta) insula situm est, exer-
citata ac Deo addicta esset, Eophresyoz i'li nomen
erat. Clara scilicet Constantini illius proles, quiipsa
juste matre ulciscente laminibus cscatus fuerat. Hoc
ille facinore non modo non placavit divinum Nu-
men, quin potius ejus in se Romanranque reppu-
blicam graviorem iram provocavit.

$5. Itaque aliam quoque classem adversus Sa-
racenos Cretam obtineptes ἃς diripientes Cratero
duce emittit, 1s cum Cibyrzotarum tunc praefectum
sgeret, septuaginta biremibus ex sula reliquisque
provinciarum ac insularum assumptis, ferox ad-
modum ac minitabundus Cretam applicuit. Guum-
que nec Agarenis pugnz alea subterfugienda vide-
retur, sed commitendum praelium, quo suas illi
vires ac bellicam fortitudinem experirentur (sin-
gulari enim illi fortitudinis laude inter suos
claret), animose utrinque pugnatur. À prima luce
ad meridiem usque neutra inclinata. acies, sed
strenue utrique pugnantes egregium OQ militaris
peritie ac fortitudinis specimen exhibebant. Po-
stremo vergente ad vesperam die superati Creten-
ses fugsin faciunt. Eorum multi in pugua. caesi,
plures ahjectis armis a lomanis persequentibus
capü. Ac forte accelerato negotio majorique dili-

αλώτους ἔλαθον, kx ποδὸς ἑπόμενοι. Τάχα t &vjonov- (; gentia ipsam ea die urbem cepissent, uisi nox. in-

δάσαντες ἔλαθον τὴν πόλιν αὐθημερὸν, εἰ μὴ νὺξ ἤδη
φαινομένη ἀνέστρεψεν" ὡς τὰ πράγματα χαὶ ἀνά-
TüvÀav τούτοις ζητοῦσι φόνον ἀλλ᾽ οὐ σωτηρίαν
ἀπέτεχεν. Οἱ μὲν γὰρ ὡς ἤδη νενικηχότες, καὶ πάν-
τὰς αὔριον ἐν βραχεῖ βραχεῖς ὄντας ἐλπίσαντες συλ-
λαθεῖν, πρὸς πότους καὶ τρυφὰς, ὡς ἐν οἰχείᾳ ἀλλ᾽
. οὐχ lv ἀλλοτρίᾳ διάγοντες, ἐξεδάχχενον, μήτε τινὸς
φυλαχῆς μήτ᾽ ἄλλης σωτηρίας τῆς κατὰ τὸν πολε-
μιχὸν νόμον γινομένη: φροντίσαντες, ὕπνου δὲ μόνον
καὶ τῆς τὰ πάντα ῥᾳδίως ἀνατρεπούσης χαὶ ἀπολ-
λυούσης ἀμελείας τε xal ῥᾳστώνης, "θεν περὶ μέδας
νύχτας, ἐπεὶ διὰ τῶν ἑαντῶν φυλάχων ὡς ἐν ἀπο-
pla ἀγρυπνοῦντες οἱ Κρηταιεῖς ὕπνῳ xal οἴνῳ καθ-
ῃρῆσθα: τοὺς τῆς Ῥωμαϊκῆς παρεμόολῆς ἀνέμαθον,
αὐθωρὸν ἐξελθόντες μαχαίρᾳ πάντας ἀπώλεσαν, ὡς
μηδ᾽ ἄγγελον, τὸ δὴ λεγόμενον, ὑποστρέψαι καὶ ἔχεῖ»
θεν διασωθῆναι, ἣ μόνον τὸν στρατηγὸν ἐμποριχοῦ
ἐπιδάντα πλοίου καὶ τὴν σωτηρίαν ζητοῦντα, Πλὴν καὶ
«eutov ἐπεὶ πανταχοῦ ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἡγεμὼν ἀνα-
ζητῶν μὲν οὐχ εὕρισχε φεύγειν δὲ διήχουεν, ὀλχάσι
«τοῦτον μεθ᾽ ἡγεμόνων ἀναζητῆσαι ἐχέλενσεν " οἵ χαὶ
χαταλαδόντες τοῦτον ἐν Kip ἐπὶ ξύλου χρεμάσαντες
διαφθαρῆναι ἐποίησαν. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν μάχην
ἐχείνην xai τὸν ἀγῶνα συμδεδηχότα τοιαῦτα, πολ-
λὴν ἐνεγχόντα Ῥωμαίοις συμφορὰν, οὐ τὴν ἐξ ἥττης
μόδιον ἐκείνης, ἀλλὰ καὶ τὴν ἔχτοτε χρατήσασαν xai

gruens res in diversum snutasscet , εἰ Romanis
quietem captantibus non. salutem peperisset. sed
interitum stragemque. Hi. enim tauquam victorize
sccuri, speque fulti fore ut universos, qui pauei
remanserant, die crastino facili negotio in. potesta-
tem redigerent, perinde ac sl domi, non i& bostfce
agerent, potstionibus et luxuria noctem transige-
bant, Excubiarum seu aliorum quibus in bello
saluti cautum videatur nulla eis ratio; somnum
duntarzat et quietem omniaque facile evertentem
socordiam et mollitiem cogitabant. Cretenses itaque
(quippe suarum rerum anxii) vigiles, cum Romana
€astra vino somnoque depressa a suis excubitoribus
didicissent, ad mediam circiter noctem confestim
impetu in eos facto omnes gladio trucidant, ita ut
ne uuntium quidem (quod adagii est) reversus sit
aut. cladi superstes exstiterit. Unus dux Craterus
mercatorio usu$ navigio salutem expedivit. Vorum
hune quoque Agarenorum duz dia muliumque
quzsitum, nee usquam inventum, cum fuga eva-
sisse audisset, navex prmfectosque wittit qui ho-
minem quaerant ac insequantur. Hi in Co insula
eum assecuti in S1 crucem agentes sustulerunt;
Hicque adeo belli illius atque przlii eventus. f.?r.
vnde ingens rei Ro'nans cresta calamitas, non οὗ
eam duntaxat clad::in, quam tunc accepit, sed quod

VARLE LECTIONES.

VI ααοενέλαθεν P. ** ὑφαπλῶντος P.

9 ἀνέστρεψεν Cedrenus : P. enim ἀντέστρεψεν.

Digitized by Google
