99
revera tamen simulatorem agebat, seque ab insidiis
tutum prastare ac nulli contra se aliquid moliendi
ansam ullam przbere satagebat. Veritus ergo quod
impendebat periculum, conjuratos omnes, qui impe-
rium patri detulerant. Leonique manus intulerant,
internecioni dare constituit penitusque delere. lJ-
circo promulgat edictum ut omnes qui regia muni-
ficentia bona consecuti essent, quippe honores ullos
aut magistratus obtinerent, ad Magnauram conve-
niant. Conveperunt omnes , nec qui imperium con-
temnere auderet ullus fuit. Tunc ille dissimulata
adhuc ac velut in tenebris tecta mentis sevitia, leni
9c placida voce, sic paueis peroravit. Voluit, inquit,
valdeque expeliit, vos, plebs mea et hereditas, inclite
memorie pater meus, eos qui opem ei tulerant ac pro
adipiscendo imperio fertiter deceriarant, multis ma-
qnisque honoribus bonisque aliis atque premiis mu-
nerari. Quoniam tamen citius quam illi constitutum
erat vivis excessit, εἰ ante tempus animo conceptum,
eum. fugit occasio : ne plerisque ingratus videatur,
me non modo ejus quod ornavit imperii successorem,
sed et illius debiti ac gratitudinis rewm dereliquit.
Singuli igitur e medio exeuntes sese nobis ostendant.
His sermonibus fraudem sihi fleri paesi deceptique
miseri seipsos singuli prodidere cunctisque 86
wanifestos facere. Mox itaque przfectum leges
eiviles exsequi jubet. Age tu, inquiens, pro eorum
viter rationibus vicem illis redde, quod non solum non
timuerint Deum, ut. humano cruore dexiram fedarent,
sed et unctum. Domini émperatorem miseri. oustule-
rint. Hxc locutus conventum ilium primum utique
et admirandum dimisit ; quem si quis laudaverit
quasi ex legum severitate, haud scio au ad 'enitatem
snimique mansuetudinem prope accessurus ait. Ác
illos quidem per hunc modum e medio sustulit.
Illud sane his laude dignum honestumque adjecit,
uit nimirum Euphrosynam novercam aula expelleret
86 in monasterium , ubi primum comam posuerat,
reverli cogeret. Fuit illa quam Michaelis alteram
conjugem tradidit a nobis contexta bistoria ; nec
qui inter narrandum illic dicta sunt chirographa
ac sacramenta, (ipsa nihil sancte ac religiose facta,
commodi aliquid attulerunt. Cur vero non attule-
runt 7 Quod non spe in Deo collocata uxorem dn-
xerat (alioqui legitimo toro copulandam duxisset,
non quz jam Christo se voto obstrinxissel) sed in
&ua audacia inque magnis illis sacramentis, et qux
ἃ Deo omnes procul abduxere.

THFOPHANES CONTINUATUS.

100
A νόμων εἶναι φύλαξ πολιτικῶν ἀκριδῆής " τῇ 8 ἁλη-
θείᾳ ἔξωθεν ἑαυτὸν τῶν ἐπιδρυλενόντων διατηρῶν,
ὡς ἂν μὴ τις κατ᾽ αὐτοῦ τι νεανιεύσηται, ταῦτα
ὑπεχρίνετο. Τὸν ἐπηρτημένον οὖν χίνδυνον ὑφορῶν,
«οὺς τῷ πατρὶ μὲν αὐτοῦ ἐχ συνωμοσίας τὴν βάσι-
λείαν παρεσχηκότας, κατὰ τοῦ Αέοντος δὲ ἐπανα-
στάντας, ἅπαντας ἔγνω ὀλέθρῳ παραδοῦναί τε καὶ
σφαγὴ". "Ὅθεν δόγμα ἐξέθετο ἅπαντας τοὺς τῶν
βασιλικῶν ἀπολαύοντας φιλοτιμιῶν, προσέτε δὲ καὶ
βασιλικῆς τιμῇ; μετασχόντας τῆς οἱασοῦν, κατὰ τὴν
Μαγναῦραν συναθροισθῆναι. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγεγόνει
καὶ τοῦ προστάγματος * οὐδεὶς ἐτόλμα καταφρο-
νεῖν, [P. 54] τὴν τῆς ψυχῆς τέως ὡς ἐν σχότῳ κχρύ-
qa θηριωδίαν, ἠρέμα πως καὶ πραείᾳ φωνῇ οὕτω
Tuo; ἔλεξεν ἐν βραχεῖ, ὡς ᾿Εδούλετο μὲν καὶ &
ἐπιθυμίας εἶχεν, ὁ Aaóc καὶ κλῆρος ἐμὸς, τοὺς
ἀντιλαδομένους καὶ τῆς βασιλείας ὑπερμαχή-
σαντας vearixóc ὁ ἐμὸς ἄγαν πατὴρ xolAov μὲν
τιμῶν, πολλῶν δὲ τούτους ἀγαθῶν ἑτέρων κατ-
αξιῶσαί τὰ καὶ γερῶν᾽ dA ἐπεὶ ἔφθασεν ἐξ
ἀνθρώπων γενέσθαι ϑᾶττον ἣ εἶχε βουλῆς καὶ
πρὸ τοῦ καιροῦ τῆς αὐεοῦ γνώμης ἔξω γέγονε
τοῦ καιροῦ, ἵνα μὴ ἀχάριστος δόξῃ 'πολλοῖς,
ἐμὲ οὐ τῆς βασιλείας μόνον διάδοχον dA καὶ
τοῦ τοιούτου καλοῦ τούτοις ὑπόχρεων ἐγκατέ,ι-
xev. Διὸ ἕκαστος ἐκ μέσου ἀγόμενος δεικνύτω
ἡμῖν δαυτόν. Τούτοις ὑποκλαπέντες τοῖς λόγοις καὶ
συλαγωγηϑέντες τὸν νοῦν ἑαυτὸν ἔχαστος ἀπεγύμνου
καὶ πᾶσιν ὡρᾶτο χατάδηλος. Εὐθὺς οὖν νόμερ τῷ πο»
C λιτικῷ χρῆσθαι τὸν ὕπαρχον ἐγκελεύεται͵ xat, "Aye
δὴ, φησὶν, ὦ οὗτος, τούτους κατ᾽ ἀξίαν τῶν βε-
διωμένων ἀμείδου, vb. μόνον οἷς οὐκ ἔδεισαν τὸ
Θεῖον, αἵματε ἀνθρωπίνῳ μιάναντες δεξιὰν,
ἀλ.1ὰ καὶ Χριστὸν Κυρίου βασιλέα ἀνελόντες ol
ἄθλιοι. Τούτοις διέλυσε τὸν σύλλογον ἐκεῖνον τὸν
πρῶτον δὴ πως καὶ θαυμαστόν " ὃν εἴπερ τις χατὰ
νόμους ἔχοιτο" ἐπαινεῖν, ἀλλ᾽ οὔκ οἶδ᾽ εἰ στήσεται
ἐγγὺς ἡμερωτάτης τε χαὶ πραείας ψυχῇς. Καὶ τούς
τους μὲν οὕτως πως ἐξ ἀνθρώπων ἐποίησεν, προ»
ἐπιθεὶς τούτοις τὸ ἐπαινετὸν ἐκεῖνό γε καὶ χαλὸν, τὸ
ἀπελάσαι καὶ πρὸς τὴν ἐν fj τὸ πρότερον ἀπεχάρη
μονὴν Εὐφροσύνην τὴν ξαυτοῦ μητριὰν ποιῆσαι
παλινοστῆσαι, ἣν ἡ ἱστορία δευτέραν γαμετὴν παρ-
ἔδωκε τῷ Μιχαὴλ, ἐχείνων γε τῶν ἡμῖν εἰρημένων
ἢ Los χειρογράφων xal ὄρχων πολλῶν, οὐχ ὁσίως
πραχθέντων γε xai γενομένων, ὠφελησάντων οὐδέν.
Τί δήποτε; ὅτι μὴ ἐπὶ Κυρίου πεποιθὼς ἠγάγετο
γαμετὴν (ἢ γὰρ ἂν ἔννομόν τινα, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ἤδη

συνταξαμένην ἠγάγετο τῷ Χριστῷ ), ἐπὶ δὲ τῇ ἑαυτοῦ θρασύτητι xol τοῖς ὄρχοις ἐχείνοις τοῖς εὐμεγέθεσί

«ε καὶ Θεοῦ πάντας πόῤῥωθεν ἀποπέμψασι.

9. Àc quidem in eum se modum habuerunt Theo-
phili exordia. Ad sequentia quod attinet justitis
severus eulior exstitit, cunctisque malis sai terro-
rem, bonis admirationem injecit, his quidem, quod
salis infestus justusque erat, illis, quod gravem
atque austerum praeferebat. Sed 7 non potuit
onuiinus vitiis carere. Quamolrem fidei quidem in

β΄. Καὶ τὰ πρῶτα μὲν τούτου τοιαῦτα" τὰ δ᾽ ἑξῆς
ἀντεποιεῖτο δικαιοσύνης xat ἦν φοδερός τε πᾶσι τοῖς
κονηροῖς καὶ θαυμαστὸς ἀγαθοῖς, τοῖς μὲν ὅτι μισο-
πδνηρός τε καὶ δίκαιος, τοῖς δ᾽ ὅτι ἐμδριθής τε xol
αὐστηρός. Πλὴν οὐκ ἣν τοῦτον πάντων καθαρεύειν
τῶν πονηρῶν, Καὶ διὰ τοῦτο εἴχετο μὲν τῆς ἐπὶ
Θεὸν καὶ τὴν τούτου πάναγνον μητέρα, ὡς Dave,

VARLE LECTIONES,

δι σχαρῇῃ P. "" πράγματος ἢ. 5 Doe?

Digitized by Google

