125 LIB. III. — THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS. 126
τινῶν μόνον ἱνδαλμάτων, ἀλλὰ y13t αὑτῶν τῆς ψυχῆς A devecti orbem zgre tandem aliquando Theophobum
καὶ σώματο; γνωρισμάτων ὁ ζητούμενος ἐδηλοῦτο — cum matre versantem ad Oxiam iuveniunt. (uis ve»
τότε καὶ ἐγνωρίζετο, προσέτι μὴν καὶ τῶν ix yertó-— roquem sic quarebant, non obscuris solum indieiis,
vere ἐμαρτύρει ttg τὴν γενομένην τῇ γυναιχὶ πρὸς — sed et ipsis animi 111 corporisque notis propriis
τὸν Πέρσην συνάφειαν (οὐ γάρ τι χρυπτὸν ὃ τοῖς πολα. itnoteséebat, isque ille ipse esse agnoscehatur (ae
λοῖς οὐ γνωσθήσεται), δήλους ἑαυτοὺς οἱ ἀπεαταλμένος — nec ex vicinis quidem deerat qui feminam cum
ποιοῦσι τῷ βασιλεῖ xal τὰ τοῦ δράματος σαφηνίζου. — Persa rem habuisse testaretur, eum nihil oc-
σιν, εἰρήνην xol σπονδὰς καὶ παντὸς τοῦ ἔθνους — cnitum sit quod non tandem in vulgi notitiam
ὑποταγὴν καθυπισχνούμεγοι, οἱ τοῦτον αὐτοῖς ἔπι- — veniat), se demum qui missi fuerant imperatori
δοῦναι οὐ παραιτήσεται. Ἐγεγήθει γοῦν τοῖς ὑπο- — prodentes totam rei fabulam aperiant, pacem, fas-
σχεθεῖσιν ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐπείπερ οὕτως ἔχουσαν — dera, gentemque omnem subjectum iri polliciti, si
εὕρισχε τὴν ἀλήθειαν, ἐν βασιλείοις τοῦτον αὐλίζε- modo Theophobum ipsis dedere nom abnweret.
οθαι καὶ κατασχηνοῦν ποιεῖ, μαθήμασί τε καὶ παιδείᾷ — Gavisus promissis Theophilus, quodque rem niti
ἐκιμελούμινον. veritate didicerat, morari Theophobum im aula
᾿ Β illicque disciplinis ἰναὶΐ ac erudiri jubet.

X."Eo ic καὶ ἄλλος λόγος περὶ τοῦ Θεοφόδου " — 29. Sed atia quoque de Theophobo fertur mar-
(καλὺν γὰρ ἀμφοτέρους εἰρῆσθαι), μικρὸν μὲν χατὰ — pado, prastatque eam. quoquo referre. Et videtor
τὴν ἀρχὴν διενηνοχέναι δυχῶν, τἄλλα δὲ ὅμοια σώζων quidem bc 4 priori nonnibil differre, quod a4
τῶν γεγραμμένων xal πάρισα' ἔσειν δὲ ὃς οὐχ ἀπὸ — quinis attinet ; sequentibus tamen similis est atque
πρέσδεῶς τινος τὴν νόθον σπορὰν δέξασθαι τοῦτόν — esdem exhibet. Sic ergo se illa habei, non ullius
vna, ἀλλὰ κατά τινα περιπέτειαν τῶν ἐν πολέμοις legati ποίβαι soholem Theophobum esse, vel es
συμθαινόντων xai τὸν τούτου πατέρα, εἴτε βασιλεύ- — aum ratione quam prior ferebat narratio, sed
οντα εἴτε καὶ βασιλέως ἐγτὺς ὄντα κατὰ συγγένειαν, — beilj quodam vario casu reremqme vicissitudine
φυγεῖν ἐκ Περσίδος καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν πές — cogente ejus quoque parentem, sive rex erat sive
νητα διαδλοῦντα βίον προσρυῆναι, xàxtla: καπηλίδι stirpis regia, ex Perside fugisse, inque regia urbe
τινὶ γυναιχῶν δουλεύοντα ὀψέ ποτε τῷ ταύτης ἔρωτι — pauperem tolersntem vitam civibus adhzsisse;
καὶ νομίμῳ συναφείᾳ τοῦτον ἐναποτεχεῖν. ᾿Αλλ ὁ atque. illic tabernsri mulieris πιδοείρδίαδι obse-
μὲν ἐξ ἀνζρώπων ἐγένετο, ἀστρονομίᾳ 8i τινι χαὶ quiis, post longos tandem annos, illius amore
μαντείᾳ (xal γάρ φασι ταύτας τὰς ἐπιστήμας &xyá- — legitimoque copulatum conjugio hune suscepisse,
ζειν Exi παρὰ Ilépoat;) μαθεῖν περὶ τοῦ Θεοφόθου, (C. inque eum modum in vivis esse desiisse; quadam
ζητοῦσιν αὐτοῖς εἰ ἔστι πού τις ἐχ βασιλιχῆς φυλῆς — vero astronomia ac vaticinio (nam bas artes etiam-
παταγόμενος, xal ἐπείπερ ἔμαθον, σπουδῇ ἐπὶ τὴν "5 num aiunt. apud Persas vigere) didicisse de Theo-
ἹΚωνοταντίνον θεῖν εἰς τὴν τοῦ ζητουμένου ἔρευναν, — phobo, dum quzrunt sp ullus uspiam regia stirpe
Vwwcthv οὕτως γενέσθαι τῷ βασιλεῖ, καταληφθέντος illis satus exstet. Cumque adeo exstare 114 didi-
αὑτοῦ. [P. 70) "Exsinep οὖν ἡ τούτου ἐμφάνεια xal — cissent, ad eum vestigondum Cpelim festine aceur-
κατὰ τὸν βίον παρουσία ἅπασιν ἐγνώσθη τοῖς χατὰ — rissc; eoque deprehenso, sic imperatori rem inno-
τὴν Περσίδα διὰ τῶν ὑποστρεψάντων ἀποστόλων, ἡδὺ — tuisse. Cum itaque per nuntios in Persidem:
πᾶσιν ἐφάνη xal ἐφετὸν τοῦ ἀπόστασίν τινα ἐννοῆσαι — reversos cunctis per eam regionem innotuisset eum
&nb τῶν τῆς “Αγαρ, τῇ δὲ τῶν ᾿δωμαίων ἀρχῇ προσ- — dctecium vitzeque superstitem esee, gratum omai-
χωρῆσαι, ὡς ἂν τοῦ χατὰ γένος ἀρχηγοῦ εὐμοιρῆ- — bus visum cst expetendum Agarenorum jugum
Gtiav. quovis modo excutere, Romanoque adjungi impe-

rio, ut su: stirpis ducem liceret obtinere,

κα'. Ἔτυχε δὲ ἄλλως ὁ τῶν Περσῶν ἀρχηγὸς Bá- 41. Erst vero praterea Persarum dux Babec
6Gex ἤδη πενταετίαν ἔχων ἐξ ἀμεραμνουνὴ ἀποοτὰς nomine : is annos jam quinque ab ameramnuta^
xal πτέρναν ἑπάρας χατ' αὐτοῦ ἐν χιλιάσιν ἑπτά - D. ἀείοοοναί, inque eum cum septem millibus calea-
ὃς καὶ πόϑῳ πρὸς τὸν Θεόφοδον καὶ φόδῳ τῷ ἐξ οὗ — neum levarat. Is tum desiderio erga Theopbobum,
ἀπέστη ᾿Αγαρηνοῦ πρὸς τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐπικράτειαν — tum Agareni metu, ἃ quo defecerat, ad Romano-
xevà πόλιν Σινώπην ἔρχεται, xot τῷ βασιλεῖ ἑαυτόν — rum ultro ditionem in arbem Sinopem concesserat,
τε καὶ τὸ ὅλον ἔδνος ὑπήκοον τέθεικεν, Διά τοι τοῦτο seque ipse ac totam gentem imperatori subjecera'.
τόν τε Θεόφοδον ὁ Θεόφιλος τιμῇ τῇ πατριχίων ἐν. Idcirco Theophilus tum patricia dignitate Theo-
αριϑμεῖ, καὶ τῇ ἑαυτοῦ ἀδελφῇ πρὸς γάμον ἐχδίδωσι, phobum auget suzque sorori matrimonio jungit;
συναρμόζεσθαί τε ἕκαστον τῶν Περσῶν νομοθετεῖ — tum lata lege Persis omnibus llbera cum Romanis
τοῖς Ῥωμαίοις xai κατ᾽ ἐπιγαμίαν ἄπτεσθαί τε χαὶ — conjugia facit, οἱ ut matrimoniorum cum eis fa-
συνείρεσθαι, πολλοὺς τούτων τοῖς βασιλικοῖς ἐμπρέ- — dera jungere liceat, multis corum regiis houestatis
πεῖν ἀξιώμασι πεποιηχώς, ᾿Αλλὰ xol χώδιξι στρα- dignitatibus, eorumque nominibus in militares
τιωτιχοῖς αὐτοὺς ἀναγράφεται, xal τάγμα οὕτως — codices relatis, eioque- ex illis constituta legione
χαλούμενον Περσιχὸν ἐγκατέατησε, καὶ τοῖς κατὰ quam Persicam vocaut, Romanis adversu; Agare-

VARLE LECTIONES.
*! ἐπὶ τὴν] τὴν tri P. .

Digitized by Google
