ui THEOPHANES CONTINUATUS. Hs
&c dulcissima anima : scis enim quo le. pridem de- ἃ xal γλυκεῖα ψυχὴ (γυώσκεις γὰρ τὸν ἀρχῆθεν

siderio medullitms prosequar. Ne, queso, renuas in
crastinum, adjuncto tibi Patricio, una. cum proto-
symbalo comprecari ac Saracenorum more caremo-
niari, ne utrumque gladio ac verberibus confici con-
tingat. Cum enim id ille imprimis velit ac moliatur,
epera pretium putavi υἱ tanquam fido amico rem tibi
manifestam facerem. — Velis erge in manifesto wsa
eam ilb votà reddere óreque tenus orare : Deo au-
tem, qui occulta scrutatur, intus animo 183 crede ;
nec αὖ eterna, cujus. ille auctor esl ac qua eune-
ratur, vita excidetis. llis nihil emollites aut mente
deceptus invictus pugll : Discede a. me, inquit, epe-
varie iniquitatis, discede. Hisque dittis atatim re-
cessit, nihil eorum que seorsum audierat Patricio
loeutus, nc qua illi timidiot cogitatio obreperet.
Hoc solum $it, latam in. eos in. diem crastinum
tnortis sententiam. ITi& auditis Patriclus Deo gratias
egit; suisque rebus dispositis socios omnes Con-
stantino adjutore excitat, ut totam noctem in-
$omnem ducant in divinis laudibus ac canticis.
56. Mane igitur quidàm przses superbo incessu
fastuque egressus eos duntaxat qui inter reliquos
primores essent exire jubet. Exierunt igitur viri
quadraginta duo, moxque elaudi carcerem przcipit.
Interrogat ergo quotum jam anaoum in carcere
agant, aliaque inepta, co animo ut seas illi nugas
audirent. Ad annum quod attinet, septimum re-
spondere; robusteque ex divina Scriptura fortique

πόθον cov συμφνέντα μοὶ), βουλήθητι μετὰ τοῦ
Πατρικίου τῷ πρωξοσυμδούλῳ συγεύξασθαι καὶ
μαγαρίσαι τὴν ἀὔριον, ἵνα μὴ παρανάλωμα γί-
γησθε μαχαίρας καὶ αἰκισμῶν. Τοῦτο γὰρ αὑτῷ
διὰ σπουδῆς ἔχοντι καὶ μελετῶντι συμφέρον
ἡγησάμην σοι ὡς φίλῳ δηλοποιῆσαι πιστῷ.
Θέλησον γοῦν αὐτῷ μὲν κατὰ τὸ φανερὺν συν-
εὐξασθαι, Θεῷ δὲ τὰ πρυπτὰ δεάζοντι πίστευε
κατὰ ψυχὴν, καὶ ἑῆς αὐτοῦ οὐχ ἁμαρτήσετα
αἰωνίου ζωῆς. Τούτοις οὐ μόλακισθεϊὶς μηδὲ φρεν-
απατηϑεὶς 6 ἀήττητος, ᾿Αζόστηϑι, ἔφη, ἀπ' ἐμοῦ,
lprátatfc ἀνομίας, ἀπόστηθι. Καὶ ἅμα τῷ λόγιρ
ἀπεφοίτησεν, διηγησάμενος ἰδίᾳ τῷ Πατριχίῳ τῶν
λεχϑέντοιν μὲν οὐδὲν φανερὸν, ἵνα μὴ τις δειλαν-
δρῖας ἐναποτεχϑῇ αὐτῷ λογισμὸς, μόνον δὲ, ὅτι Θα-
νάτου φῆφος ἐς αὔριον χαθ᾿ ἡμῶν ἐξενήνεχται,
Ἐὐχαρίστησεν ἐπὶ τούτοις τῷ Θεῷ ὁ Πατρίχιος, καὶ
διαθέμενος τὰ xav' αὐτὸν διὰ Κωνσταντίνου τοὺς
σνμπαρόντας ἅπαντας εἰς πάννυχον ὑμνῳδίαν ἄν-
ἰστησιν.

Ac". Ἕωθεν δὲ μετὰ σοδαρας τις φαντασίας ἄρχων
ἐξεληλυθὼς τοὺς προεξάρχοντας μόνους τῶν ἄλλων
ἐξελθεῖν ἐπιτρέπει. Καὶ δὴ ἐξίασιν ἄνδρες δύο καὶ
«tocapáxovza, καὶ εὐθὺς χλεισθῆναι κροστάττει τὴν
φυλαχήν. Ἡρώτα γοῦν πόσον ἔτος αὐτοῖς ἔστιν χατὰ
τὴν φρουρὰν, xoi ἄλλας ἐχίνει βαττολογίας, χατ-
ηχόους τούτους βουλόμενος τῶν αὐτοῦ ποιῆσαι
φλυαριῶν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι τό τε ἔτος ἀποχριθέντες, ὡς

animi proposito confutatis Agarenorum sermonibus (; ἔδδομον, καὶ πρὸς τοὺς ἐχείνων ix τῆς θείας Tpa-

thertis sententiam exceperant. Cumque ad Euphra-
Veni venissent, ad eujus oram eorum civitas Samara
exstrueta est, Theod-rum Craterum miser ille co-
hátur coarguere, si quà illi ratione liceret. defu-
giendam mortem suadere. Quonam vero modo, in-
quit, Theodore, mortis compendio ad Dew te eva-
surkm confidis, eertoque rem speras, qui salutaria
194 ejus inandota, uti vos vocatis, non difexeris ἢ
Nonne ex sacerdotali clero, cui pridem adscriptus
fueras, : laicorum. habitum. instituiumque amplexus
£s? nonke sanus, cum a aanguine insontes essent,
nonc lterum inter pralia sordibus ac ingquinameniis
replebas? Ad. quem 'Pheodorus nibil cuuctatus
nullaque mora : Hec ipsa, iuquit, causa est cur neque
aonguineus fundere recusem, quo. nimirum. pretium
ille ac. lasacrum mihi effecius. illiua miki regnum
«onciliel; quemadmodum tu, si quis servorum fugerit,
«c posien reversus, cui obsequio mancipare placuerit,
illnd. recte exsequatur, venia dignum habueris, non
quasi isprobum casiigabis. lta. locutus certaminis
&tdiumn baud secus sc Olymyicis certaminibus
victor quispiam ingreditur, aitque ad Constantinum
Patricium, sübrepeniem ci formidinem metumque
vclut depellens : Age, rogo, Christi miles, qui apud
terrenum sagem nobis omnibus majores honores cou-
secutus ela, primus quoqu& martyrii lauream accipe.
Ad quemsacer Constantinus : Tibi potius velut strenuo

φῆς ῥωμαλέως καὶ μετὰ γενναίας ψυχῆς ἀντιταχθέν-
πες λόγους, τὴν ἐπὶ θάνατον φέρουσαν [P. 85] χατ-
ἐχρίθησαν. Ὡς δὲ κατὰ τὸν Εὐφράτην ἐγένοντο, xoi
περὶ αὑτὸν dj πόλις αὐτῶν ᾧχοδόμηται Σάμαρα,
ἐλέγχειν ἐπειρᾶτο τὸν Κρατερὸν Θεόδωρον ὁ ἁλιτή-
pix, εἴ πως ἀλλὰ τούτῳ γε πείσει τὸν θάνατον
ἐξαρνήσασθαι. Καὶ, Πῶς, ἔφη, σὺ, Θεόδωρε, παῤ-
ῥησιαζόμενος διὰ θανάτου φοιτᾷν ἐλπίζεις «ρὸς
Θεὸν, οὗ τὰς σωτηρίας, ὥς gars, οὐκ ἡγάπησας
ἐντολάς ; οὐδὲ γὰρ ἂν ἐξ ἱερατικοῦ κλήρου, ᾧ σὰ
πάλαι ἐγκατελέξω, πρὸς σχῆμα ἤλθες τῶν Jat-
κῶν οὐδὲ (χεῖρας ἀθώους οὔσας αἱμάτων cov
ψῦν ἐν πολέμοις ἑπλήρους πάλιν αὐτὰς τῶν
μολυσμάτων τὸ καὶ μιασμάτων. Καὶ ὁ Θεόδωρος
vox ipÓpábuvac, μηδέ τινα χρόνον ἀναδαλλόμεγος,
Διὰ τοῦτο, ἔφη, xal τὸ ἐμὴν» ἐκχέαι αἷμα οὗ
κατοχνήσω, ἵνα μοι λύτρον τε καὶ λουτρὸν τῶν
πεπλημμελημένων ἀναξρανὲν τὴν βασιλείαν δώῃ
αὑτοῦ, ἡ * ἀποδράσας τίς σου τῶν οἰκετῶν καὶ
αὖθις ἐπαγακάμψας τὴν σοὶ οἰλὴν «Δειτουργίαν
ἐχτελοίη, elc τὴν συγγνώμης χώραν ἃ... οὖν
ἀγνωμοσύνης χωροίη. Καὶ ἅμα εἰς τὸ τῆς ἀθλή.
σεως εἰσήει ὥσπερ τις ᾿θλυμπιονίχης στάδιον, xo
πρὸς τὸν Πατρίχιον Κωνσταντῖνόν φησι, τὴν ὑφέρ.
moucay ὥσπερ αὐτοῦ δειλίαν καὶ φόδον ἀποσοδῶν
"Aye δὴ, ὦ σεραειῶτα Χριστοῦ, τὸ πρόκχρετος
εἶγαι πάντων ἡμῶν πρὸς τὸν δαὶ γῆς βασι ἰδῶ

VAR ΓΕΟΤΙΟΝΏΣ,

"fiat

Digitized by Google
