15

LIB. IV. - MICHAEL THEOPHILI FILIUS.

[4

καὶ ἐχχλησιαστιχῶν. Οὐ τῶν εὐσεδῶν τις ἀπῆν, οὐ Α que utroque ordine, civili scilicet sacroque, judi-

τῶν ἀσεδῶν, οὐ τῶν μονήρη βίον ἐπειλημμένων, οὐκ
ἄλλος τις τῶν ἀχούειν fj λαλεῖν δυναμένων ' τοὺς μὲν
γὰρ ἡ πρὸς τὸ ξένον τῆς λοιδορίας κατηφιῶντας οἷον
ἐνῆγεν αἰδὼς, τοὺς δ᾽ ἡ τοῦ χροτεῖν καὶ χαίρειν ὑπ’
ἀκρασίας ἡδονή. “Ἤγοντο γοῦν οἱ χατηγοροῦντες εἰς
μέσον, καὶ τῶν λεγομένων ἡ ἄνθρωπος ἔλεγχος. Ὁ
δὲ ἅμα τῇ παραστάσει τῆς γυναικὸς, οὐδὲν ὑποστει»
λάμενος οὐδαμῶ;, “Ὅπως τε ἔχεις, κυρία, ταύτην
ἐπηρώτα εἰς brfxoov (xal γὰρ ἣν αὐτῷ γνώριμος ix
πολλοῦ δι᾽ ἀρετὴν), καὶ ὅπως ὁ δεῖνα xal ὁ δεῖνα,
περὶ τοῦ ταύτης ἀνδρὸς καὶ τῶν προσηχόντων αὖ-
«ἢ " οὕτως τούτῳ ἐπήνθει τὸ ἄπλαστον. Οἱ δὲ μᾶλλον
ἐχδοήσαντες ἐγαυρίων ὑφ᾽ ἡδονῆς, τὰ τῆς κατηγο-
ρίας ἐπαύξοντες χαὶ σαφῆ τὸν ἔλεγχον δόντες λοιπόν.
Ὥς δ' οὗτος μόλις τῆς κατηγορίας ἐπήσθετο, ζήλῳ
πυρωϑθεὶς, ὡς Xv μὴ δι' αὐτοῦ τὰ τῆς Ἐχκλησίας xw-
δυνεύοι καὶ τοῦ Χριστοῦ, ἄλλον μὲν εἶναι 53 χαιρὸν
αἰδοῦς, ἄλλον δὲ ὑποστολῇς χαὶ σεμνότητος, μιχρὸν
ἐχ τοῦ θρόνου μετεωρίσας αὐτὸν καὶ πρὸς ἑαυτὸν τὸν
πόλπον συναγαγὼν [P. 99] γυμνὴν " ἐδείχγυεν τὴν
αἰδὼ, τεθαυματουργημένην ἔχων καὶ οὐ χατ' ἄνθρωπον,
καὶ ἅμα διηγεῖτο τὴν θαυματουργίαν, ὡς πρὸ πολλοῦ
πατὰ τὴν πρεσδυτέραν Ῥώμην γενόμενος, σφριγών»ς
τῶν ἔτι xal ἐναχμαζόντων τῶν παθῶν, ἔρως τις αὐ-
τὸν ἐξέχαιεν θερμότερον fj καὶ χατὰ πάθους ὁρμὴν.
Ἐπεὶ γοῦν ἐκινδύνευεν καὶ περιγενέσθαι τούτου οὐχ
ἣν οἷός τε, τὸν κορυφαῖον Πέτρον τὼ χεῖρε πρὸς τὸν
vaby ἐχπετάσα. ἐξελιπάρει τυχεῖν τινος ἐπιχουρίας-

παὶ ἀρωγῆς. Καὶ δὴ τῷ χόπῳ τῆς εὐχῆς ὀψὲ πρὸς C

ὕπνον κλιθεὶς, φανῆναί οἱ τὸν ἀπόστολον ἐκείνου τοῦ
Ἰρέρους ἀτιτόμενον xal τὰς ὁρμὰς αδεννύοντα τῶν
“παθῶν, τοῦτο μόνον προσεπιλέγοντα τὸ, ᾿Αποιλλέλυσαι
δὴ τῆς τῶν παθῶν ἐπικρακείας, Μεθόδια. Τούτοις
&xelvog; τὸν μαχρὸν ἐκεῖνον πέπειχε σύλλογον, αἱ-
᾿ φχύνης πλήσας τοὺς τῆς ἀληθείας ἐχθρούς. Οὐ μὴν ὁ
μάγιστρος Μανουὴλ τούτοις ἠξίου λύεσθαι τὰς χατ-
ηγορίας, ἀλλὰ xat τῇ γυναιχὶ ἠπείλει ἢ μὴν ἀπαγα-
γεῖν τῆς ζωῆς, εἰ μὴ τὴν πᾶσαν διδάξῃ ἀλήθειαν.
Καὶ ἢ γ᾽ εὐθέως ἔχπυστον καὶ σαφῆ τὴν πᾶσαν ὄρα-
ματουργίαν ποιεῖ, τόσον xat τόσου λέγουσα χρυσίου
ἐξωνηθῆνει, xal "Est Ev τινέμον τῶν χιδωτίωγ, οὕτως
ὡς ἐδάθη, σεσημασμένον ἐστὶ καὶ πεφύλαχται αφρα»
τἶδι αὐτῶν. Αὐθωρὸν οὖν ἀποστείλαντες ἐκεῖνό τε,

cium cogitur. Nemo non piorum, nemo mon im-
piorum aderat ; monachi omnes, ὃς quisquis au-
dire poterat aut loqui, presto erant. Alios pro
criminis novitate mostos pudor adduxerat, alios
insultandi cupido, εἰ ut. petulsntia. obleciarenter.
Producuntur ergo accusatores. in medium, et que
Teum erat peractura, mulier coram sistitur. Me-
thodius, simul atque mulier asti;it, nihil qvidqvam
veritus deque solita subtraliens comitate et salutae
Wone cunctis audientibus ez es percontari : Quonam
te modo habes, domina ? dudum enim viriutis no-
mine illi nota erat. Quonom modo hic atque ille?
de marito iisque qui ullo-eam modo contingebant.
Tantus in eo candor ac simplicitas efflorebat,
Adversarii majori clamore sublato, sucta inde ac-
cusatione superbe gsudio gestiebant, jamque sperte
crimen se evicturos putabsnt. fs porro, ubi tau-
dem calumniam sensisset, zelo succensus, ne 159
quid ejus causa Ecclesie res Christique honor
labefactarentur, nempe non nesciens sliwd pado-
ris, aliud *ubticendi ac. gravitatis tempus esse,
paululum se a throno subrigens sinumque ad se
colligens verenda nuda ostendit miraculo arefacta,
mec qualia virorum esse solent ; simulque ut se
re$ babuerit gestumque miraculum sit, referebat.
Cum nimirum pridem jam ad seniorem Romam ve-
nisset, adhiucque in ipso ferverent ac vigerent carnis
libidines, majore quam pro adfectus ipsa vi amore
exarsisse, Hinc itaque aucto periculo, ac cum vim
fantam libidinis non posset superare, Petrum
spostolorum principeuy expansis ad ejus templum
manibus cxorasse ut. ab €o opem aliquam impe-
taret. Dumque tandem precaadi iibore fessus in
somnum 8656 reclinasset, visum in somnis aposto-
lum, qui e&m tangendo partem Jibidinis sensum
Oounem exstingueret ; simulque dixisse ; Methodi,
liberatus es a. libidinum tyrannide «c dura vi. His
ille fidem tanto illi conventui fecit, ἐς veritatis ho-
stes. pudor implevit. Nolebat tamen magister
Manuel his objecta crimina dilui. Quinimo mulieri
mioitabatur se illi vitam adempturum, nisi. rej
omnem veritatem doceret. Hia porro toiam staum
fabulam eloquitur ac palam facit, tato se redem-

ὡς ἔφησεν ἡ γυνὴ, εὗρον sb χρυσίον κατὰ τὴν κιδω- D piam esse, auri pondo accepisse, adliacque in arcula,

«ὸν xat ἤγαγον, καὶ οὗτοι τῇ τοῦ πατριάρχου συμ-
παθείᾳ xal παραχλήσει πρὸς τοὺς χρατοῦντας οὐ
ποινῶν καὶ βασάνων, ὧν ἦσαν ἄξιοι, ἀλλὰ συγγνώμης
ἠξίωντο, τοῦτο μόνον εἰς ἔχτισιν λαδόντες χαὶ τιμω-
ρίαν τὸ ἀνὰ πᾶν ἔτος ἐν τῇ τῆς ὀρθοδοξία;; πανηγύρει
μετὰ λαμπάδων ἀπὸ τοῦ ἐν Βλαχέρναις σεδατ:μίου
σηχοῦ τῆς θεομήτορος πρὸς τὸν θεῖον xal περιώνυμον
«ἧς Σοφίας ἀφιχνεῖσθαι νεὼν xai τὸ οἰχεῖον ἐνηχεῖ-
σϑαι αὐτοῖς ὡσὶν ἀνάθεμα διὰ τὴν πρὸς τὰς θείας
εἰκόνας ἀπίχθειαν " [P. 100] ὃ xoi τηρούμενον ἐφάνη
ἐπὶ πολὺ xax τῆς αὐτῶν μέχρις ἐταμιεύθη ζωῆς. Καὶ
ἡ μὲν ἐφ᾽ ἱκανὸν αὐξηθεῖσα τοιαύτη αἵρεσις τοιοῦτον

vti acceperal, signatum subque illorum sigillo
domi se habere. Confestim ergo cum misissent,
mulieris illa indicatioune inventum in arca 160
euruüm ac allatum est. Accusatorcs, miserante pa-
Ularcha serioque rerum dominos exorante, nom
quarum rei erant penas dederunt. justzue uliio-
nis supplicia tulerat, sed veniam consecuti suni,
ea dentaxat indicta roulia, οἱ quotannis solemni
vestitatarum imaginum die (ὀρθοδοξίας festum vo-
cant) pralucentibus facibus a venerabili Dei Geni-
tricis Blachernarum ade ad dixinum  celeberri-
mumque Sapientia templum venirent, dietumque

VARUE LECTIONES.

9*1 εἶναι] εἰδὼς εἶναι (οπι:6΄, “ γυμνὸν P.

Digitized by Google
