15
ὄντος, καὶ ἀκοδύρομαι olc se ὑμᾶς χειροήθεις
ὄντας καὶ πραεῖς καταλιμκάνων πρὸς ὃν οὐκ
οἶδα πορεύομαι βίον, καὶ [P. 86] ἀλλάσσομαι
δόξαν ἄνθ' ἧς οὐδ᾽ ὅλως ὅ τί uoc προσαπαντή-
σεται ἔγνωχα. ᾿Αλλὰ μέμνησϑέ μου τέως τῆς ἧς
οὐκέτι γλώττης ἀχούσεσθε καὶ ἣν ὅτε πικρὰ τοῦ
πρέποντος ἕνεκεν καὶ ovugéportoc: καὶ τὴν
μετὰ θάνατον εὔνοιαν εἷς τα υἱὸν καὶ γυναῖκα
διαδαίγουσαν ταμιεύσασθε, ἐκεῖνο πάγτως προσ-
ἐνθυμούμενοι, ὡς ὁποῖός xsp ἕκαστος τῷ xéJlac
τούτον γενήσεται, τοιοῦτον καὶ αὑτῷ τὸ πρὸς τὸ
μέλλον συμθήσεται. Τοιούτοις ῥήμασ' τῆς βασι-
Aus πάντας καταχηλούσης γλώττης xai ἡμερού-
σης, οὐχ ἦν ὅστις ἀδάκρυτος ἦν, οὐδ᾽ ἣν εἰχάσαι τὸν
ἀναπεμφθέντα ἐκ τῶν παρόντων στεναγμόν τε καὶ
ὀδυρμόν.

μα΄. Μικρὸν οὖν ἔτι ἐπιδιώσας κατὰ τὴν εἰκάδα
«οὔ Ἰανοναρίον μηνὸς τὸν βίον μετήλλαξεν, τῆς
βασιλείας γενόμενος ἐγχρατὴς μῆνας τρεῖς ἐπὶ δώ-
exa ἔτεσιν, πολλὰ τοὺς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως περι-
ἐχομένους, παρ᾽ ὅλον αὐτοῦ τὸν βίον μυσαττόμενός
«ε χαὶ χειμῶνα πάντα χατὰ πᾶσαν ὥραν καιροῦ
ἐπάγων αὐτοῖς ἀφειδῶς, ἀνθ᾽ ὧν ἕνεχεν καὶ τὸ δυσ.
τυχὴς ὕνομα παρὰ παντὸς ἀνθρώπου ὥσπερ τινὰ
λῆρον ἐπήγετο, μηδέποτε τρόπαιον στήσας χατὰ
φῶν ἐχθρῶν βασιλικόν τε xal ἀξιέπαινον, μὴτε μὴν
τὴν προτέραν ἧτταν ἀναμάχεσθαι δυνηθεὶς, καίτοι
γε ὀχτωχαίδεχα πολέμους παρ᾽ ὅλην αὑτοῦ τὴν ζωὴν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν συστήσας, καὶ τοσαυτάχις αὐτοῖς

LIB. III, -- THEOPHILUS MICHAELIS FILIUS.

154
À tium. concio, quod vos mansutelos. mitesque relin.
quens ad eam quam nescio vitam proficiscor, glo-
tiamque commuto, cujus loco quid. mihi eventurum
sit ignoro. Verum hactenus meg memores lingue
estote, quam nanquam. amplius estis. audituri; qua
et acerba, pro co ac lionesti eique. utilis ratio ezpo-
scebat, quandoque locuta est, muncque cum. e eivis
excessero, beuetolentiam in filium uxoremque recnr-
veiem. reponite, istud. omnino cogitantes, fore at
qualis quisque in prozimumn suum. exstiterit, talo ei
quoque im (futmrum. contingat. Verbis ejuscemodi
139 imperatoris lingua concionem omnem deli-
niente atque mulcente, ín ea qui lacrymas teneret
nullus erat, majorque omniuma pectore erumpens
gemitus ac ejulstus quam ut ullus satis conjectura
assequi queat. :

44. Paucos hinc dies vitos superstes vigesima die
Januarii nature debitum soivit, imperio potitus
annos duodecim menses (rea. Adversus recta: (idei
professores pec omnem vitam odium implacabiie
gessit, nullumque hon tarbinem omni hora ae
quavis occasione nulla eis [venia indulgentiaque
adhibuit; quo factum est ut infortunati nomen
spud omnes velut. hereditario quodam jure repor-
tarit. Nunquam pro imperii majestate aclaude di-
qnem adversus hostes tropaeum erexit, ac neque
scceptam cladem resarcire unquam satis potuit,
idque eum octodecies per omnem vitam suscepta
adversus hostes. expeditione toties cum illis signa

B

σμμπλαχεὶ: xal πρὸς παρατάξεις χωρήσας obx ἀγεν- (, contulerit, nec contemuendaa copias pugnam com-

γεῖς, ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν obtu χαταστρέψαντα τὸν
βίον ἐνταῦθα καταλιπόντες ἐπὶ τὰς χαταλοίπους olxo-
δομὰς αὐτοῦ που περὶ *5 τὰ ἀνάκτορα οὔσας βα-
διούμεθα, ἀξιολογωτάτας οὔσας χαὶ μνήμης τυχεῖν
ἱκανάς.

μβ΄. Εὐθὺς γοῦν ἀπὸ τοῦ Κυρίου εἰσιὼν xaxà τὸ
πρόσωπον ὑπαυτώσας εὑρήσεις αὐτά;. Ὃ τε γὰρ
Καριανὸς, ὃς οὕτω φέρει τὴν κλῷσιν διὰ τὸ ἀπὸ ^
τῆς γραδώσεως ἔχειν ἀπὸ λίθου Καριανοῦ οἷόν τινα
πλατὺν ποταμὴν, ὁ χαὶ χρηματιζων σήμερον βι-
στιάριον τῶν ἀποθησαυριζομένων πέπλων [ix] δηρι-
κῶν, τῆς ἐχείνου προνοίσς ἔργον ἐστὶν, οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ὁ γείτων αὐτοῦ κεχρυσωμένην ἔχων ὀροφὴν
Τρίχογχος, ix τοῦ σχήματος τὴν χλῆσιν λαχών * τρισὶ
γὰρ χόγχαις μετεωρίξζετα:, μιᾷ μὲν κατὰ τὴν ávato-
λὴν συνοιχοδημούμενος, f) καὶ ix τεσσάρων χιόνων
Ῥωμαίων ὑποστηρίζεται, δυσὶ δὲ ἐγχαρσίαις, κατὰ
ἄρχτον καὶ μεσημόρίαν φημί. Τὸ πρὸς δύσιν δὲ τοῦ
οἴκου μέρος ὑπὸ δύο μὲν κιόνων ἀνέχεται, τοιῶν δὲ
“«υλῶν τὴν ἔξοδον δίδωσιν, Τούτων ἢ μέση μὲν ἐξ
ἀργύρου χατεσχεύασται, [P. 87) αἱ ταύτης δὲ ixa-
τέρωθεν ἐκ γεγανωμένου χαλχοῦ. Ἢ ἔξοδος εἰς τὸ
καλούμενον οὕτω Σίγμα ἐξάγει, ἐχ τῆς πρὸς τὸ
στοιχεῖον ὁμοιότητος τὴν ἐπωνυμίαν λαδὸν, ὃ ἴσην
«t καὶ ὁμοίαν τοῦ Τριχόγχου τὴν εἰς τοὺς τοίχους
ἐπανθοῦσαν ὡραιότητα φέρει" ἐκ γὰρ λαχαριχῶν
φᾳαμποικῦμων τοῦτό τε κἀχεῖνο μαρμάρωται. ᾿Δλλὰ

missurus duxerit, Verum Theophilo sic vita functo
ἃ nobis relicto, ad reliqua ejus zdificia ezstantia
in palatio procedamvs, utpote pramagniflca digna-
que memoria.

43. Statim. itaque ἃ Cyrio ingredlenti 2dificis
illa in faciem incurrent. Nam et Cariani domus,
sic dicta quod a gradibus quamdam velut fluminis
planitiem Cariano strata lapide exhibeat, qus ct
hactenus 14) sericarum vestium penus est, ac
vestiarium vocatur, illius cura opus est. Sed et illi
vicinum  Triconchum, auro obductum tectum ba-
bens, cui ex figura nomen est. Triplici enim con-
cha assurgit, una ad Orientem exstructa, qus et

D quatoor columnis Romanis (porphyreticas vocant)
fulcitur, duplicique obliqua ad aquilonem et meri-
diem. Ea porro domus pars que ad occidentem
spectat, duabus columnis sustinetur tribusque
portis exitum praebet. Harum media argento con-
flats, utrinque illi adjacentes zsre splendent. Exi'ps
adlocom ducit Sigma appellatum, ab ejus elementi
affini tigura. Parem Sigma Triconcbo in parietibus
fluigentem venustatem praefert : utramque enim
varii coloris marmoribus incrustatum est. Quod
autem Sigma vocant, tectum. firmum habet ac
premagoiücum , quindecim columnis ex lapide
Docimino fukuim. Hinc per styracem ad ejas fen-

VYARLE | LECTIONES.

9 περὶ] ἐπὶ P, "anl?

Digitized by Google
