$53

EX VITA BASILII JUNIORIS.

656

dum animom ageret, viditsibi exprobrantem atque A4 σοι ἐποίησα, à BaciAee, ἢ εἰ σοι ἠδίχησα. ὅτε

dicen:em : Quidnam tibi, Basili, feci. aut quid (esi,
quod sic crudeliter me interemisti ᾽ Inque eam mo-
dum scelus confitendo, vivendi flnem fecit, relictis
in imperio, Leone et Alexandro filiis.

9. Horum imperii anno decimo, ob necessaria
quedam munera, missi in Asiam quidam Magi-
striani sunt: qui in monte quodam ejus regionis
arduo ac diflicili iter habentes, in sanctum ibi
func versantem incidere, vili habitu indutum,
agrestique specie quasi monticolam bominem et
in sylvis nutritum. Rati autem eum ezploratorem
esse, ut erant in equos insilientesipsum tenuerunt,
oc revertentes. Byzantium secum — adduxerunt.
Cumque do illo retulissent ad imperatores, traditus
est ad quaestiones de eo habendas Agareno cuidam
Samonz, dignitate patricio, qui ipsius eausam co-
gnitarus esset, et quisnam, et onde, quodve ejus
proprium nomen esset, examinaturus.

$. Is ergo eo domum assumpto, ac pro tribu-

nali cum omni satellitio suo pompaque sedens
(erat enim novis rebus studens, superbiaque ela-
tus ac fastu tumens, qua divitiarum copia ac im-
mensitate constipatus erat) confestim sanctum
sibi coram sisti jubet. Quo astante intrepida mento
sensuque, ut nec genuflectere in animum induxe-
rit, uti judicibus inoris est, valde iratus Samonas,
infrendensque infüt: Nobis responde : T« quis es,
ἐξ unde , et quod tuum. nomen? Cui sanctus nihil
respondit (1) : sed stabat sedata mente, placidisque
in eum intentis oculis.
ὁ ἃ. Ait ad eum sanctus : Tx vero quis est, et
unde ? Ad quem Samonas, Ego sum Samonas pa-
tricius εἰ accmbitor (sacri cubiculi przfectus) eorum,
qui nunc FRhomanorum sceptra woderantur.. Cui vir
beatas : Ego quoque peregrinus sum, ct wnws eorum
qui habitant terram.

δ. Ait Sanonas : Hominum ascelestissime, quan-
din dolum occultas im corde two? Ad quem vir
beatus : Qui. in occulto Sodomorum opera faciunt,
velut tu, hi tales merito scelesti. nuncupantur.
Erat enim Samonas nstora spado, vultuque ve-
nustus.

6. Vivis itaque exempto, qui tum imperii sceptra

οὕτως drndsoc με χατέκτειγας ; καὶ οὕτως ἐξαγο-
ρεδιυν, τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο, εἰς τὴν βασιλείαν
καταλιπὼν Λέοντα καὶ ᾿Αλέξανδρον τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ.

f'. Τούτων δεκάτῳ ἕτει τῆς βασιλεία;, διά τινας
δουλείας εἰς τὴν ᾿Ασίαν Μαγιστριανῶν τινων ἀπο»
σταλέντων ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐν ὄρει τινὶ τῶν ἐχεῖσς διδρ-
χομένων δυσδάτων, ἔτυχε τὸν ἅγιον ἐν τούτῳ τότε
ἀναστρεφόμενον, εὔηθες σχῆμα φοροῦντα, καὶ ἀπ-
πγριωμένον ὄντα ὡς ὀρεσίτροφον. Καὶ δηλάτορα
τούτοις δόξαντα εἶναι, ὡς εἶχον τῶν ἵππων κατακη-»
δήσαντες, συνέσχον αὑτόν" καὶ τοῦτον μεθ' ἐχντῶν
ὑποστρέφοντες, εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἤγατγον.
(P. 595] Περὶ οὗ καὶ τοῖς βασιλεῦσιν áveveyütv,

Β εἰς ἐξέτασιν παρεδόθη ᾿Αγαρηνῶν τινι Σαμωνᾷ, τὸ

ἀξίωμα πατριχίῳ, τοῦ δισγνῶναι τὰ κατ᾽ αὐτὸν
φαρ᾽ αὐτοῦ͵ τίς τέ ἐστι, καὶ πόθεν, καὶ τί τὸ τούτον
κύριον ὄνομα.

Y. Ὃ δὲ παραλαδὼν αὐτὸν εἰς τὸν ἴδιον οἶχον,
καὶ &poxaü(sac σὺν πάσῃ τῇ φαντασίᾳ αὑτοῦ (ἦν
γὰρ νεωτερίζων καὶ γεγαυριωμένος καὶ ἐπὶ πλήθει
πλούτου ἐπαιρόμενος) παραυτίχα κελεύει χατὰ πρόσ-
ὥπὸν αὐτοῦ παραστῆναι τὸν ἅγιον. Οὗ παραστάντος;
ἀπτοήτῳ φρονήματι, ὡς μηδὲ θελῆσαι γονυκλῖναι,
ὡς ἔθος ἄρχονσ: νέμειν, ὠργίσθη λίαν Σαμωνᾷᾶς,
καὶ φησὶν ἐμδριθῶς πρὺς αὐτόν" Ἡμῖν ἀκόχριναι,
Σὺ τίς καὶ πόθεν εἶ, καὶ τί cov ἄρα τὸ ὄνομα;
Ὁ δὲ ἅγιος οὐχ ἀπεχρίθη αὐτῷ ἀλλ᾽ εἰστήκει

C ἢρεμῶν, xai πραέσιν ὀφθαλμοῖς ἀτενίζων αὐτῷ

V. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγως" Σὺ δὲ τίς el, καὶ
αόϑεν; Kol 6 Σαμωνᾶς" ᾿Εγώ εἶμι Σαμωνᾶς d
«ατρίκιος καὶ παρακοιμώμενος τῶν νῦν xarexóre
των τὰ σκῆπερα 'ΡῬωμαίων. Λέγει πρὸς αὑτὸν ὁ
μαχάριο;, Κἀγὼ ξένος εἰμὶ, καὶ εἷς τῶν xat-
οἰκούντων τὴν γὴν.

ε΄. Ἕφη Σαμωνᾶς, "Avócis τῶν ἀνθρώπων, Buc
τίγος κρύπτεις τὸν Cólor ἐν τῇ καρδίᾳ δον; “ἔφη
πρὸς αὐτὸν ὁ μακάριος, Οἱ τὰ τῶν Σοδύμων ἔργα
χρυπτῶς ποιοῦντες, ὡς σὺ, διχαίως οἱ τοιοῦτοι
ἀνόύσιοι προσαγορεύονται. "Hy γὰρ ὁ Σαμωνᾶς
φύσει εὐνοῦχος, καὶ ὡραῖος τῇ ὄψει.

ς΄. Παρελθόντος οὖν τοῦ τότε τὰ σκῆπτρα χατ-

tenehat, Leone, post annum ac dies aliquot. illius D ἔχοντος Λέοντος, μετ᾽ ἐνιαυτὸν καὶ μιχρόν τι πρὸς,

quoque germanus Alexander bumanis excessit,
successore imperi relicto Constantino suo ex
Leone fratre nepote, cum ejus matre Zoc. Cumque
tenere admodum :etatis puer essel, tutores illi
ac custodes reliquit , tum seilicet Nicolaum ar-
chicpiscopum Constantinopolitanum , tum magi-
situm Joannem Garidam , sociosque , imperium
puero servaturos, ne quis raperct, aut sibi usur-
paret. His itaque, nti dictum est, concredita aule
adminisiratione, absona quadam fiebant in rep.
barbarzque gentes sumpta licentia, loca urbi cir-
cumricina populabantur, cum non esset qui posset

καὶ ὁ τούτου αὐτάδελφος μετέστη ᾿Αλέξανδρος, διά-
$oyov καταλείψας τῆς βασιλείας τὸν bx τοῦ Λέοντος
ἀνεψιὸν Κωνσταντῖνον, σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ζωῇ.
Νήπιον δὲ χομιδῇ ὄντα, ἐπιτρόπους καὶ φύλαχας
αὐτῷ ἐπαφῆχε, τόν τε ἀρχιεπίσχοκον Kovosavtwou- -
πόλεως Νιχόλαον, xal Ἰωάννην μάγιστρον τὺν l'a-
ριδὰν, xa τοὺς σὺν αὐτοῖς, τὴν βασίλειον ἀρχὴν τῷ
παιδὶ συντηροῦντας, μὴ τις ἁρπάσῃ αὑτήν. Τούτων
οὖν τὰς ἀναχτοριχὰς οἰχονομίας πεπιστευμένων, ὡς
εἴρηται, ἀπρεπῇ τινα ἐπὶ τοῦ δημοσίου tmpáttovzo
xai τὰ κύχλῳ Báp6apa ἔθνη ἀδείᾳ χρητάμενα, τὰ
πέριξ τῆς πόλεως ἐλνΐζοντο, μὴ ὄντος νοῦ δυναμένου

NOT.£.
(4) Ex hoc silentio multa illata supplicia, que narrantur in Vi.

Digitized by Google
