655

ANNALES. — LEO ARMENIUS.

666

᾿Ἀρμενίων᾽ xaX "Assópiot μὲν ἐξ ᾿Αττύρων ἔχλήθη- A Armeniorumque genus. Ac Assyrii quidem ab. As-

σαν, ᾿Αρμένιοι δὲ ἀπὸ ᾿Αρμενίου τινὸς οὔτω xaXou-
μένυν, τοῦ às) ᾿Αρμενίας πόλεως Θετταλίας γενομέ-
vov, ὃ; Ἰάσονι σινεστράτευσεν,

β΄. Οὗτος ὁ Λέων στεφθεὶς ὑπὸ Νικηφόρον πα-
τριάρχον ἐδεδαίωσεν αὐτὸν ἐγγράφως, ὡς ὀρθόδοξός
ἐστι τῇ πίστει. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἔλαθεν τῷ καλῷ ot
pé 6 λύχος τῷ χωδίῳ ἐγχεκρυμμένος " ὡς γὰρ τὸ
διάδημα τῇ μιαρᾷ ἐκείνου κεφαλῇ περιτέθεικεν, ἐδόχει
ὡς ἀκανθῶν xai τριδόλων προστρίψεσιν ὀδύνης
ἐπαισθάνεσθαι. Καὶ τῆς συνήθους τάξεως τελεσθεῖ-
4ης, ἐπὶ τὸ παλάτιον ὁ ἀλιτήριος εὐφημούμενος ἀπῇει.
Ὡς δὶ πρὸ τῶν τῆς Χαλχῆς πυλῶν ἐν τῷ xav' ἐπιφά-
γειαν κυχλιχῷ καὶ πορφύρῳ μαρμάρῳ ἐγένετο, εὖχα-
ριστήριον ἀπεδίδου τῷ ἐχεῖσε Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
εἰκυτματι, εἴτε ἀληθῆ, εἴτε προσχήματι, Ἕνθα
ἐχδιδύσχεται τὴν ἐσθῆτα, ἣν ἐπεδέδλητο ῥοδοειξέσι
χρόαις ἐχλάμπουσαν, χαὶ χολόδιον ὃ προσονομάζουσι
κατὰ τὸ ἔκπαλαι τῶν στρατηλατῶν τηρηθὲν ἔθος -
xai Μιχαὴλ τῷ ἐξ ᾿Ἀμοραίων ἱπποχόμῳ αὐτοῦ ὄντι
ἐπιδίδωσι. Τοῦ δὲ ταύτην ἀναδαλλομένονυ, εἰς οἰωνὸν
μετὰ τὰ Λέοντα τῆς βασιλικῆς ἐπιδάσεως τυῖς εἰδόσι
λελόγιστο. Εἶτα εἰς τὰ λεγόμενα Σχῦλα ἐλθόντες, τὴν
ἐσθῆτα Λέοντος ἐπιδάσει βαρείᾳ καθύδρισεν. Ἐν
συνέσει δὲ τούτου Λέων γενόμενος, νεωτερισμόν τινα
παραντὰ ἔσεσθαι αὐτῷ οἰωνίσατο.

Υ΄. "Hav οὖν εἰς λογισμὸν αὐτῷ περὶ τοῦ ἐν τῷ
Φιλομηλίῳ μονάζοντος, ὃ; ἐπὶ τοῦ Βαρδανίου εἶπεν
αὐτῷ τὰ συμδησόμενα. Στέλλει οὖν αὐτῷ τὰ πρὸς
χρεῖαν κατ᾽ εὐχὴν ἀναθήματα, ᾿Εχεΐνου τοίνυν ἐν
τῷ μεταξὺ τελευτήσαντος, συνέδη ἀντ᾽ αὐτοῦ ἕτερον
μοναχὸν Σαδδάτιον λεγόμενον, ὅς καὶ τὰ τοῦ πρώην
μοναχοῦ ῥήματα ἤχουσεν ἐπεισδύνας τῇ αὐτοῦ σχηνῇ,
καὶ τῇ τῶν ἁγίων εἰκόνων προσχυνήσει ἀντιχαθ-
ἔστατο. θεασάμενος δὲ τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως στα-
λέντα ἀποπέμπειν προσεποιεῖτο διὰ τὸ τὸν βασιλέα
κροσχυνεῖν τὰς ἁγίας εἰχόνας, ἀνθ᾽ ὧν xal κατα-
στρέψαι Κύριον τὴν αὑτοῦ βασιλείαν ἐπιστέλλων
προῆγγειλεν. Τούτοις φρεναπατηθεὶς ὁ βασιλεὺς
μεταχαλεῖται Θεόδοτον τὸν Kacovenpdv, ὅστις xal
mplv ἣ τῆς βασιλείας δράξασθϑαι τὸν Λέοντα, γυναι»
χός τινὸς πνεῦμα Πύθωνος ἐχούσης ἀχούσας ἐπὶ τῆς
ἀγορᾶς περιπατούσης καὶ χραζούσης ὡς ὁ τῶν 'Ava-
«τολιχῶν στρατηγὸς μέλλει τὴν τοῦ ἈΓιχαὴλ βασιλείαν

e

syris traxeruni nomen, Armenii vero ab Armenio
quodam sic dicto, Armenia Thessalie oppido
orinndo, qui Jasoni fuit expeditionis comes.

604 2. Hic Leo augustali corona. donatus ἃ Ni-
cephoro patriarcha ab eoque inauguratus, recte
fidci se cultorem esse scripto professus est. Nec
temen lupus ovina pelle contectus bonum pastorem
Jatuit. Dum enim scelestum caput diademate cingit,
videhatur sibi quasi spinarum ac tribulorüm ind-
xis aculeis doloris sensu affici iisque peruri. Con-
sueto inaugurationis rita expleto, populo faustis
ominibus deducente, miser ad palatium iter hahe-
bat. Ut autem ad Chalces portam. venit, quo loco
templum orbiculari figura porphyretico marinore
incrustatum splendescit, Christi Dei nostri illic effi-.
fiei, seu veras seu specie tenus ac ludicro animo,
gratias egit. Ibi quam prztextam indutus erat, roseis
coloribus fulgentem, ac quod more antiquo prse-
torum colobium vocant, exuens, suo tum equisoni
Michaeli Amoreo tradit. Illo mox induente, im
przsagium abiit rem scienGhus adipiscendi post
Leonem imperii. Inde in locum dictum Scyla. cum
venissent, acriori incessu Leonis przetextam pro-
culcavit. Leo re intellecta rebellionem aliquam in
$c mox excitatum iri conjecit.

3. Venit igitur illi in mentem cjus monacbi, qui
religiosa palzstra in Philomelio exercens, quz illi
eventura essent, Bardane principe vaticinatus erat.
Mittit itaque voti causa, qux illi usui. forent, mu-
nera donaque. lllo enimvero interim vivis exempto,
ejus loco monachus alius, Sabbatius nomine, qui
et antecessoris monachi verba audierat, ΘΟ in
ejus cellam locumque successerat, Sanctarumque
imaginum cultui obsistebat. Is ubi imperatoris ad
se missa couspexit, abs se sblegare ac simulato re-
pellere, quod ipse nimirum sacris imaginibus cul-
tum adhiberet; quamobrem etiam Deo vindice
ejus evertendum imperium data epistola malus va-
tes ariolatus est. Eoque factum ut Leo errore. de-
ceptus ac dementatus Theodotum  Cassiferam 885
cerseret. 15 nimirum jam ante adeptum Leoni
imperium, audita muliere spiritu Pythonico afflata
in foro ambulante ae vociferante fore ut Orienta-

δέχεσθαι, τὸν Λέοντα προσλαβόμενος ἄπεισιν [P. 405] p lium prztor Michaelis in se imperium susciperet,

ἐν τῷ τοῦ ᾿Αγίου Παύλου ναῷ ἐν τῷ ρφανοτροφείῳ,
καὶ συνθήχας πρὸς ἀλλήλους φυλακῆς ποιησάμενοι,
θαῤῥεῖν πρὸς αὖὗτόν ' ὅτι Mox περὶ σοῦ ἐκ θείας
ὁράσεως προέγνωσται ὡς τῆς βασιλείας τάχιον
ἐπιεεύξῃ. Τοῦτον οὖν τὸν Θεόδοτον μετακαλεσάμε-
voc δείχνυσιν αὐτῷ τὰ ἀπεσταλμένα " ὃς τοῦ τοιούτου
οχοκοῦ δραξάμενος τῷ χακῷ x&xbv πλεονάζει, καὶ
“περί τινος μοναχοῦ τὴν οἴκησιν χεχτημένον Ev τοῖς
Μανριανοῦ πείθει παρ᾽ αὐτοῦ ἐνεργεῖσθαι παράδοξα,
ἕτερον αὐτὸν ἐπιφημίζων μέγαν ᾿Αντόνιον. Ταῦτα
«τῷ βασιλεῖ ὑποθέμενος ἄπειαι πρὸς τὸν μοναστὴν,
χαὶ πεπλαστουργημένως τάδε φησὶν, ὡς Τῇ ἐπιούσῃ
γυκτὶ τὸν βασιλέα εὐτελεῖ χαταστήματε προσ-
eire σοι, ὃν ἐπαρᾶσθωι καὶ ἐάχιον παρειῖθεν

eodem secum Leone assumpto ad sancti Pauli de-
Jubrum, quod in Orphanotrophio est, concesserat,
dataqne et accepta arcani tegendi fide divina sibi vi«
sione monstratum asseverat, fore ut ille bre. impe-
fio potiretur. Hune ergo Leo Theodotum accersens,
quas a monacho litteras acceperat, ostendit. [lle
consilii ejuscemodi arrepto proposito, malumque
malo cumulans, alterius quoque commeminit noe
ποδί, in Mauriani zdibus stationem habentis. Ab
eo inaudita patrari aíficmat, et qux: omnem fidem
excedant, alterum magnum Antonium prsconio
venditans alque celebrans. fem sic habere Leoni
persuadet ; tumque ad monacbum veniens malo
luec anuno infit : Insequenti nocte imverator vili &c-

Digitized by Google
