681

SYMEONIS MAGISTRI

688

fuerat gladio discissum. Ostendit Yheopbilus ín A viv, xal ὑποδείκνυσιν αὐτὸ πάσῃ τῇ συγχλήτῳ Lv τῷ

sedilis Joco universo senatui, ac velut qui in
templo Domini cszdem perpetrassent, in eos jubet
animadverti, revera autem velut qui ejusdem
secum hzresis socium parique laborantem impie-
tate sustulissent. Adhzercbet enim miser Dco exosa
illius hzresi ; qui sanctorum imagines alias detra-
heret, alias eífoderet, atque monachos pietate
illustres exsilio multaret ac verberibus aliisque
cruciamentis dehonestaret.

$. Theopbili *nno secundo Theophobus Persa
una cum patre ac Persarum quatuordecim millibus
ad Romanos transfugit; quibus per turmas 626
divisis in thematibus habitationes assiguavit : ipsum

καθίσματι, xal φησιν ὡς εἰς ναὸν Κυρίου cto umiel-

τὰς ποιήσασθαι τὴν ἀναίρεσιν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ ὡς τὸν

συναιρεσιώτην αὐτοῦ xat ὀμόφρονα εἰς ἀσέδειαν ἀπο-

κπτείναντας. Εἴχετο γὰρ ὁ ἀλιτήριος τῆς ἐχεΐῖνον θεο-

στυγοῦς αἱρέσεως, τῶν τε ἁγίων εἰκόνων τὰς μὲν

κατασπῶν, τὰς δὲ ἀνορύττων, καὶ τοὺς ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ..
μοναχοὺς ἑξορίζων xal αἰκιζόμενος,

Y. Τῷ β' τούτον ἔτει προσέφυγε Θεόφυδος ὁ Πέρ-
σης Ῥωμαίοις, ἅμα τῷ πατρὶ αὐτοῦ μετὰ Περτῶν
χιλιάδα; ιδ΄, οὖς καὶ διένειμεν ἐν τοῖς θέμασι κατα»
σκηνώσας καὶ τούρμας ἀποχαταστήσας. Αὐτὸν δὲ τὸν

vero Theophobum Thcodorg Auguste sorori nu- p Θεόφοδον εἰς ἀδελφὴν Θεοδώρας Αὐγούστη; yapfoiv

ptis copulans, ea sibi ratione levirum fecit. Per-
sarum moribus ea lex obtinebat ut ex stirpe regia
designarent qui apud illos rerum essent potituri.
Cum itsque continuis bellis excisa defecisset stirps
regia inque his angustiis Perss versarentur, in
mpentem venit quosdam regii sanguinis ad impera-
torem Romanum transfugisse. Quocirca necesse
putaverunt, relicta patria, ut. ad Romanz ditionis
loca proficiscereptur, Theophobi causa, quo et
gento sua ducem eis nancisci liceret. Ac vel
maxime, quod et Persarum dux Babec, cum annos
quinque defectione ab Amermume exaltatus esset,
bellorum interim przliorumque incerto superatus,
'"Theophobi patrem Sinope quzsiturus, cum se-
ptem millium cohorte ad Komanos accesserat.
Hunc Babec cum invenisset, atque ab imperatore
securitatis fidem accepisset, eam cui praeerat
Tailitum inanum seque ipsum imperatori subjecit,
Sunt qui aliter referant, Theophobi patrem ege-
num hominem Byzantium venisse, 86 cuidam
mulieri sub mercede cauponaria merenti adhz-
sisse. Ejus vero captum amore venereos cum illa
amplexus habuisse; ex quo mulier cum concepis-
δεῖ, masculum peperisse. Persas itaque astrono-
mica scientía ac vaticinali solertia ezercitatissimos
Persarum regis affinem quemdam Byzantii versari
cognovisse; tumque ad imperatorem ijngressos
6277 eum, cujus causa. iter susceperant, diligen-
ter querendum rogasse, Imperatorem, €um au-
disset deque bomine sedulo sciscitatus esset, nihil
operz fecisse. Postea tamen inventa muliere, cum
qua Babec Persa versatus. fuerat, didicisse illum
quidem jam vivis excessisse, quem autem ex illis
unplexibus fijium sustulerant, adhuc superstitem
esse, aC duodennem ipsi ostendisse; eumque as-
sump!um imperatorem in aula educasse, inque
militares numeros Persas retulisse.

4. Theophilus itaque imperator, cum rerum ele-
ganti» ornatuque ac sumptu. delectaretur, Penta-
pyrgium ex integro fabricatus est, duoque maxima
Organa auro solida diversis interstncta lapillis,

ἐποιήσατο τρόπῳν. ποιῷδε" Τοῖς Πέρσαις ἔθος fv ix
σειρᾶς βασιλικῆς ὑπέχειν ἀνάῤῥησιν ὅθεν τοῖς ἀλλ»
επαλλήλοις πολέμοις τῆς βασιλικῆς σειρᾶς ἐχλιπού»
σῆς, xal ἐν ἀμηχανίᾳ γεγονότες, ἔγνωσαν ὡς; Ex τῆς
βασιλικῆς συγγενείας τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων τινὲς
προσεῤῥύηδαν, xal ἐπὶ τούτῳ ἀσκαστὸν ἐλογίσαντο
«ἧς οἰχείας χώρας ἀπαναστεῦσαι καὶ προσχωρῆσαι
«ῇ Ῥωμαῖδι διὰ τὸν Θεόφοθον, [Ρ. 416] ὅπως τοῦ
κατὰ γένους "' ἀρχηγοῦ ἐπιτεύξοιντο, καὶ μάλιστα
ὅτι καὶ ὁ Περσῶν ἀρχηγὸς Ba6kx ἀποστάσει τῇ πρὸς
«ὃν ᾿Αμερμουμῆν ἐπὶ πέντε ἔτεσιν ἐχεχορύφωτο. Ὧν
ἀναμεταξὺ πόλεμοι συμδεθηχότες, ἡττηθεὶς ὁ Βαδὲκ
εἰσῇει σὺν χιλιάσιν ζ΄ πρὸς τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐπιχρά»
τειαν, τὸνΘεογόδου πατέρα κατὰ τὴν πόλιν Σινώπῃ "

c ἀνερευνῶν᾽" ὃν ὁ Βαδὲχ κατειληφὼς, ἐγγύας τε παρὰ

βασιλέως δεξάμενος, τὸν ὑπ᾽ αὐτῷ λαὸν καὶ ἑαυτὸν
τῷ βασιλεῖ ὑπήχοον τέθειχεν. “Ἄλλως δέ φασιν ὅτι
ὁ τοῦ Θεοφόδου πατὴρ εἰσήει τῷ Βυζαντίῳ πενόμε-
νος, xal τινι γυναιχὶ κατὰ μισθαρνίαν χαπηλεύει
λαχούσῃ προσχεκόλληται" ὃς τῷ πρὸς αὐτὴν ἔρωτι
ἁλοὺς πρὸς ἡδονὴν συμδιδάζεται * ἐξ οὗ συνειληφυῖα
ἄῤῥενα ἐχτέτοχεν "5. Οἱ οὖν Πέρσαι ἀστρονομίς καὶ
μαντείᾳ ἠχριδωμένοι ἔγνωσαν τοῦ Περσῶν βασιλέως
συγγενῆ τινα ἐν Βύζαντι ** διάγειν. Ἐντεῦθεν πρὸς
τὸν βασιλέα εἰσελθόντες τοῦτον περὶ οὗ ἦλθον ἔρευ-
νήσασθας ἠξίωσαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῦτο ἀχηχοὼς
καὶ ἐρευνησάμενος περὶ τούτον οὐδὲν ἤνυσεν. Ἔν
ὑστέρῳ δὲ τὸ γύναιον εὑρηχότες μεθ᾽ οὗ τὴν ἄνα-

D στροφὴν ὁ Πέρσης ἐπεποίητο Βαδὲχ, ἔμαθον ὡς Exst -

νὸς μὲν τετεχεύτηχεν, ὁ δὲ ἐκ τούτου προενηνεγμέ-
νος κατὰ συζυγίαν παῖς ἔτι περίεστιν" ὃν καὶ τούτῳ
ἐπεδείχνυον δωδεκαετῇ τυγχάνοντα. Τοῦτον ὁ βᾷσι-
λεὺς προσλαδόμενος ἀνέτρεφεν ἐν τῷ παλατίῳ, χαὶ
τοὺς Πέρσας ἐν τοῖς στρατιωτιχοῖς xài ἀνεγρά»
ζατο,

δ΄. Ὁ τοίνυν βασιλεὺς θεόφιλος φιλόχοσμος ὧν
χατασχευάζει ἐξ ἀρχῆς τὸ Πενταπύργιον, xai τὰ δύο
μέγιστα ὄργανα ὁλόχρυσα μετὰ διαφόρων λίθων, καὶ
δένδρον χρύσβον, ἐν ᾧ στρουθοὶ ἐφεζόμενοι διὰ μῃ-

YARLE LECTIONES.
* γένος 7 3 Σινώπης ἢ 35 παῖδα τέτοχεν ἢ ** ἐν τῇ Βύζαντος ?

Digitized by Google
