607
disset certo sibi conscii erant, ipsi se statim pro- A
dentes dare urgebant, ut. qui. rem vite pignus
sibi noverant : qui vero nihil tale apud so exstare
sciebant, sed inani solummodo spe pasciscendo
verba dederant, indubie mortem exspectabant illis,
quibus μὲς deessent, decrelam. Quare snper hoc
Barbarorum quidam destínantur, ut, qui sua prae-
bere vellent, eos. in proprias cedes reducerent ; et
si hzc tanti essent quz avarum oculum merito.
exsatiare possent, salute donatos inler vinctos
rursus colioeareni; quod si vilis quaedam et pu-
sills, ae quae minus placitura miltenti exsisterent,
cos gladii mucrone conficerent. Nom leve hinc
rursus periculum captivos circumstare, cum inter
eos μη essent quibus nulla ejusmodi inatería

JOANNES CAMENIATA

(οὐ
τῶν ἐαλωχότων ὑπῆρχον ἔχοντες εἴδησιν ἀχκριδὴ περ!
ὧν ἦσαν πῤοχεκρυφότες, εὐθέως ἐχδήλους ἑαυτοὺς
καθίστων "" χατεπείγοντες τὴν δόσιν d; τῆς ζωῆς
παραιτίαν * ὅσο: δὲ μηδὲν τοιοῦτον ἔχειν παρ᾽ ἐαυ-
τοῖς ἐπεγίνωσχον, ἀλλ᾽ ἐπὶ ματαίαις μόνον ἐλπίσι
τὰς συνθήκα; ἐπλάσαντο, thv σφαγὴν ἐξεδέχοντο
ἀναμφιδόλως τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσι χεχριμένην "*. Tás-
«ονται δὴ οὖν ἐπὶ τούτῳ τῶν βαρδάρων τινὲς, ὥστε
«τοὺς βουλομένους παρέχειν cà ἑαυτῶν ἐν ταῖς ἰδίαις
ἀποφέρειν οἰχίαίς, χαὶ εἰ μὲν ἄξια εἴη πλεονεχτιχὲν
ὀφθαλμὸν wopfcat, σωτηρίας τε ἀξιοῦσθαι τούτους
καὶ αὖθις τοῖς δεσμίοις ἐναριθμεῖσθαι, εἰ δ᾽ εὐτελῇ.
τινα xal βραχέα xax οἷς οὐκ ἂν κρίνοιεν εὐδοκοῦντα
τὸν ἀποστείλαντα, τῆς μαχαίρας γενέσθαι, Οὐχ ὁλί-
γος ἦν ἐχ τούτου πάλιν τοῖς ** χειρωθεῖσιν ὁ χίνδυ-

pretiosa. suppeteret suique illecebra capiens. Pro- B νος, πολλῶν διαχρινομένων ἐχ τῶν ἐχόντων ὕλην

ἀνδοῖδ luec per totos decem dies noctesque, cum
pecuniarum multitedo continue ex urbe ezporta-
retur, et alia necessaria materia, ipsa sericis in-
dumenüis emicans, vel quse lino confecta cum
textura. aranearum contenderet, ut borum. ceumulj
sontes 2€ colles exzequarent; cum alia. aliis su-
peraggesta subjectum locum consüparent. Aree
enim aut ferrese supellectilis aut ex lana. contex-
ἴδει πὶ vestium nulla. eis erat ratio, quod. horum
censu 869 gravaria superfluum ducerent, F&si quis
imprudens tale quid attulisset, in mare jaciebaut,
hoc quoque eos muliantes qui periculum evasis-
sent, ut "et ipsi multijugam diversauque rerum
jacturam. senticotes vasiitatis et insli tantisper
partieipes fierent.

59. Cum reliqua captivorum multitudine captus
quoque fuerat quidam imperatoris eunuchus, unus
ex primatibus, cui Rhodophylo nomen erat. Is
paulo ante periculum in Occidentem missus, cum
necessariis quibusdam ex causis in urbem venisset,
pari nobis eventu inclusus, malorum qua dicta
sunt ipse quoque consors efficitur. Nempe vim ma-
gnam auri portabat, quam in sumptus et stipendia
exercitus Siculi, continue cum Africanis barbaris
manes conserentis eamque ob rem multa ope egen-
lis, se deferre aiebat. Hic itaque nocte que ante-
cessit discrimen cujus nos omnes periculum fecimus,
clam aurum illud atque ex servis suis nonnullos,
nescio quomodo, urbe extulerat atque. ad Strymo- D
nis ducem miserat, datis litteris hoc tenore, ut ad
belli usque exitum pecuniam creditam tuto serva-
ret. Captus igitur Rhodophylus et ad tyrannum
adductus illi coram sistitur. lile aspectu mutato,
mejorique quam habebat antea ex. indole firmitate
4c vehementia illi congressus, interrogabat : Ubi-
nam, inquit, imperatoris aurum, duo scilicet talenta
que in Siciliam avehere jussus es ? At Rodophylus :
Hoc ipsum, in 870) quo et versor, urbis. scilicet ες.
ridium veritus, quodque ego ipse, cum presens essem,
tanto vertente periculo haud secedere poteram, nec
que inearum partium cssent conferre, omnium in me

€

τινὰ περισπούδαστον, "EccAcito δὲ ταῦτα ἐφ᾽ ὅλοις
νυχθημέροις δέκα, εἷς πληθύος ἀεὶ τῶν χρημάτων
ἐχφορονμένης ἀπὸ τῆς πόλεως τῆς τε λοιπῆς ἀναγ-
καίας ὕλης, ὅση διὰ σηριχῆς ἐσθῆτος εὐπρεπὴς ἦν.
xat ὅσῃ διὰ λίνου τοῖς ἀραχναίοις ** ἤριζεν ὑφάσμα-»
αιν, ὡς ὄρη καὶ βουνοὺς ἐχτελεῖσθαι τὰς τούτων σω-
gelac, ἄλλων ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπιτιθεμένων καὶ τὸν ὑποχεί-
μενον τόπον πληρούντων. Χαλχῶν γὰρ xat σιδηρέων -
αἀχευῶν f) τῶν ἐξ ἐρίων ἐσθημάτων οὐμενοῦν οὐδ᾽
ὅλως ἐφρόντισαν, περιττὸν ἡγούμενοι τὴν χτῆσιν.
αὐτῶν, Εἴ που δέ τι τοιοῦτον ἀγαγὼν ἔλαθέ τις, τῷ
«ἧς θαλάσσης δεδώκασιν ὕδατι, κὰν τούτῳ τοὺς δια-
δράντας τὸν χίνδυνον ἀμυνόμενοι, ἵνα χαὶ αὐτοί τι.
μετέχωσι τοῦ χαχοῦ, πολυσχιδὴ καὶ διάφορον τὴν
πῶν ἐνυπαρχόντων ζημίαν ἐπαισθανόμεγοι,
νθ΄, Ἦν δέ τις μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους τῶν alyu-
αἀλύτων συ)ληφθεὶς εὐνοῦχος τοῦ βασιλέω: χαὶ τῶν
ἐξόχων εἷς, Ῥοδοφύλης οὕτω χαλούμενος, ὃς ἔτυχε
πρὸ μιχροῦ τοῦ χινδύνον τὴν ἐπὶ Δύσιν σταλεὶς, καί
τον χρειῶν ἕνεχεν πρὸς τῇ πόλει γενόμενος, μεῆ"
ἡμῶν συγκχλεισθῆναι καὶ τῶν ῥηθέντων ἀνιαρῶν με--
“αἀσχεῖν * ὃς xal ἐκόμιζε μεθ᾽ ἑαυτοῦ πλῆθος χρναίου,
ὅπερ ἔλεγεν ἀπάγειν ἐπιχουρίας τινὸς χάριν τοῦ κατὰ
Σικελίαν στρατοῦ, συμπλεκομένου τοῖς κατὰ τὴν
᾿Αφρικὴν βαρδάροις ἀεὶ καὶ πολλῇς δεομένου τῆς ἐν
τοῖς πράγμασι συνεργίας, Οὗτος οὖν κατὰ τὴν νύχτα
μεθ᾽ ἣν τοῦ χινδύνου τὴν πεῖραν ἅπαντες ἐδεξάμεθα,
ἔλαθεν, οὐκ οἵδ᾽ ὅπως, ἐξενεγκεῖν τῆς πόλεως τὸ χρυ-
σίον ἐκεῖνο | V. 566) μετὰ xal τινων τῶν ὑπηρετου-
μένων αὐτῷ, καὶ πρὸς τὸν στρατηγὸν Στρυμόνος-
ἐξαποστεῖλαι, χαράξας ἐπιστολὴν περιέχουσαν ἀσφα»
λῶς φυλάττειν τοῦτο μέχρι τῆς ἐχόάσεως τοῦ πολέ-
μον. Χειρωθεὶς οὖν οὗτος ἤχθη κατὰ τὸ πρόσωπον
«οὗ τυράννου. Ὁ δὲ τὴν μορφὴν ἀλλοιώσας, ἐμόρι-
θέστερόν τε μᾶλλον ἣ πρότερον εἶχε. πρὸς αὐτὸν χρη“
σάμενος, ἀνηρώτα. Ποῦ δὴ, φησὶ, τὸ τοῦ βασιλέωρ.
χρυσίον, τὰ δύο τάλαντα ἅπερ ἐπὶ Σικελίαν ἄγε;
ἐτάχθης ; Ὁ δὲ, Τοῦτο δὴ, φησὶν, εἰς ὅπερ κατεί»
ἴημμαι, δεδιὼς, τὴν πολιορκίαν Aéro τῆς πό-
Auc, ἐπρίπερ αὐτὸς ἐγὼ δεῦρο ευχὼν ἀδυνάτως
εἶχον τοσούτου κινδύνου παρόντος ὑποχωρεῖν

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES,

8) χαθιστῶντες AD. ** χεχρυμμένην Δ. 9 πάλιν

ἐν sol; P. Μ λιγοῦ τοῖς ἀραχνίοις AD.

Digitized by Google
