663 SYMEONIS

MAGISTRI 664

Evanyelia * Quomodo non audivit, qui per ea lo- A ἐδείχθη, χατασφάξα; αὐτὰς, ὁ τῆς μαχαίρας xXnpo-

quitur: Bonus pastor animam suam ponit pro oti-
iut *? Sed huic contrarius omnino exstitit,
bzres.

νόμος.

eas maetaus, aique jugnlans, homo gladii

* Joan. x, 41.

ΦΕΞ ΞΕ cUm

AD SYMEONIS MAGISTRI ET ΓΟΘΟΟΤΗΕΤᾺ

ANNALES
FRANCISCI COMBEFISII PRAEFATIO.

Seripsit et. ab orbe condito, exstuntque altero, ae majori Regio codice. Opus est ea diversis congestura
historicis. εἰ annalium scriptoribus ; ipsum tamen haud satis plenum. Hic nobis verus annalista, alterque
contínuator erit, ipso pene Theophanis digestus schemate, quantum codex alter, ipse Regius minor repret-
sentavil ; hoc unum a majore discrepans, quod superiora illa a Logotheta remotiora, ac, in quibus levius
epera perfunctus videatur, omisit: quo et mobis consilio praivit: ac quod una hac, ín. preaentem rem
nostram [aciant, eadzmque alio auctore ac stylo sub una libri serie repetita, lucis plurimum. sibi mutuo
afferant; ut et Leoni Grammatico, qui inter reliquos magis ipse egenus ac oribratissimus e.t. Superiora Ma»
joris illius Regii codicis alia molitio dederit, et qua jam editi auctores chronographi, Eusebius, Syncellus,
Theophanes, Cedrenus (cum quo illi magis convenit) collatis singulis, in rem litierariam ac lucem temporum
e Regin una. Lupara, haud. leviter illustrari possint. Adseriptum majori illi. codici, alia manu pauloque
recentiori , Hic est Melaphrastes ; cujus tauti Annales et Chronica Hippolyto Thebano, ut et omnibus ante»
ponat. Debemus, ez: quo exscripsi, codicem, Raphaeli Trichet du. Fresne, ex cujus libris, ipso defuncto, in
gazam Regiam illatus ; aliaque Greca (ac in eis Mazimi pleuissimus codez atque optimus) me illi poiissimum
auctore, extrema sua. ín. Italiam. profectione, ditanda Grecis Galli; nostra, eaque Christianum. orbem,
Parisios allate. ΄

ΣΥΜΕΩΝ ΜΑΓΙΣΤΡΟΥ͂ ΚΑΙ ΛΟΓΟΘΕΤΟΥ͂
XPONOTPA9IA.

SYMEONIS MAGISTRI AC LOGOTHET.E
ANNALES

A LEONE ARMENIO AD NICEPHORUM PHOCAM

Romanorum imperator Leo Armenius Iconomachus, B
imperavit annos vM, menses 5.

603 1. Mundi annus 6507, divin: iacarnationis

Ῥωμαίων βασιλεὺς Λέων d 'Apyérioc xal
Elxoropáyoc, ἔτη ζ᾽ μῆνας ε΄.

(P. 400, 401] Κόσμου ἔτος ςτζ΄, τῆς θείας σαρ-

807. Romanorum imperator Leo Armenius, qui et
Cbham:»lcon dictus est, fidei desertor οἱ lconoma-
chus, annos 7, menses 5. lomo statura pusillus (quo
etiam nomine Chameleon appellatus est) corpulen-
1u$ auque torosus, decorus, barba plena, constipata
«:esarie, voceleonisin moreni tonante ; audax. pari-
teret timidus: ex duplici wnus prosapia, Assyriorum

. κώσεως ἔτος ov, Ῥωμαίων βασιλεὺς Λέων ᾿Αρμέ-

voc 6 χαὶ Χαμαιλέων, ὁ Παραδάτης καὶ Εἰχονομά-
xoc, ἔτη C. μῆνας ε΄. "Hv ξὲ τὴν ἡλικίαν χοντὸς (δι
xai Χαμαιλέων προσηγόρενται), ἐπίμεστος, εὐπρε-
«ἣὴς. γένειον ἔχων χαθιστάμενον, ὀχυρὸς τὴν χόμην,
φωνὴν ἔχων βροντώδη δίκην λέοντος, θρασύς τε xa:
δειλός. [Ρ. 403] Διγενῆς δὲ ὧν ἐξ ᾿Ασσνρίων καὶ

Digitized by Google
