(9

EX VITA BASILI1 JUNIORIS

ε68

wtverant, sese domi conhnentes, silentio agebant. A σαντες παρ᾽ αὑτοῦ τὸ μέλλον γενέσθα: ὀλέθριον σύμ-

Denique, quo ex tempore atrocem illam pranun-
tiaseet cedem, gemendi, lamentandi, logendi nul-
jum funem fecit.

6048. Duo porro quidam cujusdam magnatis £iii
ἃς protospatharii, ipsum convenientes, rogabant :
vum. sibi expediret. abire, ac se Ducis satellitio ad-
jungere ? Quibus ille : Nolite, filii, nolite sic faeere :
weque desperata — ejusmodi consilia. capite ; ain
winus, wnus vestrum ἐπ gladio cadet; alter, auri-
bus naribusque putatis , egre mortem — evadet.
Ambobags, quod sancium audire noluerant, evenit,
quod is illis vaticinatus csset. Dux enim male con-
sultus, malum sibi suisque opsonium comparavit.

Cum enim patienter ferre deberet, atque ingressus B

omnes palatii obsessos tenere , ita ut nibil ad vi-
etum inferri posset , atque ita fame pressos cogere,
ut supplices sibi portas aperirent, sequc intra pala-
tiom ultro susciperent; noluit sic facere, sed de-
erevit cum suis intrare per portam, quz Chalce
nominatur, securibus conterendo cardines ejus :
€um prius suos omaes horrendis exsecrationibus
ob5sirinxisset : ne gladium stringerent, ne jaculum
vel hastam intorquerent adversus aliquem, sed -abs-
que sanguine ingrederentur. Sin illi, inquiens, nihil
contra sc agentes nos occiderint, coram tremendo magni
Dei tribunali adversus eos disceptabimus, quod nos ju-
ramentis deceptos Fostium nunc loco habeant atque ob-
sistant, lis dictis, nna cum comitibus, uti dictum est,
9d Chajcem portam perrexit, atque ingredicaepit. Qui
&utem in palatio erant magna cum festinatione sa-
gittarios colligentes, tela c muro jactare ceperunt.
lgitur qui eirceum ducem sagittis sauciabantur, ad
eum inclamabant, postulantes : wt seiueret arma
expediri in adversarios. Ipso autem, talia dicentes,
prehibente, sagittsriorum: dexterrimorum unus
quispiam, cognito quisnam «dux esset, tenso fortiter
areu, vulneravit eum in latere sub dextera manu.
Ipso vero exclamans : Vg mihi misero, in malam
rem huc venimus, humi continuo decidit. Ceteris
ferrore perculsis et retro abire incipientibus, ii qui
intro erant audac'ores effecti, gladius stringentes,
apertis portis impetum fecerunt in eos: et primo

«-τωμὰ ἤδη πρὸ τριῶν μηνῶν, κατακλείσαντες ἐτυ-
«οὺς εἰς τοὺς οἰκείους οἴχους, ἢρέμουν. ᾿Δπ᾿ ἐχείνον
γοῦν τοῦ καιροῦ, ἐν ᾧ τοῦτο προεῖπεν, οὐχ ἔληξε
στένων χαὶ ὀλοφνρόμενος χαὶ πενθῶν.

w. Δύο δέ τινες μεγιστάνου τινὸς ὄντες υἱοὶ καὶ
κρωτοσκπκαθάριοι, ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν, ἡρώτων, δὲ
συμφέρει αὐτοῖς ἀπελθεῖν καὶ συμμιγῆναε τῇ
κουστωδίᾳ τοῦ Δοῦκα. Ὁ δὲ φησι πρὸς αὐτούς" Μὴ,
τέκνα, μὴ οὕτω ποιήσητε, καὶ ἀγήχεστα xei-
σεσθε. Εἰ γοῦν, ὁ μὲν εἷς ὑμῶν ἐν μαχαίρᾳ πϑ-
σεῖται, ὁ δὲ ἕτερος, τὰ ὦτα καὶ τὴν fira εμηϑεῖς,
μόλις τὸν θάνατον διδράσκοιεν. ΟἹ καὶ παραχού-
σαντες τοῦ ἁγίον, ἃ προεῖπεν, ἔπαθον. Ὁ γὰρ
Δοῦχας χαχῶς φρονήσας, xaxbv ὀψώνιον ἑαυτῷ xai
cole μετ᾽ αὐτοῦ ἐπρίατο. Ὀφείλων γὰρ μακροθυ-
μῆσαι καὶ ἀσφαλίσασθαι τὰς εἰσόδους τῶν βασιλείων,
«οῦ μὴ τὰ πρὸς διατροφὴν εἰσχομίζεσθαι" οὕτω τῷ
λιμῷ στενοχωρουμένους μεθ' ἱκεσίας αὑτῷ τὰς πύλας
ἀναπετάσαι, καὶ προθύμως αὐτὸν εἰς τὰ βασίλεια
δέξασθαι, οὐχ οὕτω πκεποίηχε. Βουλὴν δὲ στήσας
μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ, εἰσελθεῖν ἀπὸ τῆς πύλης, ἤνπερ
Χαλχὴν ὀνομάζουσι, συνθλάσαντες πέλυξε τοὺς
μοχλοὺς, ὄρχοις φριχωδεστάτοις πρότερον τοὺς σὺν
αὐτῷ κατασφαλισάμενος “ μὴ σπάσασθαι ξίρος τὸ
οἱονοῦν καεά τινος, μὴ βέλος, μὴ δόρυ" dA
οὕτως αὐτοὺς ἀναιμωτὶ εἰσελθεῖν, φήσας. 'Eàv
ἐκεῖνοι ἡμᾶς μὴ ἀντάγοντας κατασφράξωσιν, ἐκὶ
τοῦ φοδεροῦ βήματος τοῦ μεγάλου Θεοῦ. .μεε' αὖ-
τῶν δικασόμεθα, ὅτι, ὅρκοις ἡμὸς ἀπατήσαντες,
γῦν ἡμῖν ἀνταίρουσι. Ταῦτα εἰπὼν, ἀφίχετο ἅμᾳ
σὺν αὐτοῖς, ὡς εἴρηται, εἰς τὴν Χαλχῆν πύλην, καὶ
ἀπήρξατο εἰσιέναι" οἱ δὲ ἐν τοῖς βασιλείοις τάχει
πολλῷ συναθροίσαντες τοὺς τοξότα;, ἀπὸ τῶν" τειχῶν
τοξεύμασιν ἔδαλλον. Ὡς δὲ οἱ περὶ τὸν Δοῦχα τοῖς
βέλεσιν ἐπλήττοντο, ἐδόων αὐτῷ, Ἕασον ἡμᾶς ὅκως
εὐὑτοῖς ἀνειμοχησώμεθα. Τοῦ ὃὲ τοῦτο χωλύοντος,
ἐν ὅσῳ ταῦτα ἔφασχον, εἷς τις τῶν εὐστοχωτάτων
τοξοτῶν, μαθὼν ὁποῖός ἐστιν ὁ Δοῦχας, τείνας ἀν-
δρτίως τὸ τόξον, ἔπληξεν αὐτὸν ὑποχάτω τῆς δεξιᾶς
χειρὸς εἰς τὴν πλευράν. Ὁ δὲ τὸ, Οὐαί μοι, ἐπιφω»
νήσας, tQ ἀθλίῳ, καχῶς ἐληζύθαμεν ὧδε, κάτεισιν
εὐθὺς ἐπὶ τὸ ἔδαφος. Πάντων ok δειλίᾳ συσχεθέντων,
καὶ πρὸς τὰ ὀπίσω ἀρξαμένων ἀναποδίζειν, θάρφους

quidem protostratorem daeis occiderunt, deinde D οἱ ἔνδον λαδόντες; καὶ τὰ ξίφη [P. 598] σπασάμενοι,

alios plures, ac postea ipsinmet. Neque peperce-
rupi reliquis, sed fuga ac metu impeditos, et iu
arcium eompressos, iusiar scgelis demestuerunt.
Evasissent nihllominos cedem aliqui, nisi immites
filli et inclenentes. contipao ad onines porjas man-
data direxisseut, diligenter occlawas baberi juben-
1e8; aique ita inquiwitione facta in fugitivos, ab
eorum nem ne mapus abstjnuissent. Comp'ures
enim magistros p triciosque, qui cum duce in Circo
sedere deprehensi esseuj, partim gladio pereme-
ront, pariim extra muros in fuccam egerunt: alio-
rum oculos effoderunt, succisis nervis alios dcbili-
terupt, alios jt exsilium cjecerunt ; alios, qui nulla
quemquam injuria violaverant. verberibus affece-

πολλῇ προθυμίᾳ πρὸς αὐτοὺς ἐξεπήδησαν, τὰς πύλας
ἀνοίξαντες, Καὶ χτείνουσι μὲν ἐν πρώτοις τὸν αὐτοῦ
πρωτοσφτράτορα᾽ εἶθ᾽ οὕτως ἑτέρους πλείονας, xat μετὰ
τούτους κἀχεῖνον, μηδὲ τῶν λοιπῶν φεισάμενοι" ἀλλὰ
χαὶ τούτους ἀποδιδράσκοντας χαὶ συμποδιζομένους,
δίκην στάχνος ἐξεθέριζον. Διεσώθησαν δ᾽ ἄν τινες,
εἰ μὴ οἱ ἀνηλεεῖς ἐχεῖνοι καὶ ἀσπλαγχνοι τὸ τάχο;
ἀποστείλαντες, χαὶ πάσας τὰς πύλας τῆς πόλεως
ἀσφαλισάμενοι καὶ σφραγίσαντες ἀχριδῶς * εἶθ᾽ οὕτως
ἀκριθῆ ἔρευναν τῶν διαδράντων ποιήσαντες, οὐδενὴς
«τούτων ἐφείσαντο. Πολλῶν μὲν οὖν μαγίστρων καὶ
πκατριχίων φανέντων ουγκαθημένων τῷ Δοῦχα iw τῷ
ἱπποδρόμῳ, οὗὃς μὲν προσέταξεν ξίφει ἀναιρεἴσθαι"
οὖς δὲ ἕξω τειχῶν φουρχίζεσθαι, ἄλλων τοὺς ὀφθαλ -

Digitized by Google
