<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    671 SYMEONIS MAGISTRI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,460,860">
Christianorum fidem negaret; divinas imagines
everteret; pios ac orthodoxos persecutione vexaret.
Ac primum quidem ubique in ecclesiis erectas de-
molitur imagines: tum qui domi Christi sancto-
rumve ullam imaginem habere deprensi essent,
denique viros illustres ac claros (sed et monacho-
rum alios) velut picturas viles comburendos tra-
dit, diris suppliciis ac morte damnavit: complures
innumeram turbam) nece sustulit.
7. Quod autem Michaelem Amorium ortum, cujus
filiam ex spiritali 610 piscina Leo adoptaverat,
patricii dignitate ornat et excubitorem praefec-
erat, isque audaciore ac procaci lingua, Leoni, uti
sacrarum imaginum eversori exprobrabat, ejusque
uxorem incestis nuptiis commiscendam fore di-
citabat, moliri eum tyrannidem arbitratus, ad
palatii Thermas, quas Pithœcium vocant, vinctum
palioque alligatum in fornacem igni exurendum
injici mandat; reique jam procinctu imperator
spectator futurus adstabat. Enimvero Theodosia
Augusta lacrymis supplex ab ea virum liberat
carnificina. Jussus itaque a Leone interim dimitti
reus, cujus haec ad uxorem verba : Tu quidem, mu-
lier, animam meam a futuro hodie liberasti judicio;
forte an vero etiam breui vita privabis; ipsaque adeo
ac liberi quid sit cæterorum videlic. Noverat enim
ex quodam Sibyllinorum oraculorum libro, quo
illi tempore, ut nece tolleretur, fatis indictum
esset. Nempe illo expressa erat figura ejusmodi :
Leonem figuram ex integro referebat. Capiti littera
X inscripta erat, a tergo vero littera Φ, mediæ
bestiæ ad ipsa ilia impactus cruentus ensis hærebat.
Hæc imperatori Stephano cognomento Capitoliges
ostensa, ex eo sciscitabatur quid hæc sibi vellent.
Cui ille : Sine, domine, ut nec oculis figuras usur-
pem. Is enimvero nihil acquievit. Tunc igitur Ste-
phanus secum ipse reputans imperatori inquit : Leo
iste in imperii signum positus est ; ac inter litteram
X et Φ malum aliquod illi imminet. 611 Tum im-
perator : Quid vero sibi volunt X et Φ? Ait ille :
Inter Christi natalem et τῶν φώτων diem (Epipha-
niorum scilicet atque luminum). Sed et quod pa-
tricio Bardane referente a Philomelio monacho
dictum acceperat : ex eo item quod prætextam ille
induerat, ejusque extremam vestis oram calcaverat,
tum cum imperio potiturus ipse regiam intrabat.
Ad hæc vero etiam matris visio terrore implebat.
Ipsa quidem quo tempore contigit nullius illi frugis
habita est; nunc vero etiam gravius mordens ani-
mum ac distorquens incumbebat. Nam cum illa
ad divinam cælebrius Blachernensem ædem sese
conferret, piisque votis jugiter eam frequentaret,
apparuit ei puella multo candidatorum satellitio
stipata : ædes ipsa cruore inundabat. Tum puella
uni adstantium imperare, impleta cruore olla ,
imperatoris matri ut propinaret. Excusante illa
longosque obtendente annos, per quos nec carnes
nec eorum aliquid quibus sanguis concretus est
degustasset; idcirco neque olla hac illi opus esse ;
contra respondere puella cum ira : Ecquid vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,540,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,55,950,860">
λύειν, πανταχόθεν τοὺς εὑρισκομένους ἔχοντας εἰκόνα
Χριστοῦ ἢ τῶν ἁγίων δειναῖς τιμωρίαις καὶ θανάτῳ
κατεδίκασεν, πολλοὺς δὲ τῶν ἐν δόξῃ καὶ περι-
φανῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ μοναχοὺς ἀπείρους, πεφονευκέ-
ναι, πλείους ἀναρίθμητον ὄχλον) φόνῳ ὑπεξήγαγεν.
ζ. Ὅτι δὲ Μιχαὴλ τὸν ἐξ Ἀμορίου, οὗ τὴν
παῖδα ἐκ τῆς πνευματικῆς κολυμβήθρας υἱοποιη-
σατο, πατρίκιον καὶ ἐξκούβιτον ἐτίμησεν, αὐτὸς δὲ
τῇ τολμηρίᾳ τῆς γλώττης τὸν Λέοντα ὠνείδιζεν
[P. 406] ὡς καθαιρέτην τῶν ἁγίων εἰκόνων, καὶ τὴν
γαμετὴν αὐτοῦ ἀνοσίοις γάμοις ἐμυσήγναι, ὑπολαβὼν
αὐτὸν ἀνταρσίαν μελετᾶν εἰς τὸ τοῦ παλατίου λού-
τρον Πιθήκειον δομεῖ, κοντῷ τε προσδεθῆναι κελεύει
καὶ τῷ καμιναίῳ πυρὶ παραδοθῆναι ἀνάλωμα · οὗ
προδιασθέντος ὁ βασιλεὺς ἐστήκει θεωρῶν τοῦτον.
Ἡ δὲ βασίλισσα Θεοδοσία δάκρυσιν ἱκετεύσασα τῆς
ματαιότητος ἐλυτρώσατο, καὶ ὁ βασιλεὺς τὸν ὑπεύθυ-
νον ἔσωθεν προσέταξεν. Πρὸς δὲ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα
εἶπεν · Ὦ γύναι, τὴν μὲν ἐμὴν ψυχὴν τῆς ἐκεῖθεν
σήμερον δίκης ἀπηλλάξας, ἴσως μὲν a καὶ τῆς
ζωῆς συντομωτέραν στερήσεις· οὐ δὲ καὶ τὰ τέκνα
ἡμῶν θεάσῃ τὸ ἀποβησόμενον. Ἦν γὰρ αὐτῷ ἐκ
τίνος συμβουλῆς b βιβλίου ἐξ ἀναγνώσεως χρόνον
μεμνημένος. Εἶχε γὰρ γραφὴν τοιαύτην. Λέοντος
εἰκόνα θηρίου ὁλόκληρον, ἐν μὲν τῇ κεφαλῇ ἔχουσαν
Χ γράμμα, ἐν δὲ τοῖς ὄπισθεν Φ, καὶ μέσον τοῦ θηρίου
πρὸς αὐτὴν τὴν ψόαν ξίφος ἤγουν σπάθην ἐμπεπη-
γμένην καὶ ἡμαγμένην· ἣν ὑποδείξας Στέφανος, ᾧ
ἐπίκλην Καπετωλίνης, ἔφη πρὸς αὐτόν· Τί δηλοῖ
ταῦτα; Ὁ δὲ ἔφη · Ἄφες, δέσποτα, μὴ ἴδω καὶ
τὴν γραφήν. Ὁ δὲ οὐ κατεδέξατο. Συλλογισάμενος
οὖν ὁ Στέφανος λέγει τῷ βασιλεῖ· Οὗτος ὁ λέων εἰς
πρόσωπον τῆς βασιλείας κεῖται, καὶ μέσον τοῦ
Χ γράμματος καὶ τοῦ Φ κακόν τι συμβαίνει αὐτῷ.
Καὶ ὁ βασιλεύς· Τί ἐστι τὸ Φ καὶ τὸ Χ; Ὁ δὲ φησι·
Μέσον τῆς Χριστοῦ γεννήσεως καὶ τῶν φώτων.
Ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ῥηθέντος αὐτῷ διὰ τοῦ πατρικίου
Βαρδανίου παρὰ τοῦ ἐν τῷ Φιλομηλίῳ μονάζοντος,
καὶ ἐκ τῆς ἁψιμαχίας καὶ ἐπιθέσεως τῶν ἐχθρῶν,
ὅτε πρὸς τὰ βασίλεια εἰς τὴν ἀρχὴν εἰσήρχετο. Προσ-
ετί δὲ καὶ ἡ τῆς μητρὸς ὄψις ἐπλήρου φόβον αὐτόν,
ἣ τότε μὲν λεχθεῖσα εἰς οὐδὲν τούτῳ λελόγιστο, τὰ
νῦν δὲ καὶ σφόδρα δάκνουσα ἐπέκειτο τὴν ψυχήν.
Ἐφάνη γάρ αὐτῇ, κατὰ τὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον ναὸν
προσευχώσης δή, κόρη τις ὑπὸ πολλῶν λευχειμόνων
παριστοιχιζομένη, καὶ ὁ ναὸς ἅπας αἵματι πλήρης.
Ταύτην οὖν τὴν χώρην εἰπεῖν τινα τῶν παρεστώτων,
χύτραν πληρώσαντα αἵματι ἐπιδοῦναι τῇ μητρὶ τοῦ
Λέοντος πιεῖν. Αὐτῆς δὲ πολυετίαν προβαλλομένης
δι’ ἧς μήτε χρεῶν μήτε τινὸς τῶν ἐναίμων γεύσα-
σθαι, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ ταύτης χρῄζειν τῆς χύτρας·
Καὶ πῶς, ἀνέφη ἡ κόρη μετὰ θυμοῦ, ὁ σὸς υἱὸς
οὐ παύεται ἔμὲ πολλῶν αἱμάτων πληρῶν καὶ τοῦ-
τον τὸν ἐμὸν υἱὸν καταρριῶν καὶ θεόν· Πολλὰ
[P. 407] τε ἕκτος ἐπέμενεν τὸν λαὸν εἴδη τῆς
τῶν εἰκονομαστιῶν αἱρέσεως ἀποστῆναι, τὴν ὄψιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,980">
VARIÆ LECTIONES.
a alii τὸν υἱὸν margo P.
b μέντοι ?
c Σιβυλλιακῆς? cf. p. 22 c.
  </bloco>
  <notas>
    Leitura diplomática preservada conforme o impresso. 
    No texto latino, "acquievit" (linha 23 aprox.) e "inquit" (linha 31 aprox.) lidos a partir de formas tipográficas com ligaduras/limitações de resolução. 
    No grego, "πανταχόθεν" (linha 1) lido por conjetura paleográfica face à compactação tipográfica; "δομεῖ" (linha 13), "προδιασθέντος" (linha 15), "ἀνέφη" (linha 52) e "ἕκτος" (linha 55) mantidos como impressos, embora o sentido seja obscuro ou possa refletir erros compositórios da edição.
  </notas>
</pagina>