$95

JOANNES CAMENIATA

596

avocare s(udebiat. Ubi autem on.nem in eo ope- Α μετατρέπειν ἐμηχανᾶτο, Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἔνυτο τούτοις

vam perdere advertit, illo majores excitante iras
ac emdem evomente, ut. et clam. semel. repente
aygressus gledium humero adegerit plenumque
fnroris vulnus incusserit, quod. δὲ modo quanta vi
ictus datus sit ostendit, suhito. vir ille admirandus
aeriore exeitus irn, Athtopem valide propellens,
weque ad illius genua prolapsum exque vulnere
cruore madentem corripiens, ocius se ad comites
refert,

$0. Cum itaque rursus reliquis simul euntibus
cefes adjenctus eoque periculo liberatus, Deo
&'atias agerem, nactusque otium de accepto vul-
mere Ccogitsrem , aliud. repente infüictum. vulnus
majore quam prius dolore ictus persensi. Vir enim
ille sudacia procax , nescio unde facto impetu,
gladium retro in latus adegit, ingeuti sublato ulu
late, effreneque ingenium vocis immanitate pro-
dens. llincque adeo ad virum mihi defeusorem, et
Qui ipse aderat " Ut quid vero, inquam, meam
ttníus vitam neglezistis, atque barbaro, ad Ethiopem
versus eumque monstrans, in mortem dedistis?
Hoc vero scitote, nisi. omnes S87. einmal, quibus
jurejurando fidem. obutrinxistis, a. morte. immunes
servati fuerimus, finem non accipiet quod ipsi sumus
polliciti. Sin autem φοί unum. nostrum, quod. rem
winus curaveritis, desiderari contigerit, illius omnee
interibimus occasu, nec vos ullius eorum qua spera-

lis compotes e[ficiemini. Quare εἰ non fraude, sed C

vere jurejurando fidem oUstrinxistis, emui opera vite
securos prastate ; yrobeque noveritis a nobis quoque
prostitum. iri omnia qua pacti sumus, Quibus iHe
verbis, ac cum sociis indicasset, cunctis auctor
fuit ut uno. impeta perditum liominem procul ar-
€crent ac propellereut. indeque agmipe cingentes
lentius incedebant.

δι. Venimus autem ad quemdam locum, ubl
erat monasterium virginum religiosa palsestra me-
rentium, quud ab antiqua Acrullii nuncupatur.
Wursus vero aliam quamdam Barbarorum custodiam
in vestibulo offendontes, qui nobiscum erat Barbari,
ac cum eis tantisper collocuti, introire decernunt

quasi aliquid :estimatione dignum ibi reperturi. Ὁ axoubalov τοπάσφαντες ἐφευρεῖν.

Nos eos sequebamur in preseutes limis aculis
οἰ tuentes , necdum a pristina mentis refecti verti-
giu. Ingressi igituc templi vestibula ( erat. illud
Georgii martyris nomine consecratum ) videmus
Warbarum quemdam in scabello sedentem , erecto
supercilio, sLriclunique ensem tenentem ; atque eos
qui 568 circum erant. intentis in eum oculis, si
quid. faciendum jussisset, promptos se obsequio
gestu nuiuque siguificantes. Ad eum igitur cum
venissemus, interrogat qui nobis ductores eraut,

πλέον αὐτῷ, μᾶλλον ἐχείνου τῷ θυμῷ διεγειρομένου
xai φόνον ἐῤρευγομένου, ὡς καὶ λαθεῖν αὐτὸν ἅπαξ
κατὰ ἰοῦ νώτου μὸν dh» μάχαιρᾶν αἴφνης xat.
ἐνεγχεῖν xal πλῆξαι πληγὴν μανίας πλήρη, τὴν xai
μέχρι vos δεικνῦσαν τῆς δεξιᾷς τὴν ἐπίτασιν, ἀθρόον
πρὸς τὸ ὀρῥγιλώτερον ἑαυτὸν ἀλλοιώσᾳς ὁ ϑαυμάσιος
ἐκεῖνος ἀνὴρ καὶ τὸν Αἰθίοκα στεῤῥῶς ὠθίσας **,
ἐμέ τε συναρπάσας ἤδη παρὰ πόδας ἑστῶτα καὶ
τῷ τῆς ὠτειλῆς περιῤῥεόμενον αἴματι, δρομαίως Ἀ
τὸ τάχος πρὸς τοὺς ἑταίρους ** ἐχώρει,

ν΄. Ὡς οὖν μετὰ τοῦ πλήθους γενόμενος καὶ αὖθις
ἐγὼ, xal τόδε τὸ xaxhv διαδρὰς, τὴν εὐχαριστίαν
πρὸς τὸν Θεὸν ἐποιούμην, λαδόμενός τε σχολῆς τὴν
τοῦ νώτον πληγὴν χατενόονν, αἰφνιδίως πάλιν δευ-

B τέρα; πληγῆς ἐπῃσθόμην, πλέον ἢ πρότερον ὀδύναις

βληθείς. Ὁ δὲ τολμηρὸς ἐκεῖνος, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν ἐπε-
στὰς "5, ὥθιτέ μοι κατὰ πλευρὰν ἐκ τῆς ὀπίσω τὰ
ξίφος, δεινὸν ἀλαλάξας xal τὸ ἀχάθεκτον τοῦ τρόπου
τῇ φωνῇ παραστήσας, ὡς εἰπεῖν συνόντι μοι τῷ
ὑπερμαχοῦντι ἀνδρὲ Τίνος χόριν τῆς ἐμῆς μόνης
ζωῆς ἠφειδήσατε, καὶ τῷ βαρδάρῳ (συστρατεὶς
καὶ τὸν Αἰθίοπι δείξας) πρὸς θάνατον ἐκδεδώ-
κατε; Τοῦτο γνόντες lots, ὡς εἰ μὲν κοικῇ πάν-
τες, οὖς τοῖς ὅρκοις ἐδεθαιώσασθε, τὸν θάνατον
διαρύγοιμεν, πέρας JAd6o καὶ ἅπερ ἡμεῖς ὑκ-
ἐσχόμεθα, εἰ δ' ἐνὶ γέ τινὶ εὐχοι 0 ἀμέλειαν
ἐπιστὰς θάνατος, πάντες τῷ éxsivov πτεώματε
τὴν ζωὴ» συμπεραίνγομεν, καὶ οὐδενὸς ὑμεῖς τῶν.
ἐλπιζομένων ἐντεύξεσθε "5. "AAA εἴπερ μὴ πρὸς
ἀπάτην, dAX ἀ)ηθὴς γέγονεν ὁ διὰ μέσου xpo-
τεθεὶς ὅρκος, πάσῃ μηχανῇ τὸ depadéc ἡμῖν
συντηρήσατε, καὶ εὖ ἴστε πάντα καὶ ἡμᾶς sn
ρώσειν ὅσα πρὸς ὑμῦς συνεθέμεθα. Ταῦτα ἐκεῖνος
ἀχηχοὼς xai τοῖς περὶ αὐτὸν γνωρίσας ἔπεισε πάν-
κας ἐφορμήσαντας  xavà τοῦ δυσμενοῦς μακρὰν
αὐτὸν ἀπελάσαι" οὗ δὴ; xai κυκλώσαντες ἡμᾶς ἔχτοτε
Φχολαιοτέρως ἐθάδιζην,

να΄. Ἴλθομεν δὲ κατά τινα τόπον ἔνθα μονή -ἰς
ἐστι παρθένων ἀσχουσῶν γυναιχῶν, ἥτις πάλαι
τοῦ Κ΄ ᾿Αχρουλλίον [P. 359] χατονομάζεται. Καὶ
πάλιν ἄλλῃ τινὶ χουστωδίᾳ Βαρόάρων ἐντυχόντες
κατὰ τὴν προαυλαίαν qi. μεθ᾽ ἡμῶν βόρδαροι, xal t:
μικρὸν συστάντες αὐτοῖς, ἔδοξεν εἴσω χωρεῖν ὥς τι
Συνειπόμεθα δὲ
τούτοις χαὶ ἡμεῖς, τοὺς παρόντας ὑπούλεπόμενοι
καὶ μὴ πω Ν' τὰς ψυχὰς τῆς προτέρας σκοτοδίνης
ἀπαγαγόντες. "Dc οὖν εἰσήειμεν τοῦ ναοῦ τὰ προ-
«ύλαια ὃς τοῦ ᾿Αγίου ἐπεχέχληται Γεωργίον, ὁρῶμέν
«wa βάρδαρον σχιμποδίῳ ἐγχαθεζόμενον, ἀνασπά-
σαντά τε τὰς ὀφρύας ξίφος τε χατέχοντα γεγυμνω»
μένον, xdi ἀτενὲς τοὺς ἐστῶτα: βλέποντα: εἰς αὖ-
τὸν, εἴ τι καὶ βούλοιτο πράττειν, ἑτοίμους εἶναι ταῖς
ὁρμαῖς; ὑπεμφαίνοντας. Ὡς οὖν κατ᾽ αὐτὸν ἐγενόμεθα,
ἤρετο τοὺς περὶ ἡμᾶς τένες ἐσμὲν xal ποίᾳ προφάσει

ΥΑΒΙΑΣ ΓΡΟΉΤΙΟΝΕΒ.

^" ὠθήσας l.

9 δρομέως Α. 5" ἑτέρους A.
*! χατὰ τοῦ

δυσμενοῦ; ἐφορμήσαντα: P.

5 τοῦ om. P.

* ὅθεν ἄλλοθεν ἐπιστάς Α, 5 ἐντεύξησθε AP
" μήπω; P.

Digitized by Google
