603 JOANNES
quod iwermes in. eos. incideritig qui. ceperunt, tum
que nwuc pre oculis exposita est. pecuniarwim vis,
vilam vobis elargita sunt , cujus. «egre apes vulgo
exsistat, Nullusque deinceps mortis ex insidiis parate
vobis metus erit, nulla suspicio ; ncc a subditis meis
ulla alia injuria violabimini. Sed ite, vestris. ipsi
rebus, qua sint proficua, consulentes aique τος
optima spe lactantes. Sic enim in. Syriam veniemus
vosque protinus. Tarsum Cilicie dimittam, ibi cu-
slodiendos cum illis qui ibi captivi deiinentur, us-
que ad ezipectatg  permulationis tempus, Erunt-
que redemptionis. vestre pretium, qui non raro a
Romanis aliis atque. aliis expeditionibus. capti
unt, gentiles nostri Agareni ; quorum. adventu voy
quoque a vinculis liberabimini et suas quisque sedes
reciyietis, Dixit, et δ suos iterum regressus no-
ϑιγὼ enarrabat, barbare ut plurimum loquens.
Nihil vero nos latebat, cuin is qui nos a. principio
servarab adhuc nobiscum esset ac. circumduceret,
ex quo omnía condiscebamus. Porro in. quodam
loro mari cireumluto sedentes tuto custodiri jube-
bat. Quo facto primum a mortis exspectatae metu
8uimos perfecte $655 advocantes, qux deinceps
€raut. diving providentizge committebamus.

CAMENIATA 694.
A ἐσθῆναι πάντας προσέταξε, xal ἑαντὸν τῶν ἄλλων
ἀποτεμόμενος ἡσυχῆ πρὸς ἡμᾶς '"* ἔφη" Πάσης
ὑμᾶς πονηρᾶς ὑκοψίας ὁκεὸς εἶναι βούλομαι" τό
τε γὰρ ἀόπιλλους ᾽ τοῖς εἰληφῦσιν ἐντυχεῖν xal
τὸ νῦν ἐν ὄψεσι ταῖς ἐμαῖς προτεθὲν χρημάτων
πιῆθος τὴν ζωὴν ὑμῖν, ἥτις δυσέλπιστός ἐστι
τοῖς πολλοῖς, ἐχαρίσαγτο, καὶ οὐκ ἔσειν ὑμῖν
ὑπόνοια τοῦ «Ἰοιποῦ θανάτου ἐξ ἐπιδονιῆς, οὐδέ
τις ἄλλη ἑπήρεια παρὰ τῶν ἐμῶν ὑπηκόων.
"AM! ἄπιτε τὰ συμφέροντα συμθδουλεύίοντες
ἑαυτοῖς, χρηστάς τε παραζευγνύντες ἐυϊπίδας..
οὕτω '" γὰρ ἡμᾶς φϑάσαι τὴν Συρίαν γενήσεται,
καὶ πρὸς Ταρσὸν 5 εὐθέως πόλιν τῆς Κιλικίας
ὑμᾶς διαπέμψω τηρηθησομένους [P. 365] σὺν
τοῖς ἐκεῖσε 5 φρουρουμέγοις μέχρι τῆς xpoc-
Βοδοκωμένης καταλλαγῆς, ἀντίλυιρον ἔχοντας
τοὺς ὑπὸ τῶν ' Ῥωμαίων καιροῖς οὖν ὀλίγοις ἑαλω-
κότας ὁμοεθνεῖς ἡμῶν 'Arapnrob:;, ὧν ἀφικομέ.
νων καὶ ὑμεῖς ** τῶν δεσμῶν λυθήσεσθε καὶ τὰ.
οἰχεῖα ἕκαστος ἀποι:λήψεσθε. Οὕτως ἔφη, xal πρὸς
ποὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν πάλιν ὑποστραφεὶς τὰ περὶ ἡμῶν
διεξήει, βαρδαρίζων τὰ πλεῖστα. Οὐδὲν δὲ τέως
ἐλάνθανεν ἡμᾶς, τὸν χατ᾽ ἀρχὰς περισώσαυτα εἰσ-
ἐτι μέσον ἡμᾶς περιάγοντα 5' χαὶ πάντα ἐξ ἐχεένου

μανθάνοντας. Τόπῳ δέ τινι τῇ θαλάσσῃ περικλυζομένῳ χαθεσθέντας ἀσφαλῶς ἡμᾶς τηρεῖσθαι προσέτα-
ξεν. Οὗ δὴ γενομένου πρῶτον τῆς ἐλπίδος τοῦ θανάτου τέλεον τὰς ψυχὰς μετηγάγομεν καὶ τῇ θεϊχῇ

προνοίᾳ τὰ ἑξῆς ἐπετρέπομεν.

56. Tum animum subire cogitationibusque obre-
pere, ac si malum tum primum pensaremus, neces-
sariorum cura ac propinquorum, graviore hinc
cordibus inflicto vulnere quam circumpositis gla-
4iis, quomodo ac qua ratione ii morte sublati es-
sent, num aliqui ἐσ ipsis periculo liberati pari
nobis abductione damnsti forent. Ac ne sic qui-
dem cérti aliquid de illis scire poteramus, quod
hostibus recens urbis potitis easque — ingressis
cuncta inconditi plena clamoris ac tumultus es-
sent, multaque turba in portu convolveretnr, tum
civium qui copicbantur, tum et Barbarorum par-
Um quidein spolia collaudantium, partim vero mmu-
lieres ac lactentes infantes, misere ejulantes ac ma-
trum privationem luctuose gementes, omni ex loco
cunctisque edibus violenter raptantium, &lioruimque
nonnullos ex nobilibus virisque primariis, seu
wajoribus claris opibus, qui pari nobis indulgen-
Wa ac pellicitatione interitus evasissent, crude-
lem in modum tratentium, Jam enim ipse ab
imperatore tissus Nicetas necpon circumjacen-
tis regionis przetor atque dux in hostium pote-
$tatem veuerant, et in quibusdam Barbarorum na-
vibus eub custodia erant. Propterea nihil niagis
ac antea, quidquid de necessariis solliciti essemus

566 57. Enimvero praeter hóstium illa trucia
videre erat οἱ aliud quidpiam insolitum magis ac
mirandum, nempe solares radios ab eo. quod. est

vc. Ἐπήρχετο δὲ τότε τοῖς λογισμοῖς ἡμῶν,
ὥσπερ ἄρτι τοῦ καχοῦ τὴν ἀρχὴν ἀναθεωροῦσιν, ἡ
τῶν οἰχείων φροντὶς, νύττουσα τὰς χαρδίας ἡμῶν
μᾶλλον ἢ τὰ χυχλοῦντα ξίφη, πῶς ἄρα xal "' ποῖον
τεθνήκασι τρόπον, ἢ τίνες αὐτῶν τοῦ κινδύνου δι-
εἐχφυγόντες δ᾽ εἰς τὴν ὁμοίαν ἡμῖν ἀπαγωγὴν ἐχρί-
θησαν. “Ὅμως οὐδ᾽ οὕτως εἴχομεν ἀσφαλῶς περὶ τού-
τῶν γνῶναι διὰ τὸ πρόσφατον γεγονέναι τῶν πολε-
μίων τὴν εἴσοδον, xaX πάντα μεστὰ ** κραυγῆς ἀσή-
pov xal θορύδου τυγχάνειν, xal πολὺ πλῆθος εἴσω
τοῦ λιμένος ἐνστρέφεσθαι τῶν τε ἐχ τῆς πόλεως
χειρουμένων xai αὐτῶν δὲ τῶν Βαρδάρων, πῇ δ΄
μὲν ἐγχωμιαζόντων τὰ σχῦλα, πῇ 5 δὲ γυναῖχας
καὶ ὑπομάζια βρέφη ix παντὸς τόπου wol πάσης
οἰκίας βιαίως ἐφελχομένων, ἐλεεινὸν ὀδυρόμενα xat
«hv στέρησιν τῶν μητέρων γοερὸν χλαυθμυρίζοντα,
ἄλλων τῶν ἀρχόντων τινὰς ἢ τῶν περιφανῶν πλου-
σίων κατά τινας παραπλὴήσίας ἡμῶν αἰτίὰς τὸν ὅλε-
θρον διακρουσαμένους ἀνηλεῶς ἐπισυρομένων' ἤδη
D γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ πρὸς τοῦ βασιλέως σταλεὶς Νικῇ-
τας, ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ τῆς περιχώρου στρατηγὸς yet-
ρωθέντες ὑπῆρχον ἕν τισι ναυσὶ βαρδαρικαῖς quiat-
τόμενοι. Διά τοι ** ταῦτα οὐδὲν πλέον fj πρὸ τοῦδε
περὶ τῶν οἰχείων φροντίζοντες ὠφελοῦμεν.
ac curaremus, fructus aliquis sequehatur.
vC. ᾿Αλλ᾽ fy ἰδεῖν ἐπὶ τοῖς πραττομένοις xal τι
χαινότερον, τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας «οὔ χατὰ φύσιν
παρατραπείσας xai τῷ καύσων: τῶν πειρασμῶν.

VARLE LECT.ONES.

τή πο ὃ

T ἡμᾷ:] ὑμᾶς AP. "6 ἀόπλοις A.

7 πρὸὺς τὴν Ταρσὸν A.

τὸ ἐχεῖ ἃ. -— "óxolante ὑμεῖς

om P. "" περ:ἄγουταῖ ἔχεντατ addit Comnb.. "' χαὶ] χατὰ ἃ. "διαφυγόντες D. δ᾽ μετὰ AP. 6 τῇ --τῇ

Ρ.

Μ c. AP.

Digitized by Google
