(69
τηρουμένη τῆς μεκαμορρώσεως, xal ἀνεράνη * ὁ
Χριοτὸς μετὰ Mucéoc καὶ Ἡ.1ἰα dv Θαδώρ * ἥτις
προτροπῇ Πέτρου τοῦ κορυφαίου γέγονεν. ᾿Αλλὰ
μὴν καὶ ἐν εῇ Λύδδᾳ πόιλει εῆς 'Εφας τὸ γενόμε-
vor, Σεδάσμιος γὰρ γαὸς ἀρχαῖός ἐστιν elc ὄνομα
τῆς Θεοτόκου ὑπὸ πιστῶν dreynyeppévoc, ὃν
ᾧ στόρηται có εἶδος τῆς Gsotóxov: ὃν dv-
κιποιούμενοι ὡς οἰκεῖον οἱ Ἰουδαῖοε, ἡ θεο-
μήτωρ ἀκούσασα ἐν "IepovcaAhp οὕτως εἶ.
πεν" Kex1slofo ὁ ναὸς, καὶ εἰσίτω μηδεὶς, val
τῇ μ' ἡμέρᾳ ἀνοιγέσθω " καὶ εἰ μὲν οὐδὲν ὀρθῇ
σημεῖον ἐν αὐτῷ, ἔστω τῶν Ἰουδαίων ὁ ναός.
Μετὰ γοῦν τὴν προθεσμίαν ἀγοίξαντες ὁρῶσι
τὸ εἶδος τῆς Θεοτόκου τὸν Χριστὸν ὡς βρέ-
φος ταῖς χερσὶ περιεχούσης, θαυμαστὸν ἅμα

καὶ αἱδεσιμώτατον καὶ θεοκρεκέστατον εἶδος καὶ b

&d.Lloc, ἐν πλαξὶ διαυγέσε, xal ἐμραγὲς θεωρού-
μενον καὶ ὅλον δι᾽ δῖου elc Bdtioc. κεχωρηχός "
ὅπερ ἱδόγτες [P. 405] ᾿Ιουδαῖοςε ἔφυγον. Μετὰ
ταῦτα πολλοὶ Ιουδαῖοι καὶ Ἕλληνες ἀποξέσαι
τοῦτο πειραθέντες ἡστόχησαν " μένει δὲ ὡσαύ-
toc ἄχρι τοῦ vÜr ἡ ἀχειροποίητος᾽ ἐπὶ τῆς s4a-
πὸς μορφὴ εἰς δόξαν Θεοῦ. Πρὸς τούτοις καὶ 1
τῆς αἱμόῤῥου εἰκὼν. διὰ tiic βοτάνης xàr πάθος
ἑωμέγη dv Πανγεάδι xa) πάσῃ τῇ γῇ.

ς. Μετὰ τοῦτον ὁ ἱερὸς βὐθύμιος μητροπολίτης
Ῥάρδεων παῤῥησιχσάμενος ἀπεστόμισε τὸν ἀλιτήριον.
Θεόδωρος δὲ ὁ τῶν Στουδίον ἡγούμενος ἔφη" Μὴ
ᾳπορασάλευε, βασιλεῦ, κατάστασιν ἐκχζησιᾶσει-
κήν᾽ col μὲν γὰρ ἡ τῆς πολιτείας κατάστασις
καὶ ἡ τοῦ στρατοπέδου ἐκιστεύθη τούτων ppor-
ttv, τὴν δὲ "ExxAnolav ἄφες. Ὃ δὲ τόραννος
ὑπερζέσας τῷ θυμῷ πάντας μεθ᾽ ὕδρεων ἀπήλασεν,
καὶ τὴν μὲν πατριάρχην Νιχηφύρον ἐξώρισε xal τὸν
Θεόδωρον" ὅτε καὶ λέγεται ὅτι τοῦ πατριάρχου Νι-
χηφόρου ἂν ἐξορίᾳ παραπεμπομένου, πόῤῥῳθεν ἰδεῖν
Θεοφάνην τὸν τῆς Σιγριανῆής λεγόμενον χαὶ τῆς μο-
νῆς τοῦ μεγάλου ᾿Αγροῦ προϊστάμενον προορατιχοῖς
ὀφθαλμοῖς, θυμιάματά τε καῦσαι καὶ μετ᾽ εὐχῆς
ἀποπέμψαι, τὰς χεῖρας αἴροντα καὶ τῷ Θεῷ τοῦτον
παραδιδόντα καὶ τὸν ἀσπασμὸν ἐπιτείνοντα “ χαί
τινὸς ἐρομένου αἰτίαν εἰπεῖν ὅτι «. Ἰδοὺ διέρχεται ἐν
ἐξορίᾳ ὁ μέγας ὁμολογητὴς Νικηφόροξ ὁ πατριάρχης,
ὑπὲρ τῶν ἁγίων εἰχόνων ἀγωνιζόμενος. » Τὸν δὲ
ἱερὸν Ἐὐῤθύμιον, ἅτε δὴ τὸν ἔλεγχον τἧς αἱρέσεως
ἀποτομώτερον ἐχφωνήσαντα, τὰς σιαγόνας τοῖς ῥα-
πίσμασι καταθλᾷ καὶ ταῖς μάστιξι τὸν νῶτον χατα-
ξαίνει τοσοῦτον ὥς ἐν αὐταῖς τοῦτον ἐκπνεῦσαι, Τού-
τῶν γενομένων Θεόδοτον τὸν Κασσιτηρᾶν πατριάρ-
χὴν χειροτουκῖ, ἄλογον ἄνδρα καὶ ἰχθύων ἀφωνότερον,
καὶ διωγμὸν ἄσπονδον κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀναῤῥι-
«tiu: φανερῶς, τοῖςσυμμύσταις αὐτοῦ κατα πιστεύων,
τρία ὑποθέντας αὐτῷ ποιῆσαι, τῆς ὀρθοδόξον ἡμῶν
κἰστεως τὴν ἄρνησιν, τῶν θείων εἰκόνων σὴν χαθαί-
ρεσιν καὶ τῶν εὐσεδούντων τὴν δίωξιν. Καὶ πρῶτον
μὲν καθαιρεῖ πᾶσαν ἱερὰν τῶν ἐκκλησιῶν ἀναστή-

ANNALES. — LEO ARMENIUS.

010
A servatur. picta. imago. iransfigurationis, per quam
Christus cum. Mose εἰ Elia in Thabor eluzit, ac
quem Petrus. princeps. apostolerum. fieri. precepit.
Sed et quod Lydde Orientis civitate miraculum ezetitit-
Vetus. enim. venerabile templum sancte Dei Genüri-
«is nomine a. fidelibus excitatum est, in quo ejusdem
Dei Geuitricis picta imago eisitur. Templum hoc cum
Judei ut proprium sibi vindicare studerent, audiit,
que Hierosolymis versaretur, aancta. Deipara, inque
lec. verba respondit : Clauso templo memo ingredia-
Iur ; ac. demum quadragesimo post die aperiatur.
Ác quidem ai nullum. in ede. epperuetit signum
Judeorum juris. esto. Prestituto. itaque die tcmplo
reserato, sancta Dei Genitricis effgiem vident, Chri-
sium, pueri specie, manibus εἰ einu. complectentia,
Mirandam sane omnique dignam veneratione divinis-
simoque decore effgiem ac. pulchritudinem pellucidis
appictam tabulis, ipsam aperte couspicuam, totamgaue
ex toto alie pervademtem. Ea. conspecta Judei fuga
se proripuerunt, Postea. quoque suultos. 7 κάπως
Grecosque conatos abradere, frustrato eorum conatu
illmsa, abs se abdicavit; manetque hactenus eodcm
se modo habens ad Dei gloriam im tabella nullis
hominum. manibes eficta forma. Preterea. queque
minlieris. sanguine. fIncntis imago, herbes adminiculo
omnem. Paneade ac toto orbe. egritudinem sanant.
6. Secundo a patriarcha ordine vir sacer Euthy
mius Sardorurs metropolita, libera et ipse confes-
sione atque sermoue, scelesto os occlusit. Theo-
dorus vero Stdil pricpositus : Noli, imperator, in-
C quit, Ecclesie statum convellere. Nem iibi quidem
ac twis curis rei publico status. exercitusque procu-
ratio credita est; serum. Ecclesiam ipsam sibi relin-
que. His nimio furore concitus tyrannus a se omnes
indigne babitos expulit; ac quidem Nicephorum
patriarcham εἰ "Theodorum exsilio $09 relegavit:
quando etiam ferunt. Nicephorum patriarcham in
exsilium proficiscentem, 'Theophanem Sigrianum
nuncupatum, magni Agri (sie dicti monasterii) pra-
positum, prospiciendi vim babentibus oculis procul
sdspexisse, suffitusque accendisse, atque precibus
votisque, subiatis in coxlum 10anibus, eum prose-
€utuin esse, Deo nimirum commendando ample-
xusque atqne salutes dirigendo, Ac quodam que-
rente causam dixisse Thcophanem idcirco bec
D íactitare, quod magnus confessor Nicephorus pa.
triarcha, pro sanctis. imaginibus agonem desudans,
viam transiens in exsilium proficisceretur. Sanctum
autem Euthymium, «quod susterius liberiorique
voce hzresim coarguisset, eolaphis pagnisqae cf
Íraetis malis, diris adeo verberibus dorso exdit ut
in eis animum exhalorit. His ita peractis Theodo-
tum Cassiteram patriarcham prazílcit, motum ho-
minem et pisce elinguiorem ; polamque adversvs
Ecclesiom | implacabilem excitat persecutionem ,
eorum quos symmjystas sibi adhibuerat cuvsitiis
cedens. [15:6 illorum tria documenta: orthodoxam

NARLE LECTIONES.
5 xal ἀνεφάνη] xa ἣν &v.* an. καθὼς ? cf. p. 505 d.

Digitized by Google
