ein

MONODIA OCCISORUM THESSALQNIC.E.

£80

«οὔ δέους ἐχλελυμένους * οἱ δὲ χρημάτων ἐμέμνηντο' À metu dissolutos ac coliabentes. urgebant, hi pecu-

ol δ᾽ ἐνταῦθα μόνον τὴν μεγαλοψυχίαν ἐτίμησαν' xat
οἱ μὲν, ὧν εὖ ἔδρασαν, τοὺς ἕλχοντας ἀνεμίμνησκχον"
οἱ δ᾽ ὠργίζοντο, ὧν εὖ πεπόνθεσαν εἰς μνήμην ἰόν-
τες. Οἰκίαι διηρευνῶντο, ὑπόνομοι, ἄντρα, τάφοι,
πᾶν 5 τι χρύπτειν ἠδύνατο καὶ οἱ μὲν συλληφθέντες,
ἀπήγοντο, οἱ δ' ἐκείνους ὁρῶντες καὶ φεύγοντες ὡς
πολεμίαν τὴν πόλιν, ἔξω σφᾶς αὐτοὺς ἔῤῥιπτον
ἀπὺ τῶν τειχῶν * τοσοῦτον κερδαίνοντες, ὅσον μὴ
«ὃν τῶν χαχούργων τρόπον ἀπολωλέναι. Ὥς, «6 γε
θανεῖν, οὐδ᾽ ἐκείνοις fv ἐχφυγεῖν. Boh δὲ χαὶ δάχρνα
«ανταχοῦ, τῶν ἑλκομένων, τῶν φευγόντων, τῶν πα-
«ουμένων, τῶν εὑρισχομένων, τῶν σφαττομένων.

V. "D ποίᾳ τραγωδίᾳ τσῦτα χρὴ παραδάλλειν;
Ποίαις δὲ πόλεων συμφοραῖς; Τίνες δὲ ποιηταὶ τοῖς
«οσούτοις κακοῖς ἄσονται προσήχοντα μέλη; Ὃ πάντ᾽
ἐφορῶν ἥλιε, τοῦτο δὲ οὐδέπω ποτ᾽ ἐπεῖδες, οἵαν τότ᾽
ἀφῆκας ἀχτῖνα, κάσης ἀηδεστέραν νυχτός ἴ ᾿Ανεῖλον
μὲν τοὺς ἄνδρας ἐπὶ τοὺς πύργους, ἢ δὲ πόλις ἐμερίσατο
«τὸ xaxóv: xai οἱ μὲν διαχόνους αὑτοὺς τοῦ μύσους
ἐχεῖνου χαθίσταντο * οἱ δ᾽ ὥσπερ θέαν καταλαθόντες
ἐτρύφων. Καὶ οἱ μὲν ἄνωθεν ὥθουν * οἱ δ᾽ ὑποτιθέντες
τὰς τῶν ξιφῶν αἰχμὰς, ἐδέχοντο μετεώρους. Καὶ τοῦ
μὲν συνετρίθετο χεφαλή * τοῦ δὲ ἐγχέφαλος ἐξεχεῖτο᾽
«οὗ δὲ, τὴν [D. 391] γαστέρα ἀναῤῥηγνύντες, ἀ“μηδὲ
βλέπειν θέμις ἐζήτουν " xal τοῦ μὲν ἀπέχοπτον σχέ-
λος" τοῦ δὲ ῥάχι» ἐξεΐλχον" τοῦ δὲ τὰ σπλάγχνα ταῖς

niarum meminerant : hic tantum, hic magniücenti:
ratio habita. Ac quidem infausti homines, quibus
affecerant beneficiis trahentes submonebant ; illi,
quibus affecti beneficiis essent, in memoriam re-
vocalis, iras accendebant. Domos, cuneos, specus,
tumulos, ac quidquid latebras ministrare poterat,
rimabantur : ae qui comprehensi essent, duceban-
tur ; alii videntes, ac velut hostilem urbem fugien-
tes, e muris foras ipsi se przcipites dabant ; hoc
illis compendio, ut ne maleficorum more perirent.
Nam alioqui rec ipsi mortem, evadere poterant.
Clamor undique ac fletus, eorum qui traberentur,
qui fugitarent, qui pedibus obtererentur, qui de-
prehenderentur, qui jugularentur.

9. O cui h»c conferenda tragedia ? quibus com-
pouenda urbium cladibus? Quinam poete, quz tan-
tis congruant malis, occinant carmina ? Ὁ qui
omnia lustras, sol. nec rem ejusmodi unquam sdhuc
videras, qualem tunc misisti radium, oni amario-
rem nocte? Viros in turribus trucidabant, ma-
lumque civitas partibus dividebat. Ac quidem alii
bujus se sceleris ministros exhibebant; alii. velut
spectaculum nacti, rem indeliciis ducebant, Alii e
superioribus jactabant, alii subjectis mucronibus
ex aere rotan'es excipiebant : atque hujus quidem
aMiso capite, illius effuso cerebro, istius dirnpto
ventre, que ct nefas videre rimabaniur: atqae
hujus quidem crus amputabant, illius spinam dorsi

xspatv ἐξεφόρουν᾽ xat ὁ μὲν, ἄνωθεν πεσὼν, xal πρὸ (; extrahebant, alterius intestina manibus effercbant.

«ἧς γῆς τοῖς ξίφεσιν ἐντυγχάνων, ἀπέθνησχεν “ τῷ δὲ
μήπω πεσόντι, χαὶ τῆς τελευτῆς χεῖρον τὸ τοιαῦτα
ὁρᾷν κὰν τοῖς τῶν φῇων σώμασιν, οἷα πείσεται
Μετὰ τὸ πεῶμα μανθάνειν. Εἰ δέ τις κατέπεσεν
ἡμιθνὴς, καὶ φείσασθαι τοῦ λοιποῦ τῶν μιαιφόνων
ἐδεῖτο, μαχρότερον ὁμοῦ καὶ πιχρότερον αὐτῷ τὸν
θάνατον χατεσχεύαζε. Καὶ ὁ μὲν ἤδη θανὼν, ἣμε-
λεῖτο᾽ ἐπὶ δὲ τοὺς ἔτι σπαίροντας πᾶσα χεὶρ ἐχι-
γνεῖτο. Πάντα; δὴ, πάντας τρόπους ἀπώλλυσαν. Πολλοῖς
δὲ οὐδ᾽ ἡ τελευτὴ τὰ σώματα παρῃτεῖτο. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
«οἷς νεχροῖς τῆς ὁλοχληρίας φϑονοῦντες, ἐπὶ τὰ μέλη
πρεπόμενοι τοῖς μετὰ ταῦτα τῶν συγγενῶν ζητοῦσιν,
ἀδήλους τούτους ἐποίουν, Σώματα δὲ ἐνέπιπτον σώ-
μασι" ἐγγέφαλος δὲ xal αἷμα καὶ χόνις καὶ σπλᾶγχνα

Atque hic quidem e sublimi cadens, cuin necdum
terram attigisset, in strictos gladios incurrens ncci
tradebatur ; huic, ^um necdum cecidisset, ipsa quo-
que deterius inorte erat istiusmodi cernere, inque
amicorum corporibus, qua in praeceps actus pas-
surus esset, condiscere, Quod si quis a lapsu se-
mivivus, ut de clero cruente bestim parecrent
rogasset, is sibi productiorem simul et acerbiorem
mortem elüciebat. Ac is quidem qui jam fato fun-
Ctus esset, in neglectis erat : in eos vero qui ad-
huc palpitarent , nulla non manus insiliebat.
Omnes denique modis omnibus sublatum iere. Plu-
ribus autem nec morte depulsa corporihus injuria
est; sed quasi cadaveribus hoc inviderent, quod

καὶ λίθοι xat σάρκες xai νεῦροι xat ξύλα καὶ μέλη D integra essent, in membra versi, propinquis po-

σωμάτων εἰς ταυτὸν συνενήνεχτο.

stea quasituris obscura, nullisque certis indiciis

notisque conspicua, reddebant. Corpora porro corporibus illidebantur, cerebrumque eteruor et μι"
viset intestiua et saxa et carnes, et nervi et ligna εἰ corporum membra in unum corrnebant.

t. "0 δημίων μᾶλλον ἢ πολιτῶν UO μιαρῶν ψυχῶν !
Ὦ μιαρωτέρων χειρῶν Πῶς οὖχ ἐνάρκησαν ix'
ἀδελφοὺ; καὶ gÜouc τὰς χεῖρας ὁπλίξζοντες, ὑπὲρ ὧν
Mec καὶ π:’εῖν ἀγωνιζομένους ; Πῶς οὐχ εἷς πεσὼν
ἔστησεν αὐτοῖς τὴν ὁρμήν; πῶς οὐχ ὁ δεύτερος
ἔσδεσεν αὐτοῖς τὸν θυμόν ; πῶς o0x ἐχλάσθησαν τὴν
ψυχὴν, εἰς τὸν τρίτον ἰδόντες, ἀλλ᾽ ἐφιλονείχησαν
πρὸς τὴν χοινὴν φύσιν ἀήττητοι διαμεῖναι; Ὦ τί
τοῦτο χρὴ προτει πεῖν; vixny, ἢ κάσης χαλεπώτερον
ἥττης; Μῦθος, ἡ Καδμεία νίχη, τὰ Λήμνια γαχὰ,
κἄσαι συμφοραὶ μέχρι νῦν δόμεναι νομισθήσονται.

ParnoL. Ga. CIX.

10. O carnifices magis. quam cives! Ὁ *npuras
animas! ( manus impuriores! Qui faetum est ut
non obstupuerint, nianus adversum Íratres ami-
eosque armantes, pro quihus certando, mors oppe-
tenda faerat ἢ Quomodo unius casu non. repressus
illorum impetus? Quomodo non exstincta irze alte«
rius occasu ? Quomodo non fracti animo tertii con-
spectu? Sed enixi sunt ul. adversus communem
pateram invicti perseverarent. Ὁ quid hoe appel-
hndum sit! Victoria, au. quod omni molestius
strage ac clade 511} Kabula, ST mea dicctur victo-

Digitized by ooq| Cà
