&91

SYMEONIS MAGISTRI

693

ilia : Pulchre mee sunt puppe, plurimum. eas di- & πλησιέστερον διέδαινεν ἡ δὲ, Τὰ xa.Ad μου. lgnaev,

íigo. Sedebat tunc ad mensam imperator, statim-
quead se transeuntem  Denderim rogat ubinam
tandem fuissct. Respondit ille: Aped manam (sic
Theodoram vocans, ac si matrem aviamque dicas)
pulebrasque apud eam puppas vidisse, ex pul-
vinari depromptas. Intellexit itaque imperator,
irsque plenus, ut a mensa surrexit, cubiculum
irrumpens multis aliis conviciis onerat, effrenique
lingua idololatram vocans, deliri homuneuli in-
dicium verbaque exquirebat. Augusta vero, ipsa
interim iram condens, haud ita se rem habere
conlestim ait, ac ille suspicatus erat : sed cum
se illa cum ancillis $30 in speculo conspice-
ret, Denderisque rclucentes inde formas intuitus
esset, pro suo delirio de puppis domino ac im-
peratori retulisse. His igitur ejus tantisper sedata
ira. Denderim vero post non multos «ies dignis
modis castigans sapere docuit, ita fere inferens
dicensque : Cave xlli umquam de pulchris. puppis
loquaris. Quandoque vero ἃ potu. calentior Theo-
philus, cum August» insultaret, rogabat de illa,
num adhuc mana pulchras puppas osculis amplexu-
que acciperet. Denderis dextera ori imposita, ac
sinistra posteriora tenens : Tace, tace, imperator,
respondit, ac de puppis ne loquare.

οὕτως viia, xal ἀγαπῶ ταῦτα £oJ1d. Κατὰ τὴν
«ράπεζαν τηνικαῦτα εἰστιᾶτο ὁ βασιλεὺς, καὶ δὴ πρὸς
αὐτὸν εὐθὺς διαδάντα ἤρετο αὐτὸν ὅποι ποτὲ ἐτύγχα-
νεν ὦν. Ὁ δὲ zap& τὴν μάναν, ἔφησεν εἶναι, τὴν
Θεοδώραν οὕτω λέγων, καὶ θεάσασθαι ἐν αὐτῇ καλὰ

. νινία τοῦ προσχεφαλαίου ἑξαίρουσαν. Συνῆχεν͵ οὖν

ὁ βασιλεὺς, καὶ πλήρης ὀργῆς γεγονὼς, ὡς ἐξανέστη
«ἧς τραπέζης, [P. 418] πρὸς αὐτὴν ἀπῇει, ἄλλαις τε
πολλσῖ; ὑδρεσιν αὐτὴν ἐπαντλῶν xat εἰδώλων λάτριν
ἀχολάστῳ γλώττῃ ταύτην ἀποχαλῶν καὶ ἅμα δι-
εζήτει τοὺς λόγους τοῦ παρακαίοντος. 'H δὲ τέως τὸν
θυμὸν χατὰ στέρνων χύουσα, Οὐ τοῦτό ἐσειν, ἐξ ἐτοί-
pov. ἔλεγεν, ὦ βασιλεῦ, οὗ τοῦτο, ὡς ὑπείζηρας σύ.
Τὸ δὲ κάτοπερόν μου ἥμην ἀτενίζουσα μετὰ τῶν
θεραπαινίδων καὶ τὰς ἐκεῖσε τικεομένας ἰδὼν d
Δένδερις μορρὰς ἐλθὼν ἀπήγγειλεν ἀφρόνως τῷ
δεσπότῃ καὶ βασιλεῖ. Οὕτω μὲν οὖν ἐχείνου τέως
κατέσδεσε τὸν θυμόν " τὸν Δένδεριν δὲ μετ᾽ οὐ πολλὰς
ἡμέρας παιδείᾳ χαθυπκοδαλοῦσα πέπειχε σωφρονεῖν,
οὕτω πὼς ἐκιλέγουσα xal ξιδάσχουσα ὡς μή ποτε
«ἰέγειν περὶ τῶν καλῶν νινίων τινί. Καί ποτε καρὰ
πότον ἐγχαυχώμενος καὶ τῆς δεσποίνης χατεπαιρό-
μένος ὁ Θεόφιλος ἡρώτα τοῦτον περὶ αὐτῆς, εἰ πάλιν
ἄρα τὰ χαλὰ νινία dj μάνα ἀσπάζεται. Ὁ δὲ τοῖς
χείλεσι τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐπιθεὶς, καὶ τῇ ἀριστερᾷ

τῶν ὄπισθεν μερῶν ἐπιλαδόμενος, « Σίγα, σίγα περὶ tr νινίων, ὦ βασιλεῦ, ἀντέφησεν ὁ παραπαίων.

8. Anno imperii tertio, Alexium Armenium co-
gnomento Muselem, virum valde strenuum ac ro-
bustum, collocata ei Maria filia generum sibi asci-
vit, patriciumque ac deinde magistrum creavit.
Tum vero in suspicionem adductum velut qui im-
perium aucuparetur, pretorem ducemque Sicilia
institutum abs se abiegavit, Qualia vero parturit
livor : Siculi quidam venientes crimen illi inten-
tant, prodere eum quz Christianorum exsistant
Agoarenis, resque novas adversus imperatorem mo-
liri. Inter hxc mortua Maria Theophili filia, pater
illius urnam argenteis laminis contexit, ad eamque
confugientibus dato diplomate immunitatem sanxit,
loc postea argentum Leo imperator sustuli*,

$9. Anno imperii quarto, Theodorum archiepi-
scopum cognomento 831 Crithinum, tunc in urbe
versantem, cum Alexius per calumniam delatus

τ΄. Τῷ 1 αὐτοῦ ἔτει, ᾿Αλέξιον τὸν ᾿Αρμένιον, ᾧ
ἐπώνυμον Μουσελξ, λίαν ἀνδρεῖον ὄντα καὶ ῥωμα-

, Mov εἰσ:ποιήσατο γαμδρὸν εἰς Maplav τὴν θυγατέρα

αὑτοῦ, καὶ πατρίχιον ἐποίησεν, εἶτα καὶ μάγιστρον.
Ὑπολήγεις δέ τινας ἐπ᾿ αὐτῷ σχὼν ὡς ὀρεγομένῳ
τῆς βασιλείας, στρατηγὸν καὶ δοῦχα Σιχελίας πέμ»
κει, Οἷα δὲ ὁ φθόνος ὠδίνει, Σικελοί τινες ἀνελθόντες
διέδαλον τοῦτον τῷ βασιλεῖ, ὡς « Τὰ μὲν τῶν Xpe-
στιανῶν ᾿Αγαρηνοῖς προδίδωσι, χατὰ δὲ τῆς βασει-
λείας σον μελετᾷ. ν "Ev δὲ τῷ μεταξὺ τῆς θυγατρὸς
τοῦ βασιλέως; Μαρίας τεθνηχυίας, ὁ βασιλεὺς τὴν
λάρναχα ταύτης ἐξ ἀργύρου ἐχόσμησε, καὶ τόμον
ἐλευθερίας τοῖς ἐν αὐτῷ προσφεύγουσι τέθειχεν * ὄν-
«tp ἄργυρον Λέων ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτα ἀνεί-
λετο.

θ΄, Τῷ δ' αὐτῷ ἔτει Θεόδωρον τὸν ἀρχι:πίσχοκόν
16v λεγόμενον Κρίθινον, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς διαδολῇς
᾿Αλεξίου ἐν τῇ πόλει ἦντα, δίδωσιν ὁ βασιλεὺς τὸ ἴδιον

€st, accersitum, traditaque ei cruce sua pectorali, p φυλαχτὸν, xal ἀποστέλλει εἰς Σιχελίαν δοῦναι λόγον

Theophilus in Siciliam mittit, securitatis üdem
Alexio przstiturum ad seque revocaturum. Cumque
venisset, imperator tanquam rebellem durius cz-
dit, ejusque bonis omnibus publicalis in carcerem
tradit. Theodorus ubi rescivil, rem egerrime tulit.
Àc brevi post imperatore δὰ Blachernas profecto,
ejus üje iter occupavit, ac sacerdotali indutus
stola ante altare stetit. Jamque ad soleam prope
posito, magna voce clamavit: /Imtende, prospere
precede et regna : quorsum, rogo te, o imperator *?
lle senatum coram prasentem reveritus, Propter

v Psal. vti, 5.

ἀπαθείας ᾿Αλεξίῳ xmi ἀγαγεῖν πρὸς αὐτόν" ὃν va
ἐλθόντα ὁ βασιλεὺς ὡς ἀντάρτην τύψας ξθέτο εἰς φυ-
λαχὴν, τὰ αὐτοῦ πάντα δημεύσας. Θεόδωρος οὖν τοῦ-
τὸ εἰδὼ; ἤσχαλλε καὶ ἐδυσφόρει ^ καὶ μετ᾽ ὀλίγον τοῦ
βασιλέως ἐν Βλαχέρνα:ς ἀπελθόντος προλαδὼν ἔστη
ἔμπροαθεν τοῦ θνσιαστηρίου, τὴν ἱερατικὴν στολὴν
ἐνδεδυμένος, καὶ τοῦ βασιλέως τῇ σωλέξ πλησιάϑαν-
τὸς αὑτὸς φωνῇ μεγάλῃ ἐδόησεν- “Εντεινε, καὶ
κατευοδοῦ, καὶ βασίλευε" ἕνεκεν εἰνος, ὦ βασι
λεῦ;; Αἰδεαθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς τὴν σύγχλητον ἔφη"
'Ἔνεχεν ἀϊηλείας xal πραΐτητος |P. 119] καὶ δι-

Digitized by Google
