667

SYMEONIS MAGISTRI

685

bitu me ductore prassto futurus est : tu, si me audies, À τοῦ βίου ἐξειπεῖν συμδου.ϊεύομαι, el μὴ Adortoc

maledictis incesses, brevique moriturum. denuntiabis,
ni Leonis Isauri doctrinam fidenique sequatur. Hoc si |
prestiterit, annos duos snpra GOG septuaginta. po-
titurum imperio, filiosque filiorum visurum sedentes
euper solio; tertii decimi demum apostoli honore
elatum iri. Sin autem. secus. se. gesserit, inxumeris
malis fore obnoxium brevique imperium cum vila
amissurum. Jai. ergo noctis obscuro imperator
Csásitera comite ad monachum profectus stotim ab
eo durius increpatur, tanquam ille fictam ejus ani-
tnum fraudemque presciverit. Non εἰς decebat, in-
quit, qui sis imperator, privati habitu. personam
simulare. His imperator stupore perculsus in sen-
tentiam abolendarum saerarum imaginum facilem

tob ᾿Ισαύρον στοιχειοῖεο τῷ δόγμαει. Kal ὡς el
τοῦτο xapagvAdEo!, off βασιλεύσειν, καὶ παῖδας
παίδων ἐπὶ θρόνου τῆς βασιδείας ἰδεῖν, καὶ
τρισκαιδέκατος τῶν ἀποστόλων φανῆναι" εἰ δὲ
μὴ, τἀναντία, μυρία δεινὰ καὶ ἀπώλειαν σόν-
τομον. Τῆς οὖν νυχτὸς ἐπιστάσης ἀπήει ὁ βασιλεὺς
μετὰ Κασσιτηρᾶ πρὸς τὸν μοναχὸν, καὶ εὐθὺς
παραυτὰ ἀποῤῥαπίζεται ὡς προεγνωχότος τὸ αὐτοῦ
πρόσχημα, οὕτω λέγων, μὴ δεῖν ἂν ἰδιωτικῇ κατα-
στάσει βασιλέα σε ὄνεα οὑτωσὶ ὑκοκρίγεσθαι.
AC ὥνπερ καταπλαγεὶς ὁ βασιλεὺς εὐπειθὴς τούτῳ
καθίσταται πρὸς τὴν τῶν ἁγίων εἰχόνων καθαΐρε-
σιν" καὶ παρευθὺ τὸν ἔν αὐτῷ κατὰ τῆς εὐσεδείας
ἰὸν ἐξεμέσας χαὶ μανεὶ; ἤρξατο τῆς αἱρέσεως.

se adduci permisit; statimque quod animo ümpietatis viros condebat, evomens furiisque agitatus

hzresis exordiam duxit.

4. Symmystas vero sibi querens adjungere, Joan- Β δ΄. Συμμύστας ἐπιζητήσας εὑρίσκει Ἰωάννην τὸν

nem dictum Grammaticum (quin alium magis Jan-
nem aut. Simonem) offendit, Hylzilam οἱ ipsum
nuncupatum ; cujus Hebraica nominis interpretatio
diaboli precursor dicatur ac adjutor, Ecat vero illo
Pancratii sciaste ( dicamus nos pileorum artiücis )
filius, quein a puero dzmon incesserat, ac. cujus
late rumor divinationum ex pelvi nomine furpitu-
dinumque ac libidinum percrebuerat. Invenit et
Constantinum presbyterum sutoris filium, qui et
leges in Phoracii docuerat, ac crimen, in quod vo-
cabatur, ἃ se amolicns sibique Antonii nomen ad«
seiseens. monachum induerat, homo fabulis atque
ludicris studens, vitamque turpem agens. Is mo-
nasterii quod Metropolitarum vocant faetus prsepo-
situs, etiam quos inperio regebat monachos hzc
ipsa docebat ; ac postea, Deo sic permittente, Sy-
laci episcopus factus est. Invenit et. alios, qui ipsi
idem sentirent. Inter hec 60 7 conspectus cometa
est, figara duorum splendentium orbium tanquam
lung, simul coeuntium tumque in diversas figuras
sbeuntium, ut et in viri Bguram trunco capite
deinceps forinarentur; cujusmodi etiam. Michaele
Curopalata imperatore conspoctum sidus. Ejus
nonnulli przsagia exponentes dixerunt caput esse
quod capite careat : nempe prisignare Thomam,
qui pestea arrepta tyrannide cum sociis ac conje-

λεγόμενον Γραμματιχὸν, ἄλλον "lav μᾶλλον ἢ
Σίμωνα, ὃς καὶ Ὑλζιλᾶς ὠνομάζετο, ὅπερ 'E6patatt
ἑρμηνεύεται πρόδρομος καὶ συνεργὸς τοῦ διαδό-
«ἴου - ἦν δὲ υἱὸς Παγχρατίου σχιαστοῦ, καὶ ix παι-
δόθεν δαίμονα εἶχε, διαδεδδητο δὲ ἐπί τε λεχανομᾳ»-
τείαις xal αἰασχρουργίαις, EOps καὶ Kovacavelvoy
πρεσδύτερον τζαγγαρίγυ, ὃς χαὶ νομιχὸς εἰς τὰ
Φοραχίου γέγονε, διὰ δὲ ἐγχλήματα φνγόντα καὶ
γενόμενον μοναχὺν μετονομασθέντα ᾿Αντώνιον,
μυνθολόγον xal γελοιαστὴν καὶ αἰσχρῶς Broovta * ὃς.
χκαὶ ἡγούμενος; εἰς τὴν μονὴν τὰ [P. 404] Μητρο-
πολιτῶν γενόμενος χαὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ταῦτα ἐξ-
εκαίδευσεν, ὕστερον δὲ κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ καὶ
ἐπίσκοπος Συλαίου γέγονεν. Ebpe δὲ xai ἑτέρους
τινὰς ὀμόφρονας αὐτῷ. Ἔν τῷ ἀναμεταξὺ ἀστὴρ
χομήτης ἐφάνη ἐν σχήματι δύο λαμπρῶν δίσχων
σεληναίων, ἐνουμένων xai πάλιν διαιρουμένων εἰς
διάφορα σχήματα, ὡς καὶ εἰς ἀκεφάλου διάπλασιν
ἀνδρὸς τυποῦσθαι, οἷος καὶ ἐπὶ Μιχαὴλ βασιλέως
τοῦ Κουροπαλάτου ἐφάνη" ὄνπερ τινὲς ἑρμηνεύσαν»
τες ἔφασαν τὴν ἀκχέφαλον εἶναι χεφαλὴν, npobte —
λοῦντα τὸν μέλλοντα ἀνταροίαις ἐπιθήσεσθαι μετὰ
ταῦτα θωμᾶν χαὶ τοὺς μετ' αὐτοῦ στατιαστάς. Καὶ
μέντοι xol σεισμοὶ φοδεροὶ καὶ λοιμοὶ xai αὐχμοὶ
xol φλογώσεις γεγόνασιν ἐπὶ τῶν ἡαερῶν τοῦ Oto-
δτυγοῦς.

ratis urbem aggressurus erat. Sed et tremendi. terremotus luesque et siccitates ἃς ἰηδδιιπιδιίοηοι fue-

runt per viri Deo exosi dies.

$. Kedem anno virum inclytum  'Nicephorum p

pstriarcham cum collegis episcopis coram senatu
accersit, ac ait: Plane non vos latet surrexitse quos-
dam qui dicant haud prorsus colendas esse imagines.
Ád quem primus ait S. Nicephorus: Sane honori ha-
bendes suni, o imperator, sacra sanctorum imagines,
ww ques a principio divino νμῖμ exstiterint. Quod
wamque acceptum quondam in manibus secrum lin-
teum sibique vultui adhibendo sua Christus. effigie,
tlla viri operu, obsignaelt, merio honori habeatar
ec dignum. veneralione sit. Deinde, quas. apostoli
snis ipsi manibus imagines plnzerunt (ipsius nimirum
Christi. ejusque Genitricis) ct que ctiamnum Roma

€. TQ αὐτῷ ἔτει προσκαλεῖ Νιχηφόρον ἀοίδιμον
πατριάρχην xai τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπισκόπους ἐνώπιον
τῆς συγχλήτου, xal φησιν᾽ "lots σαφῶς ὡς dy-
ἐστησάν τινες Aéyovtec μὴ δεῖν προσκυνεῖσθαι
τὰς εἰκόνας. Πρὸς ἦν πρῶτος δὲν ἁγίοις Νικηφόρος
φησί Τιμητέαι. ὦ βασιλεῦ, αἱ ἱεραὶ τῶν ἀγίων
εἰκόνες εἰσὶν ὡς ἐξ ὀρχῆς θείῳ γεύματι φανεῖσαι.
Καὶ γὰρ 4 diia. ὀθόνη ἣν xote λαδὼν ὅ Χρισεὸς
ἐπέθετο ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, καὶ τὸ εἶδος
αὐτοῦ áxeipoxonjtec ἐγένετο, εἰμητέα καὶ σε-
δάσμιός σειν. Ἔπειτα αἱ τῶν ἁγίων dxoctódor
Ἰδιόχειροι εἰκόνες τοῦ ts αὐτοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς
τοῦτον τεχούσης, ἢ τὰ ἐν Ρώμῃ μέχρι τοῦ νῦν

Digitized by Google
