681

ANNALES. — MICHAEL BALDUS.

033

τῷ υἱῷ τῷ κατὰ τὸ στέψιμον μετονομασθέντι Kuv- A Dominarum : Symbatium filium, ab inauguratione

σταντῖνον, xat τοῖς λοιποῖς, Βασιλείῳ τε xat l'or yo-
ρίῳ ἅμα Θεοδοσίῳ, ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἀποχείραντες
μοναστὰς πεποιήχασιν. "Ἔνθα xo Κωνσταντῖνος
μετονομασθεὶς Βασίλειος, ἀφωνίᾳ σνσχεθεὶς μετὰ τὸ
τὰ γόνιμα τῶν μορίων ἀφαιρεθῆναι, ἐδέετο μὲν τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ Γρηγορίον τοῦ Θεολόγου bxsUse ἀν-
εστηλωμένου, τὴν ἑαυτοῦ λυθῆναι φωνὴν καὶ τὴν
«λῶτταν τὸ εὔηχον ἀπολαδεῖν. "Ὅθεν καὶ εἰσηχού-
σθη. Κατὰ γὰρ τὴν τῶν Φώτων πανήγυριν ὁρᾷ τὸν
θεῖον ἐκεῖνον χαραχτῆρα, Τὸν κηρὸν, λέγοντα, JAa-
δὼν ἀνάγνωθι. Ὁ δὲ ἀδιστάκτως εἰσελθὼν ἀνέγνω
λαμπρᾷ καὶ καθαρᾷ τῇ φωνῇ " Πάλιν Ἰησοῦς ὁ
ἐμός. "Ἔχτοτε οὖν τὴν !? πατροπαράδοτον αὐτοῦ
βδελυξάμενος αἴρεσιν τὰς τῶν ἁγίων ἰδέας ἐτίμα χαὶ
περιεπτύσσετο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον
. ur βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ 'Α ἴος καὶ
irt Εἰκονομάχες "irn T, yr g.
[P. 4412] α΄. Κόσμου ἔτος c1, τῆς θείας cap-
χώσεως ἔτος wi, Ῥωμαίων βασιλεὺς Μιχαὴλ
᾿Αμοραῖος ὁ Τραυλὸς xat Εἰκονομάχος ἔτη η' μῇ-
νας θ΄, Οὗτος Εὐφροσύνην τὴν θυγατέρα Κων-
σταντίνου τοῦ τυφλωθέντος, τὸν μονήρη βίον προσ-
Ἡχαμένην, εἷς γαμετὴν ἠγάγετο. "Oz μιχρόν τι
«ἧς προκατασχούσης xaxla; ὑπενδοὺς, ὅσον τοὺς
ἐν εἰρχταῖς καὶ ἐξορίαις ἐλευθερίαν καὶ ἄνεσιν
ὀνειρωδῶς φαντάζεσθαι, τὸ τοῦ προηγουμένου δυσ-
σεδοῦς ὑπέθαλπε θεοστυγὲς φρόνημα " ὁμοίως γὰρ
τῷ αὑτῷ περιεπάρη τῆς δεινῆς αἱρέσεως ἀγκχί-

οτρῳ ἐξ ἀκροτάτης ἀλογίας καὶ ἀπαιδευσίας, Ὅθεν C

ἐπὶ σελεντίου ἔφη Οἱ μὲν πρὸ ἡμῶν ἐρευνησάμε-
voi. τὸν ἐκχλησιαστικὸν θεσμὸν τῶν δογμάτων
τὸν περὶ αὐτῶν εἰσαραχθήσονται Aóyor, εἰ xa-
Jc ἢ καχῶς ἐθέσπισαν. Ἕν ᾧ τὴν ᾿Εχχλησίαν
εὕρομεν βαδίζουσαν, ἐν τούτῳ καὶ διαρυμλάτεειν
προχρίνομεν. Τὸ γὰρ τιμᾷν τὰς εἰκόνας καὶ μὴ
τιμᾷν ἀδιάφορον ἔστω κατὰ τὸ αὑτό. Κατὰ τὸν
καιρὸν τοῦτον τὸν !* τῆς ἀρχιερωσύνης θρόνον xat-
εἶχεν ᾿Αντώνιος ὁ τοῦ Συλαίου, τῆς προσχυνήσεως
τῶν ἁγίων εἰχόνων ἀλλότριος.

Β΄. Ἐπὶ τούτοις στέφει Μιχαὴλ Θεόφιλον τὸν ἐξ
Ἐυὐφροσύνης υἱὸν αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησία,
Θωμᾶς δὲ ὁ ἀντάρτης ἐχ τῶν ἀνατολιχῶν μερῶν
ἀπάρας, λαόν τε καὶ ἀγυρτώδη καὶ ἐπίμικτον ἐπι-
συρόμενος, ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἐχένησεν, τῆς βασιλείας
παρ᾽ ἀξίαν ἐφιέμενος, 'Ρωμαῖος γὰρ ὧν καὶ ἀφανὴς
πρὸς Συρίαν ἀφίχετο, καὶ Κωνσταντῖνον ἑαυτὸν
μετονομάσας υἱὸν Εἰρήνης τῆς βασιλίσσης ἔλεγεν"
κἀντεῦθεν πολλοὺς ἀπατήσας Βαρδάρων τε καὶ Ῥω-
μαίους, καὶ πλῆθος ἄπειρον συναθροίαας, μεγαλαυ-
χῶν τῷ πλήθει ἐπήει τῇ Κωνσταντινουπόλει, καὶ
ταύτην ἐπὶ τρεῖς χρόνους πορθήσας, ἐπεὶ τὰς ναῦς
αὐτοῦ εἶδεν πυρὶ χαυθείσας καὶ τοὺς λογάδας τῶν
πολεμίων ὑπὸ τῶν πολιτῶν ἀπολωλότας, ἀμηχανίᾳ
ληφθεὶς, τὴν πόλιν καταλικὼν ἐπὶ τὴν [P. 45] Θρ-
πὴν χωρεῖ, ταύτην ληϊζόμενος. Ὁ δὲ Μιχαὴλ τῆς
πόλεως ἐξελθὼν μετὰ πλείστης δυνάμεως πρὸς αὖ-

dictum Constantinum, cum reliquis, Dssilio scilicet
et Gregorio neenon Theodosio, positis crinibus
monachorum ordini addixerunt. Ubi et Constanti-
nus Basilii auctus nomine, una cum virilibus etiam
vocis usu amisso, Deum rogabat ac Gregorium
Theologum, cujus illic erecta erat effizies, ut soluta
voce linguam sonoram reciperet. $20 Unde ctiam
exauditus est. Dieenim festo Luminum videt divi«
nam illam cera fusam imaginem ita affantem:
Surge, lege. In quz verba, omni semota dubitatione,
clara limpidaque voce ingressus legit, Jterum Je.
aus meus. Exinde itaque quam a majoribus hauserat,
exsecratus hzresim, sanctorum imagines colebat
ac amplexobatur. Verum bac postea,

Romanorum imperator Michael Amoreus | Balbus
Iconomachus., annos 8, menses

1. Mundi annus 6314, divinz incarnationis annes
814, Romanorum imperator Michael Amorsus Bal«
bus, Iconomaehàs, annos 8, menses 9. Hic Euphro-
synam, Coustantini ejus qui matris imperio csecatus
fuit filiam, sanctimonialis institutum  professam
vxorem duzit. Parum aliquid de malitia, qu» ante
obtinuerat, remitiens (baclenus scilicet, ut qui
clausi ergastulis vel exsilio relegati erant, velut
visu nec'urno ac insomnio libertatem faetamque
aliquam remissionem ac inducias animo cogitarent)
impii decessoris sui Deo exosum sensum opinios
nemque subocculte fovebat. Nam et ipse ex summo
stupore ac inscitia pari nequissimz hzresis uncá
adactus est. Unde solemni conventu babito, Qui
ante nos, inquit, ecclesiasticorum dogmatum acit
scrutati sunt, ex. illis exigenda ratio. est, num bene
an male sanxerint, Nos autem, i& quo Ecclesiam
ambulantem invenimus, in eo et servare potius duci-
mus. Colere enim aut non colere. imagines. perinds
indifferens sit ac cuique liberum. Eo tempore G2]
summi sacerdotii orcem tenebat Antonius Ἢ
qui a sacrarum imaginum cultu abhborrebat.

2. Interea Theophilum filium suum ex Euphro-
&yna augustali corona donat in Magna Ecclesia.
Thomas vero arrepta tyrannide ex Orientalibus

p Partibus profectus, confusanez commixteque turba

exercitu fretus, adversus Byzantium cum exercitu
venit; immerito sane. imperii desiderio ebrius.
Romanus enim cui esset et homo obscurus, in
Syriam profectus erat, inditoque sibi Constantini
nomine lrenes Auguste filium sese dictitabat ; qua
fraude multos barbaros Romanosque decepit. In-
numera itaque collecta multitudine, eaque glorians,
Cpolim iuvadit atque annos tres expugnat ac diri-
pit. Αἱ ubi suam classem igni succensam fortissi

mosque suorum ἃ civibus interfectos vidit, consilii
inops, relicta urbe, prxdas agens in Thraciam con-
cedit. Michael vero urbe egressus cum ingentibus
copiis in eum eduxit, atque ad breve tempus obse

VARLE LECTIONES.

9 τὴν) αὐτήν ἴ Ρ. 46 τὸν om. D.
Ῥλτδοι, Gn, CIX.

Digitized by Google 22
