619

JOANNES CAMENIATA

620

semus, infortunatam in navem incidimus, frumento A ἐναντίας dXX, μέσον δὲ τούτων ποταμοῦ δίκη»

enustam, sicque repente ut ex subitaneo eventu,
qui in ea vehebantur, nautz nihil moliri potuerint,
quo sus consultum . saluti esset. Quanquam enim
videbantur ad insulaw adjacentem navem detrusisse
ac fugam capessivisse, nibii inde tamen commodi
reiulere; quam ocissime enim egressi Barbari
comprebensos omnes, uno duntaxat excepto, con-
trucidant. Hinc denuo navigantes duos dies ac
nottes Eobow magne insule -oram legebamus;
versusque mare magis boreale directis velis prope
Andrum, non sine immani ventorum sibilo, per-
venimus. Neque enim recta navigabamus meque
certa ad Joca, scd hac atque illac; pro eo ac na-
varehis videbatur, aliud alio obversimque iter
mutabamus. Timebant enim ne quo loco Romana
classis consisteret, aüversumque incaütos sini-
strum aliquid molita damnum inferret. Propterea-
que ad alias atque alias insulas perinde atque er-
rones circumferebamur.

τὴν θάλασσαν καραθέουσαν xat τὰς νήσους ὡς ἀπὸ
σταδίον καὶ μόνον ἐξ ἀλλήλων διείργουσαν. “ἔνθα Cf
χαὶ γενόμενοι νηός τινος δυστυχοῦς σίτον πεφορ-
«ἰαμένης περιετύχομεν, καὶ οὕτως: ἀθρόον ὡς μηδὲ
δυνηθῆναι τῷ αἰφνιδίῳ τῆς συμδάσεως τοὺς ἐν αὐτῇ -
σωτηρίας ἐχόμενόν τι προσεξευρεῖν "7, Εἰ γὰρ καὶ
ἔδοξαν πρὸς τὴν παρακειμένην νῆσον τὴν ναῦν ἐπα
οκεῖλαι καὶ πρὸς φυγὴν ἐχεραπῆναι, ἀλλ᾽ οὐδὲν ix
«κούτου ἀπώναντο᾽ θᾶττον γὰρ αὐτοὺς ἐξελθόντες οἱ
Βάρθαροι συνελέξαντο, καὶ χωρὶς ἑνὸς μόνου πάντας
πρὸς θάνατον ὑπηγάγοντο. Ἐχεῖθεν δὲ πάλιν ἀπ-
ἄραντες ἐπὶ δυσὶ νυχθημέροις τὴν μεγάλην νῆτον
παρεπλέομεν τῆς Εὐδοίας, καὶ κατὰ τοῦ Sopttotépou
ταύτης πελάγους ἰθύναντες τὰ ἱστία, τὰ παρὰ πόδας

B τῆς ᾿Ανδρυυ " μετά τινος σφοδροτάτου ῥοιζήματος

κατελάδομεν. Οὐ γὰρ ἐποιούμεθα xat' εὐθεῖαν τὸν
πλοῦν, οὐδὲ κατά τινος ὡρισμένου τόπον, ἀλλ᾽ ὡς ἂν
ἔδοξε τοῖς τῶν νηῶν ἀρχηγοῖς, τῇδε xàxelo: τὰς μα-
ταδάσεις xaX ἀντιστροφὰς ἐποιούμεθα, Καὶ γὰρ ἐδε-

δίεσαν " μή που τύχοι παρὼν ὁ τῶν "Popaiov' στόλος, καὶ λάθοι xxv' αὐτῶν ἐπίνοιάν τινα μοχθηρὰν
ἐργασάμενος. Διὰ τοῦτο ἄλλοτε ἄλλας νήσους χαθάπερ τινὲς πλανῆται περιηρχόμεθα.

68. Dum hoc pacto vagamur, in. Patmum insu-
Jam defleximus ; in qua sex dies malorum omnium
experimentis divexati inansimus. Cum $8]. enim
locus esset inaquosus, sitis captivos vastabat. Non
enim tantum aqute nobis prebebatur quantum sat
essei ad vitam sustentandam , sed quantum ad
mortem, ipsam jam ingruentem, tantisper remo-
randam; quam bibens, nisi in ipsa gustatione
compressis naribus, ne a principio graveolentiam

ξη΄. Οὕτω δὲ φερόμενοι χατηντήσαμεν εἷς τινα
νῆσον Πάτμον καλουμένην᾽ ἔνθα δὴ καὶ προσεμεί-
vauty δῇ ἡμέρας, παντὸς χαλεποῦ πεῖραν ἐν αὐτῇ
χαθυπομένοντες, ᾿Ανύδρον γὰρ ὄντος τοῦ τόπου ἐληῖΐ-
ζετο τοὺς αἰχμαλώτους ἡ δίψα. Οὐ γὰρ ἐδίδοτο ἡ εἶν
ὕδωρ ὅσον πρὸς σύστασιν τῆς ζωῆς ἐπήρχει, ἀλλ᾽
$30v ἐμδραδύνειν ἐποίει χαίπερ παρόντα τὸν θάνα-
πον" οὗπερ ὁ μετέχων, εἰ. μὴ τὴν ὄσφρησιν xatà τὴν
γεῦσιν ἐπεῖχεν ὡς μὴ xav ἀρχὰς τῆς αὐτοῦ ὄνο-

persentisceret, hullo modo haurire poterat, cum ante C; ὡδίας ἐπαισθανθῆναι, οὐδ' ὅλως τούτου παρεχωρεῖτο

etiam potionem unus ipse aspectus naturam offen-
deret ac molestius baberet. l'orro cibus panis dun-
tàxat crustum. erat, idque pulridum, vitam ever-
tens ac ipternecinum. Quie enim hostes in proprios
vsus domo exportarabt, cum iis superflua essent
omninoque carie vitiata, ut nec ulla brutarum
animantium salem oculos posset advertere, hac
mobis in cibum apponebantur, quanta nec dici
possit, graveolentie ac insuavitatis plena, ipsa
vermibus scatentia multoque mucore conspersa et
δὰ corpus sustinendum nullas plane vires haben-
tis. Inde enim conjectura erat infünitam fere
molitudinem quotidie in mortem cogi per sitis
famisque ivjuriam, morientiumque corpora e navi
iu mare jactari, atque in multum tempus inter un-
das subsultantia ferri. Preque reliquis infantum
wasersbi]le genus, necdum eis constante natura,
pluribus incommodis malisque afficiebantur. Vivi
rursus haud multum a demortuis distabant, atque
parem interitum res illorum spectabant. Inter
quos omnes nos, $89 qui tortis colligabamur,
acrior eruciatus urebat. Folliculorum enim inani-
1natorum instar unus juxta alium sodentes, cuneis-
que, quibus appensi eramus, convolnerati atque

μεταλαθεῖν, τῆς φύσεως ἀνιωμένης xal εἰ μόνον
ἀπιδεῖν ἠδουλήθη τοῦτο, καὶ πρὸ τῆς πείρας τῆς
χαταπόσεως. Ἢ τροφὴ δὲ ἡμῶν ἄρτον τρύφος ἦν
μόνον, xdi τοῦτο διεφθορὸς, κατάλυσιν ἐργατόμε-
vov. *À γὰρ ἔτυχον λαθόντες οἴχοθεν πρὸ πολλῶν
ἡμερῶν πρὸς χρείαν ἑαντῶν οἱ πολέμιοι, ταῦτα πε’
ρ'ττεύσαντα χαὶ πρὸς τελείαν σηπεδόνα χωρήσαντα,
καὶ ol; οὐκ ἄν τι τῶν ἀλόγων ἐδυνήθη χἂν ἀπιδεῖν,
εἰς μετάληψιν ἡμῖν προσεφέροντο, ἀφάτου μὲν δυσ-
ωδίας καὶ ἀηδίας πλήρη, μεστὴν δὲ σχωλήχων xol
πολλῇ σαπρίᾳ συμπεφυρμένην, πρός τε τὴν ἕξιν τοῦ
σώματος "5 παντελῶς ἀνενέργητον. Καὶ γὰρ ἦν εἰ-
xá&cat πλῆθος ἄπειρον ἐκ τούτων ἐφ᾽ ἑχάστης τῆς
ἡμέρα; τῷ θανάτῳ συνελαυνόμενον, πάρεργον τῆς

Ὁ δίψης καὶ τοῦ λιμοῦ [P. 575], τά τε σώματα τῶν

θνησχόντων ἀχοντιζόμενα τῆς νηὸς ἐπὶ θάλασσαν,
καὶ μέχρι πολλοῦ τοῖς χύμασιν ἐπισπαίροντα *!, καὶ
τούτων μάλιστα τὰ δείλαια βρέφη τῷ ἀτελεῖ τῆς
φύσεως πλείω τῶν ἄλλων τῶν ἀλγεινῶν ἐμφοροῦ»
μενα, τοὺς ζῶντας δὲ πάλιν οὐ πόῤῥω τῶν προκει-
μένων ὑπάρχοντας, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὅμοιον βλέποντας
πέρας. Ἐξ ὧν ἀπάντῳων μᾶλλον ἡμεῖς, ὅσοι ταῖς
στρέθλαις ἣμεν κεπεδημένοι, πλείοσι βασάνοις προῦ-
ἐπαλαίομεν. Καὶ γὰρ θυλάχων ἀψύχων δίχην sal, **

NVARUE LECTIONES.

3 "Lys pou AP.

3! προξξευρεῖν À. » eet] (ni 1
'».

. ἐπιτπείροντα AP.

** ἐδεδίησαν Αῦ, " τῶν δφωματων Α. δ᾽ ἑκισπα govra. Comb.

Digitized by Google
