£28

JOANNES CAMENIATAÀ

600

wur. Plurima autem Barbarorum parte ferox ille Α ἀλλήλων ἐνατενίζειν "5, ὥσπερ ἐκπληττόμενοι xat

atque arrogans ἃ $e dimissa, in equum, qui przsto
erat, iugiliens e medio nostri avolaviL, rursus im-
ponens ut οἱ nobis assumptis ad littus civitatis
propere festinarent, quo nimirum ipse quoque iter
celeraret,

52. Sie itsque assumptos quam celerrime duce-
Jant, omnem nobis undique procurautes. securita-
iem. Nec raro in. via in tnultas. Barbarorum con-
fluentium turmas ac. manipulos incidebamus, qui
emnes cedem spirarent; mecieve erat ac erpe-
ditum illos effugere, ta:etsi, qui nos primi cepe-
rant, /Ethiopes viri corpore robustissimi essent,
nec vlla. re aut terreri possent aut ad impetum

remittendum. induci. Ceterum non levi. labore a€ B

trepidatione ad eum quem dicebam venimus civi-
tatis. portum. lbi. enim hostium classis ductor ac
Imp:rztor consederat; cvi et de nobis nuntiatam
est a Barbaris, qui simul erant, causaque exposi-
ta cur nos soli servati essemus ex omnibus ip quos
ipsi inciderant. Tum ille statim. unum aliquem
assessorum surgere jubens ac rectum stare, cjus-
cemodi in wos sententiam promulgandam conira-
didit, nempe, si sera comperirentur, $61 que-
cunque in muro onte Barbaris promiseramus,
rebusque ipsis qua pacti essemus impleremus,
nobis parcendum esse atque ad ipsum rur-
sus rescrtendum : sia nihil ejusmo.li vere dixisse
invenerint, sed vel sntea. male consumptis pecu-
niis vel metu. mortis mendacio cuncta. ünxerimus,
εἰ αἱ primum impetum vitarenus, necessitate ita
Wurgente cam fraudem fecerimus, ibidem singulos
in membra divisos neci. dedendos. Statim igitur
rursusque nos cireumvallantes co ducere jubebant,
ubi repositas esse pecunias antea dixeramus ; simu]
etiam sententiam contra. nos latam edebant, οἱ εἰν
4uid ex. dietis forte reipsa prestitum mon. esset,
quibus accineti. erant, ensibus decernendum esse.
Quare nun magis quam ante metus. incessit, no
forte vernarum quispiam, vel eorum qui anteloeci
expertes essent, ipse quoque pari quadam necessi-
tate. adactus. mortisque interitum cavere volens
abxcondilarum rerum copiam prior indicasset,

μηδὲ φωνὴν ἀφεῖναι τῷ πράγματι συγχωρούμενοι.
Τοὺς πλείονας δὲ τῶν βαρδάρων ὁ σοῦαρὸς bxstvoc
ἀποτεμόμενο;, ἵππῳ ἐπιδὰς ἐφεστῶτι ἀπέπτη ** ix
μέτου ἐμῶν, προστάξας καὶ αὖθις συλλαόεῖν ἡμᾶς
καὶ πρὸς τὸν λιμένα τῆς πόλεως σπουδῇ θέειν * αὐτόθε
(Xp κατασπεύδειν xo ξαυτὸν ἔφη.

νγ΄. Παραλαξόντες οὖν ἡμᾶς ἦγον ὡς τάχιστα,
πᾶταν ἡμῖν πανταχόθεν ἀδσφάλειαν περιποιούμενοι,
Καὶ πολλαχοῦ τῆς ὁδοῦ περιπίπτομεν πολλοῖς πλή-
θεσι τῶν εἱσρεόντων βαρδάρων, πάντων φόνον πνεόυ-
των" xalob μικρὸν ἣν ἔργον λανθάνειν τούτους, εἰ καὶ
ὅτι ῥώμῃ πολλῇ δωμάτων χαὶ οἱ προειληφότες ἡμᾶς
Αἰθίοπες ὑπῆρχον ἀνεσταλμένοι, καὶ οὐδὲν ἂν ἢ “7
χκαταπτῖξαι ἢ τῆς ὁρμῆς αὑτοὺς ἐνδοῦναι τὸ παρά-
sav δυνάμενον. Πλὴν ob μετ᾽ ὀλίγου καμάτου xat
ἀγωνίας τὸν ῥηθέντα λιμένα τῆς πόλεως χατελάξομεν.
Αὐτόθι γὰρ ἔτυχεν ὧν καὶ ὃ τῶν πολεμίων τοῦ στρα-
τοῦ χιϑηγούμενος, p δὴ χαὶ ἀνηγγέλη τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς
ὑπὸ τῶν συνόντων βαρύάρων, γνωρισάντων xal τὴν
αἰτίαν δι' ἣν μόνους ἡμᾶς &x πάντων τῶν προστυ-
“ὄντων περιεσώσαντο. Ὃς ἐξ αὐτῆς ἕνα τινὰ τῶν
σὺν αὑτῷ πῆς καθέδρας ἐξαναστήσας xal τοῖς ἐστῶ-
σιν ἐπισυνάψας, τοιαύτην δέδωχε καθ᾽ ἡμῶν αὐτῷ
Qfqov, ὡς εἰ μὲν ἀληθῆ φανεῖεν ὅσα τοῖς βαρδά-
ροις (P. 954] ἐν τῷ τείχει προὐπεσχόμεθα, ἔργοις
αὐτοῖς πληρούντων τὰς ὑποθέχκας, xat φειδοῦς
ἀξιωθῆναι χαὶ πρὸς αὐτὸν πάλιν ἀνθυποστρέψαι"
εἰ δέ γε μηδὲν τοιοῦτον ἀληθῶς λεχθὲν εὕροιεν, ἀλλ᾽

C ἢ προαπολωλεχότας τὰ χρήματα, ἢ τὸν θάνατον δε-

διότας ἅπαντα ψευσαμένους xal ὥσπερ τὴν πρώτην
ἔντευξιν ἀποχρούσασθαι διὰ τὴν ἀνάγχην τοῦ καιροῦ
σοφισαμένονς, toi, ξίφεσιν ἕνα ἕχαστον ἐχεῖσε δι-
ελόντας τῆς ζωῆς ἀπαλλάξαι. Παραχρῆμα οὖν καὶ
πάλιν μέσους ἐμᾶς διαλαθόντος ἄγει» ἐπέταττον,
ἔνθα δὴ τεταμιεῦσθαι, φασὶν, ὑφ᾽ ἡμῶν '* προεδη-
λώθη τὰ χρῆματσ, ἑξειπόντες xaX τὴν καθ᾽ ἡμῶν
ἐξενεχθεῖσαν ἀπόφασιν, xal ὡς εἴ τι τυχὸν τῶν
λεχθέντων μὴ; πρὸς ἔργον ἀχθείη, τοῖς ξίφεσι τούτοις
διαχριθήσεται. δέος οὖν ἡμῖν “᾽ καὶ τότε μᾶλλον f
πρότερον ἐπεισήει, τάχα μὴ πού τις τῶν οἰχετῶν ἢ
τῶν προπειραθέντων τοῦ τόπου, παραπλησέχ περι-
τυχὼν ἀνάγχῃ καὶ θέλων καὶ αὐτὸς τὸν ὄλεθρον
ἐχφυγεῖν, προεσήμαν: τὴν δαψίλειαν τῶν χεχρυμ-

frustraque. 12ntis machinis 2c consiliis vitae studere D μένων, xal μάτην εὑρέθημεν ἡμεῖς τοσαύταις μηχα-

inveniremur.

δέ, Enimvero cum needum bac certo dispicere
possemus, ad locum devenimus, sicque habentem
offendimus quemadmodum cum, enm res occulta-
rentur, signaveramus. ]n uno enim occulto con-
clavi, quicunque eramus sanguinis necessitudine
conjuneti atque. propinqui, sua quisque reponere,
quasi id quod erat futurum divinaremus, haud
inconsulta ratione 569 statueramus, Hujus aditu
Barbaris commonstrato, ipso lapidea tabula ob-
siructo, stetimus, multis anxiisque cogitationibus
animo liberato. Jam enim nihil erat quod promis-

val τὴν ἑαυτῶν ζωὴν συντη γούμενοι.

νδ΄. "AX οὔπω ταῦτα βεδαίω; ἔχοντες σκοπεῖν,
πεφθάχαμεν 18 τὸν τόπον οὕτως ἔχοντα χαθὼς ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς φυλαχῆῇς ἐσημειωτάμεθα " ὑφ᾽ ἑνὶ γάρ
τινι χρυφιώδει ταμείῳ, ὅσοιπερ ἂν ἦμεν κατὰ συγ.
χένβιαν ἀγχιστεύοντες, προαποθεῖναι τὰ ἑαυτοῦ
ἔχαστος, ὥσπερ τοῦ μέλλοντος μαντευόμενοι, συμφε-
ρόντως ἐδουλευσάμεθα. Οὗ καὶ τὴν ἔξοδον τοῖς βαρ-
δάροις χαθυποδείξαντες, ἥτις ἣν λιθίνῃ πλακχὶ χατ-
ποφαλισμένη, ἱστάμεθα τῶν πολλῶν λογισμῶν τὰς
φυχὰς περιάραντες. "“Ἄδη μὲν γὰρ μηδὲν τοῦ λοιποῦ
δεδιένα: χάριν τῆς ὑποσχέσεως" τοὐναντίον μὲν οὖν

VARLE LECTIONES.
4“ ἀτινίξειν Ρ. "idunt A.U ἦν ἢ] ἧἦνδ A. “ ὑμῶν, 9 ἐμῶν ἈΡ. "9 πέφθαμεν P.

Digitized by Google
