683
dens nullo negolio in potestatem redegit ; praci-
sisque manibus atque pedibus, ac ium palo affigems,
eivile tejum annorum bellum consopivit.

$. Inter hos. tumultus, bisceque curis distento
Michaele, Creta, Sicilia et Cyclades ab imperio Ro-
tano ab Afris et Arabibus rescios:i sont, cum
jam ex populi peccatis ac principum impletate de-
fectio habuisset $29 exordium. Sic autem se re-
bus babentibus, accersito imperator lrenzo magi-
stro, ait illi : Congratulor tibi, magister, quod Sici-
lia rebellavit. Ad quem ille : Procu! est, domine, ut
graiulandum sit co nomine ; conversusque ad quem-
dam procerum ait:

Hoc initium malorum telluri accidet,
Rerum petietur cum Babglonins draco,
Lingue impedita et auri aitientissimus.

4. Agarenorum enim dez Apochat, ad Crete pro-
montorium, eui Charax nomen, sppulsa elasse ca-
6:12 posait, jobens ut relictis navibus, quos duze-
rat milites, ogines regionem predatum.direptum-
que ireut. Copiis autem in. praedas effusis eorum
naves succendi jussit. Cujus rei causa murmuran-
tibus, ait; Vos ipsi nudiustertius, o eiri murmurantes
€oloniom ducere quarebaiis. In. eam rem vos ege
huc loci adduzi, ubi tellus lacte ac melle fluit. At
illi : Ubinam vero liberos nostros uzoresque invenie-
mus ? Quibus ille : Scilis plurima vos spolia ac «a-
ptivos tulisse. Ex illia mulieres in. spondas vobis ad-
jungite. Placuit omnibus consilium ; crebro-
que circumquaque vallo locum munierunt: yá-
Q2xa Grxci dicunt. Ex quo factum est ut οἱ Jocus
hactenus Cbarax nominetur. Postea vero monachus
quidam in insulam devectus infit illis: Siquidem
hoc vobis comstitutum est, sicque animis sedet. wt
plene insula potiamini, mihi vos adjungimini comites,
ac ubi locum exstruendg Q9 urbis commodum
monstravcro, ibi edificate, unde imperium vestrum
Ιοῖα late insula. proferatis. Duxit itaque in. locum
Chandax nomine, ubi eorum sita civitas est, eam-
que vallo undique muniergnt ; captisque nonaginta
urbibus, in servitutem omnes addixerunt, wna
duniaxal non expugnata atque direpla, quse accepta
fide, deditione facta, ritu Christiano vivendi libe-
τῶιο facultatem accepit. Hactenus Grzca voce ὑπον
λόγιοι audiunt, ac. si dicas spontanea deditione ia
fidem aeccpiti. Ac sane Agarenorum ditionis man-
&issent insake,nisi Michael Cratero Cibyrrhzeotarum
duci jussisset ut omni instructa classe in Cretam
vela daret. Ducentarum igitur navium classe inve-
ctus eas vindicavit ; Cretamque profectus, omnium
jn ea Agarenorum potitus, hostes neci dare consti-
tuerat, nisi militum quidara haud sano satis con-
silio intercessissent , qui dicerent : mulam eos wo-
«tu. impressionem [acturos : mane. tenendos ας ca-
piendos fore. Horum itaque dementati sermonibus,
sui saluiis neglecta eura, in tabernacula sese res

SYMEONIS MAGISTRI

(δὲ
ἃ τὸν ἐξώρμησε, xat δὴ παραχαθίσας βραχύν τινα χαι-
piv τοῦτον ἀμογητὶ ἐχειρώσατο " ἀχρωτηριάσας τε
αὐτὸν χεῖρας καὶ πόδας, εἶτα καὶ ἀνασχολοπίσας,
κατέπαυδε τὸν ἐν τρισὶ χρόνοι; ἐμφύλιον γενόμενον
πόλεμον.
᾿ Ὑῇ, Ἐν τούτοις τοῦ Μιχαἢλ ἐνασχολουμένου Κρήτη,
καὶ Σικελία, χαὶ αἱ Κυχλάδες νῆσοι τῆς τῶν Ῥω-
μαίων ἀρχῆς ἐξ ᾿Αφρικῶν τε xal. ᾿Αράδων περιῃρέ-
θησαν, λαδόνιτος ἀρχὴνἄρτι πρῶτον διά τὰς τοῦ λαοῦ
ἃμαρτίας xal τὴν τῶν χρατούντων δυσσέδειαν. Τῶν
δὲ πραγμάτων οὕτως ἐχόντων προσχαλεῖται ὁ βασι-
λεὺς Εἰρηναῖον τὸν μάγισερον, καί φησι πρὸς abtóv*
Συγχαίρω σοι, μάγιστρε, ὅτε ἡ Σιχελία ἐμού.1-
f&vcsr, Ὁ δὲ ἔφη Τοῦτο ξένον χαρᾶς ἐστι, δέ-
exta. Καὶ σεραφεὶς κρύς τινα τῶν μεγάλων ἔφη"
᾿Αρχὴ xaxam γε πεσεῖται τῇ χθονὶ,
"orar χατάρξῃ τῆς Βαδυλῶνος δράκων»
Δύσγιωσσος ἄρδην xal φιϊόχρυσος Mar.
δ΄. Ὃ γὰρ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀρχηγὸς ᾿Απόχατ τῷ
«ἧς Κρήτης ἀκρωτηρίῳ προΞτέδαλε xai προσωρμίσθη
«τῷ Χάραχι, ὁρίτας τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν καταλιπεῖν
τὰς ναῦς αὐτῶν καὶ τὴν χώραν ληΐζεσθαι. Τοῦ δὲ
στρατοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν ἀποχινήσαν-
τὸς πρηστάξας τὰς ναῦς αὐτῶν ἐπυρπέλησεν. Kata-
γογγνζόντων δὲ αὐτῶν περὶ τούτου ἔφη πρὸς αὖ-
«oc, ὅτι Τῇ προτεραίᾳ κατεγογγύζετέ μου, ὦ dr-
ὄρες, ζητοῦντες χώραν εἰς κατοικίαν, καὶ διὰ
τοῦτο ἤγαγον ὑμᾶς ἐνταυθοῖ, ἐν ᾧ γάλακεος καὶ
pé. lroc ἔστεν ἀποῤῥώξ. Οἱ δὲ ἀντεῖπον αὐτῷ" Καὶ
αοῦ τὸ τέχνα καὶ τὰς γυγναῖχας ἡμῶν εὑρήσο-
C μεν; Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς Ἴστε ὅτι αἰχμαλωσίαν
πιείστην ἑαυτοῖς ἠγέγχατε" ἐκ ταύτης οὖν yvrai-
xac ὑμῖν ἁρμόσασθε. Καὶ ἤρεσεν αὐτοῖς τοῦτο, καὶ
χάραχα "ἢ περιέθεντο πρὸς ὀχυρώματα " ἀφ᾽ οὗ 6 τό-
πος Χάραξ μέχρι τῆς δεῦρο προσονομάζεται, Μονα-
στὴς δέ τις μετέπειτα τῇ νήσῳ προσφοιτήσας ἔφη
αὐτοῖς, ὅτι Εἴπερ ἐθέλλοιτε καταδυναστεῦσαι τῆς
ψήσου, ἀκοουθήσατέ μοι, καὶ ὅπου ἂν στοχασά-
μενὸς παραδείξω ὑμῖν ἐκιξηδειότητα κείσεως,
ἐκεῖσε πόλιν οἰχοδομήσατε, Oi ἧς τῆς νήσον
ἐξουσιώσητε. Kal ἀκήγαγεν αὐτοὺς εἰς τόπον xa*
λούμενον Χάνδαχα, ἐν ᾧ ἡ πόλις τούτων χαθίδρυται,
καὶ ταύτην χυχλόθεν ἐτάφρευσαν. Καὶ ἐννενήχοντα
πόλεις κρατήσαντες ἠνδραποδίσαντο, μιᾶς μόνης μὴ
p ἀλωθείσης ἀλλ᾽ fj λόγῳ ἀπολιορκήτου μεινάσης, τῶν
οἰκητόρων αὐτῆς αὺν ἐλευθερίᾳ ποιεῖν τὰ Χριστια-
γῶν συγχεχωρημένων " οἵ μέχρι τοῦ νῦν ὑπολόγιοι
κέχληνται. [Ῥ, 414] Καὶ δὴ ἂν ὑπὸ ᾿᾿Αγαρηνῶν
κατεχράτηντο αἱ νῆσοι, εἰ μὴ Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς
Κρατερῷ τῷ τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν στρατηγῷ ἐνετείλα.
«o πάσας τὰς ὑπ᾽ αὑτῷ ναῦς ἑτοιμάσαι καὶ ἀπᾶραι
εἰς Κρήτην * ὃς αὺν διαχοσίαις ναυσὶ παραγενόμενος
αὑτὰς ἠλευϑέρωσε, xoi ἐν τῇ Κρήτῃ ἀπάρας τῶν
ἐχεῖσε ᾿Αγαρηνῶν πάντων χατεχνρίευσεν, καὶ ἀγαι-
ρῆσειν βεδούλευτο, εἰ μὴ τινες τοῦ )σοῦ χαχῶς qpo-
νοῦντες τοῦτο ἐχώλυσαν, εἰρηχότες, ὡς Οὐδαμῶς
ἐν νυκτὶ οὗτοι πρὸς ἡμᾶς ἀντιτάξοιντο, τῷ δὲ
αρωῖ χατώσχωμεν αὐτοὺς. Καὶ δὴ Ὁρενακατηθέν.

YARLE LECTIONES,

V xal σχώλων πυκνὸς, yápaxa P.

Digitized by Google
