6^1

DE EXCIOIO THESSALONIC£.

618

ξς΄. Ἤδη δὲ '" τοῦ “πλοὺς ἄρχεσθαι μέλλουσι σερί.Α — 5/78 66. Dum vero jam navigationem parant,

δλας τινὰς [P. 571] τοῖς ποσὶ πᾶσιν ἡμῖν ἐπιθέντες.

οἱ Βάρδαροι, οὕτως καθ᾽ ἕνα ταῖς ναυσὶν ὥσπερ ἄψυ-
x^v τινα διεστοίδασαν ὕλην, μὴ ἐνδιδόντες χἂν ἐλεύ--
Ospov ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα, ἀλλὰ καὶ τοῦτον τῇ συν-

ἐχείᾳ τοῦ πνιγμοῦ συναπείργοντες. Οὕτω γὰρ ἡμᾶς

ἐν ἀλλήλοις ἐπισυνῆψαν ὡς ἐν ἀδιάσπαστον ὁρᾶσθαι
σῶμα τὴν πληθὺν ἄκασαν, μηδ᾽ ὅλως διισταμένην ἢ
ἀπεῤῥηγμένην τῆς συνεχοῦς ἐχείνης πιλήσεω;. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ κατὰ δύσιν ὁ ἥλιος ἦν καὶ πρὸς τὸν νυχτερι-
γὸν γνόφον ἔληγε τὸ φῶς τῆς ἡμέρας, ἐπινίκχιόν τι
μᾶλος τοῖς τε χυμδάλοις καὶ τυμπάνοις ἀποχρουσάμε-
vot, xal τὸν ὑπὲρ χεφαλὰς !* ἀέρα ταῖς διὰ τῶν ξι-
φῶν ῥιπίσεσι περιασεράψαντες, οὕτως μετὰ βαθεῖαν
ἑσπέραν ἄσημόν τινα καὶ τραχὺν ἀλαλαγμὸν ἐπ-
ἀφέντες καὶ τὰς ἀγχύρας τῶν νηῶν ἀνασπάσαντες τῆς
γῆς ἀκεδίδρασχον. "Hv δὲ ἀχούειν ὅπως ἡσυχῆ μόνον
«b πλῆθος κατεστενάζομεν τῆς πατρίδος, xal πού !*
«wx πρὸς τὸν Θεὸν ἐν τῷ ἀφανεῖ τῆς ψυχῆς ἔχαστος
ἡμῶν ἠφίει φωνὴν, ὅσοις ἂν αὐτὸς βούλοιτο παιδευ-
«xoig πειρασμοῖς ὀμιλήσαντας xat πάλιν ἀποδοθῆναι
«ἢ θρεψαμένῃ, xai μὴ εἰς τέλος ἐγκαταλειφθέν-
κας ἀνέλπιστον ἔχειν τὴν x. τῶν λυπούντων ἀπαλ-
λαγῆν.

ξζ΄. Ὡς δὲ τοῦ πλεῖν ἤδη πρὸς ὄρθρον οὔσης τῆς
νυχτὸς ἀπηρξάμεθα, εἶχε μὲν ἡμᾶς xal ἄλλων δυσχε-
ρῶν ἀνάγκη πολλῶν, τοῦ λιμοῦ, τῆς δίψης, τῆς συν-
ἐχείας ὁ ὑκωπιασμὸς (xai γὰρ χατὰ μόνην τὴν ναῦν
ἔνϑα ἦμεν ἡμεῖς ὀχταχοσίων αἰχμαλώτων ψυχῶν
ἀριθμὸς ἦν, δίχα τῶν ἐν αὐτῇ Βαρύάρων, διαχοσίων

καὶ αὐτῶν ὄντων), πρὸς τούτοις δὲ καὶ τῶν χομιδῇ

γηκίων ἢ ἐλεεινὴ βοὴ μηδαμῶς δυναμένων φέρειν
«ὧν μοχθηρῶν τὴν ἐπίτασιν. ἄλλ᾽ οὐδὲν ἢ ** θάγα-
τὸν αὐτοῖς; ἐπισπεύδουσαν ἄωρον. Πλείω δὲ πάντων fy
κατὰ τὴν" γαστέρα χρεία, ἧς οὐχ ἦν μηδεμίαν μέθ-
olov ἐφευρεῖν, τῆς φυσικῆς ἀνάγκης χατεπειγούσης
πρὸς τὴν διέξοδον τὴν γὰρ αἰδὼ τοῦ πράγματος
πολλοὶ προτιμῶντες xat χαρτερεῖν τὴν βίαν μὴ σθέ-
νοντες συχνῶς; ἐκινδύνευσαν ", Πλὴν τῆς ἡμέρας
ἀρχομένης τὸν ἀγχῶνα καραπλεύσαντες τοῦ ῥηθέν.
«ος 3 Ἐχθόλον, ἀνήχθημεν περὶ δείλην βαθεῖαν εἴς
τινα τόπον Βολδὸν χαλούμενον, ἔνθα τινὲς ἱππεῖς
ἐφάνησαν ἀπὸ τῆς γῆς ἐρχόμενοι πρὸς ἡμᾶς,. Οὗτοι
δὲ ἦσαν οἱ καὶ πρῴην ἐν τῇ πόλει παραγενόμενοι,

tortis quibusdam ac cuneis nostrum omnium pedi-
bus impositis, sic upum post aliuia yelut. inanimo
quoddam pondus Barbari navibus constipant, nec
vel libero aere respirare concedentes, sed hunc
quoque continua suffocatione trudentes. Sic enim
alios aliis astrinxerunt, ut omnis multitudo unum
indivulsum corpus-videremur, nuila prorsus sepa-
ratione disjonctum sut a continua illa constipa-
tione abruptum. Quia vero solis jam occasu diei
lux in noctis tenebras ac caliginem ibat, victoria
melos quoddam cum cymbalis atque tympanis pul-
santes, aeremque capitibus affusum ensium cir-
cumductibus collustrantes, sic ad multam noctem
incondito horrendoque ululatu producto atque an-
coris navibus avulsis e terra profugerunt. Audisses
multitudinem partim tacite solum patriam gemitu
deplorare, partim nostrum quemlibet in cordis o€-
culto missa ad Deum voce supplicare, ut quibus
ipsi liberet, malis salubriter castigatos denuo patria
redderet, neque in flnem deserens nulla spe Jibe-
rationis in illis versari in perpetuum sineret.

67. Ut jam autem diluculo discussaque nocte
navigare copimus, tum alia nos quoque plura
mala conficiebant, famis, sitis, ipsa coupressio
exque ea sugillado (in upa enim illa navi, in qua
nos vehebamur, 579. ad ocüngenta captivorum
capita censebantur, prater Barbaros. qui ipsi in ea
ducenti erant), tum prixterea infantulorum voces
atque clamores, nulla ratione vim tantam ralo-
rum ferre valentiam, ac quibus aliud nihil quam
mors immatura iis eelerabatur. Sed omnium
"maxime enecabat alvi resolutio, eui sene nullo
remedio occurri poterat, naturali necessitate re-
crementa foras expellente. Multi namque rei ipsa
necessitate pudorem pluris facientes, nec vim tole-
rare valentes, haud raro in discrimen adduceban-
tur. Ceterum clara jam luce memorati Ecboli
$inu przternavigato, et in serum vesperum decli-
nante jam die, Bolburo quem vocant pervenimus ;
quo loeo nonnulli equites ad nos accesserunt
(erant hi qui et antea in urbem venerant) certas

ῥητάς τινας γυναῖκας ὠνήσασθαι θέλοντες, ἃς «b D quasdam matronas redempturi ; quas Barbari actu-

τάχος οἱ Βάρδαροι τῶν νηῶν ἐξενεγχόντες ἀπέδοντο,
πολὺ χρυσίον ὑπὲρ " αὐτῶν χομισάμενοι. "Exetüev
δὲ πάλιν ἀναχθέντες χατήραμεν περὶ τὰ τέλη τῆς
νἦσον τῆς χαλονμένης Παλλήνης" χαί τε μιχρὸν
ἐκεῖσε καθησυχάσαντες, τοῦ πνεύματος ἐπιτηδείου
ὑπάρχοντος καὶ αὖϑις πρὸς ἑσπέραν ἐσπάσθησαν τὰ
ἱστία, ἃ καὶ διαπρησθέντα τῇ σφοδροτάτῃ ῥύμῃ τοῦ
πνεύματος ἦγον. ἡμᾶς φερομένους (P. 573] βιαίως,

ἴως τῆς ἐφεξῆς Μὶ κατ᾿ ἀρχὰς ἡμέρας εὐρέθημεν εἷς —

τινα τόπον 35 Διαδρόμους παρὰ τῶν ναυτιλλομένων
ὀνομαξόμενον, δύο μὲν ἔχοντα νήσους ἀμφιμήκεις ἐξ

tum navibus eductas, ingenti auri vi pro eis ac-
cepta, dediderunt. Inde vero rursus educii Palle-
nes insule extremis hesimus ; dumque ibi paulu-
jum immoramur, secundo vento flanie ad occiden-
tem rursus vela impulse sunt; qui validissimo
venti impetu inflata violenter nos deferebant,
donee sequentis diei initio locum a nautis Diadro-
mus nuncupatum attigimus. 1s habet duas insulas,
utrinque longo limite extensas, $8 sibi adversas;

. inter quae veluti fluvius mare preterfiuens insulas

unius duntaxat stadii spatio dividit. Ubi hue venis-

VARLE LECTIONES.

"7 δὲ om A. ** χεφαλῆς À .
39 προρηθέντος Α. ** ὑπὲρ) ὑπ᾿ P

PaTRoL. Ga. CIX.

** «ou om. P.

"9 ἄλλ᾽ οὐδὲν ἢ) ἀλλὰ Α. 5 ἣν om. P.
55 ἕως ἐφεξῆς τῆς AP. s

33 ἀχιγνδύγενον À.
πινας τόπων À

Digitized by Google 20
