593

DE EXCIDIO THESSALONICA.

534

ὁ ἐμὸς σὺν [P. 357) τοῖς ῥηθεῖσι δυσὶν ἀδελφοῖς A camdem ipsam quam mihi spoponderant vitm 'se-

καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενοι, xal τοῖς ποσὶ τούτου τὰς χε-
φαλὰς προσερείσαντες, ἐδέοντο τὴν αὐτὴν ἐμοὶ πλη-
ροφορίαν λαθεῖν βεδαιούμενοι πληρώσειν ἑτοίμως
ὅσα ἐγὼ προχατεῖπον, Θᾶττον οὖν ἐχεῖνος πάντα ἃ
παρ᾽ ἡμῶν ἠχηχόει ταῖς τῶν ἄλλων ἐνθέμενος ἀκοαῖς,
καὶ τούτῳ μάλιστα ᾧ xat' ἀρχὰς ἐγὼ περιέτυχον
ἔχαστα προειπὼν "5, λόγον τε πείσας Évopxov ἐμῖν
παρασχεῖν, οὕτως μηδὲν παρήνει τοῦ λοιποῦ δεδιέναι,

R9. Συλλαθόμενοι δὲ ἡμῶν καὶ τοῦ τείχους χατα-
Θιδάσαντες, εἰς μέσους τε αὐτῶν διαλαδόντες, ἦγον
“ἣν ἐπὶ θάλασσαν. ἐπάνω τῶν σωμάτων τῶν ἤδη V
ἀναιρεθέντων βαδίζοντες. Τῆς οὖν εἴσιυ πόλεως τὴν
πύλην ἐμόάντες οὗ κατευϑὺ τὴν πορείαν ἐποιούμεθα,
ἀλλὰ τῷ ὑπτιάζοντι μέρει τραπέντες τοῦ ἐχεῖσε
βουνοῦ πρὸς τὸ χάταντες ἐφερόμεθα. Ἔνθα καί τινες
ἄλλοι κατεφάνησαν ἀνιόντες Αἰθίοπες, καὶ αὐτοὶ
μαχαίρας κατέχοντες ταῖς χερσὶν, ot καὶ μέσον τῶν
ἤδη χειρωσαμένων διειλημμένους ἑωραχότες ἡμᾶς
τῇ φυσιχῇ μανίᾳ πληγέντες ὥρμησαν ἀναιδῶς, πόῤ-
ῥωθεν δεικνύμενοι τοῦ κινοῦντος θυμοῦ τὴν ἐπίτασιν.
"AXI" ἐπειδὴ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότες ἔγνων μηδὲν ἡμῖν
ἀπενεχθῆναι δεινὴν τοὺς ἤδη προειληφότας σπουδά-
ζοντας, ἐν ἑαυτοῖς σχεδασθέντες " ὑπανεχώρησαν.
Εἴς 94 τις αὐτῶν ἀναιδέστερος τῶν ἄλλων, ὡς εἰχὸς,
καὶ θρασύτερος, ὡς εἴ τις ὑλαχτιχὸς χύων μεμηνὼς
κατηκολούθει. καί τινα πλῆξαι τῇ μαχαίρᾳ δολερῶς
ἐτεχταίνετο. Ἕνα γάρ τινα τῶν ἑλόντων ἡμᾶς ἑαυτὸν
εἶναι προσποιησάμενος ἔλαθεν, οὐχ. οἶδ᾽ ὅπως, ὑπο-
σύρων τῶν ἄλλων ἐμὲ, χαὶ μιχρὸν ἀποστὰς ἀνελεῖν
ἐπεχείρει. ᾿Ανῴμωξα οὖν εὐθύς " ὁ δὲ πατὴρ ὁ ἐμὸς
τεταραγμένος συστραφεὶς (xal γὰρ ἔτυχον σὺν αὐτῷ
βαδίζων) ὡς; τῷ θανάτῳ με παρεστῶτα κατεῖδε xol
σὺν δήμιον βρύχοντα μέλλοντά τε τὸ ξίφος τῷ τρα-
χήλῳ poo. βάπτειν, χατέχοντα τῶν τριχῶν, τὸν ἤδη
περισωσάμλενον ἡμᾶς τοῦ πρώην χινδύνου ἐγγύϑεν
ὄντα. τῇ χειρὶ νύξας, χαὶ σπουδῇ τὸ δρᾶμα καθυπο-
δείξας, Τί ὅτι, ἔφη, καὶ δὺ ἣν αἰτίαν τοῦ ἐμοῦ
δαιδὸς κατεψηρίσασθε θάνατον, τῶν Xp^c ἡμᾶς
ἀλογήσαντες ὑποσχέσεων ; εἰ οὖν αὐτὸς θάγοι,
οὐδ' ἡμῖν λυσιτελής ἐστιν ἡ Gor. "AAA ἐξελοῦ
ευῦτον τοῦ κατέχοντος, εἴ τις καὶ περὶ ἡμῶν
σοι gporríc εἰ δὲ μὴ, τῷ ἐκείνου τύθρῳ σπεῖσον
καὶ ἡμᾶς. Οὐδὲ γὰρ διῃρημένην φέρομεν ἐξ

curitatem rogabant accipere, omuino affirmantes
rata habituros ac prompte impleturos quacunque
ego praelocutus eram. Actutum igitur ille, cunctis
qua ex nobis audierat ouribws illorum depositis,
presertim vero ei quem a principio ipse offende-
ram omnibus per singula cnarratis, cum et jure-
jurando promissa firmare suasisset, nihil deinceps
Uimnere hortabatur.

49. Secum itaque asswnentes atque e muro de-
ducentes ac in medio sui 3gmine collocantes ver-
sus mare iter liabebant, super cxsorum cadave-
ribus gradientes. Interiorem porro civitatis portam
ingressi non recta statim iter contendimus, sed ad
collis qui illie est. clivum versi in declive fereha-
nur. Ubi et alios quosdam /Ethiopes 2scendentes
censpeximus, qui et ipsi enses manibus gesla-
vent. li quoque, ut inter eos qui jam cepecant
wos adduci videre, naturali rabie conciti in-
pudenter impetu irruerunt, procul etiam furoris
vim nimiam ostendentes. Postquam vero jam pro-
pe facti eos qui nos ante ceperant, ne quid nobis
noxa inferretur, 855 occurrere viderunt, ad scsc
divisi paulatim recesserunt. Unus vero qui«piam
illorum, majore reliquis impudentia, ut videbatur,
audaciaque, liaud: secus ac canis latrandi impotens,
insania furens sequebatur atque unnm »liquem
nostrum gladio ferire dolo moliebatur. Unum nam.
que e nostris predatoribus sese simulans, nescio
qua ratione ἃ reliquis me clam subductum et ἃ
ecu paululum abjunctum interficere. conabatur,
Ín quo statim ingemui. Pater autem mcus obtur-
batus atque conversus (quippe cui cemes incede-
ham) ut jam morti propinquum vidit, frementem-
que lictorem ac in meo gutture, quem capitii-
Wo arreptum teneret, gladium condere parantem,
eum qui ante a periculo liberaverat, cum prope
essel, manu vellens, anxzieqjue scenam aperiens :
Quid id est, ait, et quam. ob. cassam, vestrarum.
promissionum obliti , filium meum  quasi- capitis
damnalun morte muitatis? ille si morte sublatus
fnerit, nec vita nobis quidquam κεἰ ἐς erit. Eum ita-
que ab oppressore libera, si quid tibi cura est. ei de
ttobis. Sin minus, nos quoque illius libato cruor.bus.

ἀλλήλων ὑπομεῖναι τὴν τελευτήν. Ἐῤθὺς οὖν D Nom enim sustinemus μὲ seorsum. unus. ab alio

θορυδηϑέντα ἐπὶ τούτοις ἀναδραμεῖν [P. 358] «bv
ἄνθρωπον, καὶ ἐπιστάντα τῷ τόπῳ τὴν δεξιὰν xata-
σχεῖν τοῦ βαρθάρου τεταμένην οὖσαν xot τὴν σφαγὴν
σχηματίζουσαν", Ὃς καὶ ἐπισχεθεὶς, ὡς μὴ δυνηϑεὶς
«ὃ δοχοῦν ἐκτελέσαι, πρὸς πλείονα ἑξῆπτο Üvpóv- xat
φρίξας τὰς σιαγόνας τοὺς τε ὀφθαλμοὺς στρεθλώσας
χαὶ τοὺς ὀδόντας χροτήέσας (τοῦτο γὰρ Βαρδάρων ἢ
Εθος), φόνιόν τι χαὶ βλοσυρὸν ἐνιδὼν, ἐπεχείρει τοῦ
κατέχοντος ἑαυτὸν ἀποῤῥῆξαι καὶ αὖθίς μοι ἐπελθεῖν.
Οὐχ εἴα δὲ τοῦτον ἐχεῖνος ὁ πρὸς Θεοῦ πεμφθεὶς ἡμῖν
ἐν καιρῷ σωτὴρ, ἀλλὰ πάσαις " αὐτὸν χολαχείαις

morlem oppetamus. His commotus illo siotim ex-
currit, atque ad locum accedeus extensam jam bar-
bari dexteram ensemque vibrantem detinuit. ls
vero, etsi conatu inhibito, ut cui nou licuisset
destingtam animo patrare cadem, majori furore
exarsit, maxillisque (remens ei oculos distorquens
dentesque stridens $56 (id enim Barbaris inmore
est) cruento trucique aspectu à tenente sese expe:
dire couabatur ac rursus in me irruere : eed non
sinebat ille qui a Deo opportunus nobis scrvator
missus fgerst, sed. blande suadendo a proposito

VARUE LECTIONES.
" ἰἰροσειπὼν P. " δη ον. Β, " σχεδασθέντες AP. "* σχηματίσασαν Α. ** βαρδάροις P. "' πεί-

σα: un

Digitized by Google
