eoi
χαὶ συμπαθεία: τυχεῖν τῷ πλήθει τῆς ἐπιδόσεως. A
Ὥς γὰρ ἐχεῖνοι τῶν χρυφίων ἐπέτυχον, εὐθὺς ἀπὸ
«οὐ ὀργίλου «phe τὸ περιχαρὶς μετεθάλλοντο χαὶ
$alv διευθυμεῖ:θαι προσέταττον. Τούτοις γὰρ,
ἔφατχον, κατηγγύησθε τὴν σωτηρίαν, καὶ διὰ
τούτων ὑμῖν τὸ ζῇν χεχάρισται σήμερον ᾿Α.1."
ἐπέλθωμεν δὴ καὶ πρὸς τὸν ἡγούμενον τοῦ στρα-
τοῦ, ὡς ἂν καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τελείαν δέξησθε τὴν
ἀσφάλειαν. γον οὖν πάλιν ἡμᾶ; ἐχεῖθεν τὴν εἰς
αὐτὸν, περιεπέπτομεν δὲ φοδεροῖς τισι χαὶ παραδό-
ξοις θεάμασιν. “Ἔχειντο γὰρ τὰ σώματα τῶν ἀνῇργ-
μένων ἔτι τοῦ λύθρου ἐναποστάζοντα, φριχτὸν
ὅραμα, πᾶσα ἡλιχία τῶν ἀνθρώπων μιᾷ ψήφῳ τὸν
διὰ ξίφους καταχριθεῖξα θάνατον, καὶ μετὰ τῶν ἄλ-
λων καὶ ταφῇς ἀμοιροῦσα. Κατεχεῖτο δὲ κατὰ παντὸς
στενωποῦ περιῤῥέων ὁ οἶνος, xat τοῖς αἴμασι τῶν
πεπτωχότων ἀναχιρνώμενος [P. 3562] ἅπαν τὸ
Uo. τῆς πόλεως κατεμέθυσχεν. Παριόντες *! οὖν
ἐσχοποῦμεν, καὶ εἴ πού τινα τῶν ποτε γνωρίμων fj
φίλων μεταξὺ τῶν ἄλλων νεχρῶν ἀπηχριδωσάμεθα,
ἠρέμα μόνον τοῖς στεναγμοῖς πρὸς ἀλλήλους τοῦτον
διεσημαίνομεν, Σχολὴ δ᾽ οὐκ ἣν ἢ θρηνῆσαι τοῦτον ἣ
χαρίσχαθαΐ τι τῆς ποτε φιλίας τῷ καιρῷ χρήσιμον "
ἀλλ᾽ ἣ μόνον ἄπραχκτα τῷ χειμένῳ περιαλγήσαντες
πᾶλιν περὶ τῶν καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐσχεπτόμεθα.

solum nulla fruge mortuo indolentes 56 ad
-transferehawus.

νε΄. Ἤδη δὲ φθασάντων ἡμῶν τὸν λιμένα παρ-
ἐστημεν τῷ τυράννῳ, ὅτε καὶ τοὺς τῶν νηῶν ἀρχ-
ἡγέτας ἐχχλησιάσας τῆ; καλουμένης εὐχῆς ἐθρή-
σχευε τὴν δυσσέδειαν᾽ ὃς μετὰ τὴν συμπλήρωσιν

. DE EXCIDIO THESSALONICE.

003
sionis cousa tLtimeremus, contra vero. εἰ eliam
affiuente rerum. suppeditatione indulgentiam con:
xequeremur. Ut enim illi absconditis potiti sunt,
statim ira trucique ingcnio in hilaritatem converso
nos quoque bono esse animo jusserunt. His enim,
aiebant, vestram salatem redemistis, et per ea. vites
vobis hodie munera indulgentur. Sed. abeamus. ad
exercitus ducem. ac imperatorem, ut. ab illo perfec-
(e securitatis pignora  condonentur.. Miuc. itaque
rursum nos ad eum duxerunt. Per vis autem prz-
seutiam tremenda quxdam »c inaudita. speclacula
nostris se oculis objiciebant. Nain projecta. jace-

.bant ezesorum cadavera adhuc eruore fluentia,

horrendum visu! omnis hominum ias wna sen.
tentia gladii morte damnata, ac cum aliis ipso
quoque justo funere ae sepultura privata. Fun-
debatur vinum, et per ownes civitatis vices dif-
fluens , mistumqne cxmsorum — cruuribus οὐ
solum  inebriabat. Cum ergo prope essemus,
considerabamus, ac si quem eorum quos unquam ὦ
familiares sive amicos habuissemus, inter reliqua
cadavera satís dignosceremnus, hoc solummodo ge-
mitibus ac suspiriis inter nos indicabamus : at
non vacabat ut aut lugeremus, aut aliquid. oppor-
tnnum pro veteris amicitiz jure indulgerewus, sed

nostra iterum étudium nostrum sique animum

55. Cum vero jam ad tus devenissemus,
tyranno sistimur, quo tempore pavarchis in con-
Ciosem vocatis, ejus quam vocant precationis ime
pio culta rituque defungebatur. Quo expleto pera-

ἐχείνης τῆς τελετῆς ἀχθῆναι ἡμᾶς χατὰ πρόσωπον (C claque  exrimonia ad se nos coram adducere

«οἷς ἐφεστῶσι διεχελεύσατο. Ὡς οὖν ἤχθημεν, ἐπυν-
θάνετο τὸν πατέρα, El ἐπίσκοπος, φησὶ, τυγχά-
γεῖς τῆσδε τῆς πόλεως ; Ἕτεχμαΐρετο γὰρ ὅσον
ἐχ τῆς ἐσθῆτος οὐδὲν ἀλλοῖον ἔχειν τοῦ ἀξιώματος.
Ὃ δὲ, Οὐχ εἰμὶ, ἔφη, κιϊηρικὸς δὲ καὶ τῆς ἐχείνων
εὐχῆς προσδεόμενος. ΓΑλλος δὲ τις ἐγγύθεν ἐστῶ;,
ὃς ἦν ἀρχηγὸς τοῦ ἑτέρου στρατοῦ, πρὸς αὐτὸν
bon Ἐπίσκοπος μὲν obx ἔστιν οὗτος, κατ᾽ οὖ-
|o δὲν δὲ διαρέροντα βαθμὸν ἐκείνοις κειιλήρωται"
ἔξαρχον γὰρ αὐτὸν ἴσμεν τῆς ᾿Ελλάδος ἁπάσης,
οὐδὲν τῆς τιμῆς ἐκείνων καθυστερίζοντα. ---
Οὗτος δὲ τίς doti; τῷ δακτύλῳ σημάνας ** ἐμέ.
Υἱός ἔστι τοῦδε, καὶ αὖθι; ὁ παρεστὼς ἔφη "*,
πιληρικὺς καὶ αὑτὸς. xal τῶν ἐν τοῖς οἴχοις τῶν 1"

astantibus jussit. Ut igitur adduct: sumus, interro-
gabat patrem. Num, inquit, hujusce urbis episcopus
esxsistis ? Quantum enim ex cultu conjiciebat, quod
ἃ dignitate abhorreret nibil habebat. Wie, Non
sum, ait, sed. clericus, et cui episcoporum benedi-
ctionis sit opus. Alius vero quidam prope stans,
alterius exercitus ductor, ad eum ait: Haud quidem
illeepiscopus est, qradum iamen nihil ab episcopali
diversum nactus est. Scimus enim eum omnis Attice
exarchum esse, quo munere nihil minori honore pra
episcopis fulget. — Hic vero quis est ? digo me mon-
sirans. Filius ejus est, rursus. astans ille rexpon-
dit i ipee quoque clericus, exque palatinis. clericis
unus. Hi autem duo [retres illius sunt, illos. indi-

βασιλείων τεταγμένων εἷς. Οὗτοι δὲ ἀδεῖ;ο! D cans qui à me sequebantur, sirique. primi illius

τυγχάνουσι τοῦδε, τοὺς ἀπ᾽ ἐμοῦ δύο παραδη-
Awsxc, ὄμφω δὲ viol τοῦδε τοῦ προεστῶτος,
διαρόρως μὲν ἀκποτεχθέντες αὑτῷ, ἄγοντες δὲ
καὶ διάφορον ἡλικίαν. --- Ὁ δὲ συνὼν αὑτοῖς
οὗτος ὁ γηραιὸς τίς ἂν εἴη; πάλιν ὁ δεινὸς ἤρετο
διχαστής. ᾿Αδειρὺς ἐμὸς, προλαδὼν ὁ πατὴρ ἀπ-
ἐνρίνατο, νεύματῳ κἀχεῖνον συνθέσθαι πρὸς τὴν
πιῦσιν ἀναδιδάξας. Ἐπειδὴ δὲ τούτων ἀχῆχρε, χαθ-

filii, non uno tempore ab eosuscepti, et qui dicersam
etatem. agant. — Quis hic vero, qui cum illis
est, senex. ille? iterum dirus ille judex. quasivit.
Dictum arripiens pater meus: Frater &gAS neus,
respondit, nutu ut id et ipse confirmaret edocens.
Wiec ubi audiit, omnes sedere jussit, εἰ xb aliis
dimotus, nobis placide ac silentio dixit * Vclo vos
αὖ omni procul mala suspicione esse. Tum. enim

VARLE LECTIONES,

τι ἔδαφος xasipitusiv. Παριστάντες P.— '* σημαίνων Ρ, "8 ἔφη om. P. 1" cüvante βασ, om. P.

Digitized by Google
