633

DE EXCIDIO THESSALONICAE.

034

τῷ μηδ᾽ ὅλως φαίνεσθαι προσέχειν τοῖς ὑπ’ αὐτῶν A bant, nulla eorum qui retro essent ratione ha-

προσταττομένοις "6, τάχα δὲ τοῦτο πλέον ὑπὸ τῆς
ἀφάτου περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας τοῦ θεοῦ διδαχθέντες,
εἴχοντὸ τοῦ πλοὸς, μηδένα λόγον τῶν κατόπιν ποιού-

bita, sed ut omni diligentia atque opera suam
periter nostramque, in tam dira immanique pro«
cella, statuerent salutem.

μένοι, ἀλλὰ πάσῃ σπουδῇ τὴν αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν σωτηρίαν ἐν οὕτω βιαιοτάτῳ μηχανώμενοι κλύ»

ος΄. Ὡς δὲ μακρὰν ἀποστάντας εἶδον ἡμᾶς ἐκχεῖνοι
καὶ εἰς οὐδὲν τὴν σκῆψιν ** χωροῦσαν, συνείχοντο δὲ
κινδυνεύοντες τοῖς ὕδασι τῆς νηὸς χαταδνομένης,
ἄλλην τινὰ δέησιν τῷ τυράννῳ προσῆγον, λαδεῖν μὲν
αὐτοὺς εἰς τὴν ἰδίαν ναῦν, ἐᾶσαι δὲ τοὺς μετ᾽ αὐτῶν,
μεθ᾽ ὧν ἐπεφέροντο σκύλων, τῇ θαλάσσῃ δοθῆναι, Ὁ
δὲ πρὸς τοῦτο πάλιν ἦν εὐπειθῆς, καίπερ τοῦ καιροῦ
μὴ συγχωροῦντος, ἀλλὰ τὴν πάντων ἀπόγνωσιν ἐπι-

ξείνοντος, καὶ τῶν ἀγωγίμων τοῦ πρώην φόρτου B

αὐτάρκη τῆς νηὸς αὐτοῦ τὴν χρείαν ἀποπληρούντων.
1D4v οὖκ ἔδοξε τοῦτο συμφέρον εἶναι, τῶν Βαρδάρων
περισωθέντων τοὺς αἰχμαλώτους καταλιπεῖν τῷ θαν
λασσίῳ βυθῷ, ἀλλά «t δῆθεν ἑλέους ἐχόμενον καθ᾽
ἑαυτὸν βουλευσάμενος, τάχα τῇ μανίᾳ τῆς φιλαρ-
«υρίας εἰς τοῦτο συνελαϑεὶς, οὐχὶ δὲ συμπαϑείᾳ τινὶ
«αρὶ τῆς αὐτῶν ἀπωλείας δυσωπηθεὶς (πῶς γὰρ ὃς
ἐφαίνετο πρώην τοῖς ἀδίκοις φόνοις τρυφῶν) ὅμως
xa αὐτοὺς μετενέγκαι σὺν τοῖς Βαρδάροις ἐπέταττεν,
l^ ἔχοι κὰν τούτοις ἀδρότερον ποιῆσαι τὸ τῆς πλεον-
ἐξίας βαλάντιον καὶ τὴν φιλόχρυσον ἀναπλῆσαι
λύσσαν, κἂν τάχα φορτιχὸν ἦν χαὶ τόλμης ἀλόγου τὸ
ἐγχείρημα. Πάντων δὲ κατὰ τὴν αὐτοῦ ναῦν τὸ τάχος
μετενεχθέντων, ἔδυ ἐχείνη τοῖς ὕδχσι βλεπόντων τῶν
Βαρθάρων καὶ αὐτῶν δὲ τῶν στρατηγῶν ἐν αὐτῇ τῇ
νη! τοῦ τυράννου φυλαττομένων αὐτοῖς " οἵτινες καὶ
ἐμῖν ἐν ὑστέρῳ ταῦτα διηγήσαντο, τὸ παντεπίσχοπον
xai φιλάνθρωπον ἐχπληττόμενοι τῆς θεϊχῆῇς προ-
νοίας, Πολλῷ γὰρ πλείω τῶν 75 χιλίων ψυχῶν ἔφα-
σχὸν εἶναι χατὰ τὴν ναῦν ἐκείνην, ἔχ τε τῶν Bapfá-
£wv καὶ τῶν αἰχμαλώτων τῶν ἐν τῇ Κρήτῃ κατ᾽ αὖ-
τὴν εἰσενεχθέντων xal τῶν ἐχ τῆς ῥηθείσης πρὸσ-
τεθέντων αἰτίας, ὡς τοσοῦτον ἀπέχειν βαπτισθῆναι
τὴν ὁλκάδα ὅσον μιᾶς παλαιστῆς τὸ μέτρον ἐστίν.
Οὐ συνεχώρησς δὲ τοῦτο ὁ τῶν ἀφανῶν γνώστης xal
τῶν χρυφίων ἐξεταστὴς Κύριος, [P. 581] ἀλλ᾽ ὡς
εἶδε τὰς καρδίας ἀπάντοιν πάσης μὲν χρηστῆς ἀπει-
πούσας ἐλπίδος, αὐτῷ δὲ μόνῳ τὴν ἀμηχανίαν ἔμφα-

νιζούσας τῷ πάντα δυναμένῳ μόνῳ τῷ βούλεσθαι, p posita, ipsi uni,

ἐπέδλεψεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ εἰς πράαν μὲν αὔραν
τὴν καταιγίδα, εἰς γαλήνην δὲ τὴν τῶν χυμάτων
χαταστορέσας τραχύτητα, ἔσωσεν αὐτοὺς Ex τοσ-
οὕτου χινδύνου, πᾶσιν ἐμφαίνων, καὶ μόνον οὐχὶ βοᾷν
δεικνύων τὰ πράγματα, ὅπως ῥύεσθαι δύναται ὁ τῶν
θαυμασίων Θεὸς τοὺς ἐν ἀληθείᾳ καὶ φόδῳ ἐπι"
καλουμένους αὐτόν.

op. Ἤδη δὲ μετὰ πέμπτην τοῦ πλοὸς ἡμέραν
χκατήραμεν ἐν τῇ νήσῳ τῆς Κύπρου κατὰ τὸν ὅρμον
τῆς Πάφον, ἕν ᾧ καὶ ἀνεθέντες μιχρὸν ὡς ἐξελθεῖν
ποὺς Βαρδάρους xai τοῖς παραχειμένοις ὕδασι λού-
οασθα:, πάλιν ἐχεῖθεν ἀναχθέντες μετά γε νυχϑ-

76. Ubi porro nos longe distantes conspiciunt,
suaque cogitata in nihilum cedere advertunt, at-
que navi prope mergenda in preséntaneum vite
discrimen se adductos cernunt; aliod quidpiam
a iyrapno efflagitant, ut scilicet. in propriam
mavim ipsis receptis, eos qui cum ipsis erant,
predamque universam mari concrederet. Quibus
ile rursus animum facilis adhibet, licet id tem.
pus non permitteret, sed omnium magis ma-
gisque desperationem augeret, priorique vectura
ac onere ejus abunde navis constipsta esset.
Haud enimvero e re satis illi visum ut Barba-
ris servatis captivos maris gurgiti sorbendos de-
sereret. Quin imo secuin ipse misericordia gpee-
num consilium agitans, et. forte avaritiie forore
concitus, non ulla nostrorum interitus taetus mi-
seratione, (quomodo enim, qui nuper sic injustis
esdibus gaudentem 5945 prodiderat?) illos quo-
que nibilominus cum Barbaris invehi jubet, vt
hinc quoque nummatum marsupium auctius red-
deret aurique avidam rabiem exsatiaret, tametsi
fortasse id grave dementisque audacim facinus
esset, Omnibus autem in ejus navim celerrime
invectis, Alia ab aquis navis absorpta est, Barbaris
intuentibus, ipsisque navarchis im ipsa tyranbpi
navi servatis, qui et postea, divine providentime
vim omnium inspectricem et humanitatem ac cle-
montiam stupentes, hzc ipsa nobis narravere.
Mille enim amplius animas dicebant in ea nu-
merari nave, tum Barbarorum tum captivorum
apud Cretam in eam invectorum, ac postremo ec»
rum qui per eam causam illi vectores accessis-
sent, ut unius duntaxat palmi mensura exsta-
ret, ac ne aquis mergeretur abesset. Quod ta-
men non permisit occultorum cognitor Dominus,
εἰ qui abscondita scrutatur. Sed ubi omnium
corda vidit, omni jam felicioris exitos spe de-
in quo versabantur, manifestare
consilii inopiam, qui-videlicet sola voluntate sal-
vas potest prestare, in illos oculos convertit ,
ac procellam quidem in auram lenem, fluctus
vero exasperatos in tranquillum mare sternens,
a tanto illos periculo liberavit, cunctis nimi-
rum prodens, vixque res non clamare ostendens ,
posse 598 mirabilium Deum liberare eos qui in
veritate atque timore ipsum invocant.

11. Post quintum navigationis diem in insula
Cypro Paphi portum intravimus; paululumque
recreamur, dum Barbari navibus exéuntes δὰ vi-
cinas aquas lavatum eunt. Tum inde solventes post
diem unum ac noctem Tripolim concessimus, eo-

VARUE LECTIONES.
* προσταττομένοις Combefisius : libri πραττομένοις, Ἷ' σχέψιν 15 τῶν om. A.

Digitized by Google
