6i5

MONODJA OCCISORUM THESSALONICA.

Cif

educ τὸν σώφρονα xal πρᾶον χαὶ φρόνιμον πρέ- A ferebant imperium, qui ipsi sibi malorum conscii

σδεις ἧκον, ἀξιοῦντες στράτευμα πέμπεσθαι, xal τὴν
plv πόλιν ἐπισχεῖν [P. 588] xa0* ἑαυτῆς μαινομένην,
φυλάξαι δὲ τὰ πράγματα, τῷ σώζειν αὐτὰ δυναμένῳ.
"Ἔδει τότε μικρὸν ἡσυχάσαι τὴν τύχην, χαὶ στρατιώ-
τας ἐλευϑερίαν κομίζοντας ph κωλῦσαι. Νῦν ἂν,
ἀντὶ τοῦ στενάζειν, ἐν ἑορταῖς ἡμῖν ἦν ἡ πόλις. Νῦν
ἂν ἐχόρευον μὲν ἡμῶν οἱ πολῖται, οἱ δ᾽ ἐχϑροὶ τὴν
παροῦσαν μετελάμδανον τύχην. Δίκη € ἂν ἐγίνετο
μετ' ἀνθρώπων, καὶ τὰ τοῦ χρυσοῦ γένους ἂν ἡμῖν
περιῆχε. Νῦν δ᾽ (ὦ πῶς τὰ καλῶς βεόδουλευμένα ἡ
τύχῃ παίζουσα περιτρέπει [) οἱ μὲν ἠπείγοντο * οἱ
δ᾽ ἦσαν μετέωροι καὶ τῶν σημείων ἤδη πρὸ τῶν
πυλῶν φαινομένων, δαίμων τις φθονερὸς ὑπήει τοὺς
πάντας ἐοικότας αὐτῷ * καὶ τὸν δῆμον αἵματος πάλαι

essent. Ea causs fait cur viri cati ac cordati arcein
occupariut, quasi δὰ saniorem mentem, ea emotom
plebem vi redacturi essent. Adsunt legati ad impe-
ratoris filium, virum modestum, mitem, prudentem,
rogantes mitt milites qui arbem compescant in
sese forentem, eique servari res, qui ipse incolu-
mes prmstare posset. Erat tunc tantisper fortunae
quiescendum, nec inhibendi milites, qui libertatem
silaturi essent. Nunc sane pro luctu ac gemitu, in
tripudio atque epulis nobis civitas esset. Nunc
plane cives nostri choros ducerent, ac inimici pre-
sentis nostre fortunz participes essent. Vigeret
justitia inter homines, aureutmque genus in nobis
superstes esset. Nunc vero, o quomodo qua» recte

διψῶντα, ἐπὶ χόρον sale κονηραῖς παρεχάλουν δημηγο- B consiliis initis. deliberata essent, ludens fortunx

ρίαις. OUS ἐκινοῦντο, οἷον Ὅμηρος ἔφη τὴν θάλατταν
ὑπ᾽ ἐναντίων πνευμάτων ἐλαννομένην. Καὶ λοιπὸν
οὐδὲν ἣν σὺν νόμῳ, ἀλλ᾽ ἔπιπτε μὲν ὁ προστυχών "
διὰ δὲ τῶν νεχρῶν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας ἤεσαν. Οἱ δὲ
διασχεδασάμενοι, δέχεσθαι μὲν τοὺς ἐπιόντας, χαὶ
σφίσιν αὐτοῖς ἀμύνειν ἐδούλοντο " ἕτερος δὲ πόλεμος
ἔνδοθεν κατὰ νῶτον ἀπήντα * ὥστ᾽ οὐχ εἶχον λοιπὸν
ὅποι τὰ πρόσωκα τρέψειαν. Τότε δὴ πῦρ μὲν ταῖς
v) προσήγετο, xal ὁ χαπνὸς τοὺς μὲν ἔξωθεν
ἐπειγομένους εἶργε τοῦ πρόσω * ὡς ἂν οἷς ἐδούλοντο
βοηθεῖν, εἰλημμένων. Οἱ δ᾽ ἔνδοθεν ἤνοιγον τὰς πύλας
τοῖς ἀνδροφόνοις" οἱ δ᾽ εἰσχυθέντες, πᾶσαν ἀνάστα-
σιν πόλεως οἷς ἔδρασαν, ἀπέφηναν. Ἐγυμνοῦτο μὲν
τῶν ὅπλων ὁ στρατιώτης " εἴλχετο δὲ ὑπὸ τῶν τυχόν-
τῶν ὁ πολλὰ δὴ πολλοῖς εἰωθὼς ἐπιτάττειν. Δοῦλος
δὲ τὸν δεσπότην ἡγνόει, καὶ ὧν πρότερον ἐπετιμᾶτο
δικαίως τότε δίχην ἠξίου λαμδάνέιν. “θπλων δὴ καὶ
χρημάτων οἱ δοῦλοι καὶ πένητες χύῤιοι χαταστάντες,
«τοῖς πρὶν αὐτὰ χεχτημένοις, τὴν τῶν ἀνδραπόδων
προσῆχειν ἐνόμιζον τύχην, xat δήσαντες εἶργον, μη-
δὲ τῶν ἀκτίνων ἀπολαύειν αὐτοὺς συγχωροῦντες,
Δρόμος ἐπὶ τὰς olx[a;, καὶ πάσας ὥσπερ ἐρημίας
διέσκαψαν πόλεις. Ὁ δὲ δαχρύσας, αὐτοῦ παρὰ τῶν
ἀσεδῶν ἀπεσφάττετο. Ὧ πόλεως, ἀντὶ μιᾶς, πολλῶν,
καὶ τούτων ἐναντιωτάτων γεγενημένης! Ὦ πολιτείας,
θαλάττης πάσης ἀπιστοτέρας ! Ὦ πολιτῶν, οὐδέν tL
τῶν φύσει βαρδάρων ἀπιστοτέρων Καταποντισταί
τινες ἄντικρυς ἐν ἠπείρῳ * μᾶλλον δὲ τὰ τούτων, xal

evertit ! Hi nempe urgebaut, illi e sublimi stabant:
jamque vexilla ante portas explicata erant, cum in-
vidus quidam demon omnes subiit, qui pari illi
ingenio essent; quique plebem pridem sanguinis
sitibandam, ut eo exsatiaretur scelestissimis con-
cionibus incitabant. Ea porro sic movebatur, uti
mare dixit Homerus, cum contrariis ventis quati-
tur. Neque. jam rationi aliquid conjunctum erat,
scd quisque obvius cadebat. Per subatrata cadavera
itum ad magistratus. Illi dissipati, ingruentes qui-
dem excipere, seque tueri optabant ; his enimvero
intrinsecus a tergo pugna altera occurrebat. Quam-
obrem non jam erat quo facies verterent. Tunc
nimirum igne portis admoto, fumus, eos qui ex-
trinsecus urgerent, progredi inhibebat, quasi iis
comprehensis, quibus ipsi suppetias ibant. Qui in-
tus erant, sicariis ac maleficis portas aperiunt. lli
in urbem effusi, quibus gesserunt, omnem ipsi
vastitatem inducunt. Miles armis nudabatur ; tra-
hebatur a vili vulgo, qui multa multis precipere
solitus erat. Servus herum nesciebat: ac qoem is
prius jure increpabat, tunc sibi ponas eum dare
poscehat. Armorum opumque servi ac inopes facti
compotes, quibus illa prius competebant, manci-
piorum forte sc fortuna habebant, compactosque
in carcerem, nec lycis radiis frui sincbant. in
2des concitabant, omnesque civitates desertorum
100re eruebant. Cui laerymse obortz essent, impio- .

χείρω. Οἱ μέν γε τῶν ὄντων γυμνώσαντες, οὗ καὶ «b D rum confestim. gladiis contrucidabawr. Ὁ civita-

(jv προσαφείλοντο᾽ οὗτοι δὲ, τὸν μὲν οἴχοθεν στρά-
τενμα τρέφειν δυνάμενον, (P. 589) ἐξαίφνης ὥσπερ
σχηπτοῦ κχατενεχθέντος, ἀποπέμπουσι προσαιτῆ-
αοντά. Ἢ δ᾽ ὑπερδολὴ, ὅτι καὶ τῶν ὄντων ἐχθάλ-
λοντες ἀγαναχτοῦσιν, εἰ ζῶντι μετὰ τῶν ἄλλων ἐξ-
ἔσται μεμνῆσθαι τῆς συμφορᾶς.

tem, qua ex una, multe, contrariissimisque studiis
atque animis evaseris ! O rempublicam quovis pe
hgo inüdam magis! O cives nibil majori fide,
quam qui natura barbsri omnique indole ! Marini
quidem plane prsdones in continente ; quin. bis
quoque studiis deteriores. lili namque quos bonis

spolisrint, baud etiam vitam quoque eis ademerint; hi vero queis domi repositum ut. presidio militique
hos repente velut irumisso fulmine, ad emendicandum a se amandant. Quodque adeo omnem sceleris
immanitate vincit, a suis quoque ejicientes, indigne ferunt; si eui vita residua sit, cum reliquis

- Jmeminisse saltem calamitatis licuerit.

"e. "D λογισμοῦ περινδρισμένον ! ὯὮ πάντα ἄλο-
γίας ἀγούσης 1 Οἱ μὲν, ἐπὶ τοὺς τῶν δικαίων πόνους,
καὶ τοῦ πυρὸς ὀξύτερον ἐκινοῦντο᾽ θαῤῥεῖν δὲ εἶχεν
οὐδεὶς, οὗ γένει χοσμούμενος, οὐ μεγάλα δὴ καὶ πολλὰ

6006. O animi rationesTudibrio habitos! Ὁ men-
tis ipsaniam'cuncita agentem, rationisque absentiam
Illi, in justorum labores, ipso ;gue celerius invadc-
bant, Nemo usque confidere poterat, non quei

Digitized by Google
