eus

DE EXCIDIO.THESSALONICE.

610

xal μὴ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ δεικνύναι, πάγεων εἰς À conversis oculis, ut. qul. εἰς aliquid. condacibile ac

ἐμὲ βλεπόντων ὡς ἄν τι χρηστὸν αὐτοῖς xal τῷ

καιρῷ τούτῳ χρήσιμον δυνάμενον παρασχεῖν,.

τούτου δὴ χάριν τὸ μὲν χρυσίον ἐκεῖνο τῆς xó-
“κως ὑπεξήγαγον (οὐ γὰρ ἠδυνάμην ἀκριδῶς
περὶ ἀδήλων στοχάσασθαι **), ἐγὼ δέ σοι παρ-
ecenxa τήμερον δορυάλωτος, πολλῶν ἄλλων χρη-
μάτων παραίτιος, εἴγε ζῶντά με xal ἀδιαδῆ συν-
τηρήσειας. ᾿Αχθεσθεὶς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ ἀλαζὼν
ἐκεῖνος, καὶ τὸν θυμὸν ὅποζος *! αὐτὸν εἶχε διά τε τῶν
ὀφθαλμῶν xai τῆς φωνῆς ἔχδηλον χαταστήσας **,
βύϑιον ἐξεθόησεν. Ἐπειδήπερ, φησὶν, οὐκ ἔμαθεν
ἐκ τῶν προκειμένων ἀδιάδραστον εἶναι τὴν τοῦ
ϑαγάτου γψῆρον τοῖς μὴ τὰ οἰκεῖα χρήματα λύτρον
παρεαχομέγοις ὁ τῆς γυναικωνίτιδος οὗτος, dA

tempori opporiuwnum prestare forsitan possem, ob
eam utique causam aurum illud secreto urbe expor-

- tavi. Non enim de obscuris ac dubiis certi. aliquid li-

€ebat conjectari. Porro ego tibi hodie captivus aso,
multarum aliarum. pecuniarum tibi auctor. futurus,
εἰ utum me vivunt atque a noxa liberum. sersaveris.
Hisce superbus ille commotus et. sgre ferens,
omnemque ipsum obsidentem 'oculis voceque fu-
rorem prodens, imis ex praecordiis intonuit : (juan-
doquidem, inquit, haud ex presentibus didicit mortis
sententiam evitari non posse ab his qui suas pecunias
pro redempiione sua non prabuerint, hic qui ex gg-
παεῖο est, sed velut in scena seseipse ostentat, men-
dacii larvam velut prope rem magnam ac admiran-

ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς ἐπίδειξιν ποιεῖται, τὸ πλάσμα B dam adversus. suam. proferens. salutem, coxas. et

τοῦ ψεύδους μέγα xal θαυμαστὸν olor κατὰ τῆς
αυτοῦ προδα.λλόμενος σωτηρίας, ῥάδδοις τυπτά-
σθω τά τε ἰσχία καὶ τὰ xarà τὸν νῶτον μέρη, ὡς
ἂν " ἄρτι γνῷ πρῶτον τίγι παρίσταται καὶ περὶ
τίγων διαλέγεται, καὶ μὴ χρημάτων ἀλλοτρίων
ἀμρισθητῶν τὸν περὶ ψυχῆς ἑαυτῷ περιποιῆται
φἰγδυγον. Οἱ λειτουργοὶ οὖν τῶν ἀδίκων φόνων, ὡς
Ββόνον εἶδον αὐτὸν μεθ᾽ ὑποσυρμοῦ φωνῆς χαὶ μανίας
τὴν τοιαύτην ψῆφον xavà τοῦ ἑστῶτος ἐξενεγκάμε-
vov, θᾶττον λόγου παντὸς τῇ γῇ τοῦτον προσέῤῥαξαν,
«ql τοσαύταις βάλλουσι πληγαῖς, ὡς μὴ ἐπὶ πολὺ ἀν-
τισχεῖν τοῦ ἀθλίου τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ εἰς πολλὰ διαιρεθὲν,
«at τοῖς ὀχετοῖς τῶν αἱμάτων τὸν ὑποχείμενον τόπον
πληρῶσαν, οὕτως τὴν ψυχὴν ἐπαφεῖναι, χαρτερεῖν
«αῖς δριμείαις ἐχείναις ἀλγηδόσιν οὐκ ἐξισχύσα -
σὰν !'. Ὡς; οὖν ἀπείρηχε καὶ δῆλος ἣν τοῖς ὠμοῖς
ἐχείνοις δορυφόροις, μηχότι τὰς πληγὰς ἀφιεῖσι καὶ
μετὰ θάνατον, μόλις ποτὲ τῆς χατεχούσης ἑαυτὸν

scapulas fustibus contundatur, ut nunc tandem agno-
scat cui astet et de quibus loquatur, et ne de alienis
pecuniis ambigena vite sibi. periculum arcessot. Mi-
nistri igitur iniquarum cadium, ut solum ipsum
viderunt longo vocis traciu effusa insania adversus
€oram stantem tulisse sententiam, omni verbo
ocius hominem $7X bwmi allidunt, totque ma-
etaht verberibus ut miseri corpus non diu restite-
rit, sed in multa. concisum, subjectoque solo san-
guinum rivis impleto, tantis scilicet. doloribus
impar ac cruciatibus, animam efflaverit. Jam ergo
illo defatigato ac fatiscente, cum nec cruentos
tortores res lateret, ipso jam exstincto et a morte
esdere desinebant; cum vix tandem inexorabilis
bellua iram remittens : Esto hic quoque, inquit,
cum auro illo in perditionem : nam, μὲ videtur, si
etiam fuisset repertum, in. rem. nostram πὶ! con-
duxisset.

ὀργῆς περιάρας ὁ δυσέντευχτος θὴρ, “Ἔστω, φησὶ, μετὰ τοῦ χρυσίου ἐκείνου xal οὗεος slc da-
ὠλειαν" ἀλυσιτειὲς γὰρ, ὡς ἔοικεν, καὶ εὑρεθὲν ἂν διεδείκνυτο.

ξ΄. Τοῖς δὲ τῶν νηῶν ἀρχηγοῖς προσέταττε σχευά-
ζεσθαι πρὸς τὸν ἀπόπλουν, τὴν νεάζουσαν χούραν *
[P. 561) τοῦ πλήθους ἀῤῥένων τε καὶ θηλειῶν πρῶ-
τὸν ταῖς ναυσὶν εἰσενεγχόντας, μὴ κατὰ συγγένειαν,
ἀλλὰ διακεχριμένως, ἵν᾽ ἔχωσι x&v τουτῳ τιμωρίαν
οὐ τὴν τυχοῦσαν, τὴν φυσικὴν ἐξ ἀλλήλων διαίρεσιν,
εἶθ᾽ οὕτω τὰ χρήματα, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν συνειλεγμέ-
γων φανεῖεν χρήσιμα, συμφορήσαντας * αὐτάρχη ταῖς
ναυσὶ τῶν ἀγωγίμων ἐμποιῆσαι τὸν φόρτον. Ἤγετο

οὖν τὸ νεάξον πρόσωπον ἅπαν, τοῦτο μόνον χατηγο- ὃ

ρίαν ἔχον, τὸ ἀνθηρὸν τῆς ἡλικίας f] τῶν προσώπων
τὴν ὡραώτητα. Κἂν γὰρ fj σύγχνσις τῶν λυπηρῶν
ἅπαντας πρὸς τὸ σχυθρωπὸν ἦγεν, ἀλλ᾽ ὁ φυσικὸς
xapaxvho ἐδήλου ταῖς ὄψεσι τὴν εὐγένειαν " xat πρό-
φασις " ἣν τοῖς πολλοῖς τὸ χάλλος, ἐν τοῖς δεινοῖς
αὐτοὺς προδιδόμενον, ᾿Αλλὰ ποῖον τούτων πρῶτον
ἐξείπω δ; ποῖον δὲ κατ᾽ ἀξίαν ἐλεξινότερον χρίνω;
ὁπότε συμμιγής τις * καὶ σφοδρὸς ἀνήγερτο θρῆνος
διχοτομουμένης τῆς φύσεως, ἀλλήλου; τοὺς ἀγχιστεῖς

60. Tum navarchis convassre imperat, ut se
recessui praparent omnemque multitudinis mascu-
lorum pariter ac feminarum junierem pubem pri-
mum in naves inferant, nulla consanguinitatis ra-
tione, sed separatim ,ut hine quoque, propinquorum
ab invicem invita natura divortio, non levis eis
pena accresceret ; deinde ut pecunias, etquascun-
que alía in his quz collegerant utilia fore videren-
tur, comportantes, vecturse onus sufficiens navibus
imponerent. Ducebatur ítaque juvenum universa
pubes, hoc solum onerata crimine, quod florenti
slate esset aut quod eleganti ac. venusta facie. Li-
cet enim malorum confusio mesto omnes vultu
sfficeret, naturalis tamen character elucentem ἰδ
€o ingenuitatem monstrabat, ac decoris micans
ipse radius non paucis ut malis $79 dederentur
causa fuit. Quodnam vero horum primum referam ?
quodnam autem digne justaque ratione miserabilius
statuam ? cum immiscuo ingentique ejulatu exorto,

VARIA LECTIONES.

** στοχάζεσθαι Α. 5 ὁποῖον P.

LL] fta,
* συμφορήσαντες P. * ἔμφασις P,

9 εςἴπω "". 4

ραστήσας A. " ἂν om. P.
τις om. P.

 ἐξισχύσαν Ρ. * χήραν A.
Digitized by Google
