591

DE EXCIDIO THESSALONICA.

595

τὸν θάνατον διεφύγομεν. Οἱ δὲ πάντα συντόμω; ἐξ- Α quinam essemus, quave ex causa mortem effugisse-

εἶπον, γαὶ τῶν νώτων ἡμῶν λαδόμενοι πρηνεῖς τοῖς
ποσὶν αὐτοῦ τῷ ἐδάφει προσέῤῥηξαν. Ὁ δὲ τὸ ξίφος,
ὅπερ ἔτνχε ταῖς χερσὶ κατέχων, ἑτέρως f] ὡς πέφνχε
τέμνειν ἀνθυποστρέψας, ἐπάταξε ταῖς χάραις ἐφάπαξ
xdÜ' ἕνα ἡμῶν. Εἶτα ἀνίστασθαι xal θαῤῥεῖν ἐκέ-
λευσε, καὶ, Τοῦτο, φησὶ, τῆς ἀσφαλείας τεχμή-
ριον ἔχοντας μηδὲν τοῦ «ἰυιποῦ δεινὸν ὑμᾶς
ὑποπεεύειν παρεγγυῶ" τοῖς παρεστῶσι δὲ Βαρδά-
pow τοῦ ναοῦ τὰς πύλας, al τέως ὑπῆρχον χεέχλει-
σμέναι, κρυοστάξας ἀναῤῥιπίσαι, τῆς καθέδρας ἐξ-
ἀναστὰς καὶ τὸν ἐμὸν πατέρα τῇ λαιᾷ ταῖν χειροῖν,
τῇ ἑτέρᾳ δὲ τῶν ἀπ᾽ ἐμοῦ δύο ἀδελφῶν τὴν “ ἕνα
κατέχων, ἔνδον εἰσῇει τοῦ σεδασμίον σηκοῦ. Ὁ δὲ
ἣν ἅπα; πεπληρωμένος ἐλεεινῶν ἀνθρώπων ἐν αὐτῷ
προχαθειρχθέντων, τριαχοσίων περί ποὺ τὸν ἀρι-
θμὸν, ὡς ἐν ὑστέρῳ κατεμανθάνομεν.

νβ΄. Οὐχ ὀλίγον δὲ xol μιαιφόνων ** πλῆθος τῷ
δυσμενεῖ συνεισῆλθεν, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος εὐθὺς εἰσπηδὴ -
σας ἀνῆλθεν ἐπάνω τοῦ καθηγιασμένου βωμοῦ, ἐν
ᾧ παρὰ τῶν ἱερέων ἡ μυστικὴ τελεῖται λατρεία "
xal τοὺς πύδας σνμπλέγδην ἐν ἀλλήλοις ἄνθνπο-
στρέψα:;, ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς βαρδάροις, Exáüro γέ-
μων θυμοῦ καὶ ἀπονοίας, τόν τε δῆμσν τῶν ἀνδρῶν
ἐχείνων περιτχοπῶν, xal ἅπερ ἐδούλετο δρᾷν, τῇ
καχεντροεχείᾳ τῶν φρενῶν διοιχούμενος * τὸν ἐμὸν δὲ
πατέρα καὶ ἀδιλφὸν ἑκατέραις διαλαδὼν ταῖς χερσὶ,
καὶ ἡμᾶς αὐτοῦ πον πρὸς τῇ εἰσόδῳ φυλάττεσθαι παρὰ
πῶν ἑλόντων ἐγκελευσάμενος, νεύματι τοῖς βαρδά-

mus. llli paucis omnia exponunt, et per humeros
nos accipientes ad ejus pelles pronos in solum
prosternunt. At ille ense, quem manibus gestabat,
aversa acie , ut secare non posset, uniuscujusque
wostrum caput leviter percussit ; tum surgere bo-
noque animo esse jussit. Et hoc, inquit, securitatis
pignus habenies , precipio ut nihil in posterum mal
timeatis. Tum astantibus Barbaris templi fores,
qur claust essent, reserare jubet , deque sede
exsiliens, ac patrem meum sinistra alteraque unum
frairum meorum tenens, venerandam sacram illam
sedem ingreditur. Erat ilta miscrabilium hominum
anie jn ipsam conjectorum plena, qui, ut postes
nobis rela*um est, trecentorum fere numerum im-
B ptebaut.

52. Cum truci autem illo nor exigua quoque pa
tricidaruia tneba. intravit. Verum ille statim $a:0
in sacrosanctum altare, in quo a sacerdotibus my-
sticum sacrificium divinaqnue res peragitur, iusiliit,
et pedibus inter se complicatis, ut barbarerum
moris est, sedit, furoris dementisque superbia ple-
nus ; hominumque illam multitudinem circumspi-
ciens, ac quod animo destinaverat, ut faceret,
versut: mentis solertia ac dolositate dispünens,
patrem quoquemeum et fratrem utraque $56 m nu
prehendens , nosque 3d jonuam prope ab bis 4πι
ceperant servari jubens, omnes in ea nutu jugulari

otc ἀνελεῖν ἐχείνους προσέταττεν. Οἱ δὴ τὸ τάχος € precepit. Qui actutum. velut. efferati. Inpi, jom

καθάπερ ἀτίθασσοι λύχοι θήρας ἐπιτυχόντες, οὕτως
ἡἠπειγμένως xai ἀνηλεῶς τοὺς ἀθλίους χατέτεμον.
Ἔτι δὲ τῷ θυμῷ ζέοντες, τί καὶ περὶ ἡμῶν ἐθέλοι 5
αὐτοὺς πράττειν, πρὸς τὸν δεινὸν [P. 560] ἐχεῖνον
δικαστὴν ἀπεσχόπουν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν τῆς καθ᾽
ἡμῶν αὐτοὺς τέως ἐπιχειρήσεως διεκώλυσεν, ἐδόχει
δὲ καὶ 45 ἡμῖν αὐτόθε φυλαττομένοις τόν τε πατέρα
καὶ τὸν ἐμὸν ἀδελφὸν τοῖς χειμένοις συναναιρεθῆναι
καὶ μόνους ἡμᾶς φειδοῦς; ἀξιωθῆναι, Πάλιν ἐχείνοις
περὶ ἡμῶν. αὐτὸ τοῦτο, τῷ βωμῷ φυλαττομένοις,
λογίζεσθαι ἐπήρχετο. Πλὴν οὐχ εἴχομεν ᾧτινι πέρατι
τὴν περὶ ἀλλήλων ατῆσαι ἀμφιδολίαν. 'Q; γὰρ
ἔληξεν ὁ κατ᾽ ἐχείνους τοὺς δυστυχεῖς φόνος, πεπλή-
Qoo δὲ τὸ ἔδαφος ἅπαν νενεχρωμένων σωμάτων,
μέσον δὲ τούτων ἐλίμναζεν ἢ πλημμύρα τοῦ αἵματος,
οὐχ ἔχων ὅπως ὁ μιαιφόνος ἐχεῖνος πρὸς τὸ Ext;
τχένηται, ἄλλο κατ᾽ ἄλλο τὰ πτώματα τῶν χειμένων
τοῖς ἑκατέρωθεν τοῦ ναοῦ περιδρόμοις ἐπιτεθῆναι
διεκελεύσατο Οὖ δὴ xal γενομένου θᾶττον εὐθὺς αὐ-

τὸν τοῦ βωμοῦ χαταπηδήσαντα, καὶ πάλιν τὴν ἐμὸν -

πατέρα χαὶ ἀδελφὸν ἑκατέραις χερσὶν ἐναγχαλισά-
usvov γενέσθαι μέχρις ἡμῶν. Τοσαύτη δὲ ἦν ἡ ἐχ-
δειματώσασα τὰς ψυχὰς ἡμῶν τῶν θεαμάτων ixci-
νων ἀχλὺς. ὧν τε ἐκείνοις κατείδομεν καὶ ὧν ἐν ἡμῖν
αὐτοῖς ἐτοπάσαμεν, ὡς ἐν τοσαύτῃ πανωλεθρέχ
μόνοι ** διαφυγόντες τὸν θάνατον μηδὲν τι τοῦ σχυ-
θρωποῦ καθυφεῖναι, ἀλλὰ μόνον τοῖς προσώποις

prede compotes facti, incitatis animis atque impetu
crudelem in modum miseros conciderunt ; adliucque
rabie furentes a diro illo sevoque judice signo
estendi exspectabant. quid et nobis factum vellet.
Czterum ille eorum hactenus in nos impetim in-
hibuit. Porro videbatur nobis, qui ibi servabamur,
patrem. ἃς frotrem. gladio sublatos esse cum his
quorum cassa cadavera jacebant, nobisque duntaxat
immitem ilum pepercisse : nec aliter. ipsis, qui
prepe altare servabantur, de nobis cogitare. in
animum veniebat. Nec vero erat quo tandem (ine
mutua illa de nobis sedaretur auxietas, Ut. enim
nüserorum peracta cde, omnique solo contrucida-
torum hominum cadaveribus constrato ac inter illa
Slagnantibus eruoribus prolnto, parricidze exitus
non patebat, quo 66 foros subduceret, jacentia ilia
corpora in ambulacris otrinque templum ambienti-
bus unum supra aliud. congeri jussit. Quo fatto
stalim ex. altari prosiliit, patremque meum ac fra-
trem. ambabus rursus. manibus amplexus ad nos
usque venit. Tanta veroerat, 45 animos nos!ros
perterritabat, eorum spectaculorum, qux tum in ilis
vidimus tum nobis suspicati sumus, caligo et horror,
ut quamis in tanta internecione soli mortem $60
evascrimus, nihil minori mestitia affecti fuerimus,
sed tantummodo velut attoniti alii in alios intentis
vultibus nec vocem miltere rei immanitate sinere-

D

VARUE LECTIONES,

* τὸν om. P. 5! μιαιφόνον Ρ. “5, ἐθέλοιεν P, ἐθέλειν A.

*! xol om. Α. ** μένου AP.

Digitized by Google
