639 DEMETRII CYDONII 640

antecessum. funestius. aliud hic ejus repraesentare. excidium, quo nom kosiium grassatione, sed civium
tumultu immane quantum fedata civitas est et desolata, sibique ipsa vires ademit, et μὲ facile postmodum
Turcis prada cederet, momeutum | dedit, urbique Auguste ac Byzantio, per cas ipsas civiles discordias ac
factiones, eo fato prarirel. Auctor. mihi hic Demelrius. Cgdonius ipse Thessalonicensis, inter 3uos. plurimum
schismaticos, nec levibus erroribus Palamitarum nube. involutos, ipsis dementatis Ecclesiarum principibus,
aulaque fere in eorum adducta sententiam, Catholiciisimus Latinisque addictissimus, nec minus uis devotus,
sludensqué Gracie jom dejecte, qua via liceret, revocandis rebus; quod hoc uno prestari posse ac sperari,
acri sene vir judicio existimavit, si sopito sequioris avi díssidio, pristinaque reducta Christianitatis ac Ec-
clesia (acie, Note Homa cum Seniori, filia cum matre, et a qua filie omnis dignitas, conveniret. Ejus
hoc argumento Orationem deliberativam, de Latinorum corrogando auxilio, alteramque de non reddenda
Callipeli, ab anno jam 1648 typis vulgasse, memini, quibus prairet Theodori Despotm Paleologi- in purpura
nati "Exvcáguos, aureo mellitogue Manuelis item Palcologi imperatoris ipsius fratris, ore, illi in Pelopon-
eso diclus, ubi is cum imperio diu pra fuerat, diemque obierat ; triumque fasciculum haud spernendum, nec
tegiis. auribus ac animadversione prorsus' indignum, Christianissimo | Francorum Ludovico XIV, semper
Augusto, ánnis minori, sed tota jam indole ac spiruibus Magno, non ingratum munus obtulisse. In quo mihi
ipse placeo, nec tam mihi, quam patrie ac Gallim orbique ipsi Christiano, gratulor, quod tam verus. quam
bonus vates. [ui; εἰ quam in Palaologis φιλαδελφίαν, quod laudatum par fratrum et amicorum, suspexi,
amavi, colui, orbi ezhibui, in Christianissimo principe, fratreque wnico, gente Borbonia, invictissimi ceque
ac justissimi. prissimique Ludovici. XIII — inclyta sobole, feliciori omine mihi ipse jam tum auguratus sum,
votisque expetii. Et vero donavit, fraterna iilius charitatis auctor, ac concordie arbiter Christus, per quam
tot annis Gallorum gentem, sociosque omnes beavit, ac in &vum longinquam beet ; hostesque (quod dudum
facit) nunquam non dejiciat ac percellat, aut etiam virtutum illecebra omnique clementia, majori victoria
amoris, ipsos quoque vero: Soli mundo, socios amicosque deliniat, trahat, subjiciat. Tabellam huic oppositam
exhibet. Demetrii Cydonii hec Μονῳδία. Graphice in ea descripta civium discordie mala: quid sibi pariat,
ipsa sibi mueronem adigens civitas, ac in se versa respublica flammamque sibi subjiciens, ne cui tandem ullo
unquam colore furor tantus. obrepat, invidoque demoni ea. molitione funestum plane organum pareat, ac vel
[»mum patrie civiusque aspergat, ne tanta dicam hisque Thessalonicensibus, affinia pariaque incendia.
Reliqua ad imper Bysantini interitum, ejusque. ipsam. postremam labem ac. occasum ministrabuni, ipsa
Cydonii, aliorumque ejus circiter &vi, pauloque supparium e Regia ipsa, aliisque Christiani orbis bibliothe-
cis, epistola ac opuscula, post. Leonis Diaceni et Michaelis Pselli (altero huc statim volumine) Historiarum
illusiria a me data συντάγματα — aiv: mihi. ipsi vita comes fueril, sive cui per Providentiam destinatum
erit, lampade tradita. Thessalonicensem hunc tumultum perstrinzit Cantacuzenus 1. 5, c. 94; an sincera satis
historici fide, nec sua ipse causa [avens, aliorum judicium esto.

AHMHTPIOY KYAONIOY
MONQAIA
EHI ΤΟΙ͂Σ EN G6EZIAAONIRH ΠΕΣΟΥ͂ΣΙ.

DEMETRII CYDONII

OCCISORUM THESSALONICAE | MONODIA (1).
᾿ (Anno 1516.)

4 Viri, quotquot prop.»quorum ac gentilium A — [P. 584-585]. α΄. "Avbpec, ὅσοι τὰς τῶν συγγενῶν
vestrorum eífogistis manus, mecum ipse undequa- διαπεφεύγατε χεῖρας, ἐγὼ μὲν οὐδ᾽ ὅ τι χρὴ χαλεῖν
que considerans, quo nomine vocaunda sit civitas, τὴν πόλιν, ἐν fj ταῦτα πεπόνθαμεν, δύναμαι σχοπού-
in qua nobis mala haec evenerunt, invenire non — yeyoc πανταχόθεν εὑρεῖν. Ὁ μὲν γὰρ περίδολος, πό-
possum. Sane quidem civitatis urbisque ambitus λεως «b δ᾽ kv αὐτῇ στῆσαι τρόπαιον ἀπὸ τῶν πο-
cst; in ea autem qui aedes habeant de civibus 6 λιτῶν τοὺς οἰχήτορας, xat χεχενῶσθαι σωμάτων τὸ
peum erexisse, et corporibus municipium vacua- ἄστυ, καὶ Στυγὸς xai Κωκυτοῦ xoi Βαρδάρων yelpto
tum esse, eos, qui evasere, Styge pariteret Cocyto τοὺς ἐχφυγόντας ἀναγκάζει ταύτην καλεῖν.
atque Barbaris deteriorem ipsam nuncupare cogit.

2. O tempos in lucem trahens omnia, alque Β΄, ^ πάντα μὲν φαίνων, πάντα δὲ χρύπτων χρό"
NOT £.
4) Tragica comploratio, Lamentatio. .

Digitized by Google
