655

DE EXCIDIO THESSALUNICAE,

cuvaxvaltisav xai τοῦ χαιρηῦ thv ἐπίτασιν, ὡς ἐν A ex natura devios, et cum preseni malotum zs;u

ὀλίγῃ ῥοπῇ πελιδνωθῆναι τὰς τῶν ἀνθρώπων ὄψεις
καὶ κρὸς τὴν συμφορὰν [P, $64) μεταδάλλεσθαι,
πάντας δὶ ὁμοίως ἐφίεσθαι καὶ ἀπορεῖν ῥανίδος μιᾶς
Ὀδάτος τούς τε ἐντελεῖς τὴν ἡλιχίαν καὶ τοὺς ἔτι
κομιδῇ νέους, οὐδὲν ἕτερον ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἀναψῦξαι
μικρὸν τὴν συνέχουσαν δίψαν ἐπιζητοῦντας, καὶ
οὐδὲ τούτου «υγχάνοντας. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις τὸ τῆς
ἡμέρας ἐχείνης περιῆλθε διάστημα, πάντων προσ-
τάξει τοῦ δυσωνύμου θηρὸς κατὰ διαφόρους τόκους
φωρηδὴν ὑπὸ τῶν βαρδάρων ἀφορισθέντων, ofc καὶ
φύλακας ἐφήδρευσαν ὑποδλέπεσθαι τούτους διὰ πά-
eng νυχτὸς, μή πού τις Ex μέσον διαδρᾶναι δυνῆ-
θείη. Καὶ ἡμῖν δὲ αὐτοῖς ἐν *' ᾧπερ ἦμεν φυλαττό-
μένοι τόπῳ συμμιγῆναι προσέταξε τῶν ἁλόντων
ἄνδρας ὡσεὶ κεντήχοντα, ὧν οἱ πλείους xal τραυ-
ματίαι ἐτύγχανον, τὰ ἴχνη τοῦ θανάτου τοῖς σώμασι

τριφέροντες xal μηδὲ τοῖς ἑξῆς θαῤῥεῖν ἔχοντες"
tx μέσου γὰρ αὐτῶν μέχρι δέχα τὸν ἀριθμὸν λα-
όντες ἐναπέσφαξαν, xal οὐδὲ τούτοις ὑπῆρχον ἕν
ἀσφαλείᾳ αἱ περὶ τοῦ ζῇν τέως ἐλπίδες, ἀλλ᾽ Ex)o-
νοῦντο xài διεθρύπτοντο τὴν ὁμοία. τοῖς χειμένοις
ἀπόφασιν περιμένοντες. "AX ἐπειδὴ, χαθὸ λέλεχται,
τὰ περὶ τούτων τέλη παρ᾽ ἑαυτοῖς ἔφθασεν ἡ νὺξ
διακόψασα, ἐσόδουν τινὲς τῶν βαρδάρων περιερχό-
μένοι xal τισι χυμδάλοις χτυποῦντες xat ἀλαλάζον-
«ες, ἕως πάλιν ἔφθασεν ἐπιστὰς ὁ ὄρθρος, ὀδυνηρὰν
προσδοχίαν τοῖς ἐν ὑποψίᾳ θανάτου μεθ᾽ ἑαυτοῦ xo-
μιζόμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν πλέον f| διὰ ξίφους ἡ " διὰ

temporis quoqne sic auctánt exzstuationem, ut bro-
vi momento hominam facies livore contracto. ac
nigrescentes ex. inforimnii ratione aliam. formam
indnerint ; ennctique pariter ardentibus votis aque
guttam desiderabant, ac ne ejus quidem. compotes
erant, Perfecta. viri 2isie aique jnvenes, eaque
sdhuc minuscula ae pueri, aliud nibil exposcebant
quam ut. solum reffrigerio aliquo sitim tempera-
rent, ac. ne id. quidem obtinebant, Sic nimirum
omnis illa transacta dies, omnibus diversis in lo-
cis infamis bellu: jussu acervatim segregatis, qui-
bus et custodes prefecti in omnem noctem dispe-
cturi, ue quis e medio se subducere ac diffugere
posset. Sed et nobis, quo loco servabamur, ex
captivorum turba viri circiter quiaquaginta com-
misceri jussi ; qui et plerique acceptis vulneribus
mortis vestigia corporibus impressa circumferrent,
mec ut mitius in. posterum fiaberent. ullam spem
haberent. Ad decem enim e medio illorum raptos
tristi. nece gladius sustulit. Sed nec reliquis. ulla
vite securitas erat, sed interturbati et. nutantes ac
dissoluti eamdem ac jugulati, et quorum jacebant
cadavera, sententiam exspectabant, Quia vero, ut
dicebam, ipsorum in his studia nox interrupit, nee
satis per eam negotio $67 (inem imponere licuit,
Barbarorum quidam circumeuntes cyubalisque qui-
busdam perstrepentes ac ululantes sese inferebaut,
donec rursus mane adveniens molestam iis, qui se ne-

εἷς δίψης φθορὰ πάντας ἀνήλισχεν, fj xat σφοδρῶς € ce tradendos verebantur, exspectationem secum affc-

πιεζόμενοι ἐδεόμεθα τοῖς συνοῦσι x&v τῶν διερ-
χομένων ὑδάτων τῷ τόπῳ μεταλαδεῖν xal τινος 8ρα-
χείας μετασχεῖν ἀνοχῆς. Οἱ δὲ πρὸς τοῦτο ἀνένευον ",,
οὐχ ὅτι τινὶ συμπαθείχ περὶ ἡμᾶς ἐχέχρηντο (πῶς
γὰρ o! «al; σφαγαῖς ἐντρυφῶντες xal θάναταν ἀπο-
vvéovtto ;), ἀλλ᾽ ὅτι τὸ ὕδωρ ἐχεῖνο τῆς πόλεως ὃν
ἀπάσης τῶν ἐφέδρων ** ἀπόῤῥοια ἱκανὸν ἦν καὶ δίχα
φάσης ἄλλης ἐπιδουλῆς τοὺς μετέχοντας ἀπαλλάτ-
«εἰν, Iv ὡς ἀπὸ χιόνος ἄρτι λυθείσης εἰλικρινὲς
καὶ ἡδὺ πόμα, οὕτω μεθ᾽ ἡδονῆς ἔχαστος τῷ στό-
ματι τὴν σαπρίαν ἐχείνην προσέφερε, καὶ τὴν χύ-
λικα τῆς δυσωδίας μέλιτος πλήρη τοῖς λογισμοῖς

ὑπελάμδανεν.

vy. Ἐν τούτοις πάλιν ἀπόφασις ἐξ[εν]ήνεχτο παρὰ
τοῦ τυράννον, περιέχουσα οὕτως * « ΕΥ̓͂ τις τῶν συλ-
ληφθέντων χρήματά που ταμιευσάμενος ἔχει, πάρελ-
θὼν ἐν μέσιν τούτοις ὠνησάοθω τὴν σωτηρίαν εἰ
δέ τις μηδὲν ἔχων λύτρον τῆς ἰδίας ζωῆς φωραθείη,
οὗτος τὴν κεφαλὴν τμηϑεὶς τῶν ζώντων διαιρεθείη. »
προσέταττε δὲ τοῦτο παρὰ τῶν Βαρθάρων ἀχηχοὼς
ὡς οὐχ ἄν τινα [P. 565) φειδοῦς ἠξίουν, δτε κατ᾽ ἂρ-
χὰς εἰσήλασαν ἐν τῇ πόλει, εἰ μή πσυ παρ᾽ αὐτῶν ἐκεί-
νων ἐδεδαιοῦντο ἔχειν αὐτοὺς ἐν ἀποχρύφοις χρήματά
viva πᾶσαν δυνάμενα ἐχφυγεῖν "ἔρευναν. Ὅσοι δὴ οὖν

rens illuxit. Nihil tamen minus quam gladius cun-
ctos consumebat siti contracta lahes; qua ipsi
imimaniter incensi rogabamus nostros custodes ut
vel ex aquis lotum praterlabentibus bibere liceret
atque hinc levi aliquo solatio sitim levare. Qui
annuere, non ulla erga nos moti miseratione, (quo-
modo enim qui caedibus oblectabantar εἰ necey
spirabant?) sed quod ipsa hzc aqua, que profluvium
esset totius urbis cloacarum, uua a se absque εἶ
alio admisto veneno bibentibus interitum afferre
posset. l'erinde tamen ac si e nive jam dissoluta
purus ac dulcis potus esset, suavissime unusquis-
que nostrum marcorem illum ori admovebat, gra-
veolensque illud poculum melle plenum anito
zsiimabat.

58. Interim decretum rursus a tyranno profertur
in hanc sententiam : « Quisquis ex. captis pecunias
repositas haberet, in medium procedens salutew
illis redimeret. Qui vero nullum vitse sux rcden-
püonis pretium liabere deprehensus esset, liic emso
capite e viventium albo excideret - « ld. vero iu-
perabat, cum audisset ἃ Barbaris se, cum primum
in. urhem ingruerent, nemini pepercisse, nisi illis
duntaxat qui ipsi baliere $688 sc. pecunias abs-
conditas , nulli obpoxias indagini, affirmasset.
Quotquot igitur inter captivos eorum qua abscon-

VARUE LECTIONES.

Μ Ly om. A.

** £] ὡς ἡ À, omisso mox φθορὰ.
δε διαφυγεῖν A. i] ὡς ἡ mox vuop

*»4gzivivov? quol est, p. 979 ima.

"Ὁ ἀφέδρων ὃ

Digitized by Google
