015

JOANNES CAMENIATA

616

65, 64. Cam hoc quoque in rem suam riteperegis- ἃ — &y', ξδ΄. Ἐπειδὴ δὲ " τὰ περὶ τούτου χαλῶς εἶχεν

set ac sibi fraudem tuto statuisset, non minori
aliam calliditate instruxit. Jubet enim omnem civi-
tatem incendi, ut hoc quoque non vulgari sibi lu-
ero cederet, Nec immerito : sciebat enim eos qui
captivos redimebant id nunquam. omnino permis-
suros; ità nimirum ut illi ipsi flammis incendi
mallent, quam ut vel solo auditu ejasmodi aliquid
acciperent, Nondum enim per mediam civitatem
iMata Barbaris flamma atque dispersa, sed cum
adhuc zdes mari vicinas comburerent, moz qui
aderant cives pro civitate pretium numerare im-
mobili inter se consilio statuunt. Bincque adeo rur-
sus jussa ubique sparguntur, ignem ab zdibus
submovendum esse,.cunm hzc quoque machina illi

αὐτῷ καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ ἦν τὸ πανούργευμα 35, ἕτερον
πάλιν οὐχ ἔλαττον τούτου τῇ δολιόξητι τῶν φρενῶν
ἐπενόησε, Πυρποληθῆναι γὰρ ἅπαϑαν τὴν πόλιν ep03-
ἐταττεν, ἵν᾿ fj καὶ τοῦτο αὐτῷ οὐ τὸ τυχὸν παρεμ-
πόρευμα᾽ ἔδει γὰρ ὡς οἱ τοὺς αἰχμαλώτους ὠνού“ε-
νοι οὐδὲ τοῦτο πράττειν αὐτὸν ἐξ ἀνάγκης ἀνάσχοιν-
«6, αἱρούμενοι μᾶλλον αὑτοὺς ἐχείνου; χκαταπρησθῆ-
vat ἣ τοιοῦτόν τι χἂν ἀχοῇ παραδέξασθαι. Miu
[P. 270] γὰρ τῶν βαρδάρων διὰ μέσου τῆς πόλτως
τὴν φλόγα διασπειράντων, ἀλλ᾽ ἔτι τὰς πλησιαξζούσας
τῇ θαλάσσῃ πυρπολούντων οἰχίας, μόνον ὅτι πρὸς τὸ
χαταθδάλλειν τὰς ὑπὲρ τῆς πόλεως τιμὰς οἱ παρόν-
πες πρὸς ἀλλήλους ἐκύρωσαν, καὶ πάλιν πρόσταγαα
πανταχοῦ διεπέμπετο παύεσθαι τῆς οἰχείας συνερ-

prospere cessisset. Qui enim cum laudato Symeone B ría; 5 τὸ πῦρ, ὡς εἰς χρηστὸν αὐτῷ πέρας xat taj-

viri comitabantur, quod aliunde non suppetebat
unde summam numerarent, duo auti talenta datu-
ro3 spopondere, qua eunuchus fustibus mactatus
Sieymoneu Jimiserat ; quibus etiam inde ubi re-
eondita erant, per veloces cursores cito advectis
atque Barbaris numeratis, per eum modum civita-
tein ab. incendio illesam servaverunt.

635. His quoque ad optatos fines perductis, cum
nihil superaret quod viri insatiabilibus oculis auri
extorquendi ratio non fuisset, nec 5777 diutius
ilic ei morandum foret, sed de navigationis po-
iius eventibus, per id tempus navigantes appetere
solitis, anxie cogitandum, tunc scilicet, cum sol
medium circiter cceli axem teneret, decimo excidii
die, e portu enaviganies atque ad. Romanain por-
tam devccti reliquum diei ibi peregimus. Eramus
uos quinque, quemadmodum capiti fueramus, in
quadain /Esyptiace classis ductoris nave. Quem et
pater meus per unum inlerpretum, quippe cur
lingua nostra loqui nesciret, rogaverat ut. missis
siipatoribus omnes nobis affinitate conjunctos at-
que propinquos, ubicunque dispersi essent, addu-
ceret ; quod et prope factum esset, nisi hic quoque
123lorum nostrorum multitudo obstitissel, eosque
qui missi fuerant ad investigandum segniores red-
didisset. Nam matrem meam οἱ ex aliis fratribus

τῆς προελθούσης τῆς ἐπινοίας, Ol γὰρ ἄνδρε; ἐχεῖνοι
c2v τῷ ῥηθέντι Συμεὼν, μὴ ἔχοντες ἄλλοθέν ποῦεν
χαταθάλλεσθα: τὴν περὶ τούτου ποσότητα, τὰ δύο
ὑπέσχοντο τοῦ χρυσίον τάλαντα ἅπερ ἣν ὁ θανὼν ἐκ
τῶν ῥοπάλων εὐνοῦχος πρὸς τὸν Στρυμόνα digas.
στείλας " & καὶ θᾶττον ἀγαγόντες διά τινων ταχυ-
δρόμων ὅθεν ἐχρύπτοντο, xoi τοῖς ϑαρδάροις ἐν-
αριθμήσαντες, οὕτως τὴν πόλιν τῆς Tupxali, ἐσώ-
σαντο. .

ξε΄, ᾿Αλλ᾽ ὅτε δὴ xa τοῦτο πέρα; εἰλήφε:, καὶ οὐχ
ἐνέλιπεν οὐδὲν ὃ τοῖς ἀχορέστοις ἐχείνοις ὀφθαλμοῖς
ὑπόθεσις χρυσίου μὴ ἐγεγόνει, ἔδει δὲ μὴ ἐπὶ πολὺ
καρτερεῖν τῷ τόπῳ, ἀλλὰ φροντίζειν καὶ τῶν κατὰ
τὸν πλοῦν συμπτωμάτων μᾶλλον τῷ xatpp τούτῳ
τοῖς πλωτῆρσιν ἐγγινομένων, τότε δὴ περὶ μεσημ-
ρίαν ὄντος τοῦ ἡλίου τῇ δεκάτῃ τῆς ἀλώσεω; ἡμέρᾳ
τοῦ λιμένος ἐξωρμήσαμεν καὶ πρὸς τὴν ῥηθεῖσαν
Ῥωμαίων πύλην μετήχθημεν, τὸ λοιπὸν ἐχεῖσε τέ-
λέδοντες !* τῆς ἡμέρας. Ἦμεν οὖν ἡμεῖς οἱ πέντε,
καθὼς ἐχειρώθημεν, εἷς τίνα ναῦν τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ
xav Αἴγυπτον στόλου, οὗ xal προσδεηθεὶς ἣν ὁ ἐμὸς
πατὴρ διά τινος ἑρμηνέω; (οὐδὲ γὰρ ἤδει λαλεῖν χαθ᾽
ἡμᾶς) προστάξαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν δορυφόροις ἀγαγεῖν
ὅθεν ἂν ἧσαν διασπαρέντες οἱ κατὰ συγγένειαν ἡμῖν
πλησιάζοντες. Ὃ δὴ καὶ παρὰ μιχρὸν ἐτελεῖτο ἄν,
εἰ μὴ xàv τούτῳ παρεμποδὼν γέγονε τὸ πλῖ,θης τῶν
ἡμετέρων χαχῶν, καὶ πρὺς τὴν ἔρευναν ἀποχνῖσαι
ποὺς ἀπεσταλμένους πεποίηχε. Τὴν γὰρ μητέρα τὴν

unum, qui initio nobiscum capti won fuerant, nec- D ἐμὴν xol τῶν ἄλλων ἀδελφῶν ἕνα, τῶν μὴ κατ᾽ ἀρ»

mon ct fratris uxorem, cito, unde erant, ad nos
deduxerunt : meam vero vxorem cum tribus infan-
tibus, ct ultimo Joco post. nos omnes natam soro-
rcm cum aflinium turba reliqua nec invenire volue-
runt, nec forie inventos, ut adducerent, in ani-
mum induxerunt : sed eraut alius alibi coninuni
vulgo convoluti, nostrzque divisionis nimbis one-
rati. Sustinebamus tamen, ut in. 1nalis iisque dire
accepti, hoc quoque, quod eramus alii ab aliis dis-
secli, elsi res nosira, genus omme angoris mole-
stique excederent.

χὰς μεθ' ἡμῶν ληφθέντων, ἔτι δὲ xal τὴν τοῦ ἀδελ-
φοῦ " γαμετὴν τὸ τάχος, ὅθεν ὑπῆρχον, πρὸ; ἡμᾶς
ἡγάγοντο * τὴν ὀμόξυγα δὲ τὴν ἐμὴν σὺν τρισὶ γη-
πίοις xat τὴν ὑποδεδηχυΐζᾶν χατὰ τὴν γέννησιν ἡμῶν
ἀδελφὴν μετὰ καὶ ἄλλου πλήθους τῶν προσηχόντων
οὔτε !* ἀνευρεῖν ἠθέλησαν, οὔτε δὲ ἀνευρόντες ἴσως
ἀναγαγεῖν πρὸς dud; ἠδουλήθησαν, ἀλλ᾽ ἦσαν ἄλλος
ἀλλαχὴ τῷ χοινῷ πλήθει xai ταῖς νιφάσι τῆς ἐξ
ἡμῶν βαλλόμενοι διαιρέσεως. Ὅμως ἑχαρτεροῦμεν
ὡς ἐν δεινοῖς καὶ τὴν ἐξ ἀλλήλων χατατομὴν, εἰ χαὶ
ὅτι παντὸς ἀνιαροῦ πεῖραν τὰ καθ ἡμᾶς ὑπερέδαλλεν.

VARLE LECTIONES.

" δὲ} καὶ AP.

" πανού P.
οὔτε P. Ῥγημᾶ

"ἐνεργείας ἢ

" τελέσαντες ΑΡ, 9 τ᾽ ἀδελφοῦ Δ,

Digitized by Google

M οὐχ pro
