(43

DEMETRII CYDONII

en

regum neces instructis copiis adorientium ; in fu- A δημούντων, σφαγάς tc βασιλέων αὐτοῖς avpateópa-

tarem oraculo, Unam fore, que in communi clade
ec vastitate incolumis servetur. Confert vero istius-
modi quoque usibus, qui et universum orbem habi-
iabileem  wniversumque  inhsbitabilem miraculo
tenet, in media urbe situs, atque ad se undequaque
extrema cogens, tum ipse urbi servator, tum eivi-
bus eonciliator atque ad Deum iutercessor. Neque
idsolum, sed et qui imperatores placidos civitati
reddet, cum in reliquis, tum ut oppidanis remit-
tant tributa ; inque oxternis ac Barbarorum bellis
ipse ducem agat, tremendomque majoribus longe
eopiis ut adversus civitatem arma moveant, efliciat.
Sie nimirum exstare urbem commune pietatis
exemplar quis dizerit.

σιν ἐπιόντων, xal χρησμοὺς εἰς τὸ μέλλον, Mórny
ἀνάλωτον ἐν τῇ κοινῇ περισωθήσεσθαι συμφορᾷ.
Συνεργεῖ δὲ πρὸς τὰς τοιαύτας χρείας αὐτῇ, χαὶ ὁ
πᾶσαν μὲν τὴν οἰχουμένην, πᾶσαν ξὲ τὴν ἀοίχητον
τῷ θαύματι κατασχὼν, ὃς ἐν μέσῃ τῇ πόλει χείμε
γος, καὶ πρὸς αὑτὸν τὰ πανταχόθεν ἄκρα συνάγων.
«ἢ τε τοόλει σωτὴρ διαλλακτῆς τε τοῖς πολίταις καὶ
φρεσδευτὴς τὰ πρὸς Θεόν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον͵ ἀλλὰ
καὶ βασιλέας μὲν ἡμέρους τῇ πολιτείᾳ καθίστησι,
*& «τε ἄλλα καὶ τὰ τῶν φόρων ἀνιέντας τῇ πόλει, ἕν
«ε τοῖς πρὴς τοὺς ἔξω πολέμοις αὐτὸς στρατηγῶν,
καὶ φοδερὸν τοῖς πλεονάζουσι καθιστὰς χινεῖν δηλα
κατὰ τῆς πόλεως. Οὕτως ἂν εἴποι τις ἴστασθαι χοινὸν
τὴν πόλιν εὐσεδείας παράδειγμα.

&. Oratorum porro et philosophorum, aliorumque Β δ΄͵ Ῥητόρων δὲ καὶ φιλοσόφων. καὶ τῶν ἄλλων

litteratorum, ubi quis aut plures, aut prestantio-
res choros perspiciat? Quin plane hic omnes pri-
mas dant civitati, ac commune gymnasium voci-
tant ἃς scholam, cuuclis ad musas in ea enixe 608 -
tendentibus. Enimvero illud certe unum haud licet
dicere : jd nune quidem urbi contigisse, ut littera-
rum ac eruditionis primatum teneret, fuisse vero
€um in eorum qui ignoraptia laborant classe lo-
canda esset: secus plane, nullum non tempus
fuit, in quo non esset EJjicorum urbs, musarumque
hic ip vum studix clara vigerent. victoría, veluti
pubem dicunt poets. Sic Athenis quispiam dixerit,
cum Demosthene ac Platone versari, ludumque
terere, cui hic versari contigerit.

. ὅς Enimvero cuncia bsc dies una confudit, ai-

.que urbi coronam deuraxit; ac quam deperirent

. omnes, haud secus ac scopulos sub aquis latentes

omnium animis suspectam reddidit. O unde con-

tentio atque lis in mundum ingressum habuit * 0
wnde seditio miscens omnia lnpudenter obrepsit?
Unde vero ut una in ea nacti sedes, non et eadem
in rem mutuo rati conducere, alii allorum conten-
tionis ardore degustarint carnes, aliniumque ac
propinquorum cruoribus patriam fedarint, quam
et potiore parentibus loco iis fore par erat, si
sane mentis scintillam ullam retinerent? li vero
feriis agitari, regesque adorare ac imperatores,
«ui publicis nihi] tyrannis meliores essent. Terra

€

τῶν ἐπὶ τοῖς λόγοις, ποῦ τις ἂν f) πλείους f$
χαλλίους ἴδοι χορούς ; 'AXÀ' ἐνταῦθα πάντες
[P. 551) συγχωροῦσι τῇ πόλει, καὶ διατριδὴν xa-
λοῦσι χοινὴν, πάντων παρὰ τὰς ἐνταῦθα μούσας:

| ἐπειγομένων. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτό γε μόνον οὐκ ἔνεστ᾽

εἰπεῖν, ὡς νῦν μὲν αὐτῇ συμδέδηχε προστῆναι τῶν
λόγων, ἦν δ᾽ ὅτε μετὰ τῶν ἀγνοούντων ἐτέταχτο"
ἀλλὰ τὸν ἅπαντα δὴ χρόνον Ἐλιχῶν ἦν fj πόλις, καὶ
νενίχηχεν ἐνταῦθα τὰ τῶν μουσῶν δι’ αἰῶνος &xpá
Cew, ὥσπερ φασὶ τὴν "HÓnv οἱ ποιηταί. Οὕτως ᾿Αϑή-
γῃσιν ἄν τις εἴποι μετὰ Δημοσθένους xai Ὠλάτωνος
διατρίδειν, αὐτόθι γενόμενος.

«΄. ᾿Αλλ' ἅπαντα ταῦτα ἡμέρα δὴ pla συνέχεε,
καὶ τὸν τῆς πόλεως ἀφείλετο στέφανον καὶ τὴν χοινῇ
ἐρωμένην, ὥσπερ τὰς ὑφάλους ὑποπτεύειν ἔπεισεν
ἅπαντας. Ὧ πόθεν μὲν εἰς τὸν κόσμον ἔρις εἰσῆλθε ;
Πέθεν δὲ εἰσεχώμασε στάσις; Ildisv δὲ οἱ τὴν αὐτὴν
κατοιχοῦντες, οὐ xal ταυτὰ λυσιτελήσειν ἀλλήλοις
νομίζοντες, γεύονται μὲν φιλονειχοῦντες ἀλλήλευν,
αἵματι δὲ σνγγενῶν τὴν πατρίδα μιαίνουσιν, ἣν ἔδει
καὶ πρὸ τῶν γονέων αὐτοῖς, εἴ γ᾽ ἐσωφρόνουν ὑπάρ-
χειν; Οἱ μὲν ἐμαίνοντο, καὶ βασιλέας προσεκύνουν,
οὐδὲν τῶν δημοσίᾳ τυραννούντων ἀμείνους. Καὶ γῆ
ἐνομίζετο μὲν ἡμετέρα, ὑπὸ δὲ τῶν δυναμένων
ἐγεωργεῖτο. Ἐχέχλειστο δὲ ἡ θάλασσα, ταῖς δὲ πό-
λεσιν οὕτω μόνως ἑνὴῆν ἀναπνεῦσαι, εἰ τῆς ἐλευθες.

potro ac regio nostra habebatur, sed potentiorum p ρίας παντάπασιν “ἐπιλάθοιντο. ODc δὲ δυσχεραίνειν

vis ac injuria es fruebatur. Mare occlusum erat,
"wbibusque ita solum respirare licebat, si libertatis
prorsus oblite essent. Quos vero par erat indigne
ferre, ut quibus putaretar imperium, ii rem riso
excipiebant, ac si. rebus bine accessio foret. Malo-
rum porro remediom erat iis solum nuotiare dira,
qui ipso eorum eventu, victimas faciebant. Quot-
quot autem ex prissentibus, quo tandem res civi-
tatibus evasurs essent, augurabantur, quaerebant
cui perewntium cura esset, Ác occurrebat, qui
Hercule fortior, Peleo csstior, majori 'Themistocle
vi ingenii essel; ac qui ipse erga subditos Cyri
animum indolemque referret. At, dura res Jegisia-
ter animis quietem 3gere nesciis; ejusque moleste

ἔδει, ὡς σφίσι τῆς ἀρχῆς περιχοπτομένης, ἐγέλων,
ὥσπερ προστιϑέντος τοῖς οὖσι. Τὸ δὲ φάρμαχον τῶν
καχῶν, μηνύσαι μόνον τὰ πάθη τοῖς δτει ταῦτ᾽ ἐγέ-
vtto θύουσι. Ὅσοι δ᾽ Ex τῶν παρόντων, οὗ τελευτήσει
τὰ κακὰ ταῖς πόλεσιν ἐμαντεύοντο, ἐζήτουν ᾧ τῶν
ἀπολλυμένων μελήσει καὶ εὗρον Ἡρακλέους μὲν
ἀνδρειότερον, σωφρονέστερον δὲ Πηλέως, Θεμιατο-
χλέους δὲ συνετώτερον" τὰ Κύρου δὲ καὶ αὑτὸν πρὸς
τοὺς ἀρχομένους μεμι! μημένον. ᾿Αλλὰ πιχρὸννομοθέ-
τῆς, τοῖς ἡσυχάζειν οὐχἐγνωχόσι, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐδυσ-
χέραινον τὴν ἐχείνον, οἱ σφίσιν αὐτοῖς πονηρὰ συνει»
δότες " χαὶ διὰ ταῦτα ἀχρόπολίς τε δὴ παρὰ τῶν νοῦν
ἐχόντων κατελαμδάνετο, ὡς βίᾳ τὸν ἐξεστηκότα
δῆμον θεραπευσόντων. Kol παρὰ τὸν παῖδ τοῦ βα-.

Digitized by Google
