689

ANNALES. — THEOPHILUS.

690

κανῆς τινὸς μουσικῶς ἐχελάδουν, τοῦ πνεύματος διὰ À arborem quoque auream, insidentibus im ea avi-

χρυφίων πόρων εἰσπεμπομένου.

εἰ. Ἑχαινούργησε δὲ καὶ τὰς βασιλιχὰς στολὰς,
τούς τε λώρους καὶ τὰ λοιπὰ, πάντα χρυσοῦφαντα
κατασχευάσας. Καὶ τὰ τῆς πόλεως τείχη χθαμαλὰ
ὄντα ἀνύψωσε. Δικαιοσύνην τε κοσμιχὴν προσποιού-
μενος ὁ τὴν πίστιν καὶ τὴν εὐσέδειαν' πλέον ὑπὲρ τοὺς
πρώην βασιλεύσαντας ἀδικήσας, προσελθούσης αὐτῷ
γυναιχὸς χήρας ἐν Βλαχέρναις (ἔθος γὰρ αὐτῷ ἐχεῖσε
ἀπέρχεσθαι) καὶ βοησάσης ὡς ἀδικοῖτο παρὰ τοῦ τῆς
Αὐγούστης ἀδελφοῦ Πετρωνᾶ δρουγγαρίου τῆς βίγλας
ὄντος (ὑψοξ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ οἰκήματα, τὰ δὲ ἐμὰ
σχοτεῖ xat εἰς τὸ μηδὲν εἶναι ποιεῖ ὡς ἅτε χήρας
χαταπεφρονημένης), παρευθὺ ἀποστέλλει ἰδεῖν τὴν

culis ac machina quadam, immisso occultis mea-
tibus spiritu, musice cantillantibus.

ὃ. Regia quoque paludamenta loraque instaura-
vit ac reliqua, auro cuncta. contexens. Urbis quo-
que muros, qui humiliores essent, in majorem
altitudinem extulit. Humani juris tenscem przfe-
rebat, qui cunctis retro decessoribus fidem ac pie-
tatem gravius lzsit. Accedens ad eum vidua  qusie-
dam, ad Blachernas ex more procedentem, cum
injuriam, qua a Petrona Auguste. fraue. cxcubia-
rum drungario afficiebatur, conclamasset, exaltare
illum suas :xdes, illiusque sdibus lumen adimere,
^c nullius illi frugis facere, ca scilicel ratione
quod vidua despicabilis esset, mittit statim explo-

ἀλήθειαν, εἰ οὕτως ἔχει" xat (P. 447] βεδαιωθεὶς ὡς B raturos G9 num se ita. res haberet. Certiorque

ἀλήθειαν ἡ γυνὴ λέγει, ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ ἐκδύσας τὸν
δρονγγάριον τύπτοι σφοδρῶς, xat τὰ εἰρημένα οἰκή-
ματα αὐτοῦ ἐξιδαφίσας τῇ χήρᾳ δίδωσι. Καὶ πλοίου
"tk διὰ τοῦ Βουχολέοντος διερχομένου, ἐρωτήσας
τίνος ἂν εἴη τοῦτο, καὶ μαθὼν ὡς κῆἧς δεσποίνης
ἐστὶν, Οἴμοι, ἔφη, φαγερωθέντος ναυχλήρου, &xel-
dep τοῦτυ τῆς ἐμῆς συμδίου ἐσεί. Καὶ ἀποδτείλας
αὐτοῖς τοῖς ἀγωγίμοις τὴν ναῦν ἐνέπρησεν.
ς΄. 'H δὲ τοῦ θεοφῇου μήτηρ Ἐὐφροσύνη ἐν τῇ
ἰδίᾳ μονῇ τὸν l'ascpluv οἶχον ἑαυτῆς ὄντα, ὃν ἐξ-
ὠνήσατο παρὰ Νιχήτχ πατριχίου χαὶ μοναστήριον
γυναιχεῖον ἐποίησεν, ἐπονομάσάσα Γαστρία, μονά-
ζουσα ἦν ** Tà; τῆς Θεοδώρας θυγατέρας μεταχαλου-
μένη (πέντε δὲ ἦσαν, 3; τε θέκλα xal “Αννα, "Ava-

στασία τε, Μαρία καὶ Πουλχερία) ἐν πάσῃ εὐσεδείᾳ "

xay νουθεσίᾳ Κυρίου χαὶ tjj προσχυνήσει τῶν ἁγίων
εἰχόνων νουθετοῦσα οὐχ ἐπαύετο. Τοῦτο τὸν Θεόφιλον
οὐκ ἔλαθεν, ἀλλὰ προσχαλούμενος τὰς θυγατέρας αὖ-
“οὔ πάντα ἠρώτα. Καὶ αἱ υὲν ἄλλαι τὰς πεύσει; τού-
«ου, ἀγαθὰ φρονοῦσαι, ὥσπερ τινὰς λαδὰς ἐῤῥωμέ-
woe παρέτρεχον ἢ δὲ Πουλχερία, ἅτε δὴ xax ἡλικίᾳ
xai νῷ νηπιάζουσα, τάς τε φιλοφροσύνας ἔλεγς xal
τὸ πλῆθος τῶν ὀπωρῶν, συναπηρίθμει δὲ χαὶ τῆς τῶν
δεπτῶν εἰχόνων προσχυνήσεως, οὕτω δὲ οὐ πολλὰ
φρονοῦσα χαὶ λέγουσα ὡς νινία πολλὰ εἶναι αὐτῇ χατὰ
τὸ κιδώτιον, xal ταῦτα τῇ χεφαλῇ τε xat τῷ προῖ-
ὦπῳ ἡμῶν ἐπιτίθησι μετὰ τὰ φιλήματα, Ταῦτα τὸν
βασιλέα si; μανίαν ἦγεν" μηδὲν δὲ δρᾶσαι δυνάμενος

αὐτῇ, μόνην ἀπέτεμεν τὴν πρὸς τὴν μάμμην τῶν D

τούτον θυγατέρων ἄφιξιν.

ζ΄. Τούτοις ἀδελφὰ xal τῇ βασιλίδι Θεοδώρᾳ συμδέ-
ξηχεν. Ὑπῆρχέ τι τῷ βασιλεῖ παραχεχομμένον ἂν-
δράριον, τῷ Ὁμηρικῷ Θεροίτῃ διενηνοχὸς κατ᾽ οὖ-
δὲν (Δένδερις ὄνομα τούτῳ), ἄσημά τε φθεγγόμενον
xai γέλωτας χινοῦν χαὶ θυμηδίας ἕνεχεν τοῖς βασι-
λείοις ἐνδιαιτώμενον. Οὗτος γοῦν εἰσπηδήσας ποτὲ
κατὰ τὸν τῆς Αὐγούστης χοιτωνίσχον χατέλαδεν αὐ-
τὴν θείας εἰκόνας ἐμπεριειλημμένην καὶ τοῖς ἑαυτῆς
ὅμμααι μετὰ σπουδῆς προσαγούσης. Ταύτας ὑπ᾽ ὄψιν
ἐδὼν οὗτος ὁ παραπαίων τί τε εἶεν ἐπυνθάνετο, καὶ

factus jure merito feminam expostulare, media
ipsa via nudatum acriter jubet dorso vapulare,
$desque solo zquatss in vidus jus cedere. Trans-
eunte quandoque navi per Bucoleonem, percuneta-
tur cujusnam esset; auditoque esse Auguste : Ve
mihi, inquit, qui sine effectus nauclerus, siquidem
illa navis uxoris est; mittenaque navim €uta mer-
tibus igni absumpsit.

6. Theophili mater Eaphrosyna in suo Gastrio-
rum monasterio (quze ejus :des essent, coemptas
a Niceta patricio, sc quas illa feminarum mona-
sterium fecerat, dictam Gastria) sanctimonialis
etat; (lliasque Theodorz accersens (quinque enim
illa susceperat, Theclam, Annam, Anastasiam, Ma-
riam et Pulcberiam) in omni pietate εἰ disciplina
Domiui necnon ,cultu sacrarum imaginum erudire
non cessabat. Neque res Theophilum latoit. Hlas
enun accersens cuneta ex eis sciscitabatur. Ac
quidem reliquze saniori mente ac coasilio, quid-
quid ille interrogabat, velut ansas ac capiendi le-
nocinia quxdam constanter declinabant. Pulcheria
autem, quippe tum ztate tam sensu parvula, quam
biande ab illa exciperentur, ac. fructuum copiant
referebat , una quoque venerabilium imaginum
adorationem memorans, sic nimirum, baud fir-
miore sane judicio, locuta, multas eam in arca
puppas habere, hasque post oscula illarum 629
capiti orique admovere. Hinc ira ostroque furoris
percitus Theepbilus, cum nihil ei facere posset,
filiabus ea saltem eum avia familiaritate deinceps
interdixit.

7. Germanus huic casus contigit etiam Thco-
dorz Auguste. Erat imperatori delirus quidam
homunculus, Homerici illius Thersits nihil dissi-
milis, Denderis nomine, lingue impediti, acrisum
permovens, deliciarum duntaxat &ausa in aula ver-
fans. Hic igitur quandoque in socrum Augusie
eubiculum temere insiliens invenit complecten-
tem imagines, easque oculis studio adhibentem.
Has stultus ille coram contuitus, rogabat quidnam
essent; atque eis. oculos propius adhibebat. Cui

YARUE LECTIONES.

** aut ἦν omittendum aut δὲ post τὰς addendum.

Digitized by Google
