635

JOANNES CAMENIATA DE EXCIDIO THESSALONICA.

. 9

dem ipso die quo salutare crucis lignum exaltatur, À ἧμερον ἄλλο τὴν Τρίπολιν xaveláfopav, χατ᾿ αὐτὴν

quando ei nos Jam primum a maris periculis ma-
lisque eramus liberandi. Cum prope murum ve-
nissemus, oppidanorum barbara omnis multitudo,
suos excipiens nostrosque admirans, ad ipsum na-
vale effundebatur. Mox enim ac urbis naves omnes
simul cosctas in portum deferri contigit, tum e
singulis et pecuniarum copia et reliqua spolia, vel-
ut ex vaste capacitatis urbibus, educi et in domos
ad id anica paratas convehi, ut brevi intervallo
his in eam invectis urbs impleretur. Quin nos quo-
que ducentes efferebant, et quasi. victoris quod-
dam tropeum, in omnium oculis traducentes, mi-
seriam nostram ac calamitatem velut in orbis
theatro producebant. Quam multis enim vocifera-
tionibus usi sunt saltibusque insultarunt in urbis
ingressu, cum ad eam actessimus, dum probra
nostra ac injurias magnz sibi jucunditatis argu-
mentum $97 sumunt! quod et reliquis majorem
nobis dolorem incussit, cum mala illa et iterata
opprobria maximaque dedecora ferre non possemus,
Ubi enimvero post eum expletum triumphum assi-
gnate nobis sunt edes, in quibus sub Barbarorum
custodia addicti tenebamur usque dum Tarsum
proficisceremur, tunc nimirum a multis laboribus
levati, fixisque in terram capitibus, non sine laery-
mis Deum precabamur ut tandem aliquando malis
nostris finem imponens, haud ultra tot molestia-
rum turbines in. nos intenderct, quorum vel solo

τὴν ἡμέραν xa ἣν ὑψοῦται «b σωτήριον τοῦ σταν»
ροῦ ξύλον, Bw καὶ ἡμεῖς τῶν κατὰ θάλασσαν ἄρτι
πρῶτον ἐμέλλομεν πειρασμῶν ἀφεθῆναι. Γενομένων
οὖν ἡμῶν πλησίον τοῦ τείχους, ἐχεῖτο περὶ τὸν veri
φταθμον ἀπάντων ἐγχωρίων Βαρδάρων τὸ πλῆθος,
«τοὺς μὲν οἰκείους προσλαμδανόμενον, τοὺς χαϑ᾽ ἡμᾶς
δὲ θαμδούμενον. “Ἅμα γὰρ συνέδη πάσας τὰς τῆς
πόλεως συνελθεῖν νῆας καὶ πρὸς τὸν ὄρμον γενέσθαι,
εἶτα ἐξεκομίζετο ág^ ἐχάστης αὐτῶν τῶν τε χρημά-
τῶν τὸ πλῆθος xal τῶν λοιπῶν σχύλων ὥσπερ ἀπό
τινων πόλεων, xal μετήγετο εἴς τινὰς προηυτρε-
πισμένας οἰκίας, ὡς ἐν ὀλίγῳ πληρωθῆναι τὴν πόλιν
τῆς τούτων ὑποδοχῆς. Προέφερον δὲ καὶ ἡμᾶς ἄγοντες
καθάπερ τι τρόπαιον νίχης, ἐπὶ πᾶσιν ἡμᾶς θριαμ-
δεύοντες καὶ θέατρον ποιούμενοι τὴν καθ' ἡμᾶς συμ-
φοράν. Οἷον γὰρ ἀνέχραγον καὶ τοῖς ἐξάλμασιν
ἐπεσχίρτησαν, ὅτε πρὸς αὐτῇ "5 γεγόναμεν τῇ ele-
ὅδῳ τῆς πόλεως, ἀφορμὴν θυμηδίας τὴν καθ᾽ ἡμῶν
ὕδριν δεικνύμενοι 1.0 δὴ xol πλείω τῶν ἄλλων ὠδύ.
νησεν '* ἡμᾶς, οὐκέτι φέροντας τῶν δεινῶν ἐχείνων
xai τῆς ὑπερδαλλούσης αἰσχύνης τὴν ἐπαλληλίαν
ὑτίστασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅτε δὴ xal μετὰ τοῦτον τὸν θρίαμ-
δον ἐχληρώθη τις οἶχος ἐν ᾧ φρουρεῖσθαι χατεχρί-
θημεν τηρηθησόμενοι τῆς πρὸς τὴν Tapaby ἀφίξεως,
τότε δὴ τῶν πολλῶν ἀνεθέντες πόνων καὶ τῇ γῇ τὰς
κεφαλὰς προσερείσαντες ἐδεόμεθα τοῦ θεοῦ μετὰ
δαχρύων στῆναι ἡμῖν ποτε τὰ χακὰ xal μηχέτι χώραν
λαθεῖν χαθ᾽ ἡμῶν τοιούτων ὀχληρῶν ἐπίτασιν, ὧν

auditu animus Βογγεγεῖ, quippe cum et ille vim om- (; καὶ ἡ ἀχοὴ μόνη μετήγετο διὰ πείρας ἐλθεῖν" παντὸς

nem doloris excederent.

78. Verum hzc quidem, quod ad nos attinet, qui
commutationis jure manu mittendi servabamur, ct
quibus obügerat captivis reliquis ut Tripoli nobis-
cum versarentur. Qui autem nostrum Cretz in aliis
navibus divisi fuerant, per omnem Syriz oram ma-
ritimam dispersi sunt; quos mercatores commer-
eati, rursus aliis ip locis divendentes, inter se ad
hoc xvi sic cominutant ut ex ilhs nonnulli in
JEthiopiam extremamqne austri plagam inter. Bar-
baros immigrarint. Horum, inquam, si quis mala
atque ::rumnas scripto consignare tentaverit, simi-
lis illi videbitur qui se roaris arenas in numerato
habere stulte putaverit. Omnino cnim 59$ et tu
ipse, virorum studiosissime, si. quos illorum Da-
wmasci et in circumjacen'ibus urbibus offendisti.
Offendisse enim illic non paucos scio, quod omnes
naves Tyrie captivos suos in. illas partes asporta-
runt. Mitto enim ex nostra quoque Tripoli comrao-
ratione, cum per illa loca tibi tura primo transeunti
parumper innotuimus, perquam abunde te de his
didicisse; qux el nobis tacentibus res reprzsentet,
animorumque dolorem. ac cruciatum ex ipsa vultus
specie certo indicet. Quapropter ium tu quoque
commiseratus, et fortunarum nostrarum particeps
sociusque effectus, ea ratione quod horam omneta
Seriem doceri plurimi feceris, satis nwanifeste ai-

γὰρ ἀλγεινοῦ φύσιν ἐχθέδηχεν.

[Ρ. 382] οη΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἡμεῖς οἱ πρὸς τὴν
χαταλλαγὴν τηρούμενοι xal οἱ μεθ᾽ ἡμῶν λαχόντες
τῶν λοιπῶν αἰχμαλώτων χατὰ τὴν Τρίπολιν. Οἱ δέ
γ᾽ ἐν Κρήτῃ ἐξ ἡμῶν διαιρεθέντες ἐν ταῖς ἄλλαις
ναυσὶ ταῖς ἀφ᾽ "5 ἑχάστου τόπου διεσπάρησαν κάθ᾽
ὅλης τῆς παραλίας Συρίας " obe καὶ ὠνούμενοι πολ-
λοὶ τῶν ἐμπόρων xat πάλιν μεταπιπράσχοντες χατὰ
διαφόρους τόπους ἐν ἀλλήλοις μέχρι καὶ νῦν αὐτοὺς
ἀνταμείδουσιν, ὡς καὶ αὐτὴν φθάσαι τὴν Αἰθιοπίαν
τινὰς ἐξ αὐτῶν καὶ τοὺς τὴν ἀχροτάτην μεσημόρίαν
κατοικοῦντας Βαρδάρους. Ὧν εἰ θελήσοι τις τὰς
συμφορὰς ἀναγράφεσθαι, ὅμοιος εἶναι δόξει τῷ τὴν
παραλίαν ψάμμον ἐκχμετρεῖν εἰχαίως ταπάσαντι.
Πάντως γὰρ καὶ αὐτὸς. φιλσμαθέστατε ἀνδρῶν, εἴπερ
ἐνέτυχές τισιν ἐξ αὐτῶν, ἕν τε τῇ Δαμασκῷ xol
ταὶς περὶ αὐτὴν πόλεσιν" ἐνέτνχες γὰρ, οἶδα, πολ-
λοῖς ἐχεῖσε, διὰ τὸ πάσας τὰς Ἰνρίας νῆας τοῖς μέ-
ρεσιν ἐκείνοις τοὺς αἰχμαλώτου; αὐτῶν... ἐῶ γάρ
λέγειν ὅτι χαὶ ἡμῶν ἡ περὶ τὴν Τρίπολιν διαγωγὴ,
ὁπότε διερχομένῳ σοι ἐχεῖθεν κατ᾽ ἀργὰς μιχρὸν
ἀνεγνωρίσθημεν, ἱκανῶς Gt περὶ τούτονν πεπληρο-
φόρηχε, καὶ σιωπώντων ἡμῶν τὰ πράγμοτα παρ’
τιστῶσα καὶ τὴν ὀδύνην τῶν ψυχῶν ταῖς μὸ οφαΐς ἐξ
ἐλέγχουσα. Ἔξ οὗ δὴ καὶ αὐτὸς συμπαθήσας τότε,
xai ἐν τούτῳ κοινωνήσας ἡμῖν τοῦ -άθιυς ἐν τῷ
περὶ πολλοῦ ποιήσασθαι μαθεῖν τὴν περὶ τὸν τῶν

VARL£ LECTIONES.

P αὐτὴν AP. Τ' ὠδίνησεν AP. τ àv P.

Digitized by Google
