6 DEMETRII CYDONII 648
generis infule ornarent, non qui magna ac clara, A λελειτουργηχώς οὗ πᾶσιν ἑαυτὸν εὐάρμοστον παρα-
nec pauca munera edidisset, non qui se omnibus σχόμενος. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ θανάτου κατὰ mávtov προ-
concinnum, placidisque moribus exbibuissel ; sed εἰρημένου, οὕτω ἔτρεμον τὰς Ἐριννῦς ἐκείνας ἐπι-
velut omnibus indícta morte, sic irrueptium furia-" ὄντας ὁρῶντες. Οἱ μὲν καὶ μόνην τὴν ὄψιν οὐκ
rum illarum obtutu tremebant. Quidam nec solum ἐνεγχόντες " οἱ δὲ σφᾶ; αὐτοὺς ὑπὸ τὰς τῶν γεῖ-
aspectum ferebant ; nonnulli sub vicinorum lectulis τόνων ἔχρυπτον χλίνας. Οἱ δ᾽ ὑπήεσαν φρέατα " οἱ
sibi latebras qu:zerebant; puteos alii subibant; alii δὲ, τῶν βωμῶν ἐχόμενοι, οὐδὲ τὸν τόπον εὕρι-
apprehensis aris, nec loci religione a se metum — σχοὸν ἀφαιροῦντά τι τοῦ δέους, Εἰσὶ 0" οἱ δυσχε-
depeliebant. Nec desunt qui indigne ferentes, quod ραίνοντες τῷ μὴ πάλαι τεθνάναι, τὰς θήχας ἀναῤ-
non pridem vita functi essent, diruptis loculis atque ῥηγνύντες, καὶ τοὺς νεχροὺς ὑπιόντες, ἔτι σηπο-
tamulis, ὃς cadavera subeuntes adhue tabo fluentia, μένους, xat μηδ' εἴ τις προσεγγίσειεν ἀναπνεῖν
nec si quis. propius accederet velspiritum ducere συγχωροῦντας, οὐδ᾽ αὐτοῦ τοὺς τυμδωρύχους Exslyouc
sinentia, nec sic quidem sepulerorum effossores οἷοί «e ἐγένοντο διαδρᾶναι. Bol δ᾽ ἐπὶ τὰς olxíac,
illos vitare potuerint. Per domos clamor audieba- — xal ὁ σχάπτων χθὲς ὁδολοῦ, σήμερον κατασχάπτων
tur, ac qui heri conducta obolo opera fodiebat, τὴν πόλιν ἑπλούτει“ xal πολυτελὲς τὸ δεῖπνον, ᾧ
bodie suffodiendo civitatem eamque eruens dives B θεραπεία τοῦ δίψους al κρῆναι, Κτύπος δὲ xai
erst, Conaque illi opipara, cui sitim levabant κονιορτὸς, χαταπίπτοντα κόῤῥωθεν ἐδήλου τὰ τείχη,

fontes ae frigida. Fragor porro ac pulvis, corruen-
tium procul murorum indicio erant, uxorisque ac
liberorum sub iis ruinis obrutorum. lisautem qui
superstites essent, srumnosius erat quod evase-
rant, quos non lateret salutem haud sibi fore peri-
culo tutam : ad alias enim ducebantur angustias, ἃ
quibus Crosi thesauri exigerentur. Nec defuit, ubi
et puella, quz in omne tempus virorum inaspecta

oculis instituta esset, in ipsis verberibus denudata-

occiderit. O insaniam, qua nec homines liquido

xai γυναικὸς xal παίδων αὐτοῦ καταχωννυμένων.
Τοῖς δὲ περιγινομένοις ἀλγεινότερον τὸ διαφύγεῖϊν,
εἰδόσιν οὐκ ἀχένδυνον αὑτοῖς ἐσομένην τὴν σωτηρίαν"
ἤγοντο γὰρ πρὸς δευτέρας ἀνάγχας, τοὺς Κροίσου
θησανροὺς ἀπαιτούμενοι. Καί που καὶ χόρη, τὸν
ἄπαντα δὴ χρόνον ὀφθαλμοὺς ἀνδρῶν διαδρᾶσα, ἐν
αὐταῖς ταῖς μάστιξιν ἐτελεύτησε γυμνωθεῖσα. Ὦ
μανίας, μηδ' ἀνθρώπους χαθαρῶς συγχωρούσης xa-
λεῖαθαι τοὺς ταῦτα τετολμηκχότας  Ὦ οἷα μὲν ἔδρα-
σαν, οἷα δὲ ἐπέθηχαν!

vocitari sinat, quibus tanti hzec sceleris presumpta sint! Ὁ qualia illis designata facinora, quibes su.

perata eumulis !

7. lilorum itaque erat superiorum malorum cu- c

inulo, tante res impietatis adinvenire, secutisque,
eorum qua dira przivissent immanitatem obte-
gere. Quam quis a viris prastantibus majorem
exquisiisset penam, quam ut carcere tenerentur,
virgisque dehonestarentur, ac vincti, maleficorum
moore sederent? Quis talibus mancipatos videns,
non fractus animo ac emollitus, fortunaque vicis-
situdines reveritus, his ponz flnem statuisset?
Haud enimvero impura scelestissimaque capita
hzc satis habuere; sed nisi immani quadam tra-
gedia flagitiis addita, nihil sibi satis esse duce-
bant. Nempe nudos in indusiis educebant, ac qui
sepius pro illorum ac civitas libertate perfuncti
certamine erant, funibus a cervicibus mancipiorum

C. Ἐκχείνων ἄρ᾽ ἦν, τοῖς φθάσασι κακοῖς τοιαῦτα
προσεξευρεῖν δυσσεόήματα᾽" καὶ τοῖς ὑστέροις τὰς
τῶν προτέριυν δεινῶν ὑπερδολὰς ἀποχρύψαι. Τίνα
' 8&v sie κατ᾽ ἀνδρῶν οὕτω μεγάλων μείζω τιμωρίαν
ἐζήτησεν, εἰρχτῆς καὶ πληγῶν, καὶ τοῦ δεδεμένους
ὥσπερ τοὺς καχούργους, χαθῆσθαι ; Τίς τοιαῦτα πε-
“πονθότας ἐχείνους ὁρῶν, οὐχ ἂν τὴν ψυχὴν ἐδαμά.-
σθη, καὶ λογισμὸν ἔσχε, καὶ τὰς τροπὰς τῆς τύχης
εὐλαδηθεὶς, |P. 590] τούτοις τὴν τιμωρίαν ὡρίσατο;
"AX οὐ xal τοῖς μιαροῖς ἐκείνοις ταῦτα ἀπέχρησεν"
ἀλλ᾽ εἰ μῇ τινᾳ ταῖς πονηρίαις προσθεῖεν τραγῳδίαν
ἀπάνθρωπον, οὐδὲν ἐνόμιζον ἐξαρκεῖν. Ἐξῆγον μὲν
δὴ γυμνοὺς ἐν τοῖς χιτωνίσχοις, καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς
ἐλευθερίας αὐτῶν τε xal τῆς πόλεως πολλάχις ἔγῳ-
γιασμένους, εἶλχον ἀπὸ τῶν αὐχένων, οἷα τὰ τῶν ἀν-

more trahebant. Hic servus herum trudebat ; man- Ὁ δραπόδων, σχοινίοις, Ἐνταῦθα δοῦλος μὲν τὸν δε-

cipium, a quo pretio redemptus erat: rusticus,
ductorem exercitus ; militem, homo agricola ; cu-
jus opibus multi patriam adjutam noverant, egenus
otioque maleücus, ducebantque, quo eos loco ne-
ces manebant,

8. O civitatem, in qua invidis dtemonibus tales
sunt edite chorez 1 Ὁ muros, quales exstinctas
suscepistis turres! Ὁ muvri ambitum, septumque,
ex quo illi ssepius fugatis hostibus, acerbiora quam
pro victorum ratione sustinuere mala! Nempe in
muros, vincis manibus, maleficorum more, nefa-
rii dacebant ; mortem jam e vicino venientem cer-
nentes miseri, animis fugitabant: ac illi quidem

σπότην ὥθει * «by Ob πριάμενον, τὸ ἀνδράποδον" τὸν
δὲ στρατηγὸν, ὁ ἀγροῖχος " καὶ τὸν στρατιώτην, ὃ
γεωργός * ᾧ δ᾽ ἐκ τῶν ὄντων πολλοὶ συνήδεσαν τὴν
πατρίδα ὠφεληχότι, ὁ ἄπορος καὶ χαχουργῶν διὰ
τς ἀργίας, καὶ ἀπῆγον, οὗ γενομένους ἔδει δέξασθαι
τὴν σφαγήν. :

9. Ὦ πόλεως, ἐν fi δαίμοσι φθονεροῖς τα τοιαυτα
ἐχόρενσαν! "D τειχῶν, οἵους ἀποθνήσχοντας ἐδέξασθε
πόογους! Ὃ περιθόλου, ἀφ᾽ οὗ πολλάχις ἐχεῖνοι τρε-
φάμενοι τους ἐχθροὺς, μετὰ τὰς νίκας ἔπαθον τῶν
ἡττημένων πιχρότερα 1 Οἱ μὲν ἀνῆγον ἐπὶ τὰ τείχη,
τὸν τών χαχούργων τρόπων, δεδεμέναυς τὼ χεῖρε “
οἱ δ' ἀνεστρέφοντο τὰς ψυχὰς, τὴν τελεντὴν καὶ δὴ
προσιοῦσαν ὁρῶντες ' xal οἱ μὲν, ἤπειγον τοὺς ὑπὸ

Digitized by Google
