651

bEMETIMI CYDONIEL MONODIA.

rio, 103la Lemnia, ac quidquid hactenus calamita- A "D τῆς αὐτῆς δέχης τε ὁμοῦ xat πατρέδος 1 Ὧ τῆ:

tum celebri fama percrebuit. O eadem et eepul-
crum aimul et patria! O qui simul edidit ac ab-
sorbuit velnt in. procella maris! O falsi nominis
patria, omni quoque Scylla infidior, in eos, quos
educavit ac sustalit | O civium eruorem sic injuste
in patria effusum! O civitatem omni Styge acer-
biorem! Ὁ quomodo 4π de aliis ponas sumere
videbatur, ipsa. coetra, eoruin. quie gessit, ponas
abit, ac, quod est insanientium, ipei eveniet, qui,
dum alios cogitant, suas ipsi exedunt carnes ! Ce-
cidit miles; perit qui invadentes hosles arcere
posset; mec qui uiilis aliquid consilii daturus sit,
ullus est. ἃς nune bostes ingruent , quique in
urbe agunt, et adversus cives tribulesque audaces

αὐτῆς δειξάσης τε ὁμοῦ xal καταπιούίσης ὥσπερ ἐν
κλύδωνι ! "D. πατρίδος, τοὔνομα ψενσαμένης, εἰς οὖς
V ἐθρέψατο, καὶ Σχύλλης κάσης ἀπιστοτέρα 1 "D πκο-
λιτῶν αἵματος, οὕτως ἀδίχως ἐν τῇ πατρίδι ῥυέντος '
Ὃ πόλεως πάσης Στυγὸς κιχροτέρας. Ὦ πῶς μὲν
οὐτὴ χολάζειν ἄλλους ἐδόχει, πάλιν δὲ παρ᾽ αὐτῆς
τὴν δίκην ὧν ἔδρασεν λήψεται, καὶ πείσεται τὰ τῶν
μαινομένων, οἱ σφᾶς αὐτοὺς χατεσϑίοντες, δοκοῦσιν
ἑτέρους 1 Ἰέπτωχε μὲν ὁ στρατιώτης, ἀπώλετο δὲ ὅ
προσιόντας τοὺς πολεμίους εἴργειν δυνάμενος" ὁ δὲ
βουλευσόμενος 6 τι χρὴ δρᾷν, οὐδὲ εἷς. Καὶ νῦν προσ-
ελάσοναι μὲν οἱ πολέμιοι" οἱ δὲ ἐν [P. 592} τῇ πόλει,
καὶ χατὰ τῶν ὁμοφύλων θρασεῖς, φρίξουπι, στρά-
«ευμα πρὸ τῶν πυλῶν ἀστράπτον ὁρῶντες. Καὶ οἱ

suni ac przferoces, exhorrescent, qui exercitum in D μὲν ἐπιθήσονται" οἱ δὲ οὐχ ὑποίσουαιν" ἡ δὲ πόλες

armis micantem pro portis videant. Et 11} quidem
impressionem facient, bi autem impetum non sus-
tincbunt: urbs. vero eoruia erit, qui pravalebunt :
ac tupc ex eventu ipsoque periculo sensum facient,
corum qua gesserunt. lloc nimirum sibi volebant
jnsolite stelle, terraemotus, vibrantesque ac salien-
tes. interdiu veluti sublati ignes omnium oculis

ἔσται τῶν ἐσχυόντων xai τότε ἃ δεὸδράχασιν, αἰσθῆ-
σονται πάσχοντες. Τοῦτ᾽ ἦν ἄρα ἀήθεις τε ἀστέρες,
καὶ σεισμοὶ γῆς, καὶ διάττοντες ἡμέρας ὥσπερ φρυ-
χτοὶ πᾶσιν ὁρώμενοι. Ὦ ναναγίον κοινοῦ ! Ἐγὼ δὲ
σκηπτοὺς xai κρηστῆρας xat χάσματα τῆς, καὶ
νόσους τὴν τελευτὴν ἐδίω ποιούσας, τοῖς ἀσεθέσι
τούτοις ἥξειν ἐνόμιζον.

usurpat, O commune naufragium! Ad me autem quod auiuet, fulmina, aceensos turbines, terrm
liatus, morbos, quibus wors suavior fiat, hisce inspiis obventuros existimabam.

11. 0 qui perierunt 1 o qui pereunt | o qui peri-
turi! 0 qui residui sunt 1 Nihil enim hos feliciores
duco, quam qui mortui sunt. ilis namque qui vita
functi sunt, tristia inem habuerunt : qui vero vita
superstites agunt, omni loco opprobria audituri
sunt, 3c velut scelestissimi omni ex coetu. profliga-
buutur, quzrentesque qui condoleat, qüz parrici-
darum sunt audient, necesseque erit celare cujas
tandem sint. O civitatem prius quidem civibps suf-
ficientem ad claritatem; el qui nunc prolixum
cunctis dedecus ac probrum aspergat ! Quid facturi
suinus ad eos qui criminabuntur? Nam silentium
tenere, nefas, dum injuria palría violatur : respon-
dero vero, insania, ac defendere cujus sic conspicua
sibt ejusmodi opera ac facinora. Sapientiam qmi
suspiciunt, majori odio credelitatem habebunt,
ejusque dedecus civibus ovjicient. Obmutescent hi
in judiciis, qui sibi conscii sint funesta perpetrasse.
Civitatem omnes fugient, baud secus ac pestilentia

ια΄, Ὧ τῶν ἀπολωλότων! ὦ τῶν ἀπολλυμένων!
ὦ τῶν ἀπολουμένων ! ὦ τῶν ὑπολειφθέντων | Οὐδενὶ
γὰρ οὐδὲ τούτους εὐτυχεστέρους χρίνω τῶν οἶχο-
μένων. Τοῖς μὲν γὰρ ἔστη τὰ λυπηρά ol δὲ ὀνειδῶν
μὲν ἀκούσονται πανταχοῦ " ὡς ἐναγεῖς δὲ, ἐξελαϑῆ-
covtat, καὶ τὸν συναλγήσοντα ζητοῦντες, ἀχούσονται
tà τῶν ἀνδροφόνων, xal δεήσει χρύπτειν ὅθεν εἰσίν.
"D πόλεως, ἢ πρὶν μὲν ἤρχει τοῖς πολίταις εἰς δό-
ξαν’ νῦν δὲ περιδαλεῖ πάντας αἰσχύνῃ μαχρᾷ ! Τί
δράσομεν πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦντας αὐτῇ. Τὸ μὲν γὰρ
σιωπᾷν, ἀνόσιον, πατρίδος ὑδριζομένης " τὸ δ᾽ ἀπο-
λογεῖσθαι, μανία, τοιούτων αὐτῇ φαινομένων τῶν
ἔργων" οἱ δὲ τὴν σοφίαν θαυμάζοντες, μᾶλλον μι-
σήσουσι τὴν ὡμότητα, καὶ τοῖς πολίταις προοίσουσι
ταύτην. Οἱ δὲ σιωπήσονται ἐν τοῖς δικαστηρίοι;, οἱ
σφίσιν αὐτοῖ; τονηρὰ συνειδότες" καὶ πάντες φεύ-
ξονται καύτην, ὥσπερ ἐν ol; ἀνάγκη νοσεῖν τῶν
χωρίων. Καλά γε τῇ πατρίδι, μιαρώτατοι πάντων,
ἀποδεδώχατε τὰ τροφεῖα, οἵ δικαίως αὑτῇ xal τῶν

loca et quz corporibus insidientur. Egregia sane y, γονέων ὀφείλονιες πλείω, οὐδὲ πόλιν, οἷς τετολμῆ-

mortalium omnit scelestissimi patrie reddidistis
nutricationis praemia, cujus in eos plura merito ac
majora sunt, quam parentum, nomipa. Ne civita-
tem quidem vocari sinitis ausis illis vestris. O mor-
bum ac labenn, quz ipsa invasit precordiat Ó rem
quam maxime illis contrariam, qui sociale vit ge-
nus, ejusque. communicatis rationibus elegerunt ἱ

κατε, συγχωρεῖτε καλεῖσθαι. "D νοσήματος τῶν ἔνδον
ἡμμένου ! Ὦ πράγματος ἐναντιωτάτου τοῖς μετ᾽ ἀλ-
λήλων ζῇν ἡρημένοις ! ᾿Αλλὰ γὰρ δεῖ Θεὸν μόνον
αἰτεῖν χεῖρα ὀρέξαι, καὶ πάλιν ἐξ ἀρχῆς ταύτην
οἰκίζειν. Τῆς γὰρ νῦν ἐρημίας ἐκεῖνον δεῖ μόνον
τληρωτὴν ἀναμένειν. ᾿Ανθρώπων δὲ οἱ μὲν ἀνέτρε- ὁ
ψαν αὐτὴν οἱ δὲ μισήσαντες ἀποφεύξονται.

Enimvero Deus solus orandus est, οἱ manum gorrigat, ac sicat a principio eam habitari faciat. Pres-
senlem enum ipsius desclationem qoi impleat, unus ipee exspeetandus sit, Mortales quod attinet,

alii everterunt, alii exosam fugient,

Digitized by Google
