ΟἹ

CONSTANTINUS DUX.

658

αὐτοὺς ἀπυχρούσασθαι. "EvÜ:v xal στασιαζούσης A propellere. [nde civitate adversts Nienlaum tumul-

τῆς πόλεως χατὰ Νιχολάον, ὡς οὐ δεόντως «ἧς πό-
λεως ἐπιτροπεύοντος, οὗτος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ
βουλὴν ἔθετο, γράψαι Κωνσταντίνῳ τῷ Δοῦχα τῷ
«ὅτε τῆς ᾿λνατολῆς στρατηγοῦντι, [Ρ, 596] xapa-
γενέσθαι, χαὶ τὰ σχῆπτρα τῆς βασιλείας ἐγχει-
ρισθῆναι, συμδασιλεύοντος αὐτῷ τοῦ παιδὸς Κων-
στιαντίνον, τοῦ ἐν τῇ πορφύρᾳ γεγεννημένον. Καὶ
τοῦτον μὲν, ἅτε παῖδα, ἐν τῷ παλατίῳ εἶναι" αὖ-
«ὃν δὲ ὡς ἀνδρειότατον καὶ ἐν τοῖς πολέμοις εὐδο-
κιμώτατον, πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους ἀντιπαρατάττε-
σθαι. Καὶ γὰρ ἣν ἀληθῶς ὁ ἀνὴρ εὐστοχώτατος πάνυ
καὶ τροπαιοῦχος“ xal θαῦμα ἦν καὶ αὑτοῖς τοῖς
ὑπεναντίοις, ὡς χαὶ ἐρωτωμένους πολλάκις" Πῶς
εἷς ἀνὴρ αὑτοὺς τρέπει, ἄχοντας αἰσχυνομένους
ἀνειπεῖν ^ “Ὅταν οὗτος εἰς πόλεμον Exzopsónra:,
fip ἐκ τῶν ὅπιλων αὑτοῦ κατὰ στόμα ἡμῖν ἀπαντᾷ"
ὡσαύτως καὶ ἐκ τοῦ ἄσθματος τοῦ Txxov αὑτοῦ,
καὶ καῖον ἡμᾶς ἐδαρίζει. Ka αὑτὸς δὲ οὗτος περὶ
«κοὐτον ἐρωτηθεὶς, τὸ δοθὲν αὐτῷ χάρισμα οὖχ ἀπ-
ἔχρυψεν, εἰρηχώς " Καθεύδοντός μού ποτε ἐν τῇ
νεότητί μου, ἰδοὺ γύναιον ἐνδοξότατον πορφυρο-
φοροῦν, xal σὺν αὐτῇ ἵππος κύρινος καὶ ἅρματα
ἐν τούτῳ πῦρ ἀφιέντα" ἃ καὶ ἐνδύσασϑαί ue καὶ
ἄχοντα συνώϑησεν, ἐμοῦ κατεπτηχότος " καὶ τοῦ
ἴχπου ἐπιδῆγαι ὡσαύτως παρέπεισεν, sipnxóc,
Οἱ τὸν Θεὸν καὶ Υἱόν μου βιιασφρημοῦντες, ὡσεὶ
κηρὸς τακήσονται ἀπὸ προσώπου σου" ὃ καὶ
εἰπὸν, ἀπέπεη. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ ἀνδρός.
ζ΄. Ὡς δὲ οἱ τῆς βασιλείας ἐπιτροπεύοντες ἔγραψαν
αὐτῷ περὶ τῆς ἀρχῆς, ἀντεδήλωσεν αὐτοῖς, μὴ ἐκα-
ψὸν αὑτὸν εἶναι εἰς τοῦτο. "Exsivot δὲ πάλιν ix
δευτέρου αὐτῷ ἀντέγραψαν, ὡς Πᾶσα ἡ τῶν 'Ρω-
μαίων πολιτεία σε βασιλέα ἐπιζητεῖ, Ὃ δὲ αὖθις
ἀναθαλλόμενος ἀντεδήλωσε, γράψας, Οὐ δέον ἐστὶ
προστεθῆναί με τῷ χριστῷ Κυρίου, εἴ γε καὶ ἀτε-
Alc τῇ ἡλικίᾳ ἐστὶ, καὶ ἁμαρτεῖν ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ. Πεοοῦμαι δὲ μήπως καὶ ἐνέδρα τοῖτό ἐστι,
καὶ βούλεσθ με διαχειρίσασθαι. Ὥς δὲ ταῦτα
ἐχεῖνοι τὰ γράμματα ἐδέξαντο, φριχτοὺς ὄρχονς αὐτῷ
ἐξαπέστειλαν, ἐξομνύμενοι εἰς. τὰ ἄχραντα xal ζωο-
fk τίμια ξύλα, μὴ οὕτως ὡς αὐτὸς οἴδται βου-
“λεύεσθαι, ἀ.1.1᾽ ἐν ἀπκλότηει καρδίας καὶ ἀδόλῳ
ψυχῇ προσκαλεῖσθαι αὑτὸν elc τὴν βασιλείαν.

tuante, quasi is non rite satis urhis procurationem
obiret, in eam certatim itum est ipsi sotiisque
sententiam, nt datis litteris, Constantino duci, Asie
tum prztori Byzantium venire mandarent, ac im-
perii sceptra capessere, eaque moderari, una tamen
socio Constantino puero in porphyra nato: qui,
velut non satis matura setate in aula versaretur,
dum ipse, quippe vir fortissimus rebusque bello
gestis clarissimus, adversus extraneos el reip.
hostes, acies ductaret, Ac sane vir erat longe 8263-
eissimus, atque hostium tropzis ijoclytus, quin
ipsis quoque adversariis admirationi, ut sepius
interrogati , quid cause esset cur eos vir unus. in
fugam. verteret ?. inviti pudoreque. responderint :

B itlo ad pugnam ezeunte, ignem ex ejus armatura
micantem. in. faciem. ipsis incurrere, exque ejus equi
similiter halitu quasi amma accensa in tezram alli-
dere. At nec ipse rei causam quiesitus Dei munns
celavit, aitque : Dum quandoque juvenis somno sopi-
tus estem, en tibi inclyta gloria. matrona, purpureo
amictu, et cum ea equus. igneus; in. quo urma, ipsa
ignem mittentia ; ac vel invitum atque paventem hec
induere, ac similiter in equum ascendere, lortata ait,
Qui Deum ac Filium meum blasphemant, tanquam
cera a facie (ua liquescent. («o dicto abscessit. Et
hec quidem quod attinet ad Constantinum.

7. Cum itaque imperii tutores de rerum samma
eapessenda ad eum sceripsissent, rescripsit ille :
sein hoc munus haud idoneum esse. Mii contra de
nuo scribunt : flomamam. omnem. rempublicam cum
sibi imperatorem deposcere. Ad quos ille rursus
cunctabundus: Non decet, inquit, sme christum
Domini incessere, quanquam. immatura adhuc atate
est, ac coram Deo peccare. Timeo autem. ne et heec
iusidige sint, ac mihi velitis necem inferre." Aeczptis
illi istiusmodi litteris, tremendis ad eam juramen-
lis, intemerata et vivifica pretiosa ligna obtestati :
nihil tale se machinari ac ille suspicatur; 464 in sim-
plicitate cordis nulloque animi dolo, ad capessendum
imperium. vocare, Atque ad majorem verbis prz-
standam fidem, suas quoque {ΠῚ eruces misere.

Τιρὸς πίστωσιν δὰ xal τὰ ἴδια φυλαχτὰ ἐξαπέστει- D Hisque Constantinus fretus , assumpto comitatu,

Aav: οἷς καὶ θαῤῥήσας, παραλαδὼν τοὺς ἰδίους,
ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν ὥρμησεν. Ἧς ἐπιδὰς, ἡλίου
ἤδη λάμψαντο;, δόξῃ ἀπείρῳ παρὰ συνεπομένων
κλεϊζόμενος, ἀπῇει πρὸς τὰ βασίλεια " οὐ χαλοῦ
σημείου προδειχθέντος τῇ εἰσόδῳ αὐτοῦ τὴν μέλ-
λουσαν γενέσθαι σφαγὴν προμηνύοντο;. Ὁ γάρ
κοι λαμπρότατος ἥλιος, ὡς δίχην χογχύλην at-
pato; ἐναπέσταξεν ἐπὶ τὴν γῆν. Θεασάμενος δὲ
ὁ Νιχόλαος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ εἰσιόντα αὐτὸν,
[P. 597] μεταδουλευσάμενοι, ἀπέχλεισαν αὐτῷ τὰς
εἰσόδους τῶν ἀναχτόρων͵, Ἔλθὼν δὲ αὐτὸς, ἐν τῷ
θεάτρῳ τοῦ ἱπποδρόμον ἐσκήνωσε, πάντων τῶν συν-
εὐἰθόντων μεγιστάνων, ὡς βασιλέα εὐφημούντων
αὐτόν. Ὅτοι δὲ σχέσιν πρὸς τὸν ἅγιον εἶχον, ἀκού-

Byzantium profectus est, Urbem ingressus, orto jam
sole, qui una sequebantur, infinita laude faustisque
ominibus prosequentibus, in regiam contendit.
lisud vero faustum in ejus ingressu przfulsit si-
gnum, ac quo futura cedes praemonstrabatur. Sol
enim clarissimo lucens sidere, velut sanguinis pur-
puram in terram stüillavit. Videns autem Nicolaus
Sociique aule proceres ac tutores ingredientem,
mutato consilio palatii fores ci oceluserunt, Ve.
niens itaque, cum in Circi theatro. eonsedisset,
qui convenerant magnales omnes, imperatorem
euni salutabant. (juolquot vero necessitudine aliqua
sancto conjuncti erant, quod ante tres menscs illo
jam prenionente, exitiosum futuri casum vr

Digitized by Google
