en

JOANNES CAMENIATA

632

ris. Etenim si singuia recensere voluero. qua A vov *6; El γὰρ ἀπαριθμῇσαι θελήσω χαθ᾽ ἕν ὅσα xatà

per ejus navigationis circulum suslinuimus, quan-
tisque in angustiis versati simus, fabulas mar-
rare plerisque videbor et longe a veritate aber-
rare, qua auspice omnia me scripturum polli-
citus sum in orationis exordio, Eapropter gestarum
rerüm partem plurimam sponte preteriens, iis
in quibus mibi vires sufücere viderentur huc
usque immoratus, ut credibilia per omnia dice-
rem, ὁ Gregori, hominum sapientissime alque
studiosissime, eodem modo δὲ reliqua percurram,
qua ipsa, ut reor, quamvis durum. cor et implaca-
bile emollire sufüciant ; ne tuum dicam, in quo
inter alia inaxime proprius enitet animi mise-
rantus aífectns, ex cwjus nutu atque indole ad
hec scribenda adhortatus es remque tantam,
etsi viribus longe imparem, aggredi compulisti.

15. Ceterum dum sic inter varia infortoniorum
genera colluctamur, ingens quedam exorta pro-
«ella, mari tempestate turbato, in vite nos grave
periculum induxit. Hinc maves omnes vehemen-
tiore flatu a se invicem totaque classe proeul
disperse atque divise, nec recta cursum valentes
intendere. Nescio vero quonam malo daemone,
proximus nobis 593 sd l»xvam infausti nominis
Leo, sug navis puppi assidens et gubernatores
navigandi peritia instruens, vehebatur. Eum na-
vis alia, sed multo imbecillior, vi tempestatis

τὴν περίοδον ἐκείνην τοῦ πλοὺς ὑπέστημεν καὶ μεθ᾽
ὅσης στενοχωρίας, μύθους δόξω τοῖς πολλοῖς ἐξηγεῖ-
σθαι καὶ τῆς ἀληθείας ἐχτρέπεσθαι, xa0' ἦν ἐν ἀρχῇ
τοῦ λόγου πάντα γραφῇ παραδοῦναι χαθυπεσχόμην.
Διά τοι τοῦτο τὰ πλεῖστα τῶν πεπραγμένων ἑκὼν
παραδραμὼν, οἷς ἂν ἐδόκουν μάλιστα τὴν ἡμετέραν
ἐξαρκεῖν διάνοιαν μέχρι τοῦ νῦν προσδιατρίψας, ὡς ἐν
ἅπασι τὸ πιστόν σοι παρασχεῖν, ὦ σοφώτατε ἀνδρῶν
xat φιλομαθέστατε Γρηγόριε, χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
πάλιν καὶ περὶ τῶν λοιπῶν διεξίω, ἐχανῶν καὶ ᾧσαύ-
«ὡς ὄντων καὶ ἀμείλικτον διαθρύψαι χαρδίαν, μῆτι γε
τὴν σὴν, ἧς τοῦτο μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐστὶν ἰδιαίτα τον
ἡ συμπάθεια, fj πειθαρχῶν εἰς ταύτην ἡμᾶς ἐλθεῖν
τὴν συγγραφὴν προετρέψω καὶ πράγματος τοσούτου
χατατολμῆσαι παρεδιάσω, τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ὑπερόδαί-
νοντος δύναμιν.

οε΄. Ἰλὰν ἀλλ᾽ οὕτω περὶ πολλὰς συμφορῶν ἰδέας
προσπαλαιόντων ἡμῶν ἔφθασεν ἐπιστᾶσα xaX τρι-
χυμία τις, θαλάσσιον διεγείρουσα χλύδωνάα, τὸν περὶ
ψυχῆς ἀπειλοῦντα x(vüuvov: ἐξ οὗ καὶ πᾶσαι δι-
εσχορπίσθησαν αἱ νῆες, τῷ ῥοίζῳ τοῦ πνεύματος ἐξ
ἀλλήλων μαχρὰν διασπασθεῖσαι xai τοῦ xav' εὐθεῖαν
ἧχειν ἐκχλίνασαι. Οὐχ οἶδα δ᾽ ἐχ τίνος πονηροῦ
δαίμονος ἔτυχε παραπλέων ἡμῖν ἐγγύθεν ἐξ εὐωνύ-
μου ὁ δυσώνυμος Aéuv, κατὰ πρύμναν τῆς ἰδίας
γηὸς καθήμενος χαὶ τοῖς χυδερνήταις τὴν περὶ τοῦ
πλεῖν ἐμπειρίαν διατάττων. Μεθ᾿ ὧν ** καί τις ὅπι-

(navigantium certo indubitatoque periculo) me- C σθεν ναῦς ἑτέρα εἶλχε τῶν ἄλλων 5 ὑποδεεστέρα,

dia diffracta sequebatur. Ex ea clamare, qui illa
vehebantur Barbari : Serva tua presentia, o copia-
ram duz, nec (antam Agarenorum multitudinem per-
ire sinas, quos. hucusque ab omni immunes periculo
conservasti. Tum ilie, actutum in eos directa
pavi, certius perquirebat. lili una voce Ómnes
clamare, et navem fractam commonstrantes sup-
pliciter rogare ut nobis omnibus, qui vincti esse-
mus, in mare projectis, ipsi in navem nostram
convasarentur. Nimirum probrosum esse in tanto
periculo nobis servatis ijos maris perire nau-
fragio, nec illorum vitam nostra enteferri, Ad
quod ille ocissime annuit, imperatque sisti na-
vem, exque illa nos in mare projici, illos vero

ἥτις ἣν ** τῇ βίᾳ τῆς ζάλης μέσον διαῤῥαγεῖσα xat
ἀπειλοῦσα τοῖς ἐν αὐτῇ ἤδη πὰρόντα τὸν ἐν ὕδασι
θάνατον" ἐξ ἧς ἀνέχραγον οἱ κατ᾽ αὐτὴν Βάρόαροι"
Σῶσον ἐπιστὰς, ὦ καθηγεμὼν τοῦ στρατοῦ, καὶ
μὴ ἑάσῃς δῆμον τοσοῦτον ᾿Αγαρηγῶν ἀπολέσθαι,
οὕς μέχρι τοῦδε πο.ιλῶν κινδύνων ἀπειράτους
ἐτήρησας, ἐἑξειπόντες kv ὀλίγῳ καὶ τὸ συμδάν, Ὁ
δὲ παρευθὺς κατ᾽ αὐτοὺς τὴν ναῦν ἰθῦναι τοῖς περὶ
αὐτὸν προστάξας ἀχριδέστερον ἀνηρώτα **, Oi δὲ
πάλιν δμοθυμαδὸν ἐδόων, καὶ τὸ πάθος τῆς νηὸς
ὑποδείξαντες ἐπρεσδεύοντο πάντων ἡμῶν τῶν δε-
σμίων τῇ θαλάσσῃ ῥιφέντων αὐτοὺς εἰς τὴν xaü'
ἡμᾶς ναῦν μετασχευασθῆναι, ἐφύδριατον εἶναι λέ-
γοντες ἐν τοσούτῳ χαχῷ σωζομένων ἡμῶν ἐχείνους

in ipsam transferri. Cum hzc agerentur, sen- D τοῦ xarà θάλασσαν γενέσθαι κινδύνου xol μὴ vp»

sim longius elabimur : ferebamur enim violento
ac furenti impetu, propellentibus fluctibus, ut
non tantum clamor, sed te tonitru quidem exau-
diri posset, quo ex loco ab eis disjuncti fuera-
Tus. Ut vero δά, uos ἃ se longe dissitos
conspexerunt, nutu solo Barbaros qui nobiscum
erant exspectare jubebant. Qui sive non iutel-
ligentes quid ili vellent, sive etiam sponte non
turantes, eum quod illi agerent, attendere nallo
modo viderentur, forte vero (quod et. verisimilius
est) ineffabilis erga nos Dei providentiz instincti,
rdoctique numine, navigalioni continue insta-

τιμηθῆναι τῆς ἡμετέρας ζωῆς. Πρὸς ὃ δὴ xai κατ-
ἐνευσε παραχρῆμα, ἐπιτρέψας στᾶσαν τὴν ναῦι
ἡμᾶς μὲν τῇ θαλάσσῃ ῥιφῆνα:, ἐκείνους δὲ ἐν αὐτῇ
μεταχομισθῆναι. "Ev ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, ἐλά-
θομεν οὐκ ὀλίγον ἀποστάντες ἡμεῖς " ἐφερόμεθα γὰρ
βιαίῳ τινὶ xol χαλεπῷ τῷ ὁρμήματι [P. 580) τοῖς
κύμασιν ἐλαυνόμενοι, ὡς οὗ μόνον χραυγῆς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
βροντῆς ἐχεῖδεν, ἐξ οὗ χατελίπομεν αὐτοὺς, δυνά-
μενο: ἑξακούειν. Ὥς οὖν εἶδον μαχρὰν ἀποστάντας,
νεύματι μόνον προσμένειν τοὺς σὺν ἡμῖν Βαρδάρους
ἐπέτρεπον. Οἱ δὲ, εἴτε μὴ συνιέντες πρὸς ὃ ταῦτα
ἐποίουν, εἴτε καὶ ἐχόντες αὐτοὺς παραλογισάμδνοι

VARIA LECTIONES.

*5 πορευόμενον Δ. “4 ὅν} " cat; ἄλλχι- PP.

** ὅν] χαὶ Ρ. 4) ἐνηρώτα P^.

Digitized by Google
