ANNALES. — ὙΠΕΟΡΙΠ 5.

υὐῦ

τες τοῖς τούτων λόγοις πρὸς τὰς σχηνὰς αὐτῶν ἐπ A ceperunt. Nociu. autem irruentes hostium. cunci

ἀνέλυσαν, μηδαμῶς τῆς σωτηρίας αὐτῶν πεφροντιχό-
τες. Τῆς δὲ νυχτὸς ἐπελθόντες ol ἐχθροὶ σιδήρειον
ὕπνον τούτοις πᾶσιν ἐπήγαγον, μόνου τοῦ στρατηγοῦ
αὐτῶν ἐμποριχῷ ἐπιθάντος πλοίῳ xal ἀποπλεύσαν-
τὸς. Ὅπερ μαθὼν ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀρχηγὸς δυσὶν
ὁλκάσιν ἐπεδίδασε καὶ κατεδίωξεν ὄπισθεν, καὶ πρὸς
τὴν νῆσον τὴν Κὼ τοῦτον κατέσχεν, καὶ ἐν αὐτῇ τοῦ-
τὸν ἀνεσχολόπισεν. Εἶτα ὁ Ὀρύφας τὸ ἐπώνυμον
προστάξει βασιλέως συναθροίζει vaustxby στρατο-
λόγημα" οἷς ἀνὰ τεσσαράχοντα χρυσίου ἐπιδοὺς vv,
ὁλκάσι τε ἐπιδάντες καὶ ἐπὶ Κρήτης στρατεύταντες
ἄπρακτοι ix τοῦ πολέμου ὑπεχώρησαν, οἱ πλείους
ἐκεῖσε κατασφαγέντες " ὧν χαὶ τοὺς ἀπολειφθέντας
Τεσσαρακονταρίους ὠνόμασαν. Ἐν ταύτῃ τῇ νήσῳ
Κύριλλος ὁ θαυματουργὸς ἐπίσχοπος Γορτύνης tad-
τῆς τῆς νήσου ὑπὲρ Χριστοῦ, ἅμωμον ὡς ἱερεῖον,

illis omnibus ferreum somnum immiserunt. Solus
eorum dux Craterus mercaiorio usus navigio fugs
salutem tentavit. [ἃ vcro ut. compcrit Agarenorum
dux, imposita duobus ratibus wilitum manu fuga-
cem insequi jussit. Hi porro in Co insula eum
assecuti, in crucem agentes, e vivis sustulerunt.
Post hzc Oryphas (hoc viro nomen) G9 impcra-
toris jussu, navali coacto exercitu, in singulos quae
éraginta aureos distribuit, atque navibus imponit;
profectique Cretam re infecia reversi sunt ; pleri-
que etiam illic desiderati, qui et. Quadragenarii
dicli sunt. In ea insula Cyrillus Gortyns ejus in

suke civitatis episcopus, vir miraculorum pa-
trator, velut. immaculata hostia pro Christo ab
Agarenis immolatus est; cujus pretiosus sanguis
hactenus ebulliens miracula facit.

ὑπὸ τῶν "Ayapnvüv ἐσφαγίαστο, οὗ τὸ τίμιον αὖρα μέχρι τῆς δεῦρο ἀναδλύζον θαύματα ἀπεργάζε..

LEN
Καὶ τοῦτον μὲν οὗτος εἶχε τὸν τρόπον" ὁ δὲ δυ1-
φεδὴ: Μιχαὴλ ix τῆς δυσουρίας ἀδῥωστήσας χαλεπῶς
καὶ τῆς τῶν νεφρῶν ἀλγηδόνος χαχῶς ἀπηλλάγη τοῦ
ζᾷν. T6 δὲ δύστηνον αὐτοῦ σῶμα ἀποκομισθὲν ἀπ-
ἔθετο " ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων * Θεόφι-
λος δὲ ὁ υἱὸς αὑτοῦ μετὰ τῆς μητρὸς " αὐτῷ Εὐφρο-
σύνης τῆς βασιλείας ἐχράτησεν.
Ῥωμαίων βασιμεὺς Θεόφιλος ὁ υἱὸς Μιχαὴλ τοῦ
. Ζραυλοῦ Εἰκονομάχος, ἔτη rA
α΄. Κόσμου ἕτος ςτχγ᾽, τῆς θείας σαρχώσεως ἔτος

Ac sic quidem ille. Impius antem Michael urinze
difficultate graviter zgrotans renumque doloribus
exeruciatas male vitam finivit. Ejus miserum fanus
elatum in. Sanctorum Apostolorum :ede conditum
est, Theophilus vero ejus filius cum matre Eu-
phrosyna imperio potitus.

Romanorum imperator Theophilus, Michaelis Bali
filius Iconomachus, annos 19.

4. Mundi annus 6325, divinz incarnationis $95,

wxy, Ῥωμαίων βασιλεὺς Θεόφιλος ὁ υἱὸς Μιχαὴλ — Romanorum inperator Theophilus Michaelis Balbi
τοῦ Τραυλοῦ, Εἰχονομάχος, ἔτη ιβ΄, [P. 415] Τῆς δὲ C filius Iconomachus, annos 42. Ejus mater Euphro-

μητρὸς αὐτοῦ Εὐφροσύνης βουληθείσης δοῦναι αὐτῷ
γυναῖχα, ἄγει κόρας διαφόρους ἀσυγχρίτους τῷ κάλ-
λει, μεθ᾽ ὧν μία τις ἐξ αὐτῶν χόρη ὡραιοτάτῃ ὑπῆρϑ
xt» Εἰκασία λεγομένη καὶ ἑτέρα Θεοδώρα ὀνομαζο-
μένη. Τούτῳ δοῦσα ἡ μήτηρ χρυσοῦν μῆλον εἶπεν
δοῦναι τῇ ἀρεσάσῃ αὐτῷ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεόφιλος τῷ
κάλλει τῆς Εἰκασίας ἐχπλαγεὶς ἔφη, ὡς "Apa διὰ
γυναικὸς ἐῤῥύη τὰ φαῦλα. Ἢ δὲ μετ᾽ αἰδοῦς πως
ἀντέφησεν " Ἀ.2.2ὰ xal διὰ γυναικὸς πηγάζει τὰ
πρείττονα. Ὁ δὲ τῷ λόγῳ τὴν καρδίαν πληγεὶς ταύ-
τὴν μὲν εἴασεν, Θεοδώρᾳ ἐξ τὸ μῆλον ἀπέδωκεν, οὔσῃ
ix Παφλαγονίας. Καὶ στέφονται ἀμφότεροι ἐν τῷ
εὐχτηρίῳ τοῦ ἁγίου ᾿Στεφάνου ὑπὸ ᾿Αντωνίου πα-
τριάρχου τῇ ἁγίᾳ Πεντηκοττῇ, χἀκχεῖθεν ἔρχεται ἐν
τῇ Μεγάλῃ ἐχκλησίᾳ,, φιλοτιμησάμενος χρήμασι
πολλοῖς τόν τε πατριάρχην χαὶ τὸν χλῆρον ἅμα τῇ
συγχλήτῳ. Καὶ ἡ μὲν Εἰχασία τῆς βασιλείας ἀποτυ-
χοῦσα μονὴν κατεσγεύασεν, εἰς ἣν καὶ ἀποχειραμένη
φιλοδόφῳ βίῳ καὶ Θεῷ ἀρέσχοντι διετέλεσε μέχρι
τελευτῆς αὐτῆς, πολλὰ ἴδια συγγράμματα αὐτῆς χα-
ταλιποῦσα " à δὲ τοῦ βασιλέως μήτηρ Εὐφροσύνη
ἐχουσίως χατελθοῦσα τοῦ παλατίου ἐν τῇ μονῇ τῶν
Γαστρίων ἢσύχασεν.

β΄. Ἱππικοῦ δὲ γενομένου ἄγεται τὸ πολυχάνδηλον
πὸ ἐν τῇ σφαγῇ τοῦ ᾿Αρμενίου Λέοντος ξίφει διαχο-

5708 volens ei conjugem jungere, plures incompa-
rabili venustate cogit virgines. Erat inter illas una
quedam formosissima [casia nomine, aliaque no-
mine Theodora. Mater aureum malum cum dedis-
δεῖ, dare jussit cujüs illi magis forma placuisset.
Theophilus Icasix pulchrituinem 695 stupens :
À muliere, ait, emanarunt mala. Cui illa suhvere-
cunde : Sed et res meliores e muliere exuberant. liio
responso altonitus atque offensus, ea dimissa, ma-
jum sureum Theodore dedit ex Paphlagonum
gente. Ambo coronati ab Antonio patriarcha jn
Sancti Stephani oratorio in die Pentecostes. [Inde
facio processu ad Magnam Ecclesiam, ingenti largi-
tione patriarcbam et clerum senatumque. donavit,
Ac quidem leasia, imperii spe frustrato, monaste-
rium exstruit; inque eo coma posita, vita ex vir-
tutis ratione institula ac Deo placita, adusque vitz:
nem perseveravit, muhis proprii ingenii 1G0na-
mentis relictis. Euphrosyna autem imperatoris ma-
ler ipsa sponte a palatio discedens in monasleriu
Gastria vitam privato cultu cgit.

8. Cum Circenses agerentur, proferkuc multitu.
dini candelabrum, quod in cce Leonis Armau:

VARLE LECTIONES,

55 ἀπετίθετο ?

" Seylitzes εἰ Cedrenus 1nelius μητρυιᾶς. Gombef.

Digitized by Google
