em

FR. COMBEFISUI PRAEFATIO.

635

éxelov0lav, ἔχδηλος ἐγένου τῇ λύπῃ πληγεὶς xa A gnificas te a morore  lesnm ultra modum animo

Tp τοῦ μετρίου τὴν xapblav ὀδυνηθείς. Πλὴν
οὕτω ταῖς πολλαῖς καὶ ἀπείροις ἐχείναις τῶν πει-
ρασμῶν ταλαιπωρήσαντες καταιγίσι, καὶ οὐδὲν
χρεῖττον οὐδ’ ἐν αὐτῇ τῇ Τρικόλει, παρ᾽ ὅσον ἐν
αὐτῇ διετρίψαμεν χρόνον, γενόμενοι, ἀλλὰ μόνον ὅσον
τὸ κατ᾽ ἐμὲ καὶ μοχθηροτέροις τισὶν ὁμιλήσαντες
(ἐκεῖσε γὰρ ἐγὼ καὶ τοῦ χαλοῦ πατρὸς ἀπωρφανί-
σθην, χαθάπερ ἄλλην ἀρχὴν τῶν δεινῶν τὴν ἐχείνου
στέρησιν ἐφευράμενος 5), ὅμως μετὰ τὴν σὴν ἀνα-
χώρησιν οὐ μετὰ πολὺν χρόνον προστάξει τοῦ τυ-
βάννου κἄᾶντες ὁμοῦ τῇ προτέρᾳ κάλιν βληθέντες
νηῖ μετὰ χαί τινων διαχομιζόντων ἡμᾶς Βαρδάρων
ταύτην δὴ τὴν φρουρὰν τῆς Ταρσοῦ κατελάδομεν"
καὶ νῦν ἐσμὲν ἐν μεθορίῳ δύο πραγμάτων ἱλπιζομέ-
νων, ἢ τοῦ τυχεῖν τῆς πάλαι θρυλουμένης διὰ τῆς
φωτηρίου καταλλαγῆς ἀπολυτρώσεως, ἢ τῷ θανάτῳ
παραπεμφθῆναι χαθ’ ἑκάστην ἐφεστῶτι ταῖς συχναῖς
ἀῤῥωστίαις χαὶ ἄλλως τοῖς ἐν τῇ φρουρᾷ πλησίον
σννῳκισμένῳ. Πλὴν οὐχ ἔχομεν ἀσφαλῶς γινώσχειν
ὠποτέρῳ τούτων προτέρῳ διαλαχεῖν.
ef. Ἐγὼ δὲ τὴν ἐπιταγὴν ἤδη πεπλήρωχα, πάνυ
θαυμάζων ** τὴν σὴν ἀρετὴν, πῶς περὶ τούτων πε-
φιλοπόνηχας, [P. 585) ὡς καὶ διὰ γραμμάτων παρορ-
μῆσαι ἡμᾶς δῆλά σοι κάντα ποιήσασθαι τὰ περὶ τῆς
ὁλώσεως τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πόλεως. Οὐχ ἕνέκεν δέ τινος
, ᾷλλου τὴν σὴν ἀξίωφιν ἐχπληρῶσαι δίκαιον κέχρικα,
ἀλλ᾽ IV ἔχῃς ὑπόμνημα τῆς πρὸς ἡμᾶς φιλίας τὴν
καϑ' ἡμᾶς αὐτοὺς συμφορὰν, &sí. σε περικεντοῦσαν
«τοῖς ἀλγεινοῖς χαὶ πρὸς τὸν ζῆλον τῶν χαλῶν παρᾶ-
θήγουσαν, Πέφυχε γάρ πως ἢ μνήμη τῶν λνπηρῶν
εἰς ἀρετὴν ἐνάγειν τῶν σπονδαίων τὸ φρόνημα, xot
φοδερῶν πραγμάτων ἐξήγησις ψυχιχὴν ἀσφάλειαν
ἀπεργάζεσθαι. ᾿Αλλὰ μὴ τῇ ἰδιωτείᾳ προσέχων τῆς
συγγραφῆς τῶν αὐτῇ προσόντων τὴν ὠφέλειαν δια-
πεύσῃς, τῷ ἀτεχνεῖ δὲ μᾶλλον καὶ ἀνεπιτηδεύτῳ

«τῶν λεγομένων τὴν πίστιν συναχολουθεῖν ἐννοούμενος

εὐχαῖς ἡμᾶς ἀμείψασθαι τῆσδε τῆς ἐγχειρήσεως

«προθυμήθητι, τὸν κοινὸν Δεσπότην ἐξιλεούμενος 1j

παρενεγχεῖν ἡμὶν τὰ δεινὰ fi χαρτερῶς γε φέροντας

ἂν τῇ ἡμέρᾳ τῆς αὐτοῦ διχαιοχρισίας τὸν τῆς ὑπομο-
νῆῤς ἀξιῶσαι μισθόν.

Τέλλος τῆς ἀξιομνημονεύτου ἱστορίας κὺρ ᾿Ιωάν-
γου τοῦ Κωμενιάτου καὶ κουδοκλεισίου ἴδ τῆς
dpwtátnc μητροπόλεως Θεσσωλονίκης, ἣν
gels. πᾶς τις, μάλιστα δὲ Θεσσαλονικεὺς,
ἐπιστατικὼς τε " καὶ γουνεχὼς διελθεῖν ὡς
αάγυ οὖσαν, τό ye εἰς ψυχικὴν ἦχον ὡφς ἴδιαν,
ἀρίστην τὸ καὶ λυσιτειλεστάτην.

indoluisee. Ceterum eum in modum multis illis ac
innumerabilibus afflictionum procellis divexati nibil
melius, nec in ipsa Tripoli, quandiu in illa morati
sumus, nos habuimus, nisi quod (vel me certe quod
attinet) prioribus etiam deterioribus malis op-
pressi sumus. lbi enim optimo quoque patre orba
tus sum, velut aliud novum malorum initium illius
Wactus carentiam. Attamen a tuo discessu, non
multo post, ità mandante tyranno, omnes simul
priori rursus navi impositi, quibusdam Barbaris
une vectoribus, ad hanc Tarsi custodiam venimus.
Εἰ nunc inter duas res 586 ansii nimis jaetamur,
aut salutari commutatione redimendi, aut mortem
oppetituri ; qu» ipsa crebris quotidie zegritudinibus
ingruat, a€ praicrea lis qui in carcere detinen.
tur prope contubernalis exsistat. Haud tamen
certo scire possumus utrum horum prius nancisce-
mur.

79. Kgovero jam tua jussa implevi, virtutem tuam
non satis admirans, qua ratione 3d hzc pervesti-
ganda sic adbibueris animum, ut et scriptis litte-
ris omnem nostra urbis exeidii narrationem ex me
sollicitaveris. Nec ulla alia de causa tuis parere
jussis opere pretium dux? auam ot. amicitie uo-
$urà monimceitfn nostram hane calamitatem | hia-
heres, qux te risum recordatione continue com
pongat et ad eorum quae sunt honesta et officii
zemulationem alacriorem reddat, funestarum siqui-
dem rerum memoria studiosorum mentem ad vir-
tutem  promevere solet, terribiliumque "narrauo
animis securiatem prestare consuevit. Cave 1a.
men ne &criptonis siniplicitati animum attendens,
que illi inest, etilitatem despicias : sed potius
nullo artificio concinnata inepteque digesta ipsa
veritati hzerere (Ideroque sibi ccnciliare existimans,
ejusce vices operis preces nobis ex animo repende,
commune Dominun exorans ut 690 sut a nobi;
mala afaoveat, aut fortiter tolerantibus io die sui
justi judicil patientiz mercedem tribuat.

Finis memoria. dignissinue historie domni Joannis
Cameniate, uclesii sanctissime | metropoleos
Thessalonice, quam quilibet, sed Thessalonicensis
polissimum, ut ( quod ad animum atlinet ) optimam

sumineque proficuam solerter et cordate debet per -
currere.

VARIUE LECTIONES

** ἐφευρόμενος P. 7* θαυμάζω Α. '* χουδουχλειφίου P.

?* «s οἴη, P.

IN SEQUENTEM DEMETRII CYDONI MONODIAM
FR. COMBEFISII PRJEFATIO.

Quandiu ἐπ Thessalonica: rebus versamur, ejusque prre excidio, Leone Basilii filio émperatore (cujus. et
epera inétanrata prope ejus urbis omnis i!la ruina ac desolatio est) priusquam. mauum. € fabula, libuit'in

Digitized by Google
