L4

0:9

SYMEONIS MAGISTRI

630

deniqne machinarum quatiendis eruendisque tur- A σφενδόνας, πάντα τὰ μηχανήματα κατὰ τῶν ἐπάλ-

ribus ac propugnaculis ad urbis excidium adhiberi
queat, ad urbis occiduam partem murosque Bla-
chernarum visum illi adhibere onmia, ubi ct telo
petitus fuerat. Boum decem millia cunctis his con-
vehendis stabulari ; currus ferro vincti jussi fleri,
Ad quinque millia. Leo hostis apparatu audito,
missisque $18 exploratoribus ac veritate com-
pertà, ingentibus conductis copiis asc artificum
turba, exira. Diachernarum murom murum alium
ediücare coepit, vallumque latum excisum oppo-
suit. Jamque cepto solumraodo opere s€ necdum
peracto, Deus, qui dissipat consilia gentium et repro-
bat. cogitationes populorum, reprobatque | consilia
principum *, ut ostenderet nibil quemquam juvare

ξεων πρὸς τὸ ἑλεῖν τὴν πόλιν. Ἐπὶ τὸ δυτιχὺν δὲ
μέρος, φησὶν, τῆς πόλεως κατὰ τοῦ τείχους τῶν Βλα-
χερνῶν ταῦτα πάντα βούλεται προσαγαγεῖν τὰ μη-
χανήματα, ἔνθα καὶ ἐτοξεύθη, σταόλίζων βόας χι-
λιάδας δέκα πρὸς τὸ βαστάξαι πάντα τὰ προλεχθέντα
ὄργανα, τεθέντα ἐπὶ ἀμαξῶν, ἃς προσέταξεν χιλιάδας
ε' σιδηροδεθέντας. Ταῦτα ἀχούσας Λέων, πέμψας τε
χατασχόκους xai μαθὼν τὴν ἀλήθειαν, συναθροῖσα:
λαὸν πολὺν καὶ τεχνίτας ἤρξατο χτίζειν ἕτερον τεῖχος
ἔξωθεν τοῦ τείχους τῶν Βλαχερνῶν, χόψας καὶ τὴν
σούδαν πλατεῖαν. Καὶ ἀρξάμενος κτίζειν, μήπω
τελέσας, ἵνα δείξῃ ὁ Θειὸς ὁ διασκεδάζων BovAàc
ἐθνῶν, ἀθετῶν 2ογισμοὺς λαῶν καὶ ἀθετῶν Bov-
"ὰς ἀρχόντων, ὅτι οὐκ iv τῇ μηχανίᾳ **. xat τῇ

ad aliquid praestandum industriam propriam ac B ἰσχύϊ αὐτῶν οἱ ἄνθρωποι δύνανταί τι ποιῆσαι, οὕπω

potentiam, necdum vere exorio, ut quorumdam ἃ
Bulgarica captivitate receptorum relata compertum
est, magna scilicet Quinta, Bulgariz princeps, cla-
rissimos Crumus, qui capiendam urbem animo
destinaverat, invisibili Dei potentia mactatus fatis
concessit, sanguinis rivos ore, naribus auribusque
profundens ; atque in eum modum animam in ma-
lis abrupit.

12. Eo successu animo elatus Leo, ac si ipse,
non Deus, hostem profligasset, destinatis in omnes
urbes ac provincias divalibus litteris in h»c verba
$cribit: Bulgaros offendi jam urbi imminentes, mea-
que solertia et robore, facta denique impressione, eo
telis confosso qui inter eos primus ac. princeps erat,
emnes internecione delevi ; eoque vulnere, inquit,
hostis noster occumbit. Atquc biec bactenus.

15. Aiunt vocem colitus missam mox erupisse,
impii regis minoris nuntiam, ipsamque non paucis
navigantibus auditam ; signateque tempore et bora,
cum hora 619 noctis decima ageretur, qui obscr-
varunt, sic tandem se rem habuisse invenerunt.

44. Ceeterum Michael ín carcere ἃς vinculis tene
bawr. Quodque. Leoni constitutum erat. ut statim
peractis Christi Natalitiorum solemniis illi necem
inferret, mandat Michael conjuratis, e quorum nu-
mero ipse palatii papias, iu hrec verba, Nisi quam
cito me e carcere liberaveritis, ad unum omnes defe-
fam imperatori. Congregati itaque, ac casulas sacer-
dotum more induti subque illis gladios occultantes,
quod aperiz fores palatii essent, ingresso in tem-
plum imperatore insilentes frustatim ipsum con-
ciderunt, ac cadaver in Prote insula condiderunt.
Ipsaque hora solutum vinculis Michaelem inter
solemnia inducunt, pro vincto infulis coronatam,
Sicque illud Scripturz impletum est, Ad vesperum
demorabitur fletus, εἰ ad matutinum. exsultatio Ν.
5ronis uxor in monasterium adducta, quod vocant

ἃ Psal. xxxn, 10. 5 Psal, xxix, 6.

τοῦ ἕαρος καταλαδόντος, ὥς φασί τινες διασωθέντες
«ἧς αἰχμαλωσίας ἀπὸ Βουλγαρίας, περὶ τῇ μεγάλτ,
Ἰέμπτῃ τοῦ Πάσχα ὁ πρῶτο; Βουλγαρίας ὁ Κροῦμοςν
ὁ περίφημος, ὃ τὴν πόλιν ἑλεῖν βουλόμενος, «Dat
[Ρ. 411] τοῦ βίου ἐχρήσατο ἀοράτως σφαγιασθεΐς "
ὃς xat ἐψήγαγεν αἱμάτων ὀχετοὺς διά τε τοῦ στόμα ^
τὸς καὶ τῶν ῥινῶν xol τῶν ὥτων αὑτοῦ, xat οὕτως
ἀπέῤῥηξεν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν χαχοῖς.

ιβ΄, Ἐπαρθεὶς τοίνυν τῷ φρονήματι 6. Λέων, ὅτι
αὐτὸς χατέθαλε τὸν πολέμιον, οὐχὶ Θεὸς, ἔπεμψεν εἰς;
πάσας τὰς χώρας σάχρα;, ἀναγγέλλων, ὅτι Εὖρον
τοὺς BovAydpovc ἐγγὺς ὄντας τῆς πόλεως, καὶ
διὰ εῆς φρονήσεως καὶ ἀνδρίας καὶ διὰ τῆς dyes
γῆς μου τοξεύσας τὸν πρῶτον αὑτῶν πάντας
ἀπώλεσα" ὅστις καὶ διὰ τὴν πρόφασιν» ταὐτὴν
ἀποθνήσκδι, orav, ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν. Kol ταῦτα μὲν
περὶ τούτου.

vy. Λέγεται δὲ χαὶ φωνὴν οὐρανόθεν ῥαγῆναι αὖ-
θωρὸν, τὴν τοῦ ἀθέου βασιλέως κατάλυσιν εὐαγγελι-
ζομένην, καὶ πολλοῖς πλέουσιν ἀχονστὴν γενέσθαι"
ἧς τὸν χα:ρὸν καὶ τὴν ὥραν ἀπογραψάμενοι (ἣν γὰρ
δεκάτη ὥρα cc νυχτὸς) ἐσχάτως εὗρον τὴν ἀλὴ
θειαν.

ιδ΄, Ὅμως τὸν Μιχαὴλ εἰρχτὴ xai δεσμὰ εἶχον“
χαὶ ἐπεὶ ἐδούλετο αὐτὸν μετὰ τὴν ἑορτὴν τῶν '*
Χριστοῦ γεννῶν ἀνελεῖν, δηλοῖ ὁ Μιχαὴλ col; συμ-
θούλοις, μεθ᾽ ὧν ἦν καὶ ὁ τοῦ παλατίου παπίας, ὡς,
Εἰ κὴ σπουδάσητε ἐξοιλεῖν με τῆς φρουρᾶς, πάν-

p τος ὑμᾶς καταμηνύω τῷ βασιλεῖ. Οἱ δὲ συναχθέ»»

τες καὶ φελόνια ὡς ἱερεῖς φορέσαντες, xal ἔνδοθεν
τὰ ξίφη φοροῦντες, ἐπεὶ τὸ παλάτιον ἀνεῴχθη καὶ ὁ
βασιλεὺς εἰς τὸν ναὸν εἰσῆλθεν, αὐτοὶ εἰσπηδήσαντες
*outov μεληδὸν χατέχοψαν xai τὸ σὥμα αὐτοῦ ἐν τῇ
Πρώτῃ νήσῳ ἔχωσαν. Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ λύουσι τῶν
δεσμῶν τὸν Μιχαδλ, xat sloáyous:v ἐν τῇ ἑορτῇ ἀντὶ
δεσμοφόρον στεφηφόρον. Καὶ ἐπληρώθη τὸ προφη-
τιχὺν τὸ, "Eczépac αὐλισθήσεται xJavüpóc, καὶ
εὶς τὸ πρωὶ ἀγαλλίασις. Τὴν τε γαμετὴν αὐτοῦ ἐν
τῇ τῶν Δεσποτῶν μονῇ ἀπαγαγεῖν '** Συμδατίῳ δὲ

VARLE ΓΕΟΤΊΟΝΕΒ,
* εὐμηχανίᾳ  "" τῶν] τὴν τοῦ P ; ef. p. δ b. " ἀπέγαγονγ

Digitized by Google
