671

ANNALES — LEO ARMENIUS.

678

paryevixk ἐπυιλέμονν τὸ χάσερον. Καὶ δὴ στενω- À in angustias coacti, cm nnlla auxilii spes usquam

Wvctc, μὴ ἔχοντες βοήθειάν ποῦεν xal ἀποθνήσκον-
«ὃς τοῦ λιμοῦ, παρέδωκαν ἑαυτούς. Καὶ λαδόντες οἱ
Βούλγαροι τὴν αἰχμαλωοίαν πᾶσαν εἰς πλῆθος οὖσαν
ἀναρίθμητον, καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσχενὴν αὐτῶν, μετ-
ᾧχισον αὐτοὺς εἰς Βονλγαρίαν ἐκεῖθεν τοῦ "Iavpov
ποταμοῦ. Καὶ τυύτων γινομένων ὁ Λέων τῆς πόλεως
οὖκ ἐξῆλθεν, ἀλλ’ ἐχράτει τῆς βασιλείας τυραννι-
πῶς. Kai λοιπὸν φθασάντων τῶν ἑγρτῶν ἔστεψεν τὸν
viv αὐτοῦ μ' χρὸν ὄντα καὶ ἐπονομαζόμενον Σαμδά-
«rv, ἐψεύσατο" λέγων ὅτι Κωνσταντῖνος καλεῖται"
καὶ σωρεύσαντες τὸν περισωθέντα λαὸν ἐκ τῶν δια»
φόριον πόλεων, ἐρόγευσεν αὐτοὺς, ποιήσας αὐτοὺς
εὐφημῆσαι Λέοντα καὶ Κωνσταντῖνον, μιμούμενος
ποὃς πρώην βασιλεύσαντας Λέοντα καὶ ἱζωνστανεῖνον
τοὺς σαύρους, ὧν καὶ τὴν αἵρεσιν ἀνενεώσατο, βου-
γήμενος ζῆσαι Een πολλᾶ, ὡς xot αὐτοὶ, καὶ γενέοθαι
περίψημος" οὔτινος τὴν βουλὴν ὁ Θεὸς χατήσχυνεν,
xe τοὺς χρόνους αὐτοῦ.

- V, Καὶ δὴ λοιπὸν γεγονότος εὐδίου "ὁ τοῦ ἀέρος τῷ
χειμῶνι, xal τῶν ποταμῶν μὴ ἐχόντων ὕδωρ πολὺ,
ἐξῆλθον οἱ Βούλγαροι χιλιάδες λ΄, ὁλοσίδηροι" xol
ἐλθόντες ἕω; Αρχαδιούπολιν καὶ περάσαντες τὸν
Ῥιγίαν (ποταμὸς δὲ οὕτως ἐστὶν λεγόμενος), ηὗρον
λαὸν πολὺν xal ἠχμαλώτευσαν αὗτόν. Καὶ πρὸ τοῦ
περᾶσαι αὐτοῦ; τὴν αἰχμαλωσίαν ἐγένετο ὑετὸς πολὺς
ἡμέρας ὀχτὼ, καὶ ὀγχωθεὶς ὁ κοταμὸς ἐγένετο ὡς

affulgcret diraque. fames consumeret, hostibus de-
ditionem fecere. Bulgari captivis omnibus acceptis,
tanta multitudine ut ct numerum vinceret, ompi-
que iliorum direpta sopelleculi, in Bulgariam trans
Istrum flumen procol deportarunt. Interea Leo,
tantaque bhostig grassotione, nec urbe egressus,
G16G iyrannice hnperium tenebat. Cumque jam
festa venissent. Natalitiorumque solemnis, filium
suum adbuc pusillum Sammatem nomine, quem
falso Constantinum vocari aiebat, corona Augu-
stali douavit ; collectisque ex diversis urbibus qui
cadi superstites essent. manipulis, erogata eis pe-
cunia, faustis acclamationibus votisque Leonem
ac Constantinum prosequi jussit, illos imitatos qui
nuper impcrium gessissent, Leonem et Constanii-
num Ísauros, quoram etiam heresis instsuratot
fuit, dum velut illi, long:vos sibl. imperii annia
auguratus, ingentem nominis claritatem ambit,
€ujus tamea Deus consilium iu angwstum coactis
ipsius annis confudit.

10. Ceterum sndo hiemis tempestate aere, hineque
adeo fuviatilibus aquís subsidentibes, facta Bulga-
rorum ad trigipta millia cataphractorurm excursio ;
venientesque Árcadiooolun, ac superato Iugio (hoc.
nimirum fluvii nomen) inventam ingentem honi-
nim multitudinem sub jugum miserant. Necdum
vero transmissis captivis, ingenti imbrium vi in
dies octo sic fluminis aqu:xe iniumuerunt, ut mar;

ϑάλασσα. Καὶ μὴ δυνάμενοι ἀντιπερᾶσαι [P. 440] ol C prope vastitatem xquare viderentur. Cumque inda

Βούλγαροι ἔμειναν ἡμέρας ιε΄, χατέχοντες τὴν αἰχμ-
αλωσίαν. Καὶ μηνύσαντες τὸν Λέοντα τοῦ βοηθῆσαι,
οὗ προσέσχεν, οὐδὲ τῆς πόλεω; ἐξῆλθεν, οὐδὲ ἄλλους
πινὰς ἀπέστειλεν πρὸς βοήθειαν. Καὶ λοιπὸν γενο-
μένης εὐδίας καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐλαττωθέντος, αὐτοὺς
τοὺ; αἰχμαλώτους πκαρεσχεύασαν χόψαι ξυλὴν xal
T0403: γέφυραν, καὶ οὕτω; ἐπέρασαν μετὰ «fic
αἰχμαλωσέλς ὄντων ὁμοῦ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶ
παιδίων χιλιάδες v. Λαδόντες χαὶ πάντα τὰ ὑπ-
ἄρχοντα αὐτῶν, ᾿Αρμενιατιχὰ οτραγλομαλωτάρια
καὶ ναχοτάπητα ἀνώτερα xat ἐματισμὸν πολὺν xol
χιλχώματα, ἐφόρτωσαν πάντα εἰς τὰς ἁμάξας, καὶ
λαθόντες πάσαις τὰς ἀγέλα: αὐτῶν, βόας xai πρόδατα,
εἰσῆλθον εἰς Βουλγαρίαν, Καὶ ὁ ἀδίχως βασιλεύσας
κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ οὔτε αὐτὸς ἐξῆλθεν τῇς
πόλεως πρὸς βοήθειαν τῆς αἰχμαλωσίας, οὔτε ἄλλους
ἀπέστειεν,

ι΄. Λοιπὸν οὖν μετὰ ταῦτα ἀνηγγέλη αὐτῶν !! λε-
τόντων, ὅτι ὁ Κροῦμος ἐστράτευσεν λαὸν κολὺν συν-
αϑροίσας xal τοὺς ᾿Αδάρεις καὶ πάσα; τὰ; Σχλ. δι-
νίας * πρὸς δὲ τούτοι; καρασχευάζει διαφόρων ἐλεπό-
1a. ὄργανά τε xol. μηχανήματα καὶ μαγγανιχκὰ

παμμεγεθέστατα, τριδύλους καὶ πετροδόλους xal ye»

λώνας χαὶ ὑψηλοὺς κλίμακας, σφαίρας τε xat μοχλοὺς
xdi ὄρυγας, κριούς 16 καὶ βελοστάσεις, πυροδόλα τε
καὶ λιθοθόλα καὶ σχορπίδια εἰς τὸ βαλέσθχι βέλη xal

permeari non posset, dies quindecim in sistivig
captivos tenuerunt. Rogota illis frustra ἃ Leor.o
auxilia: nam nec animum atlendit, nec utbe ip:e
prodiit, nec qui suppetias irent ullos alios misit.
Jamque adeo facio sereno atque fiumine intra
alveum compresso, ipsosmet captivos ligna. cadere
4€ pontem struere coegerunt ; G17 inque bune
modum cum iisdem . ad quinquaginta circiter
millia , virorum, mulierum ac puerorum, amnem
transmiseruni; omnemque eorum substantiam ,
Armeniacas vestes stragnlae, grandesque aeu pictos
tapete& ac vestimentorum multam supellectilem,
vasaque xnea, cuncia curribus iuposito ; omnes
denique greges et arments, bovesque et oves, οὐδ.
vexerunt; baeque ditati proda in Bulgariam intra-
runt. Nec qui Dei indulgentia inique sceptra mo-
derabatur, aat ipsc opem laturus captivis egressus
est, aut qui ferrent alios ullos destinavit.

11. Jam igitur perlatus δὰ Leonemg. rumor, in-
gentern Crumum confíare exercitum, Avareseue εἰ
Sclabinorum copias omnes adlegisse ; ad hie, in-
sirumenta atque. machinas tormentaquo expngnan-
dis urbibus comparata ommis generis struere, in-
entia sane illa ; tribalosque seu mucices et testi-
dines, altas scalas, globos, vectes, lgones vataque
fossoria, arietes, balistas, igmea jacula, petrarias,
scorpiones mittendis jecelis ac fundas ; quidquid

VARIA LECTIONES. ᾿

ὁ ἂν ἐψεύσατο "οεὐδία P, t αὐτῷ ἢ

Digitized by Google
