613

DE EXCIDIO TIJESSALONICE

614

πραγμένων ἀσυντελῆς, ᾧ μὴ χέρδος ἑαυτῷ συμπο- A Cum enim optime sciret non din post captivos per

ρίφοιτο "5. ᾿Αχριδῶς «ἀρ εἰδὼς ὡς μετὰ μικρὸν
ἔσεσθαι μέλλει τῶν αἰχμαλώτων ἡ διὰ τῆς χαταλλα-
γῆς ἀπολύτρωσις, ἐσοφίσατο μηδὲ τούτους εἰχῇ καὶ
ὡς ἔτυχεν ἐλευθερίας τυχεῖν. Καὶ σχύπει τὸ πανοῦρ-
γὸν τοῦ δράματο;. Ἐρχομένοις τάρ τισι μετὰ τὸ
πὴν κόλιν ἀλῶγαι, τοῖς ὁκωοδηποτοῦν διαδρᾷτι, xai
«οὺς ἰδίους αἰχμαλώτους ὠνουμένοις, συνείπετο μετ᾽
φοὑτῶν xal τις ἀνὴρ καλούμενος Συμεὼν, φρυνήσει
βεθηχὼς καὶ διὰ πείρας ὧν πολλῶν πραγμάτων, ὃς
ἦν πρὸς τοῦ βασιλέως σταλεὶς δι᾽ αἰτίαν τινὰ χρειώδη
᾿'αρὸ μιχροῦ τῇ πόλει, περὶ ἧς νῦν οὐκ ἀναγκαῖον εἰ-
ᾳεῖν. Τούτοις οὖν καθ᾽ ἐγάστην μέχρι τῶν ἡμερῶν
τοῦ ἀπόπλου συχνῶς ἐρχομένοις ἀνεχοινώνησε τὴν
χατὰ τῶν εἰρημένων βονλὴν ὁ δεινὸς οὗτος Λέων,
εἰπὼν πρὸς αὐτοὺς, (P. 369] ὡς Ἐγὼ ἀκεχθῶς,
φησὶ, φερόμενος ἐξ ἀρχῆς καθ᾽ ὑμῶν οὖκ ἔχρινον
ζωῶσαι τῶν ἁλόντων οὐδένα εἰς γὰρ &x Θεοῦ μι-
σθὸς xoAsuow ἀνδράσιν ἐν καιρῷ νίκης τὸν
θάνατον συγχωρεὶν, ὃν αὐτοὶ μᾶλλον ἐτέκταινον
χαϑ' ἡμῶν ; ἀ.11᾽ ἐπειδὴ χρεία τις ἐπείγει, καθ᾽
ἦν ἔστιν ἐπάναγχες ζωωθῆναι τούτους, εἴπερ
αἰσίου εὐχοι τοῦ πέρατος, περὶ τούτου καθ᾽ ἑαυ-
τοὺς ὑμεῖς σχέψασθε. ᾿Ἐπείγομαι γὰρ ἤδη τοῦ
καιροῦ μὲ καλοῦντος πρὸς τὴν ἰδίαν ἀποκπιϊεῖν
απατρίδα. Δύνασθε οὖν ἀντιποιηθῆγαι τούτων Ór-
των διακοσίων tóv ἀριῆμιν δ᾽ ἐγγράφου ἐγγύης,
ὡς Ja6sir ἡμᾶς ἀντ᾽ αὑτῶν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς xat-
αλι΄αγὴς ἰσαρίθμους ᾿Αγαρηνοὺς, xsicaí τε τὸν

commutationem fore redimendos, lioc quoque. ex-
cogitaverat, ne bi. temere et quasi oblatam sponte
libertatem consequerentur. Et considera callidum
hominis consilium, Venientibus cnim. normullis
post urbis excidium, qui ejus nicunque. ruinam
casumMque evaserant, suosque captivos redimenti-
bus, una cum eis advenerat vir cui Svmeoni nomen
erat, adulta prudentia ct multarum rerum expe-
rientia celebris. llle paulo ante ab imperatore ne-
gotii cujusdam necessarii causa missus fuerat, de
quo nihil imprisentiarum dicere interest. His ita-
que quotidie confertimque ad navium usque reces-
sum venientibus, consihum suum adversus jam
dictos immitis Leo hiscc communicavit. Ego, in-
quit, quo in vos odio a principio excitus eram, sta-
Iueram nemini captivorum vita indnlgentiam facere.
Qua enis ez Deo merces est, hostibus favente victoria
mortem condonare, qui ipsi eam in. nos sedulo. ma-
chinarentur ? Cum. tamen utilitas quadam urgeat,
qua necesse sit ut sic vivi serventur, siquidem fortu-
natum finem τὸς sortiatur, de hoc vobiscum ipsi de-
Viberate. Festino enim, poscente jam. tempore, ad
propria remeare. In. Sg vesne. caletis. recipere.
cum hi sint numero. ducenti, fidei jussione scripto
consignata, nos pro οἷα commutalionis tempore toti-
dem ex nostris ( Agarenos. scilicet) recepturos, ewa-
surosque. Romanorum sceptra moderanti ut nullam
ejus rei causa ambiguitatem a(ferat, sed his que pacta

κρατοῦντα τῶν 'unaiurv τὰ σκήπτρα μηδεμίαν C u vobis erunt assensum prabeat ? au fidem dare for-

περὶ toUrov ἀμφιξο.λίαν ἔχειν, ἀλλὰ συνθέσθαι
$g' ὑμῶν zexparpéroic; ἣ δεδίττεσθε μὲν τὴν
ἐγγύην ὡς μὴ ἐν ὑμῖν κειμένην, ἄδηλον ὃν εἰ
παραδεχθήσεται ὑπ' ἐκείγου ἣ μὴ, ἐν οὐδενὶ δὲ
εἰθετε τοσοῦτον κακὸν, μιχρὰς προθυμίας μέγαν
προξεγοῦντες τοῖς ὁμοφύλοις τὸν διλεῦρον; Εἴ-
Xut& οὖν ὁποτέρῳ τούτων στοιχεῖτε, ἵν᾽ évl γε
τὴν ψῆρον δῶμεν, fj τοῦ ζωῶσαι ἣ τοῦ ἀπα.ι1ά-
ἔξαι αὑτούς. Ὃ οὖν ῥηθεὶς Συμεὼν, dts δὴ τῶν ἄλ-
λων προέχων, πρὸς αὐτὸν ἔφη. Ἐγὼ ταύτην τὴν
ἐγγύην μόνος κατεγγυῶμαι, cazic εἰδὼς τὸ περὶ
σαάντα φιλάνθρωπον tob xaU' ἡμὰς αὐτοκράτορος,
καὶ ὡς δίχα λόγου xayróc παρέξεται τούτων
ἕνεχεν, ἐξ ὧγ ἔχει δεσμίων ᾿Αγαρηνῶν, τοσού-
rovc ὅσοι καὶ οὗτοι τυγχάνονςιν ὄντες" οὖς καὶ
αὐτὸς ἐγὼ τῇ Ταρσῷ διακομίσω, ἵν᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ xá-
Aw τὰ ξερὶ τῆς ἐγγύης ludi, καὶ μηδὲν ἔχῃς
κατ᾿ ἐμοῦ προρέρειψ, ἐπὰν τὴν ógecihr ἐκπλη-
ρώσω. Μόνον εὐχωσι χἂγ οὗτοί τινος σωτηρίας,
ἵνα συλλέξαγτες ταρῇ δῶσι τῶν ἀποιχομένων τὰ
σώματα, ἃ διὰ πάσης τῆς πόλεως κείμενα καὶ
αὐτὸν τὸν dépa πρὸς θρῆνον ἐφρέλχεται. Ταῦτα
ἀκούσας ὁ χαχοήθης ἐχεῖνος, ἔγγραφόν τε πιίσας τὸν
αὑτὸν Συμεὼν χαὶ ἐνώμοτον πσρασχεῖν τὸν περὶ τῶν

midatis, quasi non in vestro sita. arbitrio sit, ec velut
incertum habeatis, sitne ille ratam habiturus necne ?
remque nihili grande adeo malum ducatis, tantum
scilicet popularibus vestris, minori vestra in illos ala-
critate ac pietate, procurantes interitum ? Ergo dicite
virum probetis; quo unam iu partem lata sententia,
hosce vel vita susperstites servemus vel victorum jure
conirucidemus. Tunc dictus Symeon, ut qui aliis
Qignitate prastaret, ad cum infit : Unus ego kane
in me sponsionem recipio, wu qui clementissimi im-
peratoris in omnibus humanitatem explorate comper-
tam. habeam, fore nimirum wt citra omnem discepta-
lionem jurgiumque tanto numero. vinctos Agarenos
tontribuat, quanto sunt quos hic in. spoliis. habetis
captiyos ; quos ego ipse Tarsum adducam, μὲ in. me
rursus fidei jussio. dissolvatur, nihilque in me pro-
[erre possis, postquam debitum exsolvero. Tantum hi
salgie aliqua. potiantur, ut. de[unctorum. cadavera
colligentes. sepulture tradant, ipsa tota. urbe proje-
cta ipsumque aerem diro rci conspectu ad luctum tra-
hettia. His nequissimus ille auditis, suasoquc Sy-
meone μὲ pacta illa scripto consignata jurejurando
lirmaret, $76 omnes illos qui ex nobis justum
numerum excedebant dimitti mandavit.

συνθηχῶν τούτον» λόγον, ἀπολυθῆναι πάντας ἐχείνους τοὺς ἐξ ἡμῶν περιττεύσαντας ἄνδρᾷς ἐπέτρεψεν.

VARUE LECTIONES.

9* ουμπορίσαιτο D.

Digitized by Google

Li
