661

CONSTANTINUS DUX.

ὅδε

μοὺς ἐξορύττεσθαι, ἑτέρους νευροχοπεῖσθαι, ἄλλους A runt, aliorum facultates publiearunt, Ac videre

ἀξορίξεσθαι, xal ἑτέρους τοὺς μηδὲν ἡἠδιχηχότας
μαοτίζεσθαι, ἄλλων τὰς ὑποστάσεις δημεύεσθαι.
Kat ἣν ἰδεῖν τότε τὴν μεγαλόπολιν πάσχουσαν, ἃ
οὐδὲ ἐπὶ χρατῆσει xal ἁλώσει βαρδάρων ὑπομείνα»
σαν ἄν,

σ΄. Οἱ οὖν ἀνελόντες τὸν Δοῦχα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
«ἰς αὐτῶν χάρας ἀποτεμόντες, τῷ Νιχολάῳ, ἢ μᾶλ-
λον εἰπεῖν, ᾿Αγριχολάῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ ἐχόμεσαν.
ΘΙ καὶ ταύτας γνωρίσαντες, τιμὰς οὐ τὰς τυχούσας
*el; κομίσασιν ἕνειμαν, καὶ οὐδὲ οὕτως οἱ χακοὶ
πόρον ἔλαδον" ἀλλὰ χιλεύουσι τῷ ὑπάρχῳ τῆς πό-
λέως, πάντων τῶν ἀναιρεθέντων τὰ λείψανα, ῥιφῆναι
ἐν τῷ πελάγει καὶ οὔτε ὡς ὁμοπίστους ᾧχτειραν,
οὔτε ὡς ὁμοφύλους, ἵνα μὴ λέγω καὶ προσγενεῖς,

erat magnam civitatem es» tunc mala experiri,

que nec a Berbaris capta direpisque perpessa
esset.

9. igitar qui ducem ejosque &llium interemeraat,
eorum prsescindentes capita, ad Nicolaum, seu ve-
rius Agricolaum, ejusque complices detulerunt :
qui ea agnoscentes , non vulgaribus honoribus at-
que praemiis, eos, qui detulerspt, affecerunt.
Cumque ne sic quidem nefarii homines iras exse-
tiassent, cxsorum cadavera omnia in mere jacienda
urbis praefecto injungunt, nulla vel communis fidel
rMione, nolla generis miseratione, δὲ ne familiss

fva x3» τὰ σώματα αὑτῶν ἑάσωσι τῇ cl. παραδο. B quidem ac affinium pietate, vt vel funera efferri

θῆναι. ᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ἁμάξαις θέντες, οἱ ἀνήμεροι θῆρες,
ἡμιτμήτους, γεγυμνωμένους, μεσολελωδημένους,
οὕτω δημόσια σύροντες, ἐν τῷ πόντῳ οἷα χυνῶν
ξύαλλον

t. Φασὶ δέ τινες, ὅτι πλείους τῶν τρισχιλίων οἱ
δόντες ἦσαν ἐἑαντοὺς τῷ θανάτῳ, ἐν τῷ μὴ
σθαι ῥυμφαίαν ἢ ἄλλο «: ξίφος, διὰ τὸν ὄρχον.
δὲ τῶν χρεμασθέντων ἐν “ταῖς φούρχαις, ἰχανοὶ καὶ
ἀξιόπιστοι ἐμαρτύρησαν’ ὡς εἶδον πολλάκις
ἕνα ἕκαστον τούτων νύχεωρ ἀστέρα ἐκ τοῦ [οὗὑ-
paroi κατερχόμενον, xal μέχρι πρωΐας διάτεογτα"
δεικνόοντος τοῦ θεοῦ, ὅτι ἀδίκως τὸν τοσοῦτον φόνον
εἰ; τοὺς ἀναιτίους κεποίηκαν. Τοῦ γὰρ δοῦκα ἀγα!ι-
ρεθέντος, δέον τῶν ἄλλων φείδεσθαι, οὗ χεῖρα alpóv-
τῶν, οὖκ ἐριζόντων, ob κραυγαξόντων᾽ ol δὲ ἀνηλεῶς
αἷμα ἀθῶο» ἐξέχεαν. Φεῦ τῆς τῶν δρασάντων. ἀθλιό-
κῆτος, καὶ οὐαὶ αὐτοῖς κατὰ τὴν φριχτὴν τῆς κρί-
σεως ἡμέραν, ὅτι τὸ αἷμα [P. 299] τῶν ἀδελφῶν
αὐτῶν lix χειρῶν αὐτῶν ἐχζητήσει ὁ Κύρῳς.

ια᾽, Thy δέ γε χεφαλὴν τοῦ Δοῦχα ἰδόντες οἱ βδε-
λυροὶ, ὡς φθάσαντες εἴπομεν, καὶ καταμωκησάμενοι
καύτης, ἐχέλευσαν χοντῷ ἐμπαρεῖσαν διὰ πάσης τῆς
πόλεως θεατρίζεσθαι * Ira, φησὶν, αἰσχυνθῶσιν,
οἱ éx* αὐτὸν τὰς ἐλπίδας θέμενοι, καὶ «ἕλος, καὶ
ταύτην τῷ βυθῷ τοῦ πόντου δοθῆναι σὺν τῷ λοιπῷ
φώματι. Καὶ τοῦτο μὲν τοσούτῳ τρόπῳ ἀπώλετο" τὸ
δὲ γε πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἀείμνηστον οἱ χόλποι τοῦ

᾿Ἀδραὰμ ὀδέξαντο, Οὐ γὰρ τυραννικῶς, ὡς εἴπομεν, p

τοῖς βασιλείοις ἐπέδη ἀλλ᾽ ὄρχρις φρικωοδεατάτοις
θαῤῥήσας. Δυνάμενος δὲ xot ὅπλοις μαχέσασθαι, 1
«Up βαλεῖν ἐν τοῖς βασιλείοις, καὶ οὕτω τοὺς ἔσωθεν
ἀμύνασθαι, τοῦτο μὲν οὐχ ἐποίησεν. Ἐπὶ Θεὸν δὲ
ἀναθεὶς ἑαυτὸν, διὰ τοῦδε τοῦ πειρασμοῦ, βασιλείας
οὐρανῶν ἐκέτυχε, Καὶ οὐ τοσοῖτον των ἄλλων τὸ
ἔγκλημα τῶν τὰ βασίλεια φυλαττόντων, ὅσην ἐπὶ τῷ
ποιμένι τῶν λογικῶν προδάτων, τῷ Ἢ ττιλάῳ μᾶλλον
ἣ Νικολόῳ. "D πῶς ἀνέπινξε τὰ Εὐαγγέλια ταῖς
μιαραῖς αὐτοῦ χερσί 1 Πῶς οὐκ ἤχουε τοῦ λέγοντος
δι᾽ αὐτῶν, Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς. τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
τίϑησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων "AX ἀντιπράττων

* Matth. xi, 18. " Ezceh. in, 18

, Sinerent ac sepeliri : sed plaustris imposita, dis-

secta, nuda, mutila, immanes ille ferm, publica
raptantes, velut canum cadavera in mare projicie-
bant.

10. Porro akupt plures tribus millibus fuisse, qui
seipsos in mortem tradidere, sacramento adacti,
ne gisdium stringerent, aut telum intorquerent.
De his vero qui in furcís pependerunt, multi ac fide
digni testati sunt : widisse Ron raro super xnum-
quenque eorum stellam noctu e colo veuientem, at-
que ad aurora usque tempus mícantem ; Dco scilicet
palam monstrapte, injusta eos οὐδὸς ac insontes
sublaiogs esse. Etenim duce interempto, reliquie
parcendum erat, qui nee manum Jcvarení, nec
contenderent, neque clamorem efferrent *. Αἱ
Ji enimvero immani szvitia sanguinem innoxium
fuderupt. Prok illorum miseriam, qui talia perpe-
trarunt ! γὼ iilis in tremendo judicii die, eo
quod Dominus sanguinem (rarum suorum requiret
ez manibus eorum *.

41. Viso, ut mox dicebamus, Ducis capite, exse-
erabiles ili ei illuserunt, jusseruntque per totam
urbem conto infixum ad spectaculum propudiosa-
que pompa circumferri ; wt, aiebant, confunderen-
tur, qui spes suas in eum collocaverant, ac deniquo
in mare cum reliquo trunco devolvi. Ác quidem
corpus tali interitu periit; ejus vero sempiterna
dignum memoria spiritum — Abrah:e sinus suscepit.
Non enim tyrannice, ut przíati sumus, regiam in-
vasit, sed horrendorum sacramentorum religione
fretus. Cumque liceret eliam armis decernere, au
palatio ignem injicere, atque ea ratione cos ulcisci,
qui se illo arce tuebantur, baudquaquam fecit :
sed causam soam seque Deo committens, per eam
tribulationem, regnam colorum consecutus cst.
Caeterum non tam iis jmputandum est quidquid
istud est facinoris, qui custodiebant palatium,
quam ovium rationaliam pastori, Hettíiao potius
dizerim, quam Nicolao; plebis scilicet cladi labi.
que, non ejus victoriz, quasi ex nominis ipsa Ta-
tione. O quomodo impuris manibus sole evolvit

Digitized by Google
