029

DE EXCIDIO THESSALONICA.

030

gtv, ἀλλὰ κέρδους τινὸς ὑπόθεσιν ἑαυτοῖς ἐκ τούτου À temere nullave ratione, sed eum sibi inde lucrum

περιποιούμενοι. "Ἤδεισαν γὰρ πολλαπλασίονα * τῶν
διδομένων λαδεῖν, ἡνίκα ἂν | P. 278] καταλλαγῆς
ἐπέλθοι χαιρὸς, ὁπότε τοὺς ὁμοφύλους αὐτῶν, τοὺς
παρὰ κῶν Ῥωμαίων χειρωθέντας, ἐχδέχονται. Οὐδὲ
php ὡς ἐν τοῖς κατὰ Συρίαν, οὕτω καὶ τούτοις ἡ
τῶν αἰχμαλῴτων ἀπολύτρωσις ἐχτελεῖται, ἀλλ᾽ ἐπ’
expátr esv ἐν τούτοις παλαιὸν ἔδος χρόνῳ βεδαιωθὲν,
ἵνα καὶ τὸν Bápfapov, ὅστις ποτὲ ἦν, χάριν τοῦ
κατεχομένου χομίζωνται, καὶ τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ δο-
θεῖσαν τιμὴν ἀπαιτῶσιν εἰς τὸ διπλάσιον. Διά τοι
τοῦτο πολλοὺς οἱ Κρῆτες τῶν αἰχμαλώτων ὥνήταντο,
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς συμφορὰν κέρδους συνεισφορὰν kav-
«οἷς ἐφευράμενοι. "Expáy0n δὲ ταῦτα ἐφ᾽ ὅλαις
ἡμέραις δέχα, ἀεὶ τῶν ἐθάδων νηῶν μετασχευαζου-
σφῶν τοὺς ὠνουμένους καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν πόλιν μετ-
αγουσῶν. Ἐν οἷς ἔτυχεν ἐκδοθεῖσα καὶ ἡ τοῦ ἐμοῦ
ἀδελφοῦ σύζυγος, οὐ μετρίαν ἡμῖν ὀδύνην περιποιή-
caos. Ἥ δέ μοι μήτηρ xal ἢ γαμετὴ, σὺν δυσὶ τέχνοις
(τὸ γὰρ ἕτερουν ἔργον ἣν γενόμενον τῆς θαλάσσης),
ἕτι δὲ xo? ἐλεεινὸς ἄθλιος ὁ τλήμων ἀδελφὰς xax ἢ
τῷ χρόνῳ πάντων ἐφυστερίζουσα ἀδελφῇ, Ex τινος
θεϊκῆς προνοίας εἰς μίαν Σιδονέαν ἔτυχον ναῦν, τῆς
πρὸς Συρίαν ἀποδημίας τηρούμενοι. Ἡμᾶς δὲ πάν-
«ας τοὺς ἐν τῇ χαταλλαγῇ τηρουμένους ἔτι διεσπαρ-
μένους ὄντας συναγαγόντες οἱ Βάρδαροι xal τινι
πολεμιχῇ νηῖ τῶν ἐπ τοῦ λιμένος ἀνασπασθεισῶν
ὑφ᾽ ἕν εἰσενεγχόντες χαθεῖρξαν, φύλακάς τινας τῶν
καϑ' αὐτοὺς ἐμπείρων αὐτῶν ἡμῖν συμδιδάσαντες.
o9. Καὶ οὔτως ἐσχευάζοντο μετὰ 5" μίαν ἄλλην
ἡμέραν ἔχεσθαι τοῦ πλοός - ἤδη γὰρ ἦγεν αὑτοὺς 6
καιρὸς xal χρονίζειν οὐκ ἐδίδου τῷ τόπῳ, πρὸς τὸ
χειμέριον τὸν ἀέρα μετατιθέμενος. Ἵπποις οὖν ἐφ-
εἸτῶσιν ἐκιόάντες οἱ τῶν νηῶν ἀρχηγοὶ μετὰ καὶ
αὐτοῦ τοῦ τυράννον πρὸς τῇ πόλει γεγόνασιν, ἅμα
μὲν ἐνδεικνύμενοι τοῖς Κρησὶ τὴν ἐπὶ τοῖς πεπρα-
“μένοις ἐν ἡμῖν περιφάνειαν, ἅμα δὲ xal τὴν Bàc-
λυρὰν αὑτῶν τελετὴν ἐχπληρώσοντες, δεξιωθῆναί τε
“«αρὰ τῶν αὐτοχθόνων ** xai τινος τυχεῖν τῶν προ-
τχωνισμένων ἀνέσεως. Οὗ δὴ καὶ μίαν ἄλλην ἡμέραν
προασδιατρίψαντες τομῶς ὑπέστρεψαν, ἐπισπεύδοντες
τὰ πρὸς τὸν πλοῦν, καλοῦντος αὐτοὺς ἤδη τοῦ πνεύ-
ματος, Ἤδη δὲ τἧς δωδεχάτης ἡμέρας ἀρχομένης,
λέγω δὴ τῆς πρὸς τὴν Κρήτην ἀφίξεως, τοῦ πλοὸς

ἀπηρξάμεθα. Μετήχθημεν δὲ πρὸς τὴν ἀντιχρὺ νῆ- p

σον, ἥτις *. Διὸς χαλεῖται " χαὶ πάλιν ἐχεῖθεν ἀν-
αχθέντες ἐν τῷ τῆς νήσου πέρατι προσωρμίσθημεν.
Ἕν ᾧ καὶ ὑδρευσάμενοι χαὶ μιχρόν τι τῷ τόπῳ προσ-
μείναντες, ὡς κατ᾽ οὐρὰν εἶδον γεγονότα τὸν ἄνεμον,
ἀπέπλευσαν ἐκεῖθεν χατὰ μέσον ἰθύναντες τοῦ πι-
λάγους. μεν δὲ κάντες, ὡς εἴρηται, ἐν μιᾷ νηῖ
Ῥωμαϊκῇ * πολεμικῇ, fite ἣν διήρης, ὧν τὴν μὲν
dro καϑέδραν οἱ λαχόντες εἶναι μεθ᾽ ἡμῶν Báp6apct
δᾳευτοῖς ἐκληρώσανιο, τὴν χάτω δὲ ἡμῖν ἐπαφῆχαν,
[Ρ. 529] σκότους πολλοῦ καὶ δυσωδίας πλήρη. Καὶ
αἰ ἄλλο γε χρὴ λέγειν ἢ τάφον ἐφ᾽ ὕδασι φερόμε-

factitarent. Plane enim noverant multo sibi plura
restituenda commutationis tempore, dum suz na-
tionis captivos a Romanis in captivitatem redactos
reciperent. Non enim, quemsdmodum in Syria, sic
bisquoquein locis transigitgr captivorum redemptio:
sed in his veteri eonsuetudine usa firmata obtinuit,
ut et [Barbarum, quisquis ille sit, loco illius quem
ipsi detinent referant, et exsolutum pro eo duplex
pretium reposcant. Eam ob rem multos Cretenses
captivos mercati sunt, nostram scilicet calamitatem
δυὶ lucri auctionem comment. Gesta hec. per de-
cem integros dies, eum seinper consueti naves 606
qui empti essent transferrent et in proprías urbes
deveherent, Inter hzc. divendita quoque et fra-

B tris mel vxor, que res non levi nos effeeit incsti-
tia. Ceterum mater et conjux com duobus (iliis
( nam tertius demortaus. in mare projectus fuerat)
necnon miser ac srumnosus frater, atque om-
nibus state junior soror, divina quadam provi«
dentia in una Sidoniarum navium servabantur,
ἐπ Syriam asportandi. Nos vero omnes, quos com-
mutandos servabant, cum adhuc dispersi esse-
mns, colligentes Barbari, 891 et in navi bellica ἃ
littore avulsa, in unum convehentes , concluse-
rant, custodibus ex suis, rerum experientia prsedi-
tis, nobis constitutis.

74. Atque altera statim die navigationem. ca-
pessere parabant reique instare. Jam enim tem-
pus urgebat defiectens ad hiberna, nec longiores
ibi moras tahere sinebat. Navorchi itaque equis
conscensis, quos in promptu babebant, una etiam
adjuncto tyranno, urbem petunt, tum ut Creten-
sibus preclara adversus nos facinora common-
swarent, tum ut abominandas suas cerimoniag
explerent, bumaniusque ab oppidanis acciperen-
tur, atque a laboribus, quos pertulerant, animos
nonnibil rclaxarent. ibi alterum quoque diem
commorali festine revertuntur, sccundoque jam
vento navigationem sollicitant. Jamque duode-
cimo, a nostro scilicet in Cretam appulsu, il-
lucescente die e portu solvimus, inque adver-
sam insulam, quam Jovis dicunt, vecti sumus.
lade rursus profecti, ad insule extremam oram
applicantes, aquatum exscendimus; ibique mora
aliqua facta, ut a puppi flere ventum advertere,
per medium mare cursu directo recedunt. Éra-
mus omnes, ut dictum est, in una Romana bel-
lica biremi: illius superiores sedes Barbari no-
biscum  wavigantes sibi delegerant, inferiores
et prope carinam nobis reliquerant , — tene-
. bris obsitas 594 εἰ graveolentie — plenas ;
προ aptiori vocabulo expresseris, quam si se-
.pulcrum super aquas, ambulans —appellave-

VARLE LECTIONES.

** πολυπλασίονα À, πολναπλανσίονα P.

*! xazà P.

4» αὐτοχθονίων . 5 ἢ τοῦ Ρ, '* Ῥωμαίᾳ A.

Digitized by Google
