621

DE EXCIDIO THESSAI.ONICJAE:

622

ψελλίων ἀλλήλοις ἐπικαθήμενοι, xat τοῖς ξύλοις, οἷς A compressi, quas nemo verbis eloquatur ac refera:

ἐνηρτήμεϑα, τιτρωσχόμενοί τε καὶ συνθλιδόμενοι,
ἄνεκδιήγητόν τινα καὶ ἄῤῥητον ὑφιστάμεθα τὴν
ἀνάγχην, οὐδ᾽ ὁπωσοῦν συστραφῆναι fj τινος ἑαυτοῖς
μεταδοῦναι σχολῆς συγχωρούμενοι, ἀλλ᾽ ἣ μόνον τὰς
κεφαλὰς εὐψοῦντες μιχρὸν, εἴ που χἂν ἐλεύθερον
ἀέρα ταῖς ῥισὶν ἐφελχύσωμεν καὶ μὴ πρὸς παντὸς
ἄλλου δεινοῦ τῇ τῶν παρόντων ἀναθυμιάσει τὴν
πνοὴν ἐπαφήσοιμεν. Τὸ δὲ τῶν φθειρῶν πλῆθος ἔτε-
pov ἦν καχὸν ἄφατον. Καθάπερ γάρ τις θάνατος
ἕρπων, τὴν ἁπάντων ζωὴν κατεδόσχοντο, ὡς ἐκ τού-
τον τὰς μορφὰς πάντων ἀλλοιωθῆναι, καὶ ἐν ὑποψίᾳ
ζώντων, οὐκ ὀληθείᾳ λογίζεσθαι. “Ὅσας δὲ πληγὰς
Ἡφίεσαν μανικῶς φερόμενοι xaO ἡμῶν, ἣ ὅσαις λοι-
δορίαις καὶ ὀνείδεσι χαϑ᾽ ἐχάστην ἡμᾶς ἔπλυνον
ὥραν, καὶ οἷς ἐφαίνοντο τὴν μῆνιν φυλάττοντες τῶν
ἡμερῶν τοῦ πολέμου, ποῖος μὲν λόγος καθιστορῆσαι

δυνήσεται, «ola δὲ ἀχοὴ τὴν τούτον παραδέξα-

σθαι τραγῳδίαν; Ἐμοὶ δὲ ἔχστασις ἐπεισέρχεται,
ὁσάκις εἰς ἔννοιαν ἔλθω μόνον τῶν ἀμετρήτων
xaxüv ἐκείνων ὧν χατὰ πᾶσαν τὴν περίοδον τοῦ
«λοὺς ὑπεμείναμεν, πῶς ἑκαρτερήσαμεν ἐνέγχαι
«οσαύτην πολυειδὴ - συμφορὰν ἀνθρώπεια σώματα,
οἷς fjv πρὸ τοῦδε τρυφηλὴ καὶ διαῤῥέουσα δίαιτα καὶ
κειρατικαῖς ἀνάγκαις οὐδαμῶς ἐνεθισϑεῖσα, πῶς δὲ
τὴν ἀνόποιστον καὶ δισσὴν πύρωσιν, τὴν τε ix τοῦ
φλογμοῦ τῆς δίψης xai τὴν ἐκ τῆς θερινῆς ὥρας
τὰς φυσιχὰς ἰχμάδας ἀναξηραίνουσαν, xal τό γε
τούτων ἐλεεινότερον, πῶς συνεχρατεῖτο καὶ καρέμε-

viv ἐν " ἡμῖν ἢ ψυχῇ, ὁπότε ταῖς νυξὶν ἐφήπλουν τὰς c

δερματίνας δέῤῥεις διὰ πασῶν τῶν νηῶν καὶ πάντας
εἴσω τοὺς δυστυχεῖς ἡμᾶς ἐναπέχλειον, ὥσπερ xal
49) φωτὸς ἡμῖν μετὰ τῶν ἄλλων βασχαίνοντες, ἕνα
σχότῳ xai καύματι, ὀοσὶν ἀφύκτοις καχοῖς τὴν ξωὴν
εἰσπκραττώμεθα. ᾿Αλλ' ἡγοῦμαι ὡς ταῦτα πάντα
καρτερεῖν ἡ θεία χαὶ προνοητικὴ τοῦ παντὸς ὑπὲρ
πᾶσαν ἀνθρωπίνην διάνοιαν ἐνεδυνάμον ' πρόνοια,
[P.374] ἵν᾽ ἐν ὑστέρῳ γνόντες ἐξ οἵων τότε χαχῶν
παρ᾽ ἐλπίδας ἐῤῥύσθημεν, ἡμᾶς τε 3 αὐτοὺς καὶ
ἄλλους τῷ ὑποδείγματι σωφρονίζωμεν.

£9, d. Ἐπειδὴ δ᾽ ὁ καιρὸς ἐχάλει τῆς πρὸς τὰ οἱ»
χεῖα τοῖς Βαρδάροις 8 ἀφίξεως, πάλιν ἐχεῖθεν ἀπο-
πλεύσαντες χατήχθημεν εἴς τινα νῆσον χαλουμένην

angustias sustinebamus, quibus ne minimum qai-
dem contorqueri aut solatii aliqnid captare licebat,
nisi duntaxat paululum sustollere capita, si quando
liberi aliquid aeris naribus attrahere liberet, no
omhaignm aliorum malorum cumulo, presentium
rerum immanem fciorem halitu hauriremug. Pe-
diculorum etiam ingens vis, malorum genus aliud
improbissimum : band secus enim» ac mors repens
omnium vitam depaseebantur. Hinc omnium ora
homttata, sicque affecta ut opinione vivere, non
re ipea videremur. Quot vero plagas insaniter in
nos ferocientes iptulerint, aut quibus probris ac
injuriis per horas singulas momentaque onerarent,
quibus potissimmm a pugne congressione iram
servare videbantur, qux oratio enarrare sufficiat?
quis vero auditus rei hojus tragediam possit exci-
pere? Ego sane mente moveor, quotiescunque vel
solum in memoriam venit innumerabilium illorum
malorum quibus per totaro illam navigationis pe-
riodum (fuimus obaoxii, quomodo multiformem
adeo erumnam noxamque humana corpora susti-
nere potuerint, anteacto tempore juxa ac deliciis
difüuentia, nec molestiis, qus per praedones inferri
solent, usquam assueta , quomodo intolerabilem et
duplicem ($833 ustionem, tum scilicet incendii
sitis, tum zstiv tempestatis naturalem bumoreni
exsiccantis, quodque δίς miserabilius est, qua
ratione detinebatur et in nobis perseverabat anima,
cum extensis mociu per omnes naves pellibus aos
omnes miseros iis includerent, ut lucis quoque, αἱ
et reliqua, usuram nobis inviderent; quo scilicet
tenebris sstuque, duplici malo inevitabili, vite a
nobis debitum exigeretur. Verum existimo divinam,
et que rerum hujus universitatis curam gerat,
providentiam ad hec omnia toleranda vires nobis
roburque supra humanam omnem amstimatiohem
contulisse, ut in posterum intelligentes ex qui-
bus tunc malis prster ómnem spem liberati fue-
rimus, tum nos ipsos tum reliquos exemplo ad
frugem corrigeremus.

69, 70. Verumtamen cum jam tempus instaret ut
se Barbari ín patriam reciperent, inde rorsus sol-
ventes in quamdam insulam devecti sumus, Naxam

Ναξίαν, ἐξ ἧς ol τὴν Κρήτην οἰχοῦντες φόρους λαμ- D nomine, Cretensibus tributariam. In eam cum ap-

6ávouaw * ἐν ἧ γενομένων ἡμῶν ol χατ' αὐτὴν ὄντες
ἄνδρες δώροις τοὺς ἀρχηγοὺς ἡμείψαντο τῶν νηῶν,
οἷς μάλιστα ἐδόκουν αὐτοὺς ἐνδεῶς ἔχειν πρὸς τὴν
ποῦ πλοὸς χρείαν. Πλὴν χἀκεῖ δύο μόνας ἡμέρας
προσμείναντες χατηγόμεθα τὴν ἐπὶ Κρήτην (ἐχάλει
γὰρ ἡμᾶς ἐπιτήδειον πνεῦμα), Buc κατῆραμεν ἕν
τινι τόκῳ Ζωντάριον δ΄ μὲν παρὰ τῶν ἐγχωρίων
ὀνομαζομένῳ 9t, ἀντιστρόφῳ δὲ ἡμῖν τῇ ἀληϑείᾳ
Ῥνωριζομένῳ᾽ πολλοὺς γὰρ τὸ Ζωντάριον ἐκεῖνο τῆς
μὲν ζωῆς ἀπεστέρησε, τῷ θανάτῳ 55 προύδωχε. Διὰ
γὰρ τὸ μὴ τὴν ἀπὸ τοῦ "5 γότου χαὶ τοῦ λιδὸς δεδιέ-

pulissemus, insulaui muneribus et donis, iis ma-
xime quibus in usom nesvigationis indigere scie-
bent, navarcbos accipiebant. Ibi duos dies immo-
rati versus Cretam cursum intendimus : invitabat
enim secundissimus ventus, donec ad loeum εἰς
incolis dietum Zoatarium (ac si Vivariem dicas)
venimus, sed contraria nobis veritate egnitam.
Sic enim s vita dictus locus multos 884 nostrum
vita exemptos morti tradidit. Dum enim ad eom
applicantes ἃ noto et africo sibi noxam non timent,
in eo quam in urbis navali in ancoris stare Barbari

VARLE LECTIONES.

95 àv om. A.
9 «oy om, AP.

** ἀνεὸδυνάμον P. 9 γε ΑΡ. * τοὺς Βάρδάρηυς Α. 3) Ζωνταρίων Α. " ὀνομασμένῳ P,

Digitized by Google
