613 ANNALES.

— LEO ARMENIUS.

014

αὐτὴν ἐκτραγῳδιῦσα, "AX δὲ ὄψις τοῦτον ἐδειμὰ Α filius tuus non cessat multis me. cruoribus. implere

του νυχτερινὴ τῆς πρώτης οὐκ ἔλαττον * τοῦ yàg
ἀοιδίμου Ταρασίου τοῦ πατριάρχου πάλαι τὸν βίον
μετηλλαχότος, ἤκουσε τοῦτον Μιχαήλ τινα ἐξ ὀνόμα"
τος καλέσαι, καὶ ἐπιπηδήσαντα ἐπικλῆξαι λέοντα
καιρίαν καὶ κατὰ χρημνοῦ ὠθῆσαι ἄδυσσον ἔχον-
«ος *.

meumque lunc. filium. ac Deum ad iracundiam pro-
vocare? Quo ex tempore etiam atque ctiam filium
rogabat ut. se ab eorum qui sacras imagines flam-
wis traderent ac abolerent. hzeresi abstineret, hane
lugubriter visionem deplorans. Sed 'et aiia visio
nocturna nibil priore minorem terrorem injiciebat.

incite enim memorie Tarssivm patriarcham pridem vivis exemptum audivit Michaelem quemdam
ex nomine vocare, illumque irrwentem letalem Leoni plagam G1 incussisse, atque in. pracipitium,

subjecta immensa voragine, impulisse.

η΄. ᾿Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀθέου Δέοντος ἦλθον
οἱ Βούλγαροι μηδενὸς αὐτοὺς ὑπαντῶντος fj κωλύον-
τὸς lex; τῆς πόρτης * καὶ ποιήσας ὁ Koobpoc θυσίαν
κατὰ, τὸ ἔδος αὐτοῦ ἔξωθεν «fc Χρνσῆς πόρτης
ἔθυσε ἀνθρώπους καὶ κτήνη πολλά " καὶ εἰς τὸν at-
«ιαλὸν τῆς θαλάσσης βρέξας τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ
κεριχλυσάμενος, xal ῥαντίσας τὸν λαὺν αὑτοῦ καὶ
εὐφημισθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, διῆλθεν μέσον τῶν παλλα.-
κίδων αὐτοῦ προσχυνηθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ δοξασθεὶς,
καὶ ταῦτα θεωρούντων Ex τοῦ τείχους πάντων, καὶ
μηδενὸς τολμῶντος χωλῦσαι αὐτὸν f] ἀπολῦσαι βέλος
xat' αὐτοῦ. Καὶ ποιήσας πάντα τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ
καὶ ἅπερ ἐδούλετο, περιεκύχλωσεν τὴν πόλιν xal
ἔδαλεν χάρακα ἐπ᾽ αὑτῇ, καὶ ποιήσας ἡμέρας τινὰς
καὶ πραιδεύσας τὰ ἔξωθεν τῆς πόλεως ἤρξατο ζητεῖν
κάκτα χρυσίον xal ἱματισμοῦ ἀριθμὸν πολὺν καὶ
χοράσια ἐπίλεχκτα ποσότητά τινα. Καὶ δὴ ποιήσας ὁ
Δέων βουλὴν μετὰ τῶν ἀρχόντων ἐζήλωσε τὸν Κροῦ-
μον, ὅτι Ἐ.19ὲ ἕως τοῦ αἰγιαλοῦ μετὰ GAL yov τινῶν

8. impii Leonis diebus, eoque imperii sceptra
moderante , Bulgari, nemine occurrente atque eos
aditu prohibeute, ad urbis usque portam venerunt,
Crumusque more gentis sacrificio extra. portam
Chrysen instructo, homines ἃς pecora plura immo-
lavit ; unctisque ad maris littus pedibus ὡς aqua
Jotus, lustratoque exercita, faustis suorum voci-
bus ominibusque acceptus, per medium pellicum
gregem, ii8 venerationis ergo procumbentibus ac
laudantibus, processit, huecque adeo cunctis e
muro spectantibus, ac cuni nemo obniti auderet
vel in eum jaculum mittere. Cunctis itaque cx
libito illi atque animo expletis, urbem obsidione
cingit ac vallum mittit, Producta dies aliquot
obsidio, cunctisque ruri urbisque pomeriis dirc-
ps, auri pensum annuum vcstiumque ingentem
copiam ac puellarum lectarum certum. numerum
erposcere capit. Quare Leo, consilio cum pro-
ceribus habito, Crumo siguificat: Cum paucis qui-

μὴ ἐπιφερομένων ὅπλα, xal ἡμεῖς éCepydps0a C busdam. inermibus ad maris. littus procedat; ipsos

διὰ τῆς θαλάσσης ἄοπλοι μετὰ χειλανδίου, xal
συκλλαλοῦμεν, καὶ ἅπερ ἡἠτήσω xárca ποιοῦμε».
Καὶ ταῦτα διαλαλήσαντες, διὰ τῆς νυχτὸς ἐξαγα-
γόντες τινὰς ἐνωπλισμένους τρεῖς ἄνδρας, xavéxpo-
(ev αὐτοὺς ἐν δωματίοις τισὶ τῶν Γάλλης ἔξωθεν
«ἧς πόρτης τῶν Βλαχερνῶν, δώσαντες αὐτοῖς σύσ-
onov, ὅτι Διωεγομένων ἡμῶν μετὰ τοῦ ρούμου,
σημεῖόν τε " ἔχομεν ποιῆσαι, ὅπερ θεασάμενοι
ἐξέλθατε καὶ ἀποκτείνατε αὐτόν. Καὶ τῇ ἐπαύριον
ὄντων τῶν Βουλγάρων ἐπὶ τὸ μέρος τῶν ᾿Αγίων
᾿Αναργύρων ἔξωθεν τῆς πόλεως, κατῆλθεν ὁ Κροῦ-
μος ἐπὶ τὴν θάλασσαν κατὰ τὴν συνταγὴν μετὰ ἄλ-
λων τριῶν, τὸν λογοθέτην αὐτοῦ xal Κωνσταντῖνον
φὺν λεγόμενον τοῦ Πατζιχοῦ φυγόντος εἰς Βουλγα-

pariter inermes navi. accessuros, οοἰἰαιοἦπε mutuum
sermone, quiquid ille petierat, id se prastituros. Wwe
eum ita significassent, tres quosdam armatos noctu
educentes, in Galla sedibus ad Blachernarum por-
tam ex 613 insidiis collocarunt, data tessera wt
interim conserto cum. Crumo sermone aliquod. si-
gnum ederent, quo conspecto ex insidiis egressi ín
Crumum. impetum darent. Postero,die Bulgaris ad
sedem sanctorum Anargyrorum extra civitatis por-
tam considentibus, Crumus ex condicto cum aliis
tribus (ejus scilicet logotheta ct Constantino Pa-
tzici nuncupato, qui ante annos plures in Bulga-
riam fugerat, ac quem ille filium ex Crumi sorore
sustulerat) ad mare descendit. Hi quatuor, à re-

ρίαν πρὸ πολλῶν ἐτῶν, ἔχοντα xaX τὸν υἱὸν αὐτου D liquo inermes abjuncii exercitu cum aliis tribus,

ὄντα ἐξ ἀδελφῆς τοῦ Kpoípoo* cfe; τέσσαρες
ἐξελθόντες ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῶν ἄοκλοι κατῆλθον
ἕως τῆς θαλάσσης κατὰ συνταγὴν, μὴ γινώσχοντες
€» Évebpov αὐτῶν. Λοιπὸν δὲ καὶ οἱ ix τῆς πόλεως
1Ρ..208] ἐξῆλθον μετὰ χελανδίου βουλόμενοι συλλα-
λῆσαι μετὰ τοῦ Κρούμου, xat λαθόντες λόγον ἐξῆλθον
«οὔ καραδίου * καὶ ἀποκαύαλιχεύσας ὁ Κροῦμος
ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, καὶ τὸν ἵππον αὐτοῦ ὁ
υἱὸς Κωνσταντίνου οτρωμένον καὶ χαλινωμένον
ἐχράτει. Καὶ διαλεγομένων αὐτῶν ἐποίησεν ὁ εἷς
τῶν ἐκ τῆς πόλεως τὸ σημεῖον, ὃς ἦν Ἑξαθδούλης, τῇ
χειρὶ τὴν χεφαλὴν ἀποσχεπάσας. Ὅν ἰδὼν ὁ Kpoo-

δὰ mare usque, uti constitutum erat (quos la-
terent insidie) venere. Egressi pariter ex urbe
lintre vecti, qui cum Crumo sermonem collaturi
erant ; acceptaque fide ex navicula exierc. Crumus
equo desiliens humi resedit ; equum sella frewisque
instrectum tenebat. lius. Constantini. Interea. i»
sermonem miscentibus, unus quis ex urbe signum
dedit, Exabules scilicet, qua manu caput aperuit.
Animadvertit Crumus, reique indicio offensus re-
siliit, jamque parato equo a sociis evectus [ἢ in-
sedit. Tum populus e muro clamare : Vicit cruc; ac
Crumus fugam arripuit. Egressi ex adibus qui sr»

VARIA; LECTIONES,

* ἔχοντα editio Paris. (P). * τινα P,

Digitized by Google
