ΠΣ

DE EXCIDIO THESSALONICE.

e26

xai διαδρόχους τοὺς ὀφθαλμοὺς περιάγουσαι, τίνι À lieres, capillis dissolutis, quaquaversum circumspi-

τῶν τέχνων πρῶτον ἐντύχωσιν. Οἱ δὰ δὴ παῖδες,
ὅσοι τὰ δεινὰ τῆς θαλάσσης διόφυγον, καθάπερ τινὲς
ἀπαλοὶ μόσχοι γοερὸν "5 μυχῶνται τῆς θηλῆς ἄφαι»
ρούμενοι, οὕτω δὴ καὶ οὗτοι ἐλεεινόν «x xal συμπα-
᾿ θὲς ἐχλαυθμύριζον, ἄλλος καφ' ἄλλο μέρος τῆς δια-
σπορᾶς ἐχείνης γενόμενοι xal τὰς μητέρας ἄναχα-
λούμενοι" οἷς xol περιτυγχάνουσαι πολλάχις al
δείλαιαι μητέρες τὴν φυσιχὴν ἐχένουν δ' ἐπ᾽ αὐτοῖς
συμπάθειαν, περιπλεχόμεναι τοῖς αὐχέσι xal πάντα
αὑτῶν καταφιλοῦσαι τὰ μέλη καὶ δάχρυσι πλύνον-
σαι, τοῦτο μόνον ἡγούμεναι μέγα τι καὶ θαυμαστὸν
ὡς kv δεινοῖς καρηγόρημα τὸ παρ᾽ ἐλείδα σωθῆναι
καὶ ζῶντας αὐταῖς xal αὖθις τοὺς φιλτάτους ἀποδο»
θῆναι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ ταῖς ἐχούσαις ἐν χερσὶν

clentes, et ἐγτίξυοδ lacrymis oculos cireumferentes,
si quem primum filiorum offenderent; filii vero,
velut tenelli vituli subducto iis lacte ac uberibus
flebilem edant gemitum, sic et illi miserabile quid-
piam ac miserandi pronum affectu vagiebant ac
ejutsbant, alius alia In parte dispersionis illius pa-
lantes ac matres appellantes ; in quos et deplorat
ill: haud raro incidentes, naturali in eos tnisera-
tiene commotis visceribus, cervices amplecti,
omnia illorum membra exosculari, rigare Iscrymis,
ingens illud solatium unumque admirandum malo-
rum illa immanitate existimantes, prseter spem ser-
vata adhucque vita sospite charissima eis pignora
reddita esse. Et hzc quidem de illis qux jam (ilios

ἤδη τοὺς παῖδας xal τὸ κατ᾽ αὐτοὺς ἀσφαλὲς ix τῆς B in. manibus habebant resque illorum in tuto esse

πείρας αὐτῆς γνωριζούσαις * τί δ' ἂν εἴποιμι δ᾽ περὶ
τῶν ἄλλων, ὧν καθ' ὑδάτων τὰ βρέφη διόλωλε καὶ
ἄϑηλον ἦν αὐταῖς τὸ συμδάν, πῶς διεσπάραττον
ποὺς χιτῶνας, τὸν ἕνδον τῆς χαρδίας μὴ ὁπομένουσαι
[Ρ. 616] κλύδωνα ; πῶς οὐκ ἤθελον μηδαμοῦ στῆναι,
ἀλλὰ περιῆγοντο φερόμεναι μάτην ὑπὸ τῆς ἀλόγου
τοῦ πάθους ὁρμῆς. τῇδε κἀκεῖσε τὰ ὄμματα περι-
σερέφουσαι, εἴ πού τινα τῶν ποθουμένων θεάσοιντο
ἢ τινος περὶ αὑτῶν ἀχριδῶς ἰδόντος ἀχούσοιντο, ty'
ἐχείνῳ τὸ τῆς ψυχῆς φλεγμαῖνον χενώσειε *; Καὶ
ταῦτα μὲν ἔπραττον ἐπὶ δυσὶ πολλάχις f] καὶ τρισὶν
ἡμέραις, ἕως πολλὰ χαμούσαις ἄλλοι τινὲς τῶν γνω-
ρίμων τὸ περὶ τῶν ζητουμένων ἐδήλωσαν πέρας,
λιμοῦ πολλάχις ἢ δίψης ἔργον τοὺς φιλτάτους αὐτῶν
γεγενημένους " ἐξ οὗ δὴ καὶ μᾶλλον τὸ πάθος ἐξ-
αγριαίνουσαι, γεγωνοτέροις θρήνοις xat ἄλλοις θλιδε-
ρῶν εἴδεσι τοὺς ἀποιχομένους ἐφιλοφρόνουν. ᾿Αλλὰ
τί μάτην τὴν ἐπὶ τούτοις ἐπιχειρῶ συγγραφὴν, οὐδὲ
τὸ πολλοστὸν μέρος τῶν τότε πεκραγμένων ἱκανὸν **
παραστήσασθαι; Ἐχεῖνον γὰρ αὐτὸν "5 ἔδει παρεῖ-
ναι τὸν τοὺς θρήνους τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀναγραφόμε-
vov Ἱερεμίαν, ἵν᾿ ἐπαφῇ δάχρυον ἀπαρηγόρητον ἐπὶ
τοσοῦτον λαὸν τοσαύταις ἀλγηδόσι κατατρυχόμενον.
Θὺ γὰρ οὕτω φωνὴν ἀφῆχε Ῥαχὴλ ἐν Ῥαμᾷ, ὅτε
τὴν οτέρησιν τῶν τέχνων ἀπωλοφύρετο, καθώς
φησιν ἢ Γραφὴ, ὡς ἡ χοιλὰς ἐχείνη χαθ᾽ ἣν ἐτελεῖτο
καῦτα, τὰς ἀλγηδόνας τῶν ἁλόντων συνεπιτείνουσα,

experimento didicerant. Quid vero de aliis dicam,
quorum infantuli in aquis perierant, et eorum exi-
ius latebat? quomodo tunicas discerpebant , cum
intimum cordis turbinem non sustinerent? quo-
modo nulio loco subsistere ferebant, sed frustra
hac illacque vesani affectus impetu circumegeban-
tar, in omnem partem oculos distorquentes, sicubi
desideratissimorum aliquem videre liceret, aut ex
aliquo qui certo sciret vidissetque audire, ut eo
solatio animi 6/7 wstum leniret ἢ Et hzc ut plu-
rimum per duos aut tres dies agebant, donee
multo defessis labore, alii quidam ex notis, .quo
evasissent qui quarebantur, certiores reddebant,
fame scilicet aut. siti dulcissima capita plerumque
enecta esse. Quare etiam ille» majori dolore exaspe-
rate clamosioribus lamentis aliisque diseruciatio-
nem generibus defunctos accipiebant. Quid enim-
vero his scripto enarrandis frustra laboro, qui nec
minimam illorum partem quz tunc gesta sunt re-
presentare sofficiam ? Etenim adesse par esset, qui
Hierosolyma deplangendo Threnos conscripsit, sa-
eratissimum Jeremiam, quo scilicet, in tanto populo
tantis doloribus malisque oppresso , inconsolabiles
lacrymas funderet. Neque enim Rachel sic vocem
in Bbama emisit, cum sublatos (llios deploraret,
ut divinse tradunt Littere *, quemsdmodum vallis
ila, in qua hzcagitabantor, caplivorum dolores
malaque auctavit.

off. Οἷον γὰρ πάλιν ἀπὸ τούτων παρὰ τῶν μισο. D 178. Quale vero tunc rursus ab impiis Deique

θέων ἐπράχθη xaxóv ! Καθὰ γὰρ φθάσαντες ἔφημεν,
λογισαμένων αὐτῶν πρῶτον ὡς εἰ κατὰ συγγένειαν
πρὸς ἀλλήλους οἱ νοῦ πλήθους ἀναμιχϑῶσι τῶν αἴχμ-
αλώτων, καὶ τῶν πολλῶν ὀδυνῶν παύσονται, καὶ
πρὸς τὴν δουλείαν ἡνίκα ἂν ἐκδοθῶσι, φορητὴν αὖ-
«οἷς εἶναι ὡς ἐν χακοῖς τὴν ἐπήρειαν, ὡς εἶδον
᾿αὐτοὺς ταῖς ἀγχιστείαις ἐπισυναλλαττομένους καὶ
καθάπερ σειρὰν ἄλυτον ἕτερον ἐχόμενον τοῦ ἑτέρου,
πόν τε χωρισμὴν δυσδιαίρεεον, καθὸ ἔμελλον τὰς
μερίδας μιᾶς ἑκάστης νηὸς ἀπονεῖμαι, ἐδουλεύσαντο
* Jerem. τη, 21.

osoribus patratum est malum? Ut enim jam dixi-
mus, cum illis primum in mentem venisset, si
modo captivi, qua necessitudine alii alios contin-
gerent. affinesque essent, confusi miscerentur, fore
wt rmoulta dolorum parte levareutur ae servitu-
tem, postquam addicti essent, ut in malorum pro-
cella, quovis modo tolerabilem ducerent, ut illos
penes familias necessitudinisque jure devinctos ac
consociatos inque morem jnsolubilis catene alte-
rum alteri cohzrentes $868. ab invicem xgre di-

YARLAE LECTIONES. -

Μ᾿ γοερῶς D.

9 ἐχίνουν Α et interpretes.
onm, P.

P εἴποιμεν À.

* χργωδειλνῖ "t ἰχανὲς ὧν " αὐτὸν

Digitized by Google
