63

JOAINNES CAMENTATA

624

inatuere. Quo cum venissent, cognoverunt Creten- A vat βλάδην τοὺς ἐν αὐτῷ καϑορμιζομένους, τὴν

ses : a mari enim procul nos prospiciebant, atque
Romanorum classem invadere insulam deprehen-
disse se putabant. Quo et metu conierriti sunt,
quod ad bellum imparati erant. Postmodum nobis
appropinquantibus , signis navium agnitis , cum
mBagno gaudio suos accipientes, ac velut morum
commercio genuine inter se amicitie usum com-
monstrantes, ad locum accesserunt: semper enfin,
ut proverbio fertur. simile ad sibi simile accurrit.
Tunc itaquó. primum Barbari omnes, exscensu ex
navibus in littus effusi, nos quoque a mutua: illa
compressione paululum relaxari siverunt, suppe-
ditata quoque aquarum copia, qux: anulte ibidem
irrigus in maris se undas affluenter exonerant. Et
sic tota ea nocte a continuis refecti laboribus, exi-
Stimabamug sequenti luce mitiorum nos tantisper
potituros, quod dives insula rebusque ad vitz: usum
necessariis confertissima esset. Verum nesciebamus
prioribus :que malis, seu etiam acerbioribus, di-
vexandos, proptereaque illis accipi ut per ea atro-
cioribus istis conserveremur.
αὐτῇ τῶν πρώην ὁμιλεῖν χαλεποῖς, ἢ καὶ χείροσι,
ἐχείνων ** τούτοις συντηρηθῶμεν.

7A. Jam enim dissipatis noctis tenebris, ac cum
lucis fulgoribus ΘΠ exortum mane splendesceret,
Dominica acilicet. illucescente, ululatus in quavis
navi audiri, Barbaris velut gratam quamdam ac 1z-
tam vocem pari conspiratione edentibus cymbalis-
que perstrepentibus, ut locus ille totus concuti et
clamoris fragore turbari videretur. Tum post in-
conditum terribilissimumque sonitum navium onus
atque vecturam in terram ejicere ceperunt, cum
subjectum locum pro numero navium certis spatiis
divisissent, quo navis cujusque onus, quale tandem
illud esset, distincte ac seorsum ab aliis inferrent,
ut uniuscujusque opes ac substantia nihil prorsus
alis commista exstarent. Totum igitur diem illum
exonerandis navibus insumpserunt, Sequenti vero
na7archi, ipsi quoque egressi, aliis rursus partibus
tum captivorum multitudinem divisere, tur spolio-
rum copiosam amplamque ibessem, cujus admira-
tione obstupentes Cretenses, cui exemplo com-
parent qux ob oculos posita erant, nullum habe-
bant. Quia vero id primum Barbaris constitutum
erat, ut infortunato illo populo commisto, qni ullo

πρὸς αὐτὸν διατριδὴν τοῦ νανστάθμονυ τῆς πόλεως ol
Βάρδαροι προκεχρίκασιν, Ὥς οὖν χατήχθϑημεν, ἔγνων
οἱ Κρῆτες (προεώρων γὰρ ἡμᾶς «ic θαλάσσης μα-
κρόθεν), καὶ πρῶτον τῶν Ῥωμαίων " τὸν στόλον
ἐφώρασαν ἐπέρχεσθαι τῇ νήσῳ, ἐξ οὗ xol περιδεεῖς
ἐγένοντο διὰ τὸ μὴ προπαρεσκευάσθαι πρὸς πόλεμον.
Ἕπέειτα γενομένων ἡμῶν ἐγγύθεν, ἐπειδὴ ἐπέγνων
“ινὰ γνωρίσματα τῶν νηῶν, πεφθάκασι τὸν τόπον
μετὰ πολλῆς θυμηδίας τοὺς ἀμφ᾽ αὐτοὺς δεξιούμενοι,
καὶ ὥσπερ τῇ κοινωνίᾳ τῶν τρόπων τὸ γνήσιον τῆς
πρὸς ἀλλήλους στοργῆς ἐνδειχνύμενοι “ ἀεὶ γὰρ, ὡς
λόγος, τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ προστρέχει, Τότε δὴ πρῶ-
τὸν ἅπαντες τῶν νηῶν ἐξῆλθον οἱ Bápfapot, καί «t
vos ἡμᾶς *! τυχεῖν ἀνέσεως τῆς ἐν ἀλλήλοις στενοχω-

p Plac ἠξίωσαν, μετέδωκαν δὲ xal τῶν κατὰ τὸν τόπον

ὑδάτων πολλῶν ὄντων xa ἀφϑόνως col; κύμασι τῆς
ϑαλάσσης ἐπιῤῥεόντων "5, Καὶ οὕτω τὴν νύχτα πᾶ-
σαν τῶν συνεχῶν ἀνεθέντες πόνων ἐδοχοῦμεν τῇ
ἑξῆς χρηστοτέρων τινῶν μετασχεῖν, ἅτε πεπληθυσμέ»
vne " οὔσης τῆς visos καὶ πολλὴν ἐχούσης τῶν
χρειῶν δαψίλειαν. Οὐχ ἤδειμεν δὲ παραπλησίοις ἐν

xoi διὰ ταῦτά γε μᾶλλον ἐκεῖνα πάσχειν, ὡς ἂν δι᾽

οα΄. Ἤδη γὰρ τῆς νυχτερινῆς σκιᾶς σχεδασθεί-
σης, τοῦ δὲ φωτὸς ἀρχομένου τὸν ὄρθρον ἐπανατέλ-
λειν, Κυριακῆς ἡμερῶν ἐπιφωσχούσης, ἀλαλαγμὸς
ἐφ᾽ ἑκάστης νηὸς ἠκούετο, ὥσπερ τινὰ θυμήρη φω»
νὴν τῶν Βαρδάρων συνεπηχούντων καὶ τοῖς χυμδάλοις
κτυπούντων, ὡς πάντα δοχεῖν δονεῖσθαι τὸν τόπον
[P. 515] καὶ πρὸς τὴν χρανγὴν ἐκταράττεσθαι, Εἶτα
μετὰ τὴν ἄσημον ἐχείνην καὶ φοδερωτάτην ἠχὴν
ἐπιχείρουν πρὸς τὴν γῆν ἀποφορτίζειν τὸν γόμον,
διελόντες εἰς μερίδας χατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν νηῶν
τὸν παραχείμενον τόπον, ὅπου μιᾶς ἑκάστης φόρτον,
ὅστις ποτὲ ἦν, διῃρημένως καὶ ἀποχεχριμένως ἀλλή-
λων ἐξεχομίζοντο, ὡς ἂν ἀμιγῆ τηρεῖσθαι τὴν ἐκά-
στῆς περιουσίαν xal τῶν προσόντων ταῖς ἄλλαις
παντελῶς ἀνεπίμιχτον. Πᾶσαν οὖν ἐκείνην ἀνάλωσαν
εἰς τὴν ἀποσχευὴν τὴν ἡμέραν. Τῇ δὲ ἑξῆς ἐξῆλθον
«ἧς θαλάσσης οἱ τῶν νηῶν ἀρχηγοὶ διελεῖν πάλιν εἰς
ἄλλας μερίδας τό τε πλῆθος τῶν αἰχμαλώτων καὶ τὴν
πολλὴν τῶν σχύλων ὕλην, ἧς ἐξίσταντο τὴν πληθὺν
οἱ Κρῆτε;, οὐδενὶ παραδείγματι συγχρίνειν ἔχοντες
τὰ βλεπόμενα. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο πρῶτον ἔδοξε τοῖς
Βαρθάροις, ἀναμιχθῆναι τῶν δυστυχῶν τὸν δῆμον, -

affinitatis jure sanguinisque necessitudine devincti p ὅπως ** τὸν ἀναγνωρισμὸν καὶ αὖθις οἱ συγγενείας

essent, alii alios denuo agnoscerent, tunc utique
horribilis turbatusque audiri ejulatus, omnibus
velut uno ex fonte lacrymarum rivos large funden-
tibus, identidemque susurrantibus, num quo loco
ullius charissiorum compotes forent , nec illis
temere constitutum tempus inquirendi suos elabe-
reiur, incerlique manerent qua se spe recreandos
586 illis amplexandis fruendisque per eam in-
dulgentiam existimassent. Circuibant misera» mu«

τινὸς μετέχοντες ἐν ἀλλήλοις ποιήσονται, τότε δὴ
φοδερός τις ἠκούετο καὶ ταραχώδης θρῆνος πάντων
ὡς ἀπὸ μιᾶς πηγῆς ἀφιέντων τοὺς χρουνοὺς τῶν
δαχρύων, καὶ θρυλουμένων, εἴ πού τινος εὐτυ-
χήσοιεν ** τῶν φιλτάτων, καὶ μὴ λάϑῃ παρελθοῦσα ἢ
προθεσμία τῆς ἀνευρέσεως καὶ μείωσιν ** ἐπ᾽ οὐδενὶ
βεδαίῳ τὴν περὶ αὐτοὺς ψυχαγωγίαν ἐλπίσαντες.
Περιήρχοντο οὖν" αἱ" δυστυχεῖς γυναῖκες, τὰς
κόμας ἔχουσαι λελυμένος, πανταχοῦ περισχοποῦπαι

VARLE LECTIONES,

*6 τὸν Ῥωμαῖον Α. * ἡμῖν Ρ. ** περιῤῥεόντων A,
9 μένωσιν P. [8 γοῦν /a ** al om. fl.

9 εὐτυχέσειεν P.

: πεπλησμένης P. "δι᾽ ἐχεῖνα Ρ. 45 οὕτως À.

Digitized by Google
