ei

MONODIA OCCISORUX THESSALONICA.

042

vo;l Ὦ πᾶταν μὲν συγγραφὴν, nüsav δὲ ποίησιν A omnia tegens! O calamitas, quidquid usquam δὲ -

ἀποχρύψασα συμφορά 1 Ὧ πάντας μὲν διηγουμένους,
πάντας δὲ μονῳδοῦντας σιωπᾷν ἀναγχάζονυδα φήμη ἴ
Πότερον ἐπαινῶμεν τοὺς οἰκεῖν λαχόντας τὴν χώραν;
*AXX' αὐτοῦ καὶ τοὺς φονέας ὁρῶμεν, καὶ οἱ τῇ φύσει
πιχρῶς ἔχοντες, ἐνταῦϑα τὸν πρὸς αὐτὴν πεπολεμὴ-
κασι πόλεμον. ᾿Αλλὰ χαταρώμεϑα xat μιαρὰν χαλῶ-
μεν τὴν πόλιν; ᾿Αλλ᾽ ἡ τῶν πεσόντων ἀρετὴ, πάσης
ἀρετῆς τε xal εὐχῆς ἀξίαν αὑτὴν ἀποφαίνει. Τί; ἄρα
«ἢ τῆς πόλεως ἐδάσχηνε δόξῃ; Τίς ταύτην αὐτῇ φυ-
λάτεεσθαι παρὰ πάντων οὐ συνεχώρησε διὰ τέλους ;
Τίς μὴ πρὸς τῇ σοφίᾳ, καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ ταύτην
ἀφῆχε φιλοτιμεῖσθαι ; Τίς vol; ὑστέροις συνέχεε τὰ
πρότερα; Τὰ μὲν γὰρ πρὸ τῶν τολμημάτων τού»
τῶν xai τῆς σχετλίας ἡμέρας, τίς οὕτω λόγοις πάν-

storiarum monumentis proditum est, quidquid poe-
tarum fabulis celebratum , obscuro damsans! ὁ
rumor, o fama, omuium qui narrationem insti-
tuant, omniumque funestos casus. tragice deploran-
tium ora silere necessario prestans! Laudersusne
regionis incolas? Αἱ in ea. et sicarios videmqs:
amsrulentoque homines animo ac ingenio, hicad-
versus eam pugnam commiserunt. Dirigne devo-
veamus, urbemque impuram ac scelestissimam
dicamus? Enimvero, eorum qui ceciderunt virtus,
omni eam virtute , faustisque dignam ominibus,
ostendit, Quisnam igitur urbis claritati: invidit?*
Quis eam se sibi in finem usque ab omnibus ser-
vare non sivit? Quis preter sapientiam, etiam hu-

436 νικῶν, ὅστις ἂν οἷός τ᾿ ἐγένετο διηγούμενος B manitatis laude eam splendere non dimisit * Quis

ἐφικέσθαι μέγεθος μὲν, ὥστ᾽ ἐξεῖναι ταῖς μεγίσταις
αὐτὴν παραζάλλειν “ θέσιν δὲ τὴν χαλλίστην ἅμα καὶ
ὑγιεινοτάτην'" καρπῶν τε φοράν, καὶ τὸν τῆς Αἰγύ-
πτοὺυ τόχον νιχῶσαν ; Νεὼ δὲ καὶ ἱερὰ, τῶν ἀπαν-
ταχοῦ χάλλιστά τε xa) ἁγιώτατα, τοσαῦτα xal τὸ
μέγεθος καὶ τὸ πλῆθος, ὥστ᾽ οὐχ εἶναι τούτων ἄλλοθι
τοσούτοις, οὔτε μείζοσιν οὔτε πλείοσιν ἐντυχεῖν’
ἀγορά τε τοὺς ἐξ ἀπάτης γῆς ὑποδεχομένη, καὶ
«οὺς συνιόντας, οὗ γῆς εἶεν ἀπορεῖν ἀναγχάζουσα"
(P. 386) οὕτω ταυτὸν ἦν ἐκείνην τε οἰχεῖν, xat πά-
σαις ἅμα παρεῖναι. Αιμένας δὲ πολλοὶ μὲν ἐπήνεσαν’
ὁ δ' ἐνταῦθα πάντων ἂν δικαίως ἐνίκησεν εἶναι
παράδειγμα, ὁ αὐτὸς ἀντὶ πόλεώς τε ὧν καὶ λιμέ-
νος, xai τὴν πόλιν οὐχ εἰς τὴν θάλατταν λήγουσαν

iis, qux secuta sunt, priora confudit? Qua enim
scelestissimos ausus hos et miserabilem diem ante-
cessere, quis tanta eloquentiz 'vi cunctis eminet,
ut assequi verbis sufficiat ἢ Magnitudo tanta, ut ea
cum maximis urbibus componi merito possit. Leci
situs pulcherrimus simul et saluberrimug; fre-
Ctuum proventus, qui et Agypti feracitatem vincat.
'empla ac sacre zdes, tanta magnitudine sicque
numerose, ut nullo usquam loco in tantas aut
majores pluresve "incidere liceat. Forum omni ex
terra venientes suscipiens, ac qui convenissent ubi
terrarun essent ambigere cogens: sic idem erat
in ea degere, ac cunctis simul terris prssentia
adesse. Multi sunt qui portus Jaudavere ; 'Thessa-

παρεχόμενος, ἀλλ' εἰς πόλιν ἑτέραν. Οὕτω σεμνότε- C jonicensium autem omnium merito exemplar evicit

gov xai τῶν Βαδυλῶνος ἐτετείχιστο περιδόλων. ME-
γιστος 05 ὧν ὧν ἴσμεν λιμένων, μεγίστην παρέχεται
«ἣν ἀσφάλειαν, καὶ τὴν πόλιν οἷον ἐν ἀγχάλαις πε-
ριλαμδάνων, συμφῦναι δοχεῖ σκεύδειν αὐτῇ. Τὸ δὲ
ὅλον σχῆμα τῆς πόλεως τίνος μὲν oüx ἂν ἐκοίμισε
λύπην; Tiva δὲ οὐχ ἂν νοσοῦντα ἀνώρθωσε ; Τίνα δὲ
οὐχ ἂν ξένον ἔπεισε xal «ἧς οἰχ[ε)ίας ἐπιλαθέσθαι;

esse, idem ipse et urbis, et portus vicem gerens,
cujus munere urbs non ad mare desinat, sed ad
urbem alteram. Sic et prs Babylone augustior se-
ptus: cumque omnium, quos noverimus, portus sit
maximus, maximar securitatem praebet, urbemque
quasi brachiis astringens,  ulnisque fovens, ei
velut coalescere eniti videtur. Urbis omnis speciua

cujus non animi dolorem sedariL? Quem gro corpore non sanum reddiderit? Cui exiraneo non ct

paie domasque oblivionem fecerit?
Y. ᾿Αλλὰ μὴν τὴν γε τῆς πόλεως εὐσέδειαν, καὶ
τὴν περὶ τὸν Θεὸν θεραπείαν, βέλτιον ἄν τις σιωπῶν
ἢ φθεγγόμενος ἐνδείξαιτο τοῖς ἀκούουσιν. Ἐχεῖ γὰρ
«&xtol μὲν οὐκ εἰσὶ καιροὶ τοῖς εὔξασθαι βουλομέ-
νοις, ἀλλὰ τῶν ἱερῶν καὶ νύχτωρ καὶ μεθημέραν
ἀνεῳγμένων, ἔξεστι: πληροῦν τὰς εὐχὰς καὶ θαῤ-
ῥεῖν περὶ ὧν τις δεησόμενος ἧκεν. Ἢ τε λοιπὴ
“περὶ τὰ τοιαῦτα φιλοτιμία τε καὶ σπουδὴ, ἀναθημά-
τῶν χάλλη καὶ πλῆθο; προπόδων, καὶ παννυχίδων
συνέχεια, xal αἱ τῶν ἀδόντων ἴνγγες, χαὶ ἢ διὰ πάν-
τῶν ὥσπερ ἐν μουσιχῇ ὁμολογία καὶ τάξις, ταυτὶ
δὲ βέλτιον παρόντα ὁρᾷν xal πειρᾶσθαι κατᾷμαν-
θάνειν γινόμενα. Καὶ μὴν καὶ μιαθὸν αὐτοῖς οὗτοι
φαῦλον τῆς εὐσεδείας ὁρῶμεν " ἀλλ᾽ ὃν ἄν τις αὐτῷ
γε ἢ φίλοις συνεύξαιτο΄ πολιορχιῶν τε λύσεις, xal
λιμῶν βοηθείας, καὶ νοσημάτων δὴ θεραπείας ἐπι-
Ν

(83) Hac pracipue in Vita Demetrii fuse digesta ;
quit et ornamento essent ad Mauritii circiter

60025. Atenim urbis pietatem, ac ergs Deum
cultum, melius quispiam silentio, quam sermobe ac
eloquio auditoribus insinuaveril. Nulla ibi stata tem -
pora, iis qui velint precatione defungi, sed et noctu
atque interdiu reseratis sacris aedibus, preces iso-

D plere licet, ac confidere de quibus quis oraturus

venit. Reliqua item in ejusmodi magnificentia οἱ»
que opers, pulebra donaria, proventuum multitado,
juges noctu vigilim, cantorum illecebre, ac per
omnia velut in musica concentus ordoque ; h»c,
inquam, prestat, qui sit prassens, videre, ac conari
rerum ipsa exbibitlione condiscere. Atqui nec sper-
nendam pietatis mercedem civitalj videmus acees-
sisse, ac quam sibi quis merito comprecetur, iisque
quos necessarios habebat; solutes obeidiqnes,
famis solatia, adventantium depulsos morbos (8),

OTE.

tempora , ac Wüyrici bells; possemque represen-
tarc. ' .

Digitized by Google :
