6n JOANNES

natura partibus scissa, alius alium consanguineo-
rum affiniumque arcesseret ac &oparationem | indi-
guissime ferret. Vidisses enim ejus rei. dolore vi-
ros confusos, mulieres, florenti ;late, omnes simu]
pueros dire ululantes ac. sese. discerpenteg, nec
tantorum majorum immanitate effusam mestitiam
yelinere valentes, sed gemitibus «c ejulutu. inter-
nam animi affectionem prodentes, ut qui nimirum
ejus tante cladis srdoribus ac flammis toti. exusti-
Jarentur. Cum sic enim violenter ἃ se invicem
fuissent divisi, promiscue ac eonfuse navigiis im-
positi suni, qui admodum patentia plurimis ave-
hendis sufficere poterant, uon digesto ordine, ncc
(ut quis dicat) tanto loci spatio assignalo quantam
pro corporis mole sufficeret, uL s,c eongesti atque
contrusi seum quique situm sedemque obtinerent :
sed quomodo quisque &emel injectus fuerat, ifa
*onstipabatur iisque arctabantur loci angustiis, ut
spatium , ut reclinatus brevem saltem corpori

61. Omnes porro nives hoc modo onustze erant.
Nam cum essent quatuor et quinquaginta, ut. supra
dictum est, adhuc tamen hominum copia rednnda-
bat, quz nec ipsa visa indigua quam ad sua inque
Syriam hostes transferrent.. Quare Barbari urbis
uavigiis collectis, quibus nostri mercatores quaudo
que utebantur ad convehendiwn. Lriicum quasque
eliam $79. in portus fretum demerseramus, exira-
ctis macbina quadam navibus, quod illi per anny-
los quosdam in retinaeulis ibidesa defixoe iuque
rem przstandam auque inyentum summe conducen-
ws perfecere, artificio quodam per funes circum-
volutos appensosque quidquid subjectum erat atira-
heutes, Hac ratione, et navibus aliis abunde ditati,
omnes immiseruat, ita ul eorum qui in hoc. desti-
vati erant nullus dimitteretur. later quos. omnes
haud scio an vel unns ex masculis. exstiterit. qui
pilorum lanugine £iasperaretur, vel οχ feminis
qua pubes csset, cui omnes uiriugque sexug es-
seut juvencula ac calenti etate, et. jnter 606 potis-
sinum recens vati iufantuli ; quorum si quis ugum-

CAMENIATA 612

ἃ ἀναχαλουμένου; xal τὸν χωρισὖν δυσχεραίνοντα:
Καὶ γὰρ fjv ἰδεῖν τοὺς τῷ πάθει συγκεχυμένους, ἄν-
ὥρας, γυναῖχας, ἀχμάζοντας παῖδας, ὁμοῦ πᾶντας δε:-
v ἀλαλάζοντας καὶ ἑαντοὺς διηῤῥηγνύντας, καὶ μη-
χέτι χατέχειν τὴν ἀθυμίαν τῶν τοσούτων ὀχληρῶν
ἐξισχύοντας, ἀλλὰ δηλοῦντας «al; οἰμωγαΐς τὴν Ev-
δον τῆς χαρδίας διάθεσιν, ὡς ἅπασα xatanipmpa:at
κῶν πειρασμῶν ταῖς φλογώσεσιν. Ὡς γὰρ βιαίως
οὕτως ἐξ ἀλλήλων διαιρεθέντες φύρδην ταῖς ὁλκάσιν
εἰσήχθησαν, εὐρείαις τε οὔσαις xat ἱχανεῖς πολλοῖς
πλήθεσιν ἐξαρχεῖν, οὗ χατάστοιχα, οὐδ᾽ ὡς áv τις εἴ-
ποι, ἐν αὐτάρχει τόπῳ τοῦ σωματικοῦ ὄγχου τῶν
εἰσελθόντων ἕκαστος τὴν καθέδραν ἐλάμδανεν, ἀλλ᾽
ὡς ἔτυχεν ἄκαξ κατενεχθεὶς, τοῦτο μόνον ἀπεχεχλή-
poto, μὴ δυγηθεὶς ἐγ ὅλαις ταῖς ἐφεξῆς ἡμέραις ἕως

B μιᾶς παλαιστῆς τόπον ἐφευρεῖν, ἵν᾽ ἀναχλιθεὶς ἀνά-
παυσιν δῷ x&v βραχεῖαν τῷ σώματι.

reliquis omnibus diebus ne minimi quidem palmi

requieg afferret, occupare cuiquam licuerit.

ξα΄. ᾿᾿ᾷσᾳι 6b el νῆες τῷ τρόπῳ τούτῳ πεπλήρων-

το, τέτταρες [γὰρ] οὖσαι, καθὼς ἔφημεν, καὶ πεν.
τήχοντᾳ. Ἔτι δὲ πλῆθος ἣν περιττεῦων, ἄξιον καὶ
αὐτοῖς χρινόμενον τῆς ἀποδημίας. OL οὖν βάρδαροι
συναγαγόντες τὰς via; τῆς πόλεως, [P. 368] af;
ἐχρῶντό ποτε πρὸς τὸ τὸν σῖτον ἐπιχομίζειν ol καθ᾽
ἡμᾶς ἔμποροι, ἔτι δὲ χαὶ ἃς ἦμεν βνθέσᾳντες xxxi
τοῦ πορθμοῦ τοῦ λιμένος σοφίσματί τινι ἀνελχύταν-
τες, ᾧ καὶ ἐγήργησεν διά τινων στροφίγγων “οἷς
ἐχεῖσε πρηδόλοις ἐπιτετηδευμένων καὶ τὴν ἐπίνοιΣν
ἐρτώδη δειχνύντῳγ, ἐλισσομένων τινὶ τεχνέσματι καὶ
διὰ τῶν ἀπῃωρημένων χάλων ἀγελχυόντῳν τὸ ὑπο-

€ κείμενον, οὕτως οὖν χεὶ ἄλλων νηῶν πληθὺν εὐπο-
ρήσαντες εἰσεκόμισαν ἅπαντας, ὡς μηδένα πώποτε
τῶν εἰς τοῦτο τεταγμένῳων παραλειφθῆναι. Ἐξ ὧν
ἀπάντων ox οἶδα εἴ πού τις τῶν ἀῤῥένων τὸν ἴουλον
ἐτετρίχωτο ἢ x&v μίᾳ τῶν γυναιχῶν ἤθασχεν. Πάντες
δὲ καὶ πᾶσαι νέαν ἦγον τὴν ἡλικίαν, χαὶ τούτων μά-
λιφτα τὰ ἀρτιγεγὴ βρέφη. Οὗ; ἄν τι; χαθ' Eva λογι-
ζόμενος χατεκλᾷτο, μὴ σθένων ὁρᾷν tà χαθ᾽ ἕκᾳστο»
αὐτῶν ἀτυχήματα.

quemque reputasset, indoluisset animo, uf corum cujusque infortunia oculis usurparet, ferre non valens.

42. Verum adversum nos, qui diversis ex causis
ferrum evasissemus, ἃ tyranno rursus alind. pro-
niulgatur decretum, ut scdicet, qui ex Aosiris es-
sent, iique przcipue qui navigationis incommoda
sufferre posse visi. essent, inter duces divisi, in
unamquamque barbaricarum navium quini intro-
mitterentur, inque eis servareptur, eg scilicet ra-
tione ul dice jam commotationis causa Tarsum
mitterentur : reliqui vero, velut inbabiles et nylii
usui, si abducerentur, quinimo oneri minime profi-
cuo futuri, vjeum cst ut urbi dimitterentur. Sed ne
id quidem ulla lenieris 7 & animi humanitate edizit,
ncc Deo aliquid exbibilurus, uti barbaros facere non-
uulli stute contendunt, verum id quoque artificio
yrraque singulari improboque commento, ne quid
sen in suas rationes ac lucra constituisse videretur.

£8. Καθ᾿ ἡμῶν δὲ τῶν κατὰ διαφόρωυς αἰτίας Ex-
φυγόντων τὸ ξίφος ἐχηρύχθηῃ τοιαύτη παρὰ τοῦ τυ-
ράννου καὶ οὖϑις ἀπόφασις, ὥστε τοὺς μὲν ἐξ ἡμῶν,
καὶ μάλιστα ὅσους ἔδοξε τὰ τοῦ πλοὸς ἐγχαρτερῆσαι
δυναμένους ἐπίπονα, μετ᾽ αὐτῶν ἐκείνων τῶν στρατ-
γῶν διαιρεθέντων εἰσελθεῖν ἀνὰ πέντε ἐφ᾽ ἐχάστης
τῶν βαρδαριχῶν νηῶν, τηρεῖσθαΐξ τε χάριν τοῦ πρὸς
τὴν Ταρσὸν διαπεμφθῆναι λόγῳ τῆς εἰρημένης xat-
ἀλλαγῆς τοὺς λοιποὺς δὲ, ὡς μηδέν 7 τι χρηστὸν
αὑτοῖς δυναμένους πορίζειν, εἴ γε τῆς ἀποδημίας
μετάσχωσι", μᾶλλον αὲν οὖν xai ἀνωφελῇ φόρτον
αὐτοὺς ἐπισύρεσθαι, ἔδοξεν Emarpsivat τῇ πόλει, οὐδὲ
τοῦτο " φειδοῦς τινὸς Evexsv, οὐδ᾽ ὅτι τῷ Θεῷ παρ-
«lys, καθώς τινες τοὺς βαρδάρου; πράττειν ἀλόγως
φιλονεικοῦσιν, ἀλλὰ xai τοῦτο μετά τινος μεθόδον
χαὶ μοχθηρᾶς ἐπινοίας, ἵν᾽ ἐν μηδενὶ φανείη τῶν πε-

VARUE LECTIUONES.

οὐδεν lU. * χατάτχωσ. ΑΡ. 5 τούτον A,

Digitized by Google
