EX VITA BASILII JUNIORIS

AD SEQUENTIA EX VITA BASILII JUNIORIS
FR. COMBEFISII PR/EFATIO.

Quod olim. adwerteram, viroque docto Gode[rido Henschenio S. J. scripseram, tum, cum illi vitet hmjas:
€x cardinalis Julii Mazarini τοῦ μαχαρίτου, nunc Regio, codice, feci copiam, ut in rem ecclesiasticam, in
auo Martio valgaret, isque ex meis fideliter expressit: non modicam scilicet lucem ex ea haberi posse in rem
Ilistorie Byzantium; magis nunc deprehendo, cum per Christianissimi regis indulgentiam, ex Regia ejus La-
para Annales edidi, Vitasque Imperatorum, ad quorum tempora Basilii Vita ipsa spectat, Basilii, Leonis.
Alexandri, Constantini, Homani Lacapeni, etc. Ac quidem primo statueram, ea solum inter motas repratsen-
tare, qua ad primum ingressum Constantini spectant, Ducisque aggressionem et cetdem, quod Gregorius tan-
tum. Duci faveat (ac prope martyrem consecret) quantum. reliqui detrahunt, wt. acilicet Constantino ac fanti-
lie: gratificentur : cujus stipendiis scriptores et equales, merebant ; et a quibus reliqui accepere. Quod tamen
etiem. alia. quedam. contineant , imperatorum. ac. ministrorum. propria, amleque vel virtutes , vel
vitia, ipsa annalium prope compendio digesta ; a primo cap. ad ἃ ita ut distinzit Henschenius ; operar pretium
petavi quasi Appendicis loco, ante notas, Ric wuna serie aliis perinde appendicem facientibus summatim. ad-
dere, etque in eis tonum. hunc Continkationis g Theophane, ne mole grandior videri possit, adjectis motis,
finire : nisi etiem. Symeonis Logothete Chronicon a Leone Armeno. ad Busilium Juniorem capere possit : ue
ejusdem temporis. historia a se divellatur, et quod Logotheta ipse singulariter Theophanis continuetor, ejus
ipsam omnem methodum secutus, quod non alii, nulla eis annorum digesta ratione, in qua Logotheta pluri-
mim desudat : et vero capere debere, nec. ulterius trahendos hosce Annales, δἱ doctis visum, et cujus curis
Regia credita. Lupara, rejectis, si quid est mearum Notarum, in Continuatorem ejusque appendices, etin
Logothetam, cd libri finem, quo alia aliis Incem facient. Sequens, qui certos auctores Rabeat, Leonem
Diaconum οἰ Michaelen. Psellum, ambos titulo praferet, ac per eos insigne auctoramentum Historic Byzan-
ting faciet : aberitque omnis illa dictionis impuritas , que et mihi non unam fixit crucem, et tibi, Lector,
aauseam. aliquam. smovere poterit, nisi quantum. rerum ipsa majestas solabilur, Annaliamque cem-

| pendium.

EK TOY BIOY ΒΑΣΙΛΕΙ͂ΟΥ
TOY NEOY
ΠΆΡΑ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ TOY  MAGHTOY AYTOY.

EX BASILII JUNIORIS VITA
AUCTORE GREGORIO EJUS DISCIPULO.

-

[P. 333, 594] a^. Βασίλειος ὁ βασιλεὺς, ᾧ τὸ ἐπί- GO Besilios Imperator, cognomento Macedo, ἢ -

"νην Μακεδὼν, υἱοὺς ἔσχε τέσσαρας, Kovdzavtlvov,
Λέοντα, Στέφανον καὶ ᾿Αλέξανδρον. Ὧν ὁ μὲν Κων-
σταντῖνος χομιδῇ. νέος, ὀπεξῆλθε τοῦ βίου" Στέφανος
δι, ἀρχιεπίσχοπος Κωνσοτανεινουπκόλεως προχειρί-
ξεται, ἀνὴρ πάσῃ ἀρετῇ διαπρέψας " εἰ καὶ οὗτος ἐν
σοντόμῳ τὸ χρεὼν ἐλειτούργησε" καὶ συνεχῆ χαθάρ-
ew. παρὰ παίδων ἰατρῶν δεξάμενος, διὰ τὴν ἐνοχλοῦ-
cav αὐτῷ ἐκ... πυρχαῖάν, ὑφ᾽ ὧν χαχῶς φυχρανθεὶς
τὸν στόμαχον, καὶ εἰς νόσον δυσδιήγητον περιπεσὼν,
ἐτελεύτησε. Καὶ μὴν χαὶ ὅ τούτου πατὴρ Βασίλειος, ὁ
καὶ τὸν πρὸ αὐτοῦ βεδασιλευχότα Μιχαὴλ ἀνελὼν, καὶ
οὕτω τὰ σχῆπτρα κατασχών. Ὃν δὴ xa ψυχοῤῥα-
τῶν ἔδλεπεν ἐγχαλοῦντα τούτῳ xai λέγοντα * 7

beros quatuor austulit, Constantinum, Leonem, Ste-
phanum et Alesandrutm. Ex bis Constantinus vivis
exemptus est, adüuc valde juvenis : Stephanus
vero, archiepiacopus Constantiuopolitaugs prafíci-
tur, vir omni virtuis laude conspicuus: tametsi ís
brevi fato. functus est: continaisque a. medicis
purgantíbus remediis acceptus, ad febris ez...

moderandos ardores, verso in frigidam qualitatem
stomacho, se, quam nemo verbis facile explícave«
vit, contracta zgritudine, exstinctus est. Quin ejts
quoque pater. Dasillus, qui decessorem suum Mi-
€haeleni iroperatorem sustulit, atque in huoc mo-
dum rerum ih se summam transtulit : quem ipsan:

Digitized by Google
