621

JOANNES CAMENIATA

637

vidi patientes videre, duin singulis navibus partes A πάλιν βουλὴν πονηρὰν καὶ πολεμίαν τῆς φύσεως.

ascribuat onpusque distribuunt, improbum rursus
consilium ac naturz? puguans inferunt. Jubent eos
qoi semel juncti fuerant. iterum disjungi. Si quie
tamen mater in eis infantem lacte. indigentem ha-
beret, bunc duntaxat cum parente manere impii
homines sanxere, ut qui nimirum sibi ipsi vite
vompendio nlhil conferre valeret : reliquos omnes
ab affinibus cognmstisque disuractos promiscue nul-
ilaque discretione sortibus esae committendos. Quse
enimvero oratio tanie calamitatis infortunium nar-
raverit? Qux oratorum lingue variam illam et mul-
tiformem dolorum immanitatem dicendo expresse-
rit, cum et natura ipsa insolito &oc vesanoque
precepto in multa scinderetur, cui solum in cri-
men verteretur generis communio ac, quam natura Β
facit, propinquorum conjunctio? Filius namque ἃ
patre, ἃ matre filia, frater a fratre divellebatur.
Ubi quid omnes illos pati verosimili ratione existi-
mandum, cum jo aervitutem in terrao alienam
sbducerentur * ubi scilicet nostrse fidei cultus, ut
exsecrandus, omni injuriarum procacitate lacera-
tur, vesanissimsque libidines atqne vitia coluntur,
ubi fornicatio honestatur, insaniaque praemio 36-
citur, ac impudentio plurimum bonorstur, ubi
. masculorum sexus in muliebrem usum transfertur,
ct violatur creatura, suntque omnia confusionis
plena et ad mslum conversa. Quid horum omnium
primum $689 planxerunt? in quo non magis !a-
queum elegerunt? Pereban! tamen omnia, Deo in
omnibus animos ac constantiam prabente suzque
voluntatis nutu singula quzque disponente.

T$. Jam vero rursus edicto hoc ac jussiome ἃ
cognatis necessariisque divisi diversis in loeis sub
custodia sedebant, donec novo decreto iuperater
ut numerentur omnes, exque personsrum slatum-
que ratione diversum cujusque navis proprium
agmen cognoscatur, ne ulla navium aut superflue
venere gravetur aut illo minuatur , sed pro mujtitu-
Jine eorum qui in navibus Darbarorum essent,
distributis partibus, tiec majus sliquid justo redde-
retur nec. minus. in primis igitur nwmerala omni
multitudine, suroma fuit duo et viginti millium ca-
pitum ; inter quos omnes ne usus quidem erat
(nobis duntaxat exceptis, qui commutandi serva- ἢ
bamor) eui mentum [5.}5 fruticaret, At neque in tot
mulierum millibus ulla erat quie pubem excederet.
Erat vero electus populus et juventa conspicuus, ac
in quo alii aliis prope ccriare videretur seque mu-
iuo excedere aut ztatis flore aut venustate forme,
tametsi afflictorum casuum vis continua a naturali
decedere eos habitu cultuque cogebat. Postquam
autem omnes in partes distributos iterum cum
spoliis jn naves contruserant (nam hiec quoque cum
multitudine divisa fuerant), Barbari $96 Cretam
incolentes ex eis non paucos commercati sunt,
wulta in eam rem sponte numerata pecunia, non

Tox ἅπαξ γὰρ ἐνωθέντας διαιρεθῆναι xai. αὖθις
προσέταττον, καὶ εἴ πού τις μήτηρ, φησὶν, ἐν αὑτοῖς
νήπιον ἔχουφα τοῦ γάλακτος δεόμενον *, τοῦτο μόνον
«πρὸς τὴν τεκοῦσαν μένειν οἱ δυσσεδεῖς κατεθέσπεσαν
ὡς μηδὲν τυχὸν δυνάμενον ἑαυτῷ κρὸς τὴν. ζωὴν
συντελεῖν, τοὺς λοιποὺς δὲ τῶν συγγενικχῶν ανν-
αἀφειῶν καὶ αὖθις διαιρεθέντας ἀναμὶξ καὶ ἀδιαφόρως
«οἷς κλήροις ἀποδοθῆναι. ᾿Δλλὰ εἰς λόγος τὸ μέγεθος
τῆς συμφορᾶς ταύτης ἐχφράσοι; ποία δὲ γλῶσσα
ῥητόρων ἐπεξελθεῖν δυνηθείη τὴν ποιχίλην ἐχείνην
καὶ πολυειδῇ τῶν ὀδυνῶν κάκωσιν, [P. 577]. ὁπότε
xai ἡ αὑτὴ φύσις τῷ καινῷ τούτῳ xai καραλόγῳ
προστάγματι εἰς πολλὰ κατετέμνετο, τοῦτο μόνον
ἔγχλημα τὴν χοινωνίαν τοῦ γένους ἔχουσα καὶ τὴν.
ἔμφυτον τῶν ἐνωθέντων συνάφειαν; Καὶ γὰρ ἀκ»
εὐσπκᾶτο πατρὸς μὲν νἱὸς, μητρὸς δὲ θνγάτηρ καὶ
ἀδελφὸς ἀδελφοῦ. Ἐν οἷς τί πάσχειν εἰκὸς τούτους
ἅπαντας, ὁπότε πρὸς δουλείαν ἤγοντο εἰς γῆν ἀλλο-
«ρίαν, ὅκου τὸ μὲν σέδας τῆς χαϑ᾽ ἡμᾶς πίστεως
ὡς ἐναγὲς ἐνυδρίξεται, πάθη δὲ τιμᾶται ἀλογώτατα "
ὅπου πορνεία σεμνύνεται καὶ μανία γεραίρεται, καὶ
πολλῆς «ιμῆς καταξιοῦται ἀναίδεια * ὅπου τῶν ἀῤῥέ-
νῶν ἡ φύσις εἰς γυναιχείαν χρῆσιν μετάγεται, καὶ
ἡ κτίσις ὑδρίζεται, καὶ συγχύσεως γέμει πάντα καὶ
πρὸς τὸ κακὸν ἀνατέτραπται; TÜ πρῶτον τούτων
ἀπάντων ἐχόψαγτο; ἐν ποίῳ δὲ μὴ ἀγχόνην fipi-
σαντο; ᾿Αλλόμως ἔφερον πάντα, τὴν ἐπὶ πᾶσι pa-
γαλοψυχίαν παρεχομένου Θεοῦ καὶ τῷ οἰκείῳ βουλή-
pat τὰ καθ᾽ ἕκαστον μεθαρμόζοντος.

oy. Ὡς δὲ κάλω τῷ προστάγματι τούτῳ τῆς ἐξ
ἀλλήλων διῃρέθησαν συγγενείας, ἐκάθηντο φρουρού-
μένοι χατὰ διαφόρους τόπους, ἕως ἐξῆλθεν tipo
πρόσταγμα, πάντας ἀριθμηθῆναι xat πρὸς τὰς ἰδέας
τῶν προσώπων καὶ τῶν ἡλιχιῶν τὸ διάφορον ἐχάστης
γηὺς ἴδιον σύνταγμα γνωρισθῆναι, ἵν᾽ ἐν μηδεμιᾷ
φανείη πλεονασμὸς, φησὶν, ἢ ὑφαίρεσις. ἀλλὰ χατὰ
«τὸ πλῆδος τῶν ἐνόντων ταῖς ναυσὶ βαρθάριον, οὕτω
xal τὰς μερίδας γενέσθαι xat μηδὲν αὐταῖς περιττὸν
ἣ ἐλλεῖπον ἀποδοθῆναι. Ἐρίθμησαν οὖν ἐν πρώτοις
ky πληθὺν &racav* ἡ δὲ ἣν δύο καὶ εἴχοσι χιλιάδες,
ἐξ ὧν ἀπάντων, χωρὶς ἡμῶν τῶν λόγῳ "ἢ τῆς xat-
αλλαγῆς τηρουμένων, οὐκ ἦν οὐδεὶς ὃς τὸν "" πώ-
γωνα εἶχε τετριχωμένον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ προδεδηκυΐα
γυνὴ ἐν ταύταις πάσαις ταῖς χιλιάσιν. Ἕπίλεχτος
δέ τις ἦν καὶ νεάζων ὁ δῆμος, καὶ οἷον ἐρίζων ἔχα-
στὸς fj τῷ ἀχμαίῳ τῆς ἡλικίας ἢ τῷ ὡραίῳ τῆς μορ-
φῆς ὑπερδαίνειν τὸν ἕτερον, xdv & ἀπαλ᾽ηλία τῶν
δυσχερῶν τῶν φυσιχῶν αὐτοὺς ἕξεων ἀλλοτριοῦν
ἐδιάζετο. ᾿Αλλ᾽ ὅτε δὰ πάντες εἰς μερίδας γενόμενοι
πάλιν μετὰ 8 τῷ, σκύλων ταῖς ναναὶ συνηλάθηδαν
(ἄμφω γὰρ καὶ ταῦτα σὺν τῷ πλήθει διενεμήθησαν),
τότε δὴ των Βαρδάρων οἱ τὴν Κρήτην οἰκοῦντες
οὐχ ὀλίγους ὠνοῦντο, πολὺ χρυσίον ὑπὲρ αὑτῶν xata-
fidcs a παραιτούμενοι, οὐχ ἁτ)λῶς sol ὡς ἔτυ-

VARUE LECTIONES.

δὲ pucütópssoy Ἀ. 5 τὴν λόγον X.

* o, om. P.

9 áya?

Digitized by Google
