615 SYMEONIS MAGISTRI 018

mati latebant, retro insecuti. sunt ; misaisque spi- A μος καὶ σχανδαλισθεὶς ἀνεπήδησεν " χαὶ ἔχων ἕτοι-
vulis cum ve ^on vulnerasse putarent, ille ad suos μὸν τὸν ἵππον, σηχώσαντες αὑτὸν oi μετ᾽ αὐτοῦ,
incofumis evasit. Alii tres capti suntab iis qui ἐχαδαλίχευσεν. Kal ἀνέχραζεν ὁ λαὺς ἀ πὸ τοῦ τεί-
614 in Iintre erant. Ex iis logotbeta statim jugu-— yov; * Ὃ σταυρὸς ἐνίχησεν. Καὶ αὐτὸς ἤρξατο
latus, Constantinus ejusque fllius vivi capti sunt. φεύγειν, Kol ἐξελθόντες οἱ ἐνωπλισμένοι ix τῶγ
δωμάτων χατεδίωξαν ὀπίσω τοῦ Κρούμου, καὶ ἀπολύσαντες αὑτῶν τὰ βέλη, ὡς φήθησαν, ὅτι ἐπλήγω"
cav αὐτὸν, αὑτὸς δὲ μονώτατος ἔφυγεν εἰς τὸν λαὺν αὐτοῦ, Οἱ δὲ ἄλλοι τρεῖς ἐπιάσθησαν ὑπὸ τῶν ὄντων
ἐν τῷ χελανδίῳ. Καὶ ὁ μὲν λογοθέτης παραντὰ ἐσφάγη, Κωνσταντῖνος δὲ xai ὁ υἱὸς αὐτοῦ ζῶντες

ἐπιάσθησαν.

9. Jam itaque his ita gestis furore accensus Cru-
10us omnia loca in crastinum igni ferroque suog
vastare praecepit. Ceptoque incendio ecclesias om-
nes trans. urbis portum, magnas sane ac superbo
opere, quas Irene et Nicephorus atque Michael in-
stauraveraut , monasteria item et palatia :desque
alias ac suburbana igni devastarunt. Ad S. Ma-
mantem pariter progressi his, quie ibi sunt, pa-
latis regiisque ac sacris cubiculis ignem subjecc-
runt, ac columnas confregerunt. Plumbi moles
circique ambitum  ornantes statuas sustulerunt.
Captivos omnes jngularunt ; similiter quoque pe»
Cora peremerunt. Hinc Stenililtora superioremque
oram peragrantes navalia omnia succenderunt,
ingentique potiti. prx:da abierunt; dextraque civi-
tatis parte occupata ad Orientem, qua sunt cxtra
Chrysen portam ad Rigium usque combusserunt.
Athyra cum venissent, quod illic est oppidum, ra-
ri quoque operis pontem, ipsumque longe: firmis-

0. Λοιπὸν οὖν τούτων γενομένων θυμωθεὶς ὁ
Κροῦμο; ἐκέλευσε τῇ ἐπαύριον ἐμπυρίσαι καὶ χατα-
στρέψαι πάντα τόπον" xal ἀρξάμενοι ἐμπυρίζειν
κατέκαυσαν πάσας τὰς ἐχχλησίας τὰς ἀντίπεραν
τῆς πόλεως, μεγάλας οὔσας, ἃς ἀνεκαίνισαν Εἰρήνη
καὶ Νικηφόρος καὶ Μιχαήλ" ὁμοίως xai τὰ μονα-
στήρια καὶ τὰ παλάτια χαὶ τοὺς οἴκους xol τὰ
προάστεια. Καὶ ἐλθόντες εἰς τὸν Λγιον Μάμανεα
ἐνεπύρισαν τὰ ἐκεῖσε παλάτια χαὶ τοὺς βασιλιχοὺς
χοιτῶνας, xal τοὺς χίονας χατέκλασαν, xai τοὺς
μολίόδους ἐπῆραν καὶ τὰ ζώδια τοῦ ἱπποδρομίου, καὶ
fu) τὴν αἰχμαλωσίαν χατέσφαξαν, ὁμοίως xal τὰ
κτήνη. Καὶ διελθόντες τὴν παραθαλασσίαν τοῦ Στε-
νοῦ καὶ τὴν ἄνω πάντα τὰ ἐμπορεῖα χατέχαυσαν,
xal ἄραντες σχῦλα πολλὰ ᾧχοντο. Καὶ πιάσαντες τὸ
δεξιὸν μέρος τῆς πόλεως πρὸς ἀνατολὰς, χατέχαυσαν
τὰ ἔξωθεν τῆς Χρυσῆῇς πόρτης ἕως τοῦ Ῥιγίον, Kal
ἐλθόντες εἰς τὸν ᾿Αθύρα χατέσέρεψαν τὸ ἐχεῖσε χά-
στρὸν καὶ τὴν γέφυραν παράξενον οὖσαν καὶ πάγυ

simum, everterunt, Selybriam profecti ejus loci ς ὀχυρωτάτην, Καὶ ἐλθόντες εἰς Σηλυδρίαν χατέστρε-

eppiduin solo zequaverunt, ecclesiasque et. domos
inceaderunt. Exinde Daonem oppidum «dcmoltiti,
Meracleam cum venissent nec civitatem ingredi
potuissent, domos omnes ad littus positas, et. qua
urbi circumvicina sunt predia locaque, combusse-
runt. Postea Rha:destum venientes, hoc 615 quo-
que oppidum demoliti, cunctas in eo zdes ac
ecclesias incenderunt, multamque ibi hominum

tücbam sustulerunt. Panigm cum venissent, oppi- -

dum iuwnitom iavenerunt ingentique tutum prz-
sidio militem ; frustraque ejus tentatis moeniis,
suburbanis omnibus ignl ferroque vastatis, inde-
que Ásprum versus, quod ipsum oppidum est,
iter dirigentes, eo quoque aliisque pluribus oppi-

ᾧαν τὸ αὐτόθι xáctpov ἕως τοῦ ἐδάφους, xal tàg
ἐχχλησίας καὶ τρὺς οἴχους ἐνεπύρισαν. Καὶ μετὰ
4o0to τὸ Δαώνην χάστρον ὑπάρχον χατέστρεψαν.
Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν Ἡ ραχλείας, μὴ δυνάμε-
vos εἰς αὐτὴν ἐλθεῖν, ἐνεπύρισαν πάντα τὰ οἰχήματα
τὰ ὄντα εἰς τὸν λιμένα xal τὰ πέριξ τῆς αὐτῆς πό-
λεως. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐλθόντες εἰς Ῥσιδεστὸν κατ’
ἐστρεψαν καὶ τοῦτο τὸ κάστρον, ἐμπυρίσαντες πάντα
τὰ bv αὐτῷ οἰχήματα καὶ τὰς ἐχχλησίας καὶ χατα-
σφάξαντες αὐτόθι λαὸν πολύν. Καὶ ἐλθόντες εἰς τὸ
Πάνιον χάστρον εὗρον αὐτὸ ᾿σφαλισμένον, ἔχοντα *
λαὺν πολύν καὶ μηδὲν ἰσχύσαντες εἰς αὐτὸ, τὰ ἕξω
πάντα ἐμπυρίσαντες xal καταστῤέψαντε; ἀνῆλθον
εἰς τὸν "Ἄσπρον, χάστρον ὃν xot αὐτὸ, [P. 409] καὶ

dis eversis atque incensis, abhinc digressi decein Ὁ καταστρέψαντες καὶ τοῦτο xal ἐμπυρίσαντες, καὶ

circiter dies Gani montes intrarunt. Illic latentis
plebecule innumeram nacti multitudinem cancta-
que fere 'Thracie pecora, hominibus ncci traditi;
pecora puerosque ac mulieres ingenti turba capti-
vos in Bulgariam misere. Jamque adeo ad Hezami-
lium quoque transeuntes Abydum usque descen-
derunt; flexoque itinere Ebrum assecuti ac supe-
riorein illi regionem, oppidg omnia majora pariter
et minora Adrianopolim esque everterunt. Adria-
nopclim autem munitam cum ínvenissent, urbem
eberdefünt; protactaque dies non pasueos obsi-
dione, cum potiri civitate non possent, instructis
machinis eam oppugnare ceperunt, Et vero cives

ἕτερα πλεῖστα xáotpa, κατῆλθον ἐχεῖθεν δι᾿ ἡμερῶν
δέχα͵ καὶ εἰσῆλθον εἰς τὰ ὅρη τοῦ Γάνου" καὶ εὑρόντες
ἐχεῖσε λαὸν πολὺν χρυπτόμενον χαὶ σχεδὸν πάντα
τὰ κτήνη τῆς Θράκης, κατέσφαξαν τοὺς ἀνθρώπους,
καὶ τὰ χτήνη ὄντα εἰς πλῆθο; αἰχμαλωτεύσαντες
ἀπέστειλαν εἰς Βουλγαρίαν, χαὶ γυναιχόκαιδα qu),
Καὶ λοιπὸν ἀπῆλθον xal εἷς τὸ ᾿Εξαμίλην, xal κατὸ
ἦλϑον ἕως "A6u5ov, καὶ ἀνέκαμψαν ἐπὶ τὸν Ἕδρον
xai τὴν ἄνω, καὶ πάντα τὰ χάστρα χατἐσερεψαν ἀπὸ
μικροῦ ἕως μεγάλον ἕως τῆς ᾿Αδριανουπόλεως. Καὶ
εὑρόντες τὴν ᾿Αδριανούπολιν χραταιουμένην παρ-
εἐχάθισαν. Καὶ ποιήσαντες ἡμέρας πολλὰς xal μηδὲν
ἰσχύσαγτες ἀπὸ τοῦ περιχαθισμοῦ ὅ, στήσαντες

VARLE LECTIONES.

ἔχον τε 5 παραχαθισμοῦ ἵ

Digitized by Google
