us

LIh. VL. — ROMANUS JUNIOR.

{4

στρατοπέδου Θρᾳχιχῶν, Μαχεδονιχῶν χαὶ Σχλαδη- A Macedonia, Sclavonia lectis. crpiis, in Cretam mit -

eivev. εἰς Ἰρήτην ἐκπέμψαι ἔδοξεν, "Ex δὲ τῆς
φνγκλήτου οἰκείων δούλων αὐτοῦ ἐδυσχέραινον περὶ
τῆς ἐχετρατείας τῆς Κρήτης, ἀναμιμνήσχοντες τὸν
ἡναχτα τῶν ἐπὶ τῶν παρελθόντων βασιλέων ἐξόδων
καὶ καινοτομιῶν χαὶ χρημάτων ἀπείρων xataxtvu-
θέντων xoi μηδὲν ἀννσάντων, μάλιστα ἐπὶ τοῦ εὖσε-
βοῦς τῇ θείᾳ λήξει Λέοντος [P. 297] βασιλέως xal τοῦ
Πορφυρογεννήτον Κωνσταντίνου, ὅσα χρήματα καὶ
λαὸς ἀνήλωτο καὶ ἀπώλετο, δεδοικότες τὸν κίνδυνον
«ἧς θαλάσσης καὶ τὴν μεγάλην συμμαχίαν τῶν ὅμο-
ρϑύντων Σαραχηνῶν xal τὸν στόλον τῶν Σπάνων καὶ
"Ἀφριχῶν καὶ τὴν διατρέχουσαν φήμην, ὅτι δι᾽ οὗ ἡ
Κρήτη πορθηθῇ βασιλεύσει xal τῶν σχήπτρων καθ-
€5 τῆς Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς.

9, Ὁ δὲ παραχοιμώμενος Ἰωσὴφ, 6 χρηστὸς καὶ
ὀρθὸς Χαὶ δῦπνος νοῦς, εἰς μέσον σταθεὶς ἔφη"
Ἡμεῖς μὲν, δέσποτα, ἴσμεν πάντες ὅσα δεινὰ

“Ῥωμαίοις συνέδησαν παρὰ τῶν ἀρνητῶν τοῦ
Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς" xal δίκαιόν ἔστι .1ογίσασθαι
τὰς σραγὰς καὶ τὸς τῶν παρθένων φθορὰς καὶ
τὰς τῶν ἐκχλησιῶν κατασερορὰς καὶ τὰς τῶν
παραλίων θεμάτων αἰχμαλωσίας, καὶ πρέπον
ἐσεὶν ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν καὶ CuogóAor ἀγωνίο
σασθαι, καὶ μὴ δεδιένωε εῆς 0000 τὸ μῆκος καὶ
τὰ τῆς θαλάσσης ss Adr καὶ εἧς νίκης τὸ ἄδηλον
καὶ τῆς φήμης τὸ ἀδύνατον. Καὶ χρὴ μάλιστα τῇ
θεοσυνεργήτῳ βουλῇ καὶ προστάξει σου πειθαρ-

tere statuit, Quidam porro senatorii. ordinis, viti
in rem ejus studiosi servique ingenui, Cretenscia
hanc moleste babebant expeditionem, in memo-
riam revocantes superiorum imperatorum setate
eo adductas classes novarumque rerum; molitiones
ac immensas elfusss opes, praesertim ero pia
memorie Leone ünperatore 3c. Constantino Por-
phyrogenneto rerum potiente quantz insumpta
pecunie, quante copiz excisz ; sie. nempe illi ma-
ría periculo territi, vicinorumque Saracenorum
ingentia formidantes auxilia llispanorumque ac
Afrorum classem ; tum przeterca pec hominum ora
volitantem famatn, fore ut qui Cretam expugpasset,
is Romanorum imperator esset rerumque in so
sunmam 475 transferret,

9, Quin vero Joseph accubitor, mens scilicet illa
proba et mitis rectaque ac insomnis, in medio
stans. in lc verba infit : Scimus quidem omnes, do-
mine, quanta nobis mala ab infidelibus Saracenis pro-
tenerint; justumque ac equum est in memoriam re-
vocare acceptas strages, censtupratos virgines, eversas
ecclesias, maritimas oras direptione vastatas ; decet-
que pro Christianis nostrisque gentilibus certuminis
aleam suscipere, nec longum. εν, maris pericula,
belli incertum exitum, debilis (ema vires formidare.
In primis vero opere pretium est ut, cui. Deus aut-
apex ac adjutor est, consilio two atque precepto pa-
veamus, velut ecilicet hanc tibi mentem Deus offlave-

χεῖν ἡμᾶς, ὡς ἐκ θεοῦ σοι τοῦτο τὸ ἐνθύμημω. C rit: « Cor. enim regis. in mann. Dei τ; ν idque ea

« Kal γὰρ καρδία βασιάέξως ἐν χειρὶ Θεοῦ" ν μά.1ε-
στα διὰ τὸν ὀρθὸν καὶ πιστὸν δοῦλον ctéAs-
σθαι τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν παρὰ tíjc θε0-
«υδερνήτου βασιλείας cov.

v. Ταῦτα ἀχούσας ὃ αὐ τοχράτωρ κατέχειν τὴν διά-
νοιαν οὐκέτι ἠδύνατο᾽ χαὶ ἐξοπλίσας καὶ ῥογεύσας τὸν
στρατὸν, καὶ τῷ μαγίττρῳ χρήμετα δοὺς, ἀπεκίνησεν

τὰ τοῦ χοιτωνίτου Μιχαὴλ τοῦ ἐπιστάτου, μηνὶ ἴου-
λίῳ ἰνδικτιῶνος πέμπτης. Νῆες γὰρ ὑπῆρχον μετὰ
ὑγροῦ πυρὸς δισχίλιαι, δρόμωνες χίλιοι, καράδια xa-
ματηρὰ σιτήδεις ἔχοντα καὶ ὅπλα πολεμιχὰ τριαχό-
σια ἧπτά. Ὃ δὲ δομέστιχος Νικηφόρος ἀπάρας
τῆ; βασιλίδος ἐν Φυγέλοις χατέλαδεν, xol τοῦτο
ἐφρόντιζεν ὅπω; ὁ σύμπας πλοῦ; ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶναι

maxime ratione, quod Deo praeside ἱπειμεία maje-
stas tua recti animi virum servumque fidelem mitiat,
scholarum domesticum.

40. Ilis imperator auditis nihil jam animum con-
tinere potuit, Instrucio igilur solitoque munere
donato exercitu, traditisque magistro in. belli
sumptus pecuniis, cum Michaele cubiculario prs.
side ac curatore lro jussil, inense Julio, indictione
quinta. Naves erant igne Graco instructi bis mille,
celoces mille, carabia oneraria annonas armaque
bellica convehentia septem supra trecenta. Solvens
itaque Nicephorus dowesticus Phygelos venit, etiam
atque etiam. $atagens ut omni collecta. classe simul

καὶ πρησορμίζοιτο. Ἔμκροσθεν δὲ ὁ συνετὸς ταχυ- D applicaret. Missis itaque vir prudens ac catus, 4.76

δρόμους γαλέας ἀποστείλας χατασχκηπῆσαι xai xpa-

«feat γλῶπσαν προσέταξεν. Kal τούτων ἀφιχομένων

xal χρατησάντων, ἤγαγον πρὸς τὸν μάγιστρον, Καὶ
ξητητικώτερον τούτους ἐξετάσας, μαθὼν τὸν ἀμηρᾶν
«ἧς Κρήτης καὶ τοὺς πρώτους τοῦ κάστρου ἔξω
εἶναι εἰς τὰ οἰχεῖα προάστεια, εὐθὺς τῷ δρόμῳ xal
τῇ σπουδῇ κατέλαδεν καὶ προσώρμισεν. Καὶ ἀποδὰς
«ὧν νηῶν χάρακα καὶ τάφρον βαθεῖαν κατε:κεύασεν,
καὶ πρὸς χοῦρουν ἐχώρει, καὶ πάντας παρήνει ἐπὶ τὸ
αὐτὸ εἶναι καὶ μὴ ἐξελαύνειν, πρὶν ἂν τὴν δυνάμιν
αὐτοῦ γνώσωνται. (P. 398] Πρὸς δὲ xdetpov yoipf-
33€ πάντας τοὺς KputixoUc τοὺς ἔξω ὄντας τοῦ xá-

ΦΡΙΟΥ͂ ται, 1.

qua classi prairent, celeribus galeis, explorare Jussit
ἃς indigenas loci rerumque indices captare. Vene-
runt ii captosque ad magistrum duxerunt; cx
quibus diligenter sciscitatus Crete ameram ac
urbis proceres foris in suburbanis ipsorum versari
comperit. Statim ergo concite summaque diligen-
tia venit. navegque appulit, eductisque 6 navibus
enpiis altam aggerem duxit vallumque posuit, atque
84 incursandum przdasque agendum sese accinzit.
Admonet vero ne longe discedant vel hostem inse-
quantur, donec illius vires cognoverint. Admoris
autem ad urbem castris, Cunctos. Cretenses foris

Digitized by Google
