57

DE EXCIDIO TIIESSALONIC E.

558

«υχεῖν, ὅτι Μὴ προσεύχου ὑπὲρ τοῦ ἰαοῦ toó- ἃ Noli orare pro populo hoc; quia non exaudiam te* ;

του" οὗ γὰρ εἰσακούσομαί σου. "Ἔδει γὰρ, ἕξει
τὸν παραχωρηθέντα χαθ᾽ ἡμῶν ὄλεθρον ἐνεργεῖσθαι,
ἵν᾿ ἔχωσι γνῶναι πάντες οἱ ἐν ἁμαρτίαι; ᾿ντες ὡς οὐ-
δὲν οὕτως ἐπισπᾶται τὸ θεϊχὸν οἷς πρὺς τὰς ὑπὸ τῶν
ἁγίων προσφερομένας δεέσεις ὡς ὀρθοτομία βίου xal
ἀρίστων ἐπιμέλεια πραγμάτων.

xy. Ἐν ὅσῳ γὰρ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐπὶ ματαίῳ ταῦτα δι-
ἐσπουδάζετο, ἧχέ τις τὰς ϑαρδαρικὰς νῆας ἤδη που
παρὰ τὸν αὐχένα τοῦ ῥηθέντος Ἐχθόλου πλησιάσαι
καταμηνύων Κυριαχῆς ἡμερῶν ἐπιφωσχούσης, ἐν-
νάτη; χαὶ εἰχάδο; ἀγομένης μηνὸς Ἰουλίου, ἕτους
«vip. Τῆς οὖν φήμης ταύτης πᾶσαν ἀθρόως 6:abpz-
μούσης τὴν πόλιν θόρυδος μὲν παρὰ πᾶσιν ἀνήγερτο
καὶ χλόνος xgi τάραχος, ἄλλων ἄλλο τι βοώγτων καὶ
«περὶ τοῦ προχειμένου βουλευομένων, ὀπλιζομένων
τε ἁπάντων 1 ὡς οἷόν τε ἦν, xot πρὸς τὸ τεῖχος xa-
τασπευδόντιυν. Obr δὲ ταῖς ἐπάλξεσι τοῦ τείχους
διασπαρέντων, ἰδοὺ δὴ καὶ τῶν βαρδάρων αἱ νῆες ἐκ
«ἧς ῥηθ:ίτης ἐφάνησαν ἐξοχῆς, πεπετασμένα ἔχου-
σαι τὰ sila, Καὶ γὰρ κατά τινα σύμδασιν ἔτυχε τῷ
καιρῷ τούτῳ χατ' οὐρὰν αὐταῖς ἐπεισφρήσας ἄνεμος,
ὡς τοῖς πολλοῖς δοχεῖγ μηδὲ ἐφ᾽ !* ὑδάτων ἀλλὰ δι᾽
ἀέρος μεταρσίους χομίζεφθαι. Ἰούλιος γὰρ ἤγετο,
καθὼς εἴρηται, μὴν, ὅτε xat πλέον τῶν ἄλλων ἡμε-
ρῶν ὁ τῇδε διαχόλπιος ἐπεισέρχεται ἄνεμος, ἐκ τῶγ
ἐξοχῶν τοῦ τῆς Ἑλλάδος Ὀλύμπου τὴν ἀρχὴν ἔχων,
xoi μέχρις ἐννάτης ὥρα; ἀπὸ πρωΐθεν ἐφ᾽ ἐχάστης
τῶν θερινῶν ἡμερῶν συνεισπίπτων [P. 551] τῇ πόλει

χαὶ τὸν ἀέρα διαφορῶν. ᾿Εχεῖνον οὖν εὑρηκότες συν- ς

εργὸν οἱ πολέμιοι, ἔτι τῆς ἡμέρας ἐν ἀρχῇ οὔσης,
ἐγγύθεν προσέῤῥηξαν. Καὶ πρῶτα μὲν τὰ ἱστία χα-
λῶσιν αὐτοῦ που παρὰ τὸ τεῖχος γενόμενο!, καὶ τὴν
πόλιν ὁποία τις οὖσα τυγχάνει ἐπιμελῶς χατενόουν"
οὐδὲ γὰρ ἅμᾳ τῷ ** χαθορμισθῆναι τῆς μάχης ἀπ-
ἥρξαντο, ἀλλ’ ἐνέδωχαν ὀλίγην τινὰ σχολὴν τοῦ τε
προπειραθῆναι τῆς ἡμετέρᾳς ἰσχύος, ὅπως ἔχωμεν
πρὸς τὴν διὰ τρῦ πολέμου συμπλοχῇν, xal ἑαυτοὺ;
πρὸς ποῦτο αὐτὸ ἐξασχῆσαι. ἔστησαν οὖν τέως πε-
ριδεεῖς, μηδενὶ τῶν ορωμένων ἔχοντες ἑξομοιοῦν τὰ
βλεπόμενα * πόλιν γὰρ κατενόουν πολλῷ μέν τινι με-
χέθει πεπλατυσμένην, λαοῦ δὲ πλήθει ἅπαν τὸ τεῖχος
φεριεοτοιχισμένηγ. Ἐξ οὗ δὴ καὶ πλέον καταπλα-
Ἱέντες μικρὸν τὴν μάχην ἐπέσχον, ὡς Ex τούτου χαὶ

plane enim necesse erat ut. «πο adversum nos
decretum erat exitium opere compleretur, ut quot-
quot in peccatis agunt, scire possent nihil ita di-
vinas aures ad preces a sanctis (usas audiendas
allicere, ut vita: rectae instituta ratio et optimorum
actuum aeccuratio.

519 25. luterim enim dum hxc a nobis frustra
geruntur, venit quidam, qui barbaricas naves jam
proxime Ecboli, cujus superius mentio facta. est,
cervici accessisse nuntiet. Dominica tunc illuce-
scebat, ὁ Kalendas Augusti, anno ab orbe condito
6112 (Christi £04). Fama igitur extemplo per totam
utbem divulgata turbari omnes, titubare, trepidare,
alius aliud inclamare, deque presenti negotio con-
sulere, arma pariter pro eo ac licebat. sumere, ad
murum properare. Necdumque illis per propugna-
cula dispertitis, en tibi et Barbarorum naves ez
dicta eminentia passis velis apparuere. Ita namque
eventu quodam tune temporis ventis secuudigsi-
mis navigandi cursum  tenere' eos contigerat, ut
multis viderentur non super aquas, sed per aerem
sublimes vehi. Mensis Julius, uti. diximus, tunc
erat, cum magis aliis diebus ventus hic sinum ir-
rumpit, ex Helladici Olympi montibus spirans, et
ἃ mane Giei singulis aestivis diebus ad nonam ho-
ram urbem fericus, aeremque eventilang ac discu-
tiens. Hujus itaque venti favente aura, ipso diei
exordio, hostes illapsi prope applicuerunt. Ac pri-
mum, ubi prope murum venissent, vela contrahunt,
et urbs quaenam ac qu. nta esset diligenter explo-
rant. Neque enim statim appulsi pugnam agyressi
sunt, sed parum aliquid otii 89 sibi indulsere,
ium uf antea nostras vjres alque animos ad. pu-
gnandum ezperirentur, tum ut semetipsos ad hoc
ipsun: exercerent. Steterunt igitur hactenus meti-
tulosi, cum nulli eorum quz vidissent exque usu
haberent in conspectu posita justa satis similitu-
dine comparare possent. Namque urbom conside-
rabant ingenti magnitudine longe lateque diffusam,
frequentia populi per muri anibitum circumseptam.
Unde et magis attoniti paululum a pugna se conti-
nuerunt, ut et nos quoque inde paulo audaciores
facti pereas moras eLotium animos resumpserinius.

ἡμῖν ἐγγενέσθαι βραχύ τι θάρσος καὶ μεταξὺ τῆ; τοιαύτης σχολῆς τὰς ψυχὰς ἀνακτήσασθαι.
xb. Οὕτω δὲ ὄντων ἡμῶν ἔδοξε τῷ χαθῃγουμένῳ p. 44. In. his cum. esaemus, visum est barbarici

τοῦ τῶν βαρδάρωγ στρατοῦ διελθεῖν ἅπαν τὸ τεῖχος,
ὅσον περιχλύζεται τῇ θαλάσσῃ. Σκαιὸς δὲ οὗτος xal
«παμπόνηρος ἣν, χαὶ τῇ ὁμωνυμίᾳ τοὔ“θηρὸς κατάλ-
λῆλον xat τὴν πρᾶξιν ἐπιδεικνύμενος, xal οὐδὲν ἄμει-
νὸν ἐχείνου τῶν τρόπων τῇ ἀγριότητι xal τῷ ἀκαθ-
ἐχτῳ τῆ; ὁρμῆς διαχείμενος. “Ἔγνως: δὲ τοῦτον
πάντως καὶ αὐτὸς ἐχ τῆς φήμης, περιδόητον ἐχού-
σὴς τὴν τοῦ ἀνδρὸς xaxíav, ὡς μηδέποτέ τινα τῶν
λαλουμένων ἀσεδῶν εἰς τοσαύτην ἐλάσαι, ὡς ἀχορέ-
eec ἔχειν ὁρᾷν ἀνθρωπίνων αἱμάτων ἐχχύσει; xol

* Jerem. τι, 16.

VYARULE, LECTIONES,

Φ κάντων À.. Iu P. "5 τοῦ À.

exercitus duci omnem muri partem, qua mari al-
luitur, cireumlustrare; Erat vero hic vir improbus
scelestissimusque, ac qui cognominis bellus ad
amussim gestus motusque referens nihil impari illi
genii ferocitate. effrenique impetu praeditus esse.
Cognovisti et tu prorsus hominem, ex fama qua
hominis perversilatem ae nequitiam ubique gen-
tium depraedicat, ut nullus eorum qui usquam hu-
pietatis nomine celebrati sunt, in tantam ejus im-
manitatem excessumque evaserit, eujus sit insat.a-

Digitized by Google
