535

JOANNES CAMENIATA

536

patriz, non insuaviter cum memoria distractus, A ἡδέως τῇ τε μνήμῃ συνεφελχόμενος, xal ταῖς &va-

rerumque imaginibus, seque ac presens, iis ipsis
Vicendisque infixus, nec non prompte ac explora-
trices tus. sedulitatis aures, quas nobis concredere,
nullo alio ess subtrahente nec ab ista narratione
avellente, ínitio pollicitus es. Et hzc quidem ita
se babent. Ea enim qua amori habentur ac desi-
derantur, et narrantem eL audientem necessitatis
vinculis continuo solent colligare, ut non ita facile
meque visus a jucundissimis spectaculis neque au-
ris a suavissimis auditionibus o»vellatur, neque
duicis orationis impetus interrumpatur, donec
terminum attigerit ad. quem ab initio contendit.
Nihilominus, si lubet, ad eamdem ipsam urbem
recurramus. Quousque enim velut in speculo sta-
iuam effingimus et. variis aliunde quaesitis colori-
bus primum exemplar effigiare conamur, cum liceat
Hla ipsa per rerum | necessariarum narrationem
adire. uL apertius innotescat quod subobscure
quodammodo indicatur? Thessalonicam siquidem,
qualis est, oratione describere, quod iieri potest,
initio polliciti, et qualis cum esset antca, in quid
postea redacta sit, pulchris quibus illa circum am-
bitu decoratur abrepti, et. in exterioribus enarran-
dis, ul quispiam dixerit, liaetenus immorati, parum
est ut iis qua przcipua sunt ac necessaria enarran-
dis torpere videamur. Operz pretium igitur est ut
et ad ipsam iterum sermone redeamus, primamque
599 illius pulchritudinem ac claritatem. nosca-

τυπώσεσιν olov δοχῶν συνεῖναι τοῖς λεγομένοις, καὶ
τὸ πρόθυμον χαὶ ζητητιχὸν τῆς σῆς φιλομαθοῦς Xxofic,
ἣνὲξ ἀρχῇς παραθέσθαι πᾶσαν ἡμῖν καθυπέσχονυ. μη“
δενὸς ἄλλου περισπῶντος αὐτὴν f τοῦδε τοῦ διηγήμα-
τος ὑποσύροντος. Ταῦτα δὲ οὕτως ἔχει. Φιλοῦσι γὰρ
ἀεὶ τὰ ποθούμενα τῶν πραγμάτων ἀνάγχης δεσμοῖς
καὶ τὸν λέγοντα περὶ αὑτῶν χατέχειν xai τὸν ἀχούον-
sa * xai οὐκ ἂν οὕτως εὐχερῶς καὶ ῥᾳδίως οὔτε
ὄψις τῶν ἡδίστων θεαμάτων οὔτε ἀχοὴ τῶν τερπνῶν
ἀποντήσεται ἀχουσμάτων, οὔτε λόγος ἠδὺς τῆς ὁρμῆς
ἀνακοπήσεται, μέχρις ἂν φθάσῃ τὸ πέρας πρὸς ὃ
κατ᾽ ἀρχὰς ἐπείγεται. Πλὴν εἰ δοχεῖ, πάλιν ἀναδρά -
μωμεν πρὸς αὐτὴν ἐχείνην τὴν πόλιν " μέχρι γὰρ
αἶνος ὡς ἐν χατόπτρῳ τὸν ἀνδριάντα διαμορφοῦμεν,
καὶ ταῖς ἔξωθεν τῶν χρωμάτων κοιχιλίαις ἀπειχονί-
ζειν πειρώμεθα τὸ ἀρχέτυπον, ἐξὸν αὐτοῖς ἐχείνοις
ἐντυχεῖν διὰ τῶν χαιρίων διηγημάτων τοῖς πράγμα-
σιν, ὡς ἂν γνωριμώτερον εἴη τὸ ἀμυδρῶς πως παρα-
δηλούμενον ; Θεσσαλονίχην γὰρ, ὁποία τυγχάνει, τῷ
λόγῳ διαγράψαι xa0' ὅσον οἷόν τε κατ᾿ ἀρχὰς ὑπο-
σχόμενοι, χαὶ τίς οὖσα πρότερον εἰς τί χεχώρηχεν
ὕστερον, τοῖς περὶ αὐτὴν ὥσπερ ὑποχλαπέντες, xat
«ole ἔξιυθεν, ὡς ἂν εἴποι τις, μέχρι τοῦδε σχολάσαν-
τες διηγήμασι, χινδυνεύομεν βραδύνοντες τὴν «ov
καιρίων διήγησιν. Χρεὼν οὖν ἔστε καὶ πάλιν πρὸς
αὑτὴν ἐπανιέναι τῷ λόγῳ [P. 534] καὶ τὸ πρῶτον
περὶ αὑτὴν καταμαθεῖν χάλλος, εἶτα οὕτω γε τοῦ πά-
ou ἐξειπεῖν ἐν ὑστέρῳ τὸ μέγεθος, ἵνα ὅσον φανείη

mius, àC. (um deinceps ejus, quam perpessa est, (? τῶν ἄλλων πόλεων ἀσυγχρίτως ὑπερτεοεύουσα, το-

ruinz ac cladis-magnitudinem referamus, ut quan-
tum reliquis urbibus incomparabili excessu pra-

σοῦτον ἀξία χριθείη παρὰ πασῶν θρηνεῖσθαι xal
κατοιχτίζεσθαει,

stare. videbatur, tantum digna ἰυάίοοίυῦ quam communi omnes luctu prosequantur ejusque mi-

seratione ducantur.

8. Dixipus quam latis pomeriis atque ambitu
magnaque civitas, et quam vastum limitem eo intet-
eludat : sed murus continentem versus tutissimus
est et structurg crassitie munitissimus, exteriori-
que muro ac propugnaculo tuta undique munitione
ebseptus, propugnaculis et pinnis omni area con-
stipatus, nec ullam oppidanis justi timoris necessi-
tatem. praebens. Pars illios ad notum bumilis est
ac prorsus depressa belloque ylane inutilis, Nam
reot artificem, quod nullam antiquitus ex maris

vy. Εἴπομεν ὡς εὑρεῖά τις xol μεγάλη ἡ πόλις, xol
τῷ περιέχοντι πολὺν τὸν διαμέσον δ χῶρον ἐναπο-
χλείσασα. ᾿Αλλ᾽ ὅσον μὲν τοῦ τείχους τὴν χέρσον
ἀποσχοπεῖ, ἐρυμνότατόν τέ ἐστι xal τῷ πάχει τῆς
οἰχοδομῆς κατωχυρωμένον, τῷ ἔξωθέν τε προτειχί-
σματι τὸ ἀσφαλὲς πάντοθεν 9* συντηροῦν, προθόλοις
καὶ ἐπάλξεσιν ἅπαν χαταπεπυχνωμένον, xai μτδε-
εαἰαν ἀνάγχην φόδου ** τοῖς οἰχήτορσι παρεχόμενον.
Τὸ δὲ πρὸς νότον αὐτοῦ χθαμαλόν τέ ἐστι παντελῶς
καὶ πρὸς πόλεμον ἀπαράσχευον " οἶμαι γὰρ τῷ μῆ-

ota hosüum aggressionem metueret, structuram D δεμίαν ὑφορᾶσθαι προσδολὴν βλάδης ix τοῦ πρὸς

neglexisse. Fertur vero antiquo rumore, qui ad
nostra hzec tempora pervenit, urbem ἐχ ea parte
per multos annos omni muro seploque caruisse,
ac donec Xerzis quondam Medorum regis timore
(ejus scilicet qui. terram navigabilem fecerat et
copiosis agminibus Graeci bellum indixerat) fto-
manorum rerum dominator pusillo, et ut sese oc-
casio tulerat, aggere eam partem circunsepsit ; qui
ipse agger ex eo tempore ad hoc avi subsistit,
nullam inde noxam atrocisque rei suspicionem
unquam fore existimans. Licet 499 enim plera-
que ssepius bella, eaque crudelissima, civitas, tum

θάλασσαν ὁ τεχνίτης πάλαι τῆς olxoBopfig κατηβέ-
λησε, Φέρεται δέ τις χαὶ παλαιὸς λόγος μέχρις ἡμῶν
φθάσα:, ὡς ἀτείχιστος ἦν ἐξ ἐχείνου τοῦ μέρους f
κόλις χρόνους πολλοὺς, εἰ μὴ τῷ δέει ποτὲ τυοῦ Μῆ-
Gov Ξέρξου, πλωτὴν γῆν τεχτηναμένου xal xacá τῆς
Ἑλλάδος στρατοπεδεύσαντος xal πολλῶ» πληθὺν
ἐπιφερομένου, ὁ τῶν Ῥωμαίων τὰ σχῆπτρα xav
ἐχείνους τοὺς χαιροὺς ἰϑύνων ptxpóv τινα καὶ ὡς ἐχ
«οὔ παρατυχόντος φραγμὸν τῷ τῇδε περιέδηχε μέ-
ρει. "Ag οὗ δὴ χρόνου xal μέχρι τοῦ δεῦρο τὸ αὐτὸ
τοῦτο διαμεμένηκεν, οὐδέπγτε τῆς ἐχεῖθεν βλάθδης,
ὡς ᾧετο, κἂν ἐν ὑπονοίᾳ τισὶν ἐσομένης. Εἰ γὰρ xol

VARLE LECTIONES.

Ἡ διὰ μέσον À : an διὰ μέσου ἢ 5! πάντοτε P.

V φόδον Α.

Digitized by Google
