559

JOANNES CAMENIATA

560

bilis arJor fundendi humani ctuoris, ac epi nihil A μηδὲν ἕτερον προτιμᾷν τῆς τῶν Χριστιανῶν ἀναι-

majoris sit plurisque habeatur Christianorum c:e-
dibus. Id eniin cum et ipse aliquando fuisset, ac
salutari renatus baptismate coque formatus reli-
gionis nostr: mysteria edoctus esset, ab iisdem ca-
pus Barbaris piam fidem illorum impietate com-
uviavit, $91 nibilque aliud illis gratiuy prestare
habet quam ut quod vocatur factis ipsis confürmet,
deseriorisque ἃς przdonis cruenta facinora ezbi-
bens ex iis quoque sibi magniüce placeat ac su-
perbiat, Bic igitur immausuetus desertorque Leo
navi pet mare cireumvectus murum dispiciebat, ac
qua parte impetum daret malitiose ac. malefice co»
gitabat, Reliqua classis ad littoris orientalem pla-
gam subducta in apparata instruengo erat. Cives

ρέσεως. Τοῦτο γὰρ χαὶ αὐτὸς ὧν ποτε καὶ τῇ τοῦ
σωτηρίου βαπτίσματης ἀναγεννήσει μεμορφωμένος
τὴν τε ἡμετέραν θρησχείαν 3" δεδιδαγμένος, ὑπ᾽ αὐ-
τῶν χειρωθδεὶς τῶν βαρδάρων τὴν ἐκείνων δυσσέδει:ν
«ἧς εὐσεθοῦς ἀντηλλάξατο πίστεως, xat πλέον οὐδὲν
αὐτοῖς ἀεὶ διὰ σπουδῆς ἔχει χαρίσασθαι ἧ τὴν κλῆσιν
χυρῶσαι ταῖς πράξεσι xal παραδάτου xai λῃστοῦ
δράματα ἐνδεικνύμενος ἐχ τούτων χαὶ φιλοτιμεῖσθαι
καὶ ὑπερείρεσθαι. Οὗτος; δὴ οὖν ὁ ἀτέθαστος "" xat
παραθδάτης Λέων περιήει τῇ νηῖ διὰ τῆς θαλάσσης τὸ
τεῖχος ἀποσχοπῶν καὶ πόθεν ἀφορμήσας προσξάλοι "3
χκαχούργως ἐμμελετῶν. Αἱ δὲ λοιπαὶ νῆες ὑφ᾽ ἐνὶ
χώρῳ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς αἰγιαλοῦ προσορμισθεῖσαι
συνεσχευάζοντο. Ol χαθ᾽ ἡμᾶς δὲ πολῖται xal αὐτοὶ

ipsi quoque arma induti, distributisque propugna- B τοῖς ὅπλοις ἐφράττοντο, τὰς ἐπάλξεις διελόμενοι xat

culis, ad propositum certamen mutuo sese animare.
Vere namque certamen erat, ac quidem iuter ma-
gna clarissimum, non luctatoris ullius, contentis
in adversarium forjiter corporis viribus ab specta-
toribus gloriam laudemque .»mbientis ; non pro-
positis ei qui viclor exeat levis materi: modicum
tenipus oblectantis przemiis ; nec rursus quo amissa
victoria, ejus qui ea ceciderit unum dedecus paa
labesque sit: sed iw quo auttante civitatis ex
tanto periculo liberatione incomparabile decus li-
berantí accesserit, aut quo ingruentium malorum
aliquid passa ἃς Jabefactata inconsolabile vulnus
allatura sit.

95. Cum murum omnem bellua illa et portus
Íretum ferrea catena inumersisque navibus undique
munitum animadvertisset, inde adoriri urbem de-
crevit, unde nec externos ante demersorum inte-
gro molis lapidum 599 cuneos aggressioni navium
obsistere, neque a muro tum demum in altum
exstructo. easdem belli astu. diutius vexari posse
agnoverat, sed ubi maris aqua, ipsa altiore vado,
humiliorj muro alliditur. Signato loco, ac. cum ad
&ocios reversus csset, pugni tessersm dedit. Qui
ocins per dicta laca navibus effusi, barbarico as-
peroque sublato clamore ac. rugitu, concitatis τος
mige navibus, ac tympanis ex corio factis horride
perstrepentes, multisque aliis terricuJlamentis eos
qui in propugnaculis erant perterrentes, in murum

ἐαντοὺς πρὸς τὸν προχείμενον ἀγῶνα συναπαλείφοντες.
Καὶ γὰρ ἣν ἀγὼν ἀληθῶς, καὶ τῶν μεγάλων ἀγώνων ὁ
διαδόητος, [P. 358) οὐ παλαιστοῦ τινος ἀγωνίαν ἐν
ταῖς πρὸς τὸν ἀντίπαλον τοῦ σώματος ἀντερείσετι
τὰν παρὰ τῶν ὁρώντων ἔπαινον προξενῶν, οὐκ ἔπ-
αθλα προτιθεὶς ὕλης τινὸς πρὸς ὀλίγον τέρψιν τῷ νι-
χήσαντι παρεχόμενα, οὐδὲ πάλιν ἧτταν μέχρις αἱ-
σχύνης μόνης τὸν νιχηθέντα χαταδιδάζουσαν, ἀλλ᾽ ἣ
περιφσωθεῖσαν τοσαύτην πόλιν ix τοσούτου χινδύνου
γέρας ἀμίμητον ἀναδήσασθαι, ἣ παθοῦσάν τι τῶν
ἀπειλουμένων " ἀπαρηγόρητον ὀδύνην ἐνέγκασθαι,

x£. "AXA* ἐπειδὴ τὸ τεῖχος ἅπαν ὁ θὴρ ἐχεῖνος χατ-
εἴδεν, ἔτι δὲ χαὶ τὸν πορθμὸν τοῦ λιμένος ἀλύσει
σιδηρᾷ xal τισι ναυσὶ βεδυθισμέναις ὄντα χατάφρα-
xtov, μᾶλλον ἐχεῖθεν τὴν προσθολὴῆν ποιήσασθαι
διεσχέψατο, ὅθεν διέγνω μέτε τὰς ἔξωθεν χωλύειν
τῶν προδυθισθέντων μονολίθων ἐνέδρας τὴν τῶν
γηῶν ἔφοδον, μήτε μὴν ἀφ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ ἤδη δομηθέν-
τος τείχους ἐπίτασιν πολέμου ταύτας ἐχδέχεσθαι -
ἀλλ᾽ ἔνθα βαθυνόμενον τὸ τῆς θαλάστης ὕδωρ τῷ
χθαμαλωτέρῳ τείχει προσρήγννται, τοὺς τόπους στ,-
μειωσάμενος καὶ πρὸς τοὺς ἑταίρους ἀνθυποστρέψας,
ἐνέδωχε τὸν ἀγῶνα. Οἱ δὲ ** τὸ τἄχος τοῖς λεχθεῖσι
τόποις ταῖς ναυσὶ διασπαρέντες, βοῇ τε χρησάμεγοι
βαρδαριχῇ καὶ τραχείᾳ, ἐφώρμηπταν τῷ τείχει, ταῖς
κώπαις ἐλαύνοντες, xal τοῖς ἐκ τῶν δέῤῥεων xat-

proruunt. Cives conira, et qui ad murum stabant, Ὁ ἐσχευασμένοις τυμπάνοις χαταπληχτικὸν χτυποῦν-

iajori ipso aublato clamore ac penetrabiliore elata
voce, salutarem. crucis armaturam adversus info-
stam. liostium classem invocare. Tantaque horum
erupit clamoris vis, ut Barbari, immensi cjus turbae
omnique auditione terribiliore percepto ululatu,
quasi vertigine capii dubii harerent, desperarent-
que de exitu, ex elamoro illo armatorum in urbe
multitudinem conjicientes, et se non posse adver-
sus tantos inito prelio ejus facile potiri ipsamque
diripere, cui nulla alia similis superiori exeroplo
occurreret. Ne tamen ex prima illa aggressione
inetu attoniti viderentur atque perculsi, non absque

τες, καὶ πολλοῖς ἄλλοις φοδήτροις τοὺς ἐν ταῖς ἐπάλ»
ξεσιν ἐχταράττοντες. ᾿Αντεθόησαν δὲ μᾶλλον xal
γεγωνοτέραν φωνὴν οἱ πρὸ; τὸ τεῖχος ἑστῶτες, τὸ
σωτήριον ὅπλον τοῦ σταυροῦ πρὸς τὴν κατὰ τῶν
ἐναντίων ἐπικαλούμενοι συμμαχίαν, καὶ τοσοῦτον ὡς
ἀκηχοότας τοὺς βαρδάρους τὸν πολνάνθρωπον ἐχεῖνον
καὶ παντὸς ἀχούσματος φοδερώτερον ἀλαλαγμὸν ἰλιγ-
γιᾶσαι τέως xax μηδὲν ἀνύσειν προσδοχᾷν, τοῦ δήμου
τὴν πληθὺν ἀναλογισαμένους ἐχ τῆς βοῆς, xal ὡς o0x
ἂν πρὸς τοσούτους ἀποδυσα μένους εἰς μάχην εὖχε-
ρῶς ἔχειν πόλιν τοσαύτην ῥᾳδίως ἐχπορθεῖν, ἣν o5-
δενὶ παραδείγματι συγχρίνειν εἶχον. Ὅμως ἵνα μὴ

VARUE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ. '
M! θράσος P. '* ἀγτίθασσος) ἄνθρωπος P. 5 προσξάλλοι P, T ázivgévuv P. "6h A.

Digitized by Google
