Ui

ORTHODOXORUM

568

εἴπ οἱ eonsubstamialis Trinitatis. Quod euimvero Α ἁγίας xal ὁμοουσίου Τριάδος. ᾿᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Πατὴρ

Pater οἱ Filius ct Spiritus sanctus. nominantur et
suni, tria nimirum ad substantiaut quod spectat
per omnia qualis; attribuitque Patri principium
divina Scriptura, jam quoque Filius Patris besc-
placito cuncta creavit, et Spiritus sanctus omnia
perfecit. Est. igitur Deus Pater, Deus Filius, Deus
Spiritus ssactus. Non. tamen quia. Deus οἱ Deus,
et Deus, tres deos licet dicere : sed. dum treg per-
sonas animo cogitas, δὲ wnamquamque persunam
confiteris, unum Deum vocas, quod uns eamdem-
que natura εἰ divinitas et substantia et cozterni-
tas. Qua causa est, cur et singulariter collaudemus
et adoremus sanctam Trinitatem.

δ. Et hoc novimus atque. credimus, Dei Filium

xai Υἱὸς; wai ἅγιον Πνεῦμα ὀνομάζονται xal clot,
«ἢ μὲν οὐσίᾳ κατὰ πάντα ἴσα τὰ τρία" ἀπέδωχε δὲ
ἡ θεόπνευστος Γραφὴ τὴν ἀρχὴν τῷ Πατρὶ, καὶ
λοιπὸν τῇ τοῦ Πατρὸς εὐδοχίᾳ xol ὁ ΥἹὸς τὰ πάντα
ἐποίησε, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὰ πάντα ἐτελ:-
σιούργησεν, “Ἔστιν οὖν Θεὸς ὁ Πατὴρ, θεὸς ὁ Υἱὸς,
θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾽Αλλ᾽ ἐπειδῇ θεὸς καὶ Θιὸς
xal Θιὸς, οὐ δύνασαι εἰπεῖν" Τρεῖς θεοί ἀλλὰ τὰ
τρία πρόσωπα ἐνθυμούμενος, ἔχαστον πρόδωπον
ὁμολογῶν, Εἷς Θεὸς, λέγεις, διὰ τὸ ἂν xal τὸ ταντὴν
«ἧς φύσεως xal τῆς θεότητος καὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς
συναϊδιότητος. Διὸ καὶ ἐνιχῶς δοξάζομεν καὶ προσ-
χυνοῦμεν τὴν ἁγίαν Τριάδα.

ε΄. Ἐμάθομεν καὶ πιστεύομεν ὅτι ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ

ex Patre genitum esse, areana nec verbis explica- D ἐγεννήθη ix. τοῦ Πατρὸς, ἀῤῥήτως, ἀχρόνως, daw-

bili ratione, intemporanee, incorporee, ante omnia
secula. Ipse igitur Dei Filius, lumen de Inmine,
Deus verus de Deo. vero ac Patre, propensa Patris
voluntate incarnatus esl in castissima οἱ a Spiritu
sancto eximie sanctificata Virgine sancta Maria,
proprie ac vero Dei Genitricc. Ac sicut ipsius Filii
ἃ Patre generatio incompreliensa est. et inexplica-
bilis, eamque ob. rem ipsam fide ac silentio vene»
ramur ac collaudamus ; sic et ejusdem Filii Dei ex
Matre et Virgine in carne nativitas ineffabilig et
inenarrabilis est. Ac quo id modo, accipe.

μάτως, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων. Αὐτὸς οὖν ὁ Υἱὸς
«τοῦ Θεοῦ, τὸ φῶς Ex τοῦ φωτὸς, ὁ ἀληθινὸς θεὸς Ex
τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τῇ εὐδοχίᾳ τοῦ Πα-
«ρὸς ἐσαρχώθη ἐν τῇ πανάγνῳ καὶ o5 Πνεύματος
ἁγίου καθαγιαζομένῃ Παρθένῳ τῇ ἁγίᾳ Μαρίᾳ, τῇ
χυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν θεοτάχῳ. Καὶ ὥσπερ tix
τοῦ Πατρὸς γέννησις αὐτοῦ τοῦ ΥἹοῦ ἀχατάληπτός
sl ἐστι καὶ ἀνερμήνεντος, xal διὰ τοῦτο πίστει xal
σιωπῇ προσχυνοῦμεν xoi δοξάζομεν" οὕτως τοῦ
αὑτοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ ἐκ τῆς μητρὸς καὶ Παρ»
θένον ἔνσαρκος γέννησις, ἄφραστός ἔστι καὶ ἀνεκχδι-
ἦγητος, Καὶ μάθε πῶς.

6. Tgitur unigenitus Dei Filius, ipse ante szculà Ο ς΄, Ὁ οὖν μονογενὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὁ πρὸ πάντων

ex Patre. genitus, incircumscriptus est; inque su-
pernis et iufernis est, οἱ cuncta in manu habet !,
etin eo consistunt. omnia, et implet omnis 5, et
super omnia eminet, estque supra omnes exelos, et
intuetur abyssos *; ncc est creatura qua non sit
manifesta in oculis ejus '*. 1n. angelis est : totus

in supernis, totus ubique est. lpse igitur Dei Filius -

falis ac tantus, ipse nulla quantitate ac mole, cum
omnia possit, etiam homo feri potuit : vereque
iucarnatus ac factus homo de Spiritu. sancto et
María Virgine, in colis esse non destitit, et in
terris ipse totus incarnatus exsistit. Quis ergo elo-
quiaut prorsus enarrare mysterium possit? Quod

κῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς, ἀπερίγραφός
ἐστι, xal ἄνω ἐστὶ xat χάτω, xat τὰ πάγτα ἐν χειρὶ
ἔχει, καὶ τὰ πάντα ἐν αὑτῷ συνέστηχε, χαὶ τὰ πάντα
πληροῖ, καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα ὑπερεχτείνεται, καὶ
ὑπεράνω πάντων οὐρανῶν ἐστι, xat .τὰς ἀδύσσους
xaflopd * καὶ οὐκ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦς
Ἐν ἀγγέλοις ἐστίν ὅλος ἄνω tati " ὅλος πανταχοῦ
ἐστιν. Αὐτὸς οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ τοιοῦτος καὶ τη»
λιχοῦτος, ὁ ἀπήλικος xal ἀμεγέθης, ἐπειδὴ πάντα
δύναται, ἐδυνήθη καὶ ἄνθρωπος γενέσθαι" xal κατ᾽
ἀλήθειαν σαρχωθεὶς xal ἐνανθρωπήσας ἐγ Σ᾿ εὖ-
ματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθέον, ἄνω οὐκ
ἔλειψε, καὶ κάτω σαρχωθεὶς ὁ αὐτὸς ὅλος. Οὐχοῦ"

enimvero pro maturz humang tenuitate ἀϊνίπα p τίς δύναται φράσαι ἢ ὅλως διηγήσασθαι τὸ μυστῆ-

Seriptura pauca. αν im tribuit verba, quibus
mens gustum 24. μἱ possit ac frui, silentioque
stupere ac ador* ὁ divinum Mysterium,

7. Wtaque Dei Filius, qui nullo capi potest, in
sanctam Virginem introivit, exque ejus carnis na-
tura assumpsit, suzque deitatis persons univit,
carnem nobis consubstantialem, anima £ensuque
mentis preditam, qua solus ipse novit ratione.
Jam enim dixi, nec mente assequi licere, nec ser-
mone exprimere, ac neque exquirendas bomini
physicas rationes rej, qua impervestgabilis et
intcrutabilis est Copulata igitur. sibi, qusw ex

ριον; Πλὴν ὅτι πρὸς τὴν εὐτέλειαν τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ἔδωχεν fj θεία Γραφὴ ὀλίγα τινὰ ῥήματα,
δι᾿ ὧν ὁ νοῦς ἐν ἀπολαύσεις δυνήσεται γενέσθαι, καὶ
ἀφθέγκτως ἐκπλαγῆναι καὶ προσχυνεῖν τὸ θεῖον μυ-
στήριον.

(P. 307] ζ΄. Ὁ οὖν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ ἀχώρητος; εἰσ
ἦλθεν εἰς τὴν ἁγίαν Παρθένον, xat ἑπιλάδετο ἐχ τῆς
φύσεως τῆς σαρκὸς αὐτῆς, καὶ ἥνωσε τῇ ἰδίᾳ τῆς
θεότητος ὑποστάσει σάρχα τὴν ἡμῖν, ὁμογύσιον, ἔμ-
Ψψυχόν τε xaX ἔννουν, ὡς αὐτὸς μόνος οἷδε. Προεῖπον
γὰρ, ὅτι οὔτε νοῦς καταλαδέσθαι ἰσχύει, οὔτε λόγος
παραστῆσαι δύναται, οὔτε ὀφείλει ἄνθρωπος quav-
λογεῖν τὸ ἀνεξιχνίαστόν [τι] καὶ ἀνεξερεύνητον
πρᾶγμα. "Évocag οὖν ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτῆς ληφθεῖ-

ΤΡεδῖ, τῶν, ὁ. * Colosa. 1, (7. * Jer. xxu, 21. '* Dan un, 55; Iebr. ie, 15.

Digitized by Google
