Ms

JOANNES CAMENIATA

564

Ac sane nihil clienum ab officio agitis. De vobis enim A ὄντας τῶν προκειμένων, τῶν ἀντιπάλων καταγε-

ipsis certamen est, viris scilitet praclaris atque or-
malis. tm corporis ipsa indole prestantiaque, tum
animorwn egregiis dotibus, deque reliqua civitate;
quacum ttihil. earum rerum qua pluris merito fiunt,
majori ΘΠ splendore certaverit. Hocce enim oblato
periculo, si tnodo superiores evaseritis, omnium vobis
officiis debita laus comes erit : sin autem quidpiam
eorum qua invisa sunt ac qug Darbári comminantur
ücciderit, nihil est cui tanta calamitas probriqué ma-
gnitudo assimilari possit. Quamobrem forti. animo
state, qui tum paírie tum vobis ipsi victoriam pare-
lis ; nec terga dederitis hostium manibus, neve notum
mundo exemplum, cum exigua eocordia tani com-
mutato periculo, reliqueritis. Hisce hortawentis ani-
inato populó, omniumque animis haüd exiguo prz-
lii ardore immisso, audactam prastáns ritu militari
utbemn iustrábát. ux vero ac prztor, velut sui mali
ollitus (tametsi illud grave erat. ex eo quem retuli
casu, aC quam pro ipsius virtute, majore dolor
cruciaret), mula vectus, non divaricatis: pedibus;
διὰ e transverso illi insidens, ut contusorum
membroram dolores concedebant, ipse quoque
circuibat, eos qui majoribus animis dexterioresque
sagittarii esscnt, in necessariis quibusdam muri
locis constituens, ut tum δι ipsi virtute, tum eos
qui e vicino essent imitationis studio excitantes,
vem belli rite disponerent.

28. Verum Barbari non semel duntazat, sed et

sa pius per omnem illum diem ingeminato Impetu, ἢ

magis quam antea animis perculsi , retrocedentes,
pugna quz mari est ex composito relicta, navibus
sese subducentes $9G ad orientalis liuoris oram
applicuerunt, Ibi navibus desilientes, adversus eos
qui in altiore muri parte stationem babebant; jaculis
rursu& conceriabant, quo loco porta prominens
m3ri adjacet, Roma nuucupta ; ubi ad multam
noctem pugnatum est; Tum velut delassati certa-
mine in návibus se silentio continuéruht, id forte
deliberantes, quómodo insequenti die impetum da-
rent, ei ad alias machinas sese accingeutes. Jam
vero nos quoque parumper pugne labore levatog
alia rursus incessit cura, ut scilicet omni circum
civitate qui in propugnaculis constituti essent, vi-
gilia$ agerent Barbarosque observareut, ne ullis per
noctem cuniculis ac insidiis clam muro obrepentes
ejusque potiti negotio omni liberarentur. Sunt enin
ad haec maxime ingeniosi, et ubi mof deliberaverint,
opus 3ggrediuntur, nullo periculi metu. deterriti,
aique unum hoc spectantes, ut quod consultum
visám fuerit, hoc adoriantur. Ac licet forte coütrario
res exitu cedat, quam existimaverant, glorie sibi
ducunt, quod projecta temeritate ac audacia, ad ipsá
quoque impossibilia aggressi sint. Quamobrem to-
tam illám soctem pervigiles, nec de návata jam

εἸῶντας xal τὰς μηχανὰς αὐτῶν γενναίως éxtpe-
πομένους. Kal οὐδὲν |P. 540] ἀπεικὸς πράττετε"
ἀδρὶ γὰρ ὑμῶν αὐξῶν ἐστιν ὁ ἀγὼν, ἀνδρῶν τι-
plor καὶ τοῖς εἴδεσικαὶ τοῖς ψυχικοῖς προτερήμασι,
καὶ περὶ τῆς Δοικῆς πόλεως, ἧς " οὐδὲν ἐρίζει
τῶν ἀξιολόγων εἰς περιφάνειαν. Ὑπεράνω μὲν"
γὰρ γεγομέγνοις τοῦ τῇδε κιγδύνου ὁ παρὰ πᾶσιν
ὑμῖν ἔπαινος ἐποφείλεται" παθοῦσι δέ τι τῶν
ἀδον.λήτων, καὶ ὧν οἱ βάρδαροι κατηπείληνται,
οὐκ ἔστιν ὅπου ξὴν συμφορὰν εἰκάζειν ἢ "" τῆς
αἰσχύνης τὸ μέγεθος. Διὰ toUto cete γεγναίως
τῇ τὸ πατρίδι καὶ ὑμῖν αὐτοῖς τὴν νίκην περι.
ποιούμενοι, καὶ μὴ δῶτε vota χερσὶ πολεμίων,
μηδὲ καινόν τι καεταλίποιτε ἐῷ βίῳ διήγημα,
μικρᾶς ῥᾳθυμίας κίνδυνον τοσοῦτον ἀνεαλλαξά-
prot, Τούτοις τοῖς παρακλητικοῖς ὑπαλείφων τὸν
δῆμον κἀὶ θάρσος oüx ὀλίγον ταῖς ἀπάντων ψυχαῖς
vule τὴν περίοδον ἐποιεῖτο. Ὁ δὲ δὴ σερατηζὸς
ὥσπερ τοῦ οἰχείου πάθους ἐλλελησμένος, καίπεῤ χᾶ-
λεποῦ ἐε ὄντος ἐξ οὗ προείπομεν πτώματος, καὶ
μείζονα τῆς δυνάμεως τὴν ὀδύνην παρεχομένον,
ἡμιόνῳ τινὶ ἐπιβὰς, οὐ πεῤιδάδην, ἀλλὰ χατὰ πλευρὰν
᾿καὶ ὡς αἱ τῶν θλασθέντων μελῶν ἀλγηδόνες ἐπέτρε-
πον, περιΐήει καὶ αὐτὸς, τοὺς πρόθυμοτέρους" τῶν
τοξοτῶν χατά τινας χρειώδους τόπους τοῦ τείχους
ἐγκαθιστῶν, ὡς ἂν τὸ κατ᾽ αὐτοὺς τυχὸν, xal τοὺς
πλησίον πρὸς μίμησιν ἐρεθίζοντες, τὰ πρὸς τὸν mó-
λεμον διατίθενται !5,

χη΄ Οἱ βάρδαροι δὲ οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ καὶ
πολλάκις διὰ πάσης ἐχείνης τῆς ἡμέρας συνεφορμή-
σαντες, μᾶλλον ἢ πρότερον πεπληγμένοι πρὸς τού-
πίσω χωρήσαντες, ὑφ᾽ ἑνὶ συνθήματι τὴν [πρὸς καϑ'
ὕδατα λιπόντες μάχην ὑπανεχώρου" ταῖς ναυσὶ, καὶ
τῷ πρὸς ** ἀνατολὰς ὄντι τῆς πόλεως αἰγιαλῷ προσ-
ὠρμίσθησαν. Εἶτα τῶν νηῶν ἐχθάντες πάλιν τοῖς;
βέλεσιν ἐχρῶντο κατὰ τῶν ἐκεῖσε λαχόντων τὴν στά-
ew ἐντῷ μετεώρῳ τείχει, ἔνθα καὶ πύλη τις διεξ-
ἐχει Ῥώμη ** καλουμένη, γειτνιάζουσα τῇ θαλάσσῃ.
Οὗ δὴ μέχρι βαθεία: νυχτὸς μαχεσάμενοι *9,. καὶ
ὥσπερ χεχληκότες τῇ ἀγωνίξ, χαθητύχασαν ἐν *
ταῖς ναυσὶ, τάχα σχεπτόμενοι πῶς ἐπιθῶνται τῇ
ἑξῆς ἡμῖν, χαὶ πρὸς ἑτέράς μηχανὰς σχεναζόμενοι;
Ἤδη δὲ xai ἡμᾶς τοῦ πολέμου μιχρὸν ἀνεθέντας

D ἄλλη πάλιν φροντὶς ἐπεισήρχετο, ἐπαγρυπνεῖν τοὺς

ἐν ταῖς ἐπάλξεσι διὰ πάσης χύχλωθεν τῆς πόλεως,
xal ὑποδλέπεσθαι τοὺς βαρδάρονς, μὴ τινα λόχον
γυχτερινὸν ἢ ἐνέδραν λάθωσι πεποιηχότες καὶ ἐν τῷ
πείχει γενόμενοι [P. 240] τὸ πᾶν ἐξανύσωσιν. Εἰσὶ
γὰρ εὐφυεῖ; πρὸς ταῦτα μάλιστα, καὶ ἅμα τῷ δια»
γοηθῆναι ?' πρὸς τὸ ἔργον χωροῦντες, πάντα κίνδυ-
νὸν εἰς μηδὲν τιθέμενοι, ἑνὶ δὲ μόνῳ ᾽5 προσέχοντες
τῷ κατάρξασθαι τοῦ βεδουλέυμένου. Κἂν τάχα καὶ
ἐναντίον ἣ ὡς ἐφώρασαν τὸ 3 τέλος ἐχδῇ τοῦ πρά-
γὙματος, δόξαν ἔχειν ἡγοῦνται τὸ τέως ἀδυνάτοις
πειρᾶσθαι τολμηρῶς ἐπιχειρεῖν. Τούτου ἕνεχεν πᾶ-

VARLE LECTIONES.

9 f? δὲ μὲν om. P. *! εἰχάζειν ἐστὶν ἢ A.
"4 P. "ivom. Α. ? περινοηθῆνας Ρ.

5 διατίθωνται ἢ 99 χαΐτινι πρὸς Α. 9* Ῥώμα P. 85 μαχη»
39 μόνον P.

** κὸ apte τέλος om P.

Digitized by Google
