551
t$ Accessu. opem so urbi allaturum pollicebatur ;
ad hoc enim aiebat se veuisse ; ac si quid agendum
esset, ad omnia se paratum affirmabat. Verum-
enimvero per eam interiu suspensam hostium ex-
spectationem, scandalorum auctoris ac. nequissimi
513 daemonis machinamento, ejusmodi aliquid
accidit, ut nempe laudatis przetor, dum in Nicetam,
qui nuper advenerat ( obi tum is exstruendo muro
operam dabat) equu insidens incidisset, et cum eo
quasi amico consuetanr mutuis complexibus saluta-
tionem complere visum esset, ipso quoque equo
insidente, nec caute satis frena tenens , diro casu
multisque lacrymis prosequendo lxderetur. Nam
obturbati equi, et immanius is quo ipse ferebatur,
naturali furore percitus, reducta cervice atque ri-
ide erecta juba , rectum sese sustollens eum sede
expulit, qui per caudam devolutus et in solum pro-
stratus, coxa dextra et circa cotylem membris col-
lisis, ita misere habitus est ut et de vita ipsa despe-
raret, Eum militaris cohortis satellites, statim
mauibus sublatum, domui adduxerunt, nullam, ut
par est, deinceps corum qua in manibus essent
curam habiturum. Jacebat itaque vir intolerandis
affectus doloribus, nesciens cui primum animum
adhiberet. Trahebat enim ipsum imminentis peri-
culi sollicitudo, quomodo quave ratione urbem ab
invasione Barbarorum tutam servaret ; magis vcro
contra traliebat ad seque retrahebat acerrimus do«
lot et membrorum fractura , quz mortem minita-

JOANNES CAMENIATA 52
Α ξίαν **. Οὗτος ἐλθὼν συνεπαμῦναι τῇ πόλει κατηγ-

γυδτο (εἰς τοῦτο γὰρ ἔλεγεν ἀφῖχθαι), xat εἴ τι δέοι
φᾳράττειν, ἑτοίμως ἔχειν χαθυπετίθετο. Πλὴν ὅτι
συνέδη τι xal τοιοῦτον γενέσθαι μεταξὺ τῆς προσδο-
κίας τῶν πολεμίων ἐξ ἐπινοίας τοῦ σχανδαλουργοῦ
καὶ πονηροτάτου δαΐμονος, Ὁ γὰρ ἤδη λεχθεὶς
στρατηγὸς τούτῳ δὴ τῷ νεωστὶ παραγενομένῳ Νι-
κήτᾳ αὐτοῦ [P. 555) moo περὶ τὴν οἰχοδομὴν τοῦ
πείχους χατ' ἀρχὰς ἐντυχὼν ἵππῳ ἐφεζόμενος, ὡς
τὴν συνήθη πρὸς τὸν φίλον ἔδοξεν ἐχπληρῶσαι τῷ
ἀσπασμῷ προσηγορίαν, καὶ αὐτὸν ἵππῳ "! ἐγκαθεζό-
βενον, τοῦ ῥυτῆρος ἀμελῆσας δεινόν τι πέπονθε
πρᾶγμα xaX πολλῶν δακρύων ἐπάξιον. Ἐχταραχθέν-
τες οἱ ἵπποι, xai πλέον οὗτος ἐφ᾽ ὃν ὁ στρατηγὸς
χεχαθίχει, τῇ φυσιχῇ μανίᾳ πληγεὶς τόν τε αὐχένα
σιμώσας χαὶ τὴν χόμην φρίξας, ὄρθιον ἀρθεὶς τῆς
ἕδρας ** αὑτὸν ἀπεθάλετο, xal ἐχ τοῦ πρὸς οὐρὰν
κυδιστήσας χαὶ πρὸς τοὔδαφος ῥιφεὶς τὸν δεξιόν τε
μηρὸν καὶ τὰ πρὸς τὴν χοτύλην μέλη θλασθεὶς ἐλεει-
γὸς ἣν καὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς ἀπειπών " ὃν οἱ τῆς ?*
στρατιωτιχῆς τάξεως δορυφόροι παραχρῆμα ταῖς

^ χερσὶν ἀνελόμενοι ἀπῆγον οἴκαδε, μηδὲν, ὡς εἰχὸς *,

περὶ τῶν προχειμένων πραγμάτων τοῦ λοιποῦ φρον-
πιούμενον, “Ἕκειτο δὴ ὁ ἀνὴρ ὀδύναις ἀφορήτοις 8λη-
θεὶς, οὐχ ἔχων ᾧτινι πρῶτον τὸν νοῦν ἐπαφήσε!.
ἙὮλχε μὲν γὰρ αὐτὸν ἡ φροντὶς τοῦ προοδοχωμένου
χινδύνου, πῶς καὶ τίνα τρόπον περισώσει τὴν πόλιν
ἐχ * τῆς ἐπιδρομῆς τῶν Βαρθάρων * ἀνθεῖλχε δὲ τοῦ -
τὸν πρὸς ἑαυτὸν πλέον ἡ δριμεῖα ὀδύνη καὶ τὸ ϑάνα-

batur, ρῥγορτίυς saluti reliqua posthabenda ;illi , τὸν ἀπειλεῖν τῶν πληγέντων μελῶν τὸ πάθος, xal

suggerchat. Sie in medio duorum malorum positus
ac ulroque fatiscens, quidquid necessaria opere
incumberet, ineptissimus erat. Nibilominus nos
urgeute rerum B1 orticulo, turribus quibusdam
ex ligno congestis in parte muri collapsa exstructis
atque adinotis, lenioris nobis spei pusillum aliquod
refrigerium suscitavimus, tanquam qui e loco su-
periori pugnatum e mari venientes arcere, nec mure
accedere sinistraque explere consilia sinere habere-
ius. Sed erant hac festinantium subtilis inventa,
cum videlicet metus necessitas inania hgc excogi-
tanda inenti ingerere ; tametsi, quod ail sapiens
quidam, iugeniosum atque solers est quidquid pre-
£oitur. Nemo enim in nobis eratqui firmis rationibus
adversus futurum aive mala quz eventura exspecta-
bantur deliberaret,

$0. Verum quoniam lso praetore nostri omnis
cura in dictum Nicetam translata eral, copit ipse
quoque pro virili, quat suarum partium erant, exbi«
bere. Aicbat vero vicinorum Sclavenorum, tum
eorum qui sub uostra ditione erant, tum qui sub
potestate ducis Strymonis, ut imperatum erat, ma-
gnam multitudinem in urbem concessuram, sagit-
tandi arte instructisshinam, ne ipsi fortepro hostium
arfmBatura ac potentia non satis instructi invenire
wur, scd haberemus unde primam illorum aggres-

ἀνέπειθς μηδὲν ἕτερον προτιμᾷν τῆς ἑαυτοῦ σωτη-
ρίας. Καὶ " οὕτως ἐν μεθορίῳ δύο χαλεπῶν χείμενος
καὶ ἐξ ἑχατέρου νιχώμενος πρὸς πᾶσαν ἐνέργειαν ἦν
τῶν δεόντων ἀνεπιτήδειος. Πλὴν διὰ τὸ κατεπεῖγον
τοῦ καιροῦ πύργους τινὰς ξυλοσυνθέτους τῷ διεῤῥνη-
χότε μέρει τοῦ τείχους ἡμεῖς δομησάμενοί τε καὶ
προσπελάσαντες ὀλίγην τινὰ παρέσχομεν ἑαυτοῖς
χρηστῆς ἐλπίδος ἀναψυχὴν, ὡς δῆθεν ἀφ᾽ ὕψους τοὺς
ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἐρχομένους ἀπείργειν χαὶ μὴ πα-
ραχωρεῖν αὐτοῖς πλησίον ἱέναι " τοῦ τείχους καὶ τὰς
χαχοδουλίας αὐτῶν ἐνεργεῖν. Ταῦτα δὲ σπευδόντων
fjv ἐφευρήματα ", τῆς ἀνάγχης τοῦ φόδου τὰς ἐπι-
νοίας τῶν ματαίων ὑποθαλούσης, εἰ καὶ ὅτι, χαϑώς
τις ἔφη φοφὸς, εὐμήχανόν ἐστιν ἅπαν τὸ πιεζόμενον.
Οὐκ ἦν γὰρ ὅστις ἐν ἡμῖν βεδαίως κατὰ τοῦ μέλλον.
πος σκέψεται ἢ τῆς τῶν ἐλπιζομένων ἐχδάσεως.

x'. Ὅμως ἐπειδὴ τοῦ στρατηγοῦ πληγέντος ἡ περὶ
ἡμῶν ἅπασα φροντὶς εἰς τὸν ῥηθέντα μετῇει Nocf-
ταν, ἤρχετο καὶ αὐτὸς τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ κατὰ δόνα-
μιν ἐπιδείχνυσθαι, ἔλεγε δὲ καὶ τῶν πλησιοχώρων
Σχλαθήνων, τῶν τε ὑφ᾽ ἡμᾶς τελούντων καὶ τῶν ὑπὸ
τὸν στρατηγὸν " Στρυμόνος, πλῆθος πολὺ προστετά-
χθαι. συνελάσαι τῇ πόλει, (P... 554] τῆς τοξικῆς ἐμ-
πείρων, ὡς ἂν μηδ᾽ ἡμεῖς τυχὸν εὑρεθῶμεν vr τῶν
ἐναντίων ἐνδέοντες πανοπλίας, ἀλλ᾽ ἔχωμεν οἷς τὴν
πρώτην αὐτῶν ἀποχρουσόμεθα προσδολήν. Ὃ χαὶ εἰς

VARUE LECTIONES.,

9" εὐταξίαν Combefisius pro ἀταξίαν.

εἰχὸ, AP. * ix om. P. * χαὶ οι". P. " εἶναι P.

9?) ἵππον À, " xal τὴν --ἶδρας om. P. ** τῆς om.
δὲ ρευρέματα Α.

5 τῶν στρατηγῶν AP corr. Coli ust

Digitized by Google
