Ἵ7|

JOANNES CAMENIATA

Um

αὐχένας quos vocant (ac si. juga dicas) interea per À εἰς τὴν χεφαλίδα σερεφομένων σχοινίων μέσον που

funes in capite intortos in medium aerem Ievantes,
3"osqueé enses ex prora parle extraque navium
diametrum exporrigentes, inauditum fidemque ex-
cedens ac. portentosum fraudis omnis solertizque
inventum artificio illo commenti sunt. Jn altum
enim, uti dicebam, navium jugis protensis, longa
533 qusdam ligna tignsque, unum post aliud
ordine collocantes, ils injecerant; locaque inter-
jecta terra. explentes. in. solerti hac. macbins,
extremaque undique asseribus coimmubienteg, at-
que jugorum capita ad puppis partes validissimis
vinculis astringontes , qua in rem magis essent
belloque conducerent quam quae in muro ad conti-
nentem erant, subtili eo invento artisque solertia
turres effecere. His Barbarorun quidem armati
lmpositi, robusto corporc. sudacique indole atque
genio, qui extremum novissimumque militsre con-
silium in nos exsequerentur. In mandatis enim
acceperant ut alii jaculis impeterent eos qui in
interiori murorum parte insederant, alii saxa im-
monis, alii ignem, ipsumque arte confectum atque
in vasculis testaceis antea paratum, in eos proji-
cerent quos sibi adversum incursantes haberent,
Erant vero cuncta illig operi parata ac peridunea,
quod non amplius humi serperent, sed. (alefico
illo artis commento ipsa quoque jam muri stru-
etura superiori mole exstarent, omnisque ipsorum
. machinae vis velut e superiori loco commode ilg
cederet,

$5. Quia igitur cuneta bite per eam ipsam no-
ctem ab impiis ad opus deducta erant, nec corum
quae egissent hsclenus nos quidquam latuerat,
quippe cum ipsimet, uti dictum est, multa lumina
accendissent, nec littus longe distaret, in quo illi
sic eis visa moliti essent, omnes timor 34$ inva-
sit et trepidatio animique dejectio, nec jam erat
qua se ratione tuios ac incolumes servarent. Vi-
disses enim omnem populi multitudinem tituban-
tem ac consilii inopem, aliumque alias auzium, ac
vitam ipsam, ejus palam alea, desperantem. Neque
enim quomodo imminentem quisque necessitatem
depelleret animis solliciti erant, sed quomodo
quantoque cruciatu periret cogitationibus disseca-

bantur. Fuga enim amplius neque in promptu nec D

tuta erat, cum muros barbari circumvallassent et
portis insisjerent : rursus vero manere non sincbat
quod ob oculos discrimen versabatur, Omni igitur
spe salutis ahjecta, velut. muti murum circuibant,
infortuni. immanitate atoniti, Visuin. (δε est
wonnullis, in quibus fortis animi scintilla non
prorsus exstincta erat, dum adhue hosies exspe-
ciareutur, ad eorum propulsandum impetum | in
muro picem et uedas et calcem aliaque quaedam,
quibus flamma ignis celeriter innutriuntur, in va-

τοῦ ἀέρος μετεωρίσαντες, τάς τε σπάθας αὐτῶν Ex
τοῦ xatà " πρώραν μέρους καὶ πέρα τῆς τῶν νηῶν
διαμέτρου προδεδληκότες, ξένον τι καὶ καρηλλαγ-
μένον πανούργευμα διὰ τοῦ τοιούτου τεχνάσματος
ἐτεχτήναντο. ὙΦοῦ γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν αὐχένων
μετεωρισϑέντων **, ἔδαλλον ἐν αὐτοῖς ἐπιθέντες μα-
κρά τινα ξύλα στιχηδὸν ἄλλο χατ' ἄλλο, xat τὸν διὰ
μέσου τόπον γεώσαντες τῇ σεσοφισμένῃ τούτῃ μη-
χανῇ, τὰ πέρατά τε πάντοθεν σανίσι χαταφραξάμε-
vot, καὶ τὰ ἄχρα τῶν αὐχένων ἐν τοῖς χατὰ πρύμναν
μέρεσιν ἄλλοις στιδαρωτάτοις δεσμοῖς ἐναόφαλισά-
μενοι, πύργους τινὰς τῶν εἰς τὴν χέρσον ἐν τῷ τείχει
χαθισταμένων χρειωδεδτέρους τῇ ἐπινοίᾳ ταύτῃ xát-—
ετεχνάσαντο, ἐν οἷς ἐνόπλους τινὰς Βαρδάρους ἐπ-

ανεδίδασαν, ῥώμῃ σωμάτων καὶ τολμηρίᾳ φύσεως
ἀνεσταλμένους **, τὴν χαϑ᾽ ἡμῶν ὑστάτην xal τε-
λευταίαν ἐπιδουλὴν ἐνεργήσοντας. Ἕ πέτρεπον γὰρ
τοὺς μὲν αὐτῶν βάλλειν τοῖς τόξοις κατὰ τῶν ἐνδοτέ-
ρων “ τοῦ τείχους ἐστώτων, τοὺς δὲ τοῖς χειροπλη-
θέσι λίθοις " ἄλλους πυρί τινι, καὐτῷ τετεχνημένῳ
χἄν τισιν *5 ὁστραχίνοις σχεύεσι προευτρεπισμένῳ,
[Ρ. 545] καθοπλίσαντες χατὰ τῶν ἀντυπρίσωπὸν
αὐτῶν ἐρχομένων προσέταττον ἀκοντίζειν. Ταῦτα δὲ
πάντα fjv αὐτοῖς ἐνεργῆ τε καὶ ἐπιτήδεια διὰ τὸ
μηκέτι περὶ γὴν αὐτοὺς εἶναι *9. ποιεῖν, ἀλλὰ τῷ
προλεχθέντι κακουργῷ τεχνάσματι ὑψηλοτέρους αὖ-
«οὺὑς καὶ αὐτῆς τῆς "* οἰχοδομῆς γενέσθαι τοῦ τεί-
χους καὶ πᾶσαν αὐτῶν χαχόνοιαν ὡς ἀπὸ μετεώρου

( χρειώδη δτυμδαίνειν.

Àq'. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ταῦτα πάντα κατ᾽ αὐτὴν ἐκείνην
τὴν νύχτα εἰς ἔργον ἤχθη τοῖς ἀσεδέσιν, οὐδὲν δὲ
«ὧν πραττομένων τέως ἐλάνθανεν ἡμᾶς διὰ τὸ, ὡς
εἴρηται, φῶτα ἔχειν αὐτοὺς πολλὰ καὶ πλησίον εἶναι
τὸν αἰγιαλὸν εἰς ὃν αὑτοῖς τὰ δόξαντα διεσπούδαστο,
ἔλαθε πάντας φόδος καὶ ἔχπληξις, καὶ οὐχ εἶχον
ᾧτινι τοῦ λοιποῦ τρόπῳ τὸ ἀτφαλὲς ἑαυτοῖς συντη-
ρήσονται. "Hv γὰρ ἰδεῖν τὸν δῆμον ὅλον δι᾽ ὅλου χλο.
νούμενόν τε xal ἀπορούμενον, ἄλλοτε ἄλλως ἀμη-
χανῶντα καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν ζωὴν κινδυνεύοντα. Οὐ
γὰρ ὅπως ἕχαστος ἀποχρούσηται τὴν ἐφεστῶσαν
ἀνάγκην διὰ φροντίδος εἶχεν, ἀλλὰ πῶς ἢ μεθ᾽ οἵας
ἀλγηδόνος τῷ θανάτῳ προσομιλήσει τοῖς λογισμοῖς
χατετέμνετο. Φυγεῖν μὲν γὰρ οὐχέτι οὔτε πρόχειρον
οὔτε ἀσφαλὲς ἦν, κύκλῳ τοῦ τείχους τῶν βαρδάρων
περιεστώντων καὶ κατὰ τῶν πυλῶν ἐφεδρευόντων "
προσμένειν δὲ πάλιν ὁ xav' ὀφθαλμοὺς οὐκ ἐδίδου
κίνδυνος. Πᾶσαν οὖν ἐλπίδα σωτηρίας προδόντες,
χαθάπερ ἐνεοί τινες τὸ τεῖχος διήμειδον, τῷ μεγέθει
«ἧς συμφορᾶς ἀπορούμενοι. Πλὴν ἔδυξέ τισιν, ὅσοις
οὐ κατέσδη τελείως τῆς ἀνδρίας ἡ θρυαλλὶς, μεταξὺ
«ἧς προσδοχίας τῶν πολεμίων προεντρεπίσαι τινὰ
τῷ τείχει εἰς ἀποτροπὴν τῶν ἐπερχομένων. Τὰ δὲ
ἣν πίσσα xal δᾷδες χαὶ ἄσδεστος xat τινὰ ἄλλα, οἷς
τρέφονται «b! τάχος πυρὸς φλόγες, σχεύεσιν ὀστρά-

ΥΑΚΙΙΣ LECTIONES.

* χατὰο A. “᾽ μετεωρηθέντων AP.
“ατυλμένοι. “΄ ἐνδοτέρω"  "* καὶ A.

“" ἐνεσταλμένους
4 vnd bag? 19 soon D,

sed infra quoque, c,
Ἧι τὸ om. AD,

55, opt tv-

Digitized by Google
