δ
ἐγένετο τῶν Βαρθάρων, Πολιορκηϑεῖσα γὰρ ὡς μι-
κροῦ δεῖν πάντων "' τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν ἐν μαχαίρᾳ πε-
σεῖν, οὐδὲν ἕτερον παρεῖχε νοεῖν fj τοῖς χαχοῖς ἡμᾶς
ἐπιμένοντα; τὴν ὁμοίαν πεῖραν τῶν πραγμάτων ἐχ-
δέχεσθα: καὶ χαθάπερ εἰς ἔμψυχον στήλην ἐν αὐτῇ
τὰ χεχρεωστημένα ἡμῖν ἀναγινώσχειν παθήματα.

εὐ. ᾿Α)λὰ μηδεὶς ἀποφαινόμενόν με οἰέσθω ταῦτα
λέγοντα *9 ὅτι δι᾽ ἡμᾶς αἱ πόλεις αὗται τῶν φοδερῶν
τὴν πεῖραν ἐδέξαντο. Ὠφεΐλετο γὰρ αὐταῖς, ὡς
οἶμαι, καὶ δι᾽ οἰκείαν μοχθηρίαν ὅ χίνδυνος, ὡς xal
ἡμῖν μετ’ ἐχείνας, ἀξίας τῶν ἡμαρτημένων ἑχάττῳ
«ἃς τιμωρίας ἐπάγοντος τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις
καὶ ἡμᾶς οὐ τὴν τυχοῦσαν ἀφορμὴν τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν ἐπιστροφῆς καὶ σωτηρίας εὔχολον ἦν ἐξευρεῖν,
τὴν ἐχείνων καταστροφὴν οἰχείαν ἀσφάλειαν ποιου-
μένους. Ὅμως ἐπειδὴ τὸν νοῦν ἡμῶν εἶδεν ** ὁ τὰς
χαρδίας ἐρευνῶν πάσῃ σπουδῇ τῆς ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ
ἀγούσης ἐχόμενον, μηδεμίαν 57 μὲν τῶν σωτηρίων
ἐντολῶν καὶ παιδευτιχῶν ἐνεργειῶν ὑπολειφθεῖσαν,
ἐξ ὧν αἰσθητιχὴ καὶ νήφουσα Ψυχὴ τὸ καλὸν μετα-
μανθάνει, διαφεύγουσα τῶν χειρόνων τὰς πράξεις,
δι᾿ ἃ; ἐπέρχεται ἡ ὀργὴ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
θείας, ὥ; φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἔδει δὲ τὴν χαχίαν
ἐχτριδῆναι, ἵνα μὴ τῇ ἐπὶ πλεῖον προόδῳ χαὶ ἐτέ-
ρους λυμαίνοιτο, διὰ τοῦτο ἀφῆχεν ἡμῖν ἐπενεχθῆναι
τὶν φοδερὰν ἐκείνην καὶ φριχώδη πληγὴν, ἵν’ ὅπερ
ἄλλων πασχόντων ἡμεῖς οὐχ ἐδιδασχόμεθα, τοῦτο
ἡμεῖς παθόντες ἄλλοις ὑπόδειγμα ποιοσώμεθα.

[P. 330) ις΄. ᾿Αλλὰ τί δεῖ μαχρολογεῖν; καιρὸς
γὰρ ἤδη τῶν χαιρίων διηγημάτων ἐφάψασθαι, καὶ
ὅπως τὴν “ὀδυνηρὰν ἐχείνην πολιορχίαν ὑπέστημεν
παραστῆσαι τῷ λόγῳ, ὡς εἶναι τοῖς μετέπειτα γουῦε-
σίας ὑπόθεσιν καὶ ἐναργοῦς διδασκαλίας παραίνεσιν.
"Ev τούτοις γὰρ ὄντων ἡμῶν ἧκέ τις ταχυδρόμος
ἄγγελος ἀπὸ τοῦ χρατοῦντος τὰ τῶν Ῥωμαίων σχῆ-
περα, Λέοντος τοῦ φιλευσεδοῦς ἄναχτος, τὴν ἔφοδον
τῶν Βαρδάρων, λέγω δὴ τῶν δυσωνύμων ᾿Αγαρηνῶν,
καταμηνύων καὶ ὡς τάχα ὁπλίζεσθαι, πρόσφυγάς
τινας &m' αὐτῶν ἐχείνων τῶν Βαρδάρων ἀφῖχθαι
λέγων, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν, ἥτις ἐστὶ, προειπόντας
«ᾧ βασιλεῖ, καὶ ὅτι κᾶσαν τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τήνδε πε-
αοίηνται, ὑπὸ πολλῶν ἤδη τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν προχειρω-
θέντων βεδαιωθέντες ὡς ἀτείχιστός ἐστιν Ex τοῦ
«ρὸς θάλασσαν μέρους χαὶ ταῖς ἀπὸ τῶν νηῶν μάχαις
εὐεπιχείρητος. Ταύτης οὖν ἀγγελθείσης τῆς πονηρᾶς
ἀγγελίας, θροῦς μὲν ἐγένετο κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν
καὶ φόδος καὶ τάραχος, ἀσυνήθους πράγματος xal
φοδεροῦ ταῖς ἀχοαῖς ἡμῶν ἐν ἀρχαῖς προσπεσόντος,
ἐθδουλενσάμεθα δὲ, οἴμοι! τὴν οἰκείαν περιποιήσασθαι
σωτηρίαν, xat ὅσα πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων ἄμυναν
χαταρτίζειν, καὶ πρὸς τὸν κατ᾽ αὐτῶν πόλεμον δι-
εγείρεσθαι. Πλὴν ἔχαμνε μὲν ὁ λογισμὸς ἐχάστου
χαὶ ταῖς ἄ)λαις μερίμναις τῆς ἀπειρίας τοῦ μάχε-

DE EXCIDIO THESSALONICA£.

546

Α supercilium tollens, baud multo ante nostr urbis
excidium in Barbarorum potestatem venit. Obsesss
enim ac capta, ut pene omnes qui in ea erant gla-
dio ceciderint, nibil aliud 507 cogitandum animis
ingerebat quam fore ut qui in malis perseveraremus,
parem in eos ultionem erzciperemus, et ut velut in
animata columna ac cippo, qux nobis debita
essent mala diraque, perscripta legeremus.

15. Nullus tamen ezistimet, dum liec ita pro»
puntio, me velle hasce urbes nostri causa tremenda
bec expertas fuisse illisque malis factas obnoxias.
Nam et illis, opinor, ob ipsam earum pravitatem,
teque ac nobis post ipsas, animadversio debebatur,
Deo scilicet singula quxque scelera digne uici-
scente, Verum in iis nos quoque haud levem occasio-

B nem melioris frugis ineunda atque salutis facile fuit
invenire, ita nimirum ut earum casu noxeque res
nostras in tuto collocaremus. Verumenimvero quia
is qui corda scrutatur ( Psal. vui, 10) animum no-
situm omni studio h:rere noverat. vie qui ducit
ad interitu, cum nihil ei salutarium mandatorum
castigationumque deesset, quorum sensu ad so-
brietatem reductus animus mutato consilio, quod
bonestum ac officii est, condiscit, vitans scelera
ob qua ira ingrvit in filios. inobedientim, ut ait

Apostolus ( Ephes. v, 6), decebatque inalitiam
elidi ac aboleri, ne majus incrementum faceret at-
que aliis noxam inferret, idcirco tremendam illam
atque horrendam plagam nobis inflixit, ut. quod
aliorum malis pramoniti non didiceramus, ejus nos
aliis, nostro ipsi periculo, exemplo essemus ac do-
eumento.

508 16. Sed quid necesse orationem trahere ?
Jam enim tempus est necessaria rerum momenta
aggredi, ac modum quo diram illam obsidionem
pertulimus sermone referre, quo scilicet inde po-
steris admonitionis argumentum ac ratio clareque
doctrinz adhortatio sit, Etenim cum res nostra
ita se haberent, celer quidam cursor nuntius a
Leone, piissimo imperatore tum imperii Romani
sceptra moderante, venit : Barbarorum (inauspicati*
scilicet nominis atque ominis Agarenorum) irruptios
nem denuntians, ad arma statim convolare jubet,
Venisse profugos quosdam ex ipsis Barbaris, eo-

D rumque consilii. imperatorem przemonuisse : im-
petum omnem versus Thessalonicam vertere, ca
scilkcet ratione, quod ex pluribus jam ab eis bello
capis ac subjugatis certo didicerint, qua parte
respicit mare, nullis eam cingi monibus exque
navibus conserta pugna facile expugnari posse.
Malo hoc igitur allato nuntio per totam urbem
rumor diditur, timorque ac titubatio omnes occu-
pat, insueta plane re atque tremenda tum primum
nostris auribus illapsa. Eo nobis (heu!) versa
Consilia, ut salutem nostram tutaremur, ae qua
arcendo hostes essent omnia pararemus, atque ad
bellum sustinendum animis excitaremur. Verum

YARLE LECTIONES,

δι κάντας ?. "Mer?

δ οἶδεν AP. 571 μηδεμίαν! καὶ μηδεμίαν t

Digitized by Google
