531 . JOANNES
contrsbentibus, efformare videtur. Bt respicit qui-
dem A93 sinus ab austro reliquum. mare, portus
sinum, urbs portum. Ac portus quidem quatuor
anguiis comprehenditur, sinus flexum | in orbem
alveo quam mazime profundo agitur; extremis
finibus, et longe a continente, magna parte aquae
minuuntur.

5. Et hoc modo se habei pars urbis quz ad
notum spectat: qua vero ad aquilonem, asper-
rima est εἰ prope impervia. Mons enim altiore
apereilio tumulis superpositus eminet, nom par-
vàm civitatis partem ἃ reliqua humo eustollens,
adeo ut pars illius in planitie accolarum usibus
coaptata jaceat, pars in collibus montiumque jugis
sese extendat. Nihil tamen damni ea montis ex-
tensio oppidanis importat, tanquam a superioribus
per eum ossilire murosque oppugnare hostibus
liceat, Parvum enim ad amoliendas quascunque
insidias, interposito campo, hicce tumulus ' relin-
quit spatium, quo inde cives facileih possint pro-
pulsare assultum. Exinde mons longe protenditur
jugoque assurgit, collibus atque vallibus. exaspe-
ratus, in medium procul se orientem iufcrens,
quantum utrinque subjecti soli agrique oblique
subducitur. In duplici namque istiusmodi montis
latere, tani scilicet ejus quod ad austrum tum quod
ad aquilonem est, campi eflunduntur ipsi pervii
atque. vtiles, quique civibus 494 quidquid ad
vitam commode snstentandam conducit. ubere
provéntu sufüiciant. Horum alter, quippe ad mon-
tis austfum vergens urbisque meridiem, dici non
potest quam sit amoenus quantasque delicias yrx-
beat. Frondosis enim. densisque condecoratur ar-
boribus, hortis varii generis et vivarils, aquis
pene innumeris, partim fontium rivis partim et
fluviis, quibus montanz silve lucique campo
yratificantes ipsum mare oceipiunt. Vites enim
alterbis consita arva coronant, pulebrique amantes
eeulo$ fructuum. abundantia δὲ jucundissimas
voluptates invitaut. Monachorum plura spissaque,
religiosa palestra, hospitia, tum montis declive
trm. agri reliqui subjecta. colentia, locisque ama-
nissimis posita, novum quoddam spectaculum
peregribis ipsisque adeo civibus offeruntur. Sed
et campus a. montis leva, ipse quoque lopgissi-
me' fusus, ad alios usque montes dilatatur ; cujus
medio dvo late stagnantes lacus. potiorem partem
eecupent, qui ipsi non contemnendi wsus exsi-
stant. Alunt enim. (um parvos tum inagnos diver-
sique generis et copia. pene innumcrabiles pisces,
«ui tum vicinis oppidis tam ipsi civitati uberri-
me obsonis victumque sufficiant. Videntur. enim
hice lacus suis largitionibus cum mari prope eon-
tendere mutuoque certare, utra plura eshibeant,
Alterum tamen. 2b altero vincitur, nee cujas. vi-

CAMENIATA 5

À Καὶ ἀφορᾷ μὲν ὁ κόλπος ἐκ νότου τὴν λοιπὴν θάλασ-
€av, ἀφορᾷ δὲ τοῦτον ὁμοίως ὁ λιμὴν xal τὸν λιμένα
ἢ πόλις. "AX ὁ μὲν λιμὴν τέτρασι γωνίαις ἐμπερι-
εἴληπται, ὃ δὲ χόλπος ἐστὶ περιφερὴς, τὸ κύτος ἔχων
διὰ πλείστου βάθους χωροῦν, τὰ πέρατα δὲ xal ph
πολλοῦ τῆς χέρσου τὰ πολλὰ τῶν ὑδάτων συστεί-
λαντα.

ε΄. ᾿Αλλ' ἐν τούτοις τὸ χατὰ νότον μέρης τῆς πό-
λεως βάπιμον 99, τὸ πρὸς βοῤῥᾶν δὲ ὡς λίαν τραχὺ
καὶ δύσδατον. “Ὅρος γὰρ δπερχύπτει τοὺς λόφους
ὑπερανεστηχὸς, οὐκ ὀλίγον μέρος αὐτῆς τῆς 5 πό-
λεως τῆς λοιπῆς ὑπεραῖρον γῆς, ὡς τὸ μὲν αὐτῆς
πεδιάσιμον εἶναι καὶ ταῖς χρείαις τῶν ἐνοιχούντων
κατάλληλον, τὸ δὲ τοῖς "' βουνοῖς xal ταῖς τῶν ὁρῶν
ἀκχρότησιν ἀνατείνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἀδιχεῖ τὴν πό-

Β λιν ἡ τοῦ ὄρους παράτασις ὡς ἐμπαρέχειν ἄδειαν
«οἷς πολεμίοις ἀφ᾽ ὕψους ἐπεμδαίνειν καὶ τοῦ τεί-
χους κατεπαμύνεσθαι " ἔδωχε γὰρ ὀλίγην τινὰ eyo-
λὴν ὁ βουνὸς ἐκεῖνος ** πρὸς τὸ φυλάττεσθαι πᾶσαν
ἐπιδουλὴν, τῷ διὰ μέσου χώρῳ τὴν εὐχερῆ προσδο-
λὴν ἀποχρούσας. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ἀνατείνεται μέχρι
πολλοῦ τὸ ὄρος καὶ ὑπερίδρυται, τοῖς λόφοις xai ταῖς
χαράδραις ἐντραχυνόμενον, τὴν μεσαιτάτην ἀνατο-
λὴν ἐπειγόμενον * τοσοῦτον ἐχ πλαγίου ἀφ᾽ ** ἐχατέ-
pov μέρους ὑποχείμενον διαφεύγει τῆς γῆς. "Ev γὰρ
«αἷς δυσὶ πλευραῖς τοῦδε τοῦ ὄρους, τοῦ τε "» πρὸς
νότον, φημὶ, καὶ τοῦ πρὲς βοῤῥᾶν, πεδία ἀφήπλωται "ἢ
βάσιμά τε καὶ χρήσιμα, πᾶσαν ἀφορμὴν εὐζωΐας
τοῖς πολίταις δωρούμενα * ὧν τὸ μὲν ὡς πρὸς νότον
ποῦ ὄρους, πρὸς ἀνατολὴν δὲ τῆς πόλεως, ὡς λίαν
ἐστὶ παγκαλλὲς καὶ ἐράσμιον. Κεχόσμηται γὰρ δέν-
ὄρεσιν ἀμφιλαφέσι, παραδείσοις ποιχίλοις, ὕδασιν
ἀπείροις, τοῖς μὲν κηγαίοις τοῖς δὲ ποταμίοις, οἷς
αἱ λόχμαι τοῦ ὄρους τῷ πεδίῳ χαρίζονται xat αὐτὴν
δὲ δεξιοῦνται τὴν θάλασσαν 5, “Ἄμπελοι γὰρ ἀλλή-
λαις παραπεφντευμέναι τὰ χωρία στεφανοῦσι xal
πὸν φιλόκαλον ὀφθαλμὸν τῇ πληθύϊ τῶν χαρπῶν
εἰς εὐφροσύνην προτρέπονται " μοναὶ δὲ μοναχῶν
πολλαὶ καὶ συχναὶ τό τε ὑπτιάζον τοῦ ὄρους καὶ τὸ
«ἧς λοιπῆς γῆς ὑποχείμενον χατοιχοῦσαι, xal τισι
περπνοτάτοις χωρίοις ἐγχαθεζόμεναι, καινόν "Ἶ τι
χρῆμα τοῖς τε δδίταις καὶ αὐτοῖς τοῖς πολίταις πε-
φύκασι. |P. 522) Τὸ δὲ κατὰ λαιὰν πλευρὰν τοῦ
ὄρονς πεδίον ἔστι καὶ αὐτὸ τεταμένον εἰς μῆχος πο-

Ὁ Ab, εὑρύνεται δὲ μέχρις ἄλλων ὁρέων - οὗτινος ἐν
μέσῳ πελαγίζονται 600 τινὲς εὑρεῖαι λίμναι, τὸ πλεῖ-
στὸν τούτου διακατέχονολι καί τινα μεγάλην καὶ
αὗται συνεισφέρουσαι χρείαν. Τρέφουσι γὰρ ἰχθύας
xai μιχροὺς καὶ μεγάλους, καὶ τοῖς εἴδεαι διαφόρους
καὶ πολλοὺς τῷ πλήθει, ταῖς τε γείτοσι χώμαις xal
αὐτῇ δὲ τῇ πόλει δαψιλεστάτην ἀποπληροῦντας τρά-
πεζαν. Καὶ γὰρ οἷον φιλονειχοῦσιν at. λίμναι ταῖς
τούτων ἐπιδόσεσι πρὸς τὴν θάλασσαν, χαὶ ἀμιλλῶνται
τίς αὐτῶν τὸ πλεῖον παράσχηται. Βλὴν ἑκάτοραι νι-
κῶνται ἐξ ἑκατέρων, καὶ f) νικῶσα οὖχ ἔχει τίνι τὴν

ΥΑΒΝΙΑ LECTIONES,

βάσιμον sumpsia L i. e. Leone Allaiio in. Ge.
αὐτῆς AL. δὶ τοῖς om. L.. " ἐκεῖσε AL.
9 iof thea L. 59 θάλατταν Lo 5 χοινόν L.

* 4X Px πλεγίον ἐφ᾽ L. ἐφ΄ etiam Α.

Acropolit. not. p. $25 ed. Paris. ** αὐτῆς τῆς] xat

᾿ τῇ τε — καὶ «E?

Digitized by Google
