529

DE EXCIDIO THESSALONICE.

530

εξῆς ἀρχιερεῖς πάντας τοῦ σωτηρίου λόγον στεῤῥῶς A Is namque, preter reliquas ejus eximias virtutis

ἀντεχομήνους, ἐξ ὧν ἀεὶ καταρτιζομένη xal παιδα-
γωγουμένη τὴν θειοτέραν παίδευσιν δαιμονιώξδεις
καὶ μυβαρὰς [P. 580] πλάνας xoi δόξας καὶ εἰδωλι-
κὰς εἰχαιομυθίας τοῖς τιμῶσι τοὺς δαίμονας ἀπεπέμ-
Ψψατο, ὀρθοδόξῳ δὲ διδαχῇ τὴν πίστιν σφραγίσασα,
καὶ πᾶν ξιζανιῶδες φυτὸν καὶ αἱρετιχὺν καὶ ἀλλόφυ-
λον οὐμενοῦν οὐδέποτε τῷ θείῳ σπόρῳ συγχαταμί-
ξασα 35, καθαρὰν xal ἀκχίδδηλον διεσώσατο τὴν εὐσέ-
δειαν. Ἧς πολλὰ μὲν καὶ ἄλλαγνωρίσματα, ἐξ 3) ὧν ἢ
φήμη τὰς ἀφορμὰς λαμθάνουσα λαμπρὸν τὸ περὶ
αὑτῆς ἐκήρυττενδνομα, ἕν δὲ τοῦτο πρῶτον καὶ ἰδιαί-.
τατον διεδείχνντο, τὸ ὀρθόδοξον αὐτὴν καὶ εἶναι καὶ
ὀνομάζεσθαι, xat τούτῳ ** μᾶλλον ἥπερ τοῖς ἄλλοις
σεμνύνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ τὰ κατ᾿ αὐτὴν ἐχεῖ-

νὴν τὴν πόλιν φιλοπόνως μαθεῖν ἐπεζήτησας, τοῦτο B

: δὲ δυσεπιχείρητόν τε ὡς " ἐμοὶ τῇ τε παρούσῃ ὁρμῇ
«οὔ λόγου παρὰ μιχρὸν ἀναχόλουθον, ὀλίγα τινὰ, καὶ
οἷς μάλιστα ἔξεστι δοχεῖν ὁρᾷν σε τῶν λαγομένων τὰ
πράγματα, τῇ διηγήσει προσθεὶς 83 ἐπὶ τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς τραπήσομαι συμφοράν.
tatis res accurate ex mo discere queesiisti, idque
iwstituto admodum consentaneum exsistit, paucis
oculis usurpare tibi ipse videri possis, narrationi
tiepem convertam.

V. “ἔστιν οὖν ἡ πόλις, ὡς εἴρηται, μεγάλη τε xol
εὑρεῖα, τείχεσι καὶ προδόλοις συχνοῖς κατωχυρωμένη
xa! τὸ ἀσφαλὲς τοῖς οἰχήτορσιν ὅσον ἐχ τῆς τούτων
οἰχοδομῆς παρεχομένη, θαλάσσιον ἔχουσα χόλπον ἐκ
νότου καθηπλωμένον, ᾧ καὶ περιχλυζομένη τὴν ἐχ
πλαγίον πλευρὰν ταῖς ἀπανταχόθεν εἰσρεούσαις [ὁλ-
χάσιν εὐεπίδατον τὴν πρὸς αὐτὴν πορείαν παρέχεται.
ὙὙποχοιλαίνεται γάρ τις ἐχεῖσε θαυμαστὸς λιμὴν,
ἀσφαλῶς ὑπτιάζων τοῖς πλωτῆρσι τὴν εἴσοδον, ταῖς
ἐκ πνευμάτων παντελῶς ἀπείρατος ταραχαῖς καὶ τὸν
ὅρμον ἀχύμονα καθιστῶν. Ὃν &x τῆς λοιπῆς θαλάσ-
σης ὁ τεχνίτης ἀπέτεμε * μέσον γὰρ ἀπείρξας διά
τινος τείχους τὴν τῶν ὑδάτων ἐπίῤῥοιαν, συναπεῖρξεν
kx τοῦ πρὸς θάλασσαν καὶ τῶν πνευμάτων τὸν χλύ-
δωνα. Ἢ θάλασσα γὰρ τῷ βυθῷ φυσωμένη καὶ τὴν
ἐκδρομὴν πρὸς τὴν χέρσην ἐρευγομένη, τῷ διαφρά-
γὙματι τοῦ τῇδε τείχους χωλυομένη, μὴ ἔχουσα τίνι
τὴν ἀπειλὴν ἐπαφήσει, χωρεῖ τοῖς ἐφ᾽ ἐχάτερα τοῦ
«εἴχους μέρεσι, καὶ τὸ ὕδωρ ἠρέμα πως ὀλισθῆσαν
ζάλης ἀπάσης ἐχτὸς τὸν τοιοῦτον ὅρμον διατηρεῖ.
Ὁ δὲ δὴ χόλπος ἐκ τῆς μεγάλης θαλάσσης ἀποτμη-
θεὶς διά τινος αὐχένος, ἀγκῶνος δίκην προδεδλημέ-
νον καὶ ἐπὶ μήκιστον τοῖς ὕδασι διικνουμένου, ὃν οἱ
κατὰ χώραν "' “Ἐχδολον ὀνομάζουσι διὰ τὸ πόῤῥω
που τοῖς ὕδασιν ἐχδεδλῆσθαι, στενούμενός τε πρὸς
τὴν ἑτέραν ἐξ ἐναντίας χέρσον [P. 531] τῇ τοῦ αὖ-
χένος τούτον κχαινοτομίᾳ, ἕτερος λιμὴν πελάγιος
γίνεται * ἐξ οὗ δὴ περ ἀγχῶνος μέχρις αὐτοῦ τοῦ τεί-
τοὺς τῆς πόλεω; κύχλον κανευπρεπῇ τὸ ὕδωρ μιμεῖ-
ται, τοῖς ἐφ' ἐχάτερα μέρεσιν ἐπὶ πολὺ ἐχτεινόμε-
tov 3 χαὶ πρὸς τὴν πόλιν χατὰ βραχὺ συστελλόμενον.

jJaudes, diving etiam doctrine luce fulgebat ex-
actaque dogmatum cognitione ornatus erat, quo
91 et magis ejus nominis claritas in orbis fines
didita est. Tum qui deinceps secuti. sunt, omnes
praesules, salutaris doctrine ipsi (irmi assertores ,
quorum opera, dum diviniore semper perficitur
manuque ducitur ac eruditur disciplina, demo-
niscog impurosque errores ac opiniones idolo.
rumque nugaces fabellas ἃς vanitates ipsorum
cultoribus dimisit, recteque opinionis doctrina
fidem obsignans, ac quidquid zizaniorum et liere-
ticorum alienigenarumque plantationis est, nihil
usquam divine sementi conjunctum  adwittens,
puram illibatamque pietatem — conservavit. Cujos
€um et alia insignia ac note suppetunt, unde fama
ocegsiones nacta illius clarum nomen effecit, tum
unum illud primum ac singularissimum monsira«
tur, quod recte fidei tenax exsistat ac celebretur,
hocque magis quam ullis aliis ornamentis sibi
placeat atque elarescat. Sed quia ejus ipsius civi-
ut praestem arduum mili nee presentis sermonig
nonnullis, sc quibus maxime ea qux dicenda sunt
adjunctis, ad nostram ipsorum calamitotem — ora-

4. Ea igitur, uti dictum est, magna civitas lato-
que fusa ambitu, sc. menibus crebrisque propu-
gnaculis atque. arcibus munila,. ejusmodi scilicet
qua civibus, quantum ad liorum structuram atti-
net, tutum habitaculum 499 prebeat. Marinum
sinum ad notum protensum habet, quo, obiiquo
latere circumluta, navibus undique versum con-
fluentibus facilem in semet przstat aditum. Hic
enim portus quidam mirabilis cavo recessu fundi
tur, pronoque in se aditu naviganübus (uto resu-
pinatur, ἃ ventorum injuríig prorsus innoxius o£
navium stationi placidus ac tranquillus. llunc
artifex a reliquo mari divisit, medio siquidem mure
aquarum influxu coercito, una quoque praclusit
qux ex vicino mari ventorumque flatu fluctuum
vis procellaque illiditur. Mare namque alto gurgite
inflatum contipentem excurrens, muro interposito
prepeditum, cum non habeat quo minas suas
exoneret, in latera muri convolvitur; οἱ aqua
lento. quodam modo sensim dilabens ab omni salo
estuque liberum conservat istjusmodi portum.
Sinus porro a magno mari cervice quadam ἃς
faucibus cubiti jnstar prominentibus a« quam
longissime alto aequore procurrentibus (eam accola
cervicem Ecbolum appellant, quod in mare procul
projecta. effunditur) abscissus, inque adversam
sibique oppositam continentem cervicis hujus
artificio ac molimine coartatus, alium portum intra
pelagus effici ; ex quo videlicet eubitu flezxuque ad
ipsum urbis murum orbem pulcherrimum, paribus
uteinque late fusis versusque urbem sensim sesc

VARLE LECTIONES.,

P συγχαταδέξασαΡ. 53 ἐξ om. P.
pac ἈΡ. 55 ἐντεινόμενον P.

** τοῦτο AP.

9, siu; AP.
Digitized by Google

** xot; Combefis. marg.

$1 χιῶ-
