871

DE EXCIDIO THESSALONIC.E.

5:8

ἡλικίαν τοῦ σώματος, ἐρασμιώτερον δὲ τοῦ προσ- À statura. amabili, veltwsque aspect& amabiliori, ma-

€xov τὴν θέαν xal ἔτι μᾶλιον τῆς ψυχῆς τὴν
ἰδέαν, τότε κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ἰδέσθαι (P. 548) τὸν
ὀλέθριον ** τοῦτον καὶ δυστυχέστατον ἀπὸ σοῦ
χωρισμόν; καὶ διὰ τοῦτο μέχρι τοῦδε τῇ δυστήνῳ
ταύτῃ τετήρημαι πολιᾷ, ἵν᾽ ὑπὸ Βαρθδάρων ἴδω
καταωικιζύμεγόν cov τὸ σῶμα xal τὰ οἰλτατά
μου ** καὶ καμπόθητα μέλη τῷ ξίφει τοῦ δημίου
drndsóc διασπώμενα; Οἴμοι, τίς γένωμαι; ποίαις
ὄψεσι ταῦτα κατίδω; ποῖον ἐπὶ σοὶ ποιήσομαι
θρῆνον; εἴθε τοιούτου τύχοιμεν δημίου ὃς ἐμὲ
πρῶτον τῇ μαχαίρᾳ διόλοι, ἵνα μὴ καθυστερήσας
δριμυτέρας τοῦ ξίφου ἐπὶ σοὶ τὰς ἀλγηδόνας
αἰσθήσωμωι. Ἐνὶ τούτῳ τῷ μιαιφόνῳ χάριτας
ἐμολογήσω, stre τῆς σφαγῆς ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ κα-
táp£nrat γηραιοῦ τραχήνλου" εἶθ᾽ οὕτω τῷ ἐμῷ
J60po τὸ σὸν σπείσειεν' αἷμα. Καὶ γὰρ οὕτω τὴν
φολλὴν ὀδύνην ὑποτέμοι τῷ ἐγχειρήμαει.

Ag". Καὶ ταῦτα μὲν οὗτος *** ἄλλοθεν δὲ πάλιν
ἄλλος τις τῇ σνννόμῳ γυναιχὶ προστυχὼν, βύθιόν
τι καὶ μέγα στενάξας, τὴν χεφαλήν τε χινήσας χαὶ
τὴν μορφὴν ἀλλοιώσας, προσδραμὼν αὐτῇ καὶ περι-
πλαχξὶς τὴν συμφορὰν ἐτραγῴδει " Σώζου, γύναι,
καὶ τοῦ συγγόμου μὴ ** ἐπιλάθου. "Ηδη γὰρ ἡ
μεγάλη στοργὴ, ἣν πρὸς ἀλλήλους ἐθέμεθα τῇ
κοιγωνίᾳ τῆς φύσεοις, διαχόπτεται σήμερον, καὶ
ξίφος κωιγοτομεῖ τὴν συγάρειαν, καὶ θάνατος
ἄωρος τὴν συζυγίαν διίστησιν. Οὐκέτι τὴν ζωὴν
τῇ κοινότητι τῆς βιοτῆς ἐξᾳγύομεν. Οὐδεὶς ἡμῖν

gisque adhuc [orma anime ac decore, tunc ob oculos
exitiosam hanc infortunatissimamque a 16 separa-
tionem videam ? An ideo miseranda hac canitie huc
«tatis provecius sum, ul corpus tyum a Barbaris
cedi amantissimaque ac desideralissima membra li-
loris gladio cernam immaniter  díscerpi? Heu ma!
quo me vertam ? quibus oculis hec conspiciam ? quo
te lucet. deplangam?. utinam (talem. liceat nancisci
lictorem, qui me priorem gladio diffindat, ne tardiore
nece sublatus 930) acerbiores gladio awpar fe cru-
ciatus experiar! ὕπο hoc cruento tortori. gratias
agam, ai a senili mea cervice ducto cedis initio (uum
mox sanguinem cruorj meo libaserit, Sic namque
eoque molimine doloris partem plurimam  abstu-
lerij.

56. Et hzc quidem iste. Aliunde vero alius, qua-
€um vixerat ac quam contubernalem habuerat,
uxorem offendeus, imo ex pectore alfumque tra-

' hens suspirium et caput movens vultumque immu-

tans, ad eam accurrens eique cireumfusus ac strin-
gens, dirum casum lugubri voce plangebat : Vale,
mulier, meique conjugis obliviscere : jam enim in-
geus illa amoris vis, quam inter nos sociali nature
vinculo ratam habujmus, hodie discinditsr, £t gla-
dias conjunctionem dividit, morsque | intempesta
ejJerno divortio conjugium dirimit. Non ultra sociali

τοῦ AouxoU παιδοποιίας λόγος. Εἴθε μηδὲ ταῦτα, Q jwgo trahemus. vitam. Nulla deinceps. [ururg. nobis

d νῦν ἡμᾶς περιέστηχε νήπια, τοῖς ὀφθαλμοῖς
xazsibopev ἐξ ἀρχῆς. Εἴθε τῇ σορῷ ταῖς ἡμετέ-
paic χερσὶν ἀπεδόθησαν, καὶ μὴ τοῖς θηρσὶ τού-
toic εἰς δυστυχῆ δουλείαν διετηρήθησαν, Εἶτα
τοῖς τέχνοις ἀναμιχθέντες xol τὸν θρῆνον χοροστα-»
τήσαντες τὴν διαίρεσιν ἐκαρτέρουν. ᾿Αδελφὸς δὲ
πάλιν ἀδελφῷ συναντήσας χαὶ φίλος φίλῳ, ὁ μὲν τὴν
συγγένειαν, ὁ δὲ τὴν μαχρὰν συνήθειαν ἀπεχλαίετο.
Καὶ ἁπλῶς τῇ ἀμετρίᾳ τῶν κατὰ μέρος θρήνων
χραυγῆς ἀσήμου πάντα πρπλήρωτο, ὥσπερ ἂν εἰς
σφαγὴν συγκλεισθέντων προδάτων xat σγμμιγῆ que
νὴν ἀφιέντων, OL μὲν γὰρ αὐτῶν πρὸς τοὺς οἴκους
ἀπέτρεχον, οἱ δὲ τὰς ὁδοὺς ἀπεσχόπουν" ἄλλρι πρὸς
τοὺς σεδασμίους οἴχους ἡλαύνοντο, ἄλλοι τὰ; πύλας

prolis suscipienda ratio. Atque utinam ne susceptos
unquam circumstantes pareulos oculis usurpassempa.
Utinam nostris manibus tumulo traditos hisce feris
bestiis ad infelicem. servitutem minime aerpassemus.
Tum se cum filis immiscentes, ac velut chora
Iuctum sustollentes, divisionem exspectabant. Fra-
ter vero rursus fratri et amicus amico obviaw facti,
ille sanguinis necessitudinem deflebat, hje longam
consuetudinem. Et ut summa dicam, immensa
turba eorum qui singuli lamentis indulgebani,
incondito clamore cuncja. replebantur, 5/0 velut
$i oves ad jugutandum conclusze commistam vocem
ederent. llorum namque alii ad domos confugic-
bant, alii vias observabant, alii ad venerabiles

πἧς πόλεω; χαταλαθεῖν ἔσπευδον. Ἕτεροι δὲ πρὸς τὸ D zdes contendebant, alii ad portas civitatis prope-

πεῖχος ἀνιέναι ἐδούλοντο μὲν, o) δεδύνηντο δὲ ὑπο-
χλαζούσης αὐτοῖς τῆς φυσικῆς ἰσχύος τῇ προσδοχίᾳ
τῶν φοδερῶν * οὐκ εἶχον γὰρ ὅπως διάθωνται πρὸς
τὸ xaxbv, ἀλλ᾽ ὅπου περ ἂν ἔτυχον γεγονότε; τῆς πό»
λεως, χατὰ πρόσωπον εὕρισχον ἀπαντῶντα τὸν θάνα--
τον, ὡς μηδὲν αὐτοὶς εἶναι λοιπὸν ἀσφαλὲς πρὸς ἐπί-
γϑίαν.

(P. 549] λζ΄. ᾿Αλλὰ πῶς ἄν cot τοῦ λοιποῦ τὴν
καθ᾽ ἡμᾶς συμφορὰν, ὦ ἀνδρῶν λογιώτατε, ἢ τὴν
ἐπαλληλίαν τῶν τοσούτων ἀνιαρῶν διαγράψομαι;
ποῖον τούτων πρῶτον εἰπὼν τοῖς ἄλλοις δευτερεύειν

rahant, alii muros conscendere in animo habebant,
nec tamen poterant, collapsa in eis naturali virtuto
majorum exspectatione, Nam nesciebant quo se
modo ad malum coppararent ; sed quovis civitatis

-loco constitissent, adversa facie accurrentem sibi

mortem offendebant, ut nullum jam eis reliquum
essei consilium , quo rebus suis (uto prospi-
cerent,

$1. Sed quanam tibi ego ratione subsecutant
deinceps calamitatem, virorum eruditissime, aut
tantorum malorum longam seriem catenamque
describam? quod borum primum assumens, secun-

VARI LECTIONES.

9 ἔλεθρον A, 5 μοι Κ΄ οὕτως Α. 5) μὴ) μου Combetjsius,

Google

Digitized by
