561

dul essent, caque ejus generis que labore
délassureniur, solque capitibus immineng exu-
Teret ; unum hoc sollicite agentes, ut aut. utbem
vastarent suumque in 99 nos furorem exsatia-
rent, aut, si. minus res cederet, vita quoque pro-
jectá ipsi seipsos armis conficereut. Semel enim
accensus barbaricus furor non prius ἃ movente
eum demeuti impetu cessaverit, quam vel suum
ipsius vel adversarii cruorem fusum conspe-
xerit,
χινούση: αὐτὸν ἀλογίστου ὁρμῆς ἀπολήξεις, μέχρις
πράττοντος ἴδῃ τὴν ἔχχυσιν.

$0. Quod eninvero muro propinquare baud eis
periculo vacabot, jaculis ae catapultis omoia per-
mittebant. Sese enim ordine componentes, tanta -
que distautia semoti quantam jaetus proprii nec-

dum remisso impetu superarent, ut urbem inces-

sereut, scu.is vallati totique in tem pugne intenti,
baud secus ac status quedam et zre fuss seu ex
alia quadara duriore materia conflatis corporibus,
stabant, immenso quodam, et quod verbis nar-
rari non potest, durautes ac concertantes. praelio.
Nam sole medium agitante diem, dum et radiorum
jactu majore prz horis aliis aerem ardore cxurit,
vi ipsa ardentis zestus innata sibi velut accensa
rabie dementque illo furore superbia mentis exci-
420, ad. sliud obsidionis genus (ct cogita quam
dirum *) impetum transferunt. Eteniu ex quatuor
vortis, ad orientalem urbis oram aditum panden-
tibus, duas igne absumere deceruint, quát dixi-
mus, Romam, et quam Cassandreoticam vocant,
hoc nimirum reputantes , si illis incens's inta
wurum exteriorem iis penetrare liceret ac murum
sublimem subire, citra dubium $30 eiiam bis
«uo intus erant noxam illaturos ounesque ad
wnum in urbem compulsuros, constitutis ex ad-
verso solertibus gnavisque tagittariis, ut continua
jacelorum grandine neminem oppidanorum tuto
prospicere ac emergere sinerent.

^

$1. Et machinamentum ita ceptum est. Minore
naviculas piscatorias, cujusmodi scilicet. nostris
1d niscandum hominibus usus est, inversas plau-
stris imponunt, aliorumque prdterea lignorum
copiam et sarmentorum congeriem, pice sulphure-
que conspersam ; plaustraque  $ubewntes axes
vertebant, ea manibus duteutes, donec dd ipsas
portas pervenere : tium tmateriz igni injecto, pé-
demque referentes scutis obtecti et ad sagittarios
sese rccipientes, nobis prope insciis meditaátum
opus absolvere. Ignis enim correpta inateria, fo-
mentisque in largiorem flammam accensus, exte-
3iorem portarum (aciem, ferro undique obductam,
$goe candentem fecit, (lammamque in interiora
derivan omni ex parte ipsius ardoribus portas

JOANNES CAMENIAT

968

Α τροφῆς μεταλαδεῖν διά πάσης ἐχέίνης τῆς ἡμέρας
βουλόμενοι, ἀλλ᾽ ἀχορέστως ἔχειν τοῦ ἐσλέμον ἐν
οὕτω λαδροτάτῳ καύματι, χαὶ μηδ᾽ ὅτι σώμα»
τὰ περίχεινται xal χαμάτῳ Ózpat/psva κχαὶ τῷ
ὑπὲρ κεφαλῆς ἡλίῳ καυσούμενα παντελῶς αἰσθανό-
μενοι, τοῦτο δὲ μόνον διὰ φροντίδος ἔχοντες, f| πορ-
θῆσαι τὴν πόλιν καὶ τὸν καθ᾽ ἡμῶν ἀναπλῆσαι θυ-
μὸν, ἢ μὴ προδαίνοντος τούτου χαὶ τῆς (oc ἀπει-
πεῖν καὶ ἑαυτοὺς τοῖς ὅπλοις διἀχειρίδασθαι. θυμὸς
γὰρ ἅπαξ βαρθδαριχὸς ἐξαφθεὶς σὺ πρότερον τῆς

ἂν ἣ τοῦ οἰκείου αἵματος fj τοῦ ἐξ ἐναντίας ἄντι-

X. 'Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ Ἐροσπελάζειν αὐτοὺς τῷ τεῖ-
χέι οὐχ ἀχίνδυνον ἦν, πάντα τοῖς βέλεσι xal τοῖς
πετροθόλοις ἐπέτρεπον. Βειχηδὸνγὰρ ἑαυτοὺς Κατα-
τάξαντες, καὶ τοσοῦτον ἀποστάντες ὅσον τὰς βολᾶς αὖ-

p τῶν μήπω 5c ὁρμῆς ὑπενδιδούδης ** τῇ πόλει προσ-

πίπτειν, ταῖς ἀσπίσι €& φραξάμενοι xal ὅλοι τῆς
ἀγωνίας γενόμενοι, ἴδταυτὸ χαθάπερ τινὲς ávbpiáv-
τες ix χαλχοῦ ἢ τίνος ἄλλης στεῤῥοτέραᾶς ὕλης συβ-
πεπηγότα ἔχοντες σώματα, μυρίῳ τινὶ καὶ ἀνέκδι-
ηγήτῳ κχαρτεροῦντες πόνς 9* καὶ πρὸς τὸν πόλεμον
ἁμιλλώμενοι, Τοῦ γὰρ ἡλίου κατὰ τὸ μέσον ἄγοντος
τὴν ἡμέραν, ὅτε καὶ ταῖς βολαῖς τῶν ἀχτένων τὸν
ἀξρα πλέον τῶν ἄλλων ὡρῶν διαπυροῖ, τῇ ἀκμῇ τοῦ
καύματος ὥσπερ τὴν φυσιχὴν ἐκκαύσαντες λύσσαν,
χαὶ τὸν ἄλογον ἐκεῖνον θυμὸν ταῖς ἀπονοίαις προῦ-
εβεθίσαντες; ἐφ᾽ ἕτερον εἶδος πολίορχίας (καὶ σχόκει
πῶς χαλεπὸν) τὴν ἑρμῆν μετηγάγοντο. Τεττάρων
γὰρ πυλῶν πρὸς τῷ ἀνχτολιχῷ μέῤει τῆς πόλεως
διεξαγουσῶν, ἐσχέψαντο τὰς δύο αὐτῶν πυρὶ τεφῤῥῶ-

€ “αι, τὴν τε ῥηϊεἶσαν; Ρώμην καὶ thy Κασαανδρεω-

τικὴν καλουμένην, τοῦτο ἐν τῇ διανοίᾳ θέμενοι, dX
εἰ δυνηθεῖεν τῶν ἔξω πυλῶν χαιομένων εἴσω χωρῆν
σαι τοῦ προτειχίσματος καὶ τὸ μετέωρον ὑποδύσα-
σθαι τεῖχος, μηδένα φόδον ἔχειν πρὸς τὸ 2αὶ τὰ δ'
ἕνδόν λαχυυργῆσαι καὶ τῇ πόλει πάντας ὑφ᾽ ἕν συν-
ἐλάσαι, ἐξ ἐναντίας (P. 565] παράστησάμενοι τοξό-
τας εὐστόχους τε '* χαὶ δεινοὺς, ὡς ἂν τῇ συνεχείᾳ
τῶν βελῶν μὴ ἐᾷν ἀκινδύνως προχύπτειν τῶν ἔνδον
τινά:
λα΄. Καὶ δὴ τοῦ τεχνάσματος οὕτως ἐνήρξαντο"
λμάξας ἐφευρέντες ἐπέθηχαν ἐν αὐταῖς πρηνεῖς
τὰς ** βραχυτάτας νῆας, αἷς πρὸς τὴν θήραν τῶν ἰχ-
θύων οἱ χαθ᾽ ἡμᾶ; ἁλιεῖς ἐχέχρηντο, ἔτι δὲ καί τί-
νων ἄλλων ξύλων πληθὺν xdi φρυγάνων σωρείαν,
Ὁ ἄτινα πίσδῃ καὶ θεάφῳ καταῤῥάναντες καὶ τὰς ἀμά-
ξας ὑποδύντες ἔστρεφον τοὺς ἄξονάς, ἄγοντες αὖ-
«à; * ταῖς χερσὶν, ἕως ἔφθασαν μέχρις αὐτῶν tov
πυλῶν. Εἶτα τὴν ὕλην ἐκείνην ὑφάψαντες, xai óm-
αθόποδες «di; ἀσπίσι φραξάμενοι πρὸς τοὺς τοξότας
χωρήσαντε:, ἔλαθον τὸ βεθουλευμένον 55 εἰς ἔργον
ἀγαγεῖν. Τὸ πῦρ γὰρ τῆς ὕλης λαδόμενον καὶ τοῖς
ὑπεχχαύμασι πρὸς μείζονα φλόγα διεγερθὲν τὴν μὲν
ἔξω τῶν πυλῶν ἐπιφάνειαν, ἥτις ἣν ἅπασα σεσιδη-
ρωμένη, πυραχτωθῆναι πεποίηχα, τὴν Apta δὲ

VAWLE LECTIONES.

9 ὑπενδούσγνς P.

6s μένον δ δ πόν] π)λέμῳ P.
v 4*

δ τὰ} τὰς Ἀ.

δ: ον, P, U τὰς οι. P. " αὐτοὺς P. "fe-

Digitized by Google
