589

DE EXCIDIO THESSALONICA.

5n

«ὧν ὀδόντων συῶν δέχην τὸ μανιχὸν ἐνδειχνύμενοι δ. A tium. Cumque in locum veuissent, eos primum

Ἐφεστῶτες οὖν τῷ τόπῳ πρῶτον τοὺς μεθ᾽ ἡμῶν
ὑποστρέψαντας ἀπὸ τῆς τῶν πυλῶν χαχούργου συγ-
χλείγεως, αὐτοῦ που παρὰ τὸ τεῖχος εἰλουμένους,
«οἷς ξίφεσιν ἐχείνοις διεχειρίσαντο * οἷς οὐδὲν ἣν πρὸ
«οὐτου πλέον μελετηθὲν fj μόνον τῇ δεξιᾷ τοῦ δημίου
τὸν αὐχέγα ὑπέχειν xal πρὸς τὴν τομὴν σχηματί-
ζεσθαι. Καὶ ἦν ἰδεῖν τὸ πραττόμενον ἐκπλήξεως
γέμον. Εἰ γὰρ τῷ εὐπειθεῖ τοῦ ἑαυτὸν 35 προδόντο;
καὶ πρὸς τὸν θάνατον ὑποχλίνοντος ὁ φονεὺς χατ-
ἐνύγη, καιρίαν ἄγων θᾶττον αὑτὸν τῶν ἀλγηδόνωιν
ἀπήλλαττεν᾽ εἰ δὲ μὴ ἐμαλάχθη τὴν λιθώδὴη xep-
δίαν, ἀλλ᾽ ἤθελεν ἐντρυφᾷν τῆς μανίας, μᾶλλον τοῖς
κῶν [P. 565) ἀλόντων ἀτυχήμασι τὸν θυμὸν διεγεί-
ρων, μεληδὸν χατήχιζς τὸ προστυχὺν δῶμα xai

contrucidant qui ibi prope murum convoluti a por.
tis maligno pocendique consilio clausis nobiscum
reversi erant, quibus scilicet nihil alind cura fuc-
rat quam ut solum lictoris dezterae eollum. suppo-
merent, seque motu. gestique. corporis ictui exci-
piendo aptarent. Ac videre crat rem stuporis lior-
rorisque plenam. Si enim sicarivs, dedeutis se at-
que ad necem inclinantis obscquendi facilitate,
miserantis ullo sensu affectus esset atque compuo-
ctus, letbale vulnus adigeus eum a doloribus ocius
liberabat : sin minus saxeum cor emoilitum esset,
sed vesana sé rabie oblectaro mallet, captorum
infortuniis furorem yravius excitans, obvium quem-
que membratim czdebat ac dehonestabat, multa-

πολλῶν θανάτων φορὰν tv μιᾷ συμφορᾷ τῷ δειλαίῳ B rumque necium vim una in calamitate misero adbi-

παρείχετο, Οὐδὲν δὲ ἕτερον ἦν ἀκούειν ἐν οὕτω
παμπληθεῖ καὶ πολυανθρώπῳ δήμῳ, ἀλλ' ἢ μόνον
τὸν συριγμὸν τῶν ξιφῶν χαὶ τῶν τοῦ αἵματος ὀχετῶν
τὴν μετὰ βίας ἔχρυσιν.

ς΄. Οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ πάντες ἔχειντο
θέαμα πολλῶν ὀδυρμῶν καὶ θρήνων ἐπάξιον. Ὡς δὲ
χαὶ πρὸς ἡμᾶς ἔφθανεν ἡ τομὴ (τῷ τείχει γὰρ εἶδον
συγχεχυφότας), ἐφώρμησαν ὁμοθυμαδὸν καθάπερ εἴς
τι πρόχειρον θήραμα. Φθάσαντες δὲ πλησίον τὴν ὁρμὴν
ἐπέσχον. Ἦν γὰρ ὁ ῥηθεὶς ἐν τῷ μεταξὺ πύργος,
δι' o0 διελθεῖν ἔμελλον καὶ πρὸς ἡμᾶς γενέσθαι, ὃς
κάλαι ἦν τὸ ἔδαφος ἅπαν ξύλοις ἐσερωμένος, ἅτινα
τῷ χρόνῳ δαπέντα xai διαῤῥεύταντα οὐχ ἀσφαλῆ
παρεῖχον τὴν ἐχεῖθεν διάδασιν " δύο γὰρ μόνᾳ κατὰ
μέσον ξύλα ἐναπῃώρηντο, 6 ὧν οἱ ταύτην διερχό-
μένοι ὑπότρομον τὴν πάροδον ἐπεποίηντο. Τὸ ἀμφί-
xpnpvov οὖν τοῦ χινδυνώδους τόπου χστιδόγτες οἱ
Βάρθαροι ἐφώρασαν μὴ πως ?! ἐν μέσῳ τῶν ξύλων
(5vopé£vtov αὐτῶν ** λάθωμεν τεχνάσματαᾳ ** πεποιη-
χότ:ς εἴσω τοῦ πύργον καὶ πρημνισθῆναι τούτους
ταρασκενάσωμεν, εἰς ὕψο; ἐπηρμένον πολὺ χαὶ
χαλεπὴν τὴν πτῶσιν ἐπαπειλοῦντο;. Τοῦτο δὲ ὁ τῶν
θαυμασίων G«b; ταῖς αὑτῶν διανοίαις ὑπέδᾳλεν᾽ ei
γὰρ ἅμα τῷ πρὸς ἡμᾶς γενέσθαι τομῶς τῆς διαδά.
ese; χατετόλμησαν, οὐδὲν ἧττον xal ἡμεῖς τῶν
χειμένων τὸν ὄλεθρον ὑπεμένομεν. Τῆς σχολῆς τέως
τῆς " τῶν λογισμῶν αὐτῶν διαιρέσεως, τοῦ «ó6ou
τὰς ψνχὰς ἕκαστο; ἡμῶν περιάραντες, εἴ τι καὶ δέοι
πράττειν τῷ καιρῷ χρήσιμον ταῖς φρεσὶ χατεμερι-
ζόμεθα. Ὡς οὖν εἶχον ἐγὼ τάχους ἀναπηδήσας χαὶ
θανάτου χαταφρονήφας xal urb ὅτι κατὰ χόῤῥης
ἐφέστηχε τὸ παράπαν εἰς νοῦν θέμενος, κατ᾽ αὐτὴν
γενόμενος τοῦ πύργου τὴν εἴσοδον ἔμελλον διὰ τῶν
ξύλων πρὸ; τοὺς βαρδάρους χωρεῖν. Οἱ δ᾽ ἐπειδὴ
οὕτω με θαρϑαλέως πρὸς αὐτοὺς κατεῖδον αὐτομρ-
λήσαντα, ἄοπλον μὲν χαὶ πρὸς ἄμυναν οὐδὲν ἐπιφε-
ρόμενον, ἔχοντα δέ τι σπουδαῖον εἰπεῖν, ἐπῖλθον xal
αὐτοὶ στοιχτδὸν ἀλλήλους συντάξαντες xal τὰς δεξιὰς
ἀνατείναντες, τάς τε μαχαίρας κατὰ τῆς ἐμῆς κο-
guy; ἐπαγαγεῖν σχηματισάμενοι, Ὡς δ᾽ οὐδὲ τοῦτό

bebat. Nec in tam immani ac copiosa multitudine
aliud audire erat, quam solummodo ensium stri-
dorem ac rivorum sanguinis impetu deflueutis fra-
gorem.

46. Sic brevissimo tempore prostrati omnes $51.
jacebant, multarum iacrymarum ac luetuum di-
gnum plane spectaculum. Ubi autem nostris quo-
que capitibus ensis jam impendebat (viderant
enim e muro prospectantes), velut ad paratam
predam unanimes irruerunt. Ubi tamen propius
accessissent, impetum reprimunt. Media enim,
quam dicebam, interjecta turris, ac qua ad nos
veuturi eraut ac transituri, ea ratione, quod olim
omne pavimentum ligbis constratum tempore com-
putruerat. ae diffluzerat, liaud tuto inde transue
sinebat : duo enim duntaxat. ligna in medio pen-
dula viam tremulam trauseuntibus  sternebam.
Periculose itaque vim gradu utrinque prawipio
circumspecto, Barbari anxii animi agitare, mne
forte dum in lignorum medio constitissent, nostra
aliqua in. turre fraude przcipites agerentur, cum
altius elatus locus tristem ruinam  minaretur. 1d
vero consilii rerum admirandarum Deus illoruw
auitis inyessit. Si cnim statim ut. locum attige-
ruut, nulla mors quo ruebant impetu audacius
transissent, nibil minus cesis reliquis nos quoque
dira nece sublati essemus. Dum enim illi incerti
deliberant, quique nostrum ex metu paululum con-

D viviscentes, quid in rem nostram per eas angu-

sias foret, disquirebamus. Quanta igitar licuit
celeritate ipse exsiliens mortemque contemnens,
nec quod erat ob oculos discrimen prorsus in ani-. -
mum inducens, ad ipsum turris ostium veniens
per ligua 5159 ad Barbaros procurrebam. ti vero
sic audacter mea spente ad eus progredientem
videntes, virum inermem , nec quod ulcisccndo
esset aliquid inferentem, sed rem aliquam momen-
ti dicere babentem, ipsi quoque ordine digesto
seque eo componentes, extentis dextris, inque ver-
ticem simulato gladios adizentes, incurrere. Ac no

ΔΑΒ LECTIONES.

95 δειχνύμενοι P. 9* ἑχυτοῦ A

9? μήπω f.
** τῆς aute τῶν om. P. μὴ

55 γενόμενοι P, omisso αὐτῶν.,

33 τεχνάσματι P.

Digitized by Google
