579

JOANNES CAMENIATA

5&0

das reliquis partes ascribam ? cujus argumento À παραχωρήσω; ἐπὶ τίνι thy γλῶτταν χινήσω $ «t;

movcbo linguam, aut ad scribendum manui exten-
dàm ? Rerum enim gestarum dirique casus memo-
ría mentem. sede dejicit; ac qui prope ooulis res
ipsas quas dicturus sum videre videar, quam ea-
rum ardua narratio sit plane sentio. Rerum nani-
que mente informatio, ut quie ipsum coram animo
gestorum periculum per memoriam simulacro ex-
libeat ac phantasiz (vi seilicet cogitandi) effiugat
ac repraesentet, orationis impetum retardat 86
inhibet. Qualia enin crant quz fiebant per. cas
angustias ? Alii, animi potius quam corporis noxam
refornndantes, 2gre morlem fercbant, qui videli-
€et separationem a corpore 541 futuri evi poena-
rum iniüium ducerent. Alii, fixis terre genibus
largoque lacrymarum fonteperfusi, digne vocatione
recipi istiusmodi mortis periculo Deo supplicabant.
Alii delictorum | memoria, omni gledio αευϊὶμς
conscientia vulnerati, tempus vane insumptum
dolcbant, mostíque ponitudinhe revocabant. Alii
Bibil ejusmodi prestare volen:ces, niimiaque doloris
vi excussa ratione atque prodita, tremebundi sta-
bant, velut prope inanimatm arbores ferri ictum
exspectantes. Alii velut stro, metu. pereulsi, con-
lincri non poterant ; quorum etiam plurimi incon-
sulta mente. extra murup ruentes praecipites vol
casu allisi vitam | finiere, vel ipsi se Barbaris illic
cousistentibus tradidere.

35. Mulierun autem. quid prius referam, quae
vel ipsum aerem una secum planctum. edere coge-

baut, compcllationes scilicet et. ejulatus libero- €

rumque amplesus? hz gravi dolore concitze nec
decorum tenere, ne£. virorum se conspectibus sub-
ducere volebant, sed impudentia acis, solutis
crinibus, omniumque oblite qux» ad modestiom
ac verecundiam faciunt, (flebili clamore adversus-
que periculum gemitu, bacchantium more cursi-
tabant. Inter. eas et [virgines, necdum domo pro-
dire solite, sed qus tuto alligandas servarentur
connubio omnemque modestiam essent edocte,
pulso ab ore pudore, et neque an inulieres essent,
sexumque 5$/52 suum graviore metu cogitautes,
medio foro, pari ac maritata planctu  diroque
«julatu. vagabantur. Monachi ipsi ae moniales ,
quotquot ipso jaw ztatis flore junioresque virtutis
amore δε τὶς vitz affectum libidinemque excus-
serant, sibi solis Deoque viventes, monasteriis
egressi οἱ per plateas civitatis dispersi com-
mune excidium ejulatu. lugebant. llinc maguopere

miror ἃς stupeo, ipse mente reputaus multiplicem"

diyersique generis Jictorum Nazaraorum virtutem,
quam colebant solilarii, nocturnas modulatis psal-
morum vocibus productas vigilias, sacram virgini-
talem, continuas preces jugesque lacrymas; quo
modo nihi! nobis divinam conciligrunt. miseratio-
nei ? quomodo "idem suam ad urbis incolumitalem

μεῖρα πρὸς γραφὴν 3" ἐξενέγχω ; Ἐξιστᾷ γάρ μου
τὸν νοῦν ἡ μνήμη τῶν γεγονότων, xat οἷον ὁρᾷν πάλιν
δοχῶν τῶν λεχθησομένων τὰ πράγματα δυτεπιχείρη-
τὸν τὴν περὶ τούτων ἐξήγησιν ἐπαισθάνομαι. H γὰρ
ἀνατύπωσις τῷν γεγονότων ὡσανεὶ "5 πραττομένων
τῇ φυχῇ διὰ τῆς μνήμης τὸν χίνδυνον εἰκονίζουσα
χαὶ διαμορφοῦσα τῇ φαντασίᾳ τὰ πράγματα, τὴ»
ὁρμὴν τοῦ λέγειν ἐπέχειν βιάζεται. Οἷα γὰρ ἦν τὰ
τελούμενα τότε ! Οἱ μὲν πρὸ τῆς σωματιχῆῇς τὴν τῆς
Ψυχῆς πλέον δεδιότες πανωλεθρίαν πρὸς τὸ θανεῖγ
ἐδυσφόρουν, ἀρχὴν τῶν ἐχεῖθεν χολάσεων ** τὸν χω-
ῥιαμὸν ἡγούμενο: τὸν τοῦ σώματος" οἱ δὲ τῇ γῇ
προσερμείδοντες πὰ γόνατα, χρουνούς τε δαχρύων
ἐχδλύζοντες, ἀξίους "᾽ παραδεχθῆναι τῆς χλήσεως
διὰ τοῦ τοιούτου θανάτου τὸν Θεὸν ἐλιτάνενον. “Αλλοι
τῇ μνήμῃ τῶν ἡμαρτημένων τομώτερον τοῦ ξίφους
τὸ φυνειδὸς νυττόμενοι τὸν ἀναλωθέντα χρόνον ἐπὶ
ματαίῳ ἀνεκαλοῦντο μεταμελούμενοι. Ἕτεροι μηδὲν
τοιοῦτον ἐνεργῆσαι δυνάμενοι, ἀλλὰ τὸν λογισμὸν
προδόντες τῇ ἀγωνίᾳ, ἴσταντο τρομώδεις, δίχην
ἀψύχων δένδρων τὴν τομὴν ἀναμένοντες. "AX: δὲ
καθάπερ οἴστρῳ τῷ φόδῳ πληττόμενοι ἀχάθεχτοι
ταῖς ὁρμαῖς ἦσαν" ἐξ ὧν κα΄. πλεΐστοι πρὺς τὸ ἐχτὸς
«οὔ τείχους ἀσυλλογίστως ἐχντοὺς ἀχοντίσαντες ij
τῷ πτώματι τὴν ζωὴν συνεπέραναν ἣ τοῖς ἔχε; ς
στρεφομένοις Βαρόάροις ἑαυτοὺς ἐνεχείρισαν.

Aw. ΤΙ δὲ τῶν γυναιχῶν εἴπω πρῶτον, οἷς καὶ
αὑτὸν τὸν ἀέρα συνθρηνεῖν αὐταῖς ἐδιάζηοντο, ἤγουν
τὰς ἀναχλήσεις, τὰς οἰμωγὰς, τῶν τέχνων τὰς περι-
πλοχάς ; οὐδ' εὐσχημονεὶν ἔτι βουλόμεναι νιχηθεῖ-
σαι ** τῷ πάθει, οὐδὲ τῆς ὄψεως τῶν ἀνδρῶν ἑαυτὰς
ὑπεκχλίνειν, ἀλλ᾽ ἀναιδῶς φερόμεναι, τὰς χόμας
Éyouqat λελυμένας καὶ τῶν πρὸς συστολὴν ἀμελήσα-
σαι, ἤγοντο συνεχδοῶσαι τοὺς θρήνους καὶ τοῦ χιν»
δύνου καταστενάζονσαι, Εξ mou xai παρθένος ἐγ
αὐταῖς, ἣ μήπω «ἧς οἰχουρίας προδᾶσα, ἀλλ᾽ ἀσφα-
λῶς τηρουμένη τῷ γάμῳ καὶ φεμνότητα πᾶσαν δεξι-
ξαγμένη, τὴν αἰδὼ τῆς ὄψεως περιάρασα, καὶ unt
ὅτι γυνὴ τυγχάνει τῷ δέει λογιζομένη, διήει τῆς
ἀγορᾶς ἐν μέσῳ, ταῖς ἄλλαις γυναιξὶ χοινωνοῦσᾷ
[P. 350] τοῦ θρήνου καὶ δεινὸν ἀλαλάξουσα. Mova-
σταὶ δὲ xai μονάζουσαι, ὅσοι τὴν προσπάθειαν τοῦ

p βίου κομιδῇ νέοι ὑπάρχοντες τῷ φίλτρῳ τῆς ἀρετῆς

ἀπεσείσαντο, ἑαυτοῖς μόνοις xat Θεῷ ζῶντες, τῶγ
ἀσχητηρίων ἐχθάντες καὶ ταῖς πλατείαις διασπαρέν-
«ες τῆς πόλεως τὸν χοινὸν ὄλεθρον γοερῶς  ἔχλαυθ-
μύριζον. Ἐξ οὗ δή μοι καὶ θάμδο; ἐπέρχεται, ὅταν
χατὰ νοῦν λάδω τὴν ποικέλην καὶ διάφορον ἀρετὴν
τῶν Ναζηραίων ἐχείνων, ἣν χαταμόνας ἐφιλοπόνουν,
ἤτοι τὴν πάγνυχον ψαλμῳδίαν xat τὴν ἱερὰν παρθε-
νίαν τὴν τε ἐχτενῇ προτευχὴν xai τὸ ἀκατάπαυστον
δάχρυον, πῶς ' τὴν πρὸς ἡμᾷς θείαν οὗ ... συμπά-
θειαν, πῶς οὐ χατηγγυήσαντο τὴν πόλιν, πῶς οὐχ
εὗρον ἔπαθλον ἀρετῆς τὴν ἀποφυγὴν τοῦ κινδύνον,

VARUE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

*? γράφειν V.

**5 χιγτθεῖσαι P.— ? γοιρὺν A.

** ὡπανεὶ Combe(isius, ὡς ἄν τι ΑΡ, ** τὴν ἐχεῖθεν χολάσεως P.
" πῶς την--συμπάθειαν 0m... À.

** ἀξίως Combef.
Digitized by Google
