939

JOANNES CAMENIATA?

540

materiarum, seris, feri, stanni, plumbi), vitri, quibus A γὰρ τῶν ἄλλων ὑλῶν, χαλχοῦ καὶ σιδήρου κασσιτῇ-

δὰ ignem opus facientes artes. vitam tuentur ac
fovent, vel meminisse superfluum duco, tanta sci-
lieet. eorum copia ut. ex illis urbs quadam alia
ezstrui atque perfici posset

40. Iac itaque ratione, omui ΟΣ parte rebus
prosperis ad voluntatem fluentibus, urbs fortunata
«t srti&cum ingeniis condecorata, neenon zdifi-
ciorum magnificentia superbiens, num vel legunt
observatione vel civilis rei ordinibus vel dicendi
gloria atque doctrina aliis inferior erat ἢ Minime
vero: nam illi scientia zque cure erat ac visus
oculis, squitas pariter haud alitet ac vite nego-
atio ; vidissesque juvenum ae adolescentium pu-
bem nutli praterea. quam disciplinis ac litterarum
studiis vacare, unde scientie et artes robur obti-
fent. Harmoniez vero inusices camiones aut ca-
uentium suavissima mele Deique laudibus ac clero
taancipatorum studia dicturus, haud equidem scio
quihus ca modis exprimam. Ad bane enim usque
marrationem nescio quomodo orationis impetu
raptus, ac velut propris imscitiie ac ruditatis
oblitus, conabar moderate, et ut. non alius quis-
piam harum valde imprudens rerum ignarusque
omnium ac stepidus, qux a tua virtute rogstus
eram, seriptodigerere ac. explicare : exinde vero,
ae przcipue quod suavium canticorum 804 2c
imelodiarum mihi incidit mentio, quo mo vertam
nescio, aut quo sermonis ducam lineam ; quodnam
item dutcissimarum concinnarumque modulatarum
cantionum illarum omittam, quibus mortales cum
coblestibus potestatibns psallebant ac dies festos
agebant. Etenim si quis. eam. modulantiam, quam
uno ore in unum congregati omnes divinis canti-
cis, in publicis conventibus, ad Deum emittebant,
angelorum sonis concelebrantium, vbi Letantium
emnimn babitauo est, assimilaverit, i& ἃ $copo
veroque ng vel minimum aberraverit.

11. Templa enim quedam praemagna ac magni-
fica varioque ornatu pulcherrima, per mediam
vrbem exstantia ac. exposita, veluti communia Nu-
minis propitiatoria, cum primis vero, interque ea
precipuum, omnium effeciricis diving et κυροῦ»

poo ** τε xal μολίόδου καὶ ὑέλον, οἷς al διὰ πυρὸς
πἔχναι τὸν βίον συνέχουσι, καὶ μνησθῆναι μόνον παρ-
ἔλχον ἡγοῦμαι, τοσούτων ὄντων ὡς ἄλλην τινὰ
δύνασθαι πόλιν δι᾽ αὐτῶν δομεῖοθαί τὰ καὶ ἀπαρτί-
ζεσθαι. .

t. Οὕτω δὲ πανταχόθεν εὐθηνουμένη καὶ πλεονά-
ζουσα, ταῖς τεχνιχαῖς τε καλλυνομένη μεθόδοις καὶ
ταῖς τῶν οἰχημάτων ὑπερηφανευομένη ** λαμκρότη-
σιν, ἄρα ταῖς ix νόμων παρατηρήδθεσιν ἢ ταῖς περὶ
«b πολίτευμα τάξεσιν ἣ ταῖς περὶ λόγους αὐχήσεσεν
ἐφαίνετο τῶν ἄλλων ἐνδεῶς ἔχουσα; Οὐμενοῦν " ἑσπου-
δάζετο γὰρ αὐτῇ γνῶσις ὡς ὀφθαλμοῖς βλέψις,
[P. 326] καὶ εὐνομία ὡς ζωῆς πραγματεία, Καὶ εἷ-
δὲς ἂν περὶ μηδὲν ἄλλο τὴν νεάζονσαν τῶν καίδων
χῆραν * σχολάζουσαν ἣ περὶ λόγους, ἐξ ὧν ἐπιστῆ-
μαι καὶ τέχναι τὸ κράτος ἔχουσι, Τὰ δὲ περὶ τῆς ἀρ-
μονίον μουσικῆς τῶν àzpátuv, ἢ τῶν ἀδόντων τὰ
Ψυχοτερπῇ μέλη xai τῶν τῷ Θεῷ χεχληρωμένων
σπουδάσματα ἐπὶ τῷ λόγῳ δ' σημάνω * ; πῶς δὲ
τὴν τούτων διαγράψωμαι δήλωσιν ; Μέχρι γὰρ τοῦδε
ποῦ διηγήματος οὐχ οἵδ᾽ ὅπως τῇ ῥύμῃ τοῦ λόγον
συναπαχθεῖς, καὶ τῆς οἰκείας ὥσπερ ἰδιωτείας ἔπι-
λαθόμενος, ἐπειρώμην μέτριόν πως “7, καὶ ὡς obx
ἄν τις ἄλλος τῶν λίαν ἀμαθῶν xol ἀγροίχων, τῶν
παρὰ τῆς σῆς ἀρετῆς αἰτηθέντων τὴν δήλωσιν
διαγράφεσθαι * τὸ δ᾽ ἀπὸ τούτου, καὶ μάλισθ᾽ 5n.
τῆς εὑρύθμον τῶν ἀσμάτων ἐμνήσθην ἠδυφω-
vlac, οὐχ οἶδα τίς γένωμαι ἢ ποῖ τῷ λόγῳ χωρήσω,
ποῖον δὲ παραλείπω 545 τῶν ἡδίστων ἐκείνων χαὶ εὖ-
τάκτων μελῳδημάτων, οἷς σννέψαλλον καὶ συνεόρ-
ταῖζον ἄνθρωποι ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσιν. El γάρ
«ἰς τὴν μοῦσαν ἐχείνην, τὴν ἐκ παντὸφ στόματος ὑφ᾽
ἕν τῷ θεῴ ἀναπεμπομένην τοὺς ὕμνον, ἐν ταῖς παν-
δήμοις συνάξεσι, τῷ ἤχῳ τῶν ἑορταζόντων ἀγγέ-
λων, ἔνθα εὐφραινομένων πάντων ἡ κατοιχία, ἐξει-
χονίσαι θελήσειεν, οὐδὲν too δέοντος ἁμαρτήσεται.

«α΄. Ναοὶ γάρ τινες παμμεγέθεις χα, περιχαλλεῖς
«ἢ ποιχίλῃ διαχοσμήσει, διὰ μέπου προδεδλημένοι
τῆς πόλεως ὥσπερ τινὰ χοινὰ πρὸς τὸ θεῖον ἰλαστή-
pia", καὶ τούτων μάλιστα 6 τῆς καντουργοῦ καὶ
θείας τοῦ ὑπερουσίον Λόγου Σοφίας οἶκος, καὶ ὁ τῆς

substantialis Verbi sapientue, itumque semper Vir- D ᾿Αειπαρθένου πανάγνου xai Θεομήτορος, ἀλλὰ μὴν

ginis immaculatae ac Deiparae, nec non cujus supra
memini, gloriosissimi praclarique victoris, Deme-
trii martyris, ubi divina peregit certamina et victoria
palmam reportavit, hzc nimirum recurrentibus per
anoi circulum festorum solempiia universe mult-
tudinis in se concionem cogentia Ielitiam inenarra-
bilem et spiritale gaudium convenis iuferebant, in
horum si quidem singulis sacerdotum ordines
cleri matriculam implebapt, quorum opera mysti-
eus culius resque sacra peragitur ; lectorum item
cetus, qui concinendis €anticis diligentiam habeant,

xai ὁ τοῦ πρηλεχθέντος πκανενδόξου xal χαλλινίπου
μάρτυρος δημητρίον, ἔνθα τοὺς θείους ἄθλους δι-
ἦνυσε xaX τὸ βραόδεῖον τῆς νίχης ἐδέξατο, οἱ καὶ τὸν
ἅπαντα δῆμον ταῖς χατὰ περίοδον ἐπανιούσαις τῶν
ἑορτῶν ἡμέραις ἐν ἑαυτυῖς ἐκχλησιάζοντες, ἀνελλά-
λητὸν εὐφροσύνην xal πνευματιχὴν χαρμονὴν ol;
ουνιοῦσιν ἑδράδενον. Ἐχεχλήρωντο γὰρ ἂν ἐχάσειῳ
τούτων τάγματα ἱερέων, δι᾽ ὧν dj μυστιλὰ τελεῖται
λατρεία, καὶ ἀναγνωστῶν συστήματα, δι’ ὧν ἢ τῶν
ἄσμάτων σπουδάζεται ὑμνῳδία, ἁμοιδαδὸν τοὺς στί»
χους ἀλαλάζοντες, καὶ ταῖς χειρονομίαις τῶν μελῶν

VARLE LECTIONES.

3. χασσιτήρου ΔΡ. 59 περιψανενομένη À.
“5 σημανῶ À. 5 μέτριόν πως pisi oii

** χοῦρα" ? cf. P.
** παραλίπω “4 ἐξιλαστήρια A.

$67 A. “" τὸ σπουδάσματα ποίῳ λόγῳ

Digitized by Google
