961

DE EXCIDIO THESSALONICE.

το

δόξωσι χατεπτηχέναι τὴν πρώτην προσδολὴν, οὐχ À trepidatione, neceo rursus quo postmodum usi

ἀδεῶς μὲν, οὐδὲ πάλιν μεθ᾽ ἧς ὕστερον ἐχρῶντο μα-
νίας; ἀλλά τινι λύσσῃ φόδῳ συγχεχραμένῃ πλησίον
γενόμενοι ταῖς ἀπὸ τῶν βελῶν νιφάσὶ τοὺς ἐξ ἕναν-
τίας ἠμύνοντο. “Ἑπειτα δὲ τι "5 xal ἀναιδέστερον
ἐπεχείρουν xal πλησιέστερον ἐφορμᾷν ἐφιλονείχουν,
καθώσπερ τινὲς ὑλαχτιχοὶ χύνες τὸν οἰκεῖον θυμὸν
διεγείροντες, τοῖς xav' αὐτῶν [P. 539] φερομένοις
ἀπὸ τοῦ τείχους ἐξαγριούμενοι. Οὐδὲ γὰρ οἱ τῆς πό-
Ato; τῆς τοξικῆς κατημέλουν, ἀλλ᾽ ἐχρῶντο ταύτῃ
μᾶλλον ἐναργῶς xai ἐπιτηδείως, πάντας τοὺς Ex τῶν
πλησίον χωρῶν προσρυέντας Σχλαδήνονς τοῖς τόποις
ἐχείνοις καταστησάμενοι, ὧν οὐδέν ἐστιν οὕτως τῶν
ἄλλων εὐεπιχείρητον ὡς τὸ κατὰ σχοποῦ βάλλειν

καὶ μηδὲν τῶν βελῶν αὐτῶν τὴν ῥύμην ἀνθυποφέ- B

ge.

xc*. ᾿Αλλ᾽ οὕτω βαλλόντων ἑχατέρων καὶ βαλλομέ-
νων, ἰσοπαλῇ τε τὴν μάχην προσπίπτουσαν ἐνδείκνυ-
μένων, διαιρεθέντων τινὲς τῶν βαρδάρων, τῶν ἄλλων,
ὡς εἰχὸς, εὐτολμότεροι καὶ θρασύτεροι, καὶ τῇ θαλάσο
σῃ τῆς vrbc ἑαυτοὺς ἀχοντίσαντες, χλίμαχά τε ξυλί-
γὴν μεθ᾽ ἑαυτῶν συγκχαθελόντε:, ὥθουν ἄγοντες ἐν
ποῖς ὕδασιν, πειρώμενοι δι᾿ αὐτῆς ἀνιέναι τῷ τείχει,
μηδένα λόγον τῶν ἐχεῖθεν χατ΄ αὐτῶν πεμπομένων
ποιούμενοι, Μέχρι γὰρ τοῦ πλησίον γενέσθαι ἐκάλυ-
πτὸν τὰ σώματα, νηχόμενοί τε τῷ ὕδατι xol τὰς χε-
φαλὰς ταῖς 3" ἀσκίτι περιφραττόμενοι ὅτε δ᾽ ἐγγύθεν
ἐγένοντο, τὸ ὕδωρ ἀποδυσάμενοι ῥωμαλεώτερον ἀντ.
εἶχον ταῖς βολαῖς προσπαλαίοντες, τὰς ἀσπίδας μό-

&unt furore, sed rabie timore mista proplus sdmo-
venles denso sagittarum uimbo adversarios pre-
mebant. Posiumodum $29 vero etiam impudentius
aggredi ac preximiore impetu vim contendere, haud
secus ac latrantes canes proprium excitantes furo-
rem, iis qua e muro in ipsos jactabantur imwane
efferati, Nam neque oppidani jaculandi artem negle-
xerant, scd ea acrius dexterioreque conatu utehon-
tur, omnibus qui ex finitima regione confluxerant
Sclavenis iis in locis dispositis, quibus in reliquis.
nibil sic expeditum quam ut rite collineent ct
scopum feriant nec ruentla ipsorum jacula quid:
quam eustineat.

96. lloc autem modo, dum utrique jaculis et
darent ictus et acciperent, foriique dimicatione
pugnam ancipitem facerent, Darbarorum quidam a
suig divisi, reliquis, ut par est, majorl audacia ac
preüdentia freti, e navi ia mare prosilientes, atque
scalam, quam in aquis pellebant, secum ferentes,
ea in murum evadere tentabant, nullam rationem
habentes eorum qu: inde in illos presidiarii mit-
tebant. Cum enim necdum prope omnino essent,
corpora tegebant aquis innatantes , capita scutis
circumsepti. Ubi autem jam prope venissent ac
aquis exissent, robustius resistebant, ictibus col-
luctantes, eum scuta solummodo in capitibus

νας φέροντος Exi χεφαλῆς, εἶτα τὴν χλίμακα θᾶττον C; ferrent. Tum scala celerrime propugnaculis admota,

κατὰ τῶν ἐπάλξεων ἀνελχύσαντις ἐπεχείρουν δι’ αὐ-
τῆς ἀνιέναι καὶ εἴσω χωρεῖν. ᾿Αλλὰ προέφθασε τὸ
βεδουλενμένον ὁ θάνατος, καὶ πρὶν ἀχριδῶς σχοκῆσαι
πῶς τὴν ἐπίνοιαν συμπεράνωσι, τῆς ζωῆς ἀπελύοντο"
μόνον γὰρ ὅτι ** cal; βαθμίσι τὰ ἴχνη ἐχίνησαν, καὶ
δίχην χαλάζης πυχνῆς οἱ λίθοι κατ᾽ αὐτῶν ἀφεθέντες
ὁμοῦ τῇ θαλάσσῃ ναὶ τῷ ὀλέθρῳ τούτους ἐξανεσχεύα-
φαν. "Ev τούτοις ὀπισθόρμητοι πᾶσαι χωροῦσιν αἱ
νῆες, οὐδενὸς ἄλλου τοιούτου τέως ἐπιχειρεῖν τολ-
μηρῶς ἔχουσαι" μόναις δὲ ταῖς ἀπὸ τῶν βελῶν ve-
φάσι, καὶ αὐτὸν τὸν ἀέρα συσχιαζούσαις, ἔδαλλον
ἀπὸ μηχόθεν, οὐδὲν ἧττον καὶ αὁτῶν βαλλομένων
τοῖς γε βέλεσι πεμπομένοις εὐστόχως xal ὀλίγα δια-
μαρτάνουσι χαὶ ταῖς ἀπὸ τῶν πετροδόλων καταφο-

pet eam ascendere atque ἱπίγο pervadere tenta-
bant. Verum mors consilium prevertit vitaque ex-
truduntur, ejus tant rei perficiendz? modo necdum
596 dispecto : viz enim gradibus vestigia admo-
verant, cum grandinis instar spissa lapidum vis in
eos missa et mari et letho profligavit. In his omnes
retroversse naves nihil simile imposterum ausa
sunt : tantummodo sagittarum nimbis, quiet aerem
ipsum obtegebant, eminus incessebaut, cum et ipsi
nihilominus telis incesserentur, scite directis pa-
rumque ab scopo aberrautibus, et e balistis ac
catapultis emissis lapidibus, quorum vel solus per
aerem conceptus fragor stuporem Barbaris incu-
tiebat.

ραῖς, ὧν καὶ αὐτὸς μόνος ὁ διὰ τοῦ ἀέρος ἐγγινόμενος ῥοῖζος ἔχστασιν τοῖς βαρδάροις ἐναπειργά-

ζετο.

κζ΄ “Πδη γὰρ καὶ ὁ λεχθεὶς Νιχήτας, ὁ πρὸς τοῦ Ὁ 27. Jam enimvero et supra laudatus Nicetas, ab

βασιλέως σταλεὶς, τὸ τεῖχος ἅπαν διέτρεχε τὸν δῆμον
παραθαῤῥύνων, ΓΑνδρες,. λέγων, GeccaJdorixsic,
ἄλλας μὲν εἶχον πρὸ τοῦδε περὶ ὑμῶν ὑπολήψεις
καὶ οὐκ ἂν οὕτω vervalovc καὶ &póc τὸ ἔργον τοῦ
«οιἱλέμου τολμηροὺς ἔκρινον εἶναι, μηδὲν τοιοῦ-
τον μήτε πειραθέγτας πάλαι μήτε κατενεργήσαν-
τας" νυνὶ δὲ τοῦ πράγματος ἡ ἀχμὴ οὐκ dysv-
γεῖς ἔχειν τὰς περὶ ὑμῶν λαρέσχον ἐλπίδας.
Ὁρῶ γὰρ κάντας ὑμᾶς τοῖς τε σώμασι σφριγῶν-
τας καὶ ταῖς ψυχαῖς ἀνδριζομένους καὶ ὅλους

imperatore missus, murum omnem percurrebat,
populum animaus : Viri, dicens, Thessalonicenses,
alia de vobís antea existimabam , nec adeo generosos
et. ad sustinendum priclium. audaces putabam , cum
nihil tale antea experti sitis aut. prastiteritis. Nunc
tero ipsum vertens summum discrimen nihil de vobis
degeneres spes sinit habere. Etenim vos omnes video
ium corporibus vegetos, tum fortes animis ac strenuos,
totosque in rem. intentos ac alacres, qui hostibus in-
aulietis eorumque machinas robusto conatu evcriatis.

VARUE LECTIONES,

9 qom. 0 " sol; σιν. Ρ. " δτε] ἔτι. P.

Digitized by Google
