An

ORTHODOXORUM

00

captivis Δ Leone Byzantium: illata ae triumphi A περισωθέντος, Πάντα δὲ τοῦ πολέμον χρατηϑέντος

specie clrcutducta.

45. Turcis adversus Thraciam erumpentibus, Ma-
tíanus patricius Argyri filius summa ducis potestate
Macedonum legioni przefectus Occidentique przpo-
situs, in illos incurreng ipsos prelio fudit, wul-
tisque captis reliqaos cum dedecore ad: sua redire
coegit. .

10. Romanus imperator ubi quibua in angustiis
exercitus versaretur annongque in eo penuriam
didicit, sanioribus Josephi accobitoris consiliis
confestim illis alimenta submisit. Noonilil itaque
αὐτὶ commeatus ope recreati, cum menses fcre
octodecim et amplius urbem obsedissent, consumpta
Agarenis Cretensibus onmi aunona lisque in an-
guetias coactis, ac cum ex illis quetidie ad magi-
strum ultro confluerent, Dei 4.8} tandem. cuncta
moderantis inperio, meuse Martio, sexta. indi-
«tione, scholarum domesticus aciem instruxit, di-
versos/ue ex illis cuneos et phalangss ac turnias
vonstiluit. Quibus ita constitutis, ex legionariis et
Armcniis et lussis et Sclabinis et Thracibus lectos
in urbem immisit. Alii alios pellbant mutuumque
pulsabant, Kucbant petrz et jacula, machinisque
wenibus admotis turregsque qnalientibes stupor
ae pavor superbos invasit, Drevique conserto pra fio

λάφυρα Kua τῶν ζωγρηθέντων ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ
εἰ; τὸ Βυζάντιον ἀπηνέγχατο καὶ ἐν τῷ θριάμόῳ
ἐπόμπευσεν.

ιε΄ Τῶν δὲ Τούρχων ἐχστρατείαν ποιητάντων κατὰ
«ἧς Θράχης, καὶ τοῦ πατριχίον Δαριανοῦ τοῦ ᾿Ἄργι»
poU μονοστρατηγοῦντος ἐν τῷ θέματι τῆς Μακεδο-
νᾶς xal χατεπάνω ὄντος τῆς Δύσεως, συνήντησεν
καὶ χατεπολέμησεν, καὶ πλείστους ζωγρῆσας μετ᾽
αἰσχύντς εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπονοστῆσαι ἐποίησεν.

«ς΄. Τοῦ δὲ αὐτοχράτορος Ῥωμανοῦ μαθόντος τὴν
στενοχωρίαν καὶ γύμνωσιν καὶ ἔνδειαν τῶν τροφῶν
τοῦ στρατοπέδου, τῇ εὐδουλίᾳ τοῦ παραχοιμωμένου
Ἰωσὴφ παρευθὺ τὰ πρὸς χορηγίαν αὐτοῖς ἀπέστει-
λεν. Οἱ δὲ βραχὺ ψυχαγωγηθέντες καὶ ἐπὶ μησὶν
ὀχτωχαίδεχα σχεδὸν xal πλέον παραχαθισαντες, καὶ
τῆς τροφῆς καὶ δαπάνης τῶν Κρητιχῶν δαπανηθεί-
σης, χαὶ εἰς ἀνάγχην προχωρούντων καὶ x28 Exá-
στὴν πρὸς τὸν μάγισερον αὐτομολούντων, καὶ τῇ τὰ
πάντα Θιοῦ ἡνιοχοῦντος προστάξει τῇ τοῦ Μαρτίον
μηνὸς τῆς ἕχτης ἱνδιχτιῶνος ὁ δομέστιχο; τῶν σχο-
λῶν τὸν στρατὸν πρὸς πολεμικὰς ὥτρυνε παρατάξεις
διαφόρους συστησάμενος φάλαγγάς τε καὶ ἀσπίδας
xai σάλπιγγας. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα συνέστησεν, τῶν
ταγμάτων καὶ τῶν θεματιχῶν ἀρχόντων καὶ 'Ἄρμε-
viov καὶ Ῥὼς καὶ Σχλαδησιανῶν καὶ Θρᾳχικῶν
ἐπελθεῖν τῷ χάστρῳ ἐκέλευσεν. Καὶ ἦν ἰδεῖν ὧθι-
συοὺς καὶ ἀντωθισμοὺς καὶ συγχρούσματα πρὸς ἀλ-

urbem ceperunt, Eratque videre Saracenos, mu-  λήλους, xal πετρῶν βολὰς xai βέλη καὶ μηχανιχῶν

lieres ac pueros. . .....

ἐλεπόλεων πρὸς τὸ τεῖχος xal τὰς ἐπάλξεις τοῦ xá-

στρονυ, καὶ vol; ἀλαζόσι θάμδος καὶ ἔχπληξι, καὶ οὐδο; ἐπιπεσών. Καὶ βραχὺ τοῦ πολέμον χρατοῦντος
τὸ χάστρον tapíloGov. Καὶ ἦν θεάσασθαι τοὺς Σαρακηνοὺς γυναῖχας xav παΐξας ?*,.. ...

** χαϊδας} qua desunt, ab Julio Polluce pete (in C. B. Was not. 2d Leonem Diac., pag. ed. Paris. 17).

--------------- πε--- --------------------------ο------------- 95 -----““ “ Ὁ---- Ἢ

ADSEQUENTEM INVECTIVAM PROLUSIO.

Qnod tanta. luc dicta. scriptaque in causa. imaginum, in Leone. Armeno, Michaele. Dalbo, Theophilo
Ji«tbi filio, Michaele et matre Theodora, suptsiuisque apud Theophanem. in Leone [sauro εἰ filio Constau-
tino ; nihil lligiorie Dgsontina: metae excedere videar, qui in ea, εἴ quasi. appendicis loco, ejusque. illu-
sirandee gratia, singulare hoc. monumentum. representem, antiquieg «n synodo, ejusque. auctoris, qui
eidem τι} synodo suppeditavit, quidquid illa auc oritatium et exemplormin ad. dogma firmandum, ac auti-
quam eerio vindicandam traduiouem, ampla sane segete, felici conata adhibuit. Etsi is suum mobis nomen
invidi, suum tempus ac. scriptionis clarius. cousignare »on. potuit. Metam. primo ait. quasiionem. post
eupos 100 a Christo passo : primis fere annis Leonis lsauri : a quo tempore. annis. plus minus 45 se
scribere dicit , ad extrema | fere tempora Constantini Cabalint, et ad ejus pseudoseptimem: agnodum. cere
Χριστιανοχατηγόρων (Christianos scilicet idololatrim insimulantum) con[utondam. Agnoscebant lconoclaste:
omnem 1etro ecclesiasticam traditionem sibi adversaii ; unde et prevaricationis noxam. Ecclesie. appin-
gere mon verebantur, quasi ex ritu gentium is illi culius, imaginumque religio inolevissel, eumque ipsi er -
rorem — Dei verbis ( Veteris cumprimis Instrumenti) sublutum irent : eun a. Juderís didicissent, wt 5 cite
Joaunes. monachus lli-rosolymitanus. subjecto. commentariolo exponit ; ipse forsitan ejus postmodum. αγϑὶς
episcopus, εἰ cujus iania nomina edrersus Iconomachos :. ewjws. symodicon sequitur. hane Dnvectiva a im
Ric4. cod. , quod et representavil tomo prioris mei Auctarii svhjeciit postmodum, etsi. imnutato. ordime,
al.is vmnibus probationibus que in Act. vis synodi exstant, uii jam dizi. (ui Regium codicem Leo Cinna-
"νας anni σὐπδ imperatt. Michaele Duca, Angelo Comneuo Palaologo, et Theodora Auguata, ex. euti-
quiore codice in artiqua Senioris Rome bibliotheca. reperto, se exscripsissc significat, scripto anm. cao,

Digitized by Google
