$91

J0ANNES CAMENIATA

i92

*ic quidem incusso timore (omni enim mentis fa- ἃ με τέως χαταπτῆξαι πεποίηχεν (Doy γὰρ εἶχον τὸν

cultaie a me dicendis atientus eram) anus quidam
AKthiopum, inter illos fortissimus przfidentiorque
ac proceritate reliquos superans, prope accedens
eusem in frontem jmpingere pertentabat. Ego
sublatis wanibus, Ne hoc feceris, inquam, alioqui
magnarum pecuniarum vi te tuosque fraudabis.

41. Dixeram, gestusque εἰ habitus omnisque in-
dulis prafidentia ac fira constantia JEthiopis bac-
tenus impetum, ne ictum iaferret, retardans cum
1reva in Sinum missa, eaque quantocius aurea qua-
dam monilia extrahens, ac illi in manum tràdeas :
Sint hec, inquam, mem. vite piguora. Quodsi his
quoque longe majora nancisci desideras , patri. fra -

νοῦν πρὸς ἅπερ ἤθελον λέγειν toyoXnpévov), εἷς τις
τῶν Αἰθιόπων, καὶ τούτων μάλιστα ὁ γενναιότερός
“ε καὶ εὐτολμότερος, μεγέθει τῶν λοιπῶν διενηνοχὼς,
xax ἐμὲ γενόμενος [P. 556]. ἐπεχείρει μοι τὴν μά-
χαιραν κατενεγχεῖν τῷ μετώπῳ. Ἐγὼ δὲ τὰς χεῖρας
ἀνασχὼν, Mi τοῦτο πράξῃς, εἴτωον, ἐπεὶ πολλῶν
χρημάτων σεαυτὸν καὶ τοὺς περὶ σὲ ζημιοῖς.
μζ΄. Οὕτως ἔτυχον εἰπὼν, καὶ τῷ πεπαῤῥησια-
σμένῳ τοῦ σχήματος τὴν ὁρμὴν τοῦ Αἰθίοκος τέως
πρὸς τὸ μὴ ἣν τομὴν ἐνεγχεῖν ἀνακόψας, τὴν λαιὰν
δὲ τῶν χειρῶν ἐγχρύψας εἴσω τοῦ χόλπιν xal τινα
χρύσεα χόσμια τὸ τάχος ἐξενεγχὼν xal τῇ κσλάμῃ
τούτον ὀνθέμενος, “Εστωσάν σοι ταῦτα, ἔφην.
ἐνέχυρα τῆς ζωῆς εἧς ἐμῆς. Εἴπερ δὲ ποιὺ

tribusque, quia et patris frairi, conversus, ac quo D σἼείονα τούτων εὐπορῆσαι foóle, τῷ πατρὶ

joco delituerant, eos digito tmonstrans, eitam pa-
ciscere, donaque. amplissima pre bebo, dum vos ex-
apeciamus obscuris quibusdam forelis reposita; qua
uos tantummodo stovimus, certique de nostra salue
proinpte ostendemus. Sin mori contigerit, actum illis
est ac perierunt, 555g que εἰ manus vesiras effu-
giant, et una cum vita nostra in. rerum censu wsu-.
que hominum esse desinant. Mis verbis vepresso
Barbari furore, piguornumque illa erogatione in
corum que a me dicerentur sensum prope addu-
cens ; quibus scilicet me ipse vario gestu atque
habitu ad supplicandum efformabam. Nihil enim
ille intelligebat eorum qua ad ipsum loquebar, sed
nlummodo libertatem mirari videbatur, atque ad
ceriam modis omnibus prestandam fiUem eaxtan €
solertiam.

48. luterea alius quispiam prope accedeus : (Quid
tu hac, inquit, ita facis, et. /Ethiopem supplicaudo
detines, cum δ me loqui licect, qui et opuulabor,
si quid. necesse sit? Tunc ego audacior factus vi-
rique presentia zquiore animo multatus : Serea,
inquam, quicunque es, a. Deo nobis in his angustiis
wox incommode missus, et a prasenii nos. necessi-
tele eripe. fieferes enim a nobis digna ejus quam
servateris vitm nostre pramia, ejusmodi scilicel
ut in universa. hac , quam  diripitis, civitate apud
veliquos nulla ipsis occurreriut paria. Et ille : Con.
fdite, inquit, mortisque cogitationem. depellite, et
ad hilarius ingenium. vos ipsos componite. Ego au-
tein, inquit, etiam Athiopibus auctor ero πὶ idem
»ecum paciscantur, et ad ipsum usque. universarum
copiarum ductorem ας imperatorem vos ducam, μὲ
ab eo quoque vite. securitatem. ol acciyiais, si
wodo inter vos ipsi consenseritis, ut ea que pro-
missa sxnt impleatis. Si quid enim eorum que lo-
cuii estis effectu. caruerit, hisce gladiis judicium de
vobis erit. llae itaque co loquente, illo pater
meus cum jam laudatis duobus fratribus ad nos
procedentes, atque. ejus pedibus capita deflgentes,

xal τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλλὰ xal κἀδελρῷ τοῦ xa-
τρὸς (ἐπισεραφεὶς καὶ τούτον; ἐν ᾧπερ ἦσαν τότῳ
τῷ δαχτύλῳ χαθυπυδείξας) τὸ μὴ θανεῖν κατεγ-
γύησαι, καὶ παρέξομαί σοι χρήσιμα δῶρα, τῇ
προσδοκίᾳ ὑμῶν ἕν τισιν ἀφανέσι τόποις xpc-
αποτεθειμένα, οὖς ἡμεῖς τε μόνοι διαγισώσκομεν
καὶ ὑμῖν προθύμως σωτηρίας τυγχάνοντες ὑπο-
δείξομεν. Εἰ δέ ve θάνοιμεν, διόλωλεν ἐκεῖνα,
τάς τε ὑμῶν *! διαφυγόντα χεῖρας καὶ τῇ ζωῇ τῇ
ἡμετέρᾳ" συναπολήξαντα, Τούτοις τὸν θυμὸν
παραχατασχὼν τοῦ Βαρδάρου, καὶ τῇ ἐπιδόσει τῶν
χοσμίων εἰς ὑπόνοιαν ὧν φθάτας ςἶπον τὴν διάνοιαν
αὑτοῦ ἐμθαλῶν, ἐν οἷς ποικίλως ξαυτὸν πρὸς ἱκεσίαν
χατεσχημάτιζον, Οὐδὲ ** γὰρ ἔδει Βάρδαρος ὧν ἃ *
πρὸς αὑτὸν διελεγόμην, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἐφαίνετο θαυ»
μάζων τὴν παῤῥησίαν καὶ τὸ σεσοφιαμένον τῆς πλῆ»
ροφορίας παντὶ τρόπῳ χατενεργούψενον.

μη, "Ev τούτοις ἕτερός τις ἐγγύθεν ἐλθὼν ἀφῆκε
φωνήν" Τί ταῦτα οὕτω xoc, καὶ τὸν Αἰθίαπα
ταῖς ἱκεσίαις παρακατέχεις, ἐξὸν εἰπεῖν πρὸς
ἐμέ; καὶ εἴ τι καὶ δέοι, συναγειλήψομαί σοι. Ἐχὼ
δὲ τὸ πλέον θαῤῥήσες καὶ τῇ τοῦ ἀνδρὸς παρουσίᾳ
πρὸς τὸ εὐθυμότερον μετατεθεὶς ἀνέχραγον, Σῶσον,
εἰπὼν, ὅστις εἴ͵ πρὸς Θεοῦ ἡμῖν ἂν τούτοις
χρειωδῶς ἀπεσταϊλμένς, καὶ τῆς παρούσης ἀνάγ-
xnc ἐξάρπασον. Αήψῃ δὲ xap' ἡμῶν τιύτης
τῆς χάριτος ἔνεχεν ἄξια τῆς ζωῆς ἡμῶν λύτρα,
xal ὧν οὐδὲν ἐξ ἴσου xarà xücav ἣν ἤλλωτε"»
τήνδε τὴν πόλι», ἐν ἄλλοις τισὶν εὑρεθήσεται.

p Ἐκεῖνος οὖν, Θαρσεῖτε, ἔφη, καὶ τοῦ θαγάτου τῆς

ἐννοίας ἀπόσχεσθε, καὶ πρὸς τὸ εὐθυμότερον
ἑαυτοὺς μεθαρμόσατε" ἐγὼ δὲ, φησὶ, καὶ τοὺς
Αἰθίοπας πείσω τὰ αὐτά μοι συνθέσθαι, καὶ
μέχρις αὐεοῦ τοῦ καθηγουμένου παντὲς τοῦ
σερατοῦ ὑμᾶς ἀπάξω πρὸς τὸ καὶ ὑπ᾽ áxeivov
«ἰΣαδεῖν: τὴν περὶ τοῦ ζῇν πληροφορίαν. Μόνον
αὐτοὶ τὰ ὑποσχεθένεα πληρῶσαι πρὸς ἀλλήλους
διανρήθητε" εἰ γάρ τι τῶγ παρ' ὑμῶν λεχϑένεων
“ὴ πρὸς ἔργον ἀχθῇ, ταῖς μαχαίραις ταύταις
κριθήσεται. Ὡς οὖν ταῦτα ἔλεγεν, εὐθὺς ὁ "πατὴρ

VARUE LECTIONES,

δ᾽ ὑμῖν Δ. 45 τὴς ζωῆς τῆς ἡμετέρας A.

^1 οὐδὲν

P. " ὧν δ), ὧν P. " ἥλωται A.

Digitized by Google
