913

INVECTIYA CONTRA ILERETICOS.

514

sU; “τὸν σταυρὺν toU Χριστοῦ, διὰ τὸν ἐν αὐτῷ A crux, propter Salvatorem in ea. confixum, ut qui

πρυσηλωθέντα Σωτῆρα, ὡς δι᾽ αὐτοῦ ἡμῖν λύτρωδιν
χαρισαμένον, καὶ τῆς Ex τοῦ ξύλου κατάρας ἔλευθε-
ρώσαντος. Τὸ δὲ θυσιαστήριον, ὡς τὸ Κυριαχὼὸν xat
ἄχραντον μνῆμα. Τὴν δὲ προσφοράν, ὡς τὸ σῶμα
«οὗ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Τὰ δὲ Εὐαγγέλια,
ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου λαληθέντα xal πρα-
χθέντα. Τὰς δὲ εἰχόνας, τὴν μὲν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἀχράντου xal πανασπίλου
αὐτοῦ Μητρὸς xal θεοτόχου Μαρίας ὅταν ἴδω, εὐθέως
xal παραντὰ τὸν νοῦν ἀνάγω εἰς τὴν ἄχραν αὐτοῦ
πρὸ; ἡμᾶς πτωχείαν xot συγχατάδασιν, ὅτε θεὸς
ὧν μορφὴν δούλου ἀνέλαδε, καὶ τὴν οἰκείαν δούλην
Μητέρα ἐποίησε" xai ὑπ᾽ αὐτῆς ὡς νήπιος ἐδαστά-
ζετο, xol tx παρθενιχῶν μαζῶν γάλα ἐθήλασε * καὶ
λιπὼν τὸ αἰσθητὸν ὄμμα πρὸς τὴν εἰκόνα ἀτενῶς
βλέπον, τὸ νοητὸν τῆς καρδίας ὄμμα σὺν τῷ νῷ εἰς
τὸ μυστήριον τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας ἀχοντίζιω, καὶ
«ερὶ τῶν ἀσυγγνώστων καὶ πολλῶν μου ἀμαρτημά-
τῶν δέομαι τὴν ἀγαθότητα καὶ εὐσπλαγχνίαν αὐτοῦ,
λέγων, Δόξα σοι, ὅ Θεὸς, ὁ Σωτήρ μου, ἐλέησόν
μα τὸν ἁμαρτωλὸν, καὶ συγχώρησον τὰς πολλάς
gov ἁμαρείας, ὁ δι᾽ ἐμὲ τὸ κατ᾽ ἐμὲ φορέσας δίχα
μόνης τῆς dpeptiac.

ιδ΄, Ὅταν δὲ τῆς Θεοτόχου Παρθένου Μαρίας τὴν
tixóva θεάσωμαι, εὐθέως λέγω * "Axparce Θεοτόχε
Μῆτερ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, πρέσδευε τὸν Υἱόν cov
καὶ Θεόν μου, ὅπως ἐλεήσῃ pe ci αὑτοῦ ἀγαθό-

tni [P. 510] καὶ εὐσπιλαγχνίᾳ. Πο.λλὰ γὰρ ἰσχύει C

δέησις Μητρὸς πρὸς εὐμένειαν Δεσπότου. Μὴ
ααρίδῃς ἁμαρτωλῶν ἱκεσίαν, ἡ πάγσεμνος, ὅτι
ἐλεήμων ἑσεὶ καὶ σώζειν δυνάμενος, d καὶ παθεῖν
ὑπὲρ ἡμῶν καταδεξάμενος.

ι΄. Ὅταν δὲ ἴδω εἰχόνα ἀποστόλου ἢ μάρτυρος,
f τινος τῶν ἁγίων, ἱστορίαν τῶν παθημάτων αὐτῶν,
ὧν διὰ Χριστὸν ὑπέμειναν γενναίως, λέγω" Δύξα
σοι, ὁ Θεὸς τοῦδε ἀποστόλου f) τοῦδε τοῦ ἁγίου.
Καὶ ταῦτα οὕτως λέγων, εἰς Θεὸν τὴν δόξαν ἀνα-
πέμπω. Ταῦτα οὕτως παρελάδομεν ix τῶν ἀγίων
Πατέρων, ὧν καὶ τὰ ὀνόματα xai τοὺς λόγους ἐν τῷ
τεύχει παρασημειωσόμεθα Θεοῦ βουλήσει xaX προ-
vola.

te^. Ὑμεῖς δὲ οἱ νεοχήρυχες xal xsvol θτολόγοι,
ὑμεῖς οἱ τυχόντες τὸ χήρυγμα τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων, xai τῶν αὑτῶν διαδόχων καὶ μαθητῶν, ἡμετέ-
pur δὲ Πατέρων χαὶ διδασχάλων, χαθὼς αὐτοὶ ἐμῖν
παραδεδώχασιν ἀπὸ τοῦ Κυριαχοῦ πάθους καὶ τῆς
σωτηρίου ἀναστάσεως μέχρι τῆς παρούσης ἰνδιχτιῶ-
νος ὀγδόης. ἔτη ἐπιαχόσια με΄ λέγουσιν εἶναι" καὶ
ἕκτοτε καὶ ἕως μέχρι xol vov αἱ σεδάσμιαι εἰχόνες
ἦσαν xai εἰσὶν ὑπὸ τῶν πιστῶν, ὡς προείπομεν,
ποοσκυνούμαναι, ἐδείξατε ὅτι τὰ ἑπταχόσια ταῦτα
ἔτη ἡ χαθολιχὴ χαὶ ἀπαστολιχὴ Ἐχχλησία χαὶ οἱ
διδάσχαλοι χαὶ οἱ ποιμένες αὐτῆς ἐπλανῶντο xal
ὁμῖν τοῖς νεοχήρυξιν ἀπεκαλύφθη ἡ ἀλήθεια τῆς
α«ίατεως. Ἐξ ὅτου γὰρ τὴν ἔρευναν ταύτην fp£a-
50& ποιῆσαι, εἰσὶν ἔτη πλεῖον ἢ ἔλασσον με΄. "Ani
γὰρ ἐννάτης ἐπινεμήσεως ἤρξασθε τῇ ἀληθεῖς ἀν-

per eam redemptionem nobis largitus sit, et à ma-
ledictio, quod ez ligno est, nos liberaverit. Altare
vero, ut Dominicum ac intemeratum monunmen-
ium. Obiatio, ut corpus Domini nostri Jcsu Chrei-
sti veri Dei et Salvatoris. animarum nostrarum,
Evangelia, ut ipsius Dei Verbi ore prolata atque
illius opere praestita. lmagines vero, Domini nostri
Jesu Christi, ejusque intemerata» omnisque labis
pure Matris ac Dei Genitricis Marie cum video,
confestim nullaque mora, in summam ejus propter
nos egestatem ac demissionem, mente sublimis fe»
ror, quod Deus cum esset, formam servi assum-
pserit, ancillamque suam Matrem effecerit : quod»
que ab ea ut infans gestatus sit, exque virginalibus

B uberibus lac Suxerit; relictoque sensili oculo in

imaginem intento, spiritalem cordis cum mente
oculum in divina in carne dispensationis myste-
rium conjicio, ac pro multis meis delictis, et quae
veniam non mereantur, ipsius bonitatem ac mise-
ricordiam cxoro, diceus': Gloria tibi, Dens, Salva-
lor, miserere mei peccutoris, muliisqus meis delictis
teniam prabe, qui propter me. meam ipse naturam,
ἀπὸ duntaxat peccato ezceplo, gestaveris.

14. Cum sanct Dei Genitricis. Virginis. Marias
imaginem conspexero, statim dico : [ntemerata
Dei Genitrix Christi Dei Mater, intercede ad Filium
tuum εἰ Deum meum, ut sua bonitate ac. misericor-
dia mei misereatur. Multum enim volet. Matris de-
precatio erga. Domini clementiam. Ne, venerabilis-
sima, peccatorum. supplicationem  despexeris, quia
misericors est et potens salvare, qui el pro mobis pati
morique sustinuit,

15. Cun. autem. apostoli aut. ivartyris, vel cu-
juspiam sanctorum imaginem videro, eorum vide-
licet historiam continentem, quie illi propter Chri-
stum. fortiter. sustinnere, dico : Gloria. tibi, Deus
apostoli hujus aut hujus. sancti, Dumque liec. ita
dico, iu Deuw gloriam refero. Ilzc ita aecepinus a
sanctis Patribus, quorum et nomina et. libros ser-
monesque Dei voluniate et providentia in libro an-
notabimus,

46. Vos autem novi przcones aec vani theologi,

D vos qui sanctorum apostolorum , eornniuo. suc.

cessorum ac discipulorum, Palruaique. nostrorum
atque doctorum nacti. preedicationem estis, quem-
admodum ipsi a Dominica passione ac salutaris
resurrectione, ad praesentem usque octavam 'ndi-
ctionem (qua septingenti. quadraginta quinque anni
haberi feruntur) nobis tradidere : exindeque et ad
hanc usque diem venerabiles imagines a fidelibus
cultum pie habuerunt, habentque : Vos, inquam,
per annos illos septingentos, errore versatam Ec-
clesiam catholicam et apostolicam ejusque docto-
res alque pastores, vobisque novis preconibus
fidei veritatem manifestalam esse, ostendistis. Sunt
enim anni quadraginta quinque plus minus, ex
quo scrutinium boc instituistis. À nona enim indi-

Digitized by Google
