512

DE EXCIDIO THESSALONICK.

δ14

χίνοις ἐπιτετηδευμένα, ὡς ἂν τῶν νηῶν τυχὸν ἐφ- A sis testacels disposi! praeparsre, ut si forte naves

ὁρμουσῶν τούτοις χρώμενοι xal διὰ μέσου τηύτων
ἑξαχοντίζοντες ἀπράκτους αὐτοὺς τῆσδε τῆς ἐπιχει-
ρήσεως ἀποδείξωσιν.

XJ. Ὡς δὲ χαὶ ταῦτα ἀνθρώπων ἦν ἀπορουμένων
ἔργα καὶ διαδούλια, ἤδη δὲ καὶ τῆς ἡμέρας τὸ φῶς
τὸν νυχτερινὸν ζόφον διέλυεν, ἰδοὺ δὴ καὶ αἱ νῆες,
ὡς εἶχον σχενῆῇς, κατὰ πολλοὺς τόπους διαιρεθεῖσας
τῷ τείχει προσέῤῥηξαν, καινόν τι 15 καὶ παράδοξον
θέαμα ταῖς ἁπάντων ὄψεσι προδειχνύμεναι " ἐχάστη
γὰρ αὐτῶν συζυγία ἐπεφέρετο τὴν σεσοφισμένην
ἐκείνην τῶν ξυλοσυνθέτων πύργων κατασκευὴν,
πολλῷ τῷ μέτρῳ τὴν τοῦ τείχους οἰκοδομὴν ὑπερ-
δαίνουσαν, ἄνωθέν τὲ τοὺς βαρδάρους ἐξαλλομένους
χαθάπερ τινὰς ἐξοιστρημένους ταύρους, καὶ τὸν
ὄλεθρον πᾶσιν ἐπισείοντας. Τότε δὴ, τότε, [Ρ.540] ὅσοί
τοῦ δήμου τῆς πόλεως τοῦ μὲν θανάτου χαταφρονή-
σαντες ἀφύκτον τε ὄντος xal κατὰ χόρης 2, ὡς el.
πεῖν, ἱσταμένου ὅλοι τῆς ἀγωνίας ἐγένοντο, ἐπίδει-
ξιν ἀνδρίας τοῦ κινδύνου τὴν ἀχμὴν ποιησάμενοι
ἔστησαν γενναίως ἀθλοῦντες ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ τὰ
παρ᾽ ἑαυτοῦ ἕχαστος αὐτῶν ἐπεδείχνυτο 5" οὐ γὰρ
εἴων τέλεον πλησιάζειν τὰς νῆα;, ἀλλὰ τὸ μὲν τοῖς "t
συχνοῖς βέλεςι, τὸ δὲ τοῖς τοῦ πυρὸς ὑπεκχαύμασιν
ἀπεῖργον αὐτὰς τοῦ προσπελάζειν τῷ τείχει xat τὰ
παρ᾽ ἑαυτῶν ἐνεργεῖν. “Ὅσοι δὲ τῇ δειλίᾳ τὴν ψυχὴν
βληθέντες οὐδὲ προσόλέπειν τοῦ χαχοῦ τὴν πεῖραν
ὑπὸ τῆς ἄγαν ἀμηχανίας ἐξίσχνον, ἑαυτοὺς τοῦ τεῖ-
χους κατὰ μιχρὸν ὑποσύροντες ἐπὶ τὰς ἀχρωρείας

adventassent, illis usi, hisque mediis ipsa hac eja-
eulantes, ab hac quoque azgressione repellerent et
eornm conatus irritos facerent,

$4. Cum vero bxc quoque hominum titubantium
facta ac consilia essent, jamque illucens dics noctis
tenebras dissolveret, en et naves, ut erant. instru-
eue, per mulla loca. ditis; in. murum irrumpunt,
novumque quoddam ac incredibile cunctorum ocu-
lia spectaculum ingerunt. Unumquodque $35 enim
jugatarum nsvium par turrium ex lignis ingeniose
struetarum fabricam convehebat, murorum «dicio
multo elatiorem ; supra quas erant barbari subsi-
lientes, sque ac tauri stro pereiti, cunctisque
interitum comminantes. Tune sane quotquot ci- -
vium spreta morte, qua inevitabilis certaque im
mineret et ob oculos, ut aiunt, inque pupilla posita
esset, toli. certaminis ardore exarserant, forti
auimi specimen ipsam peticuli magnitudinem fa-
cientes, hi videlicet conseria pugna strenue dimi-
cavere. Haud enim omnino naves propinquare si-
nebant, sed partim telorum spissa grandine, partim
vero ejaculatis ignibus a muro arcebant ac noxam
prohibebant, Quotquut voro saucio formidine animo
»lque pavido erant, preque ingenti mentis inopia
nec ipsum mali incursum adversis oculis poterant
aspicere, e muris sensim sese  subtrahentes et ad
tumulos elatioraque civitatis loea difugientes ho-
sies deinceps audaciores fecere. Ut enitn quodam

τῆ; πόλεως ἔφευγον, xa, λοιπὸν θαῤῥεῖν ἐδίδουν 9 muri loco structuram prz aliis magis ruinam fa-

«ol; ἐναντίοις. Ὡς γὰρ εἶδον κατά dua τόπον τοῦ
«εἰχους τὴν οἰχοδομὲν πλέον τῶν ἄλλων διαῤῥυεῖσαν,
ἔνθα καὶ τοὺς ξυλίνους ἦμεν προπεπηγότες mpo6ó-
λους, ἔγνων δὲ καὶ τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ ἐν αὐτῷ
μᾶλλον τῷ τόπῳ διὰ βάθους χωρεῖν 13, μίαν συζυγίαν
πῶν ἐζευγμένων "7 ἐκεῖ συνελάσαντες ὥθουν ταῖς
κώπαις κατὰ μικρὸν, ἕως ἔφθασαν πλησίον ἐν a5-
«αἷς ταῖς ἐπάλξεσι τὰ χατὰ πρώραν τῶν νεῶν pode
ἐπελάσαντες. Εἶτα ὡς ἐπεχείρουν χατ᾽ αὐτῶν λίθους
βαλεῖν"6 οἱ τοῖς ξυλίνοις ἐγχαϑήμενοι προδόλοις,
μέγαν τινὰ καὶ τραχὺν ἀλαλαγμὸν ἐμδοήσαντες ἄνω
τῶν ῥηθέντων μηχανημάτων ἑστῶτες οἱ βάρθαροι,
λίθοις τε βαλόντες οὐχέτι χειροπληθέσιν, ἀλλὰ χαὶ
λίαν παμμεγέθεσι καὶ ὧν οὐδεὶς ἐδύνατο τὴν φοῤὰν

ὑπομεῖναι, πῦρ τε διὰ τῶν σιφώνων τῷ ἀέρι φυσή- D

σαντες, καί τινα ἄλλα σκεύη χαὶ αὐτὰ πυρὸς ἀνά-
μεστὰ εἴσω τοῦ τείχους ἑξαχοντίσαντες, εἰς τοσαύ-
τὴν ἔχπληξιν xal δειλίαν τοὺς ἐν tol; προθόλοις
ὄντας ἑἐνέθαλον ὡς καταπηδῆσαι τὸ t&yo; xa πρὸς
φυγὴν ἐχτραπῆναι καὶ χενὸν ἅπαντα τὸν περίπατον
τοῦ τείχους καταλιπεῖν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τέλος εἶδον
«ὧν βιδουλευμένων {πάντες γὰρ καθάπερ ἐξ ἀνέμου
φύλλα πρὸς τὴν γῆν χατεφέροντο, οὐδὲ χατὰ τῶν
χλιμάχων, ἀλλ᾽ ὡς ἂν αὐτοὺς ὁ φόθος κατήπειγεν),
ἕνα τινὰ τολμηρὸν βάρθαρον xal τῶν ἄλλων, ὡς
εἰχὸς, μανιχώτερον, Αἰθιοτα τὴν χροιάν, ταῖς ἐπ’

cere viderunt, ubi scilicet nos ipsi Jignes propu-
gnacula praefiteramus, depreheuderuntque aquaut
máris altiore sinu eo loco urbem alluere, juucta-
Tum ravium par illo inferentes paulatim. remis
iuipulerunt, $36 donec ip:a propugnacula navium
prore contigere. Tumque his qui in ligneis pro-
pugnaculis positi erant in eos lapides jacere inci-
pientibus, magno horrendoque sublato clamore ac
vlulate, supra eas quas dicebam machinas st3ntes
Barbari, nec manualia duntaxat, sed qnam imma-
hissima, et quorum impetum nullus sustinui-sel,
convolventes saxa, ignemque siphonibus seri in-
suffiantes, atque alia vasa (ipsa quoque igue plena)
intra immurum jacientes, tantum metum ac stupo-
rem illic constitutis prasidiarils incusserunt, ut
q:am celerrime exsilientes in fugam  verterentur
omnemque muri aream vacuam desererent, Ὁ}
2ulem voli se compotes [íscios esse videruut
"(omnes enim velut a vento excussa folia in terram
proruebant, neque per scalas, sed ut eos pavor
raptabat) , uuum quempian audacis animi Barba-
Tum, caeterisque , ut videbatur, majori [rerum ve-
sania, colore nigerrimum, in propugnacula ium-
mittunt, f$ ensem, quem in manibus gestabat,
rolans, inque murum  insiliens, ac woras in eo
trahens, multitudinis iupetnm observabat, num

VARLE LECTIONES,

τς Ρ, 15 χόῤῥης Ὁ 18 ai τὰ--ἰπιδείχνυτο out Ρὶ 7! τοῖς om. P.

om. P. 5 βάλχειν

7. χωροῦν ἃ, 77) τῶν ἐζευγμένων

Digitized by Google
