[41

concidebat cujusque animus, cum aliis disjectus
enris, quod bello inexperti eramus nulloque rei
usn, net ut ipsa ejus ducenda exordia noveramus ;
tum vero magis quod murus vibil idoneus erat,
quo et $09 thosimn impetum exspectabamus,
omnium aninos desperatione mergebat. Ac sane
, fes suspecta erat, non. solum | nobis. bello. inex-
pertis ac. inermibus, sed ct si qui jam exer-
€itatl istiusmodi rerwm — causas apprime calle-
rent.

17. Waque in eam. sententiam. iximus, si quid
esset molientum, id esse in ipso muro conandum,
et ante omnia illius. securitati et in melius vefo-
etioni prospiciendum. Cogitata non laudabat qui ab
imperatore nuntium nobis attulerat (Petronz no-

jen erat), vir protospathariorum  ascriptus cata- B

logo; cui erat impositum ut paululum in urbe
commoraretur opemque suam conferret et rebus
debita subsidia subministraret. ls aliud sapientis-
sSimun) consilium, quippe valde effieax ac saluíare,
se invenisse aiebat, nisi illud quoque scelera no-
stra dissipassent, quz nostro excidio stermebant
viam. Namque cum aliis vir (lle, sed maxime re-
rum experientia praestaret, intra se ipsum exami-
nans, 8' in exstruendis »uris cura adbiberetur,
maxina urbi adfutura incommoda, et nihilo magis
lis 3c profecturum qui ante ipsum simile opus ag-
gressi essent, ad aliud securitatis genus (et mota
quam aptum ac peropportunum ) animum advertit,
Considerabat enim, cum pars urbis noto adversa
marinis aquis tota circumlueretur, si inde Barbari
arma tiovissent, quidquid libuisset,in ea facile effe-
cturos, cum nemo ipsorum ascensui in muros
(ipsos humiles ac terre contiguos) impedimento
810 esse posset : nam navium puppis ita emine-
bat, nt ex ea. tanquam ex loco superiori in pro-
Pugnaculis immorantes hostium jaculis obnoxii eg«
sent. Statuit igitur aggerem quemdam arteque
factitatas insidias in aquis ipsis occultare, quibus
securitas urbi simulque hostibus obstaculum foret.
Frant namque in tracto urbis 3d Orientem ac Oc-
cidentem vergente plurima ex uno lspide excavata
sepulera, quibus antiquitus gentiles, qui eam in-
habitaverant, suos mortuos condebant. Hac ille in
unuto conveheus, ac mirabili quodam arlificio, cu-
jus ipse solus sibi auctor exstiterat, in mare de-
mergens, ct perparvo intervallo ἃ se dissitoa, or-
dine tamen digestos inter aquas contegens, marinum
quoddain ac pene inaudituis munimentum, eo ipso
muro qui ad continentem altiore structura emine-
bat validius ac securius, artificiosa vere sedulitate
condebat. Et jam opere prestitum fuisset, omnem
urbi securitatem prstans, cum nou possent naves
appellere noxaque urbem afficere, ni hoc quoque
propter nós'ram improbitatem inlerruptum in ui-
hilum recidisset,

JOANNES CAMENIATA

543
À σϑαι, μήπω τοῦ πράγματος ὧν ἐν πείρᾷ, μηδ᾽ ὅπως
τὴν ἀρχὴν λαμδάνει δεδιδαγμένος " πλέον δὲ τὸ μὴ
ἐπιτήδειον εἶναι τὸ "᾽ τεῖχος ἔνθα xal τὴν προσδολὴν
ἐσχοποῦμεν, τὰς ἀπάντων ψυχὰς κατεδύθιζε * καὶ
γὰρ ἦν ὡς ἀληθῶς ὕποπτον, οὗ μόνον τοῖς ἀπειροπο-
λέμοις καὶ Δόπλοις ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ αὐτοῖς τοῖς vt-
γυμνασμένοις xa προχποχειμένας ἔχουσι 99 τὰς τῶν
τοιούτων πραγμάτων αἰτίας.

ιξ΄, Ἐδουλευσάμεθα δ᾽ οὖν, εἴ τι καὶ δέοι πράτ-
τειν, ἐν αὐτῷ πράττειν τῷ τείχει καὶ πρώτης ἔχεσθας
«ἧς αὐτοῦ ἀσφαλείας καὶ πρὸς τὸ χρεῖττον μετα ποιῇ»
σέως. Οὐ συνεδούλευε δ᾽ ἡμῖν τοῦτο τέως ὁ ταύτην
ἡμῖν τὴν ἀγγελίαν πρὸ; τοῦ βασιλέως κομίσας (Πε-
τρωνᾶς δὲ οὗτος ἐχαλεῖτο, τῷ χαταλόγῳ τῶν πρωτο-»
σπαθαρίων ἐναριθμούμενος, ὃς ἦν ἐπιτετραμμένος
ἐγχρονίσαι μιχρὸν τῇ πόλει xal τινος αὐτῇ μεταδοῦ-»
vat βοηθείας xaX δεούσης ἐν τοῖς πράγμασι συνερ-
γείας), ἄλλην δὲ σοφτότην ἔλεγεν ἐξευρεῖν ἐπίνοιαν,
ὡς λίαν ἐνεργῆ xal σωτήριον, εἰ μὴ καὶ ταύτης αἱ
“ροοδοποιοῦσαι τὴν καϑ' ἡμῶν ἀπώλειαν ἁμαρτίαι
ἀναίρεσιν χαθυπέδαλον, Ἑλλόγιμος γὰρ ὧν ὁ ἀνὴρ
καὶ πολλὴν πραγμάτων ἐσχηχὼς πεῖραν, καθ᾽ ἑαυτὸν
συνιδὼν ὡς εἰ θελήσοι [P. 551] τοῦ τείχους τῆς οἶχο-
δομῆς ἐπιμεληθῆναι, καὶ χόπους παρέξει τῇ πόλει
χαὶ πλέον οὐδὲν τῶν πρὸ αὐτοῦ περὶ τούτον φροντι-
σάντων ὀνήσειεν, ἐφ᾽ ἕτερον εἶδος ἀσφαλείας (xot
αχόπει πῶς εὐφυὲς καὶ ἁρμόδιον) τὸν νοῦν μετηγά-
£10. Εἰδὼς γὰρ ὡς ἅπαν περικλύζεται τὸ κατὰ νότον
μέρος τῆς πόλεως ὑπὸ ** τῶν θαλασσίων ὑδάτων,
ἐχεῖθεν δὲ προσπίπτοντος τοῦ πολέμου εὐχερῶς ἔχειν
τοὺς Βαρδάρους πᾶν ὁτιοῦν βούλοιντ᾽ ἂν ἐν αὐτῷ δια-
πράξασθαι, μηδενὸς χωλύοντος αὐτοὺς ὑπεράνω τῆς
οἰχοδομῆς γενέσθα: τοῦ τείχονς διὰ τὸ πρόσγειον
xai χθαμαλώτατην *! εἶναι τάς τε νῆας μᾶλλον ὑπερ-
ἀνέχειν ἐκ τοῦ κατὰ πρύμναν μέρους, xal ἀπὸ
μετεώρον δύνασθαι τοὺς ἐν ταῖς ἐπάλξεσιν ὄντας
κατατιτρώσχειν, ἔδουλεύσατο φραγμόν τινα xal τε-
πεχνημένην ἐνέδραν ἐν αὐτοῖς ἐγχρύψαι τοῖς ὕδασιν,
ὡς ἂν xal τῇ πόλει: τὸ ἀσφαλὲς καὶ τοῖς ἐχθοοῖς ἐμ-
πόδιον κατ᾽ αὐτὸ γένηται. Πολλοὶ γὰρ ἧσαν ἐχ μονο-
λίθον γεγλυμμένοι τὐμόοι κατά τε τὸ πρὸς ἀνατολὴν
χαὶ δύσιν μέρος τῆς πόλεως, ἐν οἷς πάλαι τοὺς ἑαυ-
ὃ τῶν νεκροὺς οἱ τήνδε χατοιχοῦντες ἐνεταφίαζον "EX-
ληνες" οὖς καὶ συνάγων xal τινι παραδόξῳ μεθόδῳ,
ἂν αὐτὸς μόνος ἐξεῦρε, τῇ θαλάσσῃ βυθίζων, xal ὡς
ἀπὸ μιχροῦ τινος διαστήματος στοιχηδὸν τούτους
«οἷς ὕδασιν ἀποχρύδων, θαλάσσιόν τι χαὶ ξένον ἔρυμα
καὶ τοῦ πρὸς ὕψος τῇ χέρσῳ προδεδλημένον τείχους
ὀχυρώτερόν τε καὶ ἀσφαλέστερον τῇ ἀληθείᾳ χκατετε-
χνάζετο. Καὶ δὴ xal εἰς ἔργον ἂν ἐξέδη πᾶσαν ἀσφά-
λειαν τῇ πόλει περιποιούμενον, ὡς μηδὲ δύνασθαι
«τὰς νῆας πλησιάσαι τὸ παράπαν καὶ τῆς ἑαυτῶν
μεταδοῦναι βλάδης, εἰ μὴ xai τοῦτο διὰ τὴν poyOr;
ρίαν ἡμῶν ἐκωλύϑῃ καὶ εἰς οὐδὲν προεχώρησεν.

YARLE LECTIONES.

** iom. P. * αὐτοῖ; γεγυμνασμένας ἔχουτι P. “' ἀπὸ AP. 7 xal χϑαμαλώτατον om. P.

Digitized by Google
