515

JOANNIS HIEROSOL.

cione capisiis veritati obsistere ac scrutari, qua A τιπίπτειν, xal ἐρτυνᾶν τὸ, πῶς διαστρέψιτε τὰ ábid-

demum ratione everteretis, qux, ut. evertantur,
üeri won potest ; idcirco nimirum, quod sancti Pa-
tres uostri, supra veritatis petram. zdificaverunt,
nac porte inferi adversus eam. pravalebunt **; ini-
qua scilicel perversaque  horeticorum ora. Incre-
duli Patribus luistis, δὲ bsptismati quod ab eis
accepistis, nee ipsorum fidem 35 sermones auscepi-
. stis. Palam ostendistis quorum discipuli ac $uc-
cessores siis , eorum Rimirmn qui cum Anna. et
Caipha ad. Pilatum dicusat : Ves regem non. kabe-
qus, nisi Carsarem ?*, tametsi ovis vellus prefer-
tis, cl. pastoris tunicam iuduli estis "5. Quemad-
wmodua enmim illi Salvatorem negaverunt ante
faciem Pontii Pila, eumque cruci. afligentes per-
diderunt ; ipse vero divina sua virtute resurrexit,
ascenditque in caelum, et sedet in dextera majesta-
tis Dei ac Patris: quod enim pro nobis carne mor-
tuus ext, semel uortuus est *? ; mors illi ulira non
pra valet, tametsi vos factiosi howines atque rixosi
adversum nos contenditis : simili vos quoque ra-
tione, quod Salvatorem non valeatis denuo in cru-
cem agere, in ejus in carne dispensationis elfigies
ac monumenia, unaque ejus secundum carnem
Parentis, sanctorumque ipsius discipulorum et apo-
*iolorum virus omne 36 malitiam ostendistis. Igne
enim inpumerabilibusque machinis adversus sacras
imagines abusi estis ; existimantes eorum vos
prorsus abolituros memoriam, dum adversus ipso»
rum figuras iisque posita monumenta vecordia in-
sanitis, Enimvero lizc ipsa dum agitis, adversus
vosimetipsos justi, Dei judicii, ejusque longe ae
multze patientia: et bonitatis, gladium acuitis. Quam-
obrem obsecro vos, uta vobis inanem doctrinam
procul abjiciatis, vosque ipsi pulchre reprehenda-
tis, illorum causa qua nale gessistis. Erigite so-
[nta genua, et gressus rectos facite **; sanctasque
Patrum voces nobiscum suscipite, unaque cum illis
ὃς nobiscum sacris imaginibua cultum adhibete;
ut communi voce gloriam. offeramus Domino no-
stro Jesu Christo Dei Filio, cum principii experte
ipsius Patre ac vivifico ejus Spiritu, nunc et sem-
pet, et in szecula seculorum. Amen.

στροφα. Ἑπειδὴ ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς ἀληθείας ᾧκο-
δόμῃσαν οἱ ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες, καὶ κύλαι δον οὗ
χτατισχύσουσιν αὐτῆς, &x:p εἰσὶ τὰ ἄδιχα καὶ πο»
νηρὰ τῶν αἱρετικῶν στόματα, Ἡπιστήσατε τοῖς
Πατράσι καὶ τῷ βαπτίσματι ὃ nap! αὐτῶν εἰλήφατε,
καὶ οὐχ ἐδέξασθε αὐτῶν τὴν πίστιν καὶ τοὺς λόγους,
Ἐδείξατε τρανῶς τίνων μαϑηταί ἔστε xat διάδοχοι.
Ὡς γὰρ ἡ ἄνεια ὑμῶν πρόδηλος γενησομένη ἐφάνη,
ὅτι ἐχείνων ἐστὸ μαθηταὶ, τῶν χραξάντων σὺν ᾿Αγνᾷ
καὶ Katágq πρὸς ξιλάτον, λέγουσιν" Ἡμεῖς βασι»
Aéa οὐκ ἔχομεν, εἰ μὴ Καίσαρα, εἰ καὶ προδάτου δο-»
piv ἐπέχετε χαὶ κοιμένος στολὴν ἀμφιέννυσῆς, Ὡς
γὰρ ἐχεῖνοι τὸν Σωτῆρα [P. 511] ἡρνήσαντο κατὰ πρόσ-
tov Πιλάτυν, xai τοῦτον σταυρῷ προσπέξαντες áv-
ἡλωσαν᾿" αὐτὸς δὲ τῇ θεϊχῇ αὐτοῦ δυνάμει ἀνέστη καὶ
ἀνῆλθεν ἐν τοῖς ὑψίστοις καὶ ἐχάθισεν ἐν δ:ξιᾷ τῆς με-
γαλωσύνης τοῦθΘεοῦ xat Πατρός" ὃ γὰρ ἔπαθεν ὑπὲρ
ἡμῶν σαρχὶ, ἔπαθεν ἐφάπαξ θάνατος αὐτοῦ οὐχέτε
κυριεύει, χἂν ὑμεῖς φιλοπόλεμοι ὄντες πρὸς ἡμᾶς
φιλονεικεῖτε * ὡσχύτως xal ὑμεῖς, ἐν τῷ τὸν Σωτῆρα
μὴ ἰσχύοντες ἐχ δεντέρον σταυρῶσαι, εἰς τοὺς τῆς;
ἐνσάρκου οἰχονομίας αὐτοῦ χαραχτῆρας καὶ τὰς
ὑπομνήσεις. σὺν τῇ χατὰ σάρχα αὑτοῦ Μητρὶ χαὶ
*ol; ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις πᾶσαν
τὶν καχίαν ὑμῶν προδέλω; ἐδείξατε, Καὶ γὰρ ἐν
πυρὶ καὶ ἐν μυρίαις μηχαναῖς ἐχρήσασθε χατὰ τῶν
ἁγίων εἰκόνων, νομίζοντες τὴν μνήμην αὐτῶν τε.
λέως ἀπαλοιφῖναι, χατὰ τῶν χαραχτήρων τῆς yp»

C ματουργίας αὑτῶν ἀναμνήσεως μαινόμενοι. ᾿Αλλ᾽

ὅμως καὶ ταῦτα πράττοντες, καθ᾽ ὑμῶν αὐτῶν áxo-
νᾶτε τὸ ξέφος τῆς διχαιοχρισέας τοῦ θεοῦ, καὶ πολλῆς
μαχροθυμίας καὶ ἀγαθότητος. Δι᾿ 5 παρακαλῶ ὑμᾶς
ἀποῤῥίψαι τὴν κενὴν διδασχαλίαν ὑμῶν, καὶ μέμ-
ψασῦς ἑαυτοῖς χαλῶς, ἐφ᾽ οἷς διεπράξασθϑε κακῶς.
᾿λγορθώσατε τὰ παρειμένα γόνατα τῆς ψυχῆς xal
τροχιὰς ὀρθὰς Χοιήσατε. αὶ τὰς ἁγίας φωνὰς τῶν
Πατέρων σὺν ἡμῖν ὑποδέξασθε, καὶ σὺν αὐτοῖς τε
χαὶ ἡμῖν ταῖς ἁγίαις εἰχόσι τὸ σέδας ἀναπέμψατε,
ὅπως χοινῇ τῇ φωνῇ δύξαν ἀναπέμψοιμεν τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν Ἰνσοῦ Χριστῷ τῷ ΧὶΨ τοῦ θεοῦ, σὺν τῷ ἀνάρχῳ
«αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν
xai ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

3. Matth. xci, 18. 55 Joan. xis, 158. ** Matth. vn, 15. 11 Rom, vi, 10. "9 Hebr. xu, 12.

Digitized by Google
