INVECTIUVA CONTRA ILERETICOS.

510

cav φύσιν, ηὔξει ὁ ἀνανξὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τῇ ἰδίᾳ A Mila sumpaissct, natura, crescebat Dei Filius earno

σαρκὶ, ἐψυχωμένῃ ψυχῇ λογικῇ τε χαὶ νοερᾷ xax
μη τραπεὶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὅπερ ἦν, ἐγένετο βρέφος
ἐνοτῇ χοιλίᾳ τῆς Μητρός" καὶ ἀπετελέσθη ἕνωσις
ἀδιαίρετος καὶ ἀσύγχυτος θεύτητός τε καὶ ἀνθρω-
πότητος. Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀσώματος καὶ ἀψηλάφητος,
σεσωμάτωται καὶ φτλαφᾶται" καὶ ὁ πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς, ἰδοὺ αὐτὸς
καὶ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου σεσαρχωμένος γεννᾶται,
Καὶ ὁ τῶν κόλπων τῶν Πατρικῶν μὴ χωρισθεῖς, καὶ
τὰ σύμπαντα τῇ δυνάμει τῆς θεότητος συνέχων, καὶ
*'v πάντων τῇ παντοχρατοριχῇ δυνάμει περιδρατ-
τόμενο;, ὁ αὑτὸς ἐνανθρωπῆσας Ex τῆς ἁγίας flagté-
vou xaX γεννηθεὶς, χεῖται ἐν φάτνῃ παιδίον Eanapya-
νωμένον, τῆς ἁγίας Παρθένον παρθένον μεινάσης.

Τὰ γὰρ θεῖα τοιαῦτά ἐστι. "Ὥσπερ γὰρ ἡ ἕνωσις τῆς B

σαρκὸς καὶ τῆς θεότητος ἀνεξερεύνητος, οὕτως xal ἡ
γέννησις. Ἐδυνήθη γὰρ ὁ θεῖος Λόγος ὁ παντοδύναμος
κατὰ ἀλήθειαν σαρκωθῆναι xat ἐνανθρωπῆσαι kv τῇ
Asanolvy xal γεννηθῆναι ἐξ αὐτῆς, καὶ τὴν παρθε-
νία» ἐσφραγισμένην διαφυλάξαι" ὥσπερ οὖν ἀμέλει
x3 τῶν θυρῶν χεχλεισμένων ἔστη ἐν μέσῳ τῶν
μαθητῶν.

w. Διὰ τοῦτο ἡ ἁγία καὶ ἀποστολιχὴ Ἔκχκχλησία
τάντα εὐπειθῶς τὰ θεῖα ἀποδέχεται, πάντα πιστῶς,
πάντα ἀπολυπραγμόνως σέδει καὶ προσχυνεῖ καὶ
τιμᾷ, Αὐτὸς οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ ἀληθινὸς Θεὺς,
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν παιδίον γεννηθεὶς, αὔξειν
λίγεται τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, τὰ ἡμέτερα οἰχειούμενος
ἀδιάδλητα πάθη " καὶ προχόπτειν σοφίᾳ xal ἡλιχίᾳ
διὰ τὴν κατὰ μέρος ἀνάδειξιν, ὅπως δείξῃ κυρίως
καὶ κατὰ ἀλήθειαν εἶναι τὴν ἐνανθρώπγησιν. Καὶ
χοπιᾷν λέγεται, xal πεινῆν καὶ διψῇν, καὶ τοῖς àv-
θρώποις συνανασιραφῆναι, διδάξας καὶ φωτίσας
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον. Αὐτὸς
γάρ ἔστι τὸ φὸςς τὸ ἀληθινόν,

θ΄. Λοιπὸν δὲ διὰ τὴν ἄμετρον αὐτοῦ φιλανθρω-
πῖαν, καὶ ἔπαθε τῇ Ul. σαρκί. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος
τῆς δόξης ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη καὶ LP. 508] πάσχει
ἀληθῶς. Πάσχει γὰρ οὐ τῇ θεότητι, ἀλλὰ τῇ ἀδιαι-
ρέτως συναςθείσῃ αὑτῷ ἰδίᾳ σαρχὶ ἐψυχωμένῃ, καὶ
ἀτοθνῆσχει" τῆς Ψυχῆς δηλονότι χωρισθείσης τοῦ
σώματος. "H γὰρ θεότης, ἀδιαίρετος καὶ ἀσύγχυτος,

propría, anima utente ratione et mente pravdita, in
quein nulla eadant crementa : nihilque Dei Filius
mutatus ab eo quod erat, in Matris utero. infans
factus est; perfectaque indivisa οἱ inconfusa dei-
tatis ac humanitatis unio facta est. Εἰ ecce, qui
incorporeus est, nec t1ngi potest, corporatus. est
1€ contrectatur : οἱ qui ex Patre ante secula. ge-
Bitus erai, ecce is ipse ex sancta Virgine iucarna-
tus nascitur. Quique adeo paterno sinu non exces-
sil, cunctaque deitatis potentia. continet, atque
onuiun conservatrice virtute omnia complectitur
astringitque, ipse ex sancta Virgine factus homo
&c natus, in prisepi in(ans paunis involutus Jacet,
sancla Virgine virgine perwauente, Sicut. enim
ππΐο carnis et deitatis inscrutabilis est, sic et na»
tivitas ac partus. Potuit enim Dei. Verbum omni-
poters vere ipcarnari ac. homo fieri in. Domina,
exque illa nasci, ac virginitatis signaeula incon
€ussa servare : quemadmodum etique clausis ja-
nuis stetit in medio discipulorum '*.

481} 3. Quamobrem sancta et. apostolica Ec-
clesia cuncta divina, proba recipit. credulitite ;
€unceta. fide, cuncta. nulla curiositate veneratur,
adoratque et eolit. Ipse igitur Dei Filius verus
Deus, propter nostram. salutem puerulus. effectus,
crescere dicitur sua carne '*, qui videlicet. incul-
patos nostros affectus ac passiones In se receperit.
Proficiebat quoque. eapientia εἰ atate !*,. ileirco
quod bac paulatim exhibebat, ut se proprie ac veie
houinem factum. ostenderet. Fessus quoque esse
dicitur ** οἱ esurire et. sitire “ἢ, et conversatus
esse eum bominibus '*, docens et illuminans ome
neii bomincin venientem. in. muudum !", quippe
qui ipse lux vera exsistcret '*,

9, Postremo autem propier immensaui honita-
tem suam, eliam carue propria passus est '*. ipse
enin Dominus gloriz. pro nobis verc cruci affizus
ei passus est. Patitur enim non deitate, scd oni-
maia carne sua sibi indivise unita, ac moritur;
anina scilicet. separata a corpore. Deitas namque
indivisa et. inconfusa, tum anima, tum. corpori

χαὶ τῇ ψυχῇ ἠνωμένη ἦν καὶ τῷ σώματι. Κατῆλθεν p copulata erat. Descendit igitur. Filius Dei sua

οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ πρὸς τὰς τῶν ἁγίων
ψυχὰς, xai πόλιν ἀνέστη, τῆς ψυχῆς ἐνωθείσῃς τῷ
σὡματι. ᾿Ανέστη οὖν ὁ αὐτὸς μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
θιοῦ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει" "ECovciar γὰρ ἔχω, φησὶ,
τὴν ψυχήν pov θεῖναι, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν
Jatsir αὑτήν.

τ΄. ᾿Αναστὰς τοίνυν ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ &x νεκρῶν, τῇ
ἰδίᾳ ἐνανθϑρωπήσει ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς " ὁ τὸ
πρὶν ἀσώματος, νῦν ὁ αὐτὸ; σεσαρχκωμένης. Ὁ τὸ
wv ἀπλοὺς, νῦν ὁ αὑτὸς σύνθετος, Θεὸ; ὁμοῦ xat
διρωπος. Μένει yàp ἐν αὐτῷ καὶ ἢ ψύσις τῆς

*5 joan. xx,
** [ Gor. ut, 8.

49. *'' Luc. n, 40.
** Jan. x, δ.

5? Luc. t, 52.

anima et sanctorum animas, ac rursus resurrexit,
auitua unita corpori. Surrexit vero ipse unigcnitus
Dei Fuius propria. virtute ; Potestatem enim habeo,
inquit, poxendi animam meam, εἰ potesiatem habeo
iterum sumendi eam **,

10. Resurgeus igitur ex. wortnis Dei Filius, ea
ratione qua homo exglitit, iu celos receptus est;
qui ante carnis expers erat, nunc. idem carnem
indutus : qui ante simplex, uunc idein compositus,
Deus simul et bomo, Manet enim ip. ipso nauta

** Juan. 1v,6.

Digitized by Google

9^7 Bar. in, 58. '* Joan. 1, 9.
