$05

INVECTIVA CONTRA HJERETICOS.

{1

Y' Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ θολόφηφοι καὶ μεμψίμοιροι A ὅ. Cogitent turbidi sapientes et morosi ac que-

xal ἀρεσταὶ τῆς φαύλης xal βεδήλου καὶ ἐχθραι-
νούσης Θεῷ συνόδου, τῆς γενομένης κατὰ Θεοῦ συγ-
χωρησμὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει εἰς τὸν τόπον τὸν
λεγόμενον Ὁνέρια, ποίῳ τρόπῳ καὶ σκοπῷ τὰς
τῶν Πατέρων παραχρουόμενοι φωνάς, κατὰ τὰς ἰδίας
ἐπιθυμίας ἑαυτοὺ; ἐξαπατῶντες, ἐξελχόμενοι xol
δελεαζόμενοι στρεδλεῖτε. Εἴπατε ἡμῖν, οἱ νῦν χενο-
τομοῦντες νέας πίοτεως ἔκθεσιν, ποῖον [P. 805] ἐπὶ
πἧς γῆς προσχυνητὸν xol σεθάσμιον xal λατρευτὸν
ἔστιν ἀχειροποίητον ; ὁ σταυρός ; τὸ θυσιαστήριον ;
ἢ προσφορὰ, τὸ Εὐαγγέλιον; Πάντα χειροποίητα,
ἀλλ᾽ ἡμῖν σεδαστὰ xai σωτηρίας σύμδολα, ὥσπερ
καὶ αἱ τῶν ἁγίων εἰχόνες" καὶ τῆς ἐνσάρχον τοῦ
Χριφτοῦ οἰκονομίας τῆς ἀληθινῆς χαὶ ἀνθρωπίνης

3ulosi homines, pravieque et profane ac. Deo ad-
versantis. synodi comprobatores, qua divina per-
missione Consraminopoli, in loco quem Oneria
vocant, habita est, quonam. w0do ἃς fine, repulsis
Potrum vocibus, justa proprías concupiscentias
ipsi vos seducentes, esca hamoque traeti capti que
collidimini. Dicite quaeso, qui nwmre novem fidei
formulam vane cuditis, quidnam in terra eorum,
qua venerationi habentur et adorontur atque co-
luntur, quod non sit manufactun ? Num crux? al-
tare? oblatio? Evangelium ? Concta. manufacta,
sed nobis venerauda ac salutaris signa, quemad-
modum etiam sanetorum ünagines, Christique in
carne dispensationis verz otque lhumang caruis

αὐτοῦ σαρκὸς, ἣν διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν προσ- Β sus, quam nostre salutis causa assumpsit, ex

ελάδετο ἐκ τῆς πανάγνου καὶ θεοτόχον Μαρίας"
πάντα ἡμῶν λαδὼν χωρὶς «μόνης τῆς ἁπαρτίας. Διὸ
xa τὴν sixóva αὐτοῦ xal τῆς ἀχράντου αὐτοῦ Μη-
«ρὸς προσκυνοῦμεν καὶ σέδομεν. Καὶ ὑμεῖς δόχησιν
“ἢ μυστήριον ἀπεργάζεσθε" ἡμεῖς δὲ, οἱ τῆς ἀληθείας,
«ἧς τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal τῶν ἁγίων αὐτῶν μα-
θητῶν xai διαδόχων, ἡμετέρων δὲ Πατέρων καὶ διδι-
σκάλων, τὴν παρ' αὐτῶν ἡμῖν παραδοθεῖσαν πίστιν
περὶ τῆς ἁγίας xat ὁμοουσίου καὶ προσχυνητῆς Τριά-
δος, ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ λέ-
Ὕομεν τὰ τοῦ προφῆτον "Haatov - ᾿Ανάδηθι, ὁ δὐαγγ6-
«ἱζόμενος, ἐπ᾽ ὄρος ὑγηλὸν, καὶ ἡμεῖς ἀνερχόμεθα
εἷς τὴν τρισυπόστατον ὁμοουδιοχόρυφον δόξαν, εὖ-

αγγελιζόμενοι τὰ ἀγαθὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, M- ς

γόντες *

δ. Πιστεύομεν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν xal ἅγιον
Πνεῦμα, ἅτις ἐστὶν ἡ ἁγία Τριὰς, ἄχτιστος, ἀΐδιος,
ἀσύγχντος, ἀδιαίρετο;, ὁμοούσιος, ἐν μιᾷ θεότητι
καὶ βασιλείᾳ xal χυριότητι, ἐν τρισὶ προσώποις
ἤτοι ὑποστάσεσι καὶ ἰδιότησι προσχυνουμένη τε καὶ
δοξολογουμένη. Ἰδιότὴτα γὰρ ὅταν εἴπω, τὸν Πα-
τέρα Πατέρα νόησον, χαὶ τὸν Υἱὸν Υἱὸν, χαὶ τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον. Αὗται γὰρ αἱ ἰδιό-
τῆτες οὐκ ἀντιστρέφονται. Οὐ δύναται γὰρ ὁ Πατὴρ
YU εἶναι, ἢ ὁ Υἱὸς Dacho, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶναι Πατὴρ ἢ Υἱός. ᾿Αλλ᾽ ὡς εἶπον, Πατὴρ ὁ Πατὴρ,
καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον τὲ Πνεῦμα τὸ

esstiasima Deique Genitrice Mazia : qua nostra
sunt omuia assumens, peccato duiritaxat excepto.
Unde etiam ipsius imaginem ejusque intemerata
Matris adoramus ac colimus. Ac vos quidem my-
sterium inane spectrum, οἱ quod «pecie so;a cxi-
stat, efficitis : nos vero qui veritatis simus, san-
ctorum apostolorum sanctorumque ipsorunt disci-
pulorum ae successorum, mnostrorumqae Patrum
atque doctorum, quam ab eis nobis traditam acee-
pimus fidem de sancta ct consubstantiali εἰ ado-
randa Trinitate, revelata facie, clara voce, Isaim
prophete vocibus dicimus : Ascende in montem
excelsum qui. evangelizas *, ei nos in trine eubsi-
steutis — consubstantialis. celsitudinis opinionem
ascendimu£s&, evangelizantes recie fidei bona, di-
centes ;

4. 881. Credimus in Patrem. ct Filium et Spi-
ritum sanctum, qui&. sancta Trinitas est, increata,
sempiterua , inconfusa, indivisa, consubstantialis,
que in «na deitateet regno et dominatione, in tribus
personis seu hypostasibus οἱ proprietatibus, ade-
retur ac conglorificetur. Proprietatem enin) cum
dico, Patrem cogito Patrem, et Filium Filium, et
Spiritum sanctum Spiritum sanciwm. Nam pro-
prietates nou. converluntur. Non enim Paler esse
potest Filius, aut Filius Pater, vel Spiritus sanctus
esse Pater aut Filius : sed sicut. dicebam, Pater
Pater est, et Filius Filius, ac Spiritus sanctus

ἅγιον, Οὐχ ἦν ποτε ὅτε οὐχ ἣν Tlaxho, xat οὐκ fjv D Spiritus sanctus. Non erat unquam quando non

ποτε ὅτε οὐχ ἦν Υἱὸς, xal οὐχ ἦν mota ὅτε οὐχ ἦν
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὰ τοῦτο ἀχατάληπτος xai i
γέννησις τοῦ Μονογενοῦς, καὶ ἡ ἐχπόρευσις τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Προσχυνεῖς τὸν Πατέρα ; ἐν αὑτῷ
προιχυνεῖται ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Vipoo-
κυνεῖς τὸν Υἱόν; ἐν αὐτῷ προσχυνεῖς τὸν Πατέρα
καὶ τὸ ἅγιον. Πνεῦμα. Προσχυνεῖς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγων; ἐν αὐτῷ προσχυνεῖς καὶ τὸν Πατέρα χαὶ τὸν
Υιόν" οὐ συγχεομένων τῶν προσώπων, ἀλλὰ διὰ τὸ
«αὐτὸν καὶ ἀκαράλλαχτον τῆς οὐσίας οὕτως νοεῖς.
Μιᾷ; γὰρ οὔσης τῆς φύσεως καὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς
[P. 506] θεότητος, pla χαὶ dj προτχύνησίς ἔστι τῆς

εἰμ. x1, 9

erat Pater, et non erat quando non erat Filius, uec
erat aliquando quando non erat. Spiritus sanctus,
Propterea incomprehensa est, tum Unigeniti gene-
ratio (seu nativitas) tum Spiritus sancti. proces-
sio. Patrem adoras? In co adoratur Filius et Spi-
ritus sanctus. Adoras Filium? In ipso et Patrem
adoras et Spiritum sanctum. Ádoras Spiritum san-
etum ? In. ipso adoras et Patrem et Filium ? non
quod confundantur persons, sed quod eadem et
incommutabilis perque omnia similis substantia
exsistat, sic intelligis. Nam cum sit una natura et
substantia ac deitas, una quoque adoratio esl san-

Digitized by Google
