NARRATIO.

518

IQ ANNOY

EYAABEXTATOY TOY

IEPOZOAYMITOY MONAXOY

AIHTHZIS.

JOANNIS

HEROSOLYMITANI REVERENTISSIMI MONACHI
NARRATIO.

IP. 512] α΄. Βούλομαι ἐγὼ 6 μέτριος καὶ πάντων A — Volo fenuis. ego. omniumque. extremus, omni

ἔσχατος ἀποδεῖξαι μετὰ πάσης ἀληθείας, ἐπὶ τῆς
καρούτης ταύτης ἁγίας ὑμῶν καὶ ἱερᾶς συνόδον,
ὅπως καὶ πίτε xal ὅθεν ἔσχε τὴν ἀρχὴν ἡ κχκαχίστη
χαὶ θεοστυγὴ; αὕτη τῶν Χριστιχνῶν, μᾶλλον δ᾽ εἰ-
ταῖν ἀληθέστερον κατηγόρων ** xal εἰχονομάχων
αἵρεσις. Συντομές δὲ χρήσασθαι λόγου προαιρούμενος
διὰ χάρτου ἔχρινα χαλῶ: ποιήσασθαι τὴν ἐξέγησιν,
ὡς ἂν μηδέν us τῆς ἀληθείας λάθῃ.

β΄. Τοῦ τῶν ἀθέων ᾿Αράβων τεθνηκότος τυράννον
ἤτοι συμθδούλον (Σελεϊμὰν δὲ ἣν οὗτος τὸ ὄνομα) διεδέ-
fato τοῦτον Οὔμαρος, ὃς ἐπιόὰς τῆς ἀρχῆς εὐθὺς
μεταστειλάμενος ἀπέστρεψε τὸν ἀνάσχστφον Μασαλ-
μὰν ἀπὸ τῆς γῆς ταύτης, πολέμιον ὄντα δυσμενῆ, ὃς
τῇ τοῦ μεγάλον Θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

Χριστοῦ χάριτι καὶ τῆς αὐτὸν τεχούσης ἁγίας Gi0- 5

πόχου, μετ᾽ αἰσχύνη: πολλῆ; καὶ ἀπωλείας toU oi-
χείου τῶν Σαραχηνῶν στρατεύματος, ὑπέστρεψεν
sig Συρίαν ἀνύσας ὧν ἤλπιζεν οὐδέν. Τελευτήσαντος
δὲ τοῦ Οὐμάρου τοῦτον διαδέχεται Ἔξιδος, ἀνὴρ
χοῦφός τις καὶ εὐπαράφορος. "lv δὲ τις ἐν Τιύς:-
ριάδι προηγέτης τῶν παρανόμων Ἑδραίων φαρμα-
χκόμαντις, δαιμόνων φυχούλαδῶν ὄργανον, ἐπονομα-
ζόμενος Σεραντάπηχος, δυσμενὴς ἐχθρὸς τῆς Ἔχχλη-
σίας τοῦ Θεοῦ, ὃς μεμαθηχὼ; τὴν τοῦ κρατοῦντος
Ἐζίδου χουφότητα xai δὴ τούτῳ προσελθὼν ὁ παμ-
πόνηρος οὗτος Ἑδραῖος ksizyelpe: μαντεύεσθαί τινα
χαὶ προλέγειν αὐτῷ, Ὡς οὖν bx. τούτων εὐπαράδε-
χτὸς ἐγεγόνει καὶ εὐπαῤῥησίαστος τῷ τυράννῳ,
ϑέλω, Eq, πρωτοσύμθου.ἴε, εὐνοίᾳ τῇ πρὸς σὲ
διαχείμρονυς ὑ τοθέσθαωι σοι τρόπον τινὰ εὐχερῶς
καὶ ῥᾳδίως ἀρεσθησόμξενον, 6c οὗ σοι προστεθή-
σεται |P. 515) ζωῆς μῆκος καὶ διαμείνῃς χρύγους
τριάκοντα ἐν τῇδέ σου ἀρχῇ, εἴγε εἰς ἔργον ἀγά-
γῆς τοὺς Aóyove μου. Ὁ δὲ ἄφρων ἔχεῖνος τύραν-
νος, ὁ χεπφωθεὶς τὸν νοῦν ἐφέσει μαχροξιώσεω; (ἦν
γὰρ φ'λοτρυφητὴς xal ἀχόλαστος), ἀπεχρίνατο ὅτι v&
Ὅσα ἂν ὑποθῇς uci, ἑτοίμως ποιῶ' καὶ ἐὰν τύχω
πρακτέου, μεγίσταις ἀμείψομαι τιμαῖς. Ὁ δὲ qaz-
ψμαχόμαντις 'E6oaló; φησι πρὸς αὐτόν" Kélevocr

veritate, sub vestrae hujus ac sacra synodi prz-
sentia, demonsirare quomodo οἱ quando quave
occasione ortum babuerit pessima hue ac Dco exosa
Christianorum A489 vel (nt verius dicam) ipsos
eriminantium ac iconomachorum haresis. Cumque
mihi propositum sit uL brevitati siudeam, oper
pretium putavi, ne quid me veritatis fugiat, ex
€hliarta ac scripto narrationem facere,

9. Mortuo impiorum Arabum tyranno seu sym-
bulo. cui nomen Seleiman, Umar cjus successor
effectus egt, lic mox arrepto principatu accersitum
Masalinanum evergorem, infensissimum hostem, ab
hae regione avertit. llic. mogni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi gratia ejusque parentis sancte
Dei Genitricis, ingenti probro suique Saracenorum
exercitus clade ἃς jnleritu, nullo peraeto eorum
qua speraverat in. Syriam reversus est. Mortuo
autem Umare succedit Esidus, homo levis, impos
auimi nec satis sani capitis. Erat vero Tiberin!o
scelestissimorum Hebraeorum prascs quidam veue-
ficus vates, in rem animarum exitiosorum demonum
erganum, ceguomento Serantapechus, Ecclesi v Dei
hostis infensissimus. [8 dominatoris Esidi levitate
cognita, ipsumque adeo nequissimus ille adiens,
quadam οἱ vaticinari ac przedicere tentabat. Cum
hinc igitur tyranno obrepens ejus sibi gratiam
quasiisset auresque ipsius faciles reddidisset, Volo,
inquit, protosyibule, qua in te affectus benevolentia
sun, modum. quemdam | facile placiturum nihilque
A83 gravem docere, quo tibi adjicietur longitudo
vile, anrosque triginta. integro. principatu. rerum
polieris, εἰ modo sermones meos. compleveris, Ad
hzc demens ille tyrannus, longioris vit:e desiderio
mente captus (quippe libidinosus homo ac lascivus),
facturum. 46 quidquid preceperit. respondit : ac si-
quidem, inquit, rei compos ezstitero, honoribus moai-
wis justa. mercede. cumulabo. Ad quem veneficug
vates Hebraeus : Jube statim nulla interposita mora,
in omnes tue ditionis oras ac loca conumunibus. desti

YARLE LECTIONES,

3* Χριστιανοχαττγόρων margo Combet.

Digitized by Google
