wg

ORTITODOXORUM

50,

eros divine Seripturz legentes. libros, quod. inde A Οἱ μὲν γὰρ δόξῃ vc [ὀξυδερχεῖ] xal χαθαρῷ τῆν

commodum «cst, velut. divinum quemdam thesan-
Tum in animis suis reposuere. Hi. vero, quorum
mens mendacii pravitite prona sit, nonnulloram-
que procacitati verborum. obnoxia, ac profane
scientie amore capta, illorum socii erunt, de qui-
bus scribit beatus Paulus : In. quibus Deus hujus
saculi excarcavit mentes infidelium, ne fulgeret. illis
illuminatio Evangelii glorie Christi, qui est imago
Dei *. Quippe ecci sunt et duces ce'corum. Ut enim
ipse Salvator dixit : Cacus si ceco duz | fuerit,
umbo in foveam cadent *. Quidam igitur Patrum
doctorumque veritatem deridenz, menteque pro-
pria, diabolica inalignitate impleta, adulterare
vituntur veritatis mysterium, Uuigeniti cim carne
dispensationem haud. mediocriter sugillantes, non
intelligentes, neque que loquuntur, nec de quibus
affirmant*, wii divinis Apostoli verbis proditum
est.

διανοίας ὄμματι τοῖς ἱεροῖς τῆς θεοπνεύστου l'pa-
φῇς περιτυγχάνουτες λόγοις, ὄφελος θεῖον ὥσπερ τινὰ
οὐράνιον Ὀτσαυρὸν ταῖς αὐτῶν εἰσοικίζουσι ψυχαῖς.
Οἱ δὲ, τὸν νοῦν ἔχοντες τῷ Ψεύδει προσνενευχότα,
xat τῆς τίνων ἀθυροστομίας ἡττώμενον xat βεδήλου
γνώσεως ἐραστὴν, ἐκείνων ἔσονται χοινωνοὶ, περὶ
ὧν ὁ μακάριος Παῦλος γράφει" "Er οἷς ὁ Θεὸς τοῦ
αἰῶνος τούτου ἐτύφιλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀκί-
στων, εἷς τὸ μὴ διαυγάσαι αὐτοῖς τὴν φωτισμὸν
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δύξης τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστὶν
εἰχὼν' τοῦ Θεοῦ. Τυφυϊώττουσι γὰρ, καὶ εἰσὶν
ὁδηγοὶ τυφλῶν. Τοιγαροῦν οὗτοι xal τοῖς. τῆς

D ἀπωλείας ἐμπίπτουσι βόθροι: " ὡς γὰρ αὑτὸς ὁ Zo-

τὴρ εἴρηχε, Τυφιλὸς τυφιλὸν ἐὰν ὀδηγῇ, ἀμφότεροε
εἰς βόθυνον ἐμπεσοῦνται, Καταφλνυναροῦσι τοῖννν
τινὲς τῶν τῆς ἀληθείας Πατέρων χαὶ διδασχάλων,
χαὶ δὴ «aV σκαιότητος διαδολικῆς τὸν οἰχεῖον ἐμπλῆ-
σαντες νυῦν, παραχαράττειν ἐπείγονται τὸ τῆς ἀλη-

θείας μυστήριον, τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς οὗ μετρίαν ποιοῦντες κατάῤῥησιν [χαθ-
αίρεσιν!, μὴ νοοῦντες μήτε [P. 501] ἃ «2έγουσι, μῆτε περὶ τίνων διαδεθδαιοῦνται, κατὰ τὸ γεγραμ-

μένον.

9. Ejuscemodi porro impietatis parcntes, multi
quidem et alii, anteactis temporibus exstitere : uunc
vero illorum improbissimz mentis auctores li sunt,
qui novorum Phariseorum morcs induerunt, Quem-
admodum enim jli vere negaverunt. Dei. Filium
in carne venisse; sie οἱ nunc novi przcones, qui
Christi adventus in carne ejusque secundum car-

nem intemerate matris ac vere. Deipara semper- C

4ue Virginis Marie omniumque ipsius sanctorum
venerandas colendasque imagines, nolint adorare
eisque cultum adhibere, novam Inani conatu fabri-
cati sunt. fidem ; preter olim traditam a sanctis
nostris Patribus, quique discipwi ac successores
sanctorum apostolorum exsistant. Ut enim eis
visum est, fidei se religiosiores custodes, quam
sancti Patres affirmant, quorum sermones atque
virtutes catholicze ac apostolice Ecclesie firma-
mentum sunt et columen. Ipsas enim Patrum νὰ"
οὐδ, quas illi diserte de venerabilibus colendisque
imaginibus priedicaverunt, novi hi cowmnatis sa-
pientes, sumentes, quas rite. prophete ediderunt,
juxta concupiscentias suas ad sensum suum de-

torquent. Quemadmodum enim illi adversus idolo- D

rum simulacra danonumque statuas loruti sunt, in
sanctas ipsi imagines, sanclos Potres, sancteque
et orthodox:e ac. inculpate Christianorum fidei
doctores, traduxere, corum  repulsis vocibus ac
testimoniis, ad ejus in carne humanaque effigie fi-
guram, asiruentibus sacras spectare imagines;
quas ii diserte colendas ac. adorandas nos docue-
runt. Quamobrem etiam. brevi. conserta disputa-
tione adversus novos istiusmodi pracones, Deo
ipsum nobis oris flatum ac spiritum  pr:ebente,
panca ex amultis proponenus ; quanquam hi
veiut manufacta utique — respuant ac aver-
sentur.

* 4H Cor. iv, 4. * Matih av, 16. " EL Tim.

t, 17.

β΄. Εὐρεταὶ δὲ τῆς τοιαύτης ἀσεθείας γεγόνασιν
πολλοὶ μὲν καὶ ἕτεροι, χατὰ τοὺς ἄνωθεν παρῳχη-
χότας χαιρούς " νῦν δὲ τῆς ἐχείνων ἀνοσιότητος, οὗτοι
οἱ προφασιζόμενοι χατὰ τοὺς νέους Φαρισαίους.
“Ὥσπερ γὰρ ἀληθῶ; αὐτοὶ ἡρνήσαντο τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ σαρχὶ ἐληλυθότα, οὕτως xai νῦν νεοχήρυχες
μὴ θέλοντες προσχυνεῖν xal σεδάξεσθαι τῆς ἐνσάρ-
xou τοῦ Χριστοῦ παρουσίας xol τῆς κατὰ σάρχα
αὐτοῦ ἀχράντου μητρὸς χαὶ χατὰ ἀλήθειαν Θεοτόχου
xai ᾿Αειπαρθένου Μαρίας καὶ πάντων τῶν ἁγίων
αὐτοῦ τὰς σεύασμίους xal σεπτὰς εἰχόνα:" ἀλλὰ
νέαν χενοτομοῦντες ἐτεχτονήσαντο πίστιν, παρὰ τὴν
ἀρχῆθεν &x τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων, χαὶ μαθητῶν
χαὶ διαδόχων τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὑπαρχόντων.
Ὡς γὰρ αὐτοῖς ἔδοξε νῦν, λέγοντες πλέον τῶν ἁγίων
Πατέρων, ὧν οἱ λόγοι xal αἱ ἀρεταὶ, στήριγμα xol
τήλη τῆς χαθολιχῇς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας
ὑπάρχουσιν, οὗτοι τὴν πίστιν ςυλάττειν διαδεύαι-
οὗντες. Τὰς γὰρ αὐτῶν τῶν Πατέρων φωνὰς, ἃς
αὐτοὶ τρανῶς ἐχήρυξαν Περὶ τῶν σεδασμίων xal
προσχυνητῶν εἰκόνων, οὗτοι οἱ νεόσοφοι λαθόντες
τὰς καλῶς ὑπὸ τῶν προφητῶν ῥηθείσας φωνὰς χατὰ
τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας πρὸς τὸν ἴδιον νοῦν στρεδλοῦ-
σιν. Ὡς γὰρ αὐτοὶ περὶ τῶν εἰδωλιχῶν ξοάνων xai
δαιμονιχῶν στηλῶν φράσαντες stprxav, οὗτοι εἰς
«ἃς ἁγίας εἰχόνας μετέστερεψαν τοὺς ἁγίους Πατέρας
xai διδασχάλους τῆς ἁγίας xal ἁμωμήτον καὶ ὄρθο-»
δόξον τῶν Χριστιανῶν πίστεως παρωσάμενοι τὰς
αὑτῶν φωνὰς xal μαρτυρίας περὶ τῆς ἐνσάρχου χαὶ
ἀνθρωπίνης αὑτοῦ μορφώσεως χαραχτῆρος ἰστορη-
θεῖσας ἁγίας εἰκόνας, ἄσπερ ἡμῖν τρανῶς σέδειν
καὶ πρισκυνεῖν ἐδίδαξαν. Δι’ ὃ xat μετ᾽ ὀλίγην διά-
λεχτὸν πρὸς τοὺς νεοχέρυκας ποιησάμενοι, Θεοῦ
διδόντος ἡμῖν xal τὸ ἀναπνεῖν, ὀλίγα ἐχ πολλῶν
παραθήσομεν, x&v οὗτο: ὡς χειροποίητα δῆθεν ἀπο-
στρέφωνται,

Digitized by Google
