565

DE EXCIDIO TIIESSALONIC.E.

566

cav ἱκείνην ἐπαγρυπνοῦντες ἐτελοῦμεν thy * νύχτα, Α opera queruli, ad tantam przfidentis animi ἄδτο.

οὐδὲν "* ἑαυτοὺς τῶν προηγωνισμένων μεμφόμενοι"
πρὸς τοσοῦτον γὰρ " ἤλθομεν θάρσος ὡς; xai αὐτὸν
τὸν χαθηγούμενον τῶν βαρδάρων kv θαύματι γεγονέ-
ναι, καὶ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι μαθεῖν ὕστερον τὴν
αἰτίαν, πῶς πρὸς ἐχάστην προσόολὴν οὕτως ἀνδρείως
ἀγντέστημεν, καὶ ὧν κερὶ ἡμῶν ἐλκίδος αὐτοῦ περι
τραπείσης, .

x. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ χῆρυξ ἣν ἐπιστᾶς ὁ δρῦρος τῆς
δευτέρας τοῦ πολέμου ἡμέρας, καὶ τῶν πραχθέν-
τῶν ἤδη χαλεκώτερα καθ᾽ ἡμῶν ὑπὸ τῶν βαρδάρων
ἐπινενόητο, ἔχαμνον πάλιν οἱ στρατηγοὶ ταῖς φρον-
τίσι τὸν ἐχάστου θυμὸν διεγείροντες καὶ τὸ καθ᾽
ἑαντοὺς πρόθυμον εἰσηγούμενοι, Τῆς ἡλιαχῆς οὖν
ἀχτῖνος τὸν ἀέρα περιλαμψάσης ἐφώρμησαν καὶ
αὖθις τῶν γηῶν ἐχδάντες οἱ βάρδαροι τῷ τείχει, δια.
σκαρέντες καὶ χατά τινας τόπους ταῖς φάλαγξιν
ἑαυτοὺς διελόμενοι, χατὰ δὲ τὰς διεξόδους τῶν πυλῶν
μᾶλλον συῤῥεύσαντες ὅλην ἐκίνουν [τὴν] καθ' ἡμῶν
αὐτῶν τὴν 55 πανοπλίαν. Οἱ μὲν γὰρ αὑτῶν τοῖς
τόξοις, ἕτεροι δὲ χειροποιήτῳ βρουτῇ τῶν λίθων ἐχ-
ἐχρηντο " ἄλλοι τοῖς πετροθόλοις ἐγκαθήμενοι τὰς
ὑπερμεγέθεις ἐκείνας τῶν πετρῶν χαλάζας μετεωρί-
ξοντες ἕκεμπον. Καὶ πολυειδής τις ἦν ὁ xat ἡμᾶς
ἀπειλούμενος φόνος, xai πανταχόθεν προσπίπτων
φοδερὰν ἐποίει τὴν πεῖραν τοῖς προστυγχάνουσι. Καὶ
γὰρ κατὰ μόνης τῆς ῥηθείσης πύλης ἑπτὰ παρέστη-
σαν πετροδόλους, κάντοθεν περιπεφραγμένους, οὖς
διερχόμενοι τὴν Θάσον πρὸς τὴν τοιαύτην χρείαν

προπαρεσχεύασαν. Καὶ μὴν ξυλοσυνθέτους τινὰς ἢ

χλίμακας ἀντιχρὺ τούτων τῷ τείχει προσπελάσαν-
τες ἀνιέναι δι' αὐτῶν ἐπειρῶντο, τοῖς ἀπὸ τῶν πε-
Τροθδόλων ἀφιεμένοις λίθοις τὸ ἀσφαλὲς ἑαυτοῖς *
ἀνντηρούμενοι - οὐ γὰρ εἴων ἐνδελεχῶς ἐνεργοῦντες
ἐχεῖνοι προχύπτειν ἀδλαδῶς τοῦ μετεώρου τείχους
ttvá. Kat δὴ εἰς ἔργον αὐτοῖς ἔφϑασαν ἂν τὰ βεδου-
λευμένα, ἤδη τὴν χλίμακα ταῖς ἐπάλξεσι τοῦ προτει-
χίσματος ἀνελκύσασι", εἰ μὴ θεία τις δύναμις ἄν-
$paq τινὰς τολμηροὺς κατακηδῆσαι τῷ τόπῳ ἐν-
ἴσχυσεν, οἵ καὶ δόρασι τρώσαντος τοὺς βαρβάρους
πρὸς τοὐπίσω σὺν τῇ κλίμαχε τούτους ἐναπεχρή-
pvtaav, θὕτω δὲ καὶ τὴν ἐπίνοιαν ταύτην εἰς μηδὲν
προδᾶσαν ἑωρακότες “, φυγῇ τε χρησαμένων
[P. 349] ὡς καὶ ** τὴν χλίμακα καταλιπεῖν, εἰς
τοσοῦτον ἡμεῖς ἤλθομεν ϑάρσος ὡς καὶ Ὑελᾷν χατ᾽
αὐτῶν, καὶ προθυμότερον τῆς ἄλλης ἡμέρας τοῖς τε
βέλεσι χρῆσθαι χαὶ τοῖς ἀπὸ τῶν πετροθόγων λίθο:ς,
καὶ μηχέτι συγχωρεῖν αὐτοῖς κἂν πρὸς βραχὺ
προσιέναι τῷ τείχει, κἂν ὅτι πρὸς μανιχώτερον ἐξ-
αφθέντες xal αὐτοὶ δίχην συῶν ἀγρίων τοὺς ὀδόντας
Δαρέθηγον, καὶ εἴ πως ἑνῆν, ζῶντας ἐθέλειν ἡμᾶς
ἐν αὐτοῖς διαῤῥήξασθαι. Ofov γὰρ ἦν αὐτῶν φοδερὸν
ἀχούειν “"' χαϑ' ἡμῶν μεμηνότων 1 πῶς τῆς ὑπερ-
δαλλούσης ὀργῆς ἐποιοῦντο τὴν ἔνδειξιν, ὁπότε f6-
θιον ἔδρυχον xa τοῖς ἐχ τοῦ στόματος πεμπομένοις
ἀφροῖς τὸ δαιμονιῶδες αὐτῶν παρεδείκνυντο , οὐδὲ

nimus audaciam , ut οἱ ipse Barbaroram daetor in
s2dmirationem adductus pluris $27 habuerit scire
postea causam qua sic strenue singulis aggressio-
Bibus restiterimus, et multo quam ipsi. exspevta-
verant generosius.

29. At cum mane ortümque dilüculum sequentis
diei prelil praco astitisset, Jamque Barbari gra-
viora in nos anteactis sdinvenissent, novus nostris
ducibus labor incumbebat, ut singulorum animos
excitarent et quod in ipsis erat alacre offerrent,
Aere itaque polaribus radiis Collustrato, γα: 818
Barbari navibus ezscendentes impetum | dedere,
muro circumfusi ; certisque quibusdam locis, co-
horüibus divisis, ad portarum praecipue exitus
confluentes, qua licebat, omni armorum vi in nos
preliabantur. Alii namque jaculis, alii lapidum,
quos manu mittebant, tonitruo Ulebantur; pleri-
que balistis ac catapultis insislenteg immanes illas
saxorum grandines sublimi impetu jactabant; erat-
que. qui ab illis nobis impendebat, multiformig
interitus , ingruensque undequaque impetus, in
quos incideret, tremendum experimentum dabat.
Etenim adversus unam portarum, quam dicebam,
septem estapultas undique constipatas ac commu-
nitas erezerant, quas Thasum percurrentes ad hoc
negoti! ante paraveraut. Pretereaque scalas quas-
dam ex lignis compositas illic adversas muro
applicantes, per eas ascensum moliebantur, 88-
xis per. catapultas retortis sese luentes, ut rem
incolumes praestarent, Non enim sibebant, 598
Sic continua saxa ejaculando, ut ex altiori muri
parte innoxie quisquam procumberet. Ac certe jam
voto politi essent, scala semel anterioris muri
propugnaculis admota, nisi divina quadam vis
viros quosdam audacis animi, ut loco itruerent
Barbarosque hastis vulueratog una cum scalis
retro przcipites darent, fortiore nisu roborasset.
Sic vero hane quoque molitionem eis cossam
cessisse, arrcptoque fuga scalam deseruisse viden-
tes, adeo animos auximus, ut οἱ risum in eo$
moveremus, et majori pra hesterna die alacri-

D tate jacula intorqueremus, et ex machinis saxa

revolveremus, ac ne minimum quidem ad muros
accedere illis permitteremus, lieet et ipsl saviori
rabie cenciti suum agrestium more dentes acue-
rent, et si fleri posset, nos. viventes iis dilaniare
vellent. Quantum enim illorum in nos tremendus
furor? Quomodo exsuperantem irarum vim pro-
debsnt? nempe intime animis fremebant, et actis.
ez ore spumís in se latentem demonem indica-
bam, ne cibum quidem tota illa die sibi indul-
gentes, sed insatiabili pugna ardore, zstu illo
gravissimo, ne sentientes. quidem an corpora in-

YARLE LECTIONES,

* τελοῦμεν τὴν om. P.

om. P. —*' ἀχούειν om. P. * παρεδείχνυτο AP.

*! οὐδὲ P. ** γὰρ om. P.

9 τὴν om. Α. "" αὐτοῖς P. ἑωραχότων Δ. Iz

Digitized by Google
