5 JOANNES CAMENIATA τὴ
tretinas, quod orationis bujus indecorum est ἃς A λον xa! παντὸς ἀλλοτρίαν xol ψεύδους καὶ πλάσμα-
incontinnum, 489 rcjectum iri, eorumve qux: τὸς τὴν τῶν ῥηθητομένων προδαίνουσαν συγγραφὴν
sunt dicenda septentíam, sed potius veram et ab ἀπάσης μέμψεως ἀπολύεσθαι.
omni mendacio fipgmentoque alieuam dicendorum narrationem omni abs tecrimine ac labe fure libe-
randam,

$. Data epistola discere quxsiisti modum, cujus Β΄. Ἑζήτησας μαθεῖν διὰ τῆς ἐπιστολῆς τὸν τρό-
gratia carcereun tenemus Barbarorumque dediti πον δι᾿ ὃν τὴν φρουρὰν οἰχοῦμεν βαρδάρων χερσὶν
manibus sumus, ac qu3 ratione alienum solum ἐχδοθέντες, καὶ πῶς τὴν ἀλλοτρίαν ἀντὶ τῆς ἰδίας
pasirio commuzavimus ; qua item orti patria simus, διημειψάμεθα, ποίας t£ ἐσμεν πατρίδος, καὶ τίνα τὰ
et que illius res quisve status. Etenim conjicere κατ᾽ αὐτὴν. Τεκμαίρεσθαι yàp ἔφης ἐκ τῆς μιχρᾶς
aiebas ex brevi illa fabulatione qua, cum per via ἐχείνης ὁμιλίας, δι᾽ ἧς παροδεύοντί σοι τὴν Τρίπολιν
occasionem Tripolim devenisses, paululum con- ὀλίγον συνεγενόμεθα, πλήρεις μὲν εἶναι *. ἡμᾶς
gressi sumus, quam longa narratione onustum μαχρᾶς ἐξηγήσεως, μεγάλα δέ τινα xal κάσης τραγ-
pectus gereremus, diraque quadam et tragico ῳδίας ἐπέχεινα τά τε ἤδη συμδεδηχότα ἡμῖν xa!

omni cothurno lacrymabiliora esse tum ea quz jatn
nobis evenerant, tum qua imposterum ventura
exspectabantur. Nam (u quoque pari nobis infor-
tunio errabundus et cum. quibusdam captivis illue
abducébaris, quos cives esse tuos asserebas Cop-

padoces, cum quibus etiam Antiochiam mittebatis, '

referens nullam requiem malorum invenire, quan-
do nos quoque videbas, ut et ipse testaris, tum
recentem luctum tum praeteriti timoris vestigia in
facie expressa ferre, ut et laceado, vullus ipso
colore mali hnmanitatem clamarenmus. Verum si
de his singula recensere velim, longior mihi te-
xenda Dec justo salis nocessitatis oratio est, ut
qui mediocrilatis legem sit. excessura ; ne dicam
A90 fore ut nunquam socordia torpescentibus

τὰ ἐς ὕστερον προσδοχώμενα. Kat γὰρ ἔτυχες τότν
καὶ αὐτὸς ἀλητεύων xatà τὴν αὐτὴν 5 ἡμῶν συμ-
φορὰν, [P. $19) καί τισιν αἰχμαλώτοις ἐχεῖσε συν-
ἐπαγόμενος, οὖς ἔλεγες ὁμοπατρίους εἶναί σοι Kann
δοχας, μεθ᾽ ὧν καὶ τὴν πρὸς τὴν *6 ᾿Αντιόχου πόλιν
ἐστέλλου, μηδαμοῦ στῆναι τῶν ἀλγεινῶν ἐξηγούμε-
νος * ὁπότε xal ἡμᾶς ἑώρας, ὡς xal αὐτὸς μαρτυ-
ρεῖς, τό τε νεαρὸν τοῦ πένθους ἔχοντας καὶ τὰ ἴχνη
τοῦ προλαθόντος φόδου τοῖς προσώποις ἡμῶν ἐγχαθ-
ἤμενα, ὡς καὶ σιωπῶντας βοᾷν τὴν συμφορὰν ἐχ
τοῦ χρώματος, ᾿Αλλὰ περὶ τούτων εἰ χαθ᾽ Exd'atoy
ἐπεξιέναι βουληθείην, μακρὸν ἂν εἴη καὶ τῇ χρείᾳ
μὴ κατάλληλον τὸν λόγον ποιήσομαι, τῆς συμμετρίας
τὸν νόμον καθυπερβαίνων * ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ τὴν
σὴν ἀῤῥάθυμον ἀκοὴν ἀποχναίσω, εἰ χαὶ ὅτι δι᾽ ἐφέ-

auribus audienti tibi obtundam, licet audiendi avi- c σεως ἔχεις τοῖς λεγομένοις ἐπακροάσασθαι. ᾿Αλλ᾽

ditate ad esa que dicenda à me sunt animum
adverias, Quando igitur jam initio perattentas
aures pollicitus es, ad nostra eparranda in hunc
modum aggredior.

$. Nostra, o amice, patria, Thessalonica est.
Manc enim primum tibi notam faciam, per quam
mibi multa cognoscere licuit quz» antea nullus
noveram ; et qui in tui jam cognitionem venerim,
ejus ipsius exactam edere cognitionem officij
quasi jure tuis votis compellor, Nempe urbs ma-
£na mibi explicanda, et. que gentis. Macedonum
primaria exsistat. Urbs rebas aliis, quibus sibi
nimium sumunL civitates ac bonestantur, conspi-
cua, et qua nulli vicinarum civitatum, pari cum

ἐπειδὴ τοίνυν τοῦτο κατ' ἀρχὰς ὑπέσχον, τὸ νουνεχῶς
ἀκούειν, ἄρχομαι τῶν καθ᾽ ἡμᾶ; ὧδε.

T. "pete, ὦ qoc, πατρίδος ἐσμὲν Θεσσαλονί-
χης αὐτὴν γὰρ πρώτην γνωριοῦμαί σοι, δι’ ἧς
ἔγνων ὧν οὕπω ἐγνώχειν πολλά " καὶ col γε γνωσθεὶς
ἄρτι τὴν περὶ αὐτῆς ἐχείνης γνῶσιν εἰσπράττομα:,
πόλεως μεγάλης καὶ πρώτης τῶν Μαχεδόνων, τἄλλα
μὲν περιφανοῦς οἷς σεμνύνεται πόλις, xal μηδεμιᾷ
τῶν ἔγγιστα παραχωρούσης μὴ ὅτι χατ᾽ αὐτὴν
ὀφθῆναι, περιφανεστέρας δὲ τὴν εὐσέδειαν, ἣν ἐξ
ἀρχῆς ἐδέξατο xat δεξαμένη μέχρι τοῦ νῦν διεσώ-
σατο. Αὐτὸν γὰρ αὐχεῖ Θεσσαλονίχη τὸν Παῦλον

omnibus certans claritate, cedat, pietate vero eun- D ἔχειν τῆς εὐσεδείας διδάσχαλον, τὸ σχεῦος τῆς ἐκ-

ctis lilustrior exsistat, quam ἃ principio suscepit
susceptamque bactenus incolumem servavit. Ipsum
enim Paulum, vas electionis, pietatis sibi gloriatur
magistrum ; qui videlicet ab Jerusalem in circuitu,
εἰ usque in Illyricum evangelica praedicatione
vniversum orbem complexus, illi pre reliquis
divine coguitionis semen commisit, ex eoque
uberrimos fidei fructus surgere omni diligenua
curavit. Post Paulum vero intet martyres magnum
jnterque victores coronatos digne admirandum
myrobiytam (unguentis scilicet manantem) Deme-
trium, qui el ipse pro pietate plurimum desudavit.

λογῆς, ὃς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ χύχλῳ καὶ μέχρι τοῦ
Ὥλυρικοῦ τῷ εὐαγγελιχῷ περιλαδὼν τὴν οἰχουμέ-
γὴν χηρύγματι, ἐν αὐτῇ μᾶλλον τὸν τῆς θεογνωσίας
σπόρον κατέθαλε καὶ πολύχουν ἀποδίδοσθαι τὸν τῆς
«ἰστεως χαρπὸν διεσπούδασε " μετ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν
μέγαν ἐν μάρτυσι χαὶ ἀξιοθαύμαστον ἐν ἀθλοφόροις
Δημήτριον τὸν μυροδλύτην, πολὺν ἀγῶνα xal, αὐτὸν͵
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας καταδαλόμενον 5 (καὶ γὰρ ἦν
πρὸς τοῖς ἄλλοις τῆς ἀρετῆς αὐχήμασιν ἔτι χαὶ θείοις
ἐμπρέπων διδάγμασιν xal τῇ περὶ τῶν δογμάτων
ἀχριδείᾳ κεχοσμημένος, ἐξ οὗ xal μᾶλλον τὸ περὶ
αὐτοῦ διεδόθη χλέο; τοῖς πέρασιν) * εἶτα τοὺς xab.

YARLE LECTIONES.
3 εἶναι! } ὄντας Δ, 39 αὐτὴν om. Ρ. ΝΜ τὴν post πρὸς om. Α. *! χαταδαλλόμενονᾳα.

Digitized by Google
