925

NA

DE EXCIDIO THESSALONICA.

Pee an

IOQANNOY KAHPIKOY ΚΑΙ KOYBOYKAEIZIOY
TOY KAMENIATOY

ΕἸΣ THN ΑΛΟΣΙΝ ΤῈΣ GEZZAAONIKHI.

JOANNIS CAMENIAT.E

CLERICL AC CAPELLANI

DE EXCIDIO THESSALONICENSI.

(P. 517] a'. Ὡς ἀρίστη τῶν ἀγαθῶν ἢ φιλοπο-
vía, xal πάσης ἀρετῆς χτῆσιν ἐν ἑαυτῇ μαρτυροῦσα !
Σοῦ δὲ μετὰ τῶν ἄλλων πλεονεχτημάτων ἔχδηλον
xal ἐν τούτῳ καθέστηχε 99 τὸ φιλόπονον, ὦ ἀνδρῶν
βέλτιστε καὶ πολυμαθέστατε Γρηγόριε, οἷς τε πρὸς
ἡμᾶς; γράφεις καὶ οἷς map! ἡμῶν᾽ ἐπιζητεῖς διὰ
γραμμάτων μαθεῖν. Οὐχ ὀλίγης γὰρ ἀρετῆς καὶ gt»
λοκόνου σπουδῆς ἐπίδειξιν ἔχει τὸ πολλῶν ἐθέλειν
εἰληφέναι πραγμάτων γνῶσιν, [P. 518] καὶ μάλιστα
δι᾽ ὧν ἡ Ψυχὴ τὸν θεῖον φόδον ἐγχυμονεῖ καὶ οἷον
χρειώδεις τινὰ; ἀφορμὰς ἐκ τούτου τῷ θεωρητιχῷ
μέρει τοῦ νοὸς ἐμδιδάζει, ἐξ ὧν διδάσχεται τῆς μὲν
ἁμαρτίας ἐκχλίνειν ὡς δημιουργοῦ τοῦ θανάτου,
ἔχεσθαι ξὲ τῆς ἀρετῆς, ἧς τὸ τέλος ζωὴ αἰώνιος τοῖς
αἱρουμένοι: αὐτήν. Ἐγὼ δὲ τὴν ἐπιταγὴν πληρώ-»
σειν ἀναδάλλεσθαι " τέως ἐδόκουν δνοῖν ἕνεχεν, τό
τε πρὸς ck περὶ τοιούτων γράφειν ἐπαχθὲς χρίνων,
ἄνδρα τοσοῦτον, οὗ λόγοι μὲν τὰς πράξεις ἰθύνουσι,
πράξεις δὲ συμφωγοῦσαι τοῖς λόγοις τὸ ἀχριδὲς ἀλ-
λήλοις ἀντιδιδόασιν (ἤδη γὰρ fj φήμη βοᾷ τὴν σὴν
ἐν ἅπασι τελειότητα, καὶ σιωπῶντι ταῖς ἡμετέραις
ἐγνώρισεν ἀχοαῖς), xat τὸ μὴ δύνασθαι περὶ ὧν τὴν
ζήτησιν ἐποιήσω καλῶς ἐξηγήσασθαι, τὴν οἰχείαν
ἀμαθίαν ὡς; εὐπρόσωπον προδαλλόμενος ἀπολογίαν,
ὥστε μὴ καθυόρίσαι μηδὲ σμιχρῦναι τῷ λόγῳ τὸ
περιφανὲς τῶν παρὰ σοῦ ζητηθέντων πραγμάτων,
καὶ πραγμάτων ἐχείνων τῶν μιχροῦ δεῖν ὅπασαν
πληρωσάντων τῇ ἀχοῇ τὴν ὑφ᾽ ἥλιον. ᾿Αλλ ἐπειδὴ
καὶ τοῦτό μοι μετὰ τῶν ἤδη λεχθέντων ἐπῆλθε, μὴ
πρὸς ποῖ; ἄλλοις ὀφλήμασι xai παρακοῆς ἀπαιτη-
θείην δίκας, τἄλλα μὲν φύσει δεινοῦ πάθους καὶ
ὀλεθρίου, xaX αὐταῦ δὲ τοῦ θείον γόμον περιφρονῆσαι
τοὺς γενάρχας ἡμῶν ἐξ ἀρχῆς ἀναπείσαντος, fixu
πληρώσων τὸ αἰτηθὲν, τῇ σῇ θαῤῥήσας εὐγνώμονι
xai συμπαθεστάτῃ ψιλίᾳ. EU γὰρ οἶδα μήτε vat; σοῦ
πεχνιχαῖς μεθόξοις **, μῆτε μὴν ταῖς ἐπιστημονιχαῖς
τρυτάναις τῆς σῆς ἀκραιφνοῦς xat μεγάλης σοφίας
πὸ ἀχαλλὲς τοῦ τῇδε λόγον καὶ ἀνάρμοστον ἢ τῶν
λεγομένων τὸν νοῦν ἀποδοχιμάζεσθαι, ἀληθῆ δὲ μᾶλ-

. VARLE. LECTIONES.
** χαθέστηχε om. P.— ** ἀγαδαλεσθα; A i. 6. editio Αἰ αι δηλ.

om. A.

A &86-487 !. Quam optimum est rerum lauda- -
tarum studium, omnemque sibi vindicare virtutem
liquido monstratur. Tuum vero cum aliis, quibus
wagnifice przstas, vir optime ac eruditissime Gre-
gori, dotibus ea quoque ratione manifestum stu-
dium est atque opera, tum quod ad nos. scribis,
tum quod per litteras ἃ nobis de his doceri quzris.
Non enim pusill:e virtutis est, solertisque opera
indicium habet, multarum rerum cognitionem sibi
conquirere, ac potissimum si per ilias anieus Dei
timorem concipit, indeque velut peropportunas
quasdam occasiones parti mentis, 4868 cujus est
speculandi vis, innectit; quibus a peccato, tan-
quam mortis auctore, declinare condiscit, atque
virtuti incumbere, cujus. finis vita zeterna, his qui
eam amplexantur atque diligunt, sit. Enimvero ego
hactenus, quod jussus eram, duplici ex causa dif-
ferre videbar, tom nimirum quod molestum judi-
cabam ad ie scribere, virum tantum, cujus ser-
mones actiones dirigunt, et actiones sermonpibus
concordes sibi mutuo praestant quod perfectum ct
exactum est (jam enim fsoia tuam perfectionem
cunctis clamat, et licet ipse taceas, nostris eam
intulit auribus), tom quod, de quibus qussiisti,
pon ex re satis disserere valeam, qui meam ipse
inscitiam velut convenientem excusationem obten-
dam, ne pene violare videar, earumque rerum quas
ex me scigcitaria splendorem imminuam, rerum
scilicet. ejusmodi ut auditu atque rumore omnem

C prope terrarum orbem repleverint. Verumtamen
cum id quoque mihi, eum iis que dieta sunt, in
mcntem veniret, ne praeter alis debita etiam in.
obedientie obnoxius ferem, dire alioqui atque
noxig suapte indole sgritudinis viliique, quo et
adducti prim. parentes ut divinam ipsam legem
contemnerent, accedo petita prastiturus, eandida
tua humanitausque plenissima amicitia fretus.
Probe enim novi nec per artificionas tuas methodus
nec per argutissimas vera magoeque sapientie (u.c

V μῆτε ταῖς σου τεχνιχαῖς μεθόδοιν

Digitized by Google
