bil

ORTHODOXORUM

512

deiiatis : &&. qui antea. simplex οἱ wnus ex sancta Α θεότητος. Καὶ ὁ τὸ πρὶν ἁπλοῦς ὧν καὶ εἷς τῆς ἁγίας

Trinitate erst, nunc quoque idem unus est ex san-
€ta Trinitate iacarnatus ac homo faetus. Ae quem
celestes omnes virtutes videre non poterant (ado-
randz enim Trinitatis deitatem: nemo videre po-
test. *!) nunc. unum 6 sancta Trinitate unigenitum
Dei Filium, conspicua liominis specie vident, qui
incireumscriptam ejus deitatem — intelligant. lioc
eulm est quod all beatus Paulus : Apparuit engelis **.
Assumpsit igitur quod non. habebat, habetque (uo-
stram sciliceb naturam) ín secula szculorum.
Wursumque venturus est cum gloria judicatum vivos
et mortuos *^; id est, justos el peccatores : atque
alios quidem judicatum, pro eo ac dicat justifica-
tum, propter bona ipsorum opera; alios vero con-
, demnatum, ob illorum incredulitatem ac inalitiz ip-
sorum opera.

14. Docet nos symbolum | ut οἱ in unam sanctam
eatkolicom εἰ apostolicam Dei Ecclesiam credamus.
Non potest Ecclesia catholica (i. universalis) solui
esse apostotica, Omnipotens enim virtus eapitis,
quod est Christus, universo mundo per apostolos
salutem poiuit afferre. Est igitur sancta Dei Eccle-
sia, sanctorum, qui ἃ seculo fuere, Patrum cte-
tus, patriarcharum, prophetarum , apostolorum,
evangelistarum, martyrum, quibus una animi con-
sensione credentes, omnes gentes adjunetz sunt,
Videbant euim ex omni gente que sub colo est,
ejusdem Christianz fldei rationibus obstrictos esse.

Neque enim aliter fiat, ut omnis generis hominum C

multitudo innumerabiliumque linguarum collectio,
in ungm verissime fidei. sensum conveniat, qnam
divini Spiritus numine atqueafflatu. Rursusnamque
dico, idcirco catholica (universalis scilicet) est
atque vocatur Ecclesia, quod monstrogz, studiisque
ὃς indole sciss:e atque agrestes, ionumerabilium-
que linguarum univers: terre geutes, in unam
pacificam et salutarem fidem Deique notitiam ac
pietatem[altiore sensu consentiant.

44. Credimus igitur in unam sanctam. catho-
licam et apostoliezm Dei Ecclesiam, in qua fidei
rudimentis instituti sumus : scimusque Patrem εἰ
Filium et Spiritum sanctum, ac baptizamur in no-
míne Patris et Filii et Spiritus saneti : salutare

Τριάδος, καὶ νῦν ὁ αὐτὸς εἷς ἐστι τῆς ἁγίας Τριάδος
σεσαρκωμένος ἐνανθρωπήσας. Καὶ ὄνπερ οὐχ ἡἠδύ-
νᾶντο πᾶσαι al οὐράνιαι δυνάμει; θεωρῆσαι (θεότητα
γὰρ τῆς προσχυνητῆς Τριάδος ἰδεῖν οὐδεὶς δύναται),
νῦν τὸν ἕνα «ἧς ἁγίας Τριάδος τὸν μονογενῆ ΥἹὸν
τοῦ Θεοῦ, βλέπουσι κατὰ τὸν φαινόμενον ἄνθρωπον,
ἐννοοῦντες τὸ ἀπερίγραφον τῆς αὐτοῦ θεότητος.
Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ εἶπεν ὁ μακάριος Παῦλο:" “Ὥφθη
ἀγγέλοις. Προσελάδετο τοίνυν ὃ οὖχ εἶχε, xal ἔχει,
λέγω δὴ τὴν ἡμετέραν φύσιν, εἰς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. Καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετἀδόξης κρῖναι ζῶντας
καὶ νεχροὺς, fico διχαίους καὶ ἁμαρτωλούς" τοὺς μὲν
χρῖναι, ἀντὶ τοῦ διχαιῶσαι, διὰ τὰ χαλὰ αὐτῶν ἔργα"

. φοὺς δὲ καταχρῖναι, διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ τὰς
D εἧς κακίας αὐτῶν πράξεις,

ια΄, Διδάσκει ἡμᾶς τὸ Σύμδολον πιστεύειν καὶ εἰς
μίαν ἁγίαν καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν τοῦ Θεοῦ
"ExxAnciav. 00 δύναται Ἐχχλησία $ χαθολιχὴ,
᾿μόνυν ὑπάρχειν ἀποστολικχή. "H γὰρ παντοδύγαμος.
ἐξουσία τῆς κεφαλῆς, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἴσχυσε
διὰ τῶν ἀποστόλων τὸν καθόλου χόσμον σῶσαι. “Ἔστιν
οὖν ἡ ἁγία τοῦ θεοῦ χαθυλιχὴ Ἐχχλησία, τὸ συστημα
τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίων Πατέρων, πατριαρχῶν, προφη-
τῶν, ἀποστόλων, εὐαγγελιστῶν, μαρτύρων, οἷς προσ-
ἐτέθη, πιστεύσαντες ὁμοθυμαδὸν, πάντα τὰ ἔθνη.
Ἐθεώρουν γὰρ, ὅτι ἐχ παντὸς γένους τῶν ὑπὸ τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν αὐτὴν τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἔχου-
σιν. "Aveo. γὰρ τοῦ ἀγίον Πνεύματος οὐ δύναται
πάνδημον xal μυριόγλωσσον ἄθροισμα εἰς ἕν φρό-
νημα τῆς ἀληθεστάτης πίστεως ἐλθεῖν. Πάλιν γὰρ
λέγω, ὅτι καθολικὴ παρὰ τοῦτο ἔστι τε καὶ λέγεται,
διὰ τὸ ἀλλόχοτα [P. 509] καὶ πολυσχιδῆ καὶ ἄγρια
πάσης τῆς ὑφηλίου μυριόγλωσσά τε ἔθνη, εἰς μίαν
εἰρηνικὴν καὶ σωτήριον πίστιν τε χαὶ θεογνωσίαν
εἶναι,

ιβ΄, Πεττεύομεν τοιγαροῦν εἰς μίαν ἁγίαν χαθολι-
χὴν χαὶ ἀποστολιχὴν τοῦ θεοῦ Ἐχχλτσίαν, tv f μαθη-
«εὐυθῆναι ἐν τῇ κατηχήσει. Καὶ γινώσχομεν Πατέρχ
xai Yy καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ βαπειζόμεθα εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίον Πνεύ-

quoque corpus et sanguinem sumimus Filii Dei, p ματος" xai μεταλαμόζνειν τοῦ σωτηρίου σώματος

qui propter nos beneplacito Patris homo factus
est, et pro nobis mortuus est : divinaque et Evan-
gelica ejus mandata docemur servare ; divinasquo
Bcripturas Veteris »e Novi Testamenti, certa veri-
tate recipere; quibus animum sedulo adliibentes,
ad nostram aliorumque utilitatem, fldei bonz-
que conscientias argumentum meremur facere.

55. Jam vero, qui hec (ide rileque scrutati
sunt, sancti Patres nosiri ac veritatis doctores,
docuerunt nos, quonam modo colenda sunt ac ado-
yanda salutaria signa fidei ac pignora; Christi

*! Joan. τ, 18, 531 Tim. in, 17.

xa αἵματος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δὲ ἡμᾶς τῇ τοῦ
Πατρὸς εὐδοχίᾳ ἐνανθριυπήσαντος, καὶ ἀποθανόντος
ὑπὲρ ἡμῶν διδάσχεσθαι δὲ καὶ πράττειν τὰς θεία:
αὐτοῦ καὶ εὐαγγελιχὰς ἐντολάς * παραλαμδάνειν τε
ἀσφαλῶς θεοπνεύστους Γραφὰς τῆς Παλαιᾶς χαὶ τῆς
Καινῇς Διαθήχης, δι᾿ ὧν ἀεὶ αὔξειν εἰς πίστιν xal
ἀγαθὴν συνείδησιν, ὁ ἐπιμελῶς προσέχων αὖτ. lo
χαταξιοῦται πρός τε ἑαυτοῦ καὶ ἄλλων ὠφέλειαν.
tY'. Λοιπὸν ταῦτα οἱ πιστῶς xai ὀρθῶς Eptuvi-
σᾶντες, οἱ ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες καὶ τῆς εὐσεδείας
διδάσχαλοι, ἐδίδαξαν ἡμᾶς τῷ ποίῳ τρόπῳ ὀφείλομεν
σέδειν χαὶ προσχυνεῖν τὰ σωτήρια σύμθολα τῆς ni-

"1 Tim. iv, 1.

Digitized by Google
