510

JOANNES CAMENIATA

$6

scilieet fraude, an quod omnino fugam fetissent, A ἀλξέσιν ἐπαφῆχαν. Ὁ δὲ τὴν μάχαιραν ἣν ἐτύγ-

inde abscessissent: verebániur enim me insidiis
adversus eos in occulto per angiportus vicosque
dispositis cives se ih multa divisos agmina malo
dolo, gravi ullo damno afficerent ; dubiique bzete-
nus subsistebant, ne sic improvise in urbem Ir-
rumperent exque gehio illius vastitatem darent.
At ubi barbarict ensis frequenti circumactu 537
effulgurans aer hostes. in. urbem. pervadere atque
ingredi palam fecit (erat namque hora diei tertia),
tunc nimirum, tunc cuncti, mali eventu perspecto,
alius alio, tontrusi fato, diffugere, cum dira mots
cunctis ingrueret, nec ejus aqmolierdze ullum dein-
ceps consilium ratioque suppeteret.

χάνε '* ταῖς yspdk χατέχων ἀναῤῥιπίζων, xal χατὰ
ποῦ τείχους ἁλλόμενος, ἐπέμενε σχοπῶν τὴν ὁρμὴν
ποῦ πλήθους, εἴ γε μὴ πρὸς ἀπάτην, ἀλλὰ πρὸς τε-
λείαν φυγὴν ἐχεῖθεν ἐξέχλινε. Καὶ γὰρ ὑφωρῶντο 5
μὴ τινα χεχρυμμένην ἐνέδραν ἔχωσιν οὗ trc πόλεως
ἐν ταῖς ἀγυιαῖς, δι᾽ ἧς αὐτοὺς E; πολλὰ δια:ρεθέν-
ἐας δολεῤῶς xaxoupyfjsovtüt, καὶ ἀμφέδαλλον τέως
μὴ ἀπροόπτως οὕτως προσχωρεῖν [P. 547] τῇ πόλει
καὶ ἐὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐνεργεῖν. "Ὅτε δὲ ταῖς ῥιπίσι
«ἧς βαρδὰρικῆς μαχαίρας ἐξαστράπτων ὁ ἀὴρ
κατάδηλον ἐποίει παντάχοῦ τῶν πόλεμίων τῆν εἴσ-
οδὸν (χσὶ γὰρ ἦν ὥρα τρίζη τῆς ἡμέῤας), τότε δῇ
Ῥάντες τοῦ χαχοῦ τὴν ἔχδασιν θεασάμενοι ἐτρέποντο

ἄλλος ἀλλαχοῦ, τῷ θανάτῳ συνελαυνόμενοι. Ὁ δὲ ἣν ἐφεστὼς xat μηδεμίαν τοῦ λοιποῦ παραχωρῶν ἐπί-

νοίαν δι᾽ de αὐτὸν ὑπιχχλίνωσιν.

$5. Postmodnm cum nudatam defensoribus mu- Β λε΄. Εἶτα ὡς «παν κενωθὲν τὸ τεῖχος εἶδον οἱ

rum Barbari cohspexissent, exque effusa multitu-
dinis fuga nihil jam aibi periculi imminere intel-
ligerent, statim navibus effusi inque propugnacula
iasilientes ac ports diffindentes reliquis quoque
navibus geslorüm exilum indicavere. Qu: et ipsse
celeriter ad viarum exitus prope appulsz Barbaros
in urbem immittebant, corporibus nudos, exiguo-
que solum amictu verenda contectos, ac manus
gladiis armatos. Urbem porro itigressi primum
quidem, quos adhue ín muris versantes offendere,
sive metu perculsos nec se movere valentes, cor-
pore eis ex. metu dissolulo, sive rursus iis quos
dicebam casibus przcipitiisque confractos, sibique
fuga consulendi omni spe destitutos, quam cito
trucidabant. Tum per vicos ae plates dispertiti
sunt: urbana autem. mullitudo, huc atque illuc
multis partibus divisa, tumultuabatur et clainitabat
angustiisque tenebatur, cum nulla salutis ratio aut
depellendze calamitatis in promptu essei. Vidisses
enim tunc $38 homines velut. navigia omni γος
ctore destituta hac illacque [procella circumferri,
miserabile spectaculum, viros, mulieres, parvulos
in se mutuo collabentes, ex 86 mutuo pendenies,
infelicissimum illud supremumque dantes osculum
δὲ consalutantes. Sicubi forte in eis pater vetulus
in filii colium ruens moste conquerebatur, separari
mon sustinens, sed charissimi membra tenens et
ante ensem naturali punctus dolore atque affectu,

βάρδαροι, xai τὸ ἀσφαλὲς ἑαντοῖς εἶχον ἐκ τῆς τοῦ
πλήθου; ἀνυποστάτου φυγῆς, σκουδῇ τῶν νηῶν ἐχ-
δάντες xai τῶν ἐπάλξεων εἴσω καταπηδήσαντες τάς
*e πύλας ἀναῤῥιπίσαντες ἐδήλουν καὶ ταῖς ἄλλαις
γἀυσὶ τῶν πεπραγμένων τὸ πέρας, αἴτινε; σπουδῇ
καὶ αὗται παρὰ τὰς διεξόδους ἐγγύθεν προσορμι-
σθεῖσαι ἔπεμπον τῇ πόλει τοὺς βαρδάρου:, τὰ σώ-
paca γεγυμνωμένους, μικρῷ τινι μόνῳ περιθολαίῳ
τὰ κατὰ τὴν αἰδὼ *! ἐγκαλύπτοντας 5, τὰς μαχαίρας
ἔχοντας "5 ἐν χερσίν " οἵ χαὶ ἔνδον γενόμενοι πρῶτον
μὲν oU; εὗρον ἔτι περὶ τὸ τεῖχος ἐνστρεφομένοόυς,
εἴτε τῷ φόδῳ βληθέντας xat κινηθῆναι μὴ δυναμέ»
γους παρεθέντος αὑτοῖς Ex τοῦ ** φόδον τοῦ σώματος,
εἴτε πάλιν τοῖς ῥηθεῖσι πτώμασι συγχλασθέντας 6
xal πρὸς τὴν φυγὴν ἀπελπίσαντας, τούτους τὸ τά--
χος ἀνεῖλον, εἶθ᾽ οὕτω ταῖς λεωφόροις xatcueplatn-
σαν. "TU δὲ πλῆθος τῆς πόλεως εἰς πολλὰ μέρη τμηθὲν
διεθροεῖτό Μ τε xal συνείχετο, οὐχ ἔχον ὅπου περισω“
θείη ἢ τὴν συμφορὰν διαχρούσηται 5", "Hv γὰρ ἰδεῖν
πότε τοὺς ἀνθρώπους ὡς ἀχυδέῤνητα σχάφη τῇδέ
κἀχεῖσε περιφερομένους, ἐλεεινὸν θέαμα, ἄνδρα:,
γυναῖχκος, νήπια, ἀλλήλοις συμπίπτοντας, ἀλλήλων
ἐχχρεμαμένονς, ἀσπαζομένους τὸν οἴχτιστον ἐχεῖνον
Xai τελευτάϊον ἀσπασμόν, Ἐ πού 55 τις καὶ πατὴρ
ἐν αὐτοῖς πρεσδύτης, ἐπιπεσὼν τῷ τραχήλῳ τοῦ
παιδὸς δεινὸν ἐπεχώκνε, τὸν χωρισμὸν οὐ φέρων,
ἀλλὰ τὰ μέλῃ κατέχων τοῦ φιλτάτου, xol πρὸ τοῦ
ξίφους τῷ φυσιχῷ νυττόμενος πάθει τὸν θρῆνον

sibi ipse Ἰυοίαπι digerebat : δα me, fili, aiebat, in p ἑαυτῷ διςτίθει" Φεῦ pon λέγων, ὦ xai, ἐν εἰσι

quibus nunc versamur ! Quenam hec oculis usurpo?
Eamne in. rem diligenti cura. educavi, proptereaque
magistris tradidi, et αἱ majore prudentia inter
equales fulgeres operam sumptusque locavi, ut cum
plane prolis felicitate amulandum me [ore exspecta
bam, tuique gloriatione invidiam provocaturum, nec-
non aliis vulgo. parentibus beatiorem. ut qui. tali
honestissimo filio preditus essem ,— ipsa. corporis

vor ἐξεταζόμεθα *;. τίνα ταῦξα τοῖς ὀρθαλμοῖς
καθορῶ ; εἰς τοῦτο γάρ σε ἐπιμελῶς ἐξέόρεψα,
καὶ διὰ τοῦτό σε παιδευταῖς ἐξεδόμην καὶ συν.
ἔσει διαπρέπειν ἐν τοῖς ὁμήλιξι διεσπούδασα,
ἵν᾽ ὅτε προσεδόκων ζηλωτὸς μὲν εἶναι τῇ ssa.
δίᾳ, ἐπίφθονος δὲ τῇ ἐπὶ σοὶ καυχήσει, μακο-
ριώτερος δὲ πολλῶν ἄλλων πατέρων ὡς τοιοῦτον
ἔχων εὐπρεπέστατον τέχνον, ἐράσμιον μὲν τὴν

VARLE LECTIONES.

P ἔτυχε A. Μ᾿ ὑφωρᾶτο P..— 5' aiài] εἴσοδον D.
^" sov8 fati vrac ἃ.

d. 5 ξξετάξομαι A.

93 συγχαλύπτοντας À.
** 6u8p0:17o Combefisius, διεθρυλλεῖτο AP. 57 διαχρηύσεται À, 5 εἴ Tov] cf. p. 549

"!fyovis A. 5 τοῦ em. P.

Digitized by Google
