Wl INVECTIVA CONTRA HJERETICOS. uw
à « nt a prima scriptione, ad «uam exscriptionem intercesserint anni 511, ut. ipse. advertit. Videri evtom
pest preclerus ille codex quasi δπλοθήκη universalis, collecta hebens precipua quaque Cotholicorum
edrersus hareticos (Christi mazime mysterium impugnantes) munimenta.

Es ille illustr. et. reverend. archiepiscopus — Paris. Petr. de. Marca, ὁ μακαρίτης, Vigilii conformatio-
wem v sgnodi pridem produzit, tametsi non omnibus ejus fidem fecit. Jpsa certe. qui librum. composuit,
tenieque in eo Patrum ac conciliorum digessit, de hac confirmatione, quasi non plane illi explorata veri.
tatis, δὲ nutantis fidei, scripsit, repertam esse inter Acta v aynodi ; quavis tandem ratione illis inseriam
esistimarerit, Nihil sane ejusmodi in aliis, qua tanta e conciliis depromit.

Quod auctor διάλογον inscribit, videri possit vocis abusus ; nam. uulle distincte persone loquentes -
ducuntur, quod videtur. exigi ad fermam dialogi. Nisi eam sibi vocem auctor indulsit, quod velut p'urium
εἰ! isla disseriatio, orthodoxorum Pairumque uomine edita disputatio : sed nihil hoc ad [orwem dielegi
proprie, ubi distincte persone suum queque symbolum solent conferre ; εἰ quidem cuique. epposite, que
Platonicorum Dialogorum perfectio est, Simplicius. esset ae purius. λόγος στηλιτευτιχός, Alia. majeris
opera, suo et Patrum nomine Nicephorus patriarcha, hunc. ipsum forte Auctorem secutus, inque. eodem
certans ipse stadio, si quando magno Ecclesias commode juris publici fiet, ες Regiis wembranis, exque
Seguierieno εἰ Colbertino plenissimis codd.

Quod auctor tantis invehitur in Copronymianos episcopos, (acore principis fidel desertores auleque pet-
pones, nihil veros tangil episcopos, qui ad fidei tutamen ac columen, religiosissimorum principum favorem
ambiant, ac qui ipsi meliora ac sauiora aula semper suadeant, petraque salis, quibuscum. versentur, quod
seculi fatuitatis videri possit continue condicates, exsistant.

H«bet hic codex. Leontium De scctia. longe editis emendatiorem, et. auctoritatibus, qua illis. desideran-
tur, auctiorem. Ὁδηγοῦ prima cepita (quem omnem pluraque. ejus. complectiur) nota. ἐξ illo [acere
liceat : aic editis laborantia, ut mec ipse Anastasius sua. agnosceret : etsi. omnia decoquit vulgator et in-
terpres.

ΔΙΆΛΟΓΟΣ (AOFOZ] ZTHAITEYTIKOZ

TENOMENOR

Περὶ [Παρὰ] πιστῶν καὶ ὀρθοδόξων, καὶ πόθον καὶ ζῆλον ἐχόντων, πρὸς ἔλεγχον τῶν ἐνανείων
τῆς πίστεως καὶ τῆς διδασχαϊίας τῶν ἀγίων καὶ ὀρθοδόξων ἡμῶν Πατέρων.

DISSERTATIO AC INVECTIVA

EDITA

A fidelibus et orthodozis, desideriumque ac zelum habentibus, ed confutationem
eorum, qui sane fidei, sanctorumque ac
erthodozorum Patrum nostrorum doctrina — adversantur.

α΄. [P. 501-305) Ναδουθὲ ὁ Ἰπραηλίτης { Ἱεζραη- A — f. Nabuthe Jezraelites lapidatus cst, ^ paternam

Misc], ἵνα μὴ τὸν πατρῷον ἀμπελῶνα παραδῷ,
κατελιθοθολήθη, λέγων Οὐ μὴ “ροδῶ κληρονομίαν
παεέρων μου" οὗτοι δὲ, φησὶν, ἐπίσχοποι χαὶ ποῖ»
μένες τῶν λογικῶν λαχόντες εἶναι προδάτων, διὰ
δόξαν κενὴν καὶ μύνον τῶν Πατέρων τὰς φωνὰς
παρωσάμενοι, κατὰ τῆς πίστεω; ἑαντοὺς ὀπλίσαν»
«ες, τὰ ὀρθῶς 0x' αὐτῶν ῥηθέντα στρεδλοῦσι, κατὰ
τὸν ἀδόκιμον αὑτῶν xai τεθολωμένον νοῦν διδάσχον-
«ες, ἅπερ πάντα ἐνώδια τοῖς συνιοῦσι καὶ ὀρθὰ
τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν, χατὰ τὸ γεγραμμένον.

* I Reg. x21, al ax, δ. * Prov. viu, 9,

vineam traderet. Aiebat eni : Ne fiot unquam
ut tradam hareditatem patrum meorum * : hi autem,
inquit, quibus obtigit ut e«sent. episcopi εἰ ratio-
nalium ovium pastores, uua duntaxat inanis gloriz
causa, rejectis. Patrum vocibus, armis adversus
fldem instructi, recte ab. eis dicta pervertuat. (ex
reprobo suo sensu. tirbidoque docentes) qui, uti
scriptum est, omnia ob oculos posita intelligentibus
eunt, et recta invenientibus scientiam. l'atres nam-
que subtili et acuto mundoque mentis ocule, sa-

Digitized by Google
