497

LIB. VI. — ROMANUS JUNIOR.

derucpéror* άδωμεν xlotir civ τῶν φόδων A mit; animo reputemus nos. in. Syriaca. intuía wer-

φρονεύτριαν'" ἀνα,Ἰογισώμοθα ὅτε ἔνδον ἐσμὲν
«ἧς Συριακῆς νήσον. Μέγαν κίνδυνον ἡ φυγὴ
ὑπὸ τῶν ὧδε φέρει. Ἐχδικήσωμεν τὰς φθορὰς
τῶν παρθένων " τὰ τετιμημένα μέλη βλέποντες
| tetpopéra ὀδυνηθῶμεν τὰς καρδίας. Οὐκ ἔστιν
ἅμισθος ὅ κόπος καὶ ὃ κίνδυνος. Στῶμεν καὶ
καρτερήσωμεν elc ἀνγειπαράταξιν τῶν ἀρνητῶν
τοῦ Χριστοῦ, καὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς συνεργήσει
ἡμῖν, καὶ ὀλέσει τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, καὶ πορθή-
σεται τὸ κάστρον τῶν ἃ ξαζόνων τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
ἄλλα πολλὰ πρὸ; αὐτοὺς παραινέσαντος ἀπεχρίθη εἷς
ὑπὲρ πάντων " "Hroi£ac ἡμῶν τὰς καρδίας, μάγι-
σερε. 'Eccópocar καὶ ὥξυναν οἱ Aóyot τὰς δυ-
véyetc καὶ προθέσεις ἡμῶν. Ἀνεπεέρωσας τὰς
διαγοίας ἡμῶν, καὶ ἑπόμεθα τῇ σῇ βουλῇ καὶ
προστάξει, καὶ σὺν σοὶ ἀποθανοῦμεν.
εὖ. Ἕν δὲ τῷ ᾿Ὀχτωδρίῳ μηνὶ τοῦ δευτέρου ἕτους
«πῆς βασιλείας Ῥωμανοῦ ἐγένετο σπάνη cltou καὶ
κριθῆς ἐν τῇ πόλει“ ἐπράθη γὰρ ὁ οἴτος τῷ νομί-
σματι μόδιοι δ' καὶ ἡ χριθὴ μόδιοι ς΄. Καὶ ἦν θεά-
σασθαι τὸν ἐγρήγορον νοῦν Ἰωσὴφ προνουύμενον τὸ
κοινόν. Εὐθὺς οὖν ἐξαποστέλλει εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν
καὶ Δύσιν τοῦ ἐξελάσαι συνωνὰς καὶ ἐμπορευτιχὰ
πλοῖα χαὶ τοῦ χωλῦσαι τοὺς σιτοχαπήλους ἀποτιθέ-
ναι τὸν αἴτον ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ δίκαιος καὶ ἀπροσωπό-
ληπτο; xal πιστός, Οὐ πολὺς οὖν ἐν μέσῳ χρόνος
παρῆλθεν, ἑπτὰ ἢ ὀχτὼ τῷ νομίσματι ἐπράθη.
Τοιοῦτος γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ, σπουδαῖος καὶ θερμὸς, ὡς
ἄλλον ** τῶν πρὸ αὐτοῦ ἢ μετ' αὑτοῦ μὴ ἐξισωθῆναι.

ιδ, Μαρτίῳ δὲ μηνὶ ὁ λεγόμενο: Πετεῖϊνὸς μάγι-
στρος χατηγορήθη Βασίλειος ὀνομαζόμενος, ὑπυθήχῃ
τινῶν χαχοσυμδούλων μοῦλτον μελετῆσαι * καὶ τοῦ-
τὸν ὁ βασιλεὺς ἐξορίᾳ πέμπει, χἀχεῖσε τελευτᾷ, Ὁ
δὲ πατρίχιος καὶ δομέστιχος τῆς Ἑῴας ix προσώπου
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ πεμφϑεὶς ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ διὰ τὸ
μὴ εὑρεῖν τὸν ἄθεον Χαμόδᾶν ἀσχέπαστον τὴν ᾿Ανα-
τολὴν [P. 500] καὶ ἐλάσαι χοῦρσα καὶ αἰχμαλωτίσαι
καὶ πραιδεῦσαι τὴν Ῥωμαϊχὴν γῆν. Καὶ ἐνωθεὶς
τῷ στρατηγῷ Καππαδοχίας Κωνσταντίνῳ τῷ πατρι-
χίῳ Μαλε:ῖνῳ καὶ τοῖς λοιποῖς στρατηγοῖς μετὰ τῶν
παγμάτων, καὶ τὴν ἐχστρατείαν τοῦ ἀλαζόνος Uxt-

ari. Ingens periculum est, εἰ inde (ugerimus. Ulcis-
camur comstwpratas virgines; qui nobilia membra
saucia videamus, animo doleamus, Non vacat. mer-
cede labor ac periculum. Stemus intrepidi, adversa-
que acie Chrisum negantes infideles audacter appe-
famus, fereique. suppetias. Christus. Deus. noster,
hostesque. profligabit, ac. superborum eique iusut-
tantiim oppidum arcemque diruet. Hiec. iisque plura
illo hortante, quidam ownium nomine orequo
subjecit : Aperuisti, magister, corda nostra; ser-
mone vires. durasti atque. animos acuisti. Vis nou
additis alis, obsequio promptos atque vigiles. reddi-
disti. Consilio morem. gerimus, ac. precepto obiem -
peramus ; mna denique commoriemur.

479 15. Meuse Uciobri, imperii. Romani anno
secundo, iagens in. urbe penuria tritici exstitit atque
hordei. Venit triticum, modii quatuor, nummo
uno, hordeum, modii sex. In his videre erat per-
vigilem, ut communi rei provideret, Josephi ani-
mum, Statim ergo in Orientem ac Occideutem
missi qui coementes frumenta eorumque merea-
torias naves extruderent, dardanariosquo ac fru-
suentarios triticum frumeutaque recondere ac accr-
vare vetarent. Erat enim vir justus nec personarum
acceptor, üdci tenax. Nec multum interim efffuxit
tempus, cuni altera parie minuto pretio septem
Octove odii uno nummo venirent. Talis nimirum
erat, acri vir ingenio [ει νου! ac studiosus, ut
temo superiorum aut. sequalium illi zequaretur.

14. Mense Martio, is quem Peteinum vocant,
Basilius magister acensatus est ut qui. malis quo-
rumdam consiliis instinctus res novas moliretur,
Missus itaque in exsilium ibi moritur, Pairiciug
vero ac domesticus Orieutis ez fratris nomiue in
Asiam missus, ne per ea loca Komana ditio pre-
sidio destituta impii Chambdz direptionibus pa-
teret, isque liberius pradas ageret ac captivos
duceret; conjunctisque copiis cnm Capparocig
praetore Constantino patricio Meleino, pee now
reliquis ducibus ae cohortium tribunis, supcrbi
Chanibd:e aciem assecutus in loco cui Ándrasso no-

τυχὼν εἰς τὸν τόπον ᾿Ανδρασσὸν λεγόμενον, συμύα- Ὁ !nen, ac eum eo consert» manu, eum penitus 480

λὼν κατὰ κράτος νενίχηχε, xat χαταπολεμήσας xal
εἰς φυγὴν τρέψας. "Hv τότε θεάσασθαι νεχροὺς σχυ-
λευομένους, καὶ ἀναιρουμένους τοὺς ἀλαζόνας ᾿Αγα»
ρτνοὺς, xal εἰς φυγὴν τρεπομένους, xai ἐν ἀνδραπό-
δὼν λόγῳ τούτους ζωγρουμένους καὶ μήτε ἁρμάτων
[ἢ ἵππων) ἢ φαρίων ἣ χρημάτων ἢ συγγενῶν μετα-
ποιουμένους " ἀλλ᾽ Exagto; ἀπὸ τῆς οἰχείας συμφο-
gd; lavsby περιέσωζεν, Τότε δὴ, τότε ὁ ἀλαζὼν καὶ
ὑπερήφανος Χαμόδᾶς ἐχειροῦτο σταθέντος xai ὀχλά-
σαντος τοῦ φάρα οὗτινος ἐπέδαινεν, εἰ μὴ ὁ μσκα-
ρίτης Ἰωάννης ὁ ἄνθρωπος αὐτοῦ ἀποδὰ; τοῦ ἰδίου
φάρα ἐπέδοτο, αὐτοῦ χρατηθέντος xal τοῦ δλαξζόνυς

profligavit ὃς fudit. Vidisses tunc mortuis detrahi
spolia, occidi superbos Agarenos, in fugain agi, inter
spolia capl ac. iancipari. Nulla illis. curruum aut
equorum aut pecuniarum vel affinium cura : hioc
unum quisque satagebat, ut se ipse periculo eximeret,
non ut alteri studeret. Ssne futurum erat nt et
ipse superbus Cbambdas caperetur, cum is cui
insederat generosus equus fatiscens substitissct,
nisi Joannes Christiang desertor fidei, illius fa-
mulus ac domesticus, equum ipse suum hero com-
modas«et, Qua ille humanitate captus, Chambdas
tanto liberatus periculo est. Sp»lia omnia cuu

VAULE LECTIONES.

Li] ἄλλων r.

Digitized by Google
