99

DE EXCIDIO THESSALONICA.

δι0

vy. "ἤδη γὰρ περὶ τὰ μέσα moo τοῦ κινδυνώδου: À 48. Cum enim prope jam circa medium loci pe-

eí7uo τεφθακότος τοῦ τοιούτου διαποντίου φραγμοῦ,
wal πᾶσαν ἡμῶν ὑπόνοιαν ἐπίφοδον καὶ πονηρὰν
ὑποτόμνοντος, ἵχετό τις ἕτερος, καὶ αὐτὸς πρὸς τοῦ
βασίίος πεμφθεὶς, τὸν εἰς τοῦτο πεμφθέντα ** Πε-
τρισυᾶν σπουδαίως μεταπεμπόμενος xol τὴν φρον-
«ἰδα πᾶσαν τῆς πόλεως εἰς ἑαυτὸν μετατιθεῖς. Λέων
δὲ οὗτος ἐχαλεῖτο, πάσης τῆς περιχώρου προχειρι-
σϑεὶς στρατηγὸς καὶ πᾶσαν ἐπιμέλειαν τῶν πρὸς
«ὴν " μάχην εὐτρεπιζομένων πραγμάτων ἀναδεξά-
μενος. "Q καὶ ἔδοξε τὴν τοῦ ἔργου τούτον σχολάσαι
τέως φροντίδα, xai τοῦ τείχυυ: τὴν οἰχοδομὴν ἐξ-
ανϑεσθαι. "Aun γὰρ ἦχε, καὶ μεθίστησιν εὐθὺς τὸν
δῆμον ἅπαντα τὸν εἰς τοῦτο τεταγμένον πρὸς τὸ τὰς
χρειώδεις ὕλας τοῖς τεχνίταις ἐπιχομίζειν, ὡς ἂν τῇ

riculosi per iare ducium sepimentum istiusmodi
pervenisset, omnemque nobis metum ac malam
suspicionem levaret, venit alius ab codem impera»
tore missus, Leo nomine, qui in eam rem missum
Petronam cito revocans, omnem S11 in secivie
tatis curam recepit. Leo itaque Gnitimze omnis re-
gionis ac provincise prator creatus, omnisque bel-
lici apparatus cura in 26 translata, coepti hujus
operis laborem interun. imermittendum putavit,
niurorum contra exstructionis opus absolvendum.
Statim enim atque appulit, omnem moz multitudi-
nem ín hoc constitutam ad necessariam artificibus
materiam convehendam transfert, quo scilicet labo-
rantium multitudine εἰ copiosa necessariarum

πολυχειρίᾳ τυχὸν καὶ τῇ τῶν δεόντων δαψιλεῖ χορηγίᾳ B rerum. suppeditatione substructionis murorum de

«ὃ σπουδαζόμενον [P. $32] εἰς ἔργον ἄγοιτο. “ἤδη
μὲν οὖν πάλιν τὰ τῆς οἰχοδομῇῆς ἦν ἐνεργῆ. ᾿Αλλ᾽
ὅσον ἐδόχει τὸ πρὸς ὕψος ἐγειρόμενον τοῦ τείχους
τὴν τῶν ἐναντίων ἀπείργειν χαχόνοιαν, τοσοῦτον
ἐφαίνετο τὸ λεῖπον τοῖς πολίταις ἡμῖν παντὸς κινδύ-
νοῦ καθυπεμφαῖνον ὑπόνοιαν, Οὔτε γὰρ ἅπαν διορ-
θωθῆναι δυνατῶς εἶχε πολλῷ μήχει διατεινόμενον
πρὸς τὸ μηχέτι τὴν ἐξ αὐτοῦ συμφορὰν ἡμᾶς ὑπ-
φπτεύειν, καὶ ὁ χρόνος τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον
ἐφεστάναι προεμαρτύρατο μήπῳ τοῦ μέσου χώρου
τῆς οἰχοδομῆς ἀφψαμένη;, ἐξ οὗ καὶ τὴν βλάδην ὑπ-
ὠπτευόμεθα, ᾿Αγγελίαι γὰρ τῶν προτέρων φοδερώτε-
pax καὶ συχνίτεραι τὰς ἁπάντων ἡμῶν ἀχοὰς περι-
-εθρύλουν, xaX τοὺς Βαρδάρους ἐγγίξειν ἤδη τὸ πλεῖν
στον τοῦ πλοὸς διανύσαντας. Οὐχ ἣν γὰρ ὅπου καὶ
φρὸς μικρὸν αὑτοὺς ἐμόραδῦναι. διὰ τὸ τὰς κλείονας
γήσους ὑπ᾽ αὐτῶν προεχπορθηθῆναι, xai τὰς πρὸς
θάλασσαν ἐχούσας πόλεις τὴν οἴχησιν τῇ καταπλήξει
μόνῃ τῆς ἀχοῆς αὐτῶν πρὸς φυγὴν ἐχτραπῆναι, xal
μυ,δὲν ὑπάρχειν ὃ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ἣ τὴν τῶν ὅπλων
συνέχειαν ἐξαρχεῖν ὑπομεῖναι, Τέτταρας γὰρ ὁμοῦ
καὶ πεντήχοντα τὰς βαρδαρικὰς εἶναι προέλεγον
νῆας, οὐδὲν ἧττον πόλεως ἑκάστης αὐτῶν τῷ μεγέθει
»l ταῖς ἄλλαις χατασχευαῖ; τυγχανούσης, ἐν αἷς **
ἣν παμμιγῆς τις ὄχλος ἀπονενοημένων καὶ μανιω-
δῶν, τῶν τε τὴν Συρίαν οἰκούντων͵ Ἰσμαηλιτῶν xal
τῶν ὁμορούντων Αἰγυπτίοις Αἰθιόπων, πάντων σΐμο-
δόρων καὶ θηριογνωμόνων ἀνθρώπων, πολλὴν τὴν ἐν

stinatunm opus efficeret, Jam itaque huic operi dili-
gentia habebatur, reique instabant. Quantum enim-
vero sublatus in altum murus hostium destinatam
malitiam arcere videbatur, tantum nubis civibus,
quod ejus reliquum erat, mali ominis ac periculi
suspicionem sensumque conjectura haud levi inge-
rebat, Non enim totus, in longitudinem nitniam er-
pansus, ita reparari poterat ut. omnem deinceps
exspeciata ex eo cladis timorem auferret ; tempus-
que jam prope liostium irruptionem instare testa-
batur, cum necdum structura medium ipsum lo-
cum attigisset, ex quo nobis suspectum malum et
exitium foret. Nuntii enim prioribus terribiliores
ac crebriores nostrum omnium »ures obtundebant,
jamque barbaros prope imminere, maiima parte
navigationis illis. expleta. Neque cnim erat quod
vel minimum eis inoras injiceret, cuin jam pleras-
que insulas populaii essent, urbesque muaritimse
sola auditus eorum consternatioue $19 ac pavore
fugam arripuissent, nihilque esset quod eorum iim-
petum subsistere aut constipatam aciem sustinere
posset. Quatuor enim supra quinquaginta s:mul
esse barbaricas naves nuntiabant, quse singulm
urbibus magnitudine ac reliquo apparatu exzqua-
bantur, in quibus promiscua vesanorum hominum
ac furentium tumba. veheretur, tum Ismaclitarum,
qui Syriam inbabitant, tum JEtiiopum A&gypto
confinium, craentorum omnium ferinisque animis

«οἷς φόνοις ἐπιστήμην ἐξησχημένων xai ταῖς λῃ- D atque indole praditorum, qui czdium arte pluri-

στρικαῖς ἐπινοίαις τὰ: σφαγὰς ἐμμελετησάντων, ὡς
μὴ δύνασθαί τινα κἂν ἀχοῇ τὴν τούτων ἐκδέξασθαι
πεῖραν, ἀλλὰ σπεύδειν ἔχαστον ὑποχωρεῖν τῆς ἐνεγ-
χαμένης, κρεῖττον ἤγούμενον τὴν μετὰ θηρῶν ἀγρίων
&v τοῖς ὄρεσιν οἴχησιν f| τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν ληφθῆναι καὶ
πολνώδυνον ἀπενέγχασθαι θάνατον.

«&. Πλὴν ἐν τούτοις τούτων ἐχόντων πάλιν φούς-
ρὠτερός τις τῶν ἤδη λεχθέντων ἐξελήλυθεν ἄγγελος,
τῶ» " “Βαρθάρων τὴν ἔφοδον πλησιέστερον οὖσαν
ἄπασι προδηλῶν. Νικήτας δὲ οὗτος ἐκαλεῖτο, στρατ-
ηγὸς τὴν ἀξίαν καὶ τὴν ἐν τοῖς βουλεύμασιν εὐτα-

mum exercitati essent, latrociniisque olim dediti
fusi noxam cruoris necisque studium omne habuis-
sent, uL nec vel auditu eorum quisquam periculum
sustinere posset, sed singuli quique festine patria
escederent, quibus, potius esset ia montibus cum
feris bestiis habitare quam ut ab eis capti arum-
nosa morte diroque cruciatu perirent.

19. Caeterum rebus se ita. habentibus, rursus
alius nuntius diclus jam ac superioribus terribilior
venit, Barbaros quam proxime adesse omuibus re-
ferens.-Niceie. nomen fuit; qui ut dignitate, sic
consiliis componendo civitatis ordine dux crat. Suo

VARLE LECTIONES.

9? ταχθέντα A, " τὴν Ρ. 5 οἷς P.

*5 τῶν ante Βαρό. om. P.

Digitized by Google
