55)

DE EXCIDIO THESSALONIC.E.

$54

ἔργον ἄγειν προεθυμεῖτο' ἐπιστολὰς γὰρ yapaza; διὰ A sionem propellere possemus. Quod et opere przestaig

κάσης ἐξέπεμψε τῆς περιχώρου, ἤχειν τὸ τάχος πρὸς
ἡμᾶς τοὺς ἀμφὶ τοὺς Σκλαδήνους κατεπισπεύδων, ἔχα-
610v αὐτῶν ὡς οἷόν τε νόπλισάμενον. Ἐξ οὗ δὴ xal συν-
ἐῤῥεον ὀλέγοι μέν τινες ἀφελεῖς;, οὐχ ὅσοι δὲ τὴν χρείαν
ἐπλήρουν, ἀλλὰ χαὶ λίαν εὐαρίθμητοι καὶ πρὸς τὴν μά-
χην ἀκαράσκευοι. Τοῦτο δὲ συνέδαινεν Ex τοῦ σχαιούς
τινας εἶναι xaX πονηροτάτους τοὺς ἐμπεπιστευμένους
αὐτοὺς ἄρχοντας, τὸ olxslov μᾶλλον συμφέρον ἤπερ
τὸ τοῦ κοινοῦ οχοποῦντα-, xai τῷ πλησίον ἐξ ἔθους
ὄντας ἐπιξουλεύεσθαι, δωροληψίαις τε ἐπιμαινημέ-
νους, xal μηδὲν ἄλλο προτιμᾷν τῆ; τούτου * ἐμμελε-
τήσαντας κτήσεω;, Καὶ δὶς γὰρ xal τρὶς καὶ πολλάχις
διὰ γραμμάτων ἐχφοδεῖν πειρωμένον τοῦ προλεχθέν-
τος Νιχήτα τὸν στρατηγὸν Στρυμόνος, χαὶ τῆς βρα-
δυτῆτος αὐτὸν χαταιτιωμένον, χαὶ ὡς; εἴ τι πάθοι
πινδύνου παρόντος ἡ " πόλις, αὐτῷ μόνῳ τὴν αἰτίαν
ἐπὶ τοῦ χρατοῦντος χαταψηφίσεται, οὐδὲν ἧττον ἢ
πρότερον εἶχε τῆς φυνήθους ἐχεῖνος κακοδουλίας
ἐχόμενος, πρῶτον μὲν τοῦ θείου, ἔπειτα δὲ τοῦ ἀν-
θρωπίνον φόδου ὑπεριδὼν, xai τὴν ἀπώλειαν τῆς
«οταύτης πόλεως εἰς μηδὲν θέμενος, οὔτε αὑτὸν δι᾿
ἑαυτοῦ οὔτε τινὰ τῶν ὑπ' αὐτὸν ὄντων ἐλθεῖν xav
συνεπαμῦναι τοταύτῃ συμφορᾷ περιστοιχηθεῖσιν
ἡμῖν ἐδουλεύσατο, ἀλλὰ τῇ προσδοχίᾳ τοῦ ἀεὶ παρ-
εἶναι μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας τοῦ πολέμου πάντας
ἡμᾶς !* ἀποπλανήσας, ἔλαθε συμπεράνας τὴν καθ᾽
ἡμῶν ἐπιδουλὴν χαὶ τῷ ὀλέθρῳ μέγα καὶ κομψὸν ἐγ-
γελάσας, ᾧ συνεσχέθημεν.

κα΄. Οὕτω δὲ τῆς ἀπὸ τῶν συμμάχων Σχλαδήνων c

ἀποθδουχοληθέντες ἐλπίδος, καίτοι οὐδ᾽ ἡμεῖς ὄντες
εὐαρίθμητοι, ἀλλὰ πολλῷ πλήθει τὴν χρείαν ἀποπλη-
βοῦντες xaX λίαν τὴν τῶν βαρδάρων xaüvntp6alvov-
τες ἀτρατιὰν, ὅμως τὸ μηδεμίαν πεῖραν πολέμου
ἐγνπάρχειν ἡμῖν, μηδὲ προχποχειμένην ἔχειν τὴν
περὶ τούτου μελέτην, φοβεράν τινα xal ἐχπλήξεως
Ὑέμουσαν τὴν ἔφοδον αὐκῶν ἐνεποίει. Ἴλλλως τε xol
τὸ μηδὲν φθάσαι πρὸς τὴν τούτου "' ἐξευρεῖν &pu-
vav πονηρὸν ἡμῖν χατεφαίνετο. Καὶ φυγῇ μὲν χρῆ-
σασθαι τέως qoptixhv ἣν" ἔμελλε γὰρ ἡμῶν Exvpa-
πέντων πόλις τε ἀλωθῆναι, χαὶ τῶν προλεχθέντων
σεδασμίων οἴχων 6 τε διὰ χρυσοῦ [P. 355]. καὶ ἀρ-
γύρον καὶ λοιπῆς χρειώδους ὕλης ἀφαιρεθῆναι κόσμος,

enixe conabatur. Exaratas enin epistol s in ownew
circumvicinam regionem misit, serio urgens cir»
eumjacentes Sclavenos, ut. quam celerrime, pro eo
ac cuique licebat, armis iustructi convenirent ; quo
et factum est ut 515 pauci quidam tenues accur-
ferent, nec quot necessitas postulabat, sed qui
facillime numerati possent et ad pugnandum. proz-
sus imparat essent. lun causa erat quod morosis
quibusdam ct. improbissimis ducibus i)la proviucia
demandata erat, qui propria commoda publicis
anteferrent , et vicinis insidias struere assneti es-
sent, ac munerihus inhiarent , nihilque corum
lucris sibi fortunatius ducerent. Nam licet. iterum
terioque ac &expius laudatus Nicctas missis litteris
Strymonis ducem terrere conatus essct, eique tar-
ditatis dicam scriberet , ac si quid civitas praesenti
periculo gravius pateretur, ili uui ascribendum
ejusque apud imperatorem reum peragendum sancte
assereret, baud tamen ille melior factus quidquam
remisit de consueto syo maljgnoque consilio ; quin
primum divino deincepsque humano mepu deposito,
de tante urbis excidio nibil curans, neqne ipse per
se venire neque pro se alium, qui sub potestate
illjss esset et. suppetias ferret, nobis in summag
adductis angustias voluit mittere ; sed exspectaf;iono
nunquam 8ui defnturi adyentus ad extremum belii
diem illudens, intentas adversus nos insidias ium -
prudentibus nobis absolvit, εἰ eo cui obnoxii facti
sumus exitio magnum lepidumque inseltaps risit.

94. Sic vero indignis modis a sociis Sclaveni,
deludificati, tametsi neque nos essemus numerati
faciles, sed copiosa longe multitudine pro przsseuj
negotio suffjceremus atque Barbarorum copias ni-
mjs superaremus, $16 attamen qud nulla in no-
big esset belli experientia. nec ea re. ulla nobia
fuisset posita opera, formidabilem ἃς consternatio-
nis plenam eorum nobis aggressionem reddebat,
Przterea etiam quod nihil aute excogitatum 6586}
ad depellendam injuriam, pessimi ominig nobis
videbatur. Et quidem uti fqya grave hactenus pu-
tabatur. Nobis enim fugam arripieptibus civitau
desolanda etat, earumque, quas dicebam, venera-
biljyin :dium ornatus omnis, auri, argenti, reliquie

ἢ xa αὐτοὶ ol πανεναγεῖς olxoc πυρίκαυστοι yevé- D necessarie materiz, aufereudus ; aut eliam ipse

€0at. "Apa δὲ xo τὴν τῶγ βαρδάρων ὑπεχκλίνοντες
βλάδην, οὐκ εἴχομεν ὅπως τὴν καθ᾽ ἡμῶν τοῦ χρα-
τοῦντος ἀγανάχτησιν διαθώμεθα 13. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἣν ἀνεχτὰ χαὶ πάσης σωτηρίας ἐχόμενα, εἰ καὶ ὅτι
πρὸς μνείαν μόνον ἐλθεῖν τῶν τοιούτων μήπω τοῦ
καχοῦ τὴν πεῖραν ἐσχηχόσι παντὸς θανάτου χαλε-
πόπερα" τοῖς τοσούτου πράγματος χωρεῖν δῆλον,
μηδὲν ἄλλο προεθισθέντας "5 πλὴν τὸ ἁδρὸν μετα-
διώχειν καὶ τρυφηλὸν βίον, καὶ πολεμιχοῖς ἀγῶσι
μήπω προγυμνασθέντας "", ἔχστασιν ἡμῖν ἐνεποίει
καὶ φρίχην.

omni yeneratione ἀυςεηάα :des jgni 'ezurendz :
simul item Barbaro.um noxam declinantes, n0n
erat quomodo imperatoris ia. nos. indignationem
caveremus, Verum hac quideu tolerabilia. eraut
maximeque salutaria, quanquam yel eogjum meri-
nisse, cum necdum mali periculum fecissemus,
ommi morie graviora. Talibus nimirum premi
srumnis nulla previa exercitalione assuetos, sed
delicate vitam agitantcs et luxui deditos nec aiiquo
militarium certaminum usu edoctos, in metum
nos ac angustias maximas conjiciebat.

VARLE LECTIONES.

"fo P. » τούτων" * hom. P. "&áudcom. P. ** τούτων} "" διωθώμεθ.

γυμνασθέντα À.
PATROL. GR. CIX,

n Ob afe" Α. 1" προ.
Digitized by
