t09
wal πρὸς τὸ εἴσω μετοχετεῦσαν ἐξαφθῆνα: δι᾿
τὰς πύλας ἠνάγκασεν, ὡς μετά βραχὺ ταύτας κατα-
πεσεῖν καὶ δειλίαν οὗ τὴν τυχοῦσαν ἅπασιν ἐμθαλεῖν.
Μόνον γὰρ ὅτι χαθ' ὅλης ἐκηρύχθη τῆς ** πόλεως ἡ
«τῶν πυλῶν ἔχχαυσις, καὶ καθάπερ τινὸς ξίφους ὑπο-
δραμόντος τὰς ἀπάντων χαρδίας, οὕτως ἐναγωνίους
καὶ τρομώδεις τοὺς ἀνθρώπους πεποίηχε, τὰς μορ-
φὰς ἀλλοιώσαντας καὶ πᾶταν χρηστὴν ἀθρόον προ-
δεδωχότας ἐλπίδα. Καὶ γὰρ οἱ πρὸ βραχέος τοῖς
τείχεσιν ἐξαλλόμενοι χαὶ πρὸς τὸν διὰ μάχης ἀγῶνα
ἀλλήλους ἐγκελευόμενοι πτωχῶν ἀδρανέστεροι παῖς
ἀληθείαις ἐδείκνυντο. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο, τὸ τὴν μη-
χανὴν ἐχείνην εἰς ἔργον ἐχδῆναι, μαντεύεσθαι
τοῦ τέλους ταῖς ἀπάντων ἐδίδου ψυχαῖς. Πλὴν ὅτι

τῶν ἔξω πυλῶν πυρποληθεισῶν τὰς ἕνδον ἡμεῖς
n Tw νεοδομήτῳ θᾶττον πεῤιφραξάμενοι,
ὕδατά τε ταῖς ἐπάλξεσιν ἵν τισι προαποθέμενοι σχεύ-
«xw, ἐφυλαττόμεθα πότε καὶ πρὸς ταύτας τυχὸν
ἐφορμήσουσιν ol πολέμιοι, ἵν᾽ ὅτε τῆς κακουργίας
xal αὖθις ἐπιχειρήσωσιν, ἔχωμεν ὅπως τῆς φλογὸς
ἀντιποιησόμεθα xal τῆς ἐπιδουλῆς ἀκειράτους τὰς
πύλας διατηρήσομεν. Ὃ δὴ xax γνόντες ἐχεῖνος οὐχ-
ἐτι ταῖς τοιαύταις χαχοθδουλίαις ἐχρήσαντο, ἑτέραις
δὲ τισιν ἔμελλον δεινοτέραις ἔτι *' καὶ σφοδροτέραις
τὸν χαῦ' ἡμῶν ἐπιτηδεύειν ὄλεθρον, ὄν οὐδεμιᾷ
μεθόδῳ τοῦ λοιποῦ δυνατὸν ἣν διακρούσασθαι ἐνεργῆ
τὸ 5 ὄντα καὶ πᾶσαν μηχανὴν ὑπερδαίνοντα. Πλὴν
οὕτὼ τοῦ πυρὸς παυσαμένον τὸ λοιπὸν τῆς ἡμέρας
τοῖς πετροδόλοις ἐχρῶντο xa0' ἡμῶν καὶ τοῖς τόξοις,

DE EXCIDIO THESSALONIC.E.
ὅλου A combussit, adeo ut paulo post corruerint,

510
nec
levem formidinem eunctis. iujecerint. Pcr omnem
enim prope civitatem publicato incendio, ac velut
gladio omnium cordibus infizo, sic pavore anxii
actique tremore cives ac vultu immutati mitiorem
fpem omnem repente abjecerunt. Qui enim paulo
ante muris 591 sssiliebant seque mutuo ad pu-
gn» certamen animabant, leporibus timidiores re
ipsa exstiiere. Ipsum enim hoc, quod sic machina
commodum exitum habuisset, cunctorum animis
haud incerta conjectura de fine augurari pra bebat.
Nos enimvero exterioribus portis igne absumptis,
interiores muro de novo cxstructo conteximus,
aquarum vini in vasis repositam in propygnaculis
servantes, οἱ quando et illas adversarii incesse-
rent, ut siquidem istad maleficii denuo aggrede-
rentur, in promptu esset quo restingueremus in-
cendia atque ab insidiis liberas labisque immunes
portas servaremus. Quod illi quoque intelligentes
hihi] ultra maleficum istud commentum wusurpa-
runt: aliia tamen quibusdam dirioribus validio-
ribusque exitium nostrum erant molituri, cujus
depellendi nulla deinceps via nobis reliqua esset,
tanta illorum vi, tantis nervis atque conatu, ut
vim omnem machinarum ezcederent, Hoc itaque
modo Cum ignis cessasset, quod reliquum erat
diei, catápultis jaculisque peractüm est, donec
nocturnis tenebris lux cessit, effusaque caligo et
invitos ἃ pugn:e certamine retraxit.

μέχρις ἂν τὸ νυχτερινὸν σχότο; τὸ φῶς διεδέξατο xol τῆς ἀγωνίός πάύεσθαι μηδὲ βουλομένους αὐτοὺς

χατηνάγχασε.

1f. Εἶτα ἐπειδὴ τοῦ πολεμεῖν ἐπαύσαντο, ταῖς C — 22. Tum, cum pugnz finem fecissent, conscensis

ναυσὶν (P. 544] ἐμδάντες xal τι μιχρὸν fjauyácav-
τες ἤρχοντο τοῦ δράματος ὅπερ ἦσαν ταῖς ἑαυτῶν δει-
νότησι προεξευρημένοι. Τὸ δὲ ἦν τοιαύτην αὐτοῖς
ἀπόπειραν ἐμποιοῦν, ὡς εἰ μὲν δι᾽ αὐτοῦ * δυνηθεῖεν
τὴν πόλιν πορθήσειν, εὖ ἂν ἔχειν 5, διὰ τὸ μηδὲν
ἄλλο τῶν εἰς πολιορχίάν συντεινόντων ἴσα δύνασθαι
τούτου, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν ἀφ᾽ ὑδάτων ἐστὶν ἡ μάχη
καὶ μὴ μεσιτεύει χέρσος τὴν ἐπιδουλὴν διαχόπτουσα᾽
εἰ δὲ γε μετὰ τῶν ἄλλων ὧν προενήργησαν χαὶ τοῦτο
εἰς μηδὲν αὐτοῖς *! συντελέσειε, τοὺς εἰς τοῦτο παρ-
ὁρμήσαντας αὐτοὺς καὶ τοσοῦτον πλοῦν διανῦσαι μά-
4ην ἀποπλανήσαντας τοῖς δήλοις διάχειῤέσασθαι,
καὶ οὕτως ἐν τοῖς ἰδίοις ἀπαίρειν. Ταύτην οὖν παρ᾽
ξχυτοῖς θέμενοι τὴν βουλὴν, ἔτι xat' ἀρχὰς οὔσης
«ἧς νυκτὸς, τοῦ ποιχίλου xal πολυειδυῦς ixcivou
ἀπέρξαντο μηχανήματος. Ἐξάψαντες, * γὰρ παν-
4ayoU φῶτα, χαὶ πάσας αὐτῶν τὰς νῆας κατὰ δύο
συξεύξαντες ἑτέραν τῆς ἑτέρας ἐχομένην, xal τισι
κάλοι: στιδαροῖς καὶ σιδηραῖς ἁλύσεσι τὰς ἑκατέρων
πλευρὰς συσφίγξαντες πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως ἀφίστα-
σθαι, ἀνεΐλχυσαν διὰ τῶν κατὰ πρώραν ἀπῃωρημέ-
νων ἑξαρτίων “᾽ τὰ διὰ μέσου προύεδλημένα ξύλα,
ἃ τοῖς ναντιλλομένοις χατάρτια καλεῖν ἔθος. Εἶτα
τοὺς τῶν ἑκατέρων νηῶν αὐγένας ἐν τούτοις διὰ τῶν

navibus curaque animi parumper remissa moli-
tionis opus aggressi sunt, cujus sibi ipsi solertia
sua ingeniique dexteritate inventores auctoresque
exstilerant. 539. Nempe hoc illis consilium, is
$copus, ut experimentum ejusniodi facerent, ut si
eo expugnari civitotem contingeret, bene esset,
quod nullum aliud ad ohsidendas urbes conduci-
bilius videretur aut validius, et potissimum cum
ex aquis pugna conseritur, nec interjecla conti-
vens molitionis opus interrumpit : sin vero cum
aliis, qu:x& antea ipsi moliti essent, bac quoque
iis opera cassa foret, eos qui ad rem aggrediendam
provocassent, et ut. tanta navigatio susciperetue
fuco eis anctores exstitissent, ferro trucidarent,
D tamque ad propria redirent. Hoc igitur Inter eos
deliberate consilio ipso noctis obortu varium illud
et multiforne machinamentum. adorti sunt. Ac-
censis enim ubique luminibus, cinctisque quae
conduxerant navibus binis conjugatis, et ut altera
alteri coharesceret, densisque retinaculis et ca-
tenis ferreis earum latera colligantes, ne a sese
facile divellerentur, per malos in prora appensos
ligna in medio eminentia, que vulgo nautis catar-
ria dicta, sursum traxere, Tum ambarum navium

VARUE  LECTIONES.

8 ἔπι om. P. "* «com. P.

$5 «1. om. P.
4 ἐξαρτήων AP.

* δράψαντες À

3". TR ,»
αὐτῆς. P.

** ἔχειν P, ἔχοιεν Α. *! αὐτοῖς] αὐτὴ» A.

Digitized by Google
