581

JOANNES CAMENTATA

5:8

r-bus duobu: fratribus victus necessarie provideretis. A μητρὸς γηροκόμους xal τοῖς ἔτι κομιδῃ νέοις xal

At nunc omnis ejusmodi spes mihi aublata est, etin
mediis irretitus malis. immaturam mortem. vestram
exspecto. Siene me scelerum copia servavit et in unc
reservavit dien, wt οὐ oculos charissima — pignora
barbüricis gladiis concisa viderem, membraque mihi
«desideratisaima per manus. lictorum crudeliter. dis-
cerpia. comspicerem? ὁ doloris vim! neque id. tuto
tenens, an. me miserum. parricida primum vita. pri-
seabit. Nam esset, malis hiuc inde collatis, hoc mihi
«tolerabilius malum. Verum mihi suspecta est. vestra
juvenilis eias, ac vultus flos vaticinari facit, vestris
prius cedibus hostibus sariatis, posimodum me, mul-
(as mories perpessum et in singulis vobis nova sem-
per certamina ingressum, εἰς vestris 5/56) cruoribus

τῷ χρόνῳ καθυστερίζουσι δυσὶν ἀδειῖροῖς ὑμῶν
τὰς περὶ τὸ ζῇν ἀφορμὰς προγοήσοντας *'. Νυνὶ
δὲ πᾶσα μὲν τοιαύτη διόλω.λεν ἐλπὶς, ἐν μέσοις
δὲ τοῖς δεινοῖς ἀπειλημμένος ἄωρον ἐχκδέχομωι
τὴν μεθ᾽ " ὑμῶν τελευτήν. Καὶ οὕτω με τετήρηκε
τῶν ἀνομιῶν τὸ πλῆθος καὶ εἰς ταύτην τετα-
pisvxe τὴν ἡμέραν, ἵνα κατ᾽ égÜadgobc ἴδω τὰ
φίλεατά μοι τῶν τέκνων βαρδαρικῶν ξιρῶν παρ-
ἀνάλωμα καὶ τὰ παμκπόθητα μέλη ταῖς χερσὶ
τῶν δημίων ἀνηλεῶς διασπώμενα (ὦ εἧς ὀδύνης !),
οὐδὲ τοῦτο ἀσφαλὲς ἔχων, ὅτι τὸν δύστηνον ἐμὲ
πρῶτον Ó μιαιρόνος τῆς ζωῆς ἀπαλλάξει. ἢν
γὰρ ὡς ἐν συγχρίσει κακῶν τὸ κατ᾽ ἐμὲ gopnrór-
ὕποπεον δέ μοι τὸ veá(or καθέστηκε τῆς καθ᾽

immiscendum. Enimvero adverto me, dulcissimi filii, B ὑμᾶς ἡλικίας, καὶ τῶν προσώπων τὸ ἀνθηρὸν

ab eo quod o[ficii erat. per. imprudentiam. procul
aberrasse, ci que non decebat. lamentis inserta des
planzisse, Etenim victus a malo sum, et communis
calamitas, adversum tempus atque res, elsi invitum,
planctum edere coegit ac quiritari. (wis enim, vel si
saxeo pectore sit, sic. diri casus acerbitate abreptus
"8 ipsum suosque tanto malo oppressos non deplora -
verit ? Ceterum nihil est quod. velit aet agat Deus,
quod non ad utilem finem providentia disponat. Forte
enim ob ingentem nostram pravitatem decretum erat
ut sic moreremur ; et ecce. ob oculos, qua. vitam ez-
solvamus, ultio, et qua gladiis vielenter in animas
nostras animadvertatiir. Haud enimvero injustus est,
qui hec nobis evenire, animamque a corpore violen-

ter acelli, ac penas. scelerum. in futuro judicio in- €

fligendas hic nos [uere permisit. (juare state fortiter,
vestram omnem spem in eum solunimodo collocantes,
qui super terram potest peccata dimittere. Quanquam
véro. arumnarum aliquid. ferendum sit. ejus. fidei
gratia, clqusis oculis sustineanus, nec mortis hunc
interitum quidquam. iimeamus; quem. elsi. non hac
ratione, alia tamen omnino sustinere necesse est, el
wt. debitum nature fetoque. dependamus.. Sit. ergo
nobis vite prieatio gratiarum actionis argumenium
atque ratio, ut non solum. moriamur, sed et in spe
future beatitatis mortem oppetamus.

ἀλγεινὲν χάριν τῆς

μαγτεύεσθαί με ποιεῖ, πρῶεον τῆς dp" ὑμῶν to-
μῆς τοὺς ἐχθροὺς ἐμφρορηθέντας ἐν ὑσεέρῳ με
ποκλιλοὺς ὑπομεμενηκότα θανάτους καὶ xa0' ἕνα
ὑμῶν ἀθλήσαντα, οὕτω τοῖς ὑμετέροις αἴμασε
συμφυραθῆναι δ. Ἀλλὰ γὰρ ἔλαθον ἐμαυτὸν,
[Ρ. 864] ὦ pllrara τέκνα, πόῤῥω τοῦ δέοντος
πλανηθεὶς καὶ ἅπερ οὖκ ἔδει τοῖς θρήνοις συν-
εξεικών. Νενίχημαι γὰρ τῷ κακῷ, καὶ ἡ πάνδη-
μος συμφορὰ χαταστενάξαι τοῦ καιροῦ καὶ coe
πραγμάτων καὶ ἄχονεά μὲ παρεδιώσαξο "*. Τίς
γὴρ ἂν καὶ .ι9ίνην ἔχων καρδίαν, τῷδε τῷ πάθει
συνεπαρθεὶς, éurcór καὶ τοὺς dpo! αὐτὸν τοσού-
τῳ xaxQ σισχεηέντας μὴ ἀποδύρηται; "AAV
οὐδέν ἐστιν ὃ βούμεται καὶ πράττει Θεὸς ἐν ἀν-
θρώκποις μὴ πρός τε χρήσιμον τέλος οἰκονομού-
μενον. Τάχα γὰρ ἀπέκειτο διὰ τὴν μοχθηρίαν
ἡμῶν τὸ οὕτως ἀποθανεῖν * καὶ ἰδοὺ κατ᾽ àz0a4-
μοὺς ἡ τῆς ζωῆς ἐξέσεηκεν ἔκχεισις, βιαίως τοῖς
ξίφεσι τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐκειννύουσα. ᾽Α.1.1) οὐκ
ἔστιν ἄδικος ὁ συγχωρήσας ταῦτα παθεῖν καὶ
τόνδο καθυπενέγκαι 8' βίαιον τοῦ σώματος χωρι-
σμὸν καὶ τὰς εὐθύνας τῶν ἡμαρτημένων κατὰ
τὴν μέλλουσαν εἰσκραχθήσεσθαι "δ᾽ δίχην. Διὸ
στῆτε τενναίως, τὴν ἐλκίδα πᾶσαν πρὸς αὐτὸν
μόνον ἀπαιωρήσαντες τὸν δυνάμενον ἀπιέναι
ἐπὶ τῆς γῆς ἁμαρτίας. Καὶ κἄν τι δέοι παθεῖν

εἰς αὑτὸν πίστεως, ἐνέγκωμον pócarrec, καὶ μηδὲν φοθηθῶμεν ἀπὸ τοῦ

σωματικοῦ τούτου θανάτον, ὃν εἰ καὶ μὴ οὕτως, ἀ.1.1ὼ πάντως ἑτέρως καθυπομεῖναι χρεὼν ἐστι
καὶ τῇ γενέσει τὸ ἐξειλόμενον" λειτουργῆσαι. Γενέσθω οὖν ἡ τῆς ζωῆς στέρησις εὐχαριστίας
ἡμῖν dpopph, ἵνα μὴ θάγνγωμεν μόνεν, ἀλλὰ καὶ ἐπ᾽ δ4πίδι τῆς ἐκεῖθεν μακαριότητος.

48. Misce monitis, $56) ad mortem gladio desti- μδ΄. Ταῦτα λέγων ἕκαστον ἡμῶν πρὸς τὸν διὰ

Satam nostrum singuies erudiebat, et. ne hac
consumtri refugeremus animos alaeritatemque
pristabat.

45. Cuin. bz ille ad nos loqueretur, aliique alios
complexi et in. colla. ruentes. vale diceremus, en
ádest et barbarorum manus, nec eziguo numero,
Aihiopiea cute nudisque corporibus, strictis en-
sibus, immamniter jnsultantiwum suumque instar
dentes exacuendo iabiem furoremque  proden-

ξίφους θάνατον ἐπαιδοτρίδε', xal προθυμίαν παρεῖχε
μὴ ἀπευδοχεῖν τὴν τελείωσιν.

με’. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα πρὸς ἡμᾶς διελέγετο καὶ
συμπεσόντες ἀλλήλοις τὰ τελευταῖα συνεταττόμεθᾳ,
ἰδοὺ δὴ 3) χαὶ τῶν Βαρδάρων κατεφάνησάν τινες
ἀνιόντες, “σὸν ἀριθμὸν οὐκ ὀλίγοι, Αἰθίοπες τὴν χροιὰν,
τὰ σώματα γεγνμνωμένοι, ἐσπασμένας ἔχοντες τὰς
μαχαίρας, δεινὸν ἑξαλλόμενοι καὶ τῇ παραθήξει Ὁ

VARLE LECTIONES.

** προνοήσαντες ἃ. 5. με0}} xa0' AP. " συμφυρᾶσαι} 9 πχρεθιάσαντο AP.
“νι πέλλουτα, ἡμᾶς εἰσπρ. A. δὴ om ἢ. ?* παραδήξει A.

δι-νχαφεπενέγχαι P,
Digitized by Google
