425

palantes metu conterrítos intra. μια οἷα cogit.
Exinde plures quotidie ad magistram ultro con-
flucbaat. Intetligens. autein. Nicephorus eus. qui
urbe exclusi erant in angusta et clusuros aiveolos-
que et saltus et montes confugisse,  distributo
exercitu, peditum atque equitum selectam manum,
Rassosque εἰ Asiaticos et Thracicos et Macedonicos
tjbunos a€ centuriones in eos misit, ipse solers
forisque vir animi domesticus post ὅτι agmen
conelituit ; omnesque ejus solertia ac coasiliorum
-agacitate, velut doni, sic 1n. liostico erant securi.
Dimissus cuneus. c9 excurrit ubi horum. jumeuta
et pecora et substantia. occulta erat ipsique mora-
bantur; cunctaque depraedatus cum. gaudio ac pro
victoria ovans reversus e»t. Deinceps autem

THEOPHANES CONTINDATUS

490
στρου μετὰ qó6ou ἔσω ἀπέχλεισεν. "Extote δὲ πο λοὶ
καθ᾽ ἑκάστην ηὐτομόλουν πρὸς τὸν μάγιστρον. Μα-
θὼν δὲ ὁ Νιχηφόρος ὅτι οἱ ἔξω τοῦ χάστρου ἀπόχλει-
σθέντες εἰς τὰ στενώματα καὶ χλεισούρας xax ῥνάχια
καὶ ἔλη χαὶ ὄρη προσέφυγον, διαχοσμήσας οὖν στρα-
κὸν καὶ ἱπποτοξότας καὶ Ῥὼς xal ᾿Ανατολικοὺς ἄρ-
χοντας καὶ Θρᾳχικοὺς xot Μαχεδυνικοὺς ἀπέστειλεν,
αὐτὸς δὲ ὁ συνετὸς xal ἀνδρεΐος δομέστιχος ὄπισθεν
Láxa κατελείφθη καὶ πάντες τῇ εὐδονλίᾷ τοῦ ἀν-
δρὸς ὡς ἐν οἰκείῳ χώρῳ ἐλογίζοντο εἶναι. Οἱ δὲ κατα -
λαθόντες καὶ χαταδραμόντες ἐν ᾧ τὰ κτήνη καὶ τὰ
θρέμματα καὶ dj ὕπαρξις αὐτῶν χατεχρύπτετο xai
abso. ηὐλιζοντο, πάντα ληϊσάμενοι μετὰ χαρᾶς xal
νίχης ὑπενόστησαν, "Ἔχτοτε ὃὲ οἱ Ρωμαῖοι ἀδ:ῶς
xal ἀφόδως ἡπλίκευον ἐν ᾧ ἦσαν αἱ διειδεῖς χρῆναι

Romani fiducia omnique metu soluti castra metan- ἢ xat τῶν παντοδαπῶν ὁπωρῶν τὸ πλῆθος, καὶ ἔχαστος

tur, quo loco. limpidissuni (fontes pomorumque ac
frugum genus enne »caebat, Üuicuique taberna-
eulum £17] tuguriumque inter fruteta positum erat,
pomisque decidentibus omnique rerum aliarum
ducis i&. eos muncre defungenti magistro votis

stem eventum vicinis Saracenis, llispanis Afrísque,
wiisaa ad cos legatione, signilicat, bellique socios
ac cladis depulseres invitat, Missa ab. eis celeres
galea ac triremes, per quas. gentis ducem exerci-
tu»que explorarent ; qui militaris disciplina,
ut duci subjectus. exercitus, condiscerent. Ac
plane sumwa velocitate in Cretam adveceti, noctu-
que per funem in castrum illapsi atque. Curu-

ps proceribusque congressi, ommem cos spen (

wbjecisse, ncc quid in Komauum exercitum. eius-
que ducitorem magistrum wmoliantur liabere, intel-
lexere. In colla itaque rueutes iisque. affusi, omni
alia defecti voce, ubertim flentes missos adstringe-
bant, eorumquo subsidio. maturandam  expeditio-
wem, ijs ad suos remissis, supplices flagitabant.
Reversi illi ad suos quique ameras | venerunt,
leugeque copiosam ac insiructam classem, diver-
sarumque gentium auxilia exque. illis conflatum
exercitum, ducis item vigilem solertemque animum
füdewque in Deum ct justitiam, omnis denique
generis exosa vilia ac libidines retulerunt. Quibus
ili stupore pleni Cretensibus euppeiias ferre belli-
que s0cios illis accedere recusarunt.

A78 13. l'erro exercitu diuturniores in Creta
wras tahente, ac eum per hiemem immensi
imbres geluque exspectareur, annona. absumpta,
detritig stragulis οἱ operimentis, torpentes classia-
τὴ! ipsique in eis tribuni ac proceres domum
reverti cogitarunt. Ferti tamen vir animo. soler-
tique iwperator Nicepliorus oratione sua ac verbo-
rut lenocinio in castris detinuit. Sic. enim ajebat :
Viri fratres et commilitones, Dei queso timorem iu
animum assumamus; Dei injuriam ulcisci connila-
mer; adversus hostes. impietate armatos. fortiter
censistamus, Fidem. arsipiamus, qua timores peri-

τὴν καλύδην αὐτοῦ ἐν δένδροις ὁπώρας εἶχον, xal τῶν
καρπῶν ῥεόντων καὶ πάντων ἀπολαυόντων Eydtzov, xol
ἐπηύχοντο τὸν καλῶς στρατηγοῦντα εὐτοῖς μάγιστρον.

ubertate freti cui gaudio agebant, sicque precia:e
comprecabautur.
41. Cretse ameras, Curopa. nomine, rerum tei- —

ια΄, Ὁ δὲ ἀμηρᾶς τῆς Κρήτης, ὁ λεγόμενος Kou-
ρούπας, τὰ συμδάντα πρὸς τοὺς ὁμόρου; ᾿Αγαρηνοὺς
«ἧς Xmavla; καὶ 'Λφρικῆς ἐδηλοποίησεν καὶ βοῆ-
Octav xat συμμαχίαν τες. Οἱ ὃὲ ἀποστείλαντες va-
λέας εὐθυδρόμους τοῦ μαθεῖν τὸν ἀρχηγὸν χαὶ τὸν
στρατὸν xal τὴν χατάστασιν xal ὑποταγὴν τοῦ
στρατοῦ πρὸς τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν, καὶ δὴ μετὰ πολ-
λοῦ τοῦ τάχους πρὸς τὴν Κρήτην ἀφίχοντο, καὶ διὰ
τῆς νυχτὸς διὰ σχοινίου εἰς τὸ χάστρον εἰσήεσαν,
καὶ τὸν ἀμηρᾶν τὸν Κουρούπαν καὶ τοὺς προῦχοντας
τοῦ κάστρου ἐντυχόντες, ἐν ἀμηχανίᾳ χαὶ ῥᾳθυμίᾳ
xoi ἀπογνώσει εἰδότες τὸ ὅ τι πράξαιεν χατὰ τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ xal τοῦ μαγίστρου, περιπλα-
κέντες τῷ τραχήλῳ τοὺς ἀποσταλέντας οὐδὲν ἕτερον
προσεφθέγγοντο, τῇ χειρὶ σφίγγοντες, χαὶ ἔχλαιον
ὀδυρόμενοι, ἱκετεύοντε; ἐχστρατεῦσαι τοὺς ἀμηράδας
πρὸς συμμαχίαν καὶ βοΐθειαν αὐτῶν, χαὶ τὸ τάχος
αὐτοὺς ἀπέστειλαν. Οἱ ὃὲ παλινδρομήσαντες, πρὸς
400; ἀμηράδας ἀφίχετο ἔχαατος, xol τῆς πολλῆς
ἐξοπλίσεως xal ἐχστρατείας χαραδίων, χαὶ τὴν ἐκ
τῶν διαφόρων ἐθνῶν συμμαχίαν καὶ συγχρότησιν χαὶ
τοῦ στρατηγοῦ τὴν διέγερσιν χαὶ σύνεσιν χαὶ τὴν
πρὸς Θεὸν πίστιν χαὶ διχαιοσύνην χαὶ ἀποστροφὴν
παντοίων παθῶν ἔφησαν. Οἱ δὲ θάμδους πλησθέντες

D οὐδαμῶς ἠθέλησαν βοήθειαν ἢ συμμαχίαν αἱ τοῖς

δοῦναι.

(P. 499] ιβ΄. Τοῦ δὲ στρατοῦ παρακαθεζομένου ἐν
τῇ νήσῳ καὶ ἀπείρου χειμῶνος καὶ ὑετοῦ xal χρύου
γενησομένου, καὶ τῶν σιτίων καὶ τροφῶν δα πανηθέν-
τῶν xai τῶν περιδολαίων διαλυθέντων xal γυμνὼ-
θέντων καταναρχήσαντες οἱ τοῦ στρατοῦ οἴκαδε
ἠδουλήθησαν ἀναστρέψαι, Ὁ δὲ ἀνδρεῖος xat συνετὸς
ἡγεμὼν Νιχηφόρος τῇ διαλαλιᾷ xal τῇ ἠδύτητι τῶν
λόγων αὐτοῦ πάντας κατέσχεν. Ἔφη γὰρ πρὸς αὖ»
τοὺς "Ἄγδρες ἀδεῖροί μον καὶ συσερατιῶται, Ad-
ἔωμεν εἰς νοῦν τὸν τοῦ Θεοῦ φόθδον" ἀγωγισώ-
μ|ὲθα τὴν τοῦ Θεοῦ ὕέξριν ἐχδικῆσαι " σεῶμεν
γενναίως àv τῇ Κρήτῃ xav ἐχθρῶν δυσσεθῶς

Digitized by Google
