581

DE EXCIDIO THESSALONICA.

582

συνελέφθησαν δὲ μᾶλλον καθάπερ ἀνεπισχόπητα * A non obstrinzerunt ?. Quomodo non virtutis praemio

πρόθατα, πάντες τῆς μαχαίρας γεγονότες xal τῷ
πλέρῳ τῶν ἀμαρτωλῶν τῆς σφαγῆς χοινωνήσαντες.
Πλὴν ἡγοῦμαι ὅτι τούτων μὲ» ὁ θάνατος, ὥς φησιν ὁ
ψαλμὸς, τίμιος γέγονεν ἐναντίον Κυρίου, xáv τούτῳ
«οὔ σοφοῦ τοὺς οἰχείονς δούλους ? τιμήσαντος, ἵνα
μετὰ τῆς λοιπῆς ἀρετῆς xat τὸ τέλος μαρτυριχὸν
ἀπενέγχωνται, ὡς ἂν ἐπιδαψιλεύσηταε τούτοις τὰ
tf; ὑπομονῆς γέρα xai τῶν ἀῤῥήτων ἐχείνων ἀγαθῶν
τὴν ἀντίδοσιν" ἡμῶν δὲ " τὸ πλῆθος παραπτώσεων
οὐ μόνον τὰς τούτων ἐντεύξεις, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν
ῥμαρτύρων πρεσδείας ἀσυντελεῖς δειχθῆναι πεποίη-
xev, IV. ἡμῶν παθόντων ὅπερ ἤδη πεπόνθαμεν, ἔχωσι
γνῶγαι πάντες οἱ τῶν θείων καταφρονηταὶ διατάξεων
ὡς χαχίᾳ πλεονεχτοῦντας οὐδὲν αὐτοὺς τῆς Δέσποτι-

consecuti ut a periculo liberarentur? sed magis
velut oves absque pastore comprebensi omnes
ferro jugulati suni, parique cum sceleratis neco
interierunt? Enimvero horum morlem pretiosam
apud Doininum, ut Psalmus loquitur *, arbitror
exstitisse, cum hoc quoque Dei sapientia charog
suos ac famulos honoraverit, ut cwn reliquis vir-
tutibus martyrii quoque laurea clarescant, patien-
tie munera. eis cumulatius reponens, arcauorume-
que bonorum praemia largiens : nostrorum vero
scelerum. multitudinem non solum horum preces,
sed εἰ martyrum intevcessiones inutiles reddidisse,
ut ex. iis quibus jam recentique exemplo. sumus
accepti malis, intelligere $&3 possent omnes di-

κῆ: ἀπελῆς τῶν σωτηρίων βοηθημάτων ἐξαιρήσᾳ- B vinarum legum contemptores, cum majorem in

«9a: δυνηθήσεται.

19. Ὡς; γὰρ κατὰ πᾶσαν εἰσελθόντες διεμερίσθη-
sa» τὴν πόλιν οἱ Βάρδαροι, εὐθὺς πᾶσα ἡλικία xal
πᾶν γένος ἀνθρώπων ὑπ᾽ αὐτῶν &víprto. Οὐδὲ γὰρ
* ἂν οἶχτος αὐτοῖς οὐδεὶς πάλαι προμεμηνόσι καὶ τὴν
xa0' ἡμῶν διψῶσιν ἀπώλειαν, ἀλλὰ καὶ γέρων καὶ
ἀχμάζων ἔτι καὶ νεανίσκος καὶ πᾶς ὁ προστυχὼν
ἔργον sol; μιαιφόνοις ἦν, οὐδὲ xaiplac κατ᾽ αὐτῶν
ἀφιεῖσι πληγὰς, ἀλλ᾽ ὡς 3v αὐτοὺς ἐνδιατρίδειν
ποιῶσι τοῖς ἀλγεινοῖς, τὰ πρὸς τὸν νῶτον μέρη καὶ
«τοὺς μηροὺς χατατέμνοντες σχολάζειν σὐτοὺς τῇ
“ελειώσεε παρεδιάζοντο. Καὶ οὐδ᾽ οὕτως ὁ πολιορχῶν
αὐτοὺς ἐνεπίμπλατο θυμὸς, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ πολλάκις
δύνανται θνήσχειν μανιχῶς ἐδυσφόρουν. Ἵνα γὰρ τὴν
θηνιώδη xoi ἀδάμαστον ἐχείνην ὄρεξιν ἐμφορέσω-
σιν, οὐδὲ γυναιχῶν ἐφείσαντο χατ᾽ ἀρχὰς τοῦ χινδύ-
νου, οὐδὲ παίδων αὐτῶν, ὧν τὸ τῆς ἡλικίας ἄωρον
ἄγειν βιάζεται πολλάκις καὶ θηρῶν ὀφθαλμοὺς εἰς
συμπάθειαν" |P. 554] ἀλλ᾽ ἣν ἐπ’ ἴσης ἅπασιν ἡ
τομὴ, χαθάπερ ἐν χλοηφψόρῳ πεδίῳ, πᾶν τὸ napatu-
yv ἐκθερίζουσα, ὡς ἐν βραχείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ &otxov
ἀποδειχθῆναι τὴν πόλιν τὴν πρὸ μιχροῦ στενοχωρου-
μένην xat τοῖς πλήθεσι βρίθουσαν. Καθὸ γὰρ φθά-
σαντες εἴπομεν, τὸ μὲν τοῦ δῆμον τὰς ἀχρωρείᾳς
Χατειλήφει χατὰ τὴν καλουμένην ἀχρόπολ'ιν συνελαν
θὲν, ἣ τὴν περιοικίδα τοῦ ὁσίον Δαδὶδ ὀνομαζομέντιν
{τοῦτο γὰρ μᾶλλον τῆς λοιπῆς ὑπερανέχουσι " πόλεως,
ἔνθα δὴ καὶ πλῆθος ἦν μοναχῶν ἐναρέτων πάντων
xa τῆς οὐρανίου πολιτείας ἠξιωμένων), τὸ δὲ πάλιν
ταῖς δυσὶ πύλαις προτεῤῥύη ταῖς πρὸς δύσιν ἀφορώ-
σαις τῆς πόλεως, μίαν ἐχόντων πάντων σπουξῆν, τοῦ
ξίφους διεχφυγεῖν τὴν τομήν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν πλέον τῶν
ἄλλων διήννον, τῶν πυλῶν ἐχτὸς τῶν Βαρύάρων
ἀφεδρενόντων, xat μηδ᾽ ἄλλως ἔχοντες εὐχερῶς ὑπερ-
θῆναι, τῷ συνωθισμῷ πιέζοντες ἀλλήλους xal τὴν
διέξοδον ἀποφράττοντες.

μ΄. Οἷον γὰρ ἐγεγόνει χαχὺν χατὰ τὴν καλουμένην

5. Psal. cxv, 15.

modum nequitise indulgent seque vitio mancipant,
nullo $e ab ira Dominica justaque ultione liberatum
iri salutari subsidio:

99. Ut itaque ingressi per omnia urbis loca
dispersi sunt Barbari, omnis atas omneque bomi-
num genus ab eis confestim  trucidatur, Neque
enim ulla eis miseratio erat, qui pridem rabie exac-
sissent nostramque internecionem sitirent : sed et
senex et florenti adhuc tate atque juvenis, quisquis
denique oceurrisset, gladio necabatur. Nec vero
letali statiin vulnere feriebant, sed. ut diutius do-
loribus excruciarent, qu:e circa. dursum coxasquo
sunt concidentes, tarda eos nece conficiebant. Ac
pe síe quidem exsatisbatur eos obsidens furor, scd
quod non szpius mori poterant, immanitatis rabie
gravius dolebant. Ut cnim belluinam illam ac in-
domitam libidinem satiareot, nec mulieribus mali
initio neque pueris ipsia pepercerunt, quorum im-
matura ztas liaud. raro etiam ferarum oculos. od
miseralionem cogit; sed cunctis perinde indicta
excisio erat, qua: velut iu prato herbescente quid-
quid obvium esset demeteret. lHincque adeo factum
est ut breyi temporis momento urbs, qua paulo
ante vix non angusta habitatoribus erat ae plebe
Constipata, deserta vilesceret. Ut enim superius
diximus, populi pars collium cacumins ad acropo-
lim sic dictam (i. e. arcem) occupaverat, aut quan)
sancti Davidis $4, viciniam voront. Quz regio reli-
qua urbe altiore situ eminet ; ubi etiam monachorum
multitudo erat, viri omnes virtute clari codlestique
instituto digni habiti. Pars vero rursus ad duas por-
las, ad occidentalem urbis plagam respicientes,
con(ljuxerant, in hoc unum cunctis operam confe.
rentibus, ut gladii ictum effugerent. Sed niliil big
melius cessit quam aliis, cum jam Barbari extra
portes insiderent, nec alioqui facile eig esset. ut
transirept, cum alter alterum pulsando coinprime-
rent exitumque obstruerent.

40. Quantum enim contigit malum in porta quam

VARLE LECTIONES,

* λνεπίσχοπα ἃ. ὃ δούλους om. P, * δὲ om. P.

* ὑπερανέγει Comet.
Digitized by Google
