519

Fl. COMBEPICH MONITUM. :

530

natis. litteris, pictas omnes imagines, sive tn tabellis, A εὐθέως πάσης ἅτερ ἁἀναδοιλῆς καὶ ὑπερθέσεως

εἶδε musivo opere in parietibus, sive in vasis sacris
altarinmque pallís, ac quecunque talía. occurrerint,
in. omnibus Christianorum. ecclesiis. aboleri peni-
iusque disperdi, sed et. quecunque ad. ornatum in
foro publice in urbibus ulla similitudine posita ex-
stareut,  Satanica vero wadiguitate notus falsus
vates adjecit quidquid demum simulacrorum su-
spectum exosunique exstaret, suum in. nos odium
stulens declarare.

γράψαι xarà πᾶσάν cov τὴν ἀρχὴν ἐγκύκλιον
τὴν ἐπιστολὴν, Goce πᾶσαν εἰκονικὴν διαζωγρά-
φησιν, εἴτα ὃν σανίσιν εἴτε διὰ μουσείων ἐν" τοί-
χοις εἴτε ἐν σχεύεσιν ἱεροῖς καὶ ἐγδυταῖς θυσια-
στηρίων καὶ ὅσα τοιαῦτα εὑρίσκεται, ἐν πάσαις
ταῖς τῶν Χριστιανῶν ἐκκλησίαις ἀφανίσαι καὶ
τελέως καταλῦσαι, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσα ἐν ταῖς
ἀγοραῖς τῶν πόλεων κατὰ κόσμον εἰσὶ καὶ εὑπρέ-
πειαν οἰᾳδήποτε ὁμοιότητι. Σατανικῷ δὲ καχουβ-

σῆματι χινούμενος ὁ ψευδόμαντις προσέθηκε, πᾶν ὁμοίωμα ἂν ὑφόρατον, δεῖξαι τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔχθραν

μηχανώμενος.
5. Miser vero tyrannus mentís levitate se illi
dicto. audientem praebens fidemque ipsi habens,

wittens, in subjecla omni ditione sacras imagines B

ae reliqua. simulacra abstulit. lnque eum modum
per veneficum Hebrazum, nulla cujusquam ratione,
per omnes suas urbes ac loca ecclesias Dei ornatu
spoliavit, priusquam malum ad has oras perveniret.
Cumque religiosissimi bomines Christiani suis ipse
manibus evertere sacras. imagines refugorent, Dei
exosos llebraos vilesque Arabas angarisbant £84
qui in lioc missi erant Amerzei, sicque incendebant
$acras imagiues, domosque ecclesiarum ac parictes
qua oblinchant, qua corradebant.

4. Hzc v audivit pseudoepiscopus Nacolie ac
sodales, sceleratos Judaeos impiosque Arabas zinu-
lati ipsi quoque gravi injuria Dei ccclesias- affe-
cerunt.

5. Dignum vcro etiam arbitror vestris sácris
auribus insinuare et quem finem miserabilis ille
ac veneficus llecbrzeus nactus sit. Cum enim Ezidus
fioe perpetrato haud plures duobus cum dimidio
annos vitac superstes diem obiisset atque in ignem
ternum abiisset, imaginesque antiquo more erecta
pristinum honorem recepissent, indignatus ejus
filius, Ulidus nomine, veneficum, tanqu:xm qui pa-
trein. ipsius sustulisset, turpissima morte interüci
precepit, dignis faisi sui vaticinii stipendiis do-
natum.

γ΄. Ὁ δὲ ἀλιτήριος τύραννος τούτῳ χουφότητι πει-
σθεὶ;, ἀποστείλας καθεῖλεν ἀπὸ πάσης ἐπαρχίας τῆς
ὑπ᾽ αὐτὸν τὰς ἁγίας εἰχόνας καὶ λοιπὰ ὁμοιώματα,
xa τούτῳ τῷ τρόπῳ ἀπεχόσμησε τὰς ἐχκλησίας τοῦ
Θεοῦ διὰ τοῦ φαρμαχοῦ Ἑόραίου ἀφειδῶς, τὰς ὑπὸ
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ, πρὸ τοῦ φθάσαι ἐν τῇ γῆ ταύτῃ
τὸ κακόν, Φεύγοντας δὲ τοὺς θεοφιλεστάτους Χρι-
στιανοὺς τοῦ μὴ ταῖς οἰχείαις χερσὶ καταστρέψαι
«ἃς ἁγίας εἰχόνας, 'E6palou; θεοστυγεῖς χαὶ οἰχτροὺς
"Apa6ac ἢγγάρευον οἱ εἰς τοῦτο ἀποσταλέντε; ἀμη-
ραῖοι, καὶ οὕτως ἔκαιον τὰς σεπτὰς εἰχόνα;, καὶ τοὺς
οἴχους τῶν ἐχχλησιῶν πῇ μὲν χατέχριον, πῇ δὲ xat-
ἐξεον.

δ. Τούτων ἀχηχοὼς ὁ ψευδεπίσκοπος Νακολίας
x2 οἱ χατ᾽ αὐτὸν ἐμιμήσαντο τοὺς παρανόμους Ἶουν»
δαίους καὶ τοὺς ἀσεδεῖς "Apa6as, καὶ ἐνύδρισαν τὰ
ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ.

εἰ. “Αξιονδὲ χρίνω τὰς ἱερὰς ὑμῶν ἀκοὰς καὶ οἷον ἐδέ-
ξατοτέλος ὁ δείλαιος ἐκεῖνος καὶ φαρμαχὴς Ἑδραζος,
Ὥς γὰρ τοῦτο δράσας ὁ πρωτοσύμδουλος Ἕζιδος οὐ
melo τῶν δύο ἥμισυ χρόνων βιώσας ἀπέθανς, ἀπὴλν
θεν εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ, καὶ αἱ μὲν εἰχόνες ἐν τῇ
ἀρχαίᾳ ἱδρύσει xoi τιμῇ κατέστησαν, ὁ δὲ τούτου
υἱὸς, Οὔλιδος τοὔνομα, ἀγαναχτήσας ὡς φονέα τοῦ
ἰδίου πατρὸ; τὸν qappaxhv αἰσχίστῳ θανάτῳ ἀναι-
ρεθῇῆνα: ἐκέλευσεν, ἄξια τὰ ἐπίχειρᾳ τῆς ψευδομαν»
τείας αὐτοῦ γομισάμενον,

MONITUM

Ad Joannis Cameniate narrationem de excidio Thessalonicu.

Tanti visum urbis Thessalonica, Leone Trvipolita clarissimo duce, pirataque, Leone Basilii filio impera-
tore, excidium, ut nulli non annalium anctores ejus etatis, clara memoria prosechti sint, sed, quod auna-
lium proprium est, εἰς perstringendo, wt prater urbis cladem multamque civium cedem et ezportationem,
peculiarius nihil perscripserint. Unus Cameniala, ipse rebus prasens, isterque spolia cum patre pairuoque
et matre et (ratribus nobilis, accurate omnia prosecutus. est, velutque. ob oculos subjecit ; sic graphice de-
scripsit. civium. animos, imperatoris euram , impares. hostibus. vires, non salis parata civitate ad eam.
subitaneam prope, potentissimi hostis impressionem sustinendam , et cui nullo in imperio vires aquales viscc
essent ; ipsa urbe regia plurimum formidante ac excidium vercnte, divinoque ascribente Numini ac consilio,
quod ipsius Leo obsidionem per freti angustias tentare owsus non [uisset. Patrem. omnis Gracie et Acai
ecerchum, dignitate prope episcopali, prodit Cameniata; redemptam vitam (non libertatem) omnis gencris

Digitized by Google
