583

DE EXCIDIO. THESSALONICAR,

$86

τεροι, τῆς ἐμῆς ἡλικίας ὁποδεδηχότες, οἱ μέχρι τοῦ ἃ res atque ad hoc usque svi mem habeo tum capti-

δεῦρο τῆς τε φρουρᾶς ' xa τῶν λοιπῶν ἀλγεινῶν
pot συγχοινωνοῦντε:) χατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν rapóvte;
εὐρέθημεν ἐν τῷ τόπῳ μετὰ xal τινων ἄλλων τῶν
ἀπὸ τῆς πόλεως οὐκ ὀλίγων. Καὶ ὡς ἤδη τὴν πονη-
piv ἐχείνην ὑπέστημεν ἐπιδουλὴν (μετὰ γὰρ τὸ
πραχϑῆναι τὴν σχῆψιν τὸ συμδὰν ἐπεγνώχειμεν),
ὀπισθόρμητοι "5 πάντες, ἵχχστος ἡμῶν ὡς εἶχε τά-
χους, πρὸς τὴν πόλιν συνηλαυνόμεθα, ἄλλος ἀλλαχοῦ
διαιρεθέντες, χαθὼς ἂν ἦγεν ἡ συμφορά, τοῦ φόδου
διατιθεῖστα τὰ σχήματα. “Ἔδοξεν οὖν τῷ τε πατρὶ καὶ
ἡμῖν, μήπω πεφθαχότων πρὸ; ἡμᾶς τῶν Βαρδάρων,
εἷς τινα πύργον τῶν κατὰ τὸ ἐνδότερον τεῖχος ἀνιέναι
τέῳ; καὶ μὴ τῷ πλήθει συναναμίγνυσθαι, ὡς ἂν τῶν
πολεμίων τυχὸν ἐπιστάντων, τῶν ἄλλων διαιρεθέντες
καὶ μόνοι τούτοις χατὰ τῶν ἐπάλξεων ἐντυγχάνοντες,
δυνηθῶμέν τινα πρεσδείαν τούτοις προσαγαγεῖν xz
τὴν ζωὴν ἑαυτοῖς διασώζεσθαι "΄. Ὃ δὴ χαὶ γέγονς
«ῇ ϑεϊκῇ προνοίᾳ. Τὸ δ᾽ ὅπως καὶ μεθ᾽ ola; παραδοξο-
«οιοῦ δυνάμεως, λέξων ἔρχομαι.

ΗΥ΄. ᾿Ανήλθομεν ἐν τῷ τείχει σπουδῇ θέοντες χατά
τινὰ πρόδολον ἀντιχρὺ τοῦ &xsl σεδασμίο. σηχοῦ τοῦ
πρωτοχλήτου τῶν ᾿Αποστόλων ᾿λνδρέου, ἱϊέντε δὲ
ἦμεν οἱ πάντες ὁμοῦ, [P. 552] ὁ πατὴο ὁ ἐμὸς κἀγὼ
σὺν τοῖς ῥηθεῖσι δυσὶν ἀδελφοῖς xaí τις ἕτερος μὲτ-
ἐχων καὶ αὐτὺς τῆς ἡμῶν ἀγχιστείας, χληρικοὶ πάν-
τὲς καὶ τῷ τῶν ἀναγνωστῶν διαπρέποντες τάγματι.
Μιχρὸν οὖν !* αὐτόθι χαθησυχάσαντες, xai καθ᾽
ἑαυτοὺς; λογιζόμενοι τὸ ἐφεστὸς τῆς μαχαίρας τέλος,

vitatis tum reliquarum a2rumnarum consortes, 68-
dem hora cum aliis civibus, iisque non admodum
paucis, eodem [n loco constiteramus, Et. ut jam
tristes illas insidias passi sumus (postquam eni:
fraus illis coumisst est, nos rem uti gesta erat, en
gnovimus), retrocediimus omucs et in. civitatem
incredibili celeritate festinamus, alio alioque di-
spersi, prout. aiali vis ferebat;inetus species exque
illo affectus alios atquo alios digerens. Visum ita-
que est patri eb nobis, cum noudum barbaria | nos
pervenissent, in turrim quamdam in interiori muro
sitam interim evadere et'non multitudini comyiis-
ceri, ul forte, imminentibus hostibus, ab aliiy dis-
juncti solique in propugnaculis ipsos alloqueutes
B facilius supplicat iremus, vitzque nosirz aliquo
modo provideremus. Quod et. divina 547 provi-
dentia factum est : quonam vero id pacto et quam
inaudita stupendaque virtule, dicere nuuc aggre-
dior.
ἐδ. Maurum celeriter accurrentes conscendimus,
ἃς propugnaculum quoddam venerandis inter apo-
$tolos primum vocati Andrei wdibus adversum.
Omnes quinque simul eramus, pater meus et ego
cum «duobus fratribus (quos dicebam) atque aliua
(quidam, ipse quoque nobis affisitate. conjunctus,
clerici omnes et. lectorum ordine insignftt, Ut ibi
paululum conticuinus, ipsi nobiscum imminentem
reputantes. gladii exitum, jamenta occeplavimus,

Ἡρχόμεθα τῶν γόων, ἕχαστος τῆ; τε οἰχείας ψυχῆς C singulis tum sus cujusque& animae tum mutuam in-

καὶ τῆς ἐξ ἀλλήλων χαταστενάξοντε; διαιρέσεως.
Καὶ πρῶτο; ἐξῆρχε θρήνων "" ὁ πατὴρ, ἤδη προῦε-
ὀηκὼ; ὧν καὶ πολλὴν περὶ τὸ λέγειν " ἐπιστήμη»
ἐξησχημένος, Φεῦ μοι, λέγων, ὦ τέκνα πολυπαθῆ,
ἐν τίσιν οὖν "" περιδλήρθην, καὶ civi ** ταῦτα
ἀπέκειτο τῇ δυστήνῳ μου ταύτῃ καὶ ταλαιπώρῳ
ζωῇ, ἵν᾽ οὖς κατὰ διαφόρους ἀπέτακον ypórovc
καὶ τῇ γενέσει παρέθηκα, ὑφ᾽ ὃν ἴδω τὴν csJev-
τὴν ὑπερχομέγνους, καὶ μηδ' ὅπερ τοῖς ἀτυχοῦσίν
éer. συγκεχωρημόνον, σχοζὴν ἄγω ** ἄξιον τοῦ
záÜovc ὀδύρασθαι; Συνεκάλεσα γὰρ ἂν πρὸς τὸ
κοινὸν τοῦτο καὶ ἀπαρηγόρητον πάθος καὶ αὐτὰ
τὰ dfoxa τῶν κεισμώτων χοιγωνήσαί μοι τοῦ
πάθους καὶ τὴν συμφορὰν συμμερίσασθαι. Οὐδὲ
γὰρ οἱ πάντες τῶν ὁμοπωιρίδων ** ἄλλως ἄγου-
σιν ἣ ἐγὼ, ἕκαστός tira τῶν οἰχείων ἀπεχδεχόμδ-
voc " καὶ τῆς " ἑτέρου συμπαθείας ἐκιδεόμεγος.
Ἐμοὶ γὰρ δύο δεινὰ συνέξη κατὰ ταυτὸ, ὅτε
ψυχικὲς κίνδυνος ἂν ἁμαρτίαις τὴν ζωὴν δαπα-
γήσαντι, καὶ d ἐξ ὑμῶν οὗτος ἀπροσδύχητος
χωρισμὸς, ὃν οὕτως οὔποτε προσεδόχησα, ἀ.1.1)
dal δι᾽ ἐντεύξεως εἶχον 0p" ὑμῶν καυρθῆναι τὰ
βαρυπενθὴ ὄμματα ταῦτα, ἵν᾽ ἑπαναπαυσάμενος
ταῖς ὑμετέραις χερσὶ τῷ τώρῳ τῶν πατέρων
δοθῶ, καὶ ὑμᾶς ἐν ἀσραλείᾳ καταλίπω τῆς τὸ

ter se divisioneu deplorantibus. Aüte vero omnes
patet, longe jam provecta xtate οἱ dicendi artibus
plurimum exercitatus, sic primum planctum a«spi -
catur : Ve mihi, dicens, filii multis erumnis ma-
lisque obnozii, in quibus. nunc circumuvolvor, et cui
hec, infelici atque afficim huic vie mee, reposita
erant! st. quos diversis temporibus geuueram libe-
TrOsQUe susce;eram, eorum uno momento mortem
conspicerem, uec quod infidelibus conceditur, tanium
mihi superesset temporis, quo tante culamitati paria
ingemiscerem. Convocassem enim ad communem hunc
et incqusolabi'en [ucium ipsa etiem inanimata, ut
wna mecnm doloris atque infortunii partem assume-
- rent. Neque enim ulli olii civium $488 aliter ac ego
ipse offecli suut, ut cum e suis aliqem dire lugeant,
aliorum propenso miserantis affectu. indigeaut. Me
vero du» mala eodem momento invaduut, Ium anima
periculum, ut qui nequiter ac perdite vitam transege-
rin, tum hxc a vobis inezspectata divisio, quam sic
eventuram in animum nunguam induzeram, «uum hoc
jugiter mea vola essent, ac supplicarem μὲ hosce vos
[uctuosissimos obtegerelis oculos, qui nimirum re-
quiescens. inler vestras manus. majorum aepullura:
traderer, et vos in vado relinquerem. qui matris se-
uectutem curaretis et adolescentulis. etaigqne mino -

VARUE  LECTIONES.

!! συμφορᾶς Ρ. 16 ἐπεγνώχειμεν, xstóriaüópansot P. " διασώζασϑαι À 48 οὖν] δὲ " θρηνῶν AF
"i m us P. a d^ γὺν Combef. 55 τίνι] «t? 4 p A. ? óu»rat Pie AP: da &xobopóutvoc €omn-
Th) τοῦ

PATROL. n. CIX.

Digitized by Google
