Ho JOANNES CAMENIATA
22. Ceterum variis. cogitotionibus distraeti ac Δ

ttubantes per reliquos insequentes dies, quod mi-
seris reliquum cst, hoc. nos ipsi jam enitimur, ut
scilicet que nemo dicere valeat, diving misera-
lionis viscera. sanctorumque patrocmia, votis. in-
vocemus, Quippe venientes ad supra 517 memo-
TAlaw przelaro decore splendidissimam  gloriosis-
siii martyris Demetrii :eJem, tum omnes civitatis
accole, tum ex variis geptibus advena, omnis di-
gnitas atque ielas, lamentabilique choro composito;
sublato ad martyrem clamore patronum nobis fore
adversus ingrnentem Barbarorum minaci ira inter-
itum ac czdem rogabamus. Ostendisti, dicebamus,
generose mariyr, defensionis tug promptam ardore-
que animi oytislationem in. multis haud. raro. peri-

5»
κβ΄, Πλὴν ὅτι τοῖς λοχισμοῖς θατέρου τούτων πα-
λαίοντες, οὕτω τὰς ἐφεξῆς ἡμέρας διετελοῦμεν. Καὶ
ὃ μόνον τοῖς ἀποροῦσιν ὑπολείπεται, τοῦτο καὶ ἡμεῖς
ἐσπουδάζομεν ἤδη, τοὺ; ἀφάτους τῆς θείας συμπα»
θείας οἰκτιρμοὺς καὶ τὰς τῶν ἁγίων πρεσδείας ἐπι-
χαλούμενοι, Κατειληφότες γὰρ τὸν προλεχθέντα παν-
εὐπρεπέστατον οἶχον τοῦ πανενδόξου μάρτυρος Δη-
βητρίου, ὅσοι τε τὴν πόλιν οἰχοῦμεν xat ὅδοι ἐξ ἀλ-
λοδαπῆς ἦσαν ἐπήλυδες, ἀξία πᾶσα καὶ ἡλικία, καὶ
θρηνώδεις χοροὺς συστησάμενοι, ἐπεδοῶμεν τῷ μάρ-
tvpt προστάτην ἡμῖν γενέσθαι κατὰ τῆς προσδοχωμέ-͵
νης ἀπειλῆς τῶν βαρδάρων, “Εδειξας, λέγοντες, ὦ
γενγαῖε μάρτυς, τὸ θερμὸν τῆς σῆς ἀντιλήψεως
ἐν πολλοῖς κινδύνοις πολλάχις ἐπειλθοῦσι τῇ πό-
«ἴδε cov, καὶ πᾶσαν ἐναντίων ἐπιδουλὴν διεσχέ

culis, que tuam appetiere urbem, cunctisque adver. D δασας, καὶ ὀλέθρον παντὸς ἀκείρατον αὐτὴν

sariorum dissolutis insidiis ab omni immunem noza
ac interitu. couservasii. Ostende nunc. quoaue, mise-
rautissime, tuam erga nos immensam curam Σ δἰ "6
gloríentur adversum os. gentes barbara εἰ alieni-
gene, quc Deum. ignorant. Neque vero. dederis do-
mum hanc, quam orbis uuiversus communem mor-
borum officinam medicam paratumque refugium
ha6et, αὖ impuris impiisque hominibus pro[anari,
qui nostram subsannant fidem cultumque spernunt ac
religionem, atque hoc unum nobis crimen impingunt,
qua suns in. Deum, pietatcm, mortemque. imma-
turam conninantur et exitium. Licet enim innume-
gis digni sumus suppliciis ob ea scelera qua in terra
«omtnisimus, huicque ipsi qu& ingruit, vastilati ac
cladi sumus obnozii, non tamen alium novimus Dcum
quam quie coronavit, in cujus etiam gratiam divina
peregisti certamina, quem. et mula passione clari-
ficasti ; cujus etiam munere multorum. miraculorum
gratiam consecutus. es, nobisque murus firmus in-
concussumque fulcimentum ac columen concessus eh
ad quem quotidie «31 & supplices pro nobis fundens
preces, qua in rem nostram conducant efflagitas, Re-
spice igitur uunc quoque in populi hujus consilil
mentisque inopiam. ac spes depositas, orationemque
nostram exaudiens sta libera intercessione pro nobis
servis tuis, et ab exspeciata nos. ecersione eripe, ue
filii ancille Agar contra nos glorientur, ncc dicant :
Ubi est defensor. eorum ? Nam vides. ei ipse, beui-

διετήρησας. Δεῖξον xal νῦν, συμπαθέστατο, τὴν
dpscpóv σον περὶ ἡμᾶς κηδεμονίαν, καὶ μὴ xav-
χήσωνται καθ᾽ ἡμῶν ἔθνη βάρδαρα καὶ ἀλλέρι-
Ja, μὴ εἰδότα Θεόν " μηδὲ δῷς βεδηλωθῆγαι cov-
τον τὸν οἶκον, ὃν πᾶσα ἡ οἰχουμένη κοινὸν
Ἰατρεῖον καὶ προσφύγιον κέκτηται, ὑπὸ ἐναγῶν
xul ἀθέων ἀνθρώπων, τὴν πίστιν ἡμῶν pxtapi-
ζόντων καὶ τὴν «ἰατρείαν ἐξουθενούντων, καὶ
τοῦτο μόνον ἔγκλημα καθ' ἡμῶν ἐπαγόντων τὴν
θεοσέδειαν, καὶ Qáracov ἀπειλούντων ἄωρον καὶ
ὀλέθριον. El γὰρ καὶ μυρίων ἐσμὲν ἄξιοι τιμω-
ριῶν δὲ dc ἐπράξαμεν ἐπὶ γῆς ἁμαρείας, xal τῆσ-
δὲ τῆς ἐπερχομένγης καταστροφῆς ὑπόδικοε καθ-
ἐστήχαμεν, ἀ.1.}' οὐκ ἔγνωμεν ἕτερον Θεὸν εἰ μὴ
τὸν σὲ σετερανώσαντα,. δι᾽ ὃν καὶ τοὺς θυίους
ἄθλους διήνγυσας, ὃν καὶ τῇ μιμήσει τοῦ πάθους
ὑπερεδόξασας, ἐξ οὗ καὶ τῶν ποιλῶν θαυμάτων
τὴν χάριν ἀπείληφας, καὶ ἡμῖν δοδώρησαι τεῖχος
ὀχυρὸν καὶ ἀκλόνητον ἔρεισμα, τὰς ὑπὲρ ἡμῶν
δκάστοες [P. 556] ποιούμενος πρὸς αὐτὸν ἱκεσίας
καὶ ἑξαιτῶν ἡμῖν τὰ συμφέροντα. "Επιδε οὖν
xal vir ἐπὶ rir ἀπορίαν καὶ ἀμηχανίαν τοῦ
λαοῦ τούτου, καὶ τῆς δεήσεως ἡμῶν ἑπακού-
σας στῆθι εὐπαῤῥησιάστῳ τῇ πρεσδείᾳ ὑπὲρ
ἡμῶν τῶν οἰχετῶν cov, καὶ τῆς προσδοχωμέ-
γῆς é£ápzacor συσεροφῆς, ἵνα μὴ καυχήσων-
ται καθ᾿ ἡμῶν τὰ τέχνα τῆς παιδίσκης Ἄγαρ,
μηδὲ εἴπωσι, Ποῦ ἐστιν ὀπρυστάτης αὐτῶν ; Ὁρᾷς

gnissime, nos uon in lanceis, sed ἐμ potenti. inter- ἢ γὰρ καὶ αὐτὸς, εὐμενέστατε, ὄὅει οὐκ ἐν δόρασιν,

€cssione tka rei summam dcposuisse, qui el rursus
μα nos providentie ac cur compotes fore speremus.
Mac vota cum animi angore omues suppliciter
martyri noctu. diuque offerentes, atque lacrymis
templi solum rigantes, bostium exspectatione sus-
pensi agebamus, cum peccatum nostrum haud se-
€Us ac septum firmissimuin ez adverso obstaret
atque martyris intercessioneg cassam redderet, ne
divinam nobis benignitatem propitio numine con«
ciliaret. Merito enim ipsi quoque dicebatur, velut
olin Jeremiz propkele orationem. fundenti pro
Jsraéle, qui divina tiseratiose minime dignus esset:

ἀ.λὰ τὸ κἂν ἀνευέμεθα τῇ δυνατῇ σου πρεσδείᾳ,
τῆς σῆς προνοίας καὶ αὖθις ἐπιτυχεῖν ἐλπίζοντες.
Τούτους τοὺς ἐχετηρίους μετὰ 15 συνοχῆς χαρδίας τῷ
μάρτυρι νύχτα καὶ ἡμέραν πάντες προσάγοντες καὶ
τὸ ἔδαφος τοῦ ναοῦ τοῖς δάχρνσι πλύνοντες '* τῇ
προσδοχίᾳ τῶν ἐναντίων διετελοῦμεν, χαθάπερ τινὸς
ἕρχους ὀχυρωτάτον τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀντιχαθιστα-
μένης xai "Κ΄, τὰς πρεσδείας τοῦ μάρτυρος χωλυούσης
πρὸς τὸ τὴν θείαν ἡμῖν εὐμένειαν ἐπιχλῖναι. Elie
γὰρ xa πρὸς αὐτὸν ῥηθῆναι, χαθάπερ πάλαι πρὸς
τὸν προφήτην ᾿ἱερεμίαν ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ ποιουμένον
τὴν δέησιν, μὴ τῆς θεϊκῆς συμπαθείας ὄντος ἀξίον

VARLE LECTIONES.

ἀπ uzlà! πάντος μετὰ P. " πλύναντες AP.

" χαὶ om. P.

Digitized by Google
