ἐᾷ

JOANNES CAMENIATA

S4

nostris ambulabamus, ad omnia licenter scelera A. χωροῦντες καὶ τῆς πρὸς ἀρετὴν ἀγούσης μηδεμίαν

procurrentes, εἰ viam quas ad virtutem. ducat pro
nihilo habentes.

5085 15. Quod enim malit genus, ut verum
dicamus, in nobis non exercebatur ? Fornicationes,
adulteria, immunditiz, odia, mendacia, furta, lites,
contentiones, convicia, ir, rapinz, injustitiz ; οἱ
malorum omnium causa, invidentia, commune om-
vium studium et quotidianum atque forensis me-
ditatio erst. Neque enim ullus nostrum hoc sata-
gebat ut de. proximo bene mereretur, sed ut illi
invisum aliquid malumque inferret stolide machí-
nabatur. Nec ut ex suo egenti tribueret, implens
quod misericordis est, animo repulabal, sed ut de
alieno subs:anüam augeret, gentilibus suis pugna-
bat, cum se invicem deriderent, mutuo ezderent,
alter alteri calumniam strueret ac detraheret, nul-
lum non malum secum ipsi excogitarent, pupillos
suffocarent, viduarum fines invaderent, inimicitias
necterent. Enimvero quis horum omnium exitus?
Torpet animus rerumque magnitudini linguam inji-
cere horret ; nec rursus malorum, quibus jam per-
functi sumus, meminisse sustinebam. Quia tamen
fleri non potest ut istiusmodi narratiunum memo-
riam vitemus, qua ratione nova quidam ac lerri-
bilis narratio mundo relicti sumus, periculi ma-
gnitudinem narraturus accedo, ut οἱ ipse cognoscas
quanam sinl peccati obsonia atque przmia (Rom.
vi, 25).Cum enim luxu perditi essemus, voluptate
liquesceremus ac mollitie flueremus, malisque om-
nibus institutis vitam ducerewus ; cum, ut Psalteg
concinit (Psal. xin, 5), omnes declinassent, simul
inutiles facti essent, nec esset qui Deum requireret,

ποιούμενοι ἐπιμέλειαν,

ιγ΄. Ποῖον γὰρ εἶδος κακίας, εἰ δεῖ ταληθὲς εἰπεῖν, ἐν
ἡμῖν οὐχ ἐπράττετο ; Πορνεῖαι, μοιχεῖαι, ἀχαθαρσίαι,
μίση, ψεύδη, κλοπαὶ, ἔριδες, φιλονεικίαι, λοιδορίαι,
θυμοὶ, πλεονεξίαι, ἀδικίαι" καὶ ὁ ἀργηγὸς τῶν κακῶν
φθόνος χοινὸν ἐμμελέτημα καθ᾽ ἐχάστην 18 xal ἀγο-
palov ἦν. Οὐ γὰρ ὅστις ἡμῶν τῷ πλησίον πράξει χαλῶς
διὰ σπουδῆς εἶχεν, ἀλλ' ὅστις αὐτῷ τῶν ἀδουλήτων
ἐπενεγχεῖν τι φρενοδλαδῶς ἐτεχταίνετο" οὐδ᾽ ὅστις
kx τοῦ οἰχείου μεταδοῦναι τῷ χρήζοντι τὸ συμπαθὲς
πληρῶν ἐδεθδούλητο, ἀλλ᾽ ὅστις Ex τοῦ ἀλλοτρίου τὸ
οἰκεῖον πλεονάσαι πρὸς τὸν 7* ὁμόφυλον διεμάχετο,
xav ἀλλήλων εἰρωνευόμενοι, ἀλλήλους πλήττοντες,

B ἀλλήλους διαδάλλοντες 95, πᾶν ὁτιοῦν xaxbv ἐν ἑαυ-

τοῖς ἐξευρίσχοντες, ὀρφανοὺς ἄγχοντες, ὁρίοις χηρῶν
ἐπεμδαίνοντες, ἔχθρας συνάπτοντες, Καὶ τί δὴ τὸ
τέλος τούτων ἁπάντων; Ὀχνῶ μὲν τὴν γλῶτταν τῷ
μεγέθει τῶν πραγμάτων Enagiévat, καὶ οὐκ ἂν ἣν-
εἐσχόμην τῶν ἀλγεινῶν ἐκείνων ὧν ἤδη. πεπόνθαμεν
καὶ πάλιν ἐπιμνησθῆναι " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν τοιούτων
διηγημάτων οὐχ ἔστιν ὅπως ὑπεχχλῖναι τὴν μνήμην,
δι' ὧν τῷ βίῳ καινόν τι καὶ φοδερὸν ὑπελείφθημεν
ἄκουσμα, λίξων ἔρχομαι τοῦ χινδύνου τὸ μέγεθος,
ἵν᾽ εἰδῇς καὶ αὐτὸς ὁποῖα τῆς ἁμαρτίας εἰσὶ τὰ ὀφώ-
via, Ἐν ὅσῳ γὰρ ἐτρυφῶμεν, ἐν ὅσῳ ἑσπαταλῶμεν
xai πᾶσιν ἀτόποις διεζῶμεν ἐπιτηδεύμασιν, ὅτε κατὰ
τὸ ψαλμικῶς ῥηθὲν πάντες éEéx war, ἅμα ἠχρειώ-
θησαν, καὶ οὐχ ἣν ὁ ἐκζητῶν τὸν Θεὸν, τότε -ἧς
φοθερᾶς ἐχείνης ἐπειράθημεν ἀπειλῆς, μᾶλλον δὲ
καταστροφῆς, ἵν᾽ οἰχειότερον εἴπω, ἣ διχαίας ἄντα-
τοδόσεως.

$06 wnc tremendum illud minarum pondus experti sumus, quin imo, ut verius dicam, eversionis

scu juste retributionis.

14. Ft considera hic quoque Dei bumanifatem,
qui non vult mortem peccatoris, sed ut eonverta-
tur et vivat. (Ezech. xxxim, 14). Cum enim sciret
projectam scelestissimamque animi nostri ad mala
pronitatem, quid macbipatur ac consilii init, ut
perditum illum furorem inhibeat et ad conversio-
nem inducat ? Primum quidem, qua dicta a nobis
est, Berrhocam, urbem finitimam, cum tota vicinia
terremolu quassavit, adeo ut multi eo oppressi

ιδ΄. Kal σχόπει χἀνταῦθα τοῦ Θεοῦ *! τὸ φιλάν-
ὕρωπον, τοῦ μὴ βουλομένου τὸν θάνατον τοῦ ἀμαρ-
4939), ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν. Εἰδὼς γὰρ
τὸ ἀχάθεχτον χαὶ μοχθηρὸν τῆς γνώμης ἡμῶν ἐπὶ τὰ
πονηρὰ, τί μηχανᾶται πρὸς τὸ τὴν ὁρμὴν ἐπισχεῖν
[P. 539] τῆς χαχίας καὶ ἐπιστροφῆς ἡμῶν ἐμδαλεῖν
αἰτίαν ; Πρῶτον μὲν τὴν ἤδη λεχθεῖσαν γείτονα πό-
λιν, τὴν Βέῤῥοιαν λέγω, ἐπικατασεισθῆναι πεποίηχε
τοῖς περιοίχοις ὡς πολλοὺς 35 τῶν ἐκεῖσε συλληφῦθέν-

perierint. Quid inde disponens δὲ procurans? Ut Ὁ τῶν ἐξαναλῶσαι, τί διοιχούμενος Ex τούτου ; “ἵν᾽ ἡμεῖς

nos scilicet, malorum divina ultione aliis inflicto-
rum sensu percepto, tandem aliquando a propriis
ipsi malis abstineremus actusque nostros ad vir-
tutem dirigeremus. Deinde, quia ne illo quidem
easü de veleri vigente in nobis consuetudine quid-
qvam remiseramus, ad aliud machin: genus trans -
it, in aliis ante specimen edens ejus calamitatis quze
nobis ipsis obventura esset, dum nulla penitudine
peccaremus. Demelrias namque sic dicta, Grecize
alia urbs, baud longe a nobis dissits, tum accola-
rum frequentia, tum rebus aliis, quibus urbes al-
tum sapere ac gloriari solent, supra finitimas alte

πάντως τῶν ἑτέροις ἀπειλουμένων τὴν αἴσθησιν λα-
θόντες, τῶν ἰδίων xaxov ἀποχὴν xiv ὀψὲ γοῦν ποιη-
σώμεθα καὶ πρὸς ἀρετὴν τὰς πράξεις ἰθύνωμεν.
Εἶτα ἐπειδὴ τούτου γενομένου οὐχ ἐνεδώχαμεν τῆς
χρατούσης ἐν ἡμῖν παιχιᾶς συγηθείας, ἐφ᾽ ἕτερον
εἶδος μηχανῆς μεταδαίνει, xal τὴν ἡμῖν αὐτοῖς ἔσε-
σθα: μέλλουσαν ἀμεταμέλητα πράττουσι συμφορὰν
àv ἄλλοις προὐποξείξας. Δημητριὰς γὰρ οὕτω χα-
λουμένη τῆς Ἑλλάδος ἑτέρα πόλις, οὗ μαχρὰν ἡμῶν
ἀπῳκισμένη, πολλῷ πλήθει τῶν οἰχητόρων καὶ τοῖς
ἄλλοις οἷς μέγα καυχῶνται πόλεις τῶν ἔγγιστα ὑπερ-
αἱρομένη *5, οὗ πρὸ πολλοῦ τῆς ἡμῶν ἁλώσεως ἔργον

VARUE LECTIONES.
1* Íxagtoy P. " τὸν) τὸ Ῥ. ** ἐνδιαδάλλοντες Α. 5 τὸ τοῦ Θεοῦ P. 55 πολλῶν P. " ὑπεραιρουμένη AP.

Digitized by Google
