δὶ EX MIRACULIS DEMETRII MART. 52

pretiosa supellectile : cum ipse, sociique in eum. modwm servati, cum captivis aliis Saracenis pari numero
Tarsi ín Cilicia ex more essent. commutandi, Dederat. Leo Allatius in Syevwnictis auis : mihi ipse mea vena
versionem composui, nec plura admodum (clara adeo narratione) adnotanda dusi,

Erat aliud quod succurrebat in. Thessalonica, imperii per heec. tempora (ipsaque anteriora) ocello, secun-
deque dignitatis civitate, ab ipsa imperante; ut nimirum tanta illa S. Joannis Thessalonicensis archiepi -
scopi, Justiniano Magno Mauricioque imperatoribus, ἐπ uo. Demetrio proferrem, deincepsque. alia secutis
temporibus alio auctore producta, quibus non semel tentata. civitas, ipso quandoque Chagano, ipsi Mauricio
formidolosissimo hoste, omni conatu auziliorumque copia obsidente, divina potius, quam umana ope libe-
rata est ; aperiis magni Demetrii miraculis ; ejus. generis, ul nec pervicacissimi maximeque increduli,
fidem [acile abnuere possint : quam in. rem laudati viri sanctissimi Joannis. archiepiscopi industria egregie
incumbit. Etsi non desunt utrinque. stratagemata, belliqua facinora preclare edita. Quee forte omnia, alia
€ me occasione, erunt. producenda, st. et ultima. ejusdem. wrbis ezpugnatio a Joanne Anagnosia ,egregie
descripta, Hic vero parcendum moli libri, per quam, ne eztra. meas quidquam. excurrerem, mihi ipse legem
imposui ; et κί unum duntazat ex. spisso illo opere caput prelibarem, quod hanc ipsam ezciso mrbis Thessa-
lonicee historiam, extremo limite attingit. Cur vero. Demetrius, tot. modis. tantisque hostibus olim servata
swa civitate, semel et iterum a. Chrisii hostibus diripi siverit, eorumque postremo firma possessione juris
feri, alia. Dei judicia sunt : a quibus e$ nobis merito timendum ait,

EK TON TOY ΑΘΛΟΦΟΡΟΥ͂ AHMHTPIOY EN MEPIKH ΔΙΗΓΗΣΕΙ GAYMATOYPTIQON.

EX TRIUMPHALIS
MARTYRIS DEMETRII SIGILLATIM NARRATIS MIRACULIS.

[P. 314] α΄. “Ἕτερον, ὦ παρόντες, τῶν τοῦ peya- A — 1. Aliud porro (auditores) magni martyris proe

λομάρτυρος τεραστίων λέγων ἔρχομαι, τῶν «lpn-
μένων τάχα οὐχ ἔλαττον " (P. 515] ὅπως μὲν ἡ θεσ-
σαλονίχη χρόνοις πολλοῖς πρότερον ὑπὸ τῶν τῆς δού-
λης ἑάλω τέχνων, τῆς Ἄγαρ, xat μαχαίρας ἔργον
ἐγένετο, Λέοντος τὰ σχῆπτρα διέποντος, χρίμασιν
οἷς αὑτὸς μόνος ἀποῤῥήτοις ἐπίστασαι, Κύριε, παρ-
ιδὼν τὰ τοιαῦτα, xal οὕτω διὰ τὰς ἡμετέρας ἀμαρ-
*lac γενέσθαι διοιχονομησάμενος, ἄλλαι τε πάντως
δηλοῦσι γραφαί xai fj μνήμη διαῤῥέουσα, Ext χαὶ
νῦν τὰ ἐπισυμδάντα τηνικαῦτα ἐπιτραγῳδεῖ,

β΄. Κατ' αὐτὸν οὖν τὸν καιρὸν τῆς ἀλώσεως, ἄν-
θρωποί τινες Ἰταλιῶται τῆς ἑαυτῶν ἐξυρμήσαντες
εὐχῆς ἕνεχεν, καὶ ἱστορίας τῶν éxactayólt ναῶν,
καὶ δὴ κρὸς αὐτὸ τὸ ζωηφόρον τείνοντες μνῆμα, τὴν
εὐθὺ τέως τοῦ μαρτυρίον ἀνῇεσαν. Καὶ ἐπείπερ αὐτὰ
δὴ τότε τὰ Τέμπη διεξιέναι τούτοις ἔτυχε τὰ Θεῖ-
ταλιχὰ, ἀνήρ τις ἄγνωστος αὐτοῖς πρότερον καὶ οὔπω
τεθεαμένος, χαθεωρᾶτο συνοδοιπορῶν, πολιὸς τὴν
τρίχα, τὴν ὄψιν ἱλαρὸς, τὴν περιδολὴν σεμνός " xal
τῇ θέᾳ μόνῃ, πολὺ τὸ σεῤδάσμιον ὑποφαίνων καὶ
πρδον. Εἴτα ἕτερός τὶς ἐφαίνετο πρὸς αὐτοὺς ix
«οὔ πρόσω ἐπιὼν, ἱππότης (palo; μὲν ὅσα θεάσα-
σθαι, καὶ πολὺ τὸ Ex φύσεως ἐπιτερπὲς ἔχων xal
χαρίεν" χατηφὴς δὲ χαὶ μαραινόμενον τὸ τῆς φαι-
δρότητος ὑποδηλῶν χαροπὸν, καὶ ὥσπερ τινὶ πένθει
ἀπκαραχλήτῳ καταδεδλημένον χαὶ ἐπιστυγναζόμενον᾽
ὃς, ὁμοίαν τῇ ὄψει xat φωνὴν ἀφεὶς, προσηγόρευσέ
τε πρότερον τὸν πρεσδύτην, ᾿Αχίλλειον τοῦτον χατ-
ονομάσας, χαὶ, Ποῦ πορεύῃ; ἐπήρετο. Ἐγὼ δὲ
τὴν πρὸς σὲ, ὡς ὁρᾷς, διεξίῳ. Καὶ ὁ πρεσδύτης
περιχαρῶς ἀντασπασάμενος, Δημήτριον τοῦτον κα-

ParRoL. Gn. ΟἹΧ

digiorum narraturus accedo * quod ipsum, eorum
qua& dicta sunt, nulli forsitan cedere videatur, Sane
quem in modum ante annos plures urbs Thessalo-
nica, ab ancillze filiis ( i. e. Agar) capta fuerit gla-
dioque excisa, Leone imperii sceptra moderante
(quibus tu solus ipse inenarrabilibus, Domine, no-
sti judiciis, talia illa despiciens, inque eum mo-
dum, ceria consilii ratione, ob scelera nostra, res
evenire disponens), tum alii omnino conscripti libei
docent, tum memoria diffluens, ea qua tunc copti-
gerunt, etiamnum lamentabiliter deflet.

2. Ypso igitur tempore quo capta urbs ac direpta
est, viri quidam Itali, voti causa, e suis sedibus
patriaque profecti, etad lustrandas, quaaliis aliis-
que locis exstant, venerandas 2des ac templa.
Hique adeo, cum vivificum jpsum monumentum
animo destinassent, recta hactenus ad martyris
:edem, iter contendeBant. Quodque jam Thessalica
ipsa Tempe transisse eos contigerat, vir quidam,
ipsis prius ignotus, ac quem nondum viderant,
una eis vie comes adjungi conspicitur, ipse canus,
hilari vultu, gravi modestoque amictu ; ac qui ex
ipso ore venerabilem admodum milemque prafer-
ret. Tumque alius quidam eques cernitur, ipsis a
fronte occurrens ; ipse quidem, quantum agpectus
ferebat, formosus , exque jndole jucundus valde
Toultasque gratias habens; eum ejus vultus jueun-
ditatem offusa moestitudo obtegeret propeque ex-
stingueret, ac velut Iuctu quodam inconsolabiii, ge-
mentis habitu gestuque ipsius lux collapsa esset :
cui et affinem vocem edens, ante omnia gravi aetate
senem illum ( Achilleum vocans) ac quonam iret

Digitized by Google 11
