523

JOANNES CAMENIATA

9

sciscitabatur. Ego vero, ut vides, ed te proficlacor. A λέσας, καὶ μέγαν τοῦ ἀθλοθέτου ἀγωνιστὴν npoo-

Tin senex vicissim gaudio exosculatus (Deue-
trium ipsum vocans, addensque premiorum ac
certaminum positoris magnum atbletam) ipse quo-
que stalim sciscitatur, quz eausa sit εἷν offusz ori
mestitiz dejectique avimni ac immanis tristitia. Ad.
quem martyr : Periit, inquit, mihi patria, jamque
«b universorum Judice reprobata est atque projecta.
Crueutat manus, barbarique ac sicarii, meos clientes
ac tribules captivos abduxere : meum nunc delubrum
civium cruoribus. circumluitur : impuris pro[anisque
pedibus sancta. calcantur. contemptuique habentur,
8,85 Ac ego quidem, quod ita pridem solitus sum,
supplicibus votis Deum exorabam, etium alque efiam

εἰπὼν, τὴν σὺν σκονδῇ xat αὐτὸς ἀνηρώτα, ὅ τι εἴη

“πὸ αἴτιον τοῦ σχυθρωπασμοῦ xa τῆς τοσαύτης

κατηφείας xat λύπης. Καὶ ὁ μάρτυς, Οἴχεταί μοι,
ἔφησεν, ἡ πατρὶς, καὶ παρὰ τῷ δικαστῇ τῶν
óAur ἤδη κατέγνωσται. Χεῖρες ἀνγδροφρόγοι καὶ
βάρδαροι τοὺς φυλέτας ἠνδραποδίσαντο. Αἵμα-
σιν ὁμοφύλοις περιῤῥεῖταί μοι vor ὁ σηκός " fe-
δή,λοις καὶ ἀνάγγοις ποσὶ πατεῖται τὰ ἱερὰ καὶ
ἐξουδένωται" κἀγὼ μὲν τὸ Θεῖον ἐξεϑλιπάρουν
συνήθως, εἰς ἔλεον τῶν ἠτυχηκότων éxxa.lob-
μενος, καὶ οἶκτον αὖθις λαδεῖν' παρῃςτούμην,
ἀλλὰ μὴ ἣν οἰκείῳ atyati (P.516] περιδποιήσατο
*ExxAnciar, Bapfápor ἰσχύϊ μόνον πεποιθόεων,

ad misererum misericordiam provocans; et ut rur- pg d. οὗ θεῷ, παριδεῖν διασπασθῆναι χερσίν. Ὁ δὲ

sue miseratione duceretur, efflagitabam : nec quam
suo ipse senguine acquisivisset, Ecclesiam, Barbaro-
rum manibus divelli sineret atque distrahi, qui in
suo duntaxat sobore, non in. Deo confidunt. Secus
ipse (cujus plane. imperscrutabilia judicia sun !)
hareditutem suam. Barbarorum immanitatem. expe-
firi permisit. πες perorante martyre, sacrorum
antistes Achilleus miserantis animi dolore fraetus ;

(xal γὰρ τὰ ἑαυτοῦ ἀνεξορεύνηεα κρίματα) εἴασα
τὴν τούεου κληρονομίαν βαρδαρικῆς ἀκανθρω-
αίας πεῖραν λαδεῖν. Ταῦτα μὲν ὁ μάρτυς ἐχδιηγού-
μενος, καὶ τὸν ἱεράρχην ἔσχεν ᾿Αχίλλειον συν»
ἐπιχλώμενόν τε τοῖς πάθεσι, καὶ, Μεγάλα σου, Κύ-
pi& ,— ἐπεδόων ὁμοῦ, τὰ θαυμάσια, καὶ οὐδεὶς
ἑκαγὸς εἰς ἔννοιαν ἀφικέσθαι τῆς οἰκονομίας
σον.

et, Magna tua, Domine (clamabant ambo), mirabilia, mec βκίίμε cst, qui. assequi mente. anficiot pro-

evidentia iue consilia !

5. Haec Italis immenso quodam stupore cernen-
tíbus, unus quis sebinisss voce, Greece lingux non
ignarus : Sed munc age, o miles, inquit, dic, queso,
de qua hac loquimini civitate, ac quenam illa wrbs

Y- Ἰῶν δὲ Ἰταλιωτῶν ταῦτα σὺν ἐκπλήξει dpn-
χάνῳ καταθεωρουμένων, εἷς τις ἡρέμα πως Ἑλλη-
γικῆς ὁμιλίας οὐκ ἀλλότριος, 'AJA', dye δὴ, φησὶν, ὦ
στρατιῶτα, εἰπὲ μοι, κερὶ ποίας ταῦτα ὑμῖν 1έ-

que Barbaris tradita est ? Cai magnus Demetrius : c γεται πόλεως, καὶ τίς ἡ τοῖς Βωυρδάροις παραδο-

Mea ipsius infortunatissima civitas Thessalonica
Barbaris tradita. est. Moxque srobo, tum scilicet
gravi llla setate senez. tum magnus. Demetrius dis-
paruerunt, nec ultra comites ire visi sunt. Illi au-
tem seorsum (idcirco quod ltali erant) alterum
sciscitabsntur, quid tandem ex illis audisset, aec
quinam illi essent, qui sic itineris socii ipsis evsti-
tissent. Quibus ille admirans ac stupens singula
narrare, magnique Demetrii apparitionem signifl-
care, qui et. patrie msla clare explicasset, ei sua
In tuto ponere 3dnionuísset.

4. Ne vero ipsi quoque Barbaris prada cederent,
ἃ Thessalonica procul abscedentes, non mulle post,
ab lis qui ezcidium fugerartt, qu: in ea contige-
rant, singola quseque didicere, palamque intelle-
xere, magnum illum Demetrium fuisse, qni patriam
deseruisset, ejusque clade, ingenti dejectus tristi-
tia esset, graviusque ipsius «alis doleret. In ipsam
sutem regiam urbem reducti, narravere quacun-
que oculis viderant, martyrisque patríe misera-
tionem ac impensum civium amorem exposuere .
quo nunc etiam praesidio munita ac muneribus fota,
ipeo altero ejus conditore ac curatore, pristinam
felicitatem. recepit. Hic posmque etiamnum velut
infraetum firmumque praesidinmm, nequissimorum
Scytbarum inbibet impetum, inexpugnabilem eis
dezterain, murum objiciens, suamque civitatem ac
patriau abiUorum invasione incolumem, iisque su-
periorem, praestans

θεῖσα ; Kot ὁ μέγας Δημήτριος, Ἡ ἐμὴ, ἔφησε,
δυστυχεστάτῃ πατρὶς ἡ θεσσαλονίκη, τοῖς Bap-
θάροις ἐγένετο ἔχδοεος. Καὶ αὐτῖχα οἱ μὲν, ὃ τε
πρέσδυς καὶ ὁ μέγας Δημήτριος, οὐκέτι τοῖς συν-
οδοιπόροις χατεθεωροῦντο᾽ αὐτοὶ δὲ κατὰ μόνας,
ἐπείπερ οἱ Ἰταλιῶται ἐγένοντο, τοῦ ἑτέρου διεπυν-
θάνοντο, τί ποτε ἄρα πρὸς ἐχείνων διήχουσε'" καὶ
οἴτινες οἱ συνωδοιπορηχότες εἶεν. Ὁ δὲ σὺν θαύματε
καὶ ἐκπλήξει Exaova διηγεῖτο, καὶ τὴν τοῦ μεγαλο-
μάρτυρος ἐδήλου ἐπιφάνειαν, τά τε τῆς πατρίδος
δεινὰ διασαφήσαντος, καὶ τὰ χατ᾽ αὐτοὺς ἐν ἀσφαλεῖ
θέσθαι διασημήναντος.

δ΄. Ὡς; οὖν δὲ μὴ λάφυρον καὶ αὐτοὶ τῶ" ἐχθρῶν
γένωνται, πόῤῥω ἑαντοὺς θεσσαλονίχης ἀπαγαγόντες,
οὗ μετὰ μικρὸν παρὰ τῶν διαδράντων ἕκαστά τε τῶν
γεγενημένων κατήχονον, χαὶ συνῆχαν οἱ ἄνθρωποι
ἐναργῶς, ὡς ὁ μέγας ἐχεῖνος Δημήτριος ἐτύγχανεν
ὧν, τῆς πατρίδος ἀπαναστὰς, ἐπὶ τοῖς συμδᾶσι axs-
θρωπάζων καὶ ἀνιώμενος. Ei αὐτὴν δὲ τὴν βασι-
λεύουσαν ἀναχϑέντες, ὅσα τε αὐταῖς εἶδον ὕψεσι
περιηγοῦντο, χαὶ τὴν τοῦ μάρτυρος ἐπὶ τῇ πατρίδι
συμπάθειαν * καὶ τὸ τούτον φιλόπατρι xal φιλοίχειον
ἐπεδείχνυντο, ὑφ᾽ οὗ xal νῦν ἔτι περιφρουρεῖταί
τε χαὶ περιθάλπεται, καὶ ἐπὶ τῆς προτέρας εὖδαι-
μονίας ὑπ' ἐκείνῳ δευτέρῳ πολίτῃ καὶ χηδεμόνι
ἀνέδραμεν. Οὗτος καὶ γὰρ, οἷά τις ἀχλινὴς περίδολος
χαὶ στεῤῥὸς, τὰς τῶν ἀλιτηρίων Σχυθῶν ἔτι καὶ
vov ἐπέχει ὁρμὰς, τὴν ἄμαχον αὐτοῖς ἐπιτειχίζων
δεξιὰν, καὶ ἀνωτέραν τὰν ἑαυτοῦ τῆς ἐκείνων διασώ-
ζων ἐπιδρομῆς. |

Digitized by Google
