$33
Auream vocant? quomodo, qui eo confluxerant A
(oinuis ila populi pars) cum aliquantelum aperire
voluissent, conatu frustrati sunt? vix enim. valvas
diducere ccperant, cum conferta liie. multitudine
atque agmine in se rursus coire nectique compu-
leunt. Quos ita eonstipatos cum hostes offendis-
sent, non jam viritim ensibus obtruncabant, sed ut
illos inter se compressos, aliesque aliis bzrentes
averti nop posse conspexerunt, in faciem gladiis
cxdebant, adeo ut post ictqm cujusque divieo capite
binc inde partes dissilirent et ad similia utrinque
membra conciderent. Ac neque post mortem humo
mandabaniur, sed eum reliquis adhuc corporibus
pari acervo tenebantur, donec omnibus trucidatis,
ἃς velut fulciente, omnium scilicet eliminata vita, B
uii morte sic et cruore socio jungerentur.

545 4. Voc ipsum vero et in porta quam Li-
iaa. vocant fieri contigit, Nam Barbari, uti dixi-
mius, priores reliquis occupaverant portas, qua ad
mare ducunt. Quz vero ad ortum, nos ipsi ante oc-
eluseramus, in iis quoque suspectam habentes
machinam, cujus in exterioris muri portis noxam
labemque senseramus. Hlincque adeo omni undique
praclusa fuge ineunda spe, populus in plateis
solui volutabatur, inque mortis casses omni loco
jucursabát. Vix enim pauci, valdeque, ut par est,
numero exigui, in occidentali ora portus sese e
muris projicientes periculum evaserunt, Quidam
etiam alii e porta quie ad acropolim (arceu scilicet) C
est, sese elam subducentes, cum necdum calamitas
appetiisset, saluti consuluerunt, Et hi fuerunt
Selavenorum duces, meditati fugam multo ante,
atque portarum illarum claves eain in. rem pridem
sulurati. Quos decebat, mali. mole inspecta, cuivis
exitum perwittere : sic namque multi ibi constituti,
antequam ad ventassent Barbari, eedem declinassent.
Hi iamen | nibil ejusmodi in animum saltem indu-
cere sustinuerunt : sed suis semper rebus prospi-
cientes, attentisque animi rationibus quomodo hinc
quoque periculum a se depellerent, portis paululum
subaperüis/seque prompte subducenteg atque di-
lapsi, uno quodam ibi relicto, 846 qui et rursus
egressis illis portas clauderet, in. eum modum
omnium saluti insidiati sunt, tune quoque id dolo D
commenti, non se fugam inire, sed potius ad socios
Stymonitas suscipiendos (ia njmirum jubente
pretore) exire.

42. Nec multum temporis intercesserat, cuw Bar-
loris strietis gladiis in portas ingruentibus nemo
ul.ra tuto vel saltem foras prospicere poterat, tau-
utn abest ut periculum posset vitare. N:in et ego
ipee eum patre et fratribus, quos duos atate junio-

1

JOANNES CAMENIATA

58À
Χρυσὴν * πύλην! πῶς παρανοῖξαι ταύτην βουληϑέν-
τες μικρὸν, ὅσοι τοῦ δήμου τῷ τόπῳ συνεῤῥύησαν ἵ,
διήμαρτον τἧς ἐπιχειρήσεω; ! Μόνον γὰρ ὅτι tà;
πύλας ἀλλήλων διέστησαν, χαὶ τῷ ἰδίῳ πιλήματι πάλιν
ἐν ἑαυταῖς συνδραμεῖν " αὐτὰς κατηνάγχασαν " οὕτω
δὲ ἔχοντας αὐτοὺς χαταλαδόντες οἱ δυσμενεῖς οὐχέτε
χαθ᾽ ἕνα τοῖς ξίφεσιν ἀνήρουν, ἀλλ᾽ ὡ; εἶδον συν-
εἐσφιγμένους ἀλλήλων τε ἐχομένους καὶ ἐχτραπῆναι
μὴ δυναμένους, χατὰ κόῤῥης αὐτοὺς τοῖς ξίφεσιν
ἔπαιον, d; μετὰ τὴν πληγὴν διαιρεῖσθαι τοῦ προστυ-
χόντος τὴν χεφαλὴν, καὶ τοῖς ὁμοίοις τῇδε χἀχεῖσε
κὰ μέρη συμπίπτειν, καὶ μηδὲ μετὰ θάνατον τῇ γῇ
δίδοσθαι, ἀλλ᾽ ἔτι παραχρατεῖσθαι τοῖς λοιποῖς σώμα-
σιν, ἕως πάντων ἀναιρεθέντωγ, καὶ ὥσπερ τοῦ ὗπον
στηρίξζυντος, τῆς ἀπάντων λέγω ζωῆς διαδράσης,
αἴματο; ἀλλήλων καθάπερ χαὶ τῆς τελευτῆς χοινω-
νήσαντα.

μα΄. Τὸ δ' αὐτὸ τοῦτο καὶ περὶ τὴν ἄλλην πυλὴν,
ἣν χαλοῦσι Λιταίαν, πραχθῆναι συνέδη. Καθὼς γὰρ
ἔφαμεν, τῶν ἄλλων τὰς μὲν πρὸς θάλασσαν " ἐξαγού-
σας αὐτοὶ προχατεῖχον οἱ '* Βάρδαροι, τὰς δέ γε πρὸς
ἀνατολὴν ἀφορώσας ἡμεῖς προακοχλείσαντες ἦμεν,
τὴν τοῦ πυρὸς μηχανὴν, fjv χατὰ τῶν ἕξω τοῦ προ-
τειχίσματος πυλῶν προπεπόνθαμεν, χαὶ ἐν αὐταῖς
ὑφορώμενοι, ὡς λοιπὸν ἐχ τούτων πανταχόθεν ἀπο-
ροῦντα τὸν δῆμον πρὸς τὴν φυγὴν περὶ τὰς ἀγυιὰς
μόνον εἰλεῖσθαι καὶ ἁπανταχοῦ !! τῷ θανάτῳ προσ-
κίπτειν. Σχεδὸν γὰρ ὀλίγοι, xal λίαν, ὡς εἰχὸς, εὑ-
οἰθμητοι, κατὰ τὸ δυτιχὸν μέρος τοῦ λιμένος ἑαυτοὺς
τῶν τειχῶν ἀχοντίσαντες τὸν χίνδυνον ὑπεξέφυγον"
καί τινες ἄλλοι τῆς [P. 552] κατὰ τὴν ἀκρόπολιν πύ-
λης λάθρα ὑπεχδραμόντες πρὸ τοῦ τὴν συμφορὰν
ὑφεστάναι διεσώσαντο τὴν ζωὴν. Οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ τῶν
Σχλαδήνων ἡγούμενοι, πάλαι προμελετήσαντε: τοῦτο
χαὶ τὰς χλεῖδας τῶν πυλῶν ἐχείνων προὐφελόμενοι.
Οὖς καὶ ἐχρῆν "ἢ, καὶ ἀχμὴν τοῦ χαχοῦ θεασαμένους,
παντὶ τῷ προστυχόντι παραχωρῆσαι τὴν ἔξοδον"
οὕτω γὰρ πολλοὶ τῶν !* αὐτόθι λαχόντων, πρὸ τοῦ
«τοὺς βαρδάρους ἐπελθεῖν "", τὸν θάνατον ὑπεξέχλιναν
ἄν. Οἱ δὲ τοιοῦτον μὲν οὐδὲν οὐδὲ εἰς νοῦν λαδεῖν
ἠνέσχοντο" ἀεὶ δὲ τὸ οἰκεῖον προσορώμενοι, xal ὅπως
τὸν χίνδυνον διαχρούσονται χἀν τούτῳ διασχεψάμενοι,
τὰς πύλας μικρὸν παρανοίξαντες καὶ τὴν ὑπεχδρομὴν
«ομῶς ποιησάμενοι, ἕνα τινὰ τῷ τόπῳ χαταλιπόντες
πρὸς τὸ μετὰ τὴν ἐχείνων ἔξοδον χαὶ αὖθις ταύτας
συγχλεῖσαι, οὕτω τῆς πάντων ἐπεδουλεύσαντο σωτη-
ρίας καὶ τότε, πρόφασίν τινα δολίαν πλασάμενοι, ὡς
οὐ πρὸς φυγὴν ἐχτρέπονται, πρὸς ὑποδοχὴν δὲ μᾶλ-
λον τῶν Στρυμονιτῶν συμμάχων, τοῦ στρατηγοῦ
δῆθεν τοῦτο προστάξαντος.

μβ΄. Οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ, xal ξιφήρεις οἱ Bá
θαροι ταῖς πύλαις ἐπέστησαν, καὶ οὐκέτι ird
οὐδὲ προσθλέψαι μόνον ἐχτὸς ἀκινδύνως τινὰ, μήτοι
γε τὸν χίνδυνον ὑπαλύξαι, Κἀγὼ γὰρ αὐτὸς σὺν τῷ
πατρὶ χαὶ τοῖς ἀδελφοῖς (δύο δέ μοί εἰσιν οὗτοι νεώ-

VARLE LECTIONES. .

* χρυσέαν À. .

* συνέῤῥενσαν Δ.
4 y om. P. M

* συνδρομεῖν Ὁ,
** ἀπελθεῖν AP.

θάνατον A, !* cl uer
Digitized Mel

DOC OOQR χοῦ A. " ἐχρῆν A.
