5il

DE EXCIDIO THESSALONICAE.

542

τὸν φϑόγγον διατιθέντες, xal μεγάλην τινὰ καὶ ἀξιο- A et alternis verus tinuiant, manuumque 8503 mo-

θέατον χορείαν συνιστῶντες, τῷ τε εἴδει τῆς ἀστρα-
πτιούσης στολῆς [P. 587] τὰς τῶν ὁρώντων θέλγοντες
ὄψεις, καὶ τῇ τεχνωμένῃ τῶν ψαλμῶν λύρᾳ τὴν ἀχοὴν
χατατέρποντες. Τί γὰρ ἣν πρὸς τοῦτον τὸν ὕμνον ὁ
μυϑιχὸς Ὀρφεὺς ἢ ἡ Ὁμηριχὴ μοῦσα d τὰ τῶν
Σειρήνων ληρήματα, τῷ ψεύδει τῶν πλασμάτων &va-
γραφόμενα, οἷς "* λόγος μὲν ἐπαίνων οὐδεὶς ἀληθῆς,
φῆμαι δὲ ψευδεῖς τοὺς ἀνθρώπους πλανῶσαι χαὶ πρὸς
ἀπάτην ἀνδραποδίζουσαι ; Μάτην οὖν àv τούτοις
ἐψευδοκτύπησαν ol ** Ἕλληνες, τὴν ἀληθῆ γνῶσιν
τῶν πραγμάτων ἀφῃρημένοι καὶ ταῖς xsvoloy(a:e
τὴς αὐτῶν δεισιδαιμονίας '* καθ᾽ ἑαυτῶν ὁπλισά-
μενοι. "Hyiv δὲ xa! τὸ σεδαζόμενον ἦν ἀληθὲς καὶ
αὐτὸ δὲ τὸ ὑμνούμενον.

ιβ΄, Ἔνθα δή μοι καὶ θάμδος ἐπέρχεται xat φρίκη
καὶ ἔχπληξις, ὅταν χατὰ νοῦν λάδω πῶς ὁ τοιοῦτος
καὶ τοσοῦτος ὕμνος, ὁ μήπω τινὶ τῶν ἄλλων προσ-
φερημένων 5 θυτιῶν τῷ μεγέθει ἐξομοιούμενος,
ἀθρόον οὕτως ἐσίγησε καὶ εἰς οὐδὲν ἐλογίσθη καὶ ὡς
ὄναρ ὑπανεχώρησε. Πλὴν γε τοῦτο λογίζομας, ὅτι ἐν
«αἷς 1" ἁμαρτίαις ὄντες τὰ θεῖα κατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν
ἐδιηγούμεθᾳ δικαιώματα, καὶ τὸ μοχθηρὸν ἡμῶν τῶν
τρύπων ἀδόχιμον τὸ περιφανὲς τοῦτο καὶ σεδάσμιον
ἀπειργάσατο, ἀνάξιον κρίναντος τοῦ Θεοῦ βεδήλοις
καὶ ἐναγέσι χείλεσιν ὑμνεῖσθαί τε xaX γεραίρεσθαι.
Μέχρι γὰρ τίνος τὴν ἀληθῇ αἰτίαν τοῦ πάντα κίνδυ-
vov ἐπενεχθῆναι ἡμῖν εἰς μέσον οὐ παρι:στῶμεν, ἵν᾽
ἔχωσι γνῶναι διὰ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ὑποδείγματος οἱ
μετέπειτα ὅπως δεῖ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ
καὶ ἑαυτοὺς ὑπεράνω παντὸς ὀλέθρου διατηρεῖν, ἵνα
μὴ τοῖς ὁμοίοις ἡμῶν τῆς χκαχίας ὑπολισθαΐνοντες
πλημμελήμασι τὴν θείαν ἀγανάκτησιν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
ἐπισπῶνται. Οὐδὲ γὰρ ἄλλου τινὸς Évexev τῆς μεγά-
λης ἀπειλῆς ἐκείνης, ἧς καὶ μεμνημένος ἐξίσταμαι,
διὰ πείρας γεγόναμεν, ἀλλ᾽ ἢ διὰ μοχθηρᾶς xo χα-
χκῆς προαιρέσεως, εἴτε διὰ τὸ παρηλλαγμένον xat
διάγορον τῆς τὸ πολιτείας xal τῶν ἠθῶν, τῶν συνεισ-
ρεόντων τὸ τῇ πόλει ἀνθρώπων ὁ ἐκ παντὸς ἔθνους
xa τόπον ἄλλων ἄλλο τι συγεισφερόντων χαχὸν καὶ
τούτου τῷ πλησίον μεταδιδόντων (xal yàp δι᾽ ἣν
εἴπομεν ἄφθονον τῶν χρειῶν χορηγίαν of τῶν πλησίον
χωρῶν καὶ πόλεων ἄνθρωποι ἐν ταὐτῇ τὴν ζοἴχησιν
μετηλλάετοντο, καὶ μάλισθ᾽ ὅσοι ταῖς ἤδη προαλω-
ϑείφαις νήσοις Ux. τῆς ᾽" τῶν δυσιυνύμων ᾿Αγαρηνῶν
ἐπιδρομῆς ὑπελείφθησαν, ἐπὶ τῆνδε προσέφευγον,
μηδεμίαν, ὡς ὀπελάμθανον, ἐν αὐτῇ κολεμίων φρον-
«ἰδα τοῦ λοιποῦ ποιησόμενοι), εἴτε δὲ πάλιν διὰ τὸ
ἀνειμένον [P. $28) τῆς τρυφῆς xai ἀφρόντιστον xal
πρὸς πᾶσαν ἡδονὴν ποιχίλον τῆς χρείας καὶ ἐπιτῆ-
δειον ὥσπερ tvi λήθην πεπόνθαμεν τοῦ Θεοῦ, μὰ-
κράν τινα x21 ἀδιεξόδευτον πλανώμενοι πλάνην, καὶ
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἕἔχαστος ταῖς [δίαις ἐπι-
θυμίαι; ἐπορενέμεθα, ἀδεῶ: κατὰ πάσης ὁμαρτίας

tibus modulatienum senos disponant, ac magnam
quamdam digneque spectabilem choresm consti-
tuant, tum. effulgente vestium. forma gpectantíum
oculos demulcentes, tum artificiosa psalenrum lyra
2uditum oblectantes. Quid enim erat, si hao can-
tica consideres, fabulosue Orplicus. aut Musa HNo-
merica aut Sirépum | deliramenta, ficionum mou-
daciis digesta, ut nulla laudum vera ratio sit, sed
falsi rumores, mortalium genus seducentes atquo
errori mancipantes? Frustra igüur in bis Graci
erepantibus buccis sese jactant, qui vera rerum
scienti» careant vanisque sormonibus ipsi sibimet-
ipsis pugnent : nobis vero tum Numen verom est,
tum ipsum quod canimus laudisque obsequio fre--
quentemus.

12. Hic mibi et admiratio subit incessitque ποτ.
Tor aC siupor, dum mente recolo quomodo talis et
tanta modulatio, ipsa nulli non alii hostiarum, qua
Deo offeruntur, magnitudine przstans, sie. repcute
conticuil et in nihilum abiit velutque somnium
abscessit, Enim vero boc recogito : nempe eun in
peccatis essemus, juxta Paalmiste (Psal. χες, 6)
sententiam, divinas enarrabamus justitiae, moram-
que nostrorum improbitas illustrem bunc δὲ tenera-
bilem cultum. reprobum effecit, indignum judicante
Numine profanis impurisque labiis laudari se ho-
norique haberi. Quousque enlm tandem veram
causam, ob quam nobis oronis bec illats &0/g ma-

c lerum vis, in medium non adducimus, ut nostro

exemplo discant posteri quonam paoto colendus
sit Deus vivus 80 verus, seque ab emni servent
immunes interit, ne iisdem atque nos delectis ob-
noxii divinam in se attrabarmt indignationem ? Nam
nulla alia causa immanis illius poena irzque, cujus
vel sola memoria extra mentis sedem exeo, peri-
culum fecimus uisi ob pravam perditamque volun-
tatem, sive propter dissonos diversosque mores ac
ingenia seu institata, omni ex gente ac loco in ur-
bem confluentium atque aliud aliss malum impor-
antium ac cum proximo illud commupicantium.
Nam propter eam, quam diximus, uberem rerum
in vitie usum suppeditationem vicinarum regionum
atque urbium incole mutatis sedibus in bac habi-

Ὁ lationem locabant ; ac precipue qui ex. captis jam

insulis per impuros Agaremos illorum grassationi
superstites fuerant, ad eam confugiebant, nulla
deinceps, ut sibi videbatur, hostium cura solliciti,
alque in eam rationes suag lransferebant. Sive
Fursus etiam propter molles delicias nullisque stu-
diis animum implicatum, tum ad omnem libidi-
nem, ita usw subministrante, proclive ingeniem,
velut in Dei quamdam oblivionem venimus, longo
quodam et inextricabili viarum errore ab illo ab-
juncti. Et, ut ait Apostolus, unusquisque desideriis

YARLE LECTIONES.

τ ὡς P. "*ol om. A.
P συνεισώντων ὶ 9 ἀνθρώπων om. P.

** «fic ui M e om. P. 8 προφερομένων À.

Τὸ ταῖς onm. Δ.

Digitized by Google
