s

DE EXCIDIO THESSALONICE.

538

πολλοὺς πολλάκις ἀνέτλη πολέμους xat λίαν σφοῦρο- A Barbarorum tum finitimorum Seytharum, macbí-

τάτους ἡ πόλις, τούς τε ἐκ τῶν Βαρδάρων καὶ a5-
τῶν δὲ τῶν συνομοροῦύντων Σχυθῶν, πᾶν εἶδος àpvv-
τηρίων xat' αὐτῆς ἐπινοουμένων xal ψάμμον δίχην
*p πλήθει τῆς στρατιᾶς εἰσρεόντων καὶ μηδὲ ^
ὑποφέρειν τὴν ἀπειλὴν αὐτῶν φιλονεικούντων (xal
γὰρ ὡς ἀληθῶς ἦσαν ἀκάθεχτοι ταῖς ὁρμαῖς καὶ ποι-
κίλῃ, τινὶ κανοπλίᾳ πεφραγμένοι), ἀλλ᾽ fjv ἄρα περί-
γειος ὥσπερ ἡ μάχη, καὶ διέφευγε τὰς ἐπιδουλὰς τῷ
ἀσφαλεῖ τοῦ τείχους τὴν ἔφοδον ὑπεχκλίνασα, καὶ
τῷ συνήθως αὐτῇ καὶ θερμῶς ὑπερμαχοῦντι, λέγω
δὴ τῷ πανενδίξῳ μάρτυρι Δημητρίῳ, τὴν ἑαντῆς
σωτηρίαν καταπιστεύουσα. Ἔχ πολλῶν γὰρ αὐτὴν
κινδύνων ὁ 9* σωσίπατρις οὗτος ἐῤῥύσατο, καὶ τὸ
νιχᾷν αὐτῇ καὶ μήπω τοῦ πολέμου πειραθείσῃ πολ-

namenta et oppugnantium astus varios excogitan-
tium arensque exaqualtis copiis influentium ae
€unctos minis terrentium (erant namque effrenato
impetu et armorum omni genere septi), sustinuerit,
Cum esset terrestris conflictus, insidias eludebot,
hujus muri securitate irruptionem declinans, soli-
toque 2tque ferventi suo defensori, gloriosissimo
nempe martyri Demetrio, suam concredens sa!u-
tem. Éx inultis enim periculis servator hic patrim
ipsam liberavit, nec raro, cum necdum etiam bel-
jum experta esset, victoriam perhumaue concessit.
Verum hzc libris qui de illius miraculis exstant
narranda permittentes, ea prosequamur qua deine
ceps sequuntur.

More συμπαθῶς ἐδωρήσατο. ᾿Αλλὰ ταῦτα ταῖς τῶν θαυμάτων αὐτοῦ βίδλοις ἐξηγῆσαι * παραχωρήσαν-

«ἐς τοὺς ἑξῆς ἡμεῖς τῶν ἤδη λεχθέντων προΐωμεν,

V." Hv οὖν at; ῥηθείσαις αἰτίαις ἀνωτέρα κινδύνου ΒΒ 9. Civitas igitur, ob eas quas dicebam causas

παντὸς ἡ πόλις. Ἐξ ὅτου γὰρ fj κολυμδήθρα τοῦ
θείου *' βαπτίσματος τὸ τῶν Σχυϑῶν ἔθνος τῷ χριστ-
ὠνύμῳ λαῷ [P. 525] συνεμόρφωτε καὶ τὸ τῆς εὖ-
σεδείας γάλα κοινῶς ἀμφοτέροις διεῆλετο, πέπαυτο
μὲν ἡ τῶν πόλεων στάσις **, ἀνεῖτο δὲ τῆς ἐνεργείας
ἡ τὰς σφαγὰς ἐπιτηδεύουσα μάχαιρα, xal τὰ προ-
λεχϑέντα τῷ μεγαλοφρωνοτάτῳ τῶν προφητῶν Haata **
ἐναργῶς ἐφ᾽ ἡμῖν ἐπληροῦτο * αἱ μάχαιραι γὰρ
ἡμῶν μετῆλθον εἰς δρέπανα καὶ αἱ ξιδύναι εἰς &po-
«px, καὶ πόλεμος ἦν οὐδαμοῦ, καὶ τὴν περίχωρον
&xacay εἰρήνη κατεπρυτάνενε, καὶ οὐδεμία ἦν εὖ-
ζωῖας ἀφορμὴ ἧς οὐχ εἰς χόρον ἡμεῖς ἀπελαύομεν,
ἔνθεν αἱ τῆς γεωργίας ἀφθονίαι, ἐκεῖθεν αἱ τῆς ἐμ-
πορίας χορηγίαι. Γῆ γὰρ καὶ θάλασσα λειτουργεῖν
ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ταχθεῖσαι πλουσίαν καὶ ἀδάπανον τὴν
περὶ ἕκαστον ἐδιυροφόρουν. Ὧν γὰρ ἣν ἐνδεῶς fj
χαὶ ἀνεπιτηδείως ἔχουσα πρὸς καρπογονίαν ἡ γῆ,
«τούτων παρ᾽ ἑαυτῆς ἡ θάλασσα τὴν χτῆσιν μηχανω-
μένη xal ταῖς ὀλχάσι συνεισχομίζουσα ἀνενδεὲς τὸ
λεῖπον ἐδίδου τοῖς χρήζουσι. Τί δὲ τῶν ἀπανταχόθεν
ἐπιδημούντων εἴποιμι πρῶτον, καὶ μάλιστα οἷς ἐφι-
λοτιμοῦντο τοὺς πολίτας ἡμᾶς, τὰ παρ' ἑαυτῶν δι"
δόντες xal τὰ map! ἡμῶν ἀντιλαμδάνοντες ; Λεωφό-
ρου γὰρ δημοσίας τῆς πρὸς ἀνατολὴν ἀγούσης ἀπὸ
τῆς δύσεως διὰ μέσου τῆσδε χωρούσης τῆς πόλεως,
καὶ ἀναγκαίως; πειθούσης τοὺς παροδεύοντας «πρὸς
ἡμᾶς ἱνδιατρίδειν xal τὰ πρὸς τὴν χρείαν πορίζε-
αϑαι, πᾶν ὁτιοῦν ἂν εἴποι τις τῶν xaXov ἐξ αὐτῶν

omnis periculi secura agebat. Quo enim ex tempore
Scytharum gens, sacri fontis aquis abluta ac Chri-
stiano populo sociata, pari illi munere pietatis lac
sugere destinaverat, urbium desolationeg finem
habuerant; ad exdes instructi ensis mucro inhibits
erat retusumque ferrum, ac qua olim propheta
rum vocalissimus Isaias (2, 4) fuerat vaticinatus,
nostro hoc avo 500 sdimpleta conspiciebantur.
Nostri enim gladii transierant in falces et lance
in vomeres, nec usquam bellum erat; omnesque
ubique finitima genteg in pace ogebant ; nullaqne
erat commodioris vitae ratio ac occasio, qua non
affaüm frueremur. Inde frugum ubertas, inde
mercaturz emolumenta. Terra euim el mare ab
initio ad. prestanduwm nobis obsequium constituta
uberem sponteque poratam quandoque suam gra-
tiam munusque conferebant. Quz enim terra minus
suppeditabat aut ex se proferre non satis eral
idonea, liec mare, mercimopiorum solertia compa-
rata atque navibus invecta, quod egentibus decrat,
abunde supplebat. Quid vero undequaque adven-
tanium primum dixerim, ae quibus precipue nos
cives amice accipiebant, sua iribuentes atque vi-
cissim nostra recipientes ? Nam cum via publica ab
6ccasu ad ortum per mediam hanc urbem duceret,
cogeretque viatores In ea moras interponere ct qua
in vsum suum essent. parare, quidquid quis bono-
rum dicat, ex illis consequebamur nobisque pro-

ἐχαρπούμεθά τε καὶ προσεχτώμεθα. Ἔνθεν χαὶ γγ veniebant. Hinc promiscua er omni bominum

παμμιγῆς τις ὄχλος ἀεὶ περιεστοίχει τὰς ἀγυιὰς τῶν
τε αὐτοχθόνων καὶ τῶν ἄλλως ἐπιξενουμένων, ὡς **
εὐχερέστερον εἶναι φάμμον παράλιον ἐξαριθμεῖν ἣ
«τοὺς τὴν ἀγορὰν διοδεύοντας, καὶ τῶν συναλλαγμά-
τὼν κοιουμένους *! τὴν μέθοδον. Ἐντεῦθεν χρυσίου
παὶ ἀργυρίου καὶ λίθων τιμίων καμπληθεῖς θησαν»
ροὶ τοῖς πολλοῖς ἐγίνοντο, καὶ τὰ ἐχ Σηρῶν ὑφά-
σματὰ ὡς τὰ ἐξ ἐρίων τοῖς ἄλλοις ἐπινενόητο. Περὶ

genere multitudo, tum indigenarum tum quoquo
modo hospitio receptorum, plateas semper circul-
bant ; ut facilius sit. arenas maris numerare quam
eorum qui forum occupabant ac qui commerciis
miscebantur censum jnire. Hinc auri, argenti et
pretiosorum lapidum ingentes ac copiosi thesauri
vulgo accrescebant ; vestesque series perinde atque
aliis lanea». 01 excogitabantur. Aliarum vero

VARLE LECTIONES,

*' μηδὲν Α,
σις. 5. Ἰσαΐζ À.

9 γὰρ αὐτῶν κινδύνων αὐτὴν ὁ P. 9* ἐξηγεῖσθαι "5" ἁγίον P.
* ὡς 0m. Δ. 5) ποιουμένων P "nr T

95 αἱ τῶν πόλεων στά-

Digitized by Google
