933

GEORGII MONACBI

940

fürdera expetivit. Vuit res tutoribus gratissitua : Α λεγομένῳ Ἑδδόμῳ ὑπέσφρεψου, εἰρηνικὰς σπονξὰς

foissus Ὁ Symeone, qui de pace «olloqueretor,
Theodorus magister. Assumpto so0tem Nicolaus
patriarcha et Stephanus ac Joannes magistri impo-
ratore, 3d 8768 Blachernas usque profecti, ambos
Symeonis filios introduzere ae cam imperatore in
palatio cpulis excepore. Nicolao vero pstriarcha
4d Bymconem egresso, ille ei capat modoste incli-
favit ; füsaque super eum prece, patriarcha stem-
matis loco sui capius operimegtem ojus capiti, ut
aiunt, injecit. Amplissimis itaque imfnensisque ac-
eepti muneribus Symeon ac libeti, cum de przdi-
eta pace inter eos hon satis comenisset, in regio-
nerh suam redicrc.

&. Constantino igitur itfiperatore, velut qui puer
esset, matrem suam identidem requirente (jam
enim Alexander imperator, uti dieutm est, aula
ejecerat) eam rursus in palatium revocant. Rerum
itaque potita ac civilium administrationem nacta,
Constantinum. accubitoreib ot. Cotistantinum. Ána-
siazsiumque Gongulios, sie nuneupatos, in palatium
assumit ; Joasnisque Elads& consilio Alexandri impe-
ratoris asseclas, Joannem rectores, ei quem Ga-
brielopolum vocant, et Basilitaem ao reliquos, illo
dejitit. Prowícit vero Zoe Augusta Theophylacium
Domenicum federatorom comitem. Joannes porro
magieter Rladas morbo correptus, Δ medicis salute
desperata, 9 palatie excedens, cum ad Blachernas

venisset, ingtavescente morbo fetis concessit. Do- c
mebiei betsoriarche. 879 consilio Zoe Nicolaum .

patriarcham cum aeseclis, cui ira, aule -eJicit,
euam ipsias jubens curare ecclesiam.

9. Nec multo post Constantinus accubitor Dome-
micum heteriarcham apud Augustam insimulat,
quasi qui rerum sumar in íratrem transferre
rogitaret. Simulato itaque patricii dignitate ornan-
55, cum in ecclesiam solenui ritu precibus com.
muniendos descendisset, ipsum domi mahere jus-
serunt. Ejus loco praefecit Zoe faderatorum turmis
Joannem Garidam, Damianum vero eunuchum cres-
vit excubitorum drungarium. Domenicus (frustra
ivgens ac quiritans se domum recepit.

10. Ceterum Symeone Dolgaro iterum Thrac:am
infestante, Augusta proceribusque animi anxiis,
quo tandem modo bominis arrogantiam compescere
Vcerel, rogavit Joannes Dosgas ut patricius fleret,
Patzinaeas adversus eum se condecturum pollici-
ius. Voti itaque compos eífectus, acceptisque mu-
neribus, ad eos iter contendit. Ac vero icto favere
indeque acceptis obsidibus €os in urbem addunit,
cam polliciti essent 'atzinaces transmisso Istro Sy-
meonem se debellaturoe esse.

11. Venit vero euam in. urbem Asotius, vir ro-
Loris fama wominatissimus, principis principum

αἰτησάμενος. Τῶν δὲ ἐπιτρόπων τὴν εἰρήνην àspea-
νέστατα ἀποδεδαμένων, ἀποστέλλει Συμεὼν θεόδω»-
pov μάγιστρον τοῦ συλλαλῆσαι τὰ τῆς εἰρήνης. να-
λαθόμενοι δὲ ὃ τε πατριάρχης Νιχόλαος xal Στέφανος
καὶ Ἰωάννης οἱ μάγισεροι τὸν βασιλέα ἦλθον μέχρι
τῶν Βλαχερνῶν, καὶ εἰσήγαγον τοὺς δύο υἱοὺς Συ-
μεὼν, καὶ συνεστιάθησαν τῷ βασιλεῖ ἐν τοῖς παλα-
«αἴοις. Νικόλαος δὲ ὁ πατριάρχης ἐξῆλθε πρὸς Συμεῶν.
ᾧτινι τὴν κεφαλὴν ὑπέχλινε Συμεών. Εὐχὴν cv ὅ
κατριάρχης ποιήσας ἀντὶ στέμματος, ὥς φασι, τὸ ἴδιον
ἐπιῤῥιπτάριον τῇ αὐτοῦ ἐπέθηχε κεφαλῇ. Δώροις οὖν
ἀμέτροις τε xal μεγίστοις φιλοφρονηθέντες ó τε Eu-
μεὼν καὶ οἱ τούτου υἱοὶ εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπέστρε-
sav, ἀσύμφωνοι ἐπὶ τῇ εἰρημένῃ εἰρήνῃ διαλυθέντες.

η΄. Τοῦ βασιλέως οὖν Κωνσταντίνον, ἅτε παιδὸς
ὄντος καὶ τὴν ἰδίαν μητέρα ἐπιζητοῦντος" ἔδη γὰρ
αὑτὴν κατήγαγε τοῦ παλατίου, ὡς εἴρηται, ᾿Αλέξαν-
ὄρος ὁ βασιλεύς ἣν xat ἀναδιδάζουσιν πάλιν, Αὕτη
οὖν κεριχρατὴς "" γενομένη τῆς βαοιλείας ἀναδιδάζες
εἰς τὸ παλάτιον Κωνσταντῖνον τὸν παραχοιμώμενον
καὶ Κωνοταντῖνον καὶ ᾿λναστάασ:ον τοὺς Γογγυλίους
λεγομένους, καὶ τῇ βουλῇ Ἰωάννον Ἔλαδᾶ καταδε-
6άτει τοὺς οἰχείους ᾿Αλεξάνδρον τοῦ βασιλέως, Ἰωάν-
νὴν τὸν ῥαίχτωρα καὶ τὸν λεγόμενον Γαδριηλόπου-
λον xai Βασιλίτζην xal τοὺς λοιπούς, Προχειρίζεται
δὲ Ζωὴ Αὐγούστα θεοφύλαχτον Δομήνιχον ἑταιρειάρ»
χην. Ἰωάννης δὲ μάγισερος 6 ᾿Ελαδᾶς νόσῳ περιπε-
σὼν καὶ ἀπάγορευθεὶς παρὰ τῶν ἱατρῶν, κατελθὼν
ix τοῦ παλατίον καὶ ἐν ταῖς Βλαχέρναις παραγενό-
μενος καὶ ὑπὸ τῆς νόσον βαρηθεὶς τελευτᾷ. Συμθουλῇ
Δομηνίκου ἐταιρειάρχου καταδιδάζει Ζωὴ Νιχόλαον
πατριάρχην ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ μετ᾽ ὀργῆς, τὰ
τῆς ἰδίας ἐκκλησίας περιποιούμενον ᾿ καὶ φροντίζειν
εἰποῦσα.

θ΄. [05] μετ’ οὐ πολὺ δὲ Κωνσταντῖνος παραχϑ:-
μώμενος διαδάλλει τῇ Αὐγούστῃ Δομήνιχον ἑταιρειάρ-

᾿χῆν ὡς; τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον εἰς τὸν αὐτοῦ

ἀδελρόν. Τοῦτον προφάσει πατρίκιον ποιήσαντες,
κατελθόντο; ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ὡς ἔθος εὐχὴν λαδεῖν,
οἴκοι μένειν παρεκελεύσαντο. Προεδάλετο δὲ Ζωὴ
Ἰωάννην Γαριδᾶν ἑταιρειάρχην xai Δάμιανὸν εὐνοῦ-
yov τῆς βίγλης δρουγγάριον. Δομήνιχος δὲ ἀπῆλθεν

ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἀνόνητα ὀλοφυρόμενος.
D

[P. 568] v. Τοῦ δὲ Βουλγάρου Συμεὼν τὴν Θράχην
πάλιν ληϊζομένου, ἐν φροντίδι οὔσης τῆς Αὐγούστης
xal τῶν ἐν τέλει ὅπως αὐτὸν τῆς ἀλαζονεία; παύσω-
ety, ἡτήσατο Ἰωάννης 6 Βογᾶς γενέσθαι πατρίχιος,
ὑποσχόμενος ἀγαγεῖν xav' αὐτοῦ ΙἘατζίναχας. Τῆς
αἰτήσεω; δὲ τυχὼν δῶρά τε λαδὼν εἰς τὴν τῶν Πα-
πζινάχων χώραν ἀπήει, χαὶ δὴ σπεισάμενος ὁμήρου;
ἐκεῖθεν λαδὼν ἤγαγεν ἐν τῇ πόλει, συνθεμένων"
τῶν ΠΙατζινάχων διαπερᾶσαι xai τὸν Συμεὼν κατα-
πολεμῆσαι.

ux. Παρεγένετο δὲ ἐν τῇ πόλει καὶ ᾿Ααὗτιος, ἀνὴρ
ἐπὶ ῥώμη; ἐνομαστότατος, υἱὸς ὧν τοῦ ἄρχοντος τῶν

ΥΑΒΙΕῈ  LECTIONES.

9 ρεριχραϑεὶς P. περιποιεῖσϑαι margo P.

Digitized by Google

