9n

5. Missis imperator Éuchaita apparitoribus ad- A

duxit in urbem Theodorum Santabarenum. An-
dreas autem domesticus et Stephanus magister
Calemeriz, qui sub Basilio imperatore ἃ Santaba-
reno multis fuerant. accusati, dolum subornantes,
imperatorem commonuerunt consilium habuisse
Photium patriarcham et Theodorum Saptabarenum,
ut ex Photii propinquis imperatorem prefcerent.
jussit vere imperator adduci Photium patriarchara
et Theodorum Santabarenum ad Pegarum palatia,
eosque seorsim in carcere singulos detineri con-
stituit. Missi porro sunt ab imperatore Stepbanus
"magister et Andreas demesticus Crateras et patri-
eius Gumer, et Joannes Ragiopolita, ad illorum
eausam examinandam. Inductoque patriarcha et io
sede cum honore collocato, ipsis quoque sedentibus,
dixit Andreas domesticus : Nosti, domine, abbatem
Theodorum ? Respondit ille: Abbatem Theodorum
non novi. Et Andreas; Abbatem Theodorum Santa-
barenum nom mosti ? Ad quem patriarcha: Nos
monachum. Theodorum, qui archiepiscopus Euckaita-

rum

6. Duserunt vero etiam ad eos Santabarenum, ait-
quc ad eum Andreas domesticus : Mandat tibi impera-
tor, ubi sunt opes εἰ pignora mea majestatis ? 851
Qui ait: Ubi ea dedit imperator : nunc vero si hec
requirit, licet ei ut illa recipiat. Ad quem Andreas :
Pic, quaso, quemnam. volebas imperatorem | faceré,
cum patri consuleres ut me oculis cecarei, patriar-
chat propinquum, an. tuum ? Respondit ille ac dixit:
Nescio prorsus de quo loquamini, mihi crimen. im-
pingentcs. Ait ergo magister Stephanus ad eum :
Et qua sero ratione mihi. eignificasti imperatori, ut

- ejus rel nomine patriarcham coarguerem ? Santaba-
renus vero confestim jactans se ad patriarchae po-
des ait: Adjuro te per Deum, domine, «t meam
prius depositionem facias, ac (wnec me sacerdotio
sudum ianquam  maleficum — panis subjiciant,
Non enim iatiusmodi rem significavi imperatori.
Porro patriarcha in omnium conspectu ait ; Per
sghuem. anime mee, domine Theodore,  arckie-
piscopus cs, tum. in hoc aculo tum in futuro. In bis
ira accensus Andreas : Nunquid non, inquit, abba,
per me imperatori denuntiasti fore ut. patriarcham
ejusce reum sceleris perogeres ? At ille se quidquam
scire pernegabat. Reversi itaque, quz illi locuti
essent, imperatori cuncta renuntlant. Impotenti
vero is ira furoreque correptus, quod adversus
patriarcham nibil] criminis deprebendisset, misso
lictore duris verberibus Santaberenum affecit atque
Atbenas relegavit ; tum post illum mittens, ipeum
Juminibus cacavit et in Asiam exsulem expulit.
Post annos autem plures placatus imperator 859
ipsum in urbem reduxit, atque ex Nova Ecclesia
annonas accipere jussit. Mortuus vero est Santa-

GEORGII MONACHI

919

εἰ. ᾿Απέστειλε δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Εὐχάϊτα, xal fiva-
γε Θεόδωρον τὸν Σανταδαρηνὸν ἐν τῇ πόλει. "Av-
δρέας δὲ ὁ δομέστικο; καὶ Στέφανος ὁ μάγιστρος &
«ἧς Καλομαρίας, οἱ πολλὰ λοιδορηθέντες ἐπὶ Βασι.-
λείου παρὰ Σανταδαρηνοῦ, ὑπέθηχαν τῷ βασιλεῖ,
συσχευὴν ποιησάμενοι, ὡς ὅτι Φώτιος ὁ πατριάρχης
καὶ Θεόδωρος ὁ Σανταδανηρὸς βουλὴν εἶχον ποιῆσα-
σθαι βασιλέα ix τῶν ἰδίων Φωτίον πατριάρχου.
Πρυσέταξε δὲ ὁ βασιλεὺς ἀγαγεῖν Φώτιον πατριάρχην
xdi Θεόδωρον τὸν Σανταδαρηνὸν ἐν τοῖς παλατίοις
«τῶν Πηγῶν, καὶ ἰδίως αὐτοὺς φρουρεῖσθαι διωρίσατο.
"Ἀπεϑτάλησαν δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως Στέφανος μά-
γισερος καὶ χ᾿Ανδρέας δομέστιχος ὁ Κρατερὸς καὶ
ὁ πκατρίχιος Γοῦμερ καὶ Ἰωάννης δ΄ Αγιοπολίτης ἐπὶ
τὸ ἐξετάσαι τὰ xav! αὐτῶν. Καὶ ἀγαγόντες τὸν
πατριάρχην καὶ χαθίσαντες ἐπὶ θρόνον ἐν τιμῇ,
χαὶ αὐτοὶ χαθεσθέντες, ἔφη πρὸς τὸν πατριάρχην
"Ανδρέας ὁ δομέστιχος " Γγωρίζεις, ὦ δέσαοτα,
τὸν ἀδδᾷν Θεόδωρον; Ὃ δὲ ἀπκεχρίϑη" ᾿Αὐδᾶν
Θεόδωρον οὗ γνωρίζω. Καὶ ὁ ᾿Ανδρέας " Τὸν ἀδ-
δᾶν Θεόδωρον τὸν Σανταδαρηνὸν o0 γνωρίζες ;
Kai ὃ πατριάρχης" Γιγώσκω τὸν μογαχὸν Θεόδω»-
por ἀρχιεπίσκοπον ὄντα Εὐχαΐτων.

ς΄. Ἤγαγον δὲ καὶ τὸν Σανταδαρηνὸν πρὸς αὖ-
«οὺς, xal λέγει πρὸς αὐτὸν ᾿Ανδρέας ὁ δομέστιχος "
'O βασιλεύς σοι δηλοῖ, ποῦ εἰσι τὰ χρήμαεα
καὶ πράγματα τῆς ἐμῆς βασιλείας ; Ὃ δὲ ἔφη -
Ὅπου δέδωκεν αὐτὰ ὁ βασιλεύς" νῦν δὲ (zal
ἀναξητεὶ αὐτὰ, ἐξουσίαν ἔχει ἀναλαδέσθαι αὐτά.

QC Καὶ ὁ ᾿Ανδρέας ἔφη πρὸς αὐτόν " Εἰπὲ τίνα ἠδού»

Jov ποιῆσαι βασιλέα, ὑποθέμενος τῷ ἐμῷ πα»
τρὶ διὰ συσκευῆς σου rvpAocal pe; τοῦ πατρι-
ἄρχου ἴδιον ἣ σόν; Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν" Οὐ
γιγώσκω τὸ córolor περὶ ὧν «έγετε xarnyo-
ροῦντές με. Λέγει οὖν Στέφανος 6 μάγιστρος πρὸς
αὐτόν " Καὶ πῶς ἐμήγυσας τῷ βασιλεῖ ἵνα ἐλέγξω
tór πατριάρχην περὶ τούτον ; Ὃ δὲ Σανταδ:ρη-
νὸς παρευθὺ πεσὼν εἰς τοὺς πόδας τοῦ πατριάρχον
εἶπεν’ Ὀρχίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ, δέσποτα, ἴγα
πρῶτον ποιήσῃς τὴν ἐμὴν καθαίρεσιν, καὶ
τότε γυμνὸν ὄγτα τῆς ἱερωσύνης xotatítocar*
ὡς καχοῦργον " οὐ γὰρ τοιωῦτα ἐδήλωσα τῷ
βασιλεῖ. Ὃ ὃὲ πατριάρχης ἑνώκιον πάντων ἔφη"
Μὰ τὴν σωτηρίαν τῆς ἐμῆς ψυχῆς, κῦρι Θεύ-

D δωρε, ἀρχιεπίσκοπος εἷς καὶ ἐν τῷ rüv almi

καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Θυμωθεὶς οὖν ᾿Ανδρέας ἐκὶ
τούτοις Eon: Οὐκ ἐμήνγυσας, ἀδδᾶ, τῷ βασιλεῖ
δὺ ἐμοῦ ὅδει ἵνα ἐλέγξω τὸν παεριάρχην εἰς
τοῦτο; Ὃ δὲ ἀκηρνεῖτο μὴ εἰδέναι «τι. Ὑποστρέ»
ψαντες οὖν ἀνήγγειλαν * τῷ Basel ἅπαντα τὰ
λαληθέντα [P. 551] παρ᾽ αὐτῶν. Ὃ δὲ βασιλεὺς
θυμῷ τε καὶ ὀργῇ ἀκατασχέτῳ ληφθεὶς ὡς μὴ εὖ-
ρὼν αἰτίαν χατὰ οὔ πατριάρχου, ἀποστείλας ἔἕτυ».
εν τὸν Σανταδαρηνὸν σφοδρῶς, καὶ τοῦτον ἐδώριοεν
ἐν ᾿Αθῆναις. "Ὄπισθεν δὲ αὐτοῦ ἀποστεῦλας ἐτύφλω-
σεν αὐτὸν καὶ ἐξώρισεν εἰς ᾿λνατολήέν. Μιτὰ δὲ

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES..—
* δημείωται ὅτι ὁ ἱερωμένος καὶ πταίστη: ὁναἴλει ἵνα xabaspif, xol τότε ἵνα γολάζηται margo P.

* ἀνέγγειλον P.

Digitized by Google
