$93

VIT.£ RECENTIORUM IMPP.

Se

5ιλεὺς xal Βασίλειος ἀποστέλλουτι μαγγλαθίτην τὸν À tov Basiliusque spiculatorem mittunt, qul monachi

Mwpo8tóbupev τὸν μοναχὸν ξίφει ἀνελεῖν, Οἱ δὲ λαοὶ
ἐπιδραμόντες πρὸς τὸν ἀποσταλέντα προεφασίσαν-
ze |P. 559] ἄνουν καὶ δαιμογῶντα αὐτὸν εἶναι, καὶ
οὕνως μόλις πιρῆλθε τὴν τιμωρίαν ὁ μοναχός.

Y. "Od δὲ σαδθάτῳ τῆς Πεντηχοστῆς ἐδήλωσε du-
«ἰῳ τῷ πατριάρχῃ ὁ βασιλεὺς, διὰ Ἰδενταχίον πρωτο-
Θεστιαρίαῃ αὐτοῦ, τὴν ἀναγόρευσιν τῆς βασιλείας
ποιῆσαι Βασιλείου. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον δύο. σελ-
γ)(α.01 δὲ λαοὶ διεταράχθησαν πῷς ἑνὸς βασιλέως ὄντος
δα σελλία ἐξῆλθον. Τοῦ βασιλέως διερχομένον ἐν τῇ
πρϑαλεύσει ὕπισθε Βασίλειος τεριςπάτει, φορῶν
«χαραμάγγιον μετὰ σπαθίου, ὡς ἔθος τοῖς παραγθι-
μωμένοις. Μέχρι δὲ τῶν βασιλιχῶν πυλῶν εἰσελθὼν ὁ
βασιλεὺς οὐκ ἀπέθετο τὸ στέφος, καθὼς ἔθος ἐστὶ vot;
βασιλεῦσιν, ἀλχὰ μετ᾽ αὑτοῦ εἰσῆλθε μέχρι τῶν ἁγίων
φγρῶν. Καὶ ἀντιστραφεὶς ἀνέδη πρὸς βαθμοὺς ἐστεμ-
μένος, xoi ὑποχάτω τοῦ βασιλέως Βασίλειος 4
παραχοιρώμενος, κάτωθεν δὲ Βασιλείου Λέων ὁ Kd-
ατωρ καὶ ἀσηχρῆτις, ἔχων τόμον ἐπὶ χεῖρας, xoi
ἹΜιχαὴλ πραιπόσιτος ὁ ᾿Αγγούρης xci οἱ δήμαρχοι
ἅμα τοῖς δήμοις. Ἤρξατο οὖν λέων ὁ ἀσηχοῖῆτις ἀνα-
γινώσχειν, λέγων, ὅτι ϑώρδας ὁ Καῖσαρ ἐξουλεύ-
σατο κατ᾽ ἐμοῦ ἀνελεῖν us, καὶ διὰ τοῦτο ὑπεξ-
ἡγαγέ με τῆς πόλεως. Καὶ εἰ μὴ διὰ Συμέξατίου
καὶ Βασιλείου ἐμηνύθην **, οὐκ ἂν ἐν τοῖς ζῶσιν
ἤμην. Ἐτελεύτησε δὲ ὑπὸ εἧς ἰδίας ἁμαρτίας.
Θέλω δὲ Βασίλειον παρακοιμώμενον, ὡς πιστὸν
ὄντα καὶ φυλάττοντα τὴν ἐμὴν βασιλείαν καὶ

cervices abscindat. Accurrentes. autem populi ad
eum qui missus ad cxedeui. fuerat, men'is sede de-
jectum hominem actumqse 4 dansone. €ausaniur,
vixque in eum 1noduim monacbus pcenam effugit.

50. Sero autem, sabbato Pentecostes, significa
vit imperator Photio patriarchae per Rentacium
protovestiarium suum, ut Dasilium imperatorem
ejusque collegam acclamet. [n crastinum vero gc-
minz sedes exierunt. 832. Mirari populus ac tur-
bati, quomodo une exsisiente imperatore geminz
sedes exissent. Eunte autem solemni pompa impe-
ratore Basilius a tergo incedebat, chlamydem cuim
minore ense, uti moris est aecubitoribus portans.
€um autem ad regias usque portas imperator in-
gressus esset, nen posuit coronam, sicul moris
imperatoribus est, sed illa redimitus caput. adus.
que sacras fores intravit ; conversusque gradus
stemmate caput cinctus ascendit. Subtus. impera-
torem erat Basilius accubitor ; subtus Basilium
vero Leo Castor a secretis, libellum in manibus
babens, Michael item Angures przpositus, et factio-
num tribuni eum ipsis factionibus. Coepit igitur
Leo ἃ sceretis legere, dicens : Bardas Cesar. con-
tra me cqnjuravit, u( neci me. traderet; eaque vaio
est cur me eduxerit ex urbe. Ac nisi mihi a Symba-
tia εἰ Basilio detecte essent insidim, non esset. mihi
jam vita superstes. Porro mortuus est auo is. scelcre,
Volo autem Basilium , ut. qui fidelis. sit meamquec

τοῦ ἐχθροῦ ἐλευθερώσαντά ja καὶ πόθον aoAUr (^ custodiat majestatem, ac qui ab. hoste me liberaverit

πρός μὲ ἔχοντα, εἶναι φύλαχα τῆς ἐμῆς βαρ»
«Ἰείως καὶ προνοητὴγν, καὶ ὑπὸ πάντων εὐφημεῖ-
σθαι ὥς βασιλέα. Βαπίλειος δὲ ἐπληροῦτο δακρύων.
Καὶ δέδωχεν ὁ βασιλεὺς Φωτίῳ πατριάρχῃ τὸ στέμμα,
ἄρας ix τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ. "OU; εἰσαγαγὼν ἐν τῇ
&vla τραπέζῃ ἐποίησεν ἐπ᾽ αὑτῷ εὐχήν. Καὶ οἱ πραι-
πόσιτοι ἐνέγχαντες διαιτήσιον χαὶ τζαγγία ἐνέδυσαν **
τὸν Βασίλειον, ὅστις βαλὼν τὴν χλαμύδα ἔπεσεν εἰς
τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, Καὶ ἐξῆλθεν ὁ xatptáp-
χης, καὶ ἦρεν ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τοῦ βασιλέως τὸ
στέμμα, xal ἐπέθηχεν αὐτὸ τῷ Βασιλείῳ. Καὶ τῶν
αχήπτρων πεσόντων, ὡς ἔθος, ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ
τὸν Βασίλειον, χαὶ εὐφήμησαν πάντες * Μιχαὴ.} καὶ
Bacisiov πολιὰ τὰ ἔτη! Ὃ δὲ τὸν τόμον ἐπανα-
γνοὺς Κάστωρ ἀσηχρῆτις ἐξελθὼν ἐν Νικομηδείᾳ,
χαὶ ἐλθὼν εἰς μονὴν ἀνδρείαν, ἔμεινε μέσον τοῦ
λιθβαδίον. ἯΝν δὲ ἐκεῖτε φρέαρ, καὶ ἐμπεσὼν ἐν αὐτῷ
ἀπεκνίγη, καὶ ἐτάφη ἐχεῖ,

λα΄. Συμδάτιος δὲ ὁ γαμλδρὸς τοῦ Καίσαρο;, ἀπο-
τυχὼν τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξίας, ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη
[P. 540] ὑπὸ τοῦ Βασιλείου, εἰς μῖσος κατὰ Baot-
λείου κινεῖται, Καὶ συμδουλουαάμενος μετὰ [:ωρ-
Υΐου στρατηλάτου τοῦ Πηγάνη τῇ ἐπαύριον αἰτεῖται
στραττγὸν προδληθῆγαι, ᾿Αντ᾽ αὐτοῦ δὲ προεδλήθη
λογοθέτης τοῦ δρόμου ὁ Κοῦμαρ, κἀκεῖνος κόμης τοῦ
᾿ὈὈφψιχίᾳυ. Καὶ ἐξελθόντες ἅμα ὅ τε Συμδάτιος xal
ὁ Πηγάνης ἤρξαντῳ χαταστρέρειν τὸν λαὸν xgi zvo-

multagne me prosequatur amoris vi, mei esse imperii
qustodem, ejusque jura. prospicere, et ab omnibus sa-
lutari tanquam. imperatorem. Porro Basilius laery-
mis oppletus erat. Deditque imperator Photio im-
peratorium stemma, e suo. demptum capite. Is in
sanctam inducens mensam auper ipso precem fudit.
Prepositi quoque 833 Dictesium et regias afferen-
tes vestes ac rubras ocreas Besilium calcearunt.
Basilius abjecta chlamyde ad imperatoris pedes
corruit. Exiitque patriarcha, ablatumque ex impera-
toris capile stemma Basilio imposuit. Faustisque
omnes vocibus ac ominibus Michaelis et Basilii an-
nos multos conclamarunt. Qui autem. tomum lege-
tat Castor a secretis, Nicomediam egressus, ac cum
in virorum )monasterium venisset, in medio prati
loeique aquis irrigui constitit, Cumque ibi esset
puteus, in ipsum lapsus eodem loco humatus fuit.

51. Symbatius vero affinis Caesaris, Cesaris ipso.
dignitate frustratus, ac sibi illusum a Basilio videns,
odio in illum ineitatur; communicatoque consilio
cum Georgio magistro militi: Pegane, die erastina
armata militia ducegp se przfiei flagitat. Ejus vcro
loco Gumer publici cursus logotheta conslitutus est,
ipseque Opsicii comes. Egressique simul, tum Syui-
latius tum Peganes, agros everiere ac vincas igni-
que succendere copere (erat enim istas), Micliae

ΔΒ LECTIONES,

^ τμηνύθγμαι P. n ἐγέδοσαν P.

Digitized by Google
