912

VITAE RECENTIORUM ἹΜΡΡ,

91

αὐτὸν τοῦ πατρὸς, ὡς ἤδη εἰς γῆρας αὐτοῦ ἐληλα- A patre ilius funus ingenti luctu. planetuque pro-

χότος καὶ τῶν υἱῶν᾽ αὐτοῦ ἔτι νηπίων ὄντων. Καὶ
ἐτέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐν τῇ ῥηθείσῃ μονῇ τοῦ
κατρὸς αὐτοῦ,

pr. Κατῆγαγον δὲ xal Τρύφωνα πατριάρχην Αὖ-

γούστῳ μηνὶ, τὸν ῥητὸν χρόνον τελέσαντα, ἱνδιχτιῶ-
γος T'. Καὶ ἀπελθὼν ἂν τῇ ἰδίᾳ μονῇ τελευτᾷ, χη-
ρευσάσης τῆς Ἐχχλησίας χρόνον ἕνα καὶ μῆνας εἰ
διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς Θεοφυλάχτου νἱοῦ "Popas-
νοῦ βασιλέως" αὐτὸν γὰρ, ὡς εἴρηται, ἔμελλε πα-
τριάρχην ἀποχαθιστᾷν.

μδ΄. Βασίλειος δέ τις Μαχεδὼν πλάνος, Kervatav-

secuto, quippe ejus, jam vergente illi state, }}-
beri adhuc pueri essent ac minuscula setate. Depo-
situm illius cadaver in patris sui monasterio, cujus
in superioribus meminimus.

45. Sed et Tryphonem patriarcham mense Aa-
gusto, indictione 914 tertia, expleto jam sta-
tuto tempore, gradu moveruat ; abiensque in aua
monasteria fatis concedit, Ecclesia pastore vidua
mabpeute a&nDum unum menses quinque, quoi
Theophylactus Romani imperatoris ülius nondum
matura sotig zíate esset : ipsum enim pater,
uti dictum est, constituerat patriarcham  pr»-
ficere.

44. Basilius quidam Macedo impostor, Constan-

slvov Δοῦχα ἑαντὸν εἶναι ἐπιφημίσας, πολλοὺς μεθ᾽ D tinum Ducem se esse jactans, multos sibi adjen-

ξαντοῦ συνεπήγετο. Οὗτος κρατηθεὶς óxb Ἐλεφαν.
«ίνου τουρμάρχου ix νοῦ Ὀφικίου ὄντος ἤχθη ἐν
ἹΚωνσταντινουπέλει, καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπάρχου τῆς μιᾶς
ἀλλοτριοῦται χειρός. Εἶτα καιροῦ λαδόμενος κατα.
λαμδάνει πάλιν τὸ Ὀφίκιον, καὶ χεῖρα χαλκῆν ἀντὶ
«ἧς κοπείσης προσαρμοσάμενος καὶ σκάθην ὑπερ-
μεγέθη κατασχενασάμενος ᾧχετο πλανῶν αὖθις τῶν
ἀγυρτενόντων πολλοὺς, ὡς αὐτὸς εἴη Κωνσταντῖνος
ὁ τοῦ Δουκός" οὺς καὶ σνυνεφελκόμενος μεγάλην κατὰ
Ῥωμανίας ἀνταροίαν κινεῖ. Καὶ φρούριον κατα-
σχὼν ὃ Πλατεῖα πέτρα κατονομάζεται, πᾶν εἶδος
ἐδωδίμων ἐν τούτῳ ἀπέθετο" ἀφ᾽ οὗ ἑξορμῶν ἐλεηλά-
“εἰ καὶ τοὺς πκαρατυχόντας προενόμευεν. ᾿Αποστεί-
λας οὖν ὁ βασιλεὺς στρατὸν κατ᾽ αὐτοῦ αὐτόν τε
συνέλαθδεν xal τοὺ; σὺν αὐτῷ. Ὃν καὶ ἀγαγόντες ἐν
τῇ πόλει ἀνέκρινάν τε xal πολλὰς πληγὰς ἐπετίθε-
σαν, τοῦ τοὺς στασιώτας, εἴ τινες εἶεν, εἰπεῖν. Ὁ
δὲ πολλοὺς τῶν ἐν τέλει ἐσυχυφάντει ψευδῶς ὡς συν-
ὄντας αὐτῷ. Μηδὲν δὲ ἀληθῆ χατ' αὐτῶν λέγειν ἐξ-
ελεγχθεὶς ἐν τοῖς ᾿Δμαστριανοῦ κυρὸς καρανάλωμα
yivesas.

pé. Χειροτονεῖται δὲ πατριάρχης ὁ mox
ῥηθεὶς τοῦ βασιλέως νἱὸς Θεοφύλαχτος, Φεδροναρίου

β΄, ἱνδικτιῶνος ς΄, τοποτηρητῶν [P. 588] ix Ῥώμης -

ἐλθόντων καὶ τόμον αυνοδικὸν ἐπιφερομένων περὶ
τῆς αὐτοῦ χειροτονίας διαγορεύοντα’ ol καὶ τῷ πα-
τριαρχικῷ θρόνω τοῦτον ἐνίδουσαν.

xit. Hic ab Elephantino tribuno Opsiciano captus
inque urbem adductus a praefecto altera manuum
truncalus est Postmodum vero occasionem na-
ctus ad Opsicium redit; sreamque sibi manum
aptans ejus loco que excisa erat, ingentemque
gladium fabricans, multos iterum circumfora-
neos ac nebulones seducens sic vagabatur, velut
qui Constantinus Ducis filius esset. Hternm  ita-
que contracta mana magnam adversus rem Ro.
manam conflat rebellionem ; oppidoque munito
potitus, cui nomen Lata petra, omnisque ge-
neris in eo annona reposita, inde erumpens cir.
cum vicinam religionem populabatur lateque prse-
das agebat. Missis itaque imperator adversus eum
copiis tum ipsum cepit, tum qui illi socii erant.
inductum in urbem judicio sistunt ; atque ad
quastiones adhibito, et ut socios prodat, multas
plagas imponunt: qui multos procerum, quasi
sibi adhesissent, per calumniam defert. Convictu«
vero nibil eis veri criminis objicere, ad Amastriani
igui combustus est.

913 45. Quem vero szpius dixi, imperatoris
filius Theopbylaetus patriarcha ordinatur, Fe-
bruarii mensis die secunda, indictione sexta,
cum adessent ex Roma vicarii, tomumque sy-
nodalem de illius iractantem erdinatione in-
ferrent ; qui et in patriarchali sede eum collo-
eavere.

uc. Ἡ δὲ εἰρημένη τοῦ βασιλέω; "Pupavwü ἐγ- p — 16. Quin dicta quoque Romani imperatoris neptis

γόνη Μαρία, ἡ γυνὴ Πέτρου βασιλέως Βουλγαρίας,
ἂν τῇ πόλει εἰσῆλθε τοῦ τὸν ἴδιον κατέρα xai τὸν
πάππον αὐτῆς ἐπκισχέψασθαι. Τελευταῖον δὲ μετὰ
καίδων εἰσῆλθε τριῶν, ἤδη τοῦ πατρὸς αὐτῆς Χρι-
στοφόρον τελευτήσαντος. Πλοῦτον οὖν περὰ τοῦ
πάπκου λαδοῦτα πολὺν xai ἔντιμον ἐντέμως ὁπ-

ἐστρεψε. .
^o we. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ υἱῷ Στεφάνῳ
γυναῖχα ἠγάγετο, θυγατέρα οὖσαν Γαδριηλίου, ἐγγόν
γὴν δὺ Κατακύλα, “Ανναν ὀνόματι. "Aya δὲ τῷ γυμ-
φικῷ στεφάνῳ καὶ ὁ τῆς βασιλείας αὐτῷ στέφανος
ἐπετέθη. ,

μη. Ἐγένετο δὲ ἐκστρατεία πρώτη τῶν Τούρχων
χατὰ 'Ῥωμαίων ἱνδιχτιῶνος ζ΄, ᾿Απριλλίῳ μηνί" οἵ

Maria, Petri Bulgarie principis uxor, in urbem
ingressa est patrem avumque invisura. Postremo
tandem venit tres secum liberos adducens, com
jam Christophorus ejus pater vivis exemptus es-
sct. Multis itaque prsmclarisque avi munificen-
tia donata divitiis. honorifice domum reversa
est.

4T. Romanus vero imperator Stephano filio uxo-
rem jocat Gabrielis filiam, Catacylae neptim, Annem
nomine; ac cum nuptiali serto. Augustalis etiam
corona illi imposita est.

48. Contigit vero prima Turcorum adversus
Romanos expeditio mense Aprili, indictione
Digitized by Gooq e
