991

GEORGII MONACBI -

932

86 librum componente Rhodio, qui Samons nota- A ὄντος τοῦ Σαμωνᾶ, ᾿Ελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ Me-

rius erat. Veniens autem imperator in Magnam
ecclesiam libellum offendit quo loco ad Deum preces
fundebat, in metatorio, eumque tulit : quo lecto in
magua animi anzietate atque dolore erat, quzrens
quis auctor libelli esset.Fuit vero et lun: deliquium.
Precepitque imperator ut qui tunc astronomi es-
sent, signi hujus effectum edicerent. Ingresso ita-
que ad imperatorem Pantaleone metropolita, qui
Samonz 870 amicus erat, rogavit eum Sawonas,
eui istud malum portenderet ἢ Respondit metropoli-
ta : Tibi ; ac si Junii memis tertium decimum diem
transieris, ab omni deinceps noxa immunis eris. Im-
peratori autem dixit ad enm spectare lunz male-
ficium, eujus in re publica essent partes secundae.

qdig ἐκχλησίᾳ «bpev αὑτὸν iv ᾧ ηὔχετο τόπῳ
εἰς τὸ μιτατώριον, καὶ ἦρεν αὐτὸν, καὶ ἀναγνοὺς ἐν
μεγάλῃ θλίψει ἦν, ζητῶν τὸν τοῦτο ποιήσαντα, Té-
γόνε δὲ xal ἔχλειψις σελήνης, χαὶ διωρίσατο ὁ βασι»
λεὺς τοῖς οὖσι τότε ἀστρονόμοις εἰπεῖν τὸ ἀποτέλε»
σμα. Εἰϊσερχομένονυ δὲ πρὸς τὸν βασιλέα Παντολέοντος
μητροπολίτου, φίλου ὄντος τῷ Σαμωνᾷ, ἢρώτησεν
αὐτὸν ὁ Σαμωνᾶς Εἰς εἰγα ἐστὶν ἡ κάκωσις ; Ἔφη
αὐτῷ ὁ μητροπολίτης" Elc có "καὶ &xr διέλθῃς "Iov-
vlov τὰς ιγ, ἔχτοεα οὐδὲν πείσῃ κακόν. Τὸν δὲ
βασιλέα εἶπεν εἷς τὸν δεύτερον ἔχειν χάχωσιν τὴν
σελήνην" ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπέλαδε τοῦτο εἰς ᾿Αλέξαν-
ὄρον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο ἰδίως Τζηρίθων
*ip βασιλεῖ ἐξεῖπεν, « Ὁ Σαμωνᾶς τὸ πιττάκιον ἐποίη-

Existimavitque imporator Alexandrum fratrem boc, D σς., Καὶ παρευθὺ καταδιδάζει Σαμωνᾶν εἰς τὸν

quod ita diclum esset, attingere. Tum deinde
Tzerilhon privatim imperatori retulit Samonam
esse qui libellum fecisset. Confesüm itaque Samo-
nam dejicit in ejus domum, detondetque monachum,
atque. ad Euthymii ablegat monasterium. Cumque
postea rursus criminis delatus esset, ad Martinacii
. monasterium abduxit. Fecit vero Constantinum

οἶχον ἀὐτοῦ καὶ ἀποκείρει μοναχὸν xaV ἀπάγει εἰς
τὴν μονὴν Εὐθυμίου πατριάρχου. Καὶ μετὰ ταῦτα
φᾳάλιν λοιδορηθέντος, ἀπήγαγεν εἰς τὴν τοῦ Μαρτι-
νάχη μονῆν. Ἐποίησε δὲ Κωνσταντῖνον παραχοιμώ»
μενον, xai ἔχτισεν αὐτῷ μονὴν ἐν Νωσιαῖς, καὶ
ἀπῆλθεν ἅμα Εὐθυμίῳ πατριάρχῃ και ἐγχαινίασα
ταύτην.

sacri cubicoli prefectum intimum — (accubitorem vocant), eique ip Mosis monasterium condidit *
profectusque una cui Euthymio patriarcha illius encznia celebravit,

. 43. Mense Octobri commissum navale praelium
est Himerii logothet:ié cum Damiano et Leone Aga-
renis, tomano tunc pretore in Samo agente, ipso
qui poslea rerum summam: obtioyit. Victusque Hi-
merius est, ac vix ipse evasit incolumis, cunctis
fere illic in periculum adductis.

A4. Cupit autem Leo celiaeo morbo zgrotare, ut
nec in Magnauram exire ei licuerit, quo Joco in
jejuniorum exordio orationem erat habiturus. Fa-
etumque incendium cst in eerularia Magne eccle-
siz, combustis chartarum monumentis omnibus et
sacello ( ecclesie scilicet rario 871 publico).
Memse vero Malo moritur Leo, ubi Alexandrum
fratrem suum imperii clavo przfecisset ; quem, ut
aiunt, ad se venientem videns : En, inquit, et ma-
tum tempus post tredecim menses ; mullum obseerans
ac rogans ut, Constantinum filium suum servaret,
Evenitque quod ita imperator locutus eral ; vere
enim ille post tredecim menses fatís functus est.

IMeERIUM ALEXANDRI FILI! BASILII.

1. Anno mundi 6412, divine incarnationis 919,
imperavit Alexander Dasilii fllius anrram unum dies
29 cum Constantimo Leonis fl)io. Mittens vero ad-
duxit Nicolaum ex Galacrenis, dejecto Euthymio
patriarcha ; eumdemque Nicolaum ln patriarchalem
sedem denuo restituit. Habitoque in Magnaura con-
cilio, adductoque Euthywio ex Steno Agathlque
waonasterio, sedens ipse Alexander cum Nicolao
patriareha. depositionem ipsias peregere, indignis
modis vellentes sacri viri ac decori digneque suspi-
Cicndi venerabilem barbam, aliasque quasdam in-

py. Ὀχτωδρίῳ δὲ μηνὶ γέγονε πόλεμος vaupayt-
χὸς Ἱμερίου λογοθέτον μετὰ Δαμιανοῦ καὶ Λέρντος
τοῦ ᾿Αγαρηνοῦ, στρατηγοῦ ὄντος ἐν ζάμῳ Ῥωμανοῦ
τοῦ μετὰ ταῦτα βααιλεύσαντος. ττήθη δὲ Ἱμέριος,
χαὶ μόλις διεσώθη, σχεδὸν πάντων ἐκεΐ χινδυγευσάν»-
των..

μδ΄. Ἤρξατο δὲ νοσηλεύεαθαι Δέων ὃ βασιλεὺς
κοιλιαχῷ νοσήματι, ὥστε μὴ δυνηϑῆναι ἐξελθεῖν ἐν
τῇ Μαγναύρᾳ τὴν δημηγορίαν λαλῆσαι ἐν τῇ ἀρχῇ
τῶν νηστειῶν, Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς εἰς τὰ κη-
ρονλάρια τὴς Μεγάλης ἐχχλησίας, χαέντων τῶν
χαρτησίων πάντων xa) τῆς σαχέλλης, Mat & μηνὶ
φελευτᾷ Λέων, προχειρισάμενος ᾿Αλέξανδρον τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ βασιλέα " ὃν ἰδὼν, ὥς φατιν, Epyóya-
vov πρὸς αὑτὸν ἔφη " “1δὲ d καχὸς καὶ χρόνος μετὰ
τοὺς δεκατρεῖς μῆνας, πολλὰ ἐχλιπαρῆσας xai
δεηθεὶς αὐτοῦ φυλάττειν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖ-
νον. Καὶ ὁ λόγος τοῦ βασιλέως ἐγένετο " ἀληθῶς γὰρ

Β μετὰ δικατρεῖς μῆνας ἐτελεύτησε.

ΒΑΣΙΑΕΙ͂Α ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ͂ ΥἹΟΥ͂ ΒΑΣΙΒΕΙΟΥ.

[P. 565] α΄. Τῷ κυιβ' ἔτει τοῦ κόσμον͵ τῆς δὲ θείας
σαρκῴσεως Lf, ἐδασίλευσεν ᾿Αλέξανδρος ὅ νῖδᾳ
Βασιλείου, ἔτος ἕν ἡμέρας xt, σὺν Κωνσταντίνῳ νῷ
Λέοντος. ᾿Αποστεῖλας δὲ ἤγαγεν Νιχόλαον ἐκ ἔαλα-
χρηνῶν, καταγαγὼν Εὐθύμιον πατριάρχην, καὶ tv-
εθρόνισε τὸ δεύτερον τὸν αὐτὸν Νιχόλαον πατριάρχην.
Ἐποίησε δὲ σελέντιον xal σύνοδον ᾿Αλέξανδρος ἐν τῇ
Μαγναύρᾳ, ἀγαγὼν Éüüóuiov ἐκ τοῦ Στενοῦ ἀπὸ
τῶν ** ᾿Αγαθοῦ " xal συγχαϑίσας ἅμα Νιχολάῳ πα-
τριάρχῃ ἐποιήσαντο τὴν xav' αὐτοῦ καθαίρεσιν,
ἀτίμως ἀποτίλλοντες τοῦ ἱεροπρεποῦς xat ἀξιαγά-

. VARLE. LECTIONES..

** sov) τοῦ P.

Digitized by Google
