92)

"GEORGII MONACIHI

882 extremum manibus pedjSusque exeisis in A μεμενηχότο; ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας, ἐπεὶ μηδένα ua-

Circi funda combustus est ; quo ex tenporo aboli-
tas istiusmodi processus est.

98. Aliquo. autem 'interjecio tempore, ascendit
Marcus sapientissimus eeconomus ejusdem ecclesia
(is nimirum qui complevit tetraodium magni Seb-
bati, a domino Cosma compesilum), ac eum impe-
ratore mense accumbens ex eo efflagitabat ne
exscinderetur festze diei solemnitas, Abnuente ím-
peratore 346 Marcus : Olim jam a Davide scriptum
erat (Ps, Lxmu, 5), domine, id tibi eventurum esse 5
prophetusit namque, dicens : (manta. malignatus est
énimicus in santo tuo, εἰ gloriati sunt qui oderunt
te in medio.solemnitatis tue ! Oportet enim te, do-

θωμολόγει, τέλος ἐμχοπεὶς αὐτοῦ χεῖρας καὶ κόδας
ἐχάη ἐν τῇ τοῦ Ἐπτπιχοῦ σφενδόνῃ, καὶ ἔχτοτε ἐξεχόπη
$ τοιαύτη πρϑέλευαις,

κη΄ Μετὰ δέ τινα καιρὸν ἀνῆλθε Máoxoz ὁ ϑοφώ-
τατος οἰχονόμος τῆς αὐτῆς ἔχχλησίας, ὃς ἣν ἀναπλη- -
βώσας τοῦ μεγάλου Σαδδάτω τὸ τετραῴδιον τοῦ χυ-.
θυ Κοσμᾶ" καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ τῷ βασιλεῖ oov-
εστιώμενος ἐξελιπάρει τὸν βασιλέα μὴ ἐκκχοπῆναι
πὴν ἑορτὴν, Τοῦ δὲ βασιλέως ἀπαναινομένου ἔφη &
Mápxo;, ὅτι ΠρογεγραμμένοΥ' ἦν χαρὰ τοῦ προρή-
του Aa612 τὸ παθεῖν ce, δέσποτα. Προεφήτευσε
γὰρ εἰκών" Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ
ἀγίῳ σον, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν
μέσῳ τῆς ἑορτῆς eov! Καὶ δεῖ σε, ὦ δέσποτα

«εἶπε, abhinc annos decem imperium tenere. Quod et B ἀπὸ τοῦ νῦν κρατῆσαι τὴν βασιλοίαν ἔτη δέκα.

contigit : codera enim die quo ietum, acceperat, et
mortuus est.

29. Zoe quarta Leonis uxor non erat eorollis
*uptialibus donata. Imperatore solenni pompa pro-
cedente ad Butii emporium ad Christophori proto-
wesliarii sui monasterium dedicandum, venit nun-
fius, Agarenorum classem doctore Tripolita adver-
sus Cpolim ascendere. Mittit itaque imperator Eusta-
*hium navalium drungariwm eum omni casse et

frbunis ac oflicialibus adversus Tripolitato : qui, .

«9m non licuíssct. aciem sversam jungere, Inani
'cónpta rediere.

00. Yenit itaque Tripolita, et ingressus est intra
Abydum, Parium usque. Quo cognito imperater in

Ὃ δὴ καὶ γέγονε" τῇ γὰρ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐν fj xax ἔλα -
δεν, ἐν αὑτῇ καὶ τελευτᾷ, ]

"δ΄. "Hv δὲ Zuh ἡ τετάρτη γυνὴ τοῦ βασιλέως
ἄστεπτος. Τοῦ δὲ βασιλέως πρόχενσον κοιησαμένου
εἰς τὸ ἐμπόριον τοῦ Βοντίον πρὸς τὸ ἐγχαινίσαι τὴν
μονὴν Χριστοφόρου τοῦ πρωτοδεστιαρίου αὐτοῦ, ἣλε
θεν ἀγγελία ὡς ὅτι ὃ στόλος τῶν ᾿λγαρηνῶν ἅμα τῷ
Τριπολίτῃ ἀνέρχεται κατὰ ἘἙωνσταντινουπόλεως.
"Ἀποστέλλει οὖν 6 Basse Εὐστάθιον δρουγγάριον
«οὔ πλωΐμου μετὰ παντὸς στόλου xal τῶν στρατηγῶν
κατὰ τοῦ Τρεικολίτου." 98 μὴ δονηθέντες ἀντιπαρα-
τάξασθαι ἀκεσεράφησαν !* xevol.

X. Ἧλθεν οὖν ὁ Τριπολίτης, καὶ εἰσῆλθεν ἔνδοθεν

«ἧς ᾿Αδύδου μέχρε Παρίου. Τοῦτο μαϑὼν ὁ βασιλεὺς

."nagnam 863 venit animi dejectionem ac atictio- Cav ἐν μεγάλῃ ἀθυμίᾳ καὶ περιστάσει γέγονεν, χαὶ ἀπο-

vem. Miuitque Himerium a secretis primum classis στέλ)ει Ῥμέριον πρωτασηχρῇῆτιν κεφαλὴν τοῦ στόλου.
ducem sc caput adversus Tripoliiem, qui prorsus κατὰ τοῦ Τριπολίτου, μὴ τολμώντων κἂν ὅλως πλη-
non ausi sunt propius classem Agarenorum adire. σιάσαο τῷ στόλῳ τῶν ᾿Αγαρηνῶν. Τοῖς δὲ τοῦ Θεοῦ
Quis autem Dei judicia Sunt, mutato consilio idem κχρίμασιν ἀντεστράφη ὁ αὐτὸς Abwv ὁ Τρ'πολίτης:
Leo Tripolita vela obvertens Thessalonicam pro- χαὶ ἀπῆλθεν ἐν θεσσαλονίχῃ καὶ ταύτην ἐπολιόρχησς
fectus est. Quam et erpognavit, cepitque cum καὶ παρέλαδεν Bue τῷ στρατηγῷ αὑτῶν Λέοντι τῷ.
Leone Chstzilacio eorum praetore ac duce, magna Χατζιλαχίῳ, ποιήσας πολλὴν σφαγὴν καὶ αἴχμαλω-
data civium strage multisque abductis captivis, σίαν. [P. 568] Ῥοδόφυλλος δέ τις κουδιχονλάριος ἦν.
Rodophylius autem quispiam cabicularius neces- ἀποσταλεὶς ἐν Σικελίᾳ διὰ χρείαν τινὰ, ἔχων μεθ"
saria quadam ex causa in Siciliam missus, habens  &zutoó χρυσίδυ λίτρας δχατόν. Νοσήσας δὲ xa:

secum auri libras centum, eum (orte fortuna in
via mgrotans Thessalonicam ut lavaret ingressus
esset, et ut vires reciperet, captus a Leone est.

Hac vero iter habens Symeon a secretis, qui postea D τις, ὁ

patricius primusque a secretis foit, tem aurum re-
epit lum munera, quibus Rodophyllus in via re-
fictis, multig éxcrocistus tormentis exstinctug est.
Cumque Tripolite constitutum esset out urbem
eterteret, intelligens Symeon signifitat ei at aurum
accipiat et arbem immenenm sinat, quod et factum
est.

$1. Samonas antem simulato consilio exeundi in
monasterium suum, quod Spira dicunt et. in Da-
sasei eitum cst, fuga in Syriam vsus est cum pe-
euniis et ecquis suis, publices equos per singulus
staiones subnersans. Quo cognito imperator post

τύχην ἐν τῇ ὁδῷ εἰσῆλθεν tv Θεσσαλονίχῃ πρὸς «5.
λούσασθαι καὶ ἀνακτήσασθαι ἑαυτὸν, ἐκρατήθη '-
παρὰ Λέοντος. Διερχομένου *5 δὲ Συμεὼν ἀσηκχρῆ-.
μετὰ ταῦτα γεγονὼς κατρίκιος sal πρωταν
σηχρῆτις, ἀνελάδετο τό τε χρυσίον καὶ τὰ δῶρά,
ἅπερ εἴασεν ὁ "PobóguiDoc ἐν τῇ ὁδῷ καὶ πολλὰ βα-
σανισθεὶς ἐτελεύτησε. "Too δὲ Ἐρικολίτου βουλομένου
τὴν πόλιν καταστρέψαι, μαθὼν ὁ Συμεὼν δηλοῖ αὐ--
τῷ xpuctov λαδεῖν χαὶ ταύτην ξάσαι ὃ δὴ καὶ γέγο-
γεν.

λα΄. Σαμωνᾶς δὲ προφασισάμενος ἐπὶ τὴν μονὴν
αὐτοῦ τὰ Σπεῖρα ἐξελθεῖν, τὴν ἐν τῷ δαματρὶ οὖδαν,
φυγῇ ἐχρήσατο ἅμα χρήμασι καὶ ἵπποις αὐτοῦ, τοὺς
ἵππους τοὺς δημοσίονς κατὰ δἀκαλλαγὴν ἀγκυλοκο-
πῆσας. Τοῦτο μαϑὼν ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλει ὄπισϑεν

VARLE LECTIONES.
“ὁ ὑπισηράτησαν!Ί C^ xal ἐχρατήθη}  1* διερχόμενος

Digitized by Google
