92

ΥἹΤᾺ RECENTIORUM IMPP.

923

αὑτῶν τὰ μηνυϑέντα παρὰ Yapevi: καὶ εἰρήχασιν A illis qui a Samona fuerant. nuntiata, dixeruntque

ἄξιον εἶναι τιμῆς μεγάλης. Ὁ δὲ παρευθὺ τοῦτον τῇ
«οὔ πρωτοσπαθαρίου ἀξίᾳ τετίμηχεν, xal προσῳ-
χειώσατο ἑαυτοῦ,

κα΄ .-χβ΄, Ἐτελεύτησε δὲ ᾿Αντώνιος ὁ πατριάρχης,
καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖται Νιχόλαο; μυστιχὸς ὧν
τοῦ βασιλέως. Παρελήφθη δὲ καὶ τὸ χάστρον ἡ Δη-
μητριὰς bv τῷ θέματι τῆς Ἑλλάδος ὃπὸ Δαμιανοῦ
«οὔ ᾿Αγαρηνοῦ.

κγ΄. Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς στέφει "Avvav θυγατέρα
Zwüc τῆς ἀπὸ τοῦ Ζαούτζα, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
ποιεῖν τὰ ix τύπου τλητόρια μὴ οὔσης Αὐγούστης.

κδ΄. Ἠγάγετο δὲ ὁ βασιλεὺς κόρην ix τοῦ θέματος
'Odixlov, ὡραιοτάτην πάνυ, ὀνόματι Εὐδοκίαν, στέ-
φας καὶ ἀναγορεύσας καὶ γήμας αὐτὴν ἐξ ἧς παι-
Mov ποιήσας ἄῤῥενα, ἐφ᾽ ᾧ τετελεύτηχε xa αὐτὴ καὶ
«ὃ γεννηθέν.

xe. Ἐξωνήσατο δὲ οἰχήματα ὁ βασιλεὺς Λέων
πλησίον τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, xal ἔχτισεν ἐχεῖ ἐκ-
xiaclav περιφανῆ ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς προτέρας αὐτοῦ
Ὡυναιχὸς τῆς ἁγίας θεοφανῶ.

κς΄. Ὡσαύτως ἔκτισεν ἐχχλησίαν εἰς τοὺς λεγον
μένους Τόπους, τὸν ἅγιον Λάζαρον, χατασχευάσας
αὐτὴν μονὴν ἀνδρείαν εὐνούχων. Ἔνϑα xai τὸ τοῦ
&ylo» Λαζάρου σῶμα ix Κύπρου xoi Μαρίας «ἧς
ἹΜαγδαληνῆς ἀπὸ Ἐφέσου ἀναχομίσας ἀπέθετο, ποιή-
σας καὶ τὰ ἐγχαίνια τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας, ᾿Ασχο-
λουμένου δὲ τοῦ στόλου εἰς τὰ χτίσματα τῶν τοιού-
τῶν ἐχχλησιῶν παρελήφθη àv Σιχελίᾳ τὸ Ταυρομέ-
νιον ὑπὸ τῶών"Αφρων, τῇ ἀμελείᾳ, μᾶλλον δὲ προδοσίᾳ,
Εὐσταϑίον δρουγγαρίου τῶν πλωΐμων, καὶ Καραμά-
λον ἐχεῖσε ὄντος xaX Μιχαὴλ τοῦ Χαράκτου, γενομέ-
νῆς πολλῆς σφαγῆς τῶν Ῥωμαίων, ᾿Ανελθόντων δὲ
αὑτῶν ἐν τῇ πόλει παρά τε «τοῦ βασιλέως xal τοῦ
ποχριάρχου !* ἐλεγχθέντων παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Xapá-
κτου ὡς προδοτῶν, κατεχρίθησαν θανάτῳ. Παραχλη-
ϑέντος δὲ τοῦ βασιλέως παρὰ Νιχολάου τοῦ πατριάρ-
χον, τὸν θάνατον συνεχωρήθησαν, μοναχοὶ ὁ μὲν
Καράμαλος εἷς τὰ Πιχριδίου, ὁ δὲ Βὐστάθιος εἰς τῶν
κῶν ᾿Αγαρηνῶν, αἰχμαλωσίαν πολλὴν πεποιηκότες,

κζ΄, Ἐν τῇ προελεύσει δὲ τῆς μεσοπεντηχοστῆς
τοῦ βασιλέως Λέοντος ἀνελθόντος εἰς τὸν ἅγιον Μώ-
χιον xai εἰσοδεύοντος, ὅτε ἦλθε πλησίον σωλέας,
ἐξελθών τις ἐχ τοῦ ἅμδωνος δέδωχεν αὐτῷ μετὰ
ῥάδδου ἰσχυρᾶς xay παχείας * xal εἰ μὴ ἡ " φορὰ τῆς
βάδδου εἰς πολυχάνδηλον ἐμποδισθεῖσα διεχαυνώϑη,
παρευθὺ ἂν τοῦτον ἀπήλλαξε τοῦ ζῇν. Τοῦ δὲ αἷμα -
«ος σφοδρῶς [P. 557] χαταῤῥέοντος ἐχ τῆς τοῦ βα-
σιλέως χεφαλῆς, ταραχή τε xat φυγὴ τῶν ἀρχόντων
γέγονεν, καὶ πολλοὶ ἐν ταύτῃ ἀπώλοντο. Ὁ δὲ ἀδελ-
φὸς αὑτοῦ ᾿Αλέξανδρος προεφασίσατο νοσηλενθεὶς val
οὐ κατῆλθεν kv τῇ εἰσόδῳ, Gc ix τούτου ὕποπτον αὖ-
τὸν γενέσθαι τὴν τοιαύτην ἐπιβουλὴν χατασχευάσαι.
Οὔτε ὁ Σαμωνᾶς παρῆν bt, ἀλλ᾽ ἦν ἀπελθὼν ἀγα-
γεῖν Ζωὴν ἐν τῷ παλατίῳ πρὸς τὸ συνεῖναι τῷ βασι-
λεῖ, ἹΕρατηθέντος δὲ τοῦ δόντος τὸν βασιλέα χαὶ ἐξ-
ετασθέντος, καὶ πολλὰς δασάνους καὶ τιμωρίας ὅπο-

dignum esse qui magnum bonorem consequeretur.
Confestimque eum protospathsrii dignitate ornavit
et ad suam necessitudinem aacivit.

$60 21-22. Mortuo vero Antonio patriareba, ejos
loco ordinatur Nicolaus, qui imperatoris erat my-
sijcus. Capta porro est civitas munita Demetrias
in Hellados themate a Damiano Agoreno.

93. Leo imperator Annam filiam suam ex Zoe filia
Zautza coronat, quod non polerat constituta ex more
convivia publica exhibere, quod non esset Áugusta.

24. Duxit a6tem imperator uxorem ex Opaicii
themate, formosissimam valde, nomine Eudociam,
coronans Áugustemque renuntians ac sibi conju-
geni sdhibens. Ex ea suscepto puero masculo tum
ipsa exstincta est tum suscepta proles.

25. Coemptis Leo imperator sedibus prope San-
etos Apostolos, ibi premagnificam ecclesiam exstru-
xit, nominz prime sua uroris S. Theophanonis.

46. Similiter etiam ecclesiam sedificavit ad To-
pos, quos vocant, S. Lazarum, virorum eunucho-
rum monasterium faciens ; ubi et S. Lazari corpus
€ Cypro et Mariz Magdalene Epbeso relatum de-
posuit: celebrata ejusdem ecclesie illi encsnia.
Occupatis autem classiariis struendis ejuscemodi
ecclesiis, captum in Sicilia est Tauromenium ab
Afris, negligentia seu potius proditione Eustathii
navalium drungatii et Caramali ibi tum exsistentis
et Michaelis Characti, ingenti &G1 data Romano-
rum strage. In urbem reductis, ab imperatore et
patriarcha redargutis, Charaeto insimulante, indi-
eta mortis sententia est. Quanquam exorato ἃ
Nicolao patriarcha imperatore facta mortis venia
est. Monachum inire concessum, Caramalin Picri-
dii, Eustatbio in Stadii. Capta est et Lemnus insula
ab Agarenis, multis incolarum abductis captivis.
τουδίου. Παρελήφθη δὲ xa Λῆμνος ἡ νῆσος ὑπὸ

97. ἴῃ processu autem medis Pentecostes, cum
Leo imperator ad S. Mocii ascendisset ae templum
intraret, ubi jam prope soleam auigerat, egreseus
quidam ex ambone cum robusto fuste ac crasso in
caput impegit. Ac nisi fustis ietu interjecto cande-
labri remissus foisset ac retardatus, confestim ei
vitam abstulisset. Cruore autem e capite impera-
toris largiter difüuente facta turbato est ac fuga
procerum, multique in es perierunt. Frater autera
Leonis Alexander morbum pratexens desideratus
in ingressu est, ut inde suspicio ei inoleverit is-
tiusmodi molitionis auctorem ipsum fuisse. Samo-
nas quoque non erat ibi, sed abierat Zoem addu-
cturus in palatium, ut cum imperatore osset. Capto
illo qui ictum impegerat, habitaque de illo qua-
sione, ac cum multos dies non pauca sustinuisset
supplicia ac tormenta, quod nihil confltebatur, ad

D

VARLE LECTIONES.

* τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ πατριάρχῃ ' 5 om. P.

Digitized by Google
