903

GEORGII. MONACIII

901

6.Cum vero Thecla inperatoris soror e suis A πη΄. θέχλας δὲ τῆς ἀδιλφῆς τοῦ βασιλέως ἀποστεῖ-

quemdam virum mediocrem submonendi quidpiam
causa destinasset, quzsivit imperator : Quis est
qui tuam dominam. habeat Ἶ Respondit ille: Neato-
&ometes, Confestim vero milteus imperater eum
adduxit, ac verberibus affectum detondil monachi-
quo babitu induit. Sed et eodem modo misso Pro-
copio suo protovestiario Theclam verberibus affe-
εἷς ; qui elomnes ejus. ablatas pecunias Wn:peratori
attulit. Neatocometem vero poslea ceconomum in
Magna Ecclesia fecit.

9.1dem inperator Hebrzos sug tum ditionis
salutaribus undis instinzit, susceptoribus cunctis
proceribus virisque dignitatibüs ornatis, imperatore
liberalissime accipiente omnes Hebrzos, multaque
subsidia ac dona éis prebente.

10. Eum vero quem jam diximus Nicolaum Án-
drosaliiem et S. Diomedis mansionarium, cui se
martyr conspicuum fecerat, syncelli et aeconomi
dignitate ornavit ; ejus vcro slterum fratrem Joan-
nem excubiarum drungarium fecit. Horum fratrem
slium sacello praeposuit, extremum autem :rarii
publici logothetàm fecit. Mortuum dutem Nicolaum
syncellum 8.2.3 scpeliunt. in Arcadianis in domo
suá, ubi παῖς est S. Constantini hospitium (minus
scilicet monasterium).

4. Coypit vero imperator ad fundamenta humum
egerere prope palatium construendz Nova Ecclesi:e
compluribus zdibus eat in rem coóemptis. Signi-
fitatum adtem est. imperatori urbem Syracusas ab
Agarenis expugnari. Interim vero occupatis navibus
in zdiflciis Nova. ecclesie, tardius expedita classe
ac navalibus copiis, capta est civilas paulo an-
fequam advenisset navalis exercitus; qux res
Juctus plurimum atque mororis imperatori con-
scivit.

12. Nicetas vero Xilinites menss prepositus, de-
Jatus imperatori Adgust$ amorum, cxfarie dam-
natus monatbus effectus esi. Is. Leone imperatore
Magne Ecclesie oéconomus prefectus est; vitaque
fencius in monasterio sepelitur; quod ipse condi-
derat, et ubi conia damnidvit sororcs suas.

45. Multa vasa tenea confregit imperator ratione
Nove eccleske. Marmóra quoque εἰ musiva et
column:z ex multis ablata ecclesiis atque zedibus

ejus con»struendz causa; in quibus erecta erai p

statua znea episcopi habitu, tenens in manu vir-
gam cui serpens circumvolutas erat. Deductam
eam ju vestiario collocavere. Veniens autem im-
perator, ac ubi statua erecta stabet prope adiens,
digitum misit in os serpentis ; latensque Ag in
eo vivus serpens morsum in(ixit imporatoris di-
gito ; ex quo vix contrariis remediis curari potuit,
qua res cunctis admirationi fuit.

“οι 2

λάσης πρὸς τὸν βασιλέα δι᾽ ὑπόμνησίν τινα μέτριον
ὄντα αὑτῆς τὸν ἄνθρωπον, ἠρώτησεν ὁ βασιλεὺς, ὅτε
Τίς ἔχει τὴν κυρίαν σου ; Ὃ δὲ εἶπεν Ὁ Νεατο-
κωμήτης. Παρευθὺς δὲ ὁ βασιλεὺς ἀποστείλας ἢγα-
γεν αὐτὸν χἀὶ τύψας ἀπέχειρε xal τὸ μονχχιχὸν oyt-
μα ἱνέδυσε αὐτόν. Ὡσαύτως δὲ xai Πρηχόπιον τὸν
πρωτοθεστιάριον αὐτοῦ ἀποστείλας ἔτυψε τὴν Θέχλαν"
ὃ; καὶ ἄρας πάντα τὰ χρήματα αὑτῆς εἰσεχόμισε τῷ
βασιλεῖ, Τὸν δὲ Νεατοχωμήτην μ:τὰ ταῦτα ἐποίησεν
οἰκονόμον ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ.

θ΄. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐδάπτισε τοὺς Ἑδραίους
πάντας ὅσοι τότε τῷ χρόνῳ ὁπὴ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ
ὑπῆρχον, ἀναδεξαμένων πάντων κῶν ἐν ταῖς ἀξίαις,
φιλοφρονησαμένου τοῦ βασιλέως πάντας τοὺ; 'E-

B δραίους, καὶ ἀντιλήψεις χαὶ δῶρα πολλὰ παρασχόντος

αὐτοῖς.

v. Τὸν δὲ προειρημένον Νικόλαον τὸν ᾿Ανδρησᾶ-
λίτην τὸν χαὶ προσμονάριον τοῦ ᾿Αγίον Διομέδους, ᾧ-
τιν: ὁ δ᾽ μάρτυς ἐπεφάνη, ὡς προςίρηται, κερὶ τοῦ
βασιλέως. ἐτίμησεν αὐτὸν σύγχελλον καὶ οἰκονόμον,
τὸν δὲ ἕτερον ἀδελφὸν αὑτοῦ Ἰωάννην δρουγγάριον
τῆς βίγλης, καὶ τὸν ἕτερον ἀδελφὸν αὐτῶν Παῦλον
τοῦ σαχελλίου; τὸν δὲ ἕτερον Κωνσταντῖνον γενιχὸν
λογοθέτην. Τελευτήσαντος δὲ Νικολάόδυ τοῦ συγχέλ-
λου, θάπτουσιν αὐτὸν εἰς ᾿Αρχαδιανὰς τὸν ἑαυτοῦ οἷ»
xov, ἔνθα ἐστὶ νῦν τοῦ ἀγίοο Κωνσταντίνου τὸ μεῖ-
ὀχιον.

ια΄. "ἤρξατο δὲ ὁ βασιλεὺς ἐχχοῖζειν πλησίον τοῦ
παλατίου πρὸς τὸ κτίσαι τὴν Νέαν, οἰχήματα πάμν
πολλα ἐξωνησάμενος. Ἐμηνύθη δὲ τῷ βασιλεῖ ὦ; ἡ
Συράχουσα παρὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐχκπορθεῖται. ᾿Ασχοῦ
λουμένων δὲ τῶν πλωΐῖμων ἐν τοῖς κτίσμασι τῆς Νέας
ἐχκχλησίας ἐγένετο βραδύτης τοῦ στόλου καὶ τοῦ λαοῦ,
xai παρεδόθη ἡ αὐτὴ Συράκουσα πρὸ ὀλίγου πρὶν ij
«θάδαι τὸν στόλον, τὸῦ βασιλέως $0)XX θρηνήσαντο;
καὶ ἀποδυραμένον,

ιβ΄, Νικῆτα δὲ ἑοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ Ξυλινίτο,
χατηγορηθέντος ὡς φιλουμένου παρὰ τῆς Αὐγούστης.
τοῦτον ὁ βασιλεὺς ἀποχείρας μοναχὸν ἐποίησεν“ 04
ἐπὶ βασιλείᾳ Λέοντος γέγονεν οἰχονόμος τῆς Μεγά-
λης Ἐκκλησίας, καὶ τελευτήσας τίθεται ἐν τῇ μονῇ
ἣν αὐτὸς κἀτεσχεύασε, xol ἀπέκειρε τὰς αὐτοῦ
ἀδελφάς. |

[P. 626] ιγ΄. Πολλὰ δὲ χαλκονῤγήματα κατέαξεν ὁ
βασιλεὺς λόγῳ τῆς Νέας "ExxAnoiac. ᾿Αλλὰ xal μάρ-
papá καὶ ψηφῖδας καὶ χίονας &x πολλῶν ἐχχλησιῶν
xax οἴχων ἀνέλαδεν εἰς χατασχευὴν ἀὐτῆς. "Ev οἷ;
στήλη ἴστατο χαλκῆ σχῆμα ἔχουσα ἐπισχόπου" ἐκρά.
κι δὲ ἡ αὐτὴ στήλη ἐν τῇ χειρὶ ῥάδδυν ἔχουσαν
ὄφιν ἐντετυλιγμένον. Ταύτην χαταγαγόντες ἀπέθηχαν
ἂν τῷ βεστιαρίῳ. Κατελθόντος δὲ τοῦ βασιλέω; χαὶ
ἀπελθόντος ἔνθα ἴστατο ἡ στήλη ὀοθὴ, ἐνέδαλςε τοὺς
διυκτύλους αὐτοῦ ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ ὄφεως, ὧν δὲ ἕν-
$o» ζῶν ὄφις ἔδαχυνε τοῦ βασιλέως τὸν δάκτυλον" ὃ;
μόλις δι᾽ ἀντιφαρμάχων ἰάθη, θλυλασάντων ἐπὶ vob-

το πάντων.

YART E LECTIO SES, -

Digitized by Google
