915

GEORGII MONACHI

916

septima. Hi ad urbem usque exeurrentes cun- Α καὶ χαταδραμόντες μέχρι τῆς πόλεως ἐληΐσαντο

eios per Thraciam obvios prteda abegere. Missus
itaque Theophames patricius protovestiorius im-
petiique administer ac princeps senatus, ut pa-
cem cum eis componeret captivosque reciperet.
Porro Theophanes 91/& sdmiranda prudentia ac
sagacitate illis vsus cuncta ex voto confecit, mul-
tam ex illis eo nomine laudem ac admirationem
consecutus. Quando et Romanus imperator,
quarta magniüeentia et bumauitate prasstaret, ma-
nifestum fecit, nullis sumptibus parcens, solum
vt liberarentur captivi.

49. Locavit vero Romanus imperator Constantino
filiorum natu minimo uxorem Helenam, Adriani pa-
wicii filiam, stirpis Armeniace ; qua et defuncta

mensis Februarii die altera alteram ei Tbeophano- Ü

: nem nomine nuptum trodidit.

50. Junii mensis undecima, indictione quinta
dccima, Russi instructa classe ad decem navium
ruillia adversus Byzantiuro navigarunt. Miesus vero
est cum triremibus et celocibus, quotquot in arbe
exstabant, Theophanes patricius subadjuva et proto-
vestiarius ; instructaque et parata classe, jejunii
ac lacrymarum apprime praesidio munitus, Rus-
808 Oopericbalur, navale cum eis certamen com-
missurus. Cumque illi jam venissent ac Phare
propinquassent, ipse ad Euxini fauces stationem
babens, in loco quem Hierum vocant (ac si
templum dicas ) repente in. eos impressionem fecit.
Primus itaque sua ipse occurrens celoce cum Rus-
Ssicarum navium aciem dissolvit, tum plerasque
preparato igne 915. του incendit, reliquas in
fugam vertit, Quem pone secute naves reliquo
ac triremes hostium penitus aciem fudere; ac
vlures quidem navium cum vectoribus profundo
merserc, multos staverunt, plurímos vivos cepc-
runt. Qua cladi superstites fuere reliquie , ad
Orienialem plagam, ad locum Sgora dictum traje-
cerunt. Ibi Bardas quoque patricius znissus cum
equitum delecta manu ad hostium iter terra in-
tercipiendum, ia eorum cohortem satis numerosam,
3d pabulandum aliaque necessaria ad Bithyniz
pertes missam, incidit, ingentique eam strage

πᾶσαν Θρᾳχῴαν ψυχήν. ᾿Ἀπεστάχη οὖν ὁ πατρίχιος
Θεοφάνης ὁ πρωτοθεστιάριος καὶ παραδυναστεύων
pev αὐτῶν ποιΐσαι ἀλλάγιον, ὃς καὶ θαυμασίως
xai συνετῶς αὐτοὺς μετελθὼν ὅσαπερ ἠδούλετο xat-
ἐπράξατο, πολλὰ παρ' αὑτῶν ἐπὶ τῇ φρονήσει καὶ
εὐδουλίᾳ ἐπαινεθείς τε xal θαυμασθείς’ ὅτε καὶ τὸ
μεγαλόψυχον αὐτοῦ χαὶ φιλάνθρωπον ὁ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς ἐπεδείξατο, μηδενὸς φεισάμενος χρήματος
πρὸς τὴν τῶν αἰχμαλώτων ἀνάῤῥυσιν.

μθ΄. "Hyáysto. δὲ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς ῬῬωμανὸς
τῷ τελευταίῳ αὑτοῦ υἱῷ Ἱωνσταντίνῳ Ex γένους
τῶν ᾿λρμενιαχῶν, τοὔνομα Ἑλένην, τοῦ πατρικίον
᾿Αδριανοῦ θυγατέρα * ἧς xal τελευτησάσης Φε-
δρουαρίῳ μηνὶ, ἐνδικτιῶνος β΄, ἑτέραν τούτῳ συν-
ἐζευξε.

ν΄. Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ ια΄, ἱνδικτιῶνος ιε΄, χατέπλευ-
92v οἱ Ῥὼς χατὰ Κωνσταντινουπόλεως μετὰ πλοίων
χιλιάδων δέκα, ᾿Απεστάλη δὲ xav! αὐτῶν μετὰ
πριηρῶν καὶ δρομώνων, ὅσα xal ἔτυχον ἐν τῇ πόλει,
ὁ πατρίκιος Θεοφάνης ὁ παραδυναστεύων xal πρω-
τοδεστιάριος" καὶ τόν τῇ στόλον προευτρεπίσας τε
καὶ ἑτοιμασάμενος, καὶ νηστείᾳ καὶ δάχρυσιν ἑαυτὸν
κατοχυρώαας ὡς μάλιστα, τοὺς Ῥὼ; προσεδέχετο,
χαταναυμαχῆσαι αὐτοὺς μέλλων. Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος
κατέλαθον καὶ πλησίον τοῦ Φάρου ἐγένοντο, οὗτος
ποὺς τῷ τοῦ Εὐξείνου πόντου στόματι παρεδρεύων

ς ἐν τῷ Ἱερῷ λεγομένῳ ἀθρόον τούτοις ἐπέθετο. Καὶ

δὴ πρῶτος τῷ οἰχείῳ δρόμωνι διεχπλεύσας (P. 589]
τὴν τε σύνταξιν τῶν Ῥωσιαχῶν πλοίων διέλυσεν χαὶ
τῷ ἐσχευασμένῳ πυρὶ πλεῖστα κατέφλεξεν, τὰ δὲ
λοιπὰ ἐτρέψατο εἰς φυγὴν, ὡς ἀχολούθως xat ol λοι-
ποὶ δρόμωνες xat αἱ τριήρεις ἐπεχὸρα μοῦσαι τελείαν
εἰργάσαντο τὴν τροπὴν, καὶ πολλὰ μὲν πλοῖα xat-
ἔδυσαν abzavbpa, πολλοὺς δὲ χατέτρωσαν, πλείστους
δὲ ζῶντας συνέλαδον. Οἱ περιλειφθέντες οὖν εἰς τὸ
τῆς ᾿λνατολῆς μέρος εἰς τὰ Σγῶρα ** λεγόμενα κα-
ταπλέουσιν. ᾿Λπεστάλη δὲ τότε καὶ Βάρδας ὁ Φωχᾶς
διὰ γῆς μετὰ ἱππέων ἐγχρίτων παρατρέχειν αὐτούς.
Καὶ δὴ τούτων σύνταγμα ἑκανὸν ἀποστειλάντων πρὸς
τὰ τῆς Βιθυνίας μέρη ὥστε τὰ πρὸς τροφὴν xat τὴν
ἄλλην χρείαν αὐτοῖς πορίσασθαι, περιτυχὼν τῷ τοιού-

fudit et internecione delevit. Sed ei Joannes p τῳ συντάγματι ὁ εἰρημένος Βάρδας ὁ Φωχᾶς xaxüx

Tuagister Crocoas ac legionum domesticus cum
Asiatico omni exercitu presto fuit, multosque
Wussorum 8 reliquo agmine alios alio. divulsos of-
fendens sustulit, ita sanc ut ejus agressionis meta
in suis se navibus adunata classe continezent, nec
tisquam excurrere auderent.

51. Hi porro ingentia maximaque mala perpe-
iraverunt, eum necdum illos Romanz copiz jun-
xissent. Nam Stenum omne, quod vocant, igue
vastarant, Ex illis quos captivos ceperant, alios

τούτους διέθηχεν, τρεψάμενος xai xatacqáta; a0-
τούς. Κατῆλθε δὲ τηνικαῦτα xat Ἰωάννης μάγιστρος
xa δομέστιχος τῶν σχολῶν 6 Κροχόας 5΄ μετὰ παν-
«ὃς τοῦ τῆς ᾿Ανατολῆς στρατεύματος, χαὶ τούτων
πολλοὺς διέφθειρεν, ἀποσπάδας τῇδε χἀκχεῖσε xata-
λαμδάνων, ὥστε συσταλέντας αὐτοὺς δέει τῆς αὐτοῦ
ἐπιθέσεως μένειν ἀθρόως ἐπὶ τὰ οἰχεῖα πλοῖα xal
μηδαμοῦ διατρέχειν χατατολμᾷν.

να΄. Πολλὰ δὲ καὶ μέγιστα χαχὰ οὗτοι διεπρά-
ἔαντο πρὸ τοῦ τὸ Ῥωμαϊχὸν στράτευμα κχατελθεῖν.
Τό τε γὰρ Στενὸν λεγόμενον ἅπαν ἐνέπρησαν, καὶ
οὖς συνελάμθανον αἰχμαλώτους τοὺς μὲν ἀνεσταύ-

ΥΑΒΙΕ  LECTIONES.

** X601 p. 2605 b. *' Κουρχούας ib.

Digitized by Google
