945

VITA RECENTIORUM IMPP.

946

νομισμένην ῥόγαν λαδόντος. Ἐν τῇ ἐξαρτύσει A classis. militari stipendio ac legitimo donata esset.

δὲ οντος τοῦ Ῥωμανοῦ καὶ τὰ πλοῖα εὐτρεπίζοντος;
ἐξῆλθε Κωνσταντῖνος παραχοιμώμενος ἐπισπου-
δάσων αὐτὸν τοῦ ἐχπλεῦσαι. Ὁ δὲ τούτῳ δουλιχῷ
τῷ σχήματι προσυπήντησεν, καὶ προθύμως ποιήσειν
τὸ κελευόμενον ἐπηγγέλλετο, Ὑποστρέψαι δὲ βου-
λομένου τοῦ παραχοιμωμένον, καὶ εἰ ἔχοι ἄνδρας
εὐειδεῖς χαὶ γενναίους τὴν βασιλικὴν ἐρέττειν τριή-
ρὴν εἰπόντος πρὸς Ῥωμανὸν, οὗτος εὐθὺς ἕνευσεν
αὑτοῖς τῇ χειρὶ ἑτοίμοις οὖσι πλησίον MOstv. Οἱ δὲ
τὰ τῆς βουλῆς εἰδότες, ἔγγιστα ἤδη τοῦ δρόμωνος
Ῥωμανοῦ γεγονότες, ἐπειδὴ οὗτος ὀπίσω τοῦ παρα-
χοιμωμένου Κωνσταντίνου περιπατῶν, 'Avapzá-
cars αὑτὸν ταῖς χεροὶ καὶ ἄρατε αὑτὸν, ἐπεφώ-
νησε, παραχρῆμα οὗτοι τοῦτον ἁρπάσαντες εἰς τὴν
τοῦ. δρουγγάρίου Ῥωμανοῦ τριήρην εἰσήγαγον καὶ
ἐν ἀσφαλείᾳ κατεῖχον. Οὐδεὶς οὖν ὁ ὑπερασπίζων
ἦν ἢ κατοιχτείρων τὸν ἄνθρωκον, πάντων τῶν συν-
ὄντων αὐτῷ χρησαμένων φυγῇ.

xf'. Ταῦτα ζωὴ Αὐγούστα μαθοῦσα. προσκαλεῖται
κὸν πατριάρχην Νιχόλαον καὶ τοὺς αὐτῆς μεγιστᾶ-
vac καὶ ἀποστέλλει πρὸς [P. 571] ἹΡωμανὸν, τὸ γε-
τονὸς βουλομένη μαθεῖν. Τούτων δὲ διαπερασάντων,
λίθοις ὁ λαὸς ἐξήλασαν βαλόντες. “Ἕωθεν οὖν ἐξελ-
δοῦσα Ζωὴ kv τῷ τοῦ Βουχολέοντος ἡλιαχῷ ἐπεφώνει
τῷ υἱῷ καὶ πᾶσι" Πῶς ἄρα γέγονεν ἡ ἀνταρσία
αὔτη; ἔφησε 8 πρὸς αὑτὴν ὁ παιδαγωγὸς τοῦ
βασιλέως Κωνσταντίνου Θεόδωρος, ὅτι Διὰ τὸ dxo-
Aca: Λέοντα τὸν Φωχᾶν τοὺς Ῥωμαίους καὶ
Κωνσταντῖνον παραχοιμώμενον τὸ παλάτιον
ταῦτα γεγόνασι.

κγ΄. Προσελάδετο δὲ ὁ βααιλεὺς Νικόλαον πατριάρ,
χῆν καὶ Στέφανον μάγιστρον συνεῖναι αὐτῷ ἐν τῷ
παλατίῳ, τὴν ἐξουσίαν εἰς ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς μητρὸς
ἐπισκώμενος. Τῇ δὲ ἑκαύριον ἀπέστειλεν Ἰωάννην
τὸν Τουδάχην Ζωὴν Αὐγούστων τοῦ παλατίου χατα-
διδάσαι. Ἡ δὲ μετ᾽ ὀλολυγῆς καὶ δακρύων τῷ &av-
«ἧς προσπλαχεῖσα υἱῷ πρὸς συμπάθειαν μητρικὴν
καὶ οἶχτον ἐχίνησεν, ὡς τὸν βασιλέα εἰπεῖν" Ἑάσατε
εἶναι μετ᾽ ἐμοῦ τὴν μητέρα μου. Οἱ δὲ ταύτην
ἅμα τῷ λόγῳ ἀφῆχαν.

κδ΄. Προσχαλεσάμενοι δὲ ὅ τε -— xal ὁ πα-
τριάρχης Ἰωάννην τὸν Γαριδᾶ προεδάλοντο ** δομέ-
στικον τῶν σχολῶν, δεδιότες μὴ εἰς ἀνταρσίαν χω-

[χ]

Versaute autem in navali Romano navesque appa-
rante, Constantinus accubitor, quasi solvends c)as-
sis negotium maturaturus, ad eum egressus est.
Occurrit ille servili habitu 884 gestuque, prom-
pteque animo facturum se pollicetur quod jussus
erat. Cumque jam accubitor reverti volens ex Io-
mano sciscitaretur , num elegantes ac strenuos
viros haberct, qui imperatoriam triremem impel-
lant, annuit ille statim manu paratis ut prope acce-
derent. Hi autera, quos consilium non lateret, cum
proiime jam Romani pretoriam junxisseni, isque
retro. Constantinum accubitorem ambulans: Eum
manibus corripite atque tollite, confestim clamasset,
correptum illi in Romani drungarii trirernem tuta
custodia servandum intulerunt. Qui virum defen-
deret aot ulla ejus miseratione moveretur, ne
unus quidem fuit , cunctis fuga dilapsis qui cum
ipso erant.

23. His ad Zoem Augustam perlatis, accersitis
ila cum Nicolao patriarcha optiinatibus suis, qui
facti causam inquirant, ad Romanum mittit. Dum-
que ii trajiciunt, facta populi coitione lapidibus
appetiti ac fugati sunt. Mane igitur egressa Zbo
&d Bucoleonis solare horologium filio cunctisque
clamabat, quoncm modo rebellio hac contigisset ,
cui Theodorus Constantini imperatoris pdagogts,
idcirco contigisse, ait, quod Leo Phocas Romanos et.
Constantinus acoubitor aulam perderet.

95. Interim imperator Nicolaum patriarcham et
Stephanum magistrum sibi in aula adesse jubet.
translata in se ἃ matre potestate. Postridie 885
missus Joannes Tubaces, quí Zoem Augustam aula
dejiceret. Ea cum fletu ac ejulatu in lii complexus
ruens ad maternam miserationem affectumque in-
flexit, adeo ut imperator dixerit: Sinite ut mater
mea mecunt versetur, Qui, mox ut locutus est, cam
reliquere.

94. Accersitum vero imperator et patriarcha
Joannem Garidam legionum domesticum prexfece-
runt, veriti scilicet ne Leo Phocas in rebellionem

fion ὀΦωχᾶς Λέων. Ὁ δὲ οὐ κατένευσε τοῦτο γενέ- D verteretur. Non acquievit ille ut munus acciperet,

σθαι, εἰ μὴ Θεόδωρον γυναιχάδελφον αὐτοῦ «bv
Ζουφινέζερ καὶ Συμεῶνα τὸν υἱὸν αὐτοῦ προεῦά-
λοντὸ 9* ἑταιρειάρχην. “Ὄρχοις βεδαιωθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν
κατῆλθεν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, Οἱ δὲ παραυτίχα τοὺς
συγγενεῖς αὑτοῦ τοῦ παλατίου καταδιδάζουσι. Τού-
τῶν οὖν πρὸς αὐτὸν παραγεγονότων, ὡς ἐθεά-
σατο αὐτοὺς, τρόμος ἔλαδεν αὐτὸν xa φρίχη καὶ
φρενῶν ἔχστασις. Εὐθὺς οὖν ἐξῆλθε πρὸς "Popavbv,
καὶ διηγήσατο αὐτῷ οἷα πέπονθε" συμφιλιωθεῖς οὖν
αὐτῷ, xai ὄρχους δοὺς καὶ λαδὼν ὥστε μίαν ἔχειν

nisi Theodorus Zupbinezer ejus levir et Symeon
illios filius frederatorum turmis przeficerentur. An;-
borum is jurejurando fretus ín domum descendit ;
moxque hi illius affines aula ejecerunt. Quos ut ad
se venientes conspexit, stupor tremorque virum
invaserunt. Confestim igitur ad Romanum venit, ac
quz illi facta essent nartavit. Acctiori itaque ami-
citia ci implicatur, dataque et accepta jurata fide,
uno se in posterum animo fore, uno animi sensu
consenüentes evasere; ul et nuptiarum foedera se

VARUE LECTIONES.

** κροεδάλλοντο P.

Digitized by Google
