99!

JOSEPHI

JOSEPHI GENESI.

n

GENESII

HISTORIA
DE REBUS CONSTANTINOPOLITANIS,

BAZXIAEION A".

ΠΕΡῚ TOY EZ AMAAHK

ΛΈΟΝΤΟΣ.

REGUM LIBER I
DE LEONE AMALEKITA.

1-9 Bistoriam, jussu quam, Cesar magne, tuopte A
Perfeei eurie atque labore gravi,
Hane tibi dona fero, notam sit ut omnibus, ista
Nutu scripta tuo, te cupiente legi.

Rernm olim gestarum memoria maximam revera
vtilitatem afferens ad scribendum excitat illos qui
ea attingunt. (Quare et ego nunc scribendi in me
studio de his diversimode suscepto, cum ex homi-
nibus qui tunc vixerunt quodammodo gnaris, tum
ex vagante fama edoctus, ad hoc certamen descendi,
parüm si possem ad aliquid utilis a posteris co-
gnosci, partim ut mihi ipsi hunc fructum caperem,
utpote h:ec etiam A4 admiuistrare jussus a Constan-
tno imperatore, cum omnis elegantie studioso
matura et instituto, tum imperatorum quotquot
unquam fuere doctissime, filio Leonis illius sa. B
pientissimi semper memorandi imperatoris, ut ea
que nondum essent tradita libro historico inde
&b insanientis in impietate Leonis imperio, il-
lius Amalekitze, et deinceps perscribereim.

Anno secundo imperii Michaelis generi Nice-
phori, a mundo autem condito sexies millesimo
trecentesimo vicesimo secundo, indictione septima,
post illatam eladem Romanis a Crumno supremo
duce Bulgarorum, Leone tunc praefecto Orientali-
bus, qui in conflictu belli non adfuerat, sed pravo
consilio recesserat cum sua legione, occasionem
observans invadendi imperii, fugere imperator Mi-
chael inde compellitur cam reliquo adhuc sibi po-
pulo.

Τὴν ἐξ ἱστορίας τελέσας 806v ὡς ἐκέλευσας,
Δὐτοχράτορ, μελέταις καὶ χαμάτοις μεγάλοις,
*Ev σοὶ δῶρον ἔθηκα, ὅπως ἐγνωσμένον εἴη
"Ex φιλοδεσποτίας * συντεθὲν ἔχ τε πόθου.

Ἢ τῶν πάλαι πεπονημένων διάληψις ὃ μεγίστην
ὄντως ὠφέλειαν παριστῶσα τοὺς ἐπειλημμένους "
αὐτῆς πρὸς γραφὴν αὐτῶν διανίστησιν. Ὅθεν χἀγὼ
νῦν τὴν περὶ τούτων γραφικὴν σπουδὴν πολυτρόπως
ἀνῃρημένος, ἔχ τε τῶν τότε βεδιωχότων χαὶ ἀμωσγέ-
πως" εἰδότων ἔκ τε φήμης δῆθεν δραμούσης ἧχου-
τισμένος, εἰς τόνδε τὸν ἀγώνα παρώρμημαι ", τὸ μὲν
εἴ πως πρός τι λυσιτελὴς * τοῖς μετέπειτα διοφθείην,
τὸ δὲ καὶ ἐμαυτῷ " τοῦτο χαρπώσοιμι, ἅτε ταῦτά
γε καὶ διαιτῆσαι προστεταγμένος πρὸς Κωνσταντίνον
ποῦ αὐτοχράτορος, ἄλλως τε φιλοκάλου τὴν φύσιν
καὶ τὴν προαίρεσιν, χαὶ τῶν πώποτε βασιλέων λο-
γιωτάτον, νἱοῦ Λέοντος τοῦ πανσόφου ἀειμνήστου
ἄναχτος, ὡς ἂν τὰ μὴ παραδεδομένα βίδλῳ τῇ ἴστο-
ρούσῃ ἀπὸ τῆς κατὰ δυσσέδειαν φρενοδλαδοῦς Mov-
τος βασιλείας τοῦ ἐξ ᾿Αμαλὴχ χαὶ χαθεξῆς ἀναγρά-
ψωμαι".

"Ev ἔτει β' βασιλείας Μιχαὴλ γαμδροῦ Νικηφόρου
«οὔ βαπδιλέωξ, χοσμιχῆς δὲ χτίσεως ςτκβ’, ἰἱνδι-
χτιῶνι P, ἐπὶ συμδάσης "" ἥττης Ῥωμαίοις παρὰ
Κρούμμον τοῦ ἀρχηγοῦ Βουλγάρων (1), Λέαντός γε "
τηνικαῦτα στρατηγοῦντος τῶν ᾿Ανατολικῶν, μὴ τῇ
συμπλοχῇ τοῦ πολέμου περιτυχόντος (2), ἀλλὰ oxato-
θούλως ὑποχωρήσαντος σὺν τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν τάγματι,
καιροφυλακηῦντος 15 τὴν τῆς βασιλείας ἐπίθεσιν,
φυγὰς ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐντεῦθεν χαθίσταται σὺν
τῷ περιλειφθέντι αὐτῷ λαῷ.

VARLE LECTIONES,

πως L. 5 παρόρμημαι L..— 7 λυπιτελὲς L.. * ἐμαυτὸ
"3 χαιροφυλαχοῦντος L, χαιροφυλαχτοῦντος V.

! Inocr. Βασιλειῶν α' 0m. L. " φιλοδεσποτείας 1,.. * προοίμιον margo L. " ἐπιλειμμένους ἴ.. ὃ ἀξοσγέ-
τε

L. * ἀναγράψομαι L. "5 ἐπισυμδάση; L.

STEPH. BERGLERI NOTA.

M De hoc bello Noster infra p. 12.
3) Cedrenus etiam, p. 485 edit. Paris. οἱ Zona-

ras, p. 127 edit. Paris. culpa Leonis victos foisse
Ronanos tradunt,

Digitized by Google

