911

VIT/£ RECENTIORUM IMPP.

918

καὶ παραδυναστεύοντος χαὶ τῆς θυνατρὸς αὐτῆς Ζωΐς A cum/Zoe ejus filia: Tbeepheno enim iilius uxor

ἅμα τῷ βασιλεῖ» Θεοφανὼ δὲ ἡ γαμετὴ αὐτοῦ οὐ παρ-
ἣν ἐχεῖ, ἀλλ᾽ ἐν Βλαχέρναις ἐν τῇ ἀγίᾳ σορῷ. προ-
ἀχομένη. ἀύξαντος οὖν τοῦ βασιλέως μεῖναι ἐκεῖ,
συμδούλιον ποιήσαντες οἱ τοῦ Ζαούτξζα συγγενεῖς, 6
κενὸς αὐτοῦ ὃ Ἰζαούτζης καὶ οἱ λοιποὶ, ἠξούλοντο
«πῇ νυχτὶ φονεῦσαι τὸν βασιλέα. "H Ζωὴ δὲ μετὰ τοῦ
βασιλέως χαθεύδουσα xal τὴν ταραχὴν ἀχούσασα,
διὰ τῆς θυρίδος προδλεψαμένη αὐτοὺς κατεσίγασεν.
Ὡς δὲ τὸ δεινὸν ἔγνω τῆς ἐπιδουλῆς ἧς ἐμελέτησαν,
ἐξύπνισε τὸν βασιλέα, ὃ; παρενθὺ εἰσελθὼν εἰς πλοῖον
διεπέρασεν εἰς Πηγὰς, ἐάσας Ζαούτζαν καὶ πάντα;
ἐχεῖσε, Καὶ πρωΐ ταχίων 7 εἰσῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον,
ἐξεώσας Ἰωάννην δρονγγάριον εἧς βίγλης, χαὶ προ-
Φαλόμενος Πάρδον υἱὸν Νικολάου ἐταιρειάῤρχην ἀντ᾽

non illic erat, sed in Blachernis ad S. Sorum as-
sidua. Ut 856 itaque visum erat imperatori ibi
manere, consilio inito Zautzz propinqui et affines«
tum seilicet Taautzes ejus filius tum reliqui, con-
jurarunt ut ímperaterem meetu tollerent. Zoe au-
iem in imperatoris sinu dormiens, audito taraultu
per fenestram prospiciens, silentium  indicebat.
Uhi eutem insidiarom, quas woliti estent, peri-
culum advertit, imperatorem ἃ eomno escitavit,
le confestim lintrem ingressus ib Pegas troansfre-
tavit, relicto ibi Zautza οἱ omnibus, statimque
diluculo festinantius in. palatium intravit. Expulso
Joanne exeubiarum drungario, Pardum Nicolai &-
lium ejus loco. fesderatorum comitem przfeeit.

αὑτοῦ" ὁ γὰρ. Νικόλαος σιμφιλτωθεὶς τῷ βασιλεῖ D Nicolaus enim amicitia junetus imperatori, ques
κατάδηλα ἐποῖει αὐτῷ &ávta[P. 554] τὰ τοῦ Zaoóc- — erant Zoutza omnia. ei.nota faciebat. Hinc facium
Qn...., fec ἂν Λέων ὁ μάγιστρος ὁ Θεοδοτάχης δ ambo omni sib, commercio interdictum vellent,
διήλλαξεν αὐτούς. donec [δ0- magister Theodotaecs eos.conciliavit.

WP. Τελουτᾷ δὲ Θεοφανὼ Αὐγαύστα, βασιλεύσασα 17. Tbeophano Augusta diem obit,. cum annos
ἔτη δώδεκα " ἣν οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας ἀνέδειξεν duodecim in imperio egisset. Banc Deus mon post
Θεὸς θαυματουργὸν διὰ τὸ ἀζηλότυξοον αὐτῆς καὶ διὰ — multos dies miraculerum effectricem ostendit, id-
* ἐν ἐλεημοσύναις καὶ προσευχαῖς ἀδιαλείπτως circo quia smelotypia mon moveretur, nec ejuswlis
προσκαρτερεῖν τῷ Θεῷ χαὶ ταῖς ἁγίαις. ἔχκλη- — esset injuriarum memoria; quod item eleemosynis
9:as;. et orationibus jugiter Deo nc sanctis ecclesiis

esset assidua.

vy. Στέφει δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς Zukv-vhv ϑυγατέρα. ὀ 18. Coronat vero Leo Zoem Zentus fili? m. idcir-
Ζοούτζα, Ὅτι" διὰ τὸ χατηγορηϑῆναι τὴν Ζωὴν μετὰ — 6o nimirum quod crimini data cum Eoe comsuo-
«οὔ βασιλέως ἐν τῇ ζωῇ τῆς Θεοφανὼ οὐκ εὐλογήθη — tudo, Theopharione conjuge iD "rivis agente, haud
παρὰ ποῦ πατριάρχου ὡς παράνομος ὁ γάμος" χοὶ ὁ — benedicto sunt a patriarcha Leonis nupüz, ad.
ἱερεὺς * ὁ εὐλογήσας αὐτὸν, el καὶ βασιλεὺς ὑπῆρ- C illegitimm. Et qui eum benedixit. sacerdos, tametsi
xev, ἀλλά γε ἐχαθῃρέθη ὑπὸ συνόδου. Καὶ εὐλογεῖται — imperator $5 esset, synodi nibilomimis decreto
μετ᾽ αὐτῆς παρὰ χληρικοῦῆ τοῦ παλατίου ᾧ ἐπίχλην — depositus est. Benediciturque Leo cum ipsa s.
Σινάπης. Καὶ ὁ μὲν εὐλογήσας καθῃρέθη, ἡ δὲ ἐδασί- — clerico palatino, cognomento Binapes. Ac is quidem
λευσεν ἕτος d» μῆνας ὀχτώ. Τελευτησάσης δὲ τῆς 4πὶ benedixit, gradu motus est. Zoe vero in impt-
Ζωῆς λάρνακα: ἐφεῦρον εἰς «b ἀποτεθῆναι τὸ σῶμα — rio egit annum unum, menses oclo. Exstincja au-
αὐτῆς, ἔχουσαν ἔνδοθεν γράμματα χεχολαμμένα, — tem illa urnam invenerunt, intra quam insculpte
γράφοντα οὕτως - Θυγότηρ Βαδυλῶνος ἡ taiai- lere in hzc verba: Filia Babylonis misera.
Juporc.. :

9. Διέδλήθησαν δὲ. «ip βασιλεῖ Λέοντι ὅ τε Μου- 49. θεῖαι! eriminis apud Leonem inperatorem
eic χαὶ ὁ Σταυράχιος ὡς ὅτι παρὰ τῶν στρατηγῶν. fMauracius et Musicus, ut qui pro ducibus et offi«
καὶ ὀφφιχιαλίων λαμδάνοντες δῶρα καὶ μεσιτεύοντες  .cialibus ac proceribus intercederent apud impo-
πρὸς τὸν βασιλεοπάτορα, Καί ποτε εἰσελθόντος «o; — ratoris patrem, acceptis ah eia muncribus. Qran-
Σταυραχίου μετὰ γραμμάτων τινὸς τῶν στρατηγῶν. deque vero ingresso Stauracio eum litteris cujus-
πρὸς τὸν Ζαούτζαν, ὡς εἶδεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐσεὼς, dam peetoris ad imperatoris patrem. Zautzam, vi-
ἂν τῷ ἡλιαχῷ, ἦλθεν ὄπισθεν αὐτοῦ, καὶ χρατήσας dens imperator, dum staret in solario, venit retro,
ix τοῦ τένοντος ἐξήγαγεν ἔξω ὡς δῆθεν ἐρωτήσων  prehensaque cervioe eum trusit foras, velut qui
περὶ τῶν στρατηγῶν * xal elc «b Μονόθυρον ἀγχατὼν,  rogaum pro docibus tribupisque venisset. Du-
καὶ tk γράμματα ἄρας xol ἀποσφενδονήσας, παρα-  censque md Monothyrum, ac literis ablatis, ja-

δέδωκε τοῖς ἐπιτυχοῦσιν ἐξαγαγεῖν τοῦ τιαλατίου,
διορισάμενος ἀποχεῖραι. αὐζόν. Μαθὼν δὲ τοῦτο ὁ
Μουσιχὸς ἐπ᾿ ἀπογνώσει γέγονεν. Ἐϊσελθὼν δὲ 6 βα-
QUU; ἔνθα Loca co ὁ. Μουσιχὸς. παρεστὼς τῷ Za ὑτζα,
«οὔτον ἐπὶ τράχηλον ὠϑήσας ἐξήγαγε, παραδοὺς
Χριστοφόρῳ μοιτωνίτῃ ἐν τοῖς Στουδίου ἀπαγαγεῖν

ctansque ac οχουιἰἐ8ῆ, praesentibus. tradidit palatio
educendum, jubens ut. coma mettarent, Haec ubi
Musicus audivit, in desperationem actus animis
concidit. Ventensque imperator, quo loco Musicus
aslabat Zautzse, eollo trudeus ejecit, tradeus Chri-
stophoro eubiculsrio, qui in Studi ebduceret. ac

καὶ μοναχὸν ποιῆσαι. Mise" ὀλίγον. δὲ τελευτᾷ Ζαου-- — monachum faceret. Nee multo post moritur Zauissa
YARLR LECTMONES. ——
4 ὅτε *. * καὶ ὁ ἱερεὺς --- συνόδου] hzc nescio an tolienda,

Digitized by Google

*«gosfüpjauévn P. "ταχὺρ 222.
