969

VITA RECENTIORUM IMPP.

91

πε δομέστιχος τῶν σχολῶν Ἰωάννης ὁ Kgoxóa; " μετὰ A bus et legionibus, Mcliasque Armeniis profectus.

τῶν θεμάτων xaX τῶν ταγμάτων xal ὁ Μηλίας * μετὰ
κῶν 'ΔΑρμενίων, καὶ πολλὰς προνομὰς καθ’ ἐχάστην
“ποιούμενοι, καὶ ταῖς συνεχέσιν ἐπιδρομαῖς αἰχμαλω-
. «ἴξοντες τούτους καὶ ληΐζοντες, εἰς τοσαύτην στένωσιν
«ἣν Μελιτηνὴν περιέστησαν [P. 585] ὥστε αὐτὴν
συντομώτατα ἐχπορθῆσαι xdi ἕως ἐδάφους καταστρέ-
spat, οὐ μόνον δὲ ταύτην, ἀλλὰ xa τὰς ὁμόρους αὐτῇ
πόλεις xal χώρας πολυφόρους τε οὔσας xal πιοτάτας
xa ἄλλας ** πολλὰς παρέχειν προσόδους. Ταύτην οὖν
«τὴν  "Melernvho εἰς χσυρττωρίαν ἀποκαταστήσας
ὃ βασιλεὺς πολλὰς χιλιάδας χρναίον xai ἀργνρίου
ἐκεῖθεν δασμοφορεῖσθαι ἐτησίως memolnxev,

Ac. Κατηγορήθη ὅὲ Νιιῆτας μάγιστρος xal
πενθερὸς Χριστοφόρου βασιλέως ὡς ὑποτιθέμενος
αὐτῷ xavk τοῦ ἰδίου γενέσθαι πατρὸς xoà τῆς βασι-
λείας αὐτὸν ἐξεῶσαι. Τοῦτον οὖν ἐξαγαγόντες τῆς
πόλεως ἀπέχειραν μοναχὸν, ὑπερορίσαντες ἐν τῷ αὖ-
τοῦ προαστείῳ.

λζ΄. Μηνὶ δὲ Ἰουλίῳ ey, ἰνδικτιῶνο; ς΄, Σεέφανος
ὁ πατριάρχης τελευτᾷ, ποιῆσας ἔτη β' χαὶ μῆνας
ια΄. Δεκεμδρίῳ δὲ μηνὶ i ἄγουσι Τρύφωνα μοναχὸν
ἐν τῷ ὈὈψικίῳ μονάζοντα, ἐπ᾽ εὑὐλαδείᾳ καὶ ἁγιότητι
μαρτυρούμενον, xal χειροτονγοῦσι πατριάρχην ἐπὶ
χρόνῳ ῥητῷ **, μέχρις ἂν εἰς μέτρον ἡλικίας φθάσῃ
Θεοφύλαχτος ὅ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ υἱὸς, ὃν
ἔμελλον πατριάρχην χειροτονεῖν Κωνόταντινουπό-
λεως.

Aw. Εἰχάδι δὲ πέμπτῃ τοῦ αὑτοῦ μηνὸς χειμὼν ^

ἀφόρητος γέγονεν, ὥστε χρυσταλλωθῆνάι τὴν γῆν
: ἐπὶ ἡμέρας px'. "Ὅθεν xal γέγονε μέγας λιμὸς τοὺς
“ἥΣὥποτε γενομένους ὑπερδαλλόμενος, καὶ θάνατος Ex
«οῦδε πολὺς, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶντας ἐκχομίζειν
«οὺς τεθνεῶτας. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς τὴν ἀπόῤ-
ῥηῖον ** ἐκείνην βίαν κατανοήσας, ἀξίαν τῆς αὐτοῦ
συμπαθοῦς καὶ ἐλεήμονος φύσεως πρόνοιαν ἐποιή-
σατο, πολλαῖς ἐλεημοσύναις τὴν ἐχ τοῦ λιμοῦ παρα-
μυθησάμενος ἔνδειαν " ἀνέφραξὲ τε θυρίσι xal σανι-
δώμασι τὰς τῶν ἐμόόλων στοὰς, ὡς μὴ τὴν χιόνα
xü τὸ ψῦχος ἐχεῖθεν ἐπκεισιέναι τοῖς πένησι. Τότε
καὶ τὰς λεγομένας ἄρχλας ἐν πᾶσι κατεσχεύάσε τοῖς
ἐμθόλοις, ἄργυῤόν τε xaxà μῆνα τοῖς ἐν ταύταις
χκαταχὲιμένοις πένησι δίδοσθαι διετάξατο, χαὶ τὰ

Hi multas quotidie agentes przdas, assiduisque ex-
cursionibus totam late regionem populantes ac
$08 captivos ducentes, in tantas Melitenem ade-
gerunt angustias ut brévissimo tempore ipsam
expugnaverint ac solo tenus zquaverint. Nec eam
modo, sed et eircumvicinas urbes atque oppida et
regiones feracissimas opimasque, ac que multos
proventus exhibeant, Hane igitar Melitenem impe-
rator in curatoriatn redigens (alii provinciam di-
cant), muita eruit auri argentique millia.

$06. Delatus vero criminis est Nicetas magister
ἃς Christóphori imperatoris socer, ut qui rebellandi
advérsüs patrem eumque solio deturbandi auctor
ille fuisset. Quocirca urbe ejectum monachum de-
tonderunt, exsilii in suburbano suo damnatum.

Β

51. Mensis Julii die decima octava, indictione
sexta, nioritur Stephanus patriarcha, cum ei mw-
neri praefuisse annos duos menses undecim. Men-
sis autem Decembris quarta decima, Tryphonem
adducunt im. Opsieio monachum, virum religiosis
moribus à sanctitate probatum, ordinantque pa-
triarcham ad certum tempus, donec scilicet Theo-
phylactus Rorioni filius maturz ztatis annos attin-
geret, queri patriarcham Cpolitanum | prefecturi
erant.

98. Ejusdemi mensis die vigesima quinta gravis-
sima δῶν! et iritolerabilis hiéms, adeo ut dies 120
terra gelu concreta obriguerit. Hoc gelu subsecuta
fames, quaüta ante nunquam exstiterat; exque ilta
crebre 99 adeo mortes ut nec ferendís mortuis
vivi sufficerent. Porro Romanus imperator tantam
vim niali, et quam nulla verborum vis explicare
possit, considerans, convenientem pro tenera stia
benignaque iti miseros indole curam eis adhibuit,
larga eleemósynarum prabitione famis indigentiam
solans. Porticuum quaque spatia fenestris tabula-
tisque obstruxit, ne per ea nix frigusque iri pauperes
grassarelur. Tum eas quoque quas vocant arculas
ac projectgras in cunctis porticibus "construxit ;
nummumqué argenteum egenis illit. jacentibus

μηνιαῖα τριμίσια ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ἀργύρου ἐγκέ- p quot mensibus erogari przcepit ; menstrua quoque

χαραγμένου χιλιάδας c9. Οὐ μόνα δὲ ταῦτα ἡ συμ-
καθὴς ἐχείνη γῇ ψυχὴ διετυπώσατο τῶν πενήτων προ-
φοουμένη, ἀλλὰ καὶ xa0* ἡμέραν τρεῖς αὐτῷ συνὲσ-
θέειν πένητας διετάξατο, οἵ xat ἀνὰ ἕν ἐλάμδανον
νόμισμα. Τετράδι δὲ καὶ παρασχευῇ τρεῖς πένητες
μοναχοὶ συνήσθιον, τὸ τετυπωμένον λαμδάνοντες
νόμισμα ἔχαστος. (P. 686] Ὅπερ δὲ ἐν τοῖς μονα-
στηρίοις εἰώθει γίνεσθαι, ὥστε ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
ἑστιάσεως ἀνάγνωσιν γίνεσθαι, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐποίει,
διπλῆν ἑαυτῷ καὶ τοῖς δαιτυμόσι τὴν τράπεζαν πα-

trimisia per ecclesias: pauperibus jussit distribui,
argenti signáti duodecim millia. Neque hzc solam
misericordie pronus ejus animus pauperumque
liberalis provisor constituerat, sed et tres quotidie
pauperes secum comedere voluit, qui singuli num-
mos singulos eleemosyns ritu acciperent. Quarta
sauter feria et parasceve ires egenos monachos
mense socios adhibebat, qui et ipsi constitutum
nummum singuli accipiebant. Quodque in monaste-
riis ritu legitimo servatur, ut inter comedendum

V4RUE LECTIONES.

" Κουρχούας, ν. 351. "5 “Μελίας
χειροτονίαν Τρύφωνος πατριάρχου t
PaT80L. Gh. CÍX.

Ape: &.

** ἄλλας οἵας recte p. 58 b.
110 χρόνῳ. margo P... 9? ἀφόρητον p. 258 d.

** τὴν om, Ρ. " σημείωσαι

1
Digitized by Google
