333

VIT/£ RECENTIORUM IMPP

934

στοῦ ἀνδρὸς τὴν τιμίαν αὐτοὺ γενειάδα, καὶ ἄλλα; A juziay ac poenae illi inferentes, quas vir venerebida

τινὰς ὕδρεις καὶ ποινὰς αὐτῷ ἐπιφέροντες, ἃς fios.
yes καὶ πράως ὑπέμεινεν ὁ τίμιος καὶ ἱερὸς ἀνήρ.
Xo: ὑπερωρίσθη πάλιν εἰς τὰ ᾿Αγαθοῦ, ἕνθα καὶ
τελευτήσας κατατίϑεται ἐν τῇ αὐτῇ μονῇ ἐν τῇ πέλει
εἰς τὰ Ῥαμαθίου.

β΄. Οὗτος ᾿Αλέξανδρος διὰ τὰς ὑπονοίας ἃς ὁ ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ Δέων ἔτι ζῶν εἶχε κατ’ αὐτοῦ, ἀεὶ τοῖς,
χυνηγεσίοις καὶ τοῖς ἔξω παλατίου ἐσχόλαζεν, μηδὲν
βασιλέως ἔργον πραττόμενος, ἀλλὰ διάγων ἐν τρυ-
φαῖς καὶ ἀσελγείαις καὶ μέθαις, καὶ περὶ ταῦτα ἀεὶ
διαχείμενος. Ὅθεν ἄρξας αὐτὸς οὐδὲν γενναῖον εἰρ-
γάσατο, ἀλλὰ παρευθὺ Ἰαννὴν τὸν παπᾶν, τὸν ὁ πέ-
χλὴν Λαζάρην, ῥαίχτωρα πεποίηχεν, ὃς χαὶ καχῶς
«ὃ ζῇν ἀπέῤῥηξεν μετὰ θάνατον ᾿Αλεξάνδρου, ἐν τῷ
Ἑδδόμῳ σφαιρίζων. Ὡσαύτως καὶ Γαδριηλόπουλον
καὶ Βασιλίτζην ** ἀπὸ Σχλαδηνῶν ἔθνους σφοδρῶς
χκατεπλούτισεν kx τῶν τοῦ παλατίου χρημάτων. Ὥς
φασιν 83, τὸν αὐτὸν Βασίλειον xal βασιλέα ἠδούλετο
ποιῆσαι ὡς ἄκαις ὧν, καὶ Κωνσταντῖνον νἱὸν Δέον-
τος εὐνουχίσαι" καὶ ὁ πολλάχις βουληθεὶς ; διέσχε-
δάσθη παρὰ τῶν ὑπὸ τοῦ Λέοντος εὐεργετηθέντων,
κοτὲ μὲν ὡς νηπίου ὑποδάλλογτα ", ποτὲ δὲ ὡς ἀσθε-
γοῦντος.

ar. sacer sedato ac silentie placideque ferebat. 879
Rursusque ad Agathi relegatus est; ubi et vita
functus deponitur in suo monasterio in urbe ad
Psomathii edes.

9. Bic Alexander quia apud Leonem fratrem su-
spícionibos laborabat quoad ille vixit, continuo
venationibus iisque qua privati hominis essent
otium operamque ponebat, nibil quod imperatorium
esset, gerens aut tractans, sed in deliciis et impo-
dicitis commessationibusque ac ebrietatibus tra-
ducens vitam, inque rebus ejuscemodi animom
Continue occupans. Quamobrem rerum summam
adeptus nihil fortis animi ac generosx lndolis ges-
sit ; scd statim Jannem clericum cognomento Laza-
rem rectorem constituit qui et malo fato, exstincto
Alexandro, in llebdomo sphzra ludens vite finem
fecit. Simili quoque ratione Gabrielopulum et Ba»
siliizem Selavonicm gentis palatii thesauris valde
locupletavit. Atque, ut rumor est, eumdem Basijit-
zem eliam imperatorem creare, quia ipse improlis
esset, animo deslinarat ac Constantinum Leonis
fllium castrare. Sepiusque ejus rei instiiptum con-

silium diseipatum est eorum opera quos Leo beneficiis demmeruisset, cum ii. modo infantem eum. esmy

modo φυτὰ valetudine admonetent.

'[P. 564] γ΄. Ἐπὶ τούτου ἐφάνη ἀστὴρ χομήτης ἐκ
Δύσεως ἐπὶ ἡμέρας δεγζαπέντε͵ Uv ἔλεγον ξιφίαν xa.
λεῖσϑαι καὶ αἱματοχναίαν ἐν τῇ πόλει ἐργάσεαϑαι,.

U. Οὗτος πλάνοις καὺ γόησιν ἑαυτὸν ἐξέδοτο, οἵ
καὶ πεποεήχασιν αὐτοῦ σνάγρου στοιχεῖον, σοὶ xal
τῇ ch Qui προσανάχδιται, χοιρόδιον τὸν ἀνόητον
ὑποφαίνγνεες. Ὁ δὲ τούνοις ἀπατηθεὶς αἰδοῖα xat
Obvia, τῷ χοίρῳ προσάνενέωσεν ὡς λειπομένους
ab. Καὶ τῇ αὐτῇ πλάνη. πεποιθὼς ἱππιχὸν ποιή-
σα;, τὰς τῶν ἐχκλησιῶν ἐνδυτὰς xal πολυχάνδηλα
ἄρας, τὸ ἐππιχὸν ἐστόλισεν καὶ τοῖς ζῴδοις φωταγω-
χίαν [γὰρ] ἐποίησεν "5, Διὰ τοῦτο ἤρθη ἀπ᾿ ᾿ αὐτοῦ
ἢ τοῦ Θεοῦ χεὶρ ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν τοῖς εἰδώλοις
προσάψαντος. :

ε΄. Ἵμερίον δὲ. λογοθέτου Ex τῆς τῶν ᾿Αγαρηνῶν
ἥττης ὁποστρέψαντο:, ἀμοστείας ᾿Αλέξανδρος πε-

δ. Alexandro imperatore apparuit cometa ἃ parti"
bus Occidentis dies quindecim, quem ἃ gladii gura
xiphiam vocari alebant, et in urhe praesüturum
sanguinis effusionem. ᾿

ἢ. 15. sese seductoribus ac przstigiatoribus dedi-
derat, qui et ejus statuam signumque apri effügiem
fecerunt, ei ejusque vitx aptari ad $773. eaque re-
ferri dicentes, ea re insulsi hominis ac dementis
süinam vitam innoentes. Qui et istis seductus, aul.
pudenda dentesque, ut qum illi desideracentur,.
instauravit.. Eodemque errore fretus, celehraus
Circensibus, ecclesiarum acceptis linteis peplisqua
96 multifldis pensilibus candelabris Circum conve-
stivit atque ornavit, statuisque ac lignis lumina
sacro quasi ritu. admovit. (juapropter sublata ia
eam Dei manus est, idcirco quod Dei honorem ad-
hibaisset idolis.

5. Himcrio logotheta ex Agarenorum pralio ac-
cepta clade reverso roittens Alexander virum rele.

ριώριρεν ἐν τῇ μονῇ τοῦ παλατίου τῇ λεγομένῃ p gavitin palati monasteriuss, cui Calupue nomen,

Ἀαλνπρᾷ, ἐπαποιλήσας ὡς ἐχθρὸν αὑτοῦ ἐπὶ τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ Λέοντος. Ὁ δὲ ἐκ θλίφεως πολλῆς ἀῤῥω-
στήσας, περιωρισμένος ὧν ἐπὶ μῆνας 86, ἐτελεύτη-
σεν.

«΄. ᾿Απέστειλε δὲ Συμεὼν ὁ ἄρχων Βουλγαρίας
μενύων ᾿λλεξάνδρῳ τὰ πρὸς εἰρήνην, καὶ τοῦ φιλο-
φρονεῖσθαι αὐτὸν καὶ τιμᾶσθαι χαθώσπερ ἐπὶ τοῦ
Λέοντος, Ὁ δὲ ἀνοίᾳ xai ἀφροσύνῃ χρατηθεὶς τοὺς
πρέεδεις ἀτίμως ἐξέπεμψεν, ἀπειλαῖς τὸ» Συμεὼν

minas intentans, quasi qui Leone ejus fratre inpe-
ratore haud salis ei quus fuisset. Is ex magna
afflictione atque arumna morbo correptus, exsul
agens septimum meusem, fatis concessit.

6. Misit vero Symeon Bulgaria princeps, mandans
Alexandro quz? 3d pacem essent, et u£ rouncribus
acciperet ac coleret, uti Lcone imperatore factum
esset. ]s vero dementia tentus mentisque insaria
probro legatos ablegavit, minacibus verbis Symeo-

VARLUE. LECTIONES,

** βατιλίτζην, ut et Logotleta. margo 5 ὑποδαλλόντων margo P. — ** ἐποίησαν Ρ, 55 ἐπ᾽ margo P.

Digitized by Google
