989 NOTITIA. 990

mm

PRJEFATIO CAROLI LACHMANI
(Ed. Bonn. anai 1851).

Genesii historis codex uaus exstat Lipsiensis, paginarem ΤΊ, forms maxima, editio item una Veneta,
ἃ. 1735, cui addita est St. Bergleri interpretatio Latina et annotatio (vid. Fabric. Horlesii, vol. VII,
p. 552). Mihi preter apographum editionis Venetis imperitissime factum traditz sunt E, Wunderi V.
CI. echedie quibus editionem cum codice magna diligentia contulit. Hac collatione ita usus sum, ut edi-
tionis Venet: errores raro indicsrem (V), plerosque (erant autem pene innumeri) tacite corrigerem.
Verba scriptoris satis accurate distinxi, emendare non satis potui : curavi tamen ut emendationis instru-
mentum paratum esset. Kaque codicis Lipsiensis scripturam (L), quoties ab es recedendum esse vide-
retur, ex editione Veneta vel ex "Wunderi schedis annotavi : emendationes Bergleri, si probabiles
essent, nomine ejus interdum sed raro adjecto (B), vel recepi vel commemoravi : meas tanti non fa-
cio, ut 3 Berglerianis distingoendas doxerim. Neutri nostram injuriam fecerit qui omnia in quibus
hsec editio a codice differt Dergleco ascripscrit. Hujus emendationes, quas quidem veras esse putarem,
coravi ne iterum in ejus annotationibus ponerentur : annotationes czleras tantum non omnes rctinui
et quantum fleri potuit emendavi : erapt enim negligentiseime ezpresse. Esrum pars sub textu vel
interpretatione Latina posita erat : bas ad loca sua revocavi; interpretationem correxi, sed ut satis ha-
berem vitia graviora tollere.

Libros Genesii cum plerique qui de eo locuti sunt quinque esse dixerint, sciendum est eum sano
quinque βασιλείας pertractasse , sed ἃ Micbaele ad Basilium p. 115, ita transiluisse ut illius obitum
et mores prope omitteret, nom esdem ratione quam ín tribus prioribus et in ipso Basilio secu-
tus est.

Ceterum Genesii. nomen codici Lipsiensi prefixora esse traditur : Josephus Genesius utrum ab
Joanne Scylitza dictus fuerit, dubitatur. Sed in fine codicis Lipsieusis bzc scripta exstant, quo
ex editione Veneta (p. 62) exhibeo, nisi. quod ibi legitar Λοῖστος, sed, ut. Wunderus testatur, nom
recte.

Áb alia mans.

Λοΐσθος ἀνὴρ ἄριστος ὡς ἐγὼ xplvo,

Γεωργίου τε, φημὶ, xat Θεοφάνους,

Τῶν χρονογράφων. Τῇῆσδε τῇ; Bl6Xov Πάτερ
Ἰωάννης cot ταύτης, φίλε δαιμόνων,

Ὃ τῶν προέδρων πρῶτος, ἀλλὰ καὶ θύτης
Διοχαισαρείας τῆς ᾿Αναζάρδης.

ΟΛΥΜΠΙΟΣ O ΟΑΥ̓ΜῸΣ .

Λιμῷ ταχήσῃ, βρῶσις ὀρνέων É

Ὃς ἐξέχοψας ἐν ἀρχῇ «ἐς μεμδράνας

Kat χέρδος ἔσχες πλῆρες χαχοδουλίας
Τοῦ γραφέως τὴν χλῆσιν ἐξαφανίσας.

Ab αἰΐα manu, partim ante, partum post ultimam lineam.

Ἐγὼ δὲ ἀνεπλή «ἃ χχεχομμέενα
Γέρων ns θευπολίτης Συμεών (scriptum euge).

Idem Wunderus alios etiam versus sdditos esse refert, sed ita scriptos αἱ siagela verlo legi
non possint,

Digitized by Google
