991
. 22. Hie aflisque plurimls ex Apolloni arte ap-
peime eruditus dictus Santabarenus anultam. sibi
spud imperatorem fidem conciliavit.

$5. Copulavit autem | imperator Leoni impera-
tori Martinacii üliam ; cui et corollas imposuit,
celebratis nuptiis in Magnaura et in noverdecins

34. Delstus voro crimiue est Leo imperator
apud patrow a Santab3reno, nempe pugionem
deferre, quo imperatori vollet necem inferre. Eum
ille pugionem doloso consilio, wt sibi pararet, au-
ctor Leoni ezstiterat, ei ut in caliga gestaret, di-

GEORGII MONACBI

908

xp. Τούτοις xal ἑτέροις πιείστοις, ὡς ἐκ τῶν
᾿Ἀπολλωνίου ἀχριδῶς μεμνημένος, ὁ λεγόμενος
Σανταθαρηνὸς ἐποίησε τὸν βασιλέα κίσειν πολλὴν
χεχτῆαθαι πρὸς αὑτόν.

xy. "Hyáyeco δὲ ὁ βασιλεὺς Λέοντι τῷ βασιλεῖ
θυγατέρα Μαρτιναχίου, ἣν καὶ ἔστεψεν, ποιήσας
«οὺς γάμους tv τῇ Μαγναύρᾳ καὶ ἐν τοῖς ιθ΄ ἀχον-
θίτοις.

XP. Ἐχατηγορήθη δὲ Λέων 6 βασιλεὺς παρὰ
Σανταδαρηνοῦ εἰς τὸν πατέρα αὐτοῦ ὡς ὅτι Μαχαί-
piov ἐπιφέρεναι βουλόμενος ἀνελεῖν σε μετ᾽ αὐτοῦ "
ὅπερ αὐτὸς μαχαίριον διὰ δολίας συμόουλῆς ἐποίησε
τὸν Δέοντα κατασκευάσαι καὶ φορεῖν ἐν τῷ του-

Α

cens: Paire tuo necessoria aliqua. causa. sepius — 6i, εἰπὼν αὐτῷ Bu Iadáxic τοῦ πατρός σου
quarente gladium, quidni illi prabes ? Atque 06 ἐκιζητοῦντος μαχαίριον διὰ χρείαν τινὰ, ἵνα εἰ μὴ
fabricato Leo iraperator, ac calumniose, uti dictum " δίδως αὐεῷ; Kol τοῦτο κατασχευάσας Λέων ὁ βασι-
est, delatus, deprehensusque cultrum in caliga ge- λεὺς, xal, διαδληθεῖς, ὡς εἴρηται, xal φωραθεὶς ἐν

stare, quidquid demum satisfactionis afferret, nihil
audiebatur. Czsus itaque verberibus est ejus pro-
tovestiarius Nicetas Elladicus, qui Romano impe-
ratore papias fuit; aliique pariter multis malis sub-
acti, in exsilium ejectà sunt. Imperator vero Leo-
nem carcere tenens in triclinio cui Margarite no-
men, c»care juminibus volebat, nisi Photius
patriarcha diu multumque rogans intercossisset
una cum Zautze 8/47 Styliano, minoris tunc fode-
ratoram lcgionie oomite. Maneit vero sic ab impe-
ratoris conspectu exclusus menses tres, lugons 86
ejulans ; scriptaque ad imperatorem epistola ejus
inflectere animum 80 lenire studebat. Cumque im-
perator magnam fidem erga S. Eliam haberet,
suuro imperator Leoni consyeotum in ojus meinor
ria indelget. Facto autem processu, eo conspocio
clamare populi ac factiones : Gloria tibi, Deus!
Conversus vero imperator respondit eis: Arguw-
nmientum vobis assumitiá divina landis filium meum?
ipso auctore mulias habetis aprumnas ferre, diesque
tristes ac permolestas percurrere.

95. Delatus crimine Andreas legionum domesti-
€3s a Santabareno, quasi Leonis rebus siuderet,
ab imperatore gradu motus est, ejusque loco Sty-
plotes domesticus prafectus est. Profectusque cuin
exercitu Tarsum, suis omnibus desideratis, victus
fususque est ; rursusque Andreas domesticus prae-
ficitar ab imperatore.

26. Facta vero copjuratio est adversus. impera-
torem ἃ Joanne Grocoa, qui domesticus esset
agminis lcanatorum, nempe inclusi in Blachernis
agentis vaticinio concito. Inter conjuratos multi
senatorum atque procerum officialiumque ad sexa-
ginta, sex inventi sunt. Erat enim Micbael federa-
torum comes Catudares, et Myxaris οἱ Babutzicus
ac reliqui. Talis igitur conjurationis nuntio ad ἐπι»
peratorem perlato a protevestiario Corcoa, tentis
omuibus, cyressus in Circum imperaler, positoque

tQ τουδίῳ τοῦτο βαστάζων, πολλὰ περὶ τούτου
ἀπολογούμενος; οὐκ ἠχούετο. Ἐτυπτήθη οὖν Νιχῆ-
κας ὁ Ἑλλαδιχὸς ὁ πρωτοδεστιάρος αὐτοῦ, ὃς γέγονε
παπίας ἐπὶ Ῥωμανοῦ βασιλέως, καὶ ἄλλοι μετ᾽
αὐτοῦ πολλὰ δεινὰ πεπονθότες ἐξωρίσθησαν. Ὁ δὸ
βασιλεὺς [P. 548] Λέοντα καϑείρξας ἐν τῷ τριχλίνῳ
τῷ Μαργαρίτου ἐδούλετο ἐχτυφλῶσαι αὐτὸν, εἰ μὴ
Φώτιο; πατριάρχης διὰ πολλῶν παραχλήσεων τοῦτο
διεσχέδασεν, ἅμα Ζαούτζᾳ Στνλιανῷ μιχρῷ ἕταιρει-
ἀρχῇ τότε ὄντι. Ἐποίησε δὲ ὑπὸ" ὄψεως μῆνας
«ρεῖς, θρηνῶν καὶ ὀδυρόμενος, καὶ δι᾿ ἐπιστολῆς
πο)λὰ δυσώπει τὸν βασιλέα, Μεγάλην δὲ πίστιν τοῦ
βασιλέως ἔχοντος εἰς τὸν ἅγιον Ἠλίαν ἀποσυνοψίξει
Λέων ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν ἅγιον Ἡλίαν ἐν τῇ μνήμῃ
αὐτοῦ. Τῆς δὲ ἐλεύσεως * γενομένης ἰδόντες αὐτὸν
οἱ λαοὶ ἐπεφώνησαν τὸ, Δόξα σοι, ὁ Θεός ! Ὁ δὲ
βασιλεὺς ἀναστραφεὶς ἀπελογήσατο αὐτοῖς" Δοξά-
ὅτε περὶ τοῦ υἱοῦ μου εὸν Θεόν; πολλὰς 6.1»
ye ὑπ' αὐτοῦ ἔχετε ὑπομεῖναι καὶ ἐπωδύνους
ἡμέρας διελθεῖν.

κε΄, Κατηγορηϑεὶς δὲ ᾿Ανδρέας δομέστιχος τῶν
σχολῶν παρὰ Σανταδαρηνοῦ ὡς τὰ Λέοντος φρονῶν
διεδέχθη παρὰ τοῦ βασιλέως, ᾿Αντ' αὐτοῦ δὲ κρο-
εὐλήθη δομέστικος ὁ Στυπιώτης" καὶ ἀπελθὼν μετὰ
λαοῦ ἐν Ταρσῷ ἡττήθη καὶ πάντας ἀπώλεσε, Καὶ
πάλιν προχειρίξεται ᾿Ανδρέας παρὰ τοῦ βασιλέως

b δομέστιχος.

xc". Ἐγένετο δὲ σνσχενὴ κατὰ τοῦ βασιλέως παρὰ
Ἰωάννου τοῦ Κροχόα δομεστίχου ὄντο; τῶν ἴκανά-
των, χρηματισθέντος παρὰ τοῦ ὄντος ἐν Ἠλαχέρναις
ἐγχλείστον. Εὺὐρέθησαν δὲ πολλοὶ τῶν συγχλητιχῶν
καὶ ἀρχόντων, μέχρι τῶν ἑξήκοντα ἔξ, Ἦν γὰρ
M:yatà ὁ ἐταιρειάρχης ὁ Κατουδάρης καὶ ὁ Mi.
ξαρις καὶ ὁ Βαδούτζιχος xat οἱ λοιποί. Τῆς γοῦν
τοιαύτης ἐπιθουλῆς μηνυθείσης τῷ βασιλεῖ παρὰ
πρωτοδεστιαρίου τοῦ Κορχόα, χρατηθέντων τε πάν-
των, ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺ; ἐν τῷ ἱπποξρομίῳ χαὶ

YAULE£ LECTIONES.

3àc? “ ποοελεύστως .

Digitized by Google
