899 .

GEORGII MONACIII

900

quem ille stringens gladium in imperatoris przcor- A σιλείον, Ὁ δὲ τὸ ξίφος γυμνώσας ἀυγλεὼς ἔπηξε χατὰ

dia, immaniter ejus discissis visceribus, adegit.
Beversusque quasi nobili magnoque patrato facinort
zd Basilium gloriabatur.

838 55. Mari vere procella jactáto ac sstuosa,
congregati anoque ágmine ád fretum usque descen-
derunt; eoque superato ad Euloyii Perse edes
venerunt, quo assumpio ad Marinz venere συ 68.
Erat aütem asser murum muniens, prehensisque
Basilius suoruim duobus, calce fortiter impacta,
asserenm inlregit, et ad palatii usque fores pervasit,
Eulogius vero Persa locutus est $ua lingua Arta-
basdo (dederatorum comiti, Michaelem gladio subla-
tumesse, et ut imperatori aperiret. Currensque
Artabásdus ad phpiam,  átque clavibus vi ei
ablátis, aperuit imperatori. Ingressusque Basilius
patadi claves in manibus tulit; ac mane Gregorium,
cui Phiiemonis nomen, papiam constituit. Conle-
stim tero ad S. Mámantis mittit, ac. Eudocihm In-
£erinam cum magna pompa ac hondre in palatium
induxit. Sed et Joannem prepositum misit, ul tol-
lerent Decopolitissám et ad parentes suos abduce-
rent. Misit vero etiám Paulum cubicularium, ut
Michaelis funu$ componeret, veniensque dextri sui
equi, quem agebat, stragulo iuvolutum, visceraque
ejus exira pendere, invenit. Sed et ibi lugentes
planctumque agentes matrem pariter sororesque
effendit; inducensque cadaver in naviculam in
faonasterium, quod est Chrysopoli, ubi (uperantes
humarntt, trajecit.

IMPETUIUM BASILII MÁCEDONIS.

839 !. Apno mundi 0567, divine autem incar-
nationis 867, imperavit Dasilius cum Michaele an-
num 1,menses 4, solus vero annos 19. Pr:ecepit
antem pratfecto Mariano Petronz filio ut ascendeng
in forum, omni adjuncto populo; solum ipsum ini-
beratorem repuntiaret.

$. Necessarium porro duzi. divinam in eos scri-
ptis consignare exhibitam ultionem, qui Michaelem
neci tradiderunt; ac. quie eorum singulis diversis
temporibus mala invenetint, Jacobitzes cum impe-

«ἧς χαρδίας τοῦ βασιλέως, διασχίσας τὰ ἔγκατα αὖ-
τοῦ. Καὶ στραφεὶς ἐνεχαυχᾶτο πρὸς Βασίλειον ὡς
ἀνδραγάθημα μέγα πεποιηχώς.

Ac'. Κλύδωνος δὲ ὄντος ἐν τῇ θαλάσσῃ, συναθρο:-
σθέντες κατῆλθον μέχρι χαὶ τοῦ περάματος, καὶ δια-
περάσαντες ἦλθον εἰς τὸν οἶχον Εὐλογίου τοῦ Πέρϑου,
χαὶ τοῦτον ἄραντες ἦλθον εἰς τὰ Μαρίνης. Πλὰξ δὲ
ἣν περιφράσσουτα τὸ τεῖχος, καὶ χρατῆσας Βασίλειος
δύο τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ὄντων χαὶ λακείϑας κατέαξε τὴν
πλάχα, καὶ εἰσῆλθον μέχρι τῆς πύλης τοῦ παλατίου.
EOM qt δὲ ὁ Πέρσης ἐλάλησε τῇ αὐτοῦ γλώττῃ 'Δρτα-
δάσδῳ ἐταιρειάρχῃ. ὡς « Ὁ Μιχαὴλ ξίφει ἐξελεύτησε,
καὶ ἄνοιξον τῷ βασιλεῖ.» Καὶ ὁ ᾿Αρτάδασδός ἐϊσδρα-
μὼν πρὸς τὸν παπίαν, χαὶ ἄρας ἀπ᾽ ἀὐτοῦ τὰς χλεῖς
βιαίω;, διήνοιξε τῷ βασίλεξ, Καὶ γενόμενος ἔνδοθεν
Βασίλειος Sos τὰς χλεῖς τοῦ παλατίο" ἐπὶ attic, καὶ
πῇ ἔωϑεν Γρηγόριον τὸν ἐπιλεγόμενον τοῦ Φιλήμονος
ἐποίησε παπίαν. Παρευθὺ δὲ ἀποστέλλει ἐν τῷ ᾿Αγίῳ
Μάμάντι, καὶ εἰσήγαγεν Ἐὐδονιίαν [P. 545] τὴν τοῦ
Ἴγγηρος μετὰ δόξης πολλῆς ἐν τῷ παλατίῳ, "An-
ἐστέϊλε δὲ xa Ἰωάννην πραιπόσίϊτον τοῦ ἄραι τὴν
Δεχαπολίτισσαν καὶ πρὸς τοὺς ἰδίους γονεῖς ἀπ-
αγαγεῖν. ᾿Απέστειλε δὲ ot Παῦλον χοιτωνέτην τοῦ
ἐνταφιάσαι Μιχαήλ. Καὶ ἀπελθὼν εὗρεν αὐτὸν ἔντε-
«υλιγμένον ἐν τῷ σαγίσματι τοῦ δεξιοῦ ἵππου οὗ
ἤλαυνεν, καὶ τὰ ἔγχατα ἀὐτοῦ ἔξωθεν ἐκχρεμάμενα.
Ebps δὲ ἐκεῖ θρηνούσας xoi ἐλεεινολογουμένας ἐπ᾽
αὐτῷ τήν τε μητέρα xdi τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ * xat ela-

C ἀγαγὼν εἰς πλοιάριον διεπέρασαν ἐν τῇ μονῇ τῆς

Χρυσοπήεω;, χάκεϊ αὐτὸν ἐνταφιάσασαι ** ἔθα-
ψάν.
BAXZIAEIA ΒΑΣΙΛΕΙΟῪ ΜΑΚΕΔΟΝΟΣ,

α΄. Ti ςτξζ' ἔτει" τοῦ κόσμου, τῆς δὲ θείας σάρκω-
σεως ὠξζ΄, ἐδασίλευσε Βασίλειος ὁ Μαχεδὼν, μετὰ
Μιχαὴλ ἔτος ἂν καὶ μῆνας δ᾽, xal μόνος ἔτη ιδ΄,
Προσέταξε δὲ τῷ ὑπάρχῳ Μαρ: ανῷ νἱῷ Πετρωνᾷ ἀν»
ελθεῖν ἐν τῷ φόρῳ xal ἀναγορεῦσαι αὐτὸν μεϊξὰ παν-
«ὃς τοῦ λαοῦ μόνον βασιλέα.

β΄. ᾿Αναγκαῖον δὲ ἡγησάμην γράψαι why πᾶρὰ τοῦ
Θεοῦ γενομένην ἐκδίχησιν εἰς δὺς τὸν Μιχαὴλ διὰ-
ψειρισαμένους, καὶ & πέπονηέν ἔχαστος αὐτῶν iv
διαφόῤοις καιρσὶς. 'O μὲν σῦν Ἴ-κωβίτζης Χυνηγῶν

ratore in Philopatio venans, delapso ipsi gladío, y μετὰ τοῦ βασιλέως tv τῷ Φυλσπατίῳ, τοῦ ξίφους ab-

dum ipsum levaturus ex equo descendit, non de-
sisso ad terram | usque pede, sed et altero in scala
pensili detento, territo equo per cava vorsginum
locaque aspera δὲ scrobes distrahente membratim
discerptus est. Joannes vero Chaldus, exercitus
ductor in Chaldia, deprehensus res novas moliri
Adversus imperatorem, ejusdem jussu ab An/rea
duce exercitus palo allixus est. Asykeo imporatoris
patruelis db ipso imperatore io euburbánum suum
expulsus, cui Cbartophylacis nomen, tanquam im-
mitis sevusque in servos SA) suos ab eis noctu
giadiis ceesus est ; quos imperator captos membra.

τῷ ἐχπεσόντος τατελθὼν τοῦ itt ^, ἄρας αὐτὸ τοῦ
ποδὸς αὐτοῦ μὴ φθάσαντος τῇ γῇ ἐ πιδῆναι, ἀλλὰ xdi
κοῦ ἑτέρου χρατηθέντος ἐν τῇ 5x;Oa. θὸοηθεῖ; ὁ
ἵππος διέσυρεν αὐπὸν καὶ ** φάράγγας καὶ βοθύνους
διελθὼν τοῦτον μεληδὸν διέσπασεν. Ἰωάννης δὲ ὃ
Χάλδος στρατηλάτης γεγονὼς ἐν Χαλδίᾳ, xai qupa-
θεὶς κατὰ βασιλέω: μελετᾷν, προστάξει τοῦ βατι-
λέως ἀνεσχολοπίσθη παρὰ ᾿Ανδρίου στρατηλάτου, Ὁ
δὲ ἐξάδελφος τοῦ βασιλέως ᾿Ασυλαίων ἐξωλθεὶς **
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ βάσιλέως ἐν τῷ ποοαστείῳ αὐτοῦ ᾧ
ἐπώνυμον τοῦ Χαρτοφύλαχος, ὦ; ἀπηνὴς καὶ ὦ ιὸς
εἰς τοὺς δούλους αὑτοῦ v, μαχαίραις παρ᾽ αὐτῶν ἐν

VARLE LECTIONES,

*3 Ly1a9:503302: P. "ἔτει on. D

** xa! post αὐτὸν ctn, P",

*C ἐξορισθεὶς ?

Digitized by Google
