951

VITAE RECENTIORUM IMPP

953

γενναίως ἀγωνισάμενος πολλοὺς ἀνελὼν οὐκέτι ἀντέ- À autem strenc^ pradio perfunctus, dataque hostiuin

yt ἡδόνανο πρὸς «b κλᾶϑος τῶν φολεμίων, μεϑέησι
τοῦ ἵππον τὸν χαλενὸν καὶ εἰς φυγὴν ἤλαυνεν. ἴ10-
ταμὸν δέ τινα. ἐχεῖσε παραῤῥέοντα διαπερῶν, τοῦ
ἵππου αὐτοῦ ἐν τῇ ἰλῦι ἐμπαγέντος, τιτρώσκεται κατὰ
τῆς ἕδρας wal τοῦ μηροῦ. Μόλις οὖν τοῦ ἵππου ἔχ
τῆς ἰλύος ἀνασπασθέντος, συνεργούντων τῶν ὑπὸ
χεῖρα, διασώζεται μέχρι τῶν Βλαχερνῶν, καὶ τίθεται
ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ, Καιρίες τῆς “ὁ πληγῆς οὔσης τῇ
υυχεὶ ἐτελεύτησς.

ty. Τηνιχαῦτα δὲ vot Πετρωνᾶς αἰδεσιρώτατος,
προστάξει Ῥωμανοῦ βασιλέως, ἤγαγε λάρνακα ἕν-

ζωδον χαὶ ἕτερα δύο γλυφῆς ἀμοιροῦντα ἐκ τῆς τοῦ

᾿Αγίου Μάμαντος μονῆς ἀνδρείας, τῆς πλησίον οὔσης
«τῆς Συλοκέρχου λεγομένης πόρτης, ἐν οἷς φασιν
ἐναποχεῖσθει [P. 578] Μαυρίκιον σὺν τοῖς αὐτοῦ
παισίν ἃ καὶ ἀπενέθη ἐν τῇ τοῦ βασιλέως μονῇ Sv
εἰς τὸ Μνυρέλειον.

«δ΄. 'Δδριανὸς δέ τις Χάλδος, πρὸς δὲ uo ἴζαν.
τοῆς "4 ᾿Αρμένιος πλούσιος πάνυ, τῇ ποθήχῃ καὶ
συμθουλῇ Βάρδα τοῦ Βόϊλα " στρατηγοῦντος ἐν
Χαλδίᾳ, τυραννίδα καὶ ἀνταρσίαν χατὰ Ῥωμανοῦ
βασιλέως συσχενάξουσι, τὸ Παΐπερτε λεγόμενον
ὀχύρωμα κατασχόντες " οὖς ὁ τῶν σχολῶν δομέστικο;
Ἰωάννης ὁ Κροχόας ** κατακολεμήσας τοὺς μὲν
κατέσχεν, ὧν τοὺς περιφανεστέρους ἀποτυφλοῖ, τὰς
οὐσίας αὐτῶν δημεύσας, τοὺς δὲ πενιχροὺς καὶ &cf-
μοὺς ἀϑώους χελεύσας ὅποι βούλοιντο ἀπιέναι, TCáv-
«ζῆς δὲ ἐν ἑτέρῳ ὀχυρωτάτῳ χαστελλίῳ διαφυγὼν

ingenti strage, cum tantze eoram multitudini susti-
nendz amplius par nen esset, laxatis babenis equum
ad fogam impellit, Dum autem prseterfluentem flu-
vium quemdam tentat. trajicere, equo in limo haz-
rente valuus in anum €t femur accipit. Equo tamen
egre tandem suorum cura et industria e ceno 9G
€vulso, ad Blachernas usque evasit ; ubi ad sancium
loculum positus, quod v«lous letale erat, vivis
excedit. :

46. Sub idem tempus Petronss, vir venerabilissi-
Teus, Romani imperatoris jussu urnam figuris ac
imaginibus sculptam aliasque duas nulla calaturs
arte sculptas ex S. Mamanüs virorum monasteria,
quod est prope pertam quam Xylocerci vocant, ad-
vexit ; in quibus fams est conditum fuisse Mauri-
cium cum liberis; que εἰ ia Romani monasterio
(in Myrelmo scilicet) (eere depositar.

44. Adrianus vero quidam Chaldus, Tzanues item
Armenius, vir summe locuples, Barda Bois in
Cbaldia tum ducis pretorisque hortatn ac consilio
tyrannidem struunt ac rebellienem adversus ltoma-
num imperatorem, Paiperte, quod sic vccant, ep-
pido munito occupato. Horum potitus Joannes
Crocoas legionum domesticus, ac cum tenuisset, iis
quidem qui illustriores essent, publicatis eorum
lonis, oculos adimit; alios, qui paupercul: ec ob -
scuri essent, quo vellent abire jussit. Tzantzes vero,
alia monitissima arce occupata ac immunitatis fide

καὶ λόγον ἀκαθείας δεξάμενος tv τῇ πόλει᾽ εἰσεληλύ. (ΟΣ ab scholarum domestico accepta, Byzantium venit;

θει, xal τῇ τοῦ μαγγλαδίτου ἀξίᾳ τιμηθεὶς ἐν τῷ οἴχῳ
«ὧν μαγγάνων διῃτᾶτο τηρούμενος, δρασμὸν δὲ βου-
λευσάμενος ἁλίσχεται καὶ τῶν ὀφθαλμῶν στερῖσχε-
ται. Βάρδαν τὸν Βόϊλαν ἀπέκειραν μοναχὸν, τοῦ
βασιλέως οἰκτείραντος φίλον τυγχάνοντα.

κ΄, Τοῦ δὲ πατρικίου τοῦ ἐπονομαζομένου Μωρο-
λέοντος ᾿Αδριανούπολιν στρατηγοῦντος, χρατίοτου
πολλὰ καὶ δεξιοῦ τυγχάνοντος, ὃς πλείστας χατὰ
Βονλγάριυν ἀνδραγαθίας ἐπεδείξατο», καὶ πάλιν ὁ
Βούλγαρος Συμεὼν σὺν παντὶ τῷ στρατεύματι αὐτοῦ
πὴν εἰρημένην πόλιν περιεχύχλωσαν. Ἐπεὶ δὲ ὅ τε
vitoc τοὺ; ἐν τῇ πόλει ἐπιλελοίπει καὶ λιμὸ; ἐπίεζε
χαλενὴς (οὐδαμόθεν γὰρ εἶχεν ἐπισιτίσασθαι), τῇ
Ἐνδείᾳ πιεζόμενοι προδεδώχασιν ἑαυτούς τε καὶ τὸν

σερατηγὸν τοῖς Βουλγάροις * ὄν χειρωσάμενος Συμεὼν D

καὶ δεσμὰ χαθ᾽ ὅλου τοῦ σώματος περιδαλὼν, καὶ
μυρίαις αἰχίαις τοῦτον τιμωρηϑάμενος, τελευταῖον
ἀπέκτεινε θανάτῳ πιχρῷ, ἀξίῳ τῆ; ξαυτοῦ ἀπηνε.
στάτης καὶ ὠμοτάτης ψυχῆς. Βουλγάροις οὖν τὴν τῆς
δόλεω; φυλακὴν παραδοὺς ὑπεχώρηδεν᾽ οἵ τὴν xav
αὐτῶν τοῦ Ῥωμαίων δτρατοῦ ἔφοδον ἀχηχούτες,
ταύτην καταλελοιϊκότες, ἀπῆλθον, καὶ πάλιν ὑπὸ Ῥω-
μαΐους αὐτὴ ἐγένετο,
te". Alovto; δὲ τοῦ Τριπολίτου μετὰ ϑυνάμεως
πολλῆς καὶ πλοίων πολεμιχῶν κατὰ Ῥωμαίων ἐξελ-
᾿ ϑόντος καὶ ἐν τῇ view Λήμνῳ καταλαδόντος, Ἰωάν-

ibique manglabite dignitate auctus in Manganorum
domo sub custodia agebat. Cum vero fugam moliri
deprehensus esset, oculis privates esi. Bardam
Boilam, $977 cjus miserto imperatore, quem sibi
charum habcret, monachi ritu detondere.

45. Patricio vero cui Moroleonis cognomen,
Adrianopolitano prsetore, vire bellica fortitudine ae
solertia egregie instructo, quique plurima advereus.
Bulgaros belli facinera praxlare designassct, rursus.
Symeon ille Bulgstus omnibus copiis arbem ebse-
dit. Oppidani smnona deüciente, ac fame graviter
aflicti,cum parandi commeatus nulla spes affelgeret,
penuria pressi se suumque prsetorem Bulgaris dedi-
dere. Hunc in potestatem acceptum Symeon. toto
vinxit torpore, ἃς 485 numerum excedant, excru«
ciattrm suppliciis dehonestatom acerba demam nece
susielit, digna sane immanissima crudelissimaqee
viri indole ac ingenio. Bemendata itaque Bulgaris
urbis custodia recessit. li sic prissidiarii relieti,
auditofRomanorum copies infensa illis acie ingrnere,
relicta urbe abierunt ; inque huac evodum urbs a
Romanis recepta est.

16. Leo Tripolita cutn. magnis copiis ingentique
armata classe adversus Romanos egressus ubi Lem.
mum "venisset, Jesnnes pawicius Radinns dictus

YARIE LECTIONES.

ud τῇ] δὲ τῇς! * Τατζάχης p. 400". " Ποήλα ib.

εδείξατο

“- 5 HET P. 25 ας d. $n
Wen 6 bolle?
