919

GEORGII MONACHI

φῳ0

Iu palatio, ejusque per Bucoleonem eductum (unus A τζας ἐν τῷ παλατίῳ, xal τοῦτον διὰ τοῦ Βουχολέον--

in Caulee monasterio condiderunt.

90. Post Zautzze autem ocessum Basilius impe-
ratoris operum $56 przpositus ac compulsor,
Nicolai feederatorum cohortis comitis filius, amici-
ta junetus est. Samonte cubiculario, Agarenorom
stirpe salo, imperii culminis cupidine actus. Cre-
dique Samonz secretum : Eastíncta jam Zoe ami-
Ja. nostra, imperator aliam conjugem accepturus est,
nosque omnes eliminaturus. Verum mihi dato fidem,
πὶ tibi omne consilium credam, et quod conjurationia
exsistit. Data vero Basilio fide, edisseruit illi omnia,
Samonas vero ad imperatorem ingressus ait: Do-
mine mi, volo tibi aliquid privatim dicere, quod qui-
dem si dixero, mors mihi est : si autem non dixero,
ipse (u morieris. Omnemque ei Basilii conjaratio-
nem uarravit. Cumque ejus dictis fidem non bha-
beret, ac diceret: Nunquid aliquis. subornavit, sut
muihl κα΄ς loquereris, fecistique hoc «t. muneris quid-
piam emungas? ait ille: Mitte quos libuerit, viros
fideles. in. meum cubiculum, domine mi, et. δὲ quid
ex Basilio εἰ ex me audierint, conscribant. Confe-
süm vero imperator Christophorum protovestia-
vium mittit una. cum Calocyro eubiculario ; ascen-
dentesque in ejus delituere cubiculo. Velut itaque
esca captus Basilius, jurataque flde ἃ Samona ac-
cepta, in domestico ipsius oratorio omnem illi
edisseruit conjurationem, ac qui conjurati essent.
Prandentibus vero illis descendentes Christophorus
οἱ Calocyrus omnia, ita ut audita scripserant, im-
peratori legerunt. Confestimque adease jusso Ba-
silio dedit milliarisierum quatuordecim 859  mil-
lia, que in amitze suz Zoes remedium animze, sic
840 ea destinata, in Macedoniam deferret. Àc qui-
dem Basilium in eum modum urbe ejecit. Reliquos
vero ejus eonjurationis socios ac participes, Par-
dum, excubiarum drungarium, ad Stypiotem mit-
tit, quasi ipsum adducturus esset, cum ipse im.
peratoris libello przemonitus in. mandatis accepis-
set ut in vincula eum compingeret. Pratextu vero
abeundi ac cenandi ad S. Lazarum, in descensu
gphaeristcrii, Joannem Garidam statuit cum reliquis
eohortis foderatorum in cubiculo; interimque

τος χαταγαγόντες ἀπήγαγον ἐν τῇ μονῇ τοῦ Καυλία,
ἐχεῖσε αὐτὸν θάψαντες.

x. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ζαούτζα Βασίλειος Ἐπ-
εἰκτης, υἱὸς Νιχολάου ἐταιρειάρχου, συνεφιλιώθη
Σαμωνᾷ κουδιχουλαρίῳ τῷ ἐξ ᾿Αγαρηνῶν, ὀρεγόμε-
νος τοῦ τῆς βασιλείας ἀξιώματος. Ἐθάῤῥησε δὲ τῷ
Σαμωνᾷ, ὅτι Τῆς θείας ἡμῶν Ζωῆς τελευτης σὴς
ὁ βασιλεὺς (P. 555) λαδεῖν' ἔχει ἑτέραν γυναῖκα,
καὶ ἡμᾶς πάντας ἔχει ἀφανίσαι. ᾿Α1:1ὰ δός pos
«᾿όγον, ἵνα σοι θαῤῥήσω πάντα τὰ βουλευόμενα.
Koi δόντος αὐτοῦ λόγον τῷ Βασιλείῳ, ἐθάῤῥησεν αὖ-
πῷ πάντα. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς εἰσελθὼν εἰς τὸν βασιλέα
εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Δέσποτά μου, θέλω σοι εἰπεῖν τε
lloc, ὅπερ ἐὰν μὲν εἴπω, ἀποθνήσκω, εἰ δὲ μὴ
εἴπω, ἀποθνήσκεις σὰ αὶ διεξῆλθε πρὸς τὸν fa-
σιλέα πᾶσαν τὴν ἐπιδουλὴν τοῦ Βασιλείου. ᾿Απιστῆ-
σαντος δὲ τοῦ βασιλέως τοῖς λαληθεῖσι παρ᾽ αὐτοῦ,
καὶ εἰρηχότος " Mij εἰς σοι ὑπέδα.ϊα ταῦτά μοι al-
πεῖν, καὶ ἐκ δωροδοκίας τοῦτο ἐποίησας; Ὁ δ
εἶπεν" ᾿Απόστειλον πιστοὺς ἀνθρώπους, ofc
κελεύεις, ἐν τῷ ἐμῷ κελλίῳ, δέσποτά μον, καὶ
ἵνα εἰσὶν !* ἐγκεχρυμμένοι, καὶ εἴ τι ἂν ἀκούουσε
παρὰ Βασιλείου καὶ παρ' ἐμοῦ, γράρωσι ταῦτα.
Παρευθὺ δὲ ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλει Χριστοφόρον πρω-
τοδεστιάριον ἅμα Καλοχύρῳ χοιτωνίτῃ, καὶ ἀνελθόν-
τες ἐκρύδησαν ἐν τῷ κελλίῳ αὐτοῦ. Βασίλειος οὖν
δελεασθεὶς καὶ λαδὼν λόγον Évopxov παρὰ Σαμωνᾶ
εἰς τὸ προσευχάδιον αὑτοῦ ἐξεῖπεν αὐτῷ πάντα «ἃ

C. τῆς βουλῆς καὶ τοὺς συμδουλευομένους. ᾿λριστώντων
δὲ αὐτῶν χατελθόντες Χριστοφόρος xal Καλοκῦρος
διὰ γραφῆς ἀνέγνωσαν πάντα τῷ βασιλεῖ. Καὶ παρ-
εὐθὺ μὲν Βασίλειον προσκαλεσάμενος δέδωχε μιλια-
ρήσια χιλιάδας εἰκοσιτέσσαρας ὡς δῆθεν Φυχικὰ τῆς
αὐτοῦ θείας Ζωῆζς, ὡς ὁρισθέντα παρ᾽ αὐτῆς οὕτως,
xai ἀπέστειλεν ἐν Μαχεδονίᾳ. Καὶ τὸν μὲν Βασίλειον»
οὕτως τῆ: πόλεως ἐξήγαγες, τοὺς δὲ λοιποὺς «οὺς τῆς
αὐτῆςς βουλῆς μετεσχηχότας καὶ χοινωνήσαντας, Πάρ-
δον μὲν δρουγγάριον τῆς βίγλης ἀποστέλλει πρὸς τὸν
Στυπιώτην δῆθεν ἀγαγεῖν αὐτὸν, προμηνυθέντος ἑκεῖ-
vou διὰ βασιλιχοῦ πιτταχίου τοῦτον δεσμῆσαι. Típo-
φασισάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ἀπιλθεῖν xal δειπνῆσας
εἰς τὸν ἅγιον Λάζαρον, εἰς τὸ χαταδάσιον ^09 τζυχα-
νιστηρίου, ἔστησεν Ἰωάννην Γαριδᾶν μετὰ καὶ τῶν

descendente imperatore, tenentes, qui erant. eum D λοιπῶν τῆς ἑταιρείας ἐν τῷ χουδουχλίῳ" καὶ ἐν τῷ

joaune Nicolaum federatorum cohortis comitem
urbe ejecerunt. Ádducto vero e Macedonia Basilio,
ejusque disceptata causa, ipsum verberibus affecit,
pilisque ejus igne succensis, ac per mediam
pompa infami traducens civitatem, Athenas exsilio
relegavit ; ubi et male vitam finivit. Similiter
etiam | Nicolaum beteriareham et Stylianom et
Joannem omnemque Zautze familiam, alios de-
tondit, alios exsilio relegavit, eorum substantiis
omnibus publicatis. Atque ita per Samonam Zaut-
xe omnis cognatio deleta est. Cunctis vero magi-
sfris ac senatoribus imperator vocatis, legit coram

χατέρχεσϑαι τὸν βασιλέα χρατήσαντες ol μετὰ ᾿Ιωάν-
νου Νικόλαον ἐταιρειάρχην ἐξήγαγον τῆς πόλεως.
"Αγαγὼν δὲ ix Μακεδονίας Βασίλειον xal ἀναχρῖνας
χαὶ τύψας, καὶ τὰς τρίχας αὐτοῦ καταφλέξας, καὶ ἐν
«fj μέσῃ θριαμδεύσας, ἐξώρισεν ἐν ᾿Αθήναις καὶ
κακῶς ἐχεῖ τελευτᾷ, Ὡσαύτως xai Νιχόλαον ἐται-
ρειάρχην καὶ Στυλιανὸν καὶ Ἰωάννην xai συγγένειαν
πᾶσαν Ζαούτζα τοὺς μὲν ἀπέχειρε, τοὺς δὲ ἐξώρισε,
δημεύσας τὰς οὐσίας αὐτῶν πάσας. Καὶ οὕτως πᾶσα
ἢ συγγένεια Ζαούτζα ἐξωλοθρεύθη διὰ Σαμωνᾶ. Πάν-
τας δὲ τοὺς μαγίστρους καὶ τοὺς ἐν τέλει προσκα-
λεσάμενος ὁ (P. 556] βασιλεὺ; ἀνέγνω κατενώπιον

VARLE LECTIONFS.

“9 ὧσι"

Digitized by Google
