953

VUE RECENTIORUM IMPP.-

954

Λέοντα τὸν τοῦ "Apasvlou ἐποίησεν ἐδδομαδάριον, τῷ À Leonem Arsenii domesticum fecit bebdomadariam,

βασιλεῖ τοῦτον προσοιχειώσας.

ε΄, Ἐγένετο δέ τις Ῥεντάχιος ἐν Ἑλλάδι, συγγε-
νὴς ὦ» Νικήτα πατρικίου, ἀπαίδευτός τε xat πατρα-
λοίας, ὃς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα χαταδιῴχων φονεῦσαι,
ἐπειδήπερ ἐκεῖνος φεύγων αὐτοῦ τὴν ἐπίθεσιν ἐν
πλοίῳ εἰσελθὼν ἐξέπλει χαὶ παρὰ τῶν Κρητῶν κατ’
ἐσχέϑη, οὗτος ὁ Ῥεντάχιος ἄδειαν εὑρὼν πάντα τὰ
«οῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐληΐσατο, καὶ ἐν τῇ πόλει ἀνελθὼν
*j Μεγάλῃ τοῦ θεοῦ ἐχχλησίᾳ προσέφνγεν. Ῥω-
μανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς αὐτοῦ ἀταξίας χαὶ λεηλσσίας
χαϊξαμαθὼν τοῦτον τῆς ἐχχλησίας ἐξαγαγεῖν ἐδου-
λεύσατο χαὶ παιδεῦσαι. Ὁ δὲ ψευδεῖς ἐπιστολὰς πρὸς
Βουλγάρους πλασάμενος πρὸς αὐτοὺς "" αὐτομολῆσαι
ἐδουλεύσατο. Κρατηθεὶς δὲ καὶ ἐλεγχθεὶς τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἀποστερεῖται.

«΄. Τῶν δὲ Βουλγάρων πάλιν ἐξελασάντων μέχρι
Κατασυρτῶν, μετὰ δὲ τὴν δομεστίχου ᾿Αδρελαστοῦ
τελευτὴν, προεδλήθη Πόθος ὁ τοῦ 'Aprupou δομέ-
στιχος τῶν σχολῶν, καὶ μέχρι Θερμοπόλεως μετὰ
τῶν ταγμάτων ἐξελθὼν ἀπέστειλε Μιχαὴλ τὸν Μωρο-
λέοντος υἱὸν τοποτηρητὴν ὄντα τοὺς Βουλγάρους
χατασχοπήσοντα. Ὁ δὲ ἀπροόπτως τῷ λόχῳ αὐτῶν
εἰσελθὼν ἔσῳ πολλοὺς μὲν τῶν Βουλγάρων ἀνεῖλεν,
πληγεὶς δὲ xal αὐτὸς εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει ἐτελεύ-
τῆσεν. .

ζ΄. Ἐμηνύθη δὲ τότε διὰ Θεοχλήτου νοταρίου τῆς
ὑπουργίας fj κατὰ Ῥωμανοῦ τοῦ faac ἐπιδουλὴ

imperatori commendans inque ejus gratiam in.
sinuans.

5. Fuit Rentacius quidam in Gracia, Nicetz pa -
iricio sanguinis necessitudine conjunctus, homo
insolens et parricida. 1s cum patrem necem ei
illaturus persequeretur, ac pater illius vim fnro-
remque declinans conscensa navi a Saracenis Cre
tensibus inter navigandum fuisset captus, nactus.
licentiam patris omnia diripuit atque vastavit,
urbemque petens in Magnam Dei ecclesiam pro-
fugit. Romanus vero imperator, 899 cognita
hominis petulantia ac rapinis, ecclesia educere
statuerat justaque animadversione punire. At ille
falsis ad Bulgaros confectis literis ad illos con-
fugere deliberaverat. Tentus itaque ac convictus
*missis luminibus luit,

6. Bulgaris autem ad Catasyrtas usque post
Adrelasti domestici occasum denuo excurrentibus,
Pothus Argyrus scholarum domesticus praeficitur ;
castrisque ad Thermopolim positis Michaelem Mo-
roleonis filiam legatum Bulgarum motum explora-
tom misit. 15 improvise in Bulgarorum delapsus
cuneum multam quidem Bulgarorum dedit siragem :
verum ipse quoque accepto vulnere in urbem in-
gressus mortuus est. ἢ

^. Eo tempore detectz a Theocleto officii notario
structe Romano imperatori insidie Anastasii sa-

"Avastaslou σαχελλαρίου xai ἄρχοντος τοῦ ypuco- C cellarii οἱ aurificin:e prepositi , et Theodoriti

χοείον, xai Θεοδωρήτου χοιτωνίτου, καὶ Δημητρίου

βασιλικοῦ νοταρίου τοῦ εἰδικοῦ, xa Νικολάου τοῦ᾽

Κουδάτζη, xai Θεοδότου πρωτοχαράδου, οἵ χαὶ ὑπὲρ
Κωνσταντίνου βασιλέως δῆθεν ἐσπούδαζον " χαὶ δὴ
ἐλεγχθέντες ἐτύφθησαν καὶ ἐν τῇ μέσῃ διῆλθον καὶ
ὑπερόριοι κατέστησαν. Ὁ δὲ Θεοδώρητος [P. 576) ἰδίᾳ
iv τῷ λεγομένῳ Τριχόγχῳ τοῦ παλατίου τυφθεὶς
χαὶ αὐτὸς ἐξωρίσθῃ. Τὸν δὲ σαχελλάριον ᾿λναστά-
σιὸον ἀπέκειραν ἐν τῇ μονῇ τῶν Ἐλεγμῶν, ἕνθα xoi
τελευτᾷ. Τῆς τοιαύτης δὲ προφάσεως λαδόμενος Ῥω-
μανὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑποδιδάζει xal
δεύτερον χαθίστησιν, αὐτὸν δὲ προάγει εἰς τὸ ἔμ-
πρόσθεν.

η΄. Ἐχστρατεύει δὲ πάλιν Συμεὼν χατὰ Ρωμαίων,
καὶ πλήθη Βουλγάρων ἀποστείλας ἅμα Καυχάνῳ καὶ
Μηνικῷ καὶ ἑτέροις, ἐχέλευσε χατὰ τῆς πόλεως ὅτι
πάχιστα ἐξελαύνειν. Διελθόντες οὖν οὗτοι διὰ τῶν
ὁρῶν ἦλθον μέχρι τῶν Μαγγλαδᾶ, Τὴν αὐτῶν δὲ
ἔφοδον μαθὼν ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς, λογισάμενος μὴ
κὰ τῶν Πηγῶν παλάτια xoi τὸ Στενὸν γατελθόντες
ἐμπρήσωσιν, Ἰωάννην ῥαίχτωρα ἀποστέλλει ἅμα
Λέοντι καὶ Πόθῳ τοῖς ᾿Αργυροῖς λεγομένοις, ἔχοντας
μεθ᾽ ἑαυτῶν πλῆθος ixavbv ἔχ τε τῶν βασιλιχῶν xal
«ἧς ἑταιρείας καὶ τῶν ταγμάτων. Οἷς συνῆν καὶ
᾿λλέξιος ὁ πατρίχιος καὶ δρουγγάριος τῶν πλωΐμων
ὁ Μωσηλὲ ** μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ἦν δὲ ε΄ τῶν
Νηστειῶν ἑδδομάς, Διατάξαντες οὖν τὸν λαὸν ἐν τοῖς

cubicularii, ac Demetrii zrarii privati notarii, neo
non Nicolai Cubitzis et Theodoti protocarabi; qni
et Constantino utique imperatori studebant. Con-
victi vero, verberibus subacti ac per mediam delad
urbem, in exsilium ejecti sunt. Theodoritus seor-
sum in Triconcho Palatii e:esus, ipse quoque exsilio
relegatus est, Anasiasinm porro Sacellarinm. in
Elegmorum ionasterium czsarie multarunt, ubi
893 et moritur, Eo Romanus pretextu ac occa-
sione Constantinum imperatorem dejicit ac se-
cundo ordine constituit, sibique ipse primas 91-
tribuit.

8-9. Symeon vero sdversus Romanos rursum
copias educit ; missaque Bulgarorum multitudine
cum Caucano et Menico aliisque, mandat ut quam
celerrime adversus urbem impetum ferant. Superatis
itaque montibus, et per eos dirigentes iter, ad Man-
glaba usque pervenerant. Cognita autem Romanus
imperator horum irruptione, veritus ne Pegarum
regias xdes Stenumque inde eífusi incenderent,
Joannem rectorem una cum Leone et Potho Argyris
ire jussit, valido ex pretorianis et feederatis aliisque
cohortibus conflato exercitu. Adibat et Alexius
Musele patricius reique navalis drungarius, cum irs
copiis quibus prafecius erat. Ágebator quinta jc-
juniorum hebdomada. In campestribus itaque ac

VARLE LECTIONFS.

*! αὐτοὺς additum e p. 247 c.

93 Μουσελὲ p. 428 c d.

Digitized by Google
