905
ιδ΄. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν στήλην Σολομῶντυς ἐν τῇ βασι-
λικῇ οὖσαν μεγίστην κατεάξας προσέταξεν ἐν ὀνό-
ματι αὐτοῦ ἐχτυπιυθῆναι καὶ τεθῆναι χάτωθεν ἐν
τοῖς θεμελίοιςτῆς αὐτῆς Νέας ἐχχλησίας, ὡς θυσίαν
ἑαντὸν τῷ τοιούτῳ χτίσματι τῷ Θεῷ προσάγων.

«ε΄. Ἐπεστράτευσε δὲ πάλιν ὁ βασιλεὺς κατὰ Με-
λιξτηνῆς, καὶ αἰχμαλωσίαν ποιησάμενος καὶ πολλοὺς
πολέμους κατορθώσας ὑπέστρεψεν,

"ς΄. Τελευτᾷ δὲ Ἰγνάτιος ὁ πατριάρχης, καὶ ἀντ᾽
αὐτοῦ κάλιν ἀναδιδάζει Φώτιον πατριάρχην τὸ δεύ-
πτερὸν αὐτοῦ ὁ βασιλεύς, Μιτὰ δὲ ταῦτα ἐν ἐξορίᾳ
τελευτήσαντο: Φωτίου κλεριάρχου ἀπετέθη τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἐν μονῇ τῇ λεγομένῃ τοῦ Ἱερεμίου ἐν τῷ
Μαρδοσαγάρῃ, οὔσης πρότερον χαθολιχῆς ἐχχλησίας,
αὐτὸς δὲ Φώτιος ἐποίησεν αὐτὴν μονὴν γυναιχείαν.

ιζ΄. Πάλιν δὲ ἐχστρατευει ὁ βασιλεὺς εἰς Γερμανι-
xliv, xa ταύτην ἐχπορθήσας καὶ αἰχμαλωτίσας ὑπ-
ἐστρεύε.

«η΄. Τελεντᾷ δὲ Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς Μιχαὴλ βα-
διλέως ἐξ Εὐδοχίας, ὡς δὲ λόγος, υἱὸς Βασιλείου * ὃν
πολλὰ ἐθρήνησε Βασίλειος, πολλὰ στέργων αὐτόν,
Καὶ ἀπετέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τοῖς τάφοις τῶν βασι-
λέων.

ιθ΄. Μαΐῳ o ἐγχαινίζεται καὶ ἐνθρονίζεται ἡ Νέα
ἐχχλησία, ἣν ἔχτισεν ὁ βασιλεὺς xal ἑκαλλώπισε
κόσμῳ πολλῷ, παρὰ Φωτίου πατριάρχον, τοῦ βα-
σιλέως λῶρον φορέσαντος καὶ χρῆματα πολλὰ δόντος
καὶ Νέαν αὐτὴν ἐπονομάσαντος,

X. 'Απεστάλη δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως Προχόπιος
πρωτοθδεστιάριος μετὰ πάντων τῶν δυτικῶν θεμάτων,
ὄντος Εὐπραξίου στρατηλάτου εἰς Σιχελίαν, xai
εἰς Κεφαληνίαν τοῦ Μουσουλίχη, εἰς δὲ τὸ Δυῤῥά-
wv τοῦ Ῥαδδούχου καὶ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ τοῦ
Ὀνιάτου καὶ τοῦ ᾿Αποστύππου * ὅστις Ilpoxóztog
πολλὰς πράξεις xol ἀνδραγαθίας ἐργασάμενο; ἐσχά-
τῶς πολέμου [b. 547] γεγονότος καὶ προδοθέντος
ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστύππης" ἐσφάγη.

xa'. Λέων δὲ ὁ Σαλιδαρᾶς συνοψίζει Φωτίῳ πα-
τριάρχῃ Θεόδωρον μοναχὸν, &pyuxioxonoy Εὐχαὶ-
πῶν, ὡς εὐλαδῆ xal ποιοῦντα τεράστια xal προῦρα-
τιχόν. Φώτιος δὲ τοῦτον τῷ βασιλεῖ μεσιτεύει xal
συνοψίζει. El; ὃν ὁ βασιλεὺς ἀρεσϑεὶς (πρὸς γὰρ
τὰς ἐπιθυμίας αὐτοῦ διέχειτο) εἶχεν οὖν αὐτὸν ἐν
τιμὴ πολλῇ. Ὃς ἀθυμοῦντα τὸν βασιλέα κερὶ τοῦ
τελευτήσαντος υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου ,. διὰ τὸ
φίλτρον ὅπερ εἰς αὐτὸν εἶχεν, ἐπλάνα, xal imr.
γὙέλλετο δεῖξαι ζῶντα τῷ βασιλεῖ" ὃ xxt ἐποίησεν *
"Ev γὰρ λόχμῃ τινὶ διερχομένῳ τῷ βασιλεῖ φάντασμα
συνήντησεν ἔφιππον, χρυσοῦφαντον ἐνδεδυμένον,
ἐν εἴδει τοῦ Κωνσταντίνου. Ὃ χαὶ ὀφθαλμοῖς εἶδεν.
xd περιπλαχεὶς χατεφίλησε, Καὶ γεγονότος ἀφα-
γοῦς, αὐτὸν ἰδεῖν ὑπελάμδανε, χαὶ ὡς οὐ πεπλά.
νηται, Διὸ xal μονὴν ἐχεῖσε χτίσας ἐπωνόμασεν
αὐτὴν τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου,
effasus oscula dedit ; quod ubi evanuerat, ipsum

VITJ£ RECENTIORUM IMPP.

906
14. Sed et Salomonis in basilica exsistentem
statuam maximam confringens suo nomine effigiari
jussit ac in Novae ejusdem ecclesie fundamentis
poni, ac si istiusmodi fabrica hostiam se offerret
15. Suscepta vero rursus imperator adversus
Melitinem expeditione, multis sub jugum missis
multisque felici marte peractis proeliis reversus eat.
16. Moritur vero Jgnatius patriarcha; ejusque
loco rursus Photium patriarcham provehit Basilius.
Postea autem mortuo in ezsilio patriarcha Photio,
ejus depositum funus est in monasterio quod
Jeremiz vocant in Mardosagari; quod aniea uni-
versalis ecclesia erat ac parecia utrique sexui de
Gita, Photius vero (eminarom monasterium fecerat,

17. Rursus vero cum exercitu profectus impe- -
rator in Germaniciam, illa capta et sub jugum
missa reversus est.

18. Moritur Constantinus Michaclis imperatoris
ex Eudocia filius, hominum autem ac vulgi rumore
fius Basilii. Hunc Basilius plurium luxit, eum
multum eum diligeret. Depositumque est ipsius
fonus in sepulcris regum.

AS 19. Calendis Maii dedicatur divinisque
publice laudibus frequentanda aperitur Nova eccle-
sia, quam condidit imperator, multaque egregia
supellectili ornavit, a Photio patriarcha, gestante
lorum imperatore multasque elargiente pecunias,
δὲ Nova nomine illi indito;

20. Missus autem est ab imperatore Procopius,
protovestiarius cam omnibus copiis ac legionibus
occidentalibus, magistro militie bellique duce Eu-
praxio in Sicilia, et in Cephalenia Musulice, Dyrta-
€hii vero Rbabducho, in Peloponneso autem Oniato
et Ápostyppo ; multisque przclaro ac bellica forii-
tudine gestis, quem dicebam, Procopius, ad exire-
:num conserta pugna AÁpostyppe proditore casus

A

est. :

21. Porro Leo Salibaras Theodorum monachum
Eucbaitorum archiepiscopum Photio patriarchae
coram in conspectum adducit, commendatque ut
virum religiosum et facientem prodigi ac prano-
scendi futura charismate preditnm. Photius vero
illi ed imperatorem adinissor effieitur, et ut pre-

D sentia fruatur.Cojos imperator recreatus congressu,
quippe ex cujos cupiditatum ratione comparatus
esset, in mulio eum honore habebst, Masto igitur
animo cum esset imperator filii sui Constantini
Occasu, pra nimia illa amoris vi qua eum prose-
quebatur, errore seducens vivum pollicetur eum
se illi ostensutrum ; quod et fecit. Transeunti enim
in quodam saltu imperatori phantasma quoddam
ἃς spectrum, equo insidens, contexta anro chla-
myde, in Constantini specie $46 ipsumque refe-
rens presentatur, ipsisque conspexit oculis, ac ε

sie vidisse arbitrabatur. nec sibi quicquam diemo-

Wis ullo astu obrepsisse. Quamobrem etiam constructo ibi monasterio S. Copstantipi tiulum indidit.

** 'Δκοστύππη

VARLE LECTIONES. Digitized by Google
