αὐτοῦ Βασίλειον ἀταιρειάρχην τὸν Καματηρὸν καὶ
Τεώργιον τὸν Κρηνήτην τοῦ χαταλαδεῖν αὐτόν. Τοῦ
δὲ Σαμωνᾶ τὸν λλυν βουλομένου διαπερᾶσαι, χατο
ἔλαδεν αὐτὸν Νικηφόρος δρουγγάριος ὁ λεγόμενος
Καμινᾶς, οὐχ ἐῶν αὐτὸν διαπερᾶσαι, "Exit δὲ πολλὰ

.  Σαμωνᾶς ὑπισχνεῖτο καὶ οὐχ ἔπειθεν, προσέφυγεν
εἰς τὸ Ξιριχᾶ εἰ; τὸν τέμιον στανρὸν, κροφασισάμε-
γος ὡς διὰ πίστιν τοῦ σταυροῦ ἐληλύϑει. Καταλαδὼν
οὖν Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ Δουχὸς, καὶ τοῦτον ἀναλα-
ἐόμενος, ὑπέστρεψεν ἐν τῇ πόλει. Προσέταξε δὲ 6
βασιλεὺς αὐτὸν μὲν φυλάττεσϑαι ἐν τῇ οἰχίᾳ Βάρδα
τοῦ Καίσαρος, ἠρώτησε δὲ Κωνσταντῖνον τοῦ Δυυχὸς
περὶ αὐτοῦ, καὶ μαθὼν ὡς ἀληθῶς ἐν Συρίᾳ ἔφυγε,
παρεγγύησε τῷ Δουχὶ μὴ εἰ πεῖν τοῦτο ἐνώπιον τῆς
συγχλήίπου, ὅτε '* καρ' αὐτοῦ ἐρωτηθῇ, ἀλλ᾽ ὅτι 5c
εὐχὴν ἀπῆλθεν ἐν τῷ Σιριχᾶ" ἤϑελε γὰρ ὁ βασιλεὺς
συνοψισθῆναι αὐτῷ. Προσκαλεσάμενος οὖν Κωνοταν-
*lvov τοῦ Aouxbe ἔμπροσθεν τῶν ἐν vec ἔφη - 00-
τὼς ἔχεις Θεὸν xal τὴν κεραλὴν μου, ἔφυγεν ὅ
Σαμωνᾷᾶς ἣ οὔ ; Ὃ δὲ ὡς εἰπὼν πρότερον τῷ βασιλεῖ
μῆ ὀρκχισθῆναι xul τὸ χελεσόμενον εἰπεῖν, ἀχούσας
*oUc Boxouc ἐξεῖπεν ἐνώπιον πάντων, ὅτι δὶς Zv-
ρίαν ἔφευγεν. Mes ὀργῆς δὲ τοῦ βασιλέως τοῦτον
ἀποπεμψαμένου, ἐποίησε Σαμωνᾶς μῆνας τέσσαρας
ἐν τῶ οἰγω τοῦ Βάρδα. ᾿Απεσυνόψισε δὲ ἐν τῇ αὖτο-
χρατορίᾳ τοῦ βασιλέως '*.

[P. 559] λβ΄. Ἐφάνη δὲ τότε καὶ κομήτης ἀστὴρ,
«ἂς ἀχτῖνα; ἐπὶ ᾿Ανατολῆς πέμπων, φαινόμενος dv
ἡμέραις καὶ γυξὶ τεσσαράχοντα. Γέγονε δὲ Σαμωνᾶς
πατρίχιος ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φυγῆς. Ἐγέννησε δὲ υἱὸν
ἀπὸ. Ζωῆς τῆς τετάρτης αὐτοῦ γυναικός. !* Ἐδα-
«τίαϑη δὲ τὰ ἅγια Φῶτα ὑπὸ Νιχολάου πατριάρχου
ἕν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, δεξαμένων αὐτὸν ᾿Αλεξάν-
ὄρον βασιλέως καὶ Σαμῳφνᾶ πὰατρικίου xal τῶν ἐν
πέλει πάντων. .

Ay'. Γέγονε δὲ xeX ἡ Κύφη τότε γηροχομεῖον, δι-
ὠχθεισῶν τῶν ἐταιρίδων.

λδ΄, Εὐλογήδη δὲ ὁ Λέων βασιλεὺς μετὰ Ζωῆς
μετὰ τὴν ἑορτὴν παρὰ Θωμᾶ πρεοδυτέρῳ, ὃς καϑ-
ἠρέθη. ᾿Ανηγόρευαε δὲ τὴν αὐτὴν Ζωὴν Αὐγούσταν,
καὶ διὰ τοῦτο τὸν βασιλέα ὁ πατριάρχης ἐχώλυσεν

VITA RECENTIORUM IMPP.

996
A eum mittit Basilium foderatorum comitem Cama-
terum et Georgium Creneteia, ad eum comprelien-
dendum. 864 Cumque Samonas Ialym veltet traji-
cere,comprehendit eum Nicephorus drungarius, cui
nomen Carminas, prohibens ipsum trajicere. Cum-
que Samonas muliis promissis ejus nihil animum
inflexisset, ad venerandam confugit crucem" quae
est in Sirichs, simulans quasi ide in crucem ejus-
que religione iter suscepisset. Comprebendeus
itaque Constantinus Ducis filius, eumque assumens,
ín urbem reversus est. Preecepit vero imperator
ipsum quidem servari in :xdibus Bardm Cesaris,
interrogavitque de eo Constantinum Duca filium.
Cognitoque quia vere in Syriam fugeret, mandavit
duci ne cum ab eo interrogaretur in. prasentia se-
P natus, istud diceret, sed quod voti causa in Sirieha
profectus esset : volebat enim imperator iw soi
eum conspectum admittere. Advocato itaque Con-
stantino Ducis filio coram senatu ait : Jia Deam
habes et caput. meum, fugickat Samonas necne? 1s
vero, ut qui antea imperatorem rogasset non adju
rare, ac dicturum se quod juberetur, auditis jura-
taentis, horumque motus religione, omnibus coram
enuntiavit : Sane fugiebat in Syriam. Imperator
cum ira jusso facessere, Samonam menses qua-
suor tenuit in domo Barde, reddiditque przsen-
tiam et in conspectum admisit tum cum illi filius
susceptus est. .
$2. Apparuit tunc et eometa, radios mitteng
versus Orientem, visusque est dies quadraginta ac
totidem noctes. Samonas a tempore sus ΘΚ fug»
patricius creatus est. Sustulit Leo filium ex Zae,
quarta uxore sua ; baptizatusque est in die Lumi-
num ἃ Nicelao patriarcha in Magna eeclesia, sus-
ceptoribus cjus Alexandro impergtore et San:ona
patricio omnique senatu.

S3. Tuuc quoque Cupba, qoam vocant, domus
hospitalis curandis senibus facta est, eliminatis
scortis. .

54. Nuptiali benedictione ümpartitus est Leo im-
perater cum Zoe postDemini natalem diem a Thon
presbytero, qui depositus est. Eamdem quoque Zoem
Augustam renuntiavit ; qu» τοῦ in causa fuit at

εἰς τὴν ἐχχλησίαν εἰσέρχεσθαι. “Ὅθεν διήρχετο ἀπὸ D patriarcha imperatori ingressum m ecclesiam inter-

«οὔ δεξιοῦ μέρους μέχρι τοῦ μιτατωρίου, μηδ᾽ ὅλως
εἰ: τὰ χατὰ συνήθεταν διερχόμενος.

λε΄. Προεδλήθη δὲ Σαμωνᾶς παραχοιμώμενος διὰ
«ὃ εἶναι τῷ βασιλεῖ συνεργὸς πρὸς πᾶσαν παρανὸ-
μίαν καὶ κακίαν. Καὶ κατὰ τῆς Ἐκχλησίας ἤρξαντο
μελετᾷν. Προσχαλεσάμενοι γὰρ Νικόλαον πατριάρ-
χὴν Φεδροναρίῳ μηνὶ πρώτῃ, χαὶ πολλὰ λιπαρῆσαν-
«ἐς δεχϑῆναι τὴν πολυγαμίαν, ἐπεὶ πεῖσαι οὐχ ἣδυ-
νήϑησαν, ἀκὸ τοῦ χλητορίου διὰ τοῦ Βουκολέόντος ἐν
πλοίῳ qu'kpi τοῦτον ἐμδιδάσαντες διεπέρασαν ἐν τῇ

dixerit. Quapropter ἃ destra parte ad. metatorium
wusqoe transibat, nihil prorsus qua moris erat traus.
éens.

$8. Provectus vero est Samonss accubitor ( saczi
€ubiculi przpositus intimus) 1deireo Ββίτοίτοσ σου
imperatori ad omne scelus οἱ pravitatem adjutor
esset et. socius. Ceeperuntque. adversus Ecclesiam
nova moliri. Advocato enim Nicolao pateiarcbz
Kalendis Februarii, multisque agentes precibus ut
polygamin reelperetur, cum in sententiam trabere
nequivissent, a Cletorio (tunviviorum trielinto) per

YARLE LECTIONES.
“ὅταν " τῇ γέννᾳ τοῦ υἱοῦ τούτου margo P. 4" ὅτι ἔδχλλον οἱ παλαιοὶ πολλοὺς ἀναδόχους margo T. |

Digitized by Google
