9)9

VIT/R RECENTIORUM IMPP

930

ἀποσταλῆναι ἂν Συρίᾳ μετὰ λόγον ἐννπογράφον. A Saracenorum liberalius acceptum coaciliaret ac in

Τοῦτο δὴ xal πεποίηχεν 6 βασιλεὺς, γράψας διὰ χιν-
ναδάρεως καὶ ἀποστείλας μετὰ χρυσοδούλλον ἔνδοθεν
φατλίου βραχέος τράκτον. Ἐξελθόντος δὲ τοῦ "Aya-
ρηνοῦ ἀπὸ τοῦ βασιλέως, προσχαλεσάμενος αὐτὸν
Σαμωνᾶς εἶπεν αὐτῷ’ Οἶδας εἰ κρατεῖς; τοῦτο εἰπὼν
διὰ τὸν κηρόν. Τὴν ἀπώλειαν cc Συρίας βαστά-
ζεις. Καὶ δοὺς αὐτῷ παρήγγειλε τοῦτο βαλεῖν εἰς
«ἃς χεῖρας τοῦ ᾿Αζὴρ ". Ὁ δὲ ἀπελθὼν τοῦτο πε-
ποίηκεν. Ἐκρατήθη |P. 561] δὲ ᾿Ανδρόνικος xal
ἐδεσμήθη μετὰ πάντώὠών τῶν συγγενῶν αὐτοῦ, Καὶ
μαϑὼν ὡς διὰ δόλου τοῦ Σαμωνᾶ ταῦτα αὐτῷ γέγο-
γεν, ἀναγχασθεὶς ἐμαγάρισεν abvó; τε χαὶ οἱ σὺν
αὐτῷ. “Ἔκτοτε δὲ Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ οἱ
λοιποὶ ἰδόντες ὅτι ἀδύνατόν ἐστιν ᾿Ανδρόνιχον ἐξελ-
θεῖν, βουλῇ αὐτοῦ μετ᾽ οὗ πολὺ φυγῇ χρησάμενοι
(θαυμαστὸν ὄντως) ἐκ μέσης Συρίας πρὸς Ῥωμανίαν
ἐξῆλθον "5, καὶ χαταπολεμούμενοι κατὰ χώρας μόλις
ὀλίγοι διεσώθησαν μετὰ Κωνσταντίνου νἱοῦ αὐτοῦ.

μ΄. Ἔχ δὲ Ταρσοῦ εἰσῆλθον ἐν τῇ πόλει περὶ ἀλλα-
qloo ὃ τε ᾿Αδαλδάχης ὁ γέρων καὶ ὁ τοῦ Σαμωνᾶ
πατῆρ' καὶ τούτους ἐθεάσατο ** ὁ βασιλεὺς μετὰ
κοσμήσεως xal τιμῆς καὶ δόξης ἐν τῇ Μαγναύρᾳ.
Ἑχαλλώπισαν δὲ xal τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν ἐν
κόσμῳ πολύτελεῖ, καὶ ὑπέδειξαν ἅπαντα τὰ τίμια
σκεύη τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, ὅπερ ἀνάξιον ἣν βασιλείας
καὶ Χριστιανικῆς καταστάσεως, τοῦ θεαθῆναι παρὰ
τῶν ἐθνῶν τὰ ἱερὰ σχεύη τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ τοῦ Σα-
μωνᾶ πατὴρ ἔθελε συνεῖναι τῷ νἱῷ αὐτοῦ xal μεῖναι
εἰς Ῥωμανίαν. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς παρήνεσεν αὐτῷ
λέγων " Ἀράτει τὴν πίσειν ἣν ἔχεις " κἀγὼ, εἰ
δυναθῶ, ἐλεύσομαι πρὸς σὲ μᾶ.1:1ον,

μα΄. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς στέφει Λέων ὁ
βασιλεὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον δι᾽ Εὐθυμίου
«πατριάρχου. Δέδωχε δὰ Σαμωνᾶς Κωνσταντῖνον ἄν-
θρωπον αὐτοῦ, τὸν δουλεύσαντα πρότερον Βασιλείῳ
μαγίστρῳ xal ἐπὶ τοῦ xavodslos, δουλεύειν Ζωῇ
Αὐγούστῃ " ὃς ἡγαπήθη παρὰ τοῦ βασιλέως Δέοντος
καὶ τῆς Αὐγούστης. Διὰ τοῦτο πολλὰ ἐφθύνησε Σα-
μωνᾶς αὑτῷ, καὶ ἐλοιδόρει ὡς συνόντι τῇ Αὐγούστῃ"
ἅπερ ὃ βασιλεὺς νοήσας ἀληθῆ εἶναι, ἀπέστειλε καὶ
ἀπέχειρεν αὑτὸν μοναχὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίον Tapa-
σίον διὰ τοῦ Σαμωνᾶ. Μετ᾿ ὀλίγον δὲ ὥρισε Σαμωνᾶν

Syriam cum subscripta immunitatis fide mitteret.
Quod vtique fecit, scribens rubris litteris, mittens-
que cum aurea bulla intra bacillum ducta cera
compactum. Egresso aulem Agareno ab imperatore,
sccersens eum Samonas ait illi: Nosti 868. quid
teneas ? hoc dicens cerei causa. Nempe Syrie exi-
fiun gestas. Quo. tradito, admonuit ut in Azoris
manus daret. Isque profectus id. ita fecit. Tentus
itaque Andronicusest, et in vincula cum propinquis
$uis omnibus compactus ; compertoque hec sibi
Samons» dolo contigisse, necessitate adactus ipse
se, et qui ibant cum ipso, impuris Mahurmeti sacris
polluere. Constantinus:vero ejus filius ac reliqui,
videntes impossibile factu ut Andronicus exiret,
ejus consilio, non multo post, arrepta faga (rem
vere stupendam !) ex media Syria in Romaniam
evasere ; belloque appetiti per regiones vicosque et
oppida, vix pauci incolumes cum Constantino ejus
lio sese recepere.

49. E Tarso in urbem profecti sunt ad commu-
tandos captivos tum Abalbaces senex ium Samonss
pater. Suscepit eos decore imperator, accum honore
el gloria festive in. Magnaura. Ornata magnifice
pretiosa omni supellectili Magna ecclesia, exhibita
Agarenis veneranda vasa omnia : rem sane indignam
imperio et Christiano statu ae disciplina, sacrorum
Dei vasorum spectaculo gentium pasci oculos. Sa-
monz patri in animum venerat ut cum filio versa-

C reter et in Romania sedes stataerct. Renuit Samo-

na$, diceus : Tene quam habes fidem ; ego potius ad
te, εἰ facultas (xerit, proficiscar.

4i. D»e sacro Pentecostes coronat Lco flium
Constantinum per $69 Euthymium patriarcham.
Dedit autem Samonas domesticum suum, qui Basilio
magistro et caniclii prefecto antea in ministerio
fuerat, ut Zog Augusta in obsequio esset ; deme-
ruitque Leonis imperatoris et Auguste gratiam.
Que res Samona: in ipsum baud levem concitavit
invidiam ; detrahensque male cum Augusta rei
crimen inferebat. Haec vers aliquid culpe habere
imperator cogitans, mittens detondit monachum in
S. Tarasii per Samonerm. Nec multo post statuit

ἀναλαδέσθαι αὑτὸν kv τῇ αὐτοῦ μονῇ Σπεῖρα, βουλό- D imperator ut Samonas in suum eum monasterium,

μένος πάλιν ἀναλαδέσθαι αὐτόν. ᾿Απελθὼν οὖν εἰς
πρόχενσον ἐν τῷ Δαματρῦ, καὶ ἐν τῇ μονῇ τοῦ Σα-
μωνᾷ ἀριστήσας, εἶδε Κωνσταντῖνον, xai παρευθὺ
ὥρισε Σαμωνᾶν, καὶ ἔνδυσεν αὐτὸν χοσμικὰ, xol
«ἐχέρασε τὸν βασιλέα εἰς τὸ κλητόριον, καὶ ὑπέστρεψε
μετ αὐτοῦ ἐν τῷ παλατίῳ.

μ8΄. Ὁρῶν δὲ Σαμωνᾶς αὐξανομένην τὴν ἀγάπην
«οὗ βασιλέως ἐπ᾽ αὐτὸν βουλεύεται μετὰ μεγίστου
χοιτωνέτου xai Μιχαὴλ Τζηρίθωνος, καὶ ποιοῦσι
χαρτίον πολυλοίδορον κατὰ τοῦ βασιλέως, γράψαντος
ze συντάξαντος [P. 562] αὐτὸν τοῦ 'Ῥοδίον νοταρίου

quod Spira dicunt, assameret, volens rursus in fa-
miliam cooptare. Abiens itaque ad processum in
Demastrin, prandensque in. Samonse monasterio ,
Constantinum vidit , moxque Samonz, qui ex 328.
culi usu essent , vestibos induere precepit ; mi-
scuitque in convivio imperatori, ἃς cum eo in pala-
tium rediit.

42. Videns autem Samonas imperatoris ín eum
mejori cremento amorem augescere, consilio cum
Maximo cubiculario et Michaele Tzerithono habito,
libellum adversus imperatorem faxis criminationi-
bus ac cavillis confertum conficiunt, ejus scriptore

VABRLE LECTIONES,

€ Qétfo? 29: P..— *' ἐδέξατο margo Ὁ,

Digitized by Google
