915

GEORGII MONACIII

416

adversus Symeonem;, moverent, 9.5.5, Profectus A χατὰ Συμεών. Ὁ δὲ ἀπελθὼν καὶ σοντυχὼν ταῖς

vero ille, communicatoque cum ipsorum «apitibns

Arpade ac Cursane consilio, pactisque ἤν Symeo- .

nem 3e bello incessuros, ac datis obsidibus ad im-
peraterem reversus est. Rursusque imperator
Ewstathium — patricium — navaliumque — copiarum
drongerium mari misit ; Nicephorum vero patri-
£ium Phocam domesticum cuin legionibus terra
destinavit, ingressusque ad ipsam usque Bulgariam
pervasit. Porro imperator, qui paci studeret ianto
belli apparatu, Coustantiniacem quzstorem ad Sy-
meoneim misit, qui ca quz pacis essent consuleret.
Symeon vero omni illa in ipsum terra marique
sootione comperta, questorem, velut qui dolo ve-
nisset, compingit in carcerem. Transmisso igitur
Turci amne, interim dum Symeon in Phocs exer-
citu occupatur, Bulgariam omnem sub jugum mi-
serunt ac captivarunt. Hzc ut Svmeon accepit,
adversus Turcas proficiscitur. Bi contra trajicien-
fes pugnam eum Bulgaris conserunt. In his fusus
fugatusque Symeon, ut vix ipse in Distra incolu-
mis salvosque evaserit. Turci vero imperatorem
yogarumt ot mitteret qui Bulgarorum captivos re-
dimerent. Quod et fecit imporator, missis in eam
rem civibue, et ut lytrum pro eis darent.

45, Porro Symeon Eustathii drungarii opera de
pace rogavit. [n eam imperator animum inflexit,
Leonemque Choerosphactem ad eam consciscendam
inisit, Data mandala Nicephoro ut copias reduceret;
similiter otiam Eustathio excobiarum drungario.
Sy:seon nee sermone Leonem dignatus est, sed
in carcerem compegit. Susceptaque adversus
& 585 Turcos expeditione, cum ii nullum ἃ Ro-
manis auxilii presidium haberent, sed nulla
ipsorum cura relicti essent, aucta sua inde super-
bià 6émnes contrucidavit, Reversusque Leonem
jnvenit in Mudagra, dixitque ad eum non facturum

886 pacem, nisi captivos omnes reciperet. Constituit

Kaque imperator eos reddéndos esse; venitque
cum Leone Bulgarag Symeonis homo ac. domesti-
€us, qui eós recepit,

11. Nicephoro Phoca vivis exempto, Symeon
pacis dissolvenda occasiones quaerebat. Dum enim
etiam alios captivos qusrit, Romanam incessit

χεφαλαῖς αὐτῶν ᾿Αρκάδη καὶ Κουρσάνη, xal cuv-
θεμένων πολεμῆσαι, λαδὼν ὄψιδας ἦλθε πρὸς τὸν
βασιλέα. Ὁ δὲ βασιλεὺς πάλιν διὰ τῆς θαλάσσης
ἀπέστειλεν Εὐστάϑιον πατρίχιον καὶ δρονυγγάριον
«οῦ πλωΐμου. Νιχηφόρον δὲ πατρίκιον τὸν Φωχᾶν
καὶ δομέστιχον μετὰ τῶν θεμάτων ἀπέστειλεν διὰ
γῆς, καὶ εἰσῆλθε μέχρι Βουλγάρων. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς τὴν εἰρήνην ἀσπαζόμενος μετὰ τοῦτο ἀπέστειλα
Κωνσταντινιάκην κναίσιωρα πρὸς Ἑυμεῶν, τὰ
περὶ εἰρήνης σνμθονλεύοντα, Συμεὼν δὲ τὴν χατ᾽
αὐτοῦ κίνησιν διά τε γῆς xal θαλάσσης μαθὼν ἐν
φρουρᾷ κχαταχλείει τὸν χυαίστωρα ὡς ἐπὶ δόλερ
ἐλθόντα. Περάσαντες οὖν οἱ Τοῦρκοι, τοῦ Συμεὼν
ἐπὶ τὸ στράτευμα Φωχᾷ ἀσχόλουμένου,; ἡχμαλώ-
φευσαν πᾶσαν τὴν Bovlyapíav. Ταῦτα μαθὼν
Συμεὼν κινεῖται κατὰ Τούρχων. Οἱ δὲ ἀντιπεράσαν-
«ες συμδάλλουσι πόλεμον μετὰ Βουλγάρων, καὶ
τρέπεται Συμεὼν, μέλις διασωθεὶς ἐν τῇ Δίσερᾳ.
01 δὲ Τοῦρκοι ἡτήσαντο τὸν βασιλέα ἀποστεῖλαι xal
ἀγοράδαι τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν Βουλγάρων" ὃ δὴ
καὶ πεποίηκεν ὁ βασιλεὺς, τοὺς πολένας ἀποστείς-
λας ἐπαγοράσαι αὐτούς.

e. Ὁ δὲ Συμεὼν δι’ Εὐσταθίου δρουγγαρίον
ἐδεήθη περὶ εἰρήνης. Πρὸς ἣν ὑπεῖξεν ὁ βαφιλεὺς,
xai ἀπέστειλε Λέοντα τὸν Χοιροσφάχτην πρὸς «b.
γενέσθαι εἰρήνην. Ἐδέξατο δὲ Νικηφόρος ὑποστρό-
Qa: μετὰ λαοῦ, xol ὑ δρουγγάριος τῆς Βίγλης
Ἑύατάθιος ὁμοίως. [P. 553 Λέοντα οὐδὲ λόγου
πξίιοσε Συμεὼν, ἀλλ᾽ ἠσφαλίσατο εἰρχτῇ. Ἐχστρα-
τεύσας δὲ χατὰ τῶν Τούρχων, ἐκείνων ὀχύρωμᾳ
βοηϑείας μὴ ἐχόντων παρὰ Ῥωμαίων, ἀλλ᾽ ἀπρο-
νοήτως ἐαθέντων, πάντας χατέσφαξεν, αὐξήσας τὴν
μεγαλαυχίαν αὐτοῦ, Καὶ ὑποστρέψας εὗρε Λέοντα
ἐν τῇ Μουδάγρᾳ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν " Οὐ ποιῶ
οἱρήνον, ἐὰν μὴ πᾶσαν τὴν αἰχμαλωσίαν λάδω.
Διωρίσατο οὖν ὁ βασιλεὺ;: ταύτην ἀποδοῦναι, xal
ἦλθες μετὰ Λέοντος Βούλγαρος οἰκεῖος τοῦ Συμεὼν,
χαὶ παρέλαδεν αὐτούς. ᾿

ἐν, Νικηφόρον δὲ τοῦ $uxd τελευτήσαντος, ἀφορ-
μὰς ἐζήτει Συμεὼν τὴν εἰρήνην διαλῦσαι " ἐπιζητῶν
γὰρ καὶ ἄλλους αἰχμαλώτονς εἰσέρχεται κατὰ Ῥω-

ditionem. Leo autem isperator legienum  dome- D μαίων. Δέων δὲ ὁ βασιλεὺς δομέστιχον τῶν σχολῶν

sticum Catacalum prieficit, cujus in Rabdo domi-
cilium fuit. Missus cum eo Theodosius patricius
et protevestiarius ; trajectisque legionibus integris
et ordinibus ac agminibus, conserta pugna cum
Symeone ad Bulgarophygum, locum sic dicium,
facta est communis fuga omnesque periere, Theo-
dosius quoque protovestiarius, cujus mortis causa
haud mediocriter imperatoris indoluit animus.

15. Etiam Cbersonis oppidani phelorem eaum
ae ducem Symeonem, Joannis filium, contrucids-
runt. Copium itidem Corum, munitum premidiam
in Cappadocia, ab Agaremis.

16. Facto imperator processa ad Damiani sedes,
λα ΣΆ quoque pa're imperatoris illi comite, üna

προδάλλεται Λέοντα Kaxaxalov, iv τῇ Ῥάδδῳ τὴν
οἴκησιν ἔχοντα, χαὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἀποστέλλει Θεοδόσιον
«ατρίχιον xal πρωτοδεστιάριον. Καὶ περάσας ὅλα τὰ
θέματα καὶ τὰ τάγματα, xai γενομένης συμθολῆς
μετὰ Συμεὼν εἰς τὸ Βουλγαρόφυγον, ἐγένετο τροπὴ
δημοσία καὶ πάντες ἀπώλοντο καὶ ὁ πρωτοδεστιάριος
Θεοδόσιος, δι᾿ ὃν ὁ βασιλεὺς οὐ μετρίως ἡνιάθη ἐπὶ
«οὗτον. :

κε΄. "Ἐσφάξαν καὶ ἐν Χερσῶνι οἱ τοῦ χάστρου τὸν
στρατηγὸν αὐτῶν Συμεὼν τὸν υἱὸν Ἰωάννον, Καὶ
φαρελήφθη τὸ χάστρον «0 Κόρον ἐν Καππαδοχίᾳ ὑπὸ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν.

t€. Ὁ δὲ βασιλεὺς ποόκενοον ἐποίει εἰς τὰ ἀα-
μιανοῦ, συνόντος xr: Ζαούτζα τοῦ βασιλεοπάτορος

Digitized by Google
