o»

GEORGII MONACHI

936

nem territans. Quo ex tempore Symeon ad bellum A χαταπλήξας, Aulcloro οὖν ἔχτοτε τῆς εἰρήνης E»-

adversus Christianos 8656 accinxit.

1. Porro Alexander prarisus, Dei ira immisso gla-
dio vulneratus, multa ei sanguinis vi e naribus ac
padendis erumpente, post biduum occidit, relictis
tatoribus Nicolao patriarcha, Stephano magistro et
Josnne 978, Elada, necnon Joanne rectore et Eu-
thymio et Basilitze et Gabrielopulo, dimisso imperio
Constantino nepoti, Leonis imperatoris filio. Sepul-
tus est Alexander in sepulcris cum patre δ00.

IMPERIUM CONSTANTINI LEONIS FILII.

μεὼν παρεσχευάζετο χινῖσαι xatà τῶν Χριστιανῶν
ὅπλα.

C. ᾿Αλέξανδρος δὲ ἀριστήσας xat ῥομφείᾳ Oei £v
πληγεὶς ἀνελθὼν, αἵματος πολλοῦ ἐκ τῶν ῥινῶν καὶ
τῶν αἰδοίων ἐκφερομένου μετὰ δύο ἡμέρας ἐτελεύ-
τησς, καταλιπὼν ἐπιτρόπους Νιχόλαον πατριάρχην,
Στέφανον μάγιστρον καὶ Ἰωάννην "EXabd χαὶ Ἰωάν-
νὴν ῥαίχτορα καὶ Εὐθύμιον καὶ τὸν Βασιλίτξην xoi
τὸν Γαδριηλόπουλον, ἐάσας τὴν βασιλείαν Κωνσταν.
lv ἀνεψιῷ αὐτοῦ, υἱῷ Δέοντος τοῦ βασιλέως. ᾿Δ:»
ἔθεντο δὲ ᾿Αλέξανδρον ἐν τοῖς τάφοι; μετὰ τοῦ πα-
«ρὸς αὐτοῦ.

ΒΑΣΙΛΕΙ͂Α ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΥἹΟΥ͂ AEONTOZ.

1. Porro Constantinus, Leone patreexstineto cum B — (P, 565) a. Κωνσταντῖνος δὲ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ

puer adhuc esset (quippe qui septimum setatis δη-
num ageret), ab Alexandro patruo in imperio reli-
εἴας sub totoribus erat. imperavit itaque sub tuto-
ribus cum watre septem alios annos, cum Ronsno
vero ejus socero, illi subjectus, alios. viginti sex
annos; solus denique imperium rexit annos quin-
decim. Atque adeo imperii ejus omne tempus auno-
rum quinque supra quinquaginta spatio concluditur.
Arrepta itaque Nicolaus patriarcha aul potestate,
ut qui ipse tutor cum magistro Stepbano et Joanne
Elada, ipso pariter magistro, erat, publice rei
€uram habebat, rebusque ad imperium spectanti-
bus sedulo quotidie operam navabat.

τελευτήσαντος παῖς ἔτι τυγχάνων (ξόδομον γὰρ εἶχε
«ἰςς ἡλικίας ἔτος) ὑπ᾽ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ θείου αὐτοῦ
ἐν τῇ βασιλείᾳ καταλέλειπιο, ὑπὸ ἐπιτρόπων τελῶν.
Ἐδαςΐίλενσεν οὖν ἐπὶ τῶν αὐτοῦ ἐπιτρόπων aov τῇ
μητρὶ ἕτερα ἔτη ἑπτὰ, ἅμα δὲ Ῥωμανῷ πενθερῷ
αὐτοῦ ἐν ὑποταγῇ ὧν ἕτερα ἔτη εἴχοσι B6, μονηχρά-
τωρ δὲ ἔτη δεχαπέντε, ὡς εἶναι τὸν πάντα χρόνον
τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔτη νε΄’. Λαδόμενος οὖν τῆς τοῦ
παλατίου ἐξουσίας ὁ πατριάρχης Νικόλαος, ἅτε ἐπί
«pozos καὶ αὐτὸς ὧν σὺν τῷ μαγίστρῳ Στεφάνῳ καὶ
* Ἐλαδᾷ Ἰωάννῃ, καὶ αὐτῷ μαγίστρῳ, τὴν τοῦ
κοινοῦ πρόνοιαν ἐποιεῖτο χαὶ τὴν φροντίδα εἶχεν τῶν
τῇ βασιλείᾳ ἀνηχόντων πραγμάτων ὁσημέραι.

9. Sic igitar imperii rebus constitutis, procerum C β΄. Ἐν τούτοις οὖν τῆς βασιλείας οὔσης δηλοῦται

quidam ab urbe regia Constantino Duci legionum
domestico, ut qui eum ceu virum fortem et catum
probeque gerendo imperio parem gnavumque dili-
gerent, 8775 ut ingrediatur denuntiant, nullo labore
urbis compos futurus et in se rerum translatarus
summain. 8 autem, ut qui jam ante imperium
somniarel sertique desiderio ac diademaüs nun-
quam non zsiuaret, quanta licuit celeritate, in
urbem involat cum lecta suorum manu, nec ipsa
spernenda multitudine, noctuque per Michaelis pro-
tovestiarii baud procul ab arce minori obscuroque
ostio ingressus, in soceri sui Gregore dibus in-
somnis eum sociis permansit. Nicetas vero a secre-
tis, qui postea protonotarius fuit , Constantini

adventum Constantino patricio et monacho Eladico D

nuntiavit ; amboque eadem nocte ad Constsntinum

Κωνσταντίνῳ τῷ Aovxl, δομεστίχῳ ὑπάρχοντι τῶν
σχολῶν, καρά τινων τῶν ἐν τῇ πόλει μεγιστάνων,
φιλούντων αὐτὸν ὡς ἀνδρεῖον xal νουνεχῆ καὶ καλῶς
δυνάμενον τὴν βασιλείαν διαχυθερνᾷν, εἰσελθεῖν xal
ταύτης ἐγχρατῇ γενέσθαι ἀπονητί, Ὁ δὲ ἅτε xol
πρότερον αὐτὴν ὀνειροπολῶν xal τοῦ στέφους ἀεὶ
ἐφιέμενος, ὡς εἶχε τάχους, τὴν βασιλεύουσαν xzs-
ἐλαόεν ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ ἐγχρίτοις ἱχανοῖς οὖσι.
Καὶ νυκτὸς διὰ παραπυλίδος εἰσελθὼν τοῦ πρωτοῦε-
στιαρίου Μιχαὴλ, οὔσης πλησίον ἀχροπόλεως, iv τῷ
οἴχῳ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ Γρηγορᾶ ἄῦπνος μετὰ τῶν
συνόντων αὐτῷ διετέλεσεν. Νιχήτας δὲ ἀσηχρῆτις,
ὃ μετὰ ταῦτα πρωτονοτάριος γεγονὼς, τὴν Κων-
σταντίνυυ ἄφιξιν τῷ πατριχίῳ Κωνσταντίνῳ καὶ
μοναχῷ τῷ Ἐλαδιχῷ χατεμῆνυσεν καὶ ἄμφω τῇ
αὐτῇ νυχτὶ πρὸς τὸν Δοῦκα Κωνσταντῖνον καρεγέ-

Ducem venere ; initoque consilio , eum necdum vovro* xal βουλὴν ποιησάμενοι, οὕπω τῆς ἡμέῤῥας

diluxisset, sed adhuc tenebrz essent, cum facibus
meilitumque non levi armata manu Circi portam
invadunt, faustisque acclamationibus Constantinum
ut imperatorem salutant. Ibi ejus equiso a przsi-
Giariis, iisque qui intra portas erant, lancea trans-
fixvs occubuit.

$. Non admissus itaque Constantinus sed sub-
motus, velut dzemonis cujusdam afflatu furiis actus,
nec. quo imperii amore agebatur, sanis satis men-
tis rationibus in Circum se tristis vulluque do-
misso subducit, alum omen reputans sublatum

καταλαδούσης, ἀλλ᾽ ἔτι σχοτίας οὔσης Ipsvà λαμπά-
δων καὶ τοῦ λαοῦ πολλοῦ καὶ ὅπλων τὴν τοῦ ἱπποδρό-
pou πύλην καταλαμδάνουσι, Κωνσταντῖνον εὐφῃ-
μοῦντες ὡς βασιλέα. “Ἔνθα δὴ ὁ τούτου ἱπποχόμος
λογχενθεὶς παρὰ τῶν ἐντὸς τῶν τοῦ ἱπποδρόμου mu»
λῶν ἀνῃρέθη.

Y - Μὴ δεχθεὶς οὖν Κωνοταντῖνο;, ἀλλ᾽ ἀποσοθηϑεὶς,
ὥσπερ ὑπό τινος ἐχόαχχευόμενος δαίμονος καὶ μὴ
ἐφεστηχότα ἔχων τὸν λογισμὴν τῷ τῆς βασιλείας
ἔρωτι, ἐν τῷ ἱπποδρύμῳ ὑπεχώρησεν στυγνός τε χαὶ
χατητῆς, κακὸν ol «τὴν τοῦ ἱπποχόμου χοίνας

Digitized by Xa34O O is
