VITE RECENTIORUM. ΊΜΡΡ.

S

τυλίους τοὺς αὐταδέλφους sax Κωνσταντῖνον mputs- À germanis frauibug, nac non Consienine a secretis

σηχρῆτις τὸν Μαλελίαν, πληροφορῶν ἄπαντας xai
βεδαιῶν ὡς ὑπὲρ τοῦ βαδιλέως Κωνσταντίνου τὴν
κοιαύτην ποιεῖται σνγχίνησιν. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασι-
Moxátwp χρυσοδούλλια ποιῆσας ἑνυπόγραφα ὡς kx
προοσώκου τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, τῆς τοιαύτης
ἀπιδουλῆς ἀνατροπὴν περιέχοντα, καὶ ὡς οἱ τὸν
θωκᾶν χαταλιμπάνοντες, τῷ βασιλεῖ δὲ προσφεύγον-
τες [P. 515] ὑπὲρ τοῦ βασιλέως εἰσὶν, δοὺς "Avvy)
τινὶ γυναιχὶ ἀναιδεξ xal θρασείᾳ καὶ χληριχῷ τινι
Μιχαὴλ tv τῷ αὐτοῦ στρατοκέδῳ ἐξέπεμψεν. ΟἹ δὲ
ταῦτα ἀναλαδόμενοι διέσπειραν παντὶ τῷ στρατῷ.
Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ φωραθεὶς παρὰ τοῦ Φωχᾶ xai
ἀνηλεῶς τυφθεὶς τὴν τε ῥῖνα xdi τὰ ὦτα ἀπετμήθη"
ὃς μετὰ ταῦτα παρὰ Ῥωμανοῦ τῆς προσηχούσης ἔτυ-

primo Maleliano , cunctis persuadere nititur in
gratiam Constantini imperatoris eam se motioncu.
facere. Romanus vero impersioris pater bullis
aureis ac. diplomatis subscriptione munitis, quasi
ex Constanüni imperatoris persona , quibus ea
molitio evertebatur, eosque qui Phoca relicto ad
imperatorem «eonfugerent ab f$ imperatoris
stare partibus significabatur, editis, Anunaque cui-
dam effronti mulieri ac temerariz, nec non clerico
cuidam Michaeli nomine contraditis, in. Leonis ca-
stra emisit. Hi accepta Jiplomata iu omnem late
exercitum clanculum sparserunt. Ac Michael] qu:-
dem a Pboca deprehensus durisque verberibus
subactus, naso auribusque muljiaius est, Verum

xtv ἀμοιόῆς * ὡσαύτως καὶ ἡ σὺν αὐτῷ σταλεῖσα B is postea a Romano convenientem vicem consecu-

γυνῆ.

xf. Πρῶτος φὖν ὁ υἱὸς τοῦ Βαρέως Μιχαὴλ Κων-
οταντῖνος ** καταλιπὼν τὴ Φωχᾶν τῷ Ῥωμαγῷ
προσέδραμεν, ἀρχὴ γεγονὼς καταλύσεως τῆς τοιαύ-
τῆς ἀνταρσίας καὶ τυῤαννίδος. Σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ
Βαλάντιος καὶ ὁ λεγόμενος; “Ατζμωρος, τουρμάρχοι

: ὄντες ἀμφότεροι. Λέων οὖν 6 Φωχᾶς μετὰ λαοῦ πλεί-
στου ἰσχυρῶς χαθωπλισμένου ἐν Χρνυσοπόλει χατὰ»
λαδὼν διέστησε παρατάξεις ἀπὸ τῆς λιθίνης δαμά-
λεὼς μέχρι Χρλκχηδόνος, τοὺς ἐν τῇ πόλει φοδῶν.
᾿Δκοστέλλεται οὖν μετὰ δρόμωνος παρὰ Ῥωμανοῦ
Συμεὼν ὁ τοῦ κανιχλείου, λόγον ἐνυπόγραφον τοῦ
βασιλέως Κωνσταντίνου ἐπιφερόμενος πάδε διαγο-
ρεύοντα.

X. Ὡς ᾿Εγὼ φύλακα τῆς ἐμῆς βασιλείας eypn-
γορώτατον καὶ εὐνούστατον καὶ πιστότατον οὐ-
δένα τῶν ὑπὸ χεῖρα ἣ 'Ῥωμανὸν εὑρηκὼς τούτῳ
τὴν ἐμὴν φυλακὴν μετὰ θεὸν κατεπίστενσα, καὶ
ἀνεὶ £arpóc αὑτὸν ἔχειν Éxpera, c3Jáyxra aa-
τρικὰ xal διάθεσιν γονικὴν πρὸς ἐμὲ ἐνδειξά-
Δανον. Λέοντα δὲ τοῦτον τὸν Φωχᾶν ἀεὶ τῇ ἐμῇ
βασιλείᾳ ὑποπεεύων ἑἐπιδονλεύει, νῦν ἔργοις
αὑτοῖς ἐπίξουλον εὕρηκα καὶ τῆς ἐμῆς ἀρχῆς
τυραννικῶς ἐξαγιστάμενον. Διὸ οὔτε δομέστικον
αὑτὸν ἀκὸ τοῦ νῦν εἶναι βούλομαι, obra δὲ ταύ-
τὴν τὴν ἀγταρσίαν μετὰ βουλῆς ἐμῆς πεπραχέναι
φημὶ, 4.11 αὐθαιρότῳ γνώμῃ ταύτην ποιήσασθαι
τὴν ἐπίθεσιν, ἑαυεῷ τὴν βασιλείαν σφετεριζό. B
μενον. Τούτων οὖν τῷ λαῷ ὑπαναγνωσθέντων fp-
ξαντο πάντες ὑποχωρεῖν χαὶ τῷ βησιλεοπάτορι
προσρύεσοθαι Ῥωμανῷ. Τοῦ 5& Φωχᾶ εἰς ἀμήχανον
«εριστάντος καὶ ἀπογνόντος ὡς πάσης ἐλπίδος ἧστο-
χηκότος, καὶ φυγῇ χρησαμένου χαὶ πρὸς τὸ χάστρον
ἸΑνεοῦς παραγενομένου χαὶ μὴ δεχθέννας, ἀπέστειλε
Ῥωμανὸς ἰφῳάννην Τουδθάκην καὶ Λέοντα τὸν αὐτοῦ
σνγγενῇ ὥστε εἰσαγεγεῖν αὐτὸν ἐν τῇ πάλει, Οἱ δὲ
“«οὗτον κρατήσαντες ἀπετύφλωσαν, καΐτοι μηδεμίαν
“περὶ τούτον δεξάμενοι δνεολῆν, ἄλλ᾽ αὐθαιρύτῳ

tus est; similier quoque una cuim illo submissa
mulier.

99. Primus itaque Constantinus Bary Michaelis
filius, relicto Phoca ad Romanum trausiens, ejusce-
modi defectionis convellendz ac rebellionis auctor
fuit. Secuti eliam Balaniius et Atzmorus, quenr
vocant, ipsi quoque ambo tribuni. Lco igitur Pho-
cas, quo fretus erat, ingenti emni armorum genere
valide instructo exercitu, Chrysopolim veniens a
Juvenca lapidea Chalcedonem usque ad terrorem
civibus incutiendum late aciem explicavit. Interim
vero missus a Romano cum celoce Symeon cauiclii
prefectus cum litteris Constantini imperatoris sub-
scriptione munitis. Litterarum hic erat tenor, hx.
sententia.

99. Cum alium neminem doginationis mem ac
majestatis. vigilantieres magisque  benevolum ae
fidcliorem custodem, inter omnes qui mem. ditionis
sunt, ac imperio parem. Romano offenderem, huic
secundum Deum moi custodiam commisi ; el uf patrii
loco haberem, opera pretium duzi, qui paterna inme
siscera propensuuque genitoris animum eshibuerit
Leonem vero hunc Pkocam cum semper 889) mex
majestati suspecium. habyerim, unc re ipsa. inaidi-
Miantem inveni , et qui in meum tyrannicc üm perium
insurrezerit. (uamobrem nec domesticum ἐμῆς deta-
cepa esse volo, neque hanc meo jussu. ord eum
telasi agnosco, sed. ipsum a se uli: oque grassari, wt
in se rerum summam. trams(eret, pronuniio. His
itaque audiente exercitu Jectie literis, coaperunt
omnes recedere et ad imperatoris parem confluere.
Phocas autem consilii iaops rebusquo desperatis,
ut eui omne consiliur. cassum ivisset, salutem fuga
quarens, ad castrum Áteus cum venisset, eo re.
polsus est. Misit itaque Romanus Joannem Tuba-
cem et Leonem ejus cognatum, qui ín urbem ipsum.
inducerent. Quem cu m tenuissent, luminibus orba-
rant, etsi. ejus czcandi nullum mandatum accepe-
vant: sed ipsi a se sponte fecerunt , ut. et. Ro-

YARUE LECTIONES.

9 Βαρνμιχαὴλ υἱὸς Kovosavtilvo; &upra p. 64 c.

Digitized by Google
