955

GEORGII MONACHI

$16

depressioribas Pegarum i10cis, castris dispositis, À πεδινοῖς καὶ χϑαμαλωτέροις τόποις τῶν Πηγῶν, τῶν

Bulgarisque armaia manu e soperioribus editiore-
que tumulo emergentibus, horrendoque ac incondito
clamore strepentibus, maximoque impetu irruenti-
bus, Joannes rector illico fugae arripit, Photinus
Piatypodis filius tuendi illius causa. concertando
necatur, et alii mulli. Vix itaque sospes in triremem
ingressus est, Venit vero armatus fugiens Alexius
drungarius Musele; nec armatura gravis celocis
ecalam commode satis scandere valens, 894g una
cum δυὸ protomandatore przceps in mare actus
aquis suffocstus est. Ambo Argyri fuga in castellum
evaserunt, Navales ac reliqux omnes copiz, partim
hostium fugientes manus in mari exstinctz sunt,
partim ferro perierunt, partim inter Bulgarorum
manubias captivi facti sunt. Porro Belgari, nemine
illis obsistente, tum Pegarum regias sedes incende-
runt, tum Stenum omne igni vastaverunt. Sic ni-
mirum grande malum consilii inopia rerumque
inexperientia, cui audacia ac temeritas przsto est
adjutatque.

40. Februarii mensis die vigesima, indictione
decima, moritur Theodora Romani uxor ; cujus
corpus depositum in ipsius Romani imperatoris
domo, quam is in monasterium verterat.

41. Eodem mense coronatur Sophia Christophori
Ámporatoris uxor. Eo ipso tempore Iber europalata
urbem petiit, ac per medium forum deductus ma-

Βουλγάρων ἄνωθεν ἀναφανέντων ἐνόπλων vat Pj
χρησαμένων ἀσήμῳ καὶ φοδερᾷ καὶ σφοδροτότιυς
ἐπελασάντων χατ' αὐτῶν φεύγει μὲν παρενθὺ Tod:

"vc ὁ ῥαίχτωρ, σφάττεται δὲ ὑπὲρ τούτον ἀγωνιζέ
μενος ὁ τοῦ Πλατύποδος νἱὸς Φωτεινὸς χαὶ ee»
ἕτεροι, Μόλις οὖν διασωθεὶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν δρόμωνα

Ἦλθε δὲ φεύγων ἕνοπλος μετά δρόμωνος xat "AM

ξιος δρουγγάριος ὁ Μουσηλέ * xat μὴ ἰσχύσας ἀνελδεῖ

ἐπὶ τὴν τοῦ δρόμωνος ἀναδάθραν, πεσὼν ἐν τῇ θα

λάσσῃ σὺν τῷ αὐτοῦ πρωτομανδάτωρι ἀπεπνίγη. Ol
᾿Αργυροὶ δὲ ἐν τῷ χαστελλίῳ φυγόντες διεσώθησαν.
Πλώϊμοι δὲ καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν πλῆθος, οἱ μὲν τὰς
τῶν πολεμίων χεῖρας φεύγοντες ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀπ-
ἐπνίγησαν, οἱ δὲ σιδήρου γεγόνασι παρανάλωμα, οἱ
δὲ χερσὶ Βουλγαρικαῖς αἰχμάλωτοι συνελήφθησαν. Οἱ
δὲ Βούλγαροι μηδένα τὸν χωλύονεα ἔχοντες τά τε
παλάτια τῶν Πηγῶν ἐπυρπόλησαν xai τὸ Ἑτενὸν
ἅπαν xatíxaucav. Οὕτως ἄρα δεινὸν ἀδουλία καὶ
ἀπειρία θρασύτητα σύμμαχον ἔχουσα.

v. ἘΠκάδι δὲ θεδροναρίῳ μηνὶ x 5, ἐνδικταννος
V, Θεοδώρα σύμδιος Ῥωμανοῦ τελευτᾷ" καὶ χατ-
ετέθη τὸ σῶμα αὐτῆς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ τοῦ βασι-
λέως Ῥωμανοῦ, νῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς μοναστήριον ἀμει-
φθένει.

[Ρ. 571] ια΄, Τῷ δ' αὑτῷ μηνὶ στέφεται Σοφία ἢ
τοῦ ϑασιλέως Χριστοφόρον γυνή. Τηνικαῦτα δὲ xal
100 τῆς Ἴδηρ tv τῇ πόλει παρεγένετ5, xat διὰ

ξοΐθοο apparato ornatum, clara pompe atque honore Ὁ βέσης τῆς ἀγορᾶς διελθὼν χεχοσμημένης λαμπρῶς

suscepius est. inductus est. et in' Sanctam Det So-
phan, ejus pulchritudinem «c molem pretiosumque
ornatum inspecturus : splendide namque ornaptes,
auroque textís auleis parietes circumvestientes,
omnisque generis culta decorantes, sic eum admi-
sere. llle mirando immanisque molis zdis fabri-
Com stupens, supraque modum admirans illius pre-
tiosissimum $S9l$ cultum, sacrumque hunc locum
vore Dei babitationes dicens, domum revereus est.

12. Rursos vero menie junio expeditiene a Bul-
garis suscepta, et cum illi adusque S. Theoderz
regias zdes devecti has igni succendissent, Roma-
fius imperator legionum duces ac tribunos ad pran-
dium invitavit, inter quos erot quem Sacticem
vocant ; bortabaturque illos ac excitabat ut adver-
sum hostes exirent ac pro patria. depugnarent.
Assensero illi, aque alacres ejus taendz majestatis
€2usa ὃς Christians rei incolumitatis oppetituros se
mortem promisere. Postridie igitur, quem dicebam,
faciices, armis ab imperatore instructus , veram
suam sic datam fidem fortisque animi sui virtutem
ostendit : Bulgaros quippe a tergo agressus, inque
eorum castra insiliens, quos ibi invenit, omnes
irücidevit, Bulgsti ubi oognovere quod gestum
e€rsi, im castr; revertuntur ; Consertaque pugna
Sactcem paucis stipeium terga vertere cogunt. I5

μετὰ δόξης πολλῆς xat τιμῆς ὑφεδέχϑη * ὃν καὶ tv
τῇ "Arg τοῦ Θεοῦ Σοφίᾳ εἰσήγαγον, τὸ κάλλος αὑτῆς
«at τὸ μέγεθος θεασόμενον χαὶ ςὃν «etel? κόσμον.
Καλλιοπίσανθες γὰρ αὐτὴν καὶ φεριστείλαντες πέ-
ote χρυσοῦφέσι καὶ χόσμῳ φαντοίῳ, οὕτω εἰσήγα-
γὸν ἐν αὐτῷ, Ὁ δὲ τὸ θαυμαστὸν καὶ ὑπερμέγεθες
τοῦ ναοῦ ἔργον κατα πλατεῖς καὶ τὸν πολυτολῆ χόσμον
ὑπερθαυμάσας, xal ἀληθῶς Θεοῦ κατρικίαν εἴ.
vat τὸν χῶρον τοῦτον εἰ nv, αὖδις ὁ νέστρεψεν εἰς τὰ
οἰχεῖα.

ιβ', Ἰουνίῳϑε μηνὶ τῶν Βουλγάρων πάλιν ἐπστρατοῦ -
σάντων χαὶ μέχρε τῶν τῆς ἁγίας Θευδώρας παλατίων
ἐλθόντων καὶ ταῦτα πυρὶ παραδόντων, εἰς ἄρισταν
ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς τοὺς τῶν ταγμάτων ἄρχοντας
συνεχάλεσε, συνόντος αὑτοῖς καὶ τοῦ λεγομένου Σα-
xtíxn, καὶ παρῇνε: τούτοις καὶ «postpénzto κατὰ
κῶν ἐναντίων ἐξελθεῖν xal τῆς πατρίδος ὑπεράγω-
νίσανθαι, Οἱ δὲ συνέθεντο ἑτοίμως τῆς αὐτοῦ βασυ-
λείας καὶ τῶν Χριστιανῶν ὑπεραποθνήσχειν, Τῇ οὖν
ἀπαύριον χαϑοπλισθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ εἰρῃ-
μένος Σακτίχης ἀληθῆ οὖσαν τὴν ἑαυτοῦ πέστιν τε
xai ἀνδρίαν ἀπέδειξεν - ὄπισθεν γὰρ τῶν Βουλγάρων
γενόμενος καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον αὐτῶν ἐμπεσὼν
πάντας τοὺς ἐχεῖ εὑρεθέντας χατέσφαξεν. Μαθόντες
οὖν οἱ Βούλγαροι τὸ γεγονὰς ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ
στρατοπέδῳ, καὶ πολέμου συγχροτηθέντο; τρέπουσι
τὸν Σαχοίκην σὺν ὀλίγοις ὑπάρχοντα. Ὁ ὃὲ ἐπειδὴ

YARLE LECTIONES..

** εἴχοτι P, addito x' post μην: cf. p. 249 a.

Digitized by Google
