901

VIT/£ RECENTIORUM IMPP.

902

νυχτὶ ἀνῃρέθη οὃς ὁ βασιλεὺς χρατῆτας καὶ guÀn- A limque conscissos ad Amastriani combussit. Apela-

δὺὸν καταχόψας κχατέχαυσεν iv τοῖς ᾿λμαστριανοῦ.
Ὃ δὲ ἀπελάτης ὁ τοῦ Πέρσου σχωληχόδρωτος γενό-
μενος τοῦ ζῇν ἀπηλλάγη. Κωνσέαντῖνος δὲ ὁ Τοβα-
ρᾶς εἰς Κιδυῤῥαιώτας σπαθοχοπηθεὶς τελευτᾷ. Καὶ
Μαριανὸς ὁ ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως τὸν πόδα συντρι-
δεὶς καὶ ὑπὸ σχωλήχων χαταδρωθεὶς τελευτᾷ.

[P. δ441γ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς προελθὼν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῶν Χριστοῦ γενεθλίων ἐν τῇ προελεύσει εἰς τὴν Με-
γάλην Ἐχκλησίαν ἐδάπτισε Στέφανον τὸν υἱὸν αὐτοῦ.
᾿Αγαγὼν δὲ ἵππους λευχοὺς μετὰ ἁρμάτων ἐχάθισεν
ἅμα τῇ Αὐγούστῃ. Καὶ ὁ πραιπόσιτος Βλάνης σὺν
αὐτοῖς βαστάζων τὸ παιδίον μέχρι τοῦ παλατίου, τοῦ
βασιλέως ῥίπτοντος ὑπατείαν ἐν τῇ ὁδῷ.

δ΄. Ἐγένετο δὲ σεισμὸς τῇ ἑορτῇ τοῦ &yloo Πολυ-
εὐχτου μέγιστος, ὥστε τὴν γῆν σείεσθαι kx ἡμέρας
ξεσσαράχοντα. Ἕπεσε δὲ τότε καὶ ἢ σφαῖρα τοῦ
ζώδου τοῦ φόρον, καὶ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου fj ἐχ-

χλησία ἢ λέγεται τὸ Xiypo, ὥστε πάντας τοὺς ψάλ-.

ληντας ἐχεῖσε τελευτῆσαι. Λέων δὲ ὁ φιλόδοφος τυχὼν
ἐκεῖσε ἔλεγε τοῖς ψάλλουσι κἀὶ πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐχεῖσε
ἐξελθεῖν τῆς ἐχχλησίας * οἱ δὲ μὴ πεισθέντες ovv-
ετελέδθησαν ἅπαντες. Αὐτὸς δὲ ὁ φιλόσοφος εἰς
xlova ὑπὸ συστημάτων σταθεὶς μετὰ ἑτέρων δύο
ἐσώθη, xal ἕτερο: κέντε μόνο: ὑποχάτω τοῦ ἄμδω-
νος.

εἰ. φώτιος δὲ ὁ πατριάρχης ἐλθόντος τοῦ βασιλέος
ἂν τῇ ἐχχλησίᾳ xat μέλλοντος αὐτοῦ χοινωνεῖν, τοῦ-
*ov λῃστὴν καὶ φονέα ἔλεγε χαὶ ἀνάξιον τῆς θείας
χοινωνίας. Ὁ δὲ θυμωθεὶς ἀπέστειλεν ἐν Ῥώμῃ,
xa ἤγαγε τόμον μετὰ Ῥωμαίων ἐπισκόπων, καὶ
«οὔτον τοῦ θρόνον ἐξέωσεν, καὶ προεχειρίσατο
"Iyvátov τὸν ἐν ἁγίοις πατριάρχην τὸ δεύτερον:
Ἐγεννήθη δὲ ᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς ix τῆς τοῦ
"Iyynpo; Εὐδοχίας, οὗτος Sal; γνήσιος ὧν Βασι-
λείου.

ς΄. Ἐστράτευσε δὲ ὁ βασιλεὺς χατὰ τῶν ᾿Αγαρὴ-
γῶν τῶν εἰς Τεφριχὴν 7), καὶ πολέμους συνάψας ἦτ’
«κήθη, χαὶ δολλάχις συμδαλὼν ᾿Αγαρηνοῖς πολλοὺς
τῶν Ῥωμαίων ἀπεδάλετο. Ἐν δὲ τῇ τοιαύτῃ φυγῇ
«οὔ βασιλέως Θεοφύλαχτος ὁ 'A6ástaxtoz, ὁ πατὴρ
Ῥωμανοῦ τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος, διέσωσε
«ὃν βαδιλέα παρὰ uotphv ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν xpa-
τούμενον. Ὃν ἐπιζητήσας ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτα xal
εὑρὼν xai γνωρίσας (πολλοὶ γὰρ ἔλεγον τῷ βασιλεῖ,
δτ: ε Ἐγώ εἰμι 1)...6 δὲ τὴν τιμὴν ἀφεὶς τόπον βασιλι-
xbv ἡτήσατο, οὗ καὶ τετύχηχεν. Ὑποστρέψας δὲ ὁ
βασιλεὺς ἐν τῇ πόλει ἀπέστειλε Χριστοφόρον γαμ-
6pbv αὐτοῦ ἐν Τεφριχῇ, xxt νίζην ἐποίησε μεγί-
στην, xoi ἐπόρθησε ταύτην καταστρέψας ἕως; ἐδά-
qo.

Q. Ἰγνάτιος δὲ 6 πατριάρχης ᾧχοδόμησεν booa:
οἷαν εἴς τὸ ἐμπόριον Σατύρου [P. 545) περικαλλῆ,
ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἀρχιστρατήγου τοῦ ᾿Δνατέλλοντος,
κοὶ μονὴν πεποίηκεν ἀνδρείαν, ἔνθα xal τὸ σῶμα
gto) ἀπόχειται,

tes Persa verinibus exesus vit» finem fecit. Con-
stantinus Toxaras apud Cibyrrhotas gladiis conscis-
sus periit. Et Marcianus imperatoris frater contrito
pede ἃ vermibus corrosus interiil.

5. Imperator Chrísti Natalitiorum solemni die
processum babens, in processa in Magnam eccle-
$iam, Stephanum filium suum sacro fonte iutinxit.
Junctisque equis albis cum curru una cum Augustá
sedit. Sedit quoque cum eis Baanes przpositus,
infantem gestans nsque ad. palatium, dum impera-
tor consularia munera per viam spargit.

4; Contigit per diem S. Polyeucti terrze motus

B maximus, adeo ut quadragintá dierum spatio terra

quateretur. Cecidit vero tunc. ejus quz in foro est
státuse globus ; sanctissima quoque Dei Genitricisec-
clesia, cui Sigma nomen, ita ut omncs ibi divinas de-
cantantes laudeserstincti sint, cum Leo philosophus;
qui ibi esset, cantores et qui ibi erant omnes eccle-
sia exire moneret. Qui nihil obsequentes pari omnes
ruina oppressi interiere. Ipse vero philosophus ad
columnam sub tignissustinentibus stans cum duobus
aliis salvus evasit, aliique quinque duntaxat sub am-
bone positi.

$441 5. Porro Photius patriarcha, cum impera-
ior in ecclesiam venisset οἱ exspectaret. ut. sacra
mysteria sumerct, latroném eum et parricidani
d cebat, eumque iis indignunt, Arreptus ira impe-
perator Romam misit, tomumque cum episcopis
Latinis advexit, ac Photium throno expulit, san-
ctumque Ignatium rürsum — sacerdotio provexit.
Natus est Alexander imperator ex Eudocia filia In.
gitris: Hic fuit filius legitirtius Basilii.

6. Suscepta imperator expeditione adversus Aga-
fenos Tephricenses, pugnaque cum eis congressus,
viclus est; nec raro collatis signis cum Agarenis
haud exigua Rémanorum data strages est. Jn istius-
modi vero imperatoris fuga Theophylactus Aba-
stactus, Romani pater ejus qui postea rerum poti-
tus est, cum vix non captus fuisset ac Saracenis
factus obnoxius, eumdem liberavit. Quein postca

D imperator inquirens, inventumque cum cum co-

gnovisset (multi etiam dicebant se esse qui im[c-
ratorem liberasset) , bonóribus voluit demereri. Is
antem missum faciens honorcm, imperiale sibi
predium depoposcit; qued et obtinuit. Reversus
vero in urbem imperator Christophorum suum ge--
merum in Teplhricam misit; partaque victoria
maxima solo tenus evertens eamdem expugnavit;

1. Vgnatius porro patriarcha ecclesiam zedificavit
in Satyri emporio 8/49. perclegantem, sub nomine
celestis militiz principis Orientis, fecitque viro-
rum monasterium, ubi el sepultus est;

VARI LECTIONES,

9! Τεφριχὴν margo P, τηρήτην.

Digitized by Google
