959 GEOHGII
reique navalis drungarius repente eum egressus
insulam petiit, 89$ consertaque pugna Agareno-
rum sub eo aciem (fudit fugavitque. lpre Tripolita
segre faga salutem expediit.

17. Mense Septembri, indictione secunda, Sy-
meon Bulgsris princeps cum omnibus copiis ad-
versus Byzantium profectus est :-ac Thraciam
quidem et Macedoniam populatur, succendit vero
omnía et evertit, arboresque succidit. Ad Blacher-
nas usque com venisset, Nicolaum patriarcham ac
procerum quosdam, quibuscum de pace tractaret,
ad se milii rogavit. Datis itaque utrinque obsidibus
exierunt, primum quidem patriarcha, tum Michael
patricius cognomento Stypiotes, et Joannes mysticus

rerumque administrandarum imperatori adjutor ac ἢ

minister intimus. Jam enim Joannes rector criminis
delatug apud imperatorem, :gritudinem pratexens,
sula excesserat atque in suo monasterio, quod
haud procul Galacrenis est, monachi ritu detoneus
fuerat.

18. Legati igitur cum Symeone de pace colloque-
bantur. Symeon vero illis repodiatis ipsum impe-
ratorem videre ejusque congressu frui expetebat :
certo enim relatu de ejus prudentia et fortitudine
sapientiaque acceperat. Pergrata ea res fuit Roma-

«πὸ, quippe qui pacis desiderio tenebatur ac quoti-
diasis utrinque czdibus finem imponere studebat.
Mittit itaque qui ad mare in Cosmidii litore tutis-

simam exscepsionem struerent, quo Ioco ρτρίοτί (;

navis ac triremis appellenda esset. Loco igitur undi-
que communito, 899 in medio jussit septum fieri,
Wubi sermonem collaturi erant. Interim Symeon,
misso suorum manipulo, sancte Dei Genitricis tcm-
plum, quod in Pega est, incendit, ac cireumvicina
queque igni ferroque vastavit ; qua re alienum
plane a pace prodebat animum, vanaque eum itn-
peratorem spe deludere haud obscurum erat.

19. Veniens autem imperator cnm Nicolao patri-
archa, ad sanctum ingressus loculum, manus ad
preces extendit. Tum pronus in terram procidens
sacrum ubertim solum illud lacrymis rigabot, inte-
meratissimam Dei Genitricem obsecransut inflexum
durumque tyranni soperbique Symeonis pectus
emolliret el ad pacisineundam concordiam induce-
ret. Sacra igitur reserata arcula, in qua veneran-
dum sancti Dei Genitricis repositum palliolum est,
eoque inde imperator sublato, nec aliter quam
thorace quodam, nullis telis pervio, assumpto, ac
quam io immaeéglata Dei Genitrice collocarat, galez
instar, fide sibi adhibita, tutis scilicet. munitus
armis sacra zde egreditur, Suis itaque classiariis ac
comitata elypeis armisque aliis probe instructus,
ia locum constitutum cum Symeone tractatus ve-
nit.

20. Feria quinis eiat, cur hac gesta sunt, mensis
Novembris die decima noua, hora diei quarta. Venit.

MONACHI 960
À νῆς πατρίχιος xal δρουγγάριο; τοῦ πλωΐῖμου, ὁ "Pa-
δινὸς κατονομαζόμενος, αἰφνιδίως ἐπέθετο αὐτῷ χαὶ
τὴν νῆσον χατέλαδεν xal πολέμου γεγονότος, θεοῦ
συνεργίᾳ οἱ ὑπ' αὐτὸν τρέπονται ᾿Αγάρηνοὶ, μόνο
δὲ ὁ Τριπολίτης φυγῇ διασώζεται.

ιζ΄, Σεπτεμδρίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδιχτιῶνος β΄, Συμεὼν
[δὲ] ὁ ἄρχων [P. 579] Βουλγαρίας πανστρατὶ χατδ'
Καωνσταντινουπόλεως ἐχατρατεύει, xal ληΐζεται μὲν
Θράκην τε xoi Μαχεδονίαν, ἐμπυρίζει δὲ πάντα καὶ
καταστρέφει καὶ δενδροτομεῖ. Μέχρι Βλαχερνῶν πα-
ραγενόμενος ἐπεζήτησεν δ' αὐτῷ ἀποσταλῆναι τὸ»
κατριάρχην Νικόλαον καί τινας τῶν μεγιστάνων ὥφρε
περὶ εἰρήνης αὐτοῖς συντυχεῖν. "ExXa6ov οὖν ὁμήρους
παρ᾽ ἀλλήλων ἀμφότεροι, καὶ ἐξῆλθον πρότερον μὲν
ὁ πατριάρχης, εἶτα Μιχαὴλ πατρίχιος ὁ προϑαγο-
ρευόμενος Στυπιώτης, καὶ Ἰωάννης μυστιχός τε καὶ
παραδυναστεύων "ἤδη γὰρ Ἰωάννης 6 ῥαίχτωρ διαδλη-
θεὶς πρὸς τὸν βασιλέα, ἀσθένειαν προφασισάμενος τοῦ
καλατίου χατεληλύθει χαὶ ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ πλησίον
ΤΓαλαχρηνῶν ἀπεκάρη.

ιη΄. Οἱ μὲν οὖν μετὰ Συμεὼν περὶ εἰρήνης διελέ-
yovvo, ὁ δὲ αὐτοὺς ἀπεπέμψατο, αὐτὸν δὲ τὸν βασι-
λέα Ῥωμανὸν ἐζήτει θεάσασθαι. Παρὰ πολλῶν δὲ
πεκληροφόρητο περί τε τῆς αὐτοῦ φρονήσεως xat
ἀνδρίας καὶ τῆς συνέσεως. Ὁ τοίνυν βασιλεὺ; ἐπὶ
τούτον σφόδρα ἢγαλλιάσατο ἐπόθει γὰρ τὴν εἰρήνην
xdi τὸ στῆναι τὰς xa0' ἐχάστην ἐγγινομένας τῶν
alpótov ἐχχύσεις. ᾿Αποστεῦῆλας οὖν ἐν τῷ. Κοσμιδέου
αἰγιαλῷ κατεσχεύασεν ἕν τῇ θαλάσσῃ ὀχυρωτάτην
ἀπόδασιν, ὥστε τὴν βασιλικὴν τριήρην διεχπλέουσαν
ἐν αὐτῇ προσορμίζεσθαι. Περιφράξα; οὖν αὐτὴν
πάντοθεν διατείχισμα μέδον γενέσθαι προσέταξεν, ἐν
ᾧ ἀλλήλοις ἔμελλον ὁμιλεῖν. ᾿Αποστεΐλας οὖν Συμεὼν
τὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου ναὸν τὸν ἐν τῇ Πηγῇ
ἐνέπρησεν xal τὰ πέριξ αὐτοῦ σύμπαντα, δῆλος ὧν
ἐντεῦθεν μὴ τὴν εἰρήνην ἐθέλων, ἀλλ᾽ ἐλπίσαι μετεώ-
ροις τοῦτον ἐξαπατῶν.
ιθ΄, Παραγενόμενος δὲ ἐν Βλαχέρναις 6 βασιλεὺς
ἅμα Νικολάῳ τῷ πατριάρχῃ ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ εἰσ-
$06 καὶ τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν εἰς εὐχὴν, εἶτα πρηνὴς
πεσὼν τὸ ἅγιον ἔδαφος ἐκεῖνο τοῖς δάχρυοι χατ-
£6peye, τὴν πανάχραντον Θεοτόχον ἀντιδολῶν τὴν
ἀχαμπῆ καὶ ἀμείλιχτον τοῦ τυράννου xal ὑπερηφά-
Ὁ νου Συμεὼν χαρδίαν μαλάξαι τὰ πρὸς εἰρήνην avv-
θέσθαι. Τὸ ἅγιον οὖν κιδώκιον διανοίξαντες, ἔνθα τὸ
σεπτὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον τεθησαύρισται ὧμο-
φόριαν, χαὶ τοῦτο ἐκεῖθεν ὁ βασιλεὺς ἀνελόμενος καὶ
ὥσπερ τινὰ θώρακα ἀδιάῤῥηκτον περιδαλόμενος, καὶ
τὴν πίστιν τὴν εἰς τὴν ἄμωμον Θεοτόχον οἷα περι-
xsgaAalav τινὰ περιθέμενος, ἔξεισι τοῦ ναοῦ ὅπλοις
ἀσφαλέσι περιφραξάμενος, (P. ὅ80) Τὸν σὺν αὐτῷ
οὖν στόλον ἀσπίσι τε xal ὅπλοις ἀσφαλέσι xataxo-
σμῆσας τὸν ὡρισμένον τόπον κατέλαδε δσυνομιλῆσαι
τῷ Συμεών.
Πέμπτη οὖν ἡμέρα ἣν ὅτε ταῦτα ἐγένετο, ιθ΄ τοῦ
Νοεμδρίου μηνὸς, δ᾽ δὲ τῆς ἡμέρας ὥρα. Παρεγένετο

VARLE LECTIONES.

Ἢ απεζήτησεν P.

Digitized by Google
