LIE .
ἔνη πολλὰ παραχληθοὶς ὁ βασιλεὺς τοῦτον ἀνήγαγεν A
ἂν τῇ πόλει, καὶ προπέταξε λαμθάνειν αὐτὸν &v-

ΡῈ RECENTIORUM IMPP.

914

barenus Constantino et matre ejus. Zoe imperato-
ribus.

νώνας ἐχ τῆς Νέας ἐκκλησίας. Ἐτελεύτησε δὲ ὁ Σανταδαρηνὸς ἐπὶ Κωνσταυτίνον καὶ Ζωῆς «lc αὖ-

τοῦ μητρός.

ζ᾽ - wv. CER τῆς βασιλείας οὖν Λέοντος "Ayluv?
$ Λογγιδαρδίας ἔξαρχο; xal δυὺῦξ, γαμδρὸς δὲ γε-
γονὼς τοῦ ῥηγὸς Φραζγίας, ἀντῆρε ci βασιλεῖ,
φᾳᾶσαν τὴν χώραν εἰς ἑαυτὸν δουλώσαντος. Τοῦτο
Ὑνοὺς ὃ βασιλεὺς ἀπέστειλε Κωνσταντῖνον τὸν «ἧς
«ραπέζης σὺν κᾶσι τοῖς Myam τῆς δύσεως πρὸς τὸ
καταπολεμῆσαε ᾿Αγίωνα. Καὶ συμδολῆς γενομένης
ἠττήθησαν ob μετὰ Κωνσταντίνου καὶ καξεσφάγη-
92v, μόλις αὐτοῦ διασωθέντος,

0. Γέγονε δὲ ἔχλειψις ἡλίου, ὥστε νύχτα γενέ-
σθαι ὥρᾳ ἕκτῃ xal τοὺς ἀστέρας φαίνεσθαι. ᾿Αλλὰ
βρονταὶ χαὶ συνοχαὶ ἀνέμων καὶ ἀσερακπαὶ γεγόνα- p
σιν, ὥστε xaijva: ἐν τοῖς ἀναδαθμοῖς τοῦ φόρου &v-
θρώκους ἑπτά.

V. Καὶ ἐπολιορχήθη ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἡ Σάμος
πὸ χάστρον, αἰχμαλωτισθέντος xal τοῦ στρατηγοῦ
αὐτῶν τοῦ Πασπαλᾶ, Προεχειρίσατο δὲ Λέων ὁ βα-
σελεὺς Ζαούτζαν εἰς βασιλεοπάτορα, συμφιλιωθεὶς
ἤδη Ζωῇ τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ, φαρμάκῳ τινὶ τελευ-.
τήσαντος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς Θεοδώρου τοῦ Γαουα-
νιάτου. Στεφάνου δὲ πατριάρχον τῶν τῇδε μεταστάν-
φος χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ ᾿Αντώνιος ὁ λεγόμενος
Καυλέας.

ια΄, Ἦλθε δὲ καὶ ἀγγελία παρὰ τοῦ στρατηγοῦ
Ναχιδονίας ὡς ὁ ἄρχων Βουλγαρίας Συμεὼν βούλεται
ἐχστρατεῦσαι κατὰ "Ρωμαίων. Ἡ δὲ αἰτία ἣν ὠρ-
Υἰζετο Συμεὼν ἦν αὕτη Ζαούτζας ὁ βασιλεοπάτωρ
εἶχε δοῦλον εὐνοῦχον ὀνόματι Μουσιχόν. Οὗτος.
ἐφιλιώθη Σταυρακίῳ καὶ Κοσμᾷ Ἑλλαδικχοῖς φιλο-
χρύσοις καὶ πραγματευταῖς, οἴτινες πρὸς αἰσχρο-
κερδίαν. ἀφορῶντες μεσιτείᾳ καὶ δυνάμει τοῦ Μου-
σιχοῦ διέστησαν τὴν ἐν τῇ πόλει: πραγματείαν τῶν
Βουλγάρων ἐν Θεσσαλονίκῃ, κακῶς τοὺς Βουλγά-
ρους διοικοῦντες ἐν τῷ χομμερχεύειν. Οἱ δὲ Βούλχ-
Tap τῷ Συμεὼν ταῦτα ἀπήγγειλαν. Ὃ δὲ δῆλα
κεκοίηχε ταῦτα τῷ βασιλεῖ Λέοντι, Ὁ δὲ βασιλεὺς
ὑπὸ τοῦ βασιλεοπάτορος κωλυόμενος, [P. 552] προσ-
παθοῦντος τῷ Μουσιχῷ, πάντα ὡς λῆρον ἤχουεν.

εβ΄. Μανεὶς οὖν ὁ Βούλγαρος ἐχστρατεύει χατὰ
Ῥωμαίων. Καὶ μαϑὼν ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλει »
τὸν Ἀρηνήτην στρατηλάτην xocà Βουλγάρων μετὰ
ὅπλων χαὶ ἀρχόντων πολλῶν τῆς πόλεως χατὰ Συ-
μεών. Kei ουμθολῆς γενομένης ἐν Μαχεδονίᾳ τρέ-
πονται οἱ ἹΡωμαῖοι, σφαγέντος τοῦ τε Κρηνήτου
χαὶ τοῦ Ἅρμένη τοῦ Κουρτιχίου καὶ τῶν λοιπῶν
πάντων, Ἐκ δὲ τῶν Χαζάρων, οἷ ἦσαν εἰς τὴν
ἑταιρείαν Δέοντος, πραξηϑέντες xal τὰς ῥῖνας αὐ-
τῶν χοκέντες εἰς αἰσχύνην Ῥωμαίων ἐν τῇ πόλει
παρὰ Συμεὼν ἀπεστάλησαν. 00; Boy ὁ βαδιλεὺς
καὶ θυμωθεὶς ἀπέστειλε Νιχήταν τὸν ἐπιλεγόμενον
Yap, μετὰ δρομώνων ἐν τῷ ποταμῷ Δανουδίῳ
δοῦναι δῶρα τοῖς Τούρχοις καὶ πόλεμον κινῆσαι

1-8. Leone itaque imperatore Hagio Longobardis
przfectus stquo dux, gener vero regis Francis,
rebellione adversus imperstorem mote omnem re-
gionem sus mancipavit ditioni: Qua re cognita
imperator Constentinum menss prapositom. cum
omníbos oceidvis legionibus δὰ flagionem expu-
gnandum misit. Consertaque pugno victa Coustan-
tini acies est, trucidstus exercitus * wenns ipse
ealutem sre expedivit.

9. Tantum fuit solis deliquium, ut hora sexta
stellss in ccelo apparuerint. Ceterum orta sunt to-
nitro ventorumque cormpressiones et turbines
atque falgura, adeo ut septem homines in fori gra-
dibus incendio absumpti sint.

10. Expugoata Samus urbs munita ab Agarenis,
sub jugum misso ipso quoque eorum praetore 36
duce Paepala. Leo imperator in imperatoris patrem
Zautzam promovit, cum illius flliam Zoen in uxo-
rem accepisset, exstincto illius: viro Theodoro
Gavaniato veneno quodam. Stephano autem pa-
triarcha e vivis sublato, ejav Joco ordinatur Àn-
tonius dictus Cauleas.

$59 11. Veuit et nuntius ἃ prztore Macedoniz,
in destinato habere Symeonem Bulgarorum prin-
cipem ut infestis signis incurset. Romanam ditio-
nem. Binc exeiti» Symeonis ir : Zoutzs imperato-
ris patri servus erat nomine Musicus. Is Stauracio
et Cosmz» flelladicis, hominibus auri avaris ac ne- -
gotiatoribus, amfeitia junctus est, Hi turpis lucrk
causa, eoque spectantes ut quovis modo rem fami-
Hiarem augerent, intercessione ac potentia Musici,
quise ín urbe erat, Balgarorum negotiationem Tbes-
salonicam svocavere, quod male Bulgarorum com -
merciis cedebat. Bulgari bxc Symeoni nuptiavere.
lile Leoni imperatori curavit intimare : imperator
vero obstante imperatoris patre, cujus in Musicum
propensi animi essent, veluti vacui nugas cerebri
cuncta audiebat.

12. Furere igiwr actus Bulgarus adversus Ko-
manos copias educit. Quibus cognitis imperator
Cregetom magistrum militie adversus Bulgaros
armis instructum, moltisquo urbis proceribus ac
officialibus fretum , adversus Symeunem mittit.
Consertaque pagna in. Macedonia in fugam vertun-
ter Romani, jugulato tum. Creneto tum. Armeno
Curticio reliquisque omnibus. Ex Chazaris, qui in
Leonis fesderatorum agmine merebant, capti, pra
cisisque eis naribus, Romanorum probro, in urbem
a Symeone misel sunt. Hos ut vidit imperator, ira
percitus Nicetam cui cognomen Scleri (1. e. duri)
cura triremibus in Danubium misit, Tercorum au-
xilia m uneribus datis corrogsturum, et ut bellum

VARI E LECTIONES,

Εγίων margo P.

Digitized by Google
