909
xaütoÓtt; ἐχεῖσε καὶ ἀναχρίνας τὰ xat' αὖ οὖς,
πάντας τύφψας καὶ χουρεύσας τὰς περιλε'φθείσας
τρίχας κατέκαυσε. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξῆλθεν ἐν τῇ
προιλεύσει τοῦ Ἐὐαγγελισμοῦ, ὅτε xal, τὴν ἐπίθου-
λὴν ἔμελλον ποιῆσας. Περιεπάτουν δὲ ὄπισθεν αὖ»
τοῦ γυμνοὶ μέχρι τοῦ φόρου δεδεμένοι, καθὼς δι-
ὡρίσατο. Εἶθ᾽ αὕτως πάντας δημεύσας ἐξώρισεν.

WP. Τοῦ δὲ βασιλόως ἐξελθόντος πρὸς τὸ κυνηγῆτ
σαι, ἐλάφαυ ποθὲν ἀναφανέντος παμμεγέθους, Ὡς
αὐτὸν βασιλεὺς κατεδίῳχεν, ἐπιστραφεὶς ὁ ἔλαφος
fige τὸν βασιλέα ἐχ τῆς ζώνης ἀπὸ τοῦ ἵππου. Φθά-
σας δέτις xal τὴν σπάθην γυμνώσας, τὴν ζώνην
ἐκνόψας τὸν βασιλέα ἐῤῥύσατο, Μετὰ ὃλ τοῦ ἀπο-
στραφῆναι ἐχέλευσε τὸν τὴν ζώνην αὐτοῦ ἀποτεμόντα
ἀποτμηϑῆναι τὴν χεφαλὴν ὡς [P. 549) γυμνώσαντα
τὸ ξίφος xat' αὐτοῦ, πολλὰ ἀπολογουμένον ὡς ὑπὲρ
τῆς σωτηρίας αὐτοῦ τοῦτο πεποιηχέναι" ἀλλ᾽ οὐδὲν
ὠφέλησεν. "Ex δὲ τοῦ σπαραγμοῦ τῆς ἐλάφου νοδη»
λευθεὶς Βασίλειος τελευτᾷ, καταλιπὼν Movia aüto-
κράτορα καὶ ᾿Αλέξανδρον.

BAXIAEIA ΛΕΟΝΈΟΣ ΥἹΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΊΟΥ.

Τῷ -ςτας’ ἔτει τοῦ χάσμου, τῆς δὲ ϑείας σαρχών»
σῖως ὠπς’, ἐδασίλευσεν Adtav ὁ νἱὰς βααιλείου ἔτη
εἰκοσιπέντε, μῆνας ὀκτῶ, Σιτέψφανρς δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελ--
φὸς χληριχὸς ὧν καὶ τύγκελλας ἣν μετὰ Φωτίου πα’
τριάρχου, ἀνατρεφόμενος παρ᾽ αὐτοῦ καὶ παιδευόν
μενος. Ὁ δὲ αὐτὸς Δέων μετὰ τὸ αὐτοκρατορῆσαι
ἀπέστειλεν ᾿Ανδρέαν στρατηλάξην μετὰ χηρῶν πολ
λῶν πληριχῶν τε καὶ συγκλητικῶν ἐν Σρνσοπηόλει,
καὶ ἐξήγαγεν Μιχαὴλ Ex τοῦ τάφου, usi ἔόαλεν ἐν
ἡλωσφοκόμῳ κυπαρισέίνῳ " xal ἐπὶ χραδάτου θέν-
πες. καὶ αχεπάσαντες βασιλικῶς τὰ τιμήσαντες,
μεθ᾽ ὕμνων χαὶ τιμῆς πολλῆς, ἑπομένων ἐκεῖσε
καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, ἤγαγεν εἰς τοὺς ᾿Αγίους
Αποατόλους καὶ ἀπέθετο ἐν λάρναχι.

"β΄. Μετὰ ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλεν ᾿Ανδρέαν
δομέστικον τῶν σχολῶν ἅμα Ἰωάννῃ ᾿Αγιοπολίτῃ
σοφωτάκῳ καὶ γεγονότι λογοθέθῃ εοῦ δρόμον" xai
&v τῷ ἅμόδωνι τῆς ἐκχχληαίαφ ἀνελθόντες, φὰς τοῦ
πατριάρχου Φωτίον αἰτίας ἀναγνόντες, “οὔτον
᾿ποῦ θρόνον κατήγαγον, καὶ φεριώριφαν ὃν τῇ μονῇ
«àv 'Λρμενιανῶν νῇ ὑπιλογομένῃ τὸδ Βόρδυνος.

(4. Ὡροεδάλονο. δὲ ὃ βαφιλεὺς Στυμανὸν Ζαούτζαν
Ms wai λογοθότην τοῦ δρόμον. "Aviva ys
δὲ Στέφανον τὸν σύγχελλον καὶ ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν
ei πατριαρχείῳ" ν»αὶ φρὺ τῶν Χριστοῦ γεννῶν yet
ροτονεῖται πανριάρχης ὑπὸ Θεοφάνους τοῦ πριοῖο-
θρόνου ᾿ καὶ λοιπῶν ἀρχιερέων" καὶ ποιήσας ἐν τῷ
φᾳατριαρχείῳ ἔτη ἕξ καὶ μῆνας πέντε ἐτελεύτησε,
καὶ θάπτεται ἐν τῇ μονῇ τῶν Συχέων.

ὅ. Ἐφ᾽ οὗ Λέοντος προεδόθη τὸ κάστρον “Ὑφηλὴ,
x3 ἐχρατήθη ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν, αἰχμαλωτι-
σθέντων πάντων τῶν ὄντων [P. 550] ἐκεῖσε. Γέγονε
δὲ ἐμπρησμὸς μέγας πλησίον τῶν Σδριανῶν, ἐμ.-
φρησθείσης xoi τῆς ἐχχλησίας τοῦ ἁγίου ἀποστό-
λου θωμᾶ, ἣν ὁ αὐτὴς Adv λαμπρῶς ἀνεχαίνισεν.

VITA RECENTIORUM IMPP.

910

A 848 illic tribunali, eorura Judicans cousam, cun-
cis verberibus subjeetis ac detonsis, qui reliqui
essent eorum pilos combussit. Sic deinde solemni
diei Annuntiationis pompa processit, quando et
conjarationem erant expletori. Ambulabaat illi
petro euin nudi vincti adusque forum, uti eis eon-
stituerat. Tum eorum publicas bonis cuncies ἘΣ-
silio relegavit.

41. Egresso autem imperatore ad venandum,
cervo mire magnitudinis neseio unde prodeunte,
dum bestiam imperator insequitur, conversus cer-
vus imperatorem 6 zona sublatam equo swoeussit,
Laspsum quispiam occupanes, nudato ense discissa
zons,imperatorem liberavit.Postes vero eum rever-
sus esset, ei qui z0nam secarat, capat ampelari

5 precepit, hoc dato crimini, quod ia eum gladium
nudasset.Cumque is multa excusaret, οἱ qui ejus sa-
εἶδ causa rem aggressus esset, nihil tamen opera
fecit. £grotans vero Basilius ex cervi illa succut-
sione moritur, relictis imperatoribus Lcone et
Alexandro.

IMPERIUM LEONIS BASILII FILII.

Anno muudi 6286, divisepincarnstionis 886, impe-
ravit Leo Basilii filius annes 25, menses 8. Stepbanus
vero ejus frater, qui clericus erat gi ac synoellos,
cum Photio morabatur, quem is edocabat- ae dis-
ciplinis instituebat, Leo jtaque tbi rerum summam
adeptus est, Andreas magistro militis cum multis
cereis senatusque frequentia Chrysopolim misse,
Michaelis corpus eduxit e tumulo, pesuerantque in
loculo cypressino, imponentes sandapile et ope-
rientes ; regtoque cultu honestantes, cum canticis
multaque pompa ac honore, ipsis quoque ejus
fratribus funus deducentibus, inde ad Sanctos Apo-
siolos adduxerunt aique in urna posuerunt.

4, »ostea misit imperator Andream legionum
4omestieum com Jommne Biagiopolita, viro erudi-
tissimo, et qui fuit publici cursus logotheta ; con-
scensoque ecclesi» ambone, Jectis Photii patriar«
cbe criminum capitibus, e throno dejecerunt et
ad Armenianorum monásterium, quod Bordeais

p vocant, releyarent.

$. Prafecit vero. imperator Stylianom Zautzam
magistrum ac publici cursus logothetam. Reduxit
vero Stephanum syncellum fratremque suum ia
iedes pauiarcbajes; ac ante Christi natalem pa-
tríarcha ordinatur a Theopbane prima: sedis epi-
scopo ac reliquis episcopis. Sexque annos et men- -
ses quinque summo urbis sacerdotio potitus diem
obit, et in Syceorum monasterio buimatur.

&. Leonis tempore proditum est przsidiurm col
nomen Hypsele, et ab Agarenis captum, sub jugum
missis qui ip eo erant opiversis. Exstitit 850
vero etium ingens incendium, haud procul a So-
phianis, quo et beati Tham: succensa ceclesia est:
eam ipce Leyosple nom
