895 GEORGII

MONACHI 896

lem solum faustis'ouinibus prosequentes Basilium A πολεῖν τάς τε χώρας xal ἀμπέλους (ἦν γὰρ καιρὸς

vero abdicantes. Quibus cognitis imperatores reli-
ques duces ac tribunosinfestis in eos progredi
signis pracepere. Consilium autem iniens Nice-
phorus Maleinus schedulas misit inter milites, ut
eos dole caperent, non aperto Marte pugnarent
atque in civile 834 bellum inciderent. Cunctique
ilios deseruere. Tentus vero Peganes est, sublatum-
que in urbem induxerunt. Huic. imperatoris jussu
Constantinus Myares prefectus lumina adimit. Collo-
Cato autem ei in Milio vasculum in manus dede-
runt, inque illud transeuntes jaciebant, si quid cis
esset collibitum. Postque triginta dies captus est. ek
Symbatics Armenius a Maleino in Celtzine in diverso-
rio; induxitque eum dictus Maleinus ad imperatorem
| δᾷ S. Mamantem ; cujuset jussu Peganem in Sym.
batii occursum ducunt, dato ei cum sulfure testaceo
turibulo, utei adoleret, alteroque oculo Symbatium
€xcant ; atque ejus dextera manu excisa, ad Laus
ides ipsum collocant, vasculo in cjus sinu posito, in
quod quisquis vellet aliquid mitteret.Post. triduum
€os domum reduxerunt, sub custodia servandos
μὸν, καὶ ἐχχόπτουσι χαὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα,

τοῦ θέρους), εὐφημοῦντες Μιχαὴλ μόνον, τὸν δὲ Βα-
σίλειον ἀποχηρύττοντες, Ταῦτα μαθόντες οἱ βασι-
λεῖς ἐκέλευσαν τοὺς λοιποὺς στρατηλάτας τούτους
καταπολεμῆσαι. Βουλευσάμενος δὲ Νικηφόρος ὁ Μα»
λεῖνος ἔῤῥυψεν ἔγγραφον μέσον τοῦ λαοῦ, ἵνα δόλῳ
τούτους κρατήσωσιν καὶ μὴ τῷ φανερῶς πολεμεῖν
εἰ; ἐμφύλιον ἐμπέσωσι. πόλεμον. Καὶ πάντες εἴασαν
αὐτούς. ᾿Εχρατήθη δὲ ὁ Πηγάνης, καὶ ἄραντες αὖ-
τὸν εἰσήγαγον ἐν τῇ πόλει, καὶ τῇ προστάξει «τοῦ
βασιλέως τυφλοῖ αὐτὸν Κωνσταντῖνος ἔπαρχος 8 7
Μυάρης, xoi xaüisavesc αὐτὸν ἐν τῷ Μιλίῳ ἐπέδω-
χαν αὐτῷ σκεῦος ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ ἐπέῤ-
ῥνπτον αὑτῷ πάντες οἱ δια πορευόμενοι ἐν αὐτῷ, εἴ
τι ix προαιρέσεως εἶχον. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας Y ἐχρα-
B τήθή Συμδάτιος ὁ "᾿Αρμένιος ὑπὸ Μαλεῖνου ἐν Κελ-
τζινῇ ἐν πανδοχείῳ, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν
βασιλέα ὁ Μαλεῖνος ὄντα εἰς τὸν ἍἌγων Μάμαντα,
Καὶ προστάξει τοῦ βασιλέως ἄγουσι τὸν Πηγάνην
εἰς ἀπάντησιν Συμδατίου, δόντες εἰς χεῖρας τοῦ Drs
γάνη θυμιατήριον ὀστράχινον μετὰ θεαφίου θυμιᾷν
αὐτόν. Καὶ ἀποτυφλοῦσι Συμδατίου τὸν ἕνα. ὀφθαλ-
xai ἐκάθισαν. αὐτὸν εἰς τὰ Λαύσου, xal δεδώχασι

extjo; ἐν τῷ χύλπι αὐτοῦ, ἵνα ὃς ἔχει προαίρεσιν ἀπιῤῥίπνῃ αὐτῷ τι. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας τρεῖς ἀπήγα-

yov αὐτοὺς ἐν τοῖς ἰδίοις οἴχοις, ἔχοντες ἐν φρουρᾷ.

32. Porro Michael misso machinatore Damario,
sic dicto, Constantinum Cabolinum e sepulcro
educit ; cujus sanum integrumque inventum cada-
ver est. Cumque vellet in saccum inferre, nec. ca-
pere posset, ipsum involvit. Similiter etiam Joan-
nem patriarcham e tumulo extulit cum suo hume-
Tali :genus id pontificis vestis. Jussuque impera
toris pretor ambos in. peziorio inclusit, ac per
Circensium tempus adductos ac 8355 denudajos
verberibus affecit, eorumque ossa mittens.ad Ama-
striani combussit. Urnam vero Copronymi, quz
prasini marmoris esset ac mirabilis, serra secans
columellas in templo a se in Pharo condito effecit.

$5. Natus est Leo imperator ex Michaele et Eu-
docia Ingerina, cum adhuc Michael superstes esset,
Kalendis Septembris, indictione quinta decima.
Editis vero etiam imperator ad S. Maimantis Cir-
censibus, equitat ipse primo munere venetus, Con«
stantinus Ármeniacus Thom: patricii pater, excu-

A. 'O δὲ βασιλεὺ; Μιχαὴλ μηχανιχὴν &noctcl«
λας τὸν λεγόμενον Δαμάριον ἐξάγει Κωνσταντῖν
νον τὸν Καδαλλῖνον kx. τοῦ τάφου, ὃν εὗρεν ὑγιῆ" xat
θέλων εἰσαγαγεῖν ἐν σάχχῳ, καὶ μὴ χωρούμενον,
ἐνετύλιξεν αὐτόν. Ὡσαύτως καὶ Ἰωάννην πατρι-
ἀρχὴν ἐξήγαγεν ἐκ τοῦ τάφου ἅμα τοῦ ὠμοφορίου,
αὐτοῦ. Καὶ τούτους προστάξει τοῦ βασιλέως. ὁπε
ἔχλεισεν ὁ ὕπαρχος ἐν τῷ πραιτωρίῳ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
ἱππιχοῦ ἀγαγὼν αὐτοὺς xol ἀπογυμνώδας Étude
μαγγλάδια, xal τὰ ὀστᾷ αὐτῶν ἀποστεῶας xat-
ἐχαυσεν ἐν τοῖς ᾿Αμαστριανοῦ.. Τὴν δὲ λάρναχα τι ῦ
Κοπρωνύμου πράσινον οὗταν xa θαυμαστὴν δ:α-
πρίσας ἐποίησε στήθεα ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθέντι
ναῷ ἐν τῷ Φάοῳ. ᾿

λγ΄. Ἐγεννήθη δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς " ἐχ Μιχαὴλ
καὶ Εὐδοχίας τῆς Ἰγγηρίνης ἔτι περιόντος αὐτοῦ
Μιχαὴλ, [P. 54b] μηνὶ Σεπτεμδρίῳ α΄, ἱνδιχτιῶ-
νὸς τεἰς Ἐποίησε δὲ χαὶ ἱππιχὸν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
᾿Αγίῳ Μάμαντι, ἱππεύσας βένετος " Κωνσταντῖνος δὲ
ὁ ἐξ ᾿Αρμενίων ὁ πατὴρ θωμᾶ πατρικίον, δρονγγά-

biarum drungarius, Albus, Prasinus Agalianus, py ριος ὧν τῆς βίγλης, ἵππευσε λευχός " πράσινος δὲ

Crusas Russus Ἰυ511. Cumque victor exisset impe-
rator, et in cena cuin Basilio et Eudocia sederet,
Basiliscianus patricius imperatorem laudabat, quod
solerter ac egregie currum rexisset. Hunc impera-
tor surgere jubet, rubrosque calceos illi detractos
sibi assumere ac induere. Abnuente illo rem prao-
stare, intentisque in Basilium oculis, imperator
ire impetu ac furore rem omnino prestare prece-
pit. Abnuente porro Basilio, rubras ei ocreas impo-
suit. Áitque imperator jurejurando ad Basilium :
Melius illi quam tibi conveniunt. Num enim non mihi

VARLE

ἵππευσεν ᾿Αγαλιανὸς, ῥούσιος δὲ ὁ Κρυσᾶς. Νικήσαν-
τος δὲ τοῦ βασιλέως xal ἐπὶ δεῖσενον καθεσθέντος
ἅμα Βασιλείῳ καὶ Εὐδοχίᾳ, Βασιλισκιανὸς ὁ πατρίς
χιος ἐπήνει τὸν βασιλέα ὡς εὐφυῶς ἐλάσαντα εἰς τὸ
ἄρμα. Τοῦτον ἀναστῆναι χελεύσας ὁ βατιλεὺς τὰ τζαγ-
Υἱα αὐτοῦ προσέταξε σῦραι xal ὑποδήσασθαι. Τοῦ
δὲ ἀνανεύοντος καὶ πρὸς Βασίλειον ἀποδλέποντος, ἐν
θυμῷ προσέταττεν ὁ βασιλεὺς τοῦτο ποιῆσαι. Τοῦ δὲ
Βασιλείον μὴ ἐπινεύσαντος αὐτῷ ὑπεδήσατο τὰ τζαγ-
Ia. Ἔφη δὲ ὁ βασιλεὺς μεθ᾽ ὄρχον πρὸς Βασίλειον, ὡς
Ὑπὲρ σὲ κάλλιον αὐτῷ πρέπονσιν. Μὴ γὰρ οὐκ
LECTIONES.

δι ὅτι λέων ὁ βασιλεὺς ὁ δοφὸς pi raatáplog ἦν Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως margo P.

Digitized by Google
