JOSEPHUS GENESIUS

NOTITIA

(Fanuc. Bibliotheca Grecg ed. Harles, tom. Vf, p. 550.)

Quem Josephum. Genesium viri docti sppellant, is ἂν uno memoratur Josnne Scylitze in. proemio
Historis. Sed in ms. Scylitze distingui Josephum ac Genesium, notat Labbeus (a), ito, ut duo fuerint
historie Cpolit. scriptores diversi, unus Josephus Byzantinus, et alter Genesius Byzantinus. At enim, ot,
patria Byzantium fuisse Genesium, perquam est incertum, licet Byzantinam bistoriam scripserit, sic
Josephum diversum a Genesio apud Scylitzen laudari, egre mihi persuadeo. Quidquid vero sit, Lipsia
in patria mea servatur in bibliotheca Paulina codex antiquus merobranaceus Graecus Historie Genesiane,
jussu Constantini Porphyrogeniti composite, et res imper. quinque CPol. Leonis Armeni, qui a. Chr.
81$ cepit imperare, Michaelis Balbi, Theophili, filii Michaelis, εἰ Basilii Macedonis, a. 889, Kal. Mart.
defuncti, comprehendentis. Ex hoc cod. collegii Paulini bibliothecz acad. Lipsiensis pagg. 77 in fol.
constante, vir doct. Jo. Andreas Bosius jam pridem illius editionem parare se significavit in diatriba
Je testimonio Flav. Josephi De Christo (b). Apographum Bosianum cum brevibus Thom. Reinesii, quo-
cum Bosius illud communicaverat, notis servatur lenze in bibl. publ. acad. cui libros seos ille moriens
legavit, ex quo Genesii editionem deinde molitus fuit ejusdem acad. professor cel. Georgius Schubar-
tus, ut memorant Ácta erudit. Lips. a. 1085, p. 441. Aliud apographum cum iisdem Reinesii notulis
servat bibliotheca senatus Lips. Novum etiam ac singulare studium Genesio in lucem proferendo im-
pendit praeclari vir ingenii et roagnz, supra ztatem, doctrinz, Godfridus Wagnerus, Lipsiensis, pastor
ad S. Joannis ; sed, íilo florentibus annis exstincto, etiam ista spes (c) decoljavit, ita ut palma hsc in-
tegra relicta sit viro presstantiss. Godírido Oleario, qui scriptorem illum, ex eodem codice Paulino
descriptum et versione ac notis a se illustratum, jam ín scriniis habet, et proxime przlis coramissurus
est (d). Versus, quibus Genesius suos quinque Βασιλειῶν Hbros Constantino Porphyrogenito offert, hi
operi prefiguntur :

Τὴν ἐξ ἱστορίας «eMags βίδλαν ὡς ἐχέλευσας,
Αὐτοχράτορ, μελέταις καὶ χᾳμάτοις μεγάλρφις,

Ἐν σοὶ δῶρον ἔθηκα, ὅπως ἐγνωσμένον εἴη,
"Ex φιλρξεσποτίας συντεθὲν ἔχ τε πόθον,

Hos versus, ἃ Wagnero cum Caveo communicatos, et ab eo vulgatos ip parte alera Histor. litter
SS. EE. ad ἃ. 940, jtà utcunque transtuli :
JHlistoriam, jussu quam, Casar magye, tuogte
Perfeei curis atque labore gravi,
Hanc tibi dona fero, notum sit ut omnibus, ista
Nutu scripta tuo, te cxpiente legi.
Leguntur et alii versus Olympii cujusdam ad voluminis calcem, qui mihi non videntur ad Genesium
pertinere (e), sed ad Joannem quemdam, historicum, Scylitzze itidem laudatum, et. cujus opus fortasse
olim Genesio in cod. Lips. ms. adharebat, postes ab eo separatum periit.

NOT4&.

(a) NideLabbeum in Protreptico ad bist. Byz. p. 4.
Alius porro Genesius, cujus memini! Sidonius lib.
yv, ep. 6. Alius Genesius, presbyter, scriptot Vitze
8. Genovefz virginis, ut prztteream Genesios mar-
tyres, quorum memoriam celebrant Latini 35
August. et 11 Octobr.

0 Bosius De testimonio Flavii Josephi, len. 1673,
cap. 2, pag. 24. Theophanis Chronographie Augusta-
num codicem ante aliquot annos cum edito. compa-
ravimus, cujus ope eum scriptorem inulto emenda-
tiorem, alicubi et pleniorem, completis, quus passim
fedatus est, lacunis aliquot, una cum Georgio Syn-
£ello εἰ utriusque continuatore, Genesio, huc usque
inedito paucisque etiam eruditissimorum virorum viso
notove dabimus aliquando, etc. Descripsit ille Gene-
sium a. 1652. Fass. Add. Morhof. Poly. hist.
litter.3, cap. 1, ἐδ, ubi plura, quic. Bosius eden-

da sibi proposuerat, operas memorantur. HanL.

(c) Quemadmodum εἰ «nes editionis Genesii,
promisse ἃ Ludolpho Kustero.

(d) Nec tamen prosperum habuit eventum — id
consilium, licet Olcario excitato ab Oudino in sin-
guhri diss. de adversa fortuna Josepho (6Genesio,
istorie Bysgntina scriptori quead operis editionem,
inserta ejus Cogmentar. de S. ὃ. E. E. tom. ll,
p. 495. sqq. et emendatius, ephemeridibus, inscri-
puis, Histoire critique de la. Républ. des Lettres;
tom. XY, n. 5. Olearium, mortuum d. 10 Nov. 1715,
act. 45, plura alia editurum fuisse, sed non per-
fecisse, tradit Grundmann. in Miscell. Lips. tom. II,
p. 757 sq. Hint.

(e) Ab alia manu ascriptos fuisse hos, quos attu-
lit Fabricius, ct alios Olympii versus, notatur in ed.
Veneta. Hant.

Digitized by Google
