983

€os qui nec patri pepercissent baud sibi parcituros, A
convivio acceptos jamque menste accumbentes, cum
2dhuc in ore cibus esset, per Tornicios, quos vocant,
et Marianum patricium ac reliquos in rem paratos
arripit, aulaque dejectos in vicinis urbi insulis
clericorum ritu detondit.

9. Haud ita post, invisendi patris impetrata
venia, in insulam Protem venere; quo conspecto
monachi habitu, intolerabili οἷα correpti sunt.
Quibus pater collacrymatus ait : Filios genui et ezal-
4avi, ipsi vero spreserunt me. Sic dcinde relegati
sunt, Stephanus quidem in Preconesum ; a Pre-
€oneso lhodum transtulerunt, inde Mitylenem.
Constantinum vero Tenedum, indeque Samothra-
ciam ; ubi et rebellionem 949 molitus a custodi- B
bus uecatus est. Michaelem Christophori imperato-

ris filium detraclis imperialibus ealceis clericum
ecit.

4. linperatore Romano in insula ezsule, Thep-
phyluctus patriarcha οἱ Theophanes patricius ac
accubitor consilium inierunt, ut Romanum jn au-
lam reducerent. Eoque cum ipso «ommunicato con-
silio ac in sententiam pertracto, opportunuin tem-
pus captabant quo molitioni finem imponerent.
Deprehensa autem conjuratione, delatisque Con-
slantino imperatori, qui cjus auctores ac conscii
forent, in eos animadvertit. Ac Theophanem qui-
dem patricium exsilio. relegavit; Georgiuia. vero
protospatharium ac pincernam, nec non. Thomam C£
primicerium verberibus subactos detonsosque ac
per mediam urbein pompa traductos, ita in exsi-
lium misit.

δ. Mense Decembri, indictione sexta, quidam
insidias moliti sunt adversus Constantinum impera-
torem, lioc consilio vt Stephanum imperatorem ex
insula, ubi agebat, in palatium reducerent. Delata
Constantino conjuratione per Michaelem, quem
Diabolinum vocant, captis imperator qui conjurati
essent, aliis. nares auresque przscidit, alios intole.
rando verberum cruciatu exonimatos, asinisque in-
positos ac per mediam urbem ignominiose tradu-
ctos exsilio relegavit.

994 9. Quinta decima Julii mensis, indictione
sexta, moritur Romanus imperator, ip insula quam
Protem vocant. Ejus cadaver in urbem relatum,
in illius depositum monasterio est.

D

GEORGII MONACHI VIT.E RECENTIORUM IMPP.

98.
σαντο, πῶς αὐτοῦ φείτονται, ἑστιάσας αὐτοὺς, ^55
ἐν τῇ τραπέζῃ καθεζομένους, ἔτι τῆς βρώσεως οὕτης
ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, ἀνήρπασαν τούτους οἵ τε λε-
γόμενο: Τορνίκιοι χαὶ ὁ πατρίχιος Μαριανὸς xat οἱ
λοιποὶ οἱ πρὸς τοῦτο ἡτοιμασμένοι, καὶ τοῦ παλατίου
καταγαγόντες καὶ ἐν ταῖς πλησιαζούσαις νήσοις
αὐτοὺς περιορίσαντες χληριχοὺς ἀπέχειραν.

Y. Μετ᾽ ὀλίγον οὖν αἰτησάμενοι τὸν ἴδιον πατέρα
θεάσασθαι ἐν τῇ Πρώτῃ vfjoq παρεγένοντο, χαὶ τοῦ -
τὸν ἐν τῷ μοναχιχῷ σχήματι θεασάμενοι mévisc
κατεσχέθησαν ἀφορήτῳ. Οἷς ἐπιδαχρύσας ὁ πατὴρ
ἔφη" Υἱοὺς ἐγένγησα καὶ ὕψωσα, αὑτοὶ δὲ pe
ἠθέτησαν. Εἶθ᾽ οὕτως ἐξωρίσθησαν, ὁ μὲν Στέφανος
εἰς ἸΙροιχόνησον, ἀπὸ δὲ Προιχονήσου εἰς Ῥόδογ, ànb
δὲ Ῥόδου εἰς Μιτυλήνην, ὁ δὲ Κωνσταντῖνος εἰς Té-
νεδον, ἐχεῖθεν εἰς Σαμοθράχηγ, ἐν fj xai ἀνταροῖίαν
μελετήσας παρὰ τῶν αὐτὸν φυλασσόντων ἐσφάγη.
Μιχαὴλ δὲ τὸν τοῦ Χριστοφόρου υἱὸν τὰ βασιλιχὰ
πέδιλα ἀφελόμενος χληρικὸν πεποίηχεν.

δ΄. “ὄντος δὲ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ ἐν τῇ νήσῳ,
ὁ πατριάρχης Θεοφύλακτος καὶ Θεοφάνης ὁ πατρίχιος
καὶ παραχοιμώμενος βουλὴν ἐδουλεύσαντο ὥστε πά-
λινὲν τῷ παλατίῳ τοῦτον ἀγαγεῖν" flv χαὶ αὑτῷ
ἀναχοινωνησάμενοι xal παραπείσαντες τοῦτον, ἔχαι-
ρβοσκόπουν πότε πέρας τῇ τοιαύτῃ βουλῇ ἐπιθῶσιν.
Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς βουλῆς ἐφωράθη xai χατεμηνύϑη
Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ, τοὺς συνεργοὺς ταύτης ἡμύ»
w&to* τὸν μὲν γὰρ πατρίχιογ θεοφάνῃν ἐξώρισεν,
τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον καὶ πιγκέρνην Γεώργιον καὶ
θωμᾶν πριμικήριον δείρας καὶ χουρεύσας xat μέσον

tfe πόλεως θριαμδεύσας οὕτως ὑπερορίᾳ παρέπεμψε.

εἰς Δεχεμόρίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδιχτιῶνος ς΄, ἐπιδουλήν
τινες κατὰ τοῦ βασιλέως Kovezavzlvou ἐμελέτησαν,
βουλόμενοι τὸν βασιλέα Στέφανον ἐγ. τῷ παλατίῳ ἐκ
τῆς νήσου ἀγαγεῖν. [P. 594) Ταύτης οὖγ μηνυθείσης
τῆς ἐπιδουλῇῆς Κῳνσταντίνῳ διὰ Μιχαὴλ τοῦ Διαῦο-
λίνου λεγομένου, τοὺς ἐπιδούλονς κρατήσα; ὁ βασι-
λεὺς τῶν μὲν τὰς ῥῖνας xat τὰ ὦτα ἀπέτεμεν, τοὺς
δὲ δαρμῷ ἀφορήτῳ ὑπέδαλε, xal ὄνοις ἐπιχαθίσας
διὰ μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμόευσε καὶ ἐξορίᾳ παρ-
ἐπεμψε.

ς΄. Πεντεχαιδεκάτῃ Ἰουλίῳ μηνὶ, ἐνδικτιῶνος £^
Ῥωμανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ Πρῴώτῃ νήσῳ τελευτᾷ "
καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει διακομισθὲν ἐν τῇ
αὑτοῦ ἀπετέθη μονῇ.

Huc usque. Francisci Combefisii editio Scriptorum post. Theophanem.

Digitized by Google
