971

VITJE RECENTIORUM IMPP.

973

Qou*, τοὺς δὲ τῇ γῇ προσεπαττάλευον, τοὺς δὲ Á terra conügebant, alios velut ad metam erectos

ὥσπερ σχοποὺς ἱστῶντες βέλεσι κατετόξευον -

ὅσους δὲ τοῦ ἱερατιχοῦ * χλήρου συνελάμθανον,

ὄπισθεν τὰς χεῖρας δεσμοῦντες ἥλους ἰσιδηροῦς
χατὰ μέσης τῆς χεφαλῆς αὐτῶν χατεπῆγνυον "
πολλούς τε ἁγίους ναοὺς τῷ πυρὶ παραδεδώχασι.
Χειμῶνος δὲ ἤδη ἑνισταμένον, xot τροφῆς ἀπ-
οροῦντες, τό τε ἐπελθὸν στράτευμα δεδιότες τάς
τε ναυμαχοῦντας τριήρεις, ἐδουλεύσαντο τὰ οἰχεῖα
καταλαδεῖν. Καὶ δὴ λαθεῖν τὸν στόλον σπουδάζοντες,
Σεπτεμόρίῳ μηνὶ, ue! ἱνδιχτιῶνος ἀντιπλεῦσαι .óp-
βηχότες ἐπὶ τὰ Θρᾳχῷα μέρη παρὰ Θεοξάνους
πατριχίου ὑπηντήθησαν' οὐ γὰρ ἔλαθον τὴν αὐτοῦ
ἐγρηγορωτάτην xal γενναίαν ψυχήν. Εὐθὺς οὖν δευ-
πέρα ναυμαχία συνάπτεται, χαὶ πλεῖστα πλοῖα ἐπόν-
τωσεν xal πολλοὺς τούτων ἀπέκχτεινεν ὁ εἰρημένος
ἀνήρ. Ὀλίγοι δὲ μετὰ τῶν πλοίων περισωθέντες καὶ
ἐν τῇ τῆς Κοίλης περιπεσόντες ἀχτῇ νυχτὸς ἐπελν
θούσης ἔφυγον. Θεοφάνης δὲ ὁ πατρίχιος μετὰ νίκης
λαμπρᾶς καὶ τῶν μεγίστων ὑπέστρεψεν τροπαίων,
καὶ ἐντίμως καὶ μεγαλοπρεπῶς ὑπεδέχθη χαὶ παρα-
χοιμώμενος ἐτιμήθη.

[P. 590] v9. Ἐπεὶ δὲ ὁ ῥηθεὶς Ἰωάννης μάγι-
στρος ὁ Kpoxóac ἄριστός τις ἐγένετο τὰ πολεμιχὰ,
πολλά τε καὶ μεγάλα ἀνέστησε τρόπαια, καὶ τὰ Ῥω-
μαϊκὰ ἐπλάτυνεν ὅρια, πλείστας τε πόλεις ἐπόρθη-
σεν τῶν ᾿Αγαρηνῶν' διὰ δὲ τὸ περιφανὲς τῆς τοῦ

ἀνδρὸς ἀρετῆς ἠδουλήθη ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς εἰς ς

τὸν ἑαυτοῦ ἔγγονον Ῥωμανὸν, τὸν Ex τοῦ Κωνσταν-
τίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τὴν τούτου θυγατέρα ἀναλα-
θεῖν. Φθόνου δὲ αὐτῷ τῆς τοιαύτης ἕνεχεν ὑποθέσεως
παρὰ τῶν λοιτῶν βασιλέων κινηϑέντος ἐχπίπτει τῆς
ἀρχῆς, δομέστικος δὲ ἀντιχαθίσταται ὁ πατρίχιος
ΤΙανθήριος, συγγενὴς ὧν τοῦ βασιλέως 'Pupa-
vou,

vi. Ἰνδιχτιῶνος a', ᾿Απριλλίῳ μηνὶ, ἐπῆλθον
πάλιν οἱ Τοῦρχοι μετὰ πλείστης δυνάμεως. Ὁ δὲ
πατρίχιος Θεοφάνης ὁ παραχοιμώμενος ἐξελθὼν
σπονδὰς εἰρηνιχὰς ἐποίησε μετ᾽ αὐτῶν, ὁμήρους τῶν
ἐμφανῶν ἀναλαθόμενος" ἐξ οὔ xal συνέδη ἐπὶ χρό-
νοις &' τὴν εἰρήνην διαφυλαχθῆναι.

jaculorum imbre impetebant. Quotquot 916 vero
sacerdotalis ae clericalis militia deprehendcbant,
iis retro vinctis manibus per medium caput clavos
ferreos adigebant. Multas sacrarum zedium sub-
ject& flamma. combosserunt. Ingruente vero jam
bieme, et cum eos necessarius commeatus defi-
€eret, dum terra exercitus in se impetum ae
navale prelium timent, domum reverti consti-
tuerunt. Ác sane classem latere dum student,
mense Septembre, indictione quinta decima, ad
Thracie portus transfretare aggressi, quem di-
cebam, Theophanem patricium obviam habuere.
Neque enim viri solertissimum ac pervigilem
animum unaque fortissimum —fefellerunt. Mox
igitur navalis denuo pugna committitur; pluri-
meque hostium submerse naves, multi occisi,
ejus Marte, quem dicebam, viri, Pauci cum
navibus cladi subducti inque Coles asperum lit-
tus evecti ingruente nocte fuga evaserunt. Theo-
pbhanes vero patricius cum insignl victoria maxi-
misque (tropzis reversus honorifice ac  ma-
guifice suscipitur, ac accubitoris diguitate or-
natur.

52. Quia vero dictus Joannes magister Crocoag
praestantissima virtute bello fulserat, multaque
ac magna erexerat iropea, atqne Romani im-
perii fines late prptulerat, plurimasque Agare-
morum urbes everierat, quodque viri illustris-
sima virtus esset, cogitaverat Romanus impe-
rator 9177 ut ejus filium Romano mepoti ex
Constantino filio uxorem ascisceret. Conflata vero
hine viro reliquorum Augustorum invidia, offi-
cio movetur. Hujus porro loco domesticus consti-
tuitur Pantherius patricius, Romani imperatoris
propinquus.

$$. indictione prima, mense Aprili, rursus
Turci cum ingentibus copiis Romanz ditionie
fines invaserunt. Egressus vero Theophanes pa-
tricius accubitor pacis cum eis fexus percus-
sit acceptis obsidibus ex illustrioribus. lHlincque
adeo contigit in annos quinque pacem induciasque
servari.

νδ΄. Δευτέρας δὲ ἱνδικτιῶνος ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς D δέ. Secundo porro indictione Romanus im-

Πασχάλιον πρωτοσπαθάριον xal στρατηγὸν Λογγι-
δαρδίας πρὸς τὸν ῥῆγα Φραγγίας Οὔγουνα “5 ἐξ-
ἀπέστειλε, τὴν αὐτοῦ θυγατέρα ἐπιζητῶν ele νύμ-
env Ῥωμανῷ τῷ υἱῷ τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ Κωνσταν-
Sívou* ἣν καὶ ἀναλαδὼν ὁ εἰρημένος Πασχάλιος
μετὰ πλούτον πολλοῦ ἐν τῇ πόλει ἀνήγαγεν. Γέγονε
δὲ ὁ γάμος Σεπτεμδρίῳ μηνὺ ἱνδικτιῶνος y. Zísz-
ca ἔτη &', ἐτελεύτησεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς αὐτοχρα-
τορίας Κωνσταντίνου τοῦ αὑτῆς πενθεροῦ.

νε΄. ᾿Ανέμου δὲ βιαίου σφόδρα χαταπνεύσαντος
Δικιμόρίῳ μηνὶ, οἱ λεγόμενοι ἐν τῷ ἱππικῷ δῆμοι

perator Paschalium protospatbarium ac Lougo-
bardie ducem ad Hugonem misit Francia regem,
ejus filiam Romano Constantini generi sui filio
sponsam cxquirens; quam et assumens, quem
dixi, Paschalius cum multa supellectile atque
opibus in urbem induxit. Celebrate nuptim,
mense Septembri, indictione terlia. Vixit cuim
viro annos quinque ; tumque vivis exempta
est, cum Constantinus illius socer ipse sum-
mus imperator esset unusque rerum potiretur.
bb. Mense autem Decembri, valido concitato
vento atque turbine, 918 qui in foro ex advciso

VARLE LECTIONES.

** ρὔγωνα p. 267 d.

Digitized by Google
