931

anus imperatoris pater ejus rei nomine índigna- A

tus sit

$1. Mense Augusto detecte. Constantini Ctema-
tini, Davidis Camuliani et Micbaelis mangarorum
curatoris insidiz. Qui verberibus subacti, bonis-
que publicatis per mediam urbem pompa traducti,
exsilio relegati sunt. Adductus et Leo magister
ac legionum domesticus in. urbem, muloque in.
sideas ignominie causa per medium forum tra-
ductus.

32-35. Quin et Zoe Augusta deprehensa Romani
vite per cibos medicatos $94 insidiari, per
Theocletem servitii notarium instructos. Quare
bane quoque aula dejectam inque Petrium ab-
ductam in sanct: Euphemiz monasterio deton-
derunt.

$4. Invitatos vero ad prandium a Theophylacto

patricio et stabuli comite Theodorum Constantini

imperatoris predagogum ejusque fratrem Symeonem
ingressus excubiarum drungarius, Curcuas nuneu-
patus, cum multo satellitio, arreptos velut adver-
sus Romanum machinantes, ad Opsicium in suis
ipsorum suburbanis relegavit.

$3. Mensis Septembris die vigesima quarta
Romanus Cesaris donatur dignitate ; mensis vero
Decembris die decimo septimo, Dominica Patrum,
qux est ante natalem, imperiali stemmate a Con-
stantino imperatore et Nicolao patriarcha donatur.
Sexta itaqne Januarii, quz dies sacra Luminum
est, uxorem suam Theodoram Augustali corona
donat; Maii vero decima septima, indictione
quinta, Christophorus Romoni fllius imperator 88-
Jutotur, ac die quarto supra vigesimum in die
sancto Pentecostes a. Constantino imperatore coro-
natur; amboque bi soli in ea. pompa processe-
runt.

4-2. Junio autem mense, indictione octava, die
Dominico, facta Ecclesi: unitio est. Romano au-
ciere, unitique sunt omnes, metropolite $891
paritez ac elerici, qui a Nicolao et Euthyrhio scissi
schismate erant.

$. Octava Februarii, indictione nons, mittens

GEORGII MONACHI

952

γνώμῃ τοῦτο πεποιηχότες, ὡς ἀγαναχτῆδαι ἐπὶ
τούτῳ xal τὸν βασιλεοπάτωρα "Poyavóv.

[P. 574) λα΄. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ κατεμηνύθη τὰ
τῆς ἐπιδουλῆς Κωνσταντίνου τοῦ Ἀτηματινοῦ καὶ
Δαδὶδ Καμουλιανοῦ καὶ Μιχαὴλ κουράτωρος τῶν
μαγγάνων " καὶ τυφθέντες οὗτοι καὶ δημευθέντες
διὰ μέσης διῆλθον τῆς πόλεως xal ἐξορίᾳ παρεπέμ-
φθησαν. "Hyayov δὲ xoi Λέοντα μάγιστρον καὶ δο-
μέστικον τῶν σχολῶν kv τῇ πόλει, καὶ διῆλθεν ἐν
μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἡμιόνῳ ἐφεζόμενος.

Ag-Ay'. Ἐφωράθη δὲ xai Ζωὴ Αὐγούστα ἐπιδου-
λεύουσα Ῥῳμανῷ διὰ πεφαρμαγμένων βρωμάτων
ὑπὸ Θεοχλήτου νοταρίου τῆς ὑπουργίας σκενασθέν-
των. Καὶ ταύτην τοῦ παλατίου καταδιδάζουσιν καὶ
εἰς τὸ Πετρίον ἀπάγουσι, τῇ τῆς ἁγίας Ἐὐφημίας
μονῇ ἀποκείραντες.

λδ', Περοσεκλήθη δὲ παρὰ Θεοφυλάχτου πατριχίου
καὶ κόμητος τοῦ στάδλου εἰς ἄριστον ὁ παιδαγωγὸς
Κωνσταντίνου βασιλέως Θεόδωρος καὶ Συμεὼν ὁ αὐτοῦ
ἀδελφός. Ἐσθιόντων οὖν εἰσῆλθεν Ἰωάννης ὄρθυγο
τάριος τῆς βίγλης ὁ Κουρχούας λεγόμενος μετ
πλείστου λαοῦ, xaX τούτους ἀναρπάσας εἰς τὸ Ὀψίέ-
xiv ἐξώρισεν ἐν τοῖς αὑτῶν προαστείοις ὡς χατὰ
«o0 Ῥωμανοῦ μελετῶντας.

λε΄. Εἰχοστῇ τετάρτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς τι-
μᾶται 'ἹΡωμανὸς τῇ τοῦ Καίσαρος ἀξίᾳ, καὶ Δεχεμ-
θρίῳ μηνὶ δεχάτῃ ἐδδόμῃ τῇ τῶν Πατέρων Κυριαχῇ
«ip τῆς βασιλείας στέφεται διαδήματι παρὰ βασιλέως
Κωνσταντίνου γαμδροῦ αὐτοῦ καὶ Νιχολάου πατριάρ-
yov, xai Ἰανουάρίου ς΄, τῇ τῶν ἁγίων Φώ-
τῶν ἡμέρᾳ, στέφει Θεοδώραν τὴν γυναῖκα αὑτοῦ.
Mato δὲ μηνὶ dU, ἱνδιχτιῶνος s', Χριστοφόρος ὁ vl;
Ῥωμανοῦ ἀναγορεύεται βασιλεὺς, στέφεται δὲ τῷ
xl τοῦ αὐτοῦ μηνὸς παρὰ Κωνσταντίνου βασιλέως,
τῇ τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς ἡμέρᾳ" χαὶ μόνοι οὗτοι
οἱ δύο ἐν ταύτῃ τῇ προελεύσει προῆλθον.

a'-'. Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδιχτιῶνος v, ἡμέρᾳ Κυ-
ριαχῇ, ἡ τῆς Ἐχκχλησίας γέγονεν ἕνωσις παρὰ Ῥω-
μανοῦ, ἀπάντων ἐνωθέντων, μητροπολιτῶν τε καὶ
χληρικῶν, τῶν ἀπὸ Νιχολάου πατριάρχου xai Εὐδυ-
ploo διεσχισμένων.

γ΄. Ὀγδόῃ δὲ Φεδρουαρίῳ μηνὶ, ἱνδικτιῶνος δ΄,

Romanus Stephanum Calomarize fllium, quasi aife- p ἀποστεῦας Ῥωμανὸς [P. 575] ὑπερορίζει τὸν μά-

ctati reum imperii, in Antigoni insulam exsi-
lio relegat, detondetque monacbüum cum Theo-
phane Tichiota et Paulo Orphanotropho illius do-
mesticis.

4. Romanus imperator, solemni ad tribunalium
processu, cuuctis illie cohortibus cum armis con-
gregatis, recensitoque exercit repente Romauus
et Constantinus celeriter ad palatium redierunt :
delatus enim Arsenius a Leone ejus famulo et
Paulus manglabita insidias struere; quare verberi-
bus subacti bonisque publicatis exsilio relegati
sunt. Erat tunc. administrardz reipublice adjutor
ἐς minister intimus Joannes presbyter rector. ls

χίστρον Στέφανον τὸν τῆς Καλομαρίας εἰς τὴν "Ave
«ἰγόνου νῆσον ὡς τῆς βασιλείας ἐφέεσθαι χατηγορὴ»
θέντα, μοναχὸν αὐτὸν ἀποχείρας ἅμα θεοφάνει

- Ἐειχιώτῃ xai Παύλῳ Ὀρφανοτρόφῳ, ἀνθρώποις

αὐτοῦ.

δ΄. Ἐποίησε δὲ 'Ρωμανὸς βασιλεὺς ἐν τῷ τριδου-
ναλίῳ πρόχενσον, συνηγμένων ἀπάντων ἐχεῖσε μεθ᾽
ὅπλων. Τοῦ ἀδνουμίου δὲ γενομένου αἰφνίδιον Ῥων
μανὸς καὶ Κωνσταντῖνος τάχει πολλῷ εἰς τὸ παχά-
τιον ὑποστρέφονσιν" ἐμηνύθη γὰρ παρὰ Λέοντος
ἀνθρώπον τοῦ "Apstyloo 4j αὑτοῦ τοῦ ᾿Ἀρσενίου
ἐπιδουλὴ καὶ Παύλου μαγκλαδέτον, οἵ xai τυφθέν-
τες χαὶ δημευθέντες ἐξωρίσθησαν. ' Hv δὲ τότε παρα-
δυναστεύων ὁ ποεσδύτερος Ἰωάννης ὁ ῥαίχτωρ, ὃς

Digitized by Google

