937

ΥἹΕΙ͂ RECENTIORUM IMPP.

938

σφαγῆν, Ἐχεῖθεν οὖν εὐρημούμενος ἦλθε μέχρι À Bece equisonem. Ilinc itaque faustis acclamationi-

τῆς λεγομένης Χαλχῆς, xol 9 διὰ τῆς Σιδηρᾶς πόρτης

τῆς αὐτῆς Χαλχῆς εἰσεληλυθὼς μέχρι τῶν ἐξκουδίτων

παρεγένετο. Ὁ οὖν μάγιστρος Ἰοιάννη: ὁ Ἐλαδᾶς
, ἐκλογὴν [P. 566] τῶν τε τῆς ἑταιρείας xax τῶν ἐλα-
τῶν ποιησάμενος μεθ᾽ ὅπλων τούτους ἀπέστειλε κατὰ
τοῦ Δουχός. Ἑλθόντων οὖν μέχρι τῆς Χαλχῆς καὶ
πολέμου συστάντος πολλοὶ ἐξ ἀμφοτέρων ἔπεσον τῶν
μερῶν, καὶ τοσοῦτον ὥστε τὸν τόπον ἐχλιμνασθῆναι
τῷ αἴματι ποταμηδὸν καταῤῥέονονῥ ᾿Ανῃρέθη δὲ καὶ
Γρηγορᾶς ὁ υἱὸς τοῦ Δουκὸς χαὶ Μιχαὴλ ἐξάδελφος
αὐτοῦ καὶ Κουρτίκης ἐχεῖνος ὁ ἐξ ᾿αρμενίων.

δ. Ταῦτα à Δοὺξ Κωνσταντῖνος μαθὼν, ταραχῆς ὅτι
φ«λείστης γενομένης, τὸν ἵππον ἐξήλαυνεν. Ὁ δὲ ταῖς
ἐκεῖσε ὑπεστρωμέναις ἐνολισθήσας πλαξὶν εἰς γῆν τὸν
ἐπιδάτην κατέθαλεν. 'Enst δέ τις αὐτὸν χατὰ γῆς ἐῤ-
ῥιμμένον κατέλαδεν (οἱ γὰρ ἄλλοι διεσχεδάσθησαν
ἄκαντες), ξίφει τὴν τούτον ἀπέτεμε χεφαλήν.

€. Τούτων οὕτως τελεσθέντων Ἐρηγορᾶς μάγι-
στρος ὁ τούτον πενθερὸς, μετὰ Αέοντος ὃν Χοιρο-
σφάχτην ὠνόμαζον *!, τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ Ex-
χλησίᾳ προσέφυγον, οὺς καὶ βίᾳ ἐκεῖθεν ἀποσπά-
σαντες ἀπέχειραν μοναχοὺς ἐν τῇ τῶν Στουδίου μονῇ.
Κωνσταντῖνον δὲ τὸν Ἐλαδιχὸν βουνεύροις τύψαντες,
ῥάχη τε περιθαλόντες χαὶ ὄνῳ ἐπιχαθίσαντες, διὰ
μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμδευσαν, xol iv τῇ τοῦ
Δαλμάτου ἀπαγαγόντες μονῇ ἐγχατάχλειστον τῇ λε-
γομένῃ Καταδίχῃ πεκοιήχασι. Λέοντα δὲ τὸν Kata-
καλίτζην καὶ ᾿λόεσαλὼν τὸν τοῦ ᾿Αρωτρᾷ ἐχτυφλώ-

σαντες ἐξορίᾳ παρέπεμψαν. Κωνσταντῖνον ὃὲ τοῦ 3".

Εὐλαμπίον υἱὸν xai ἑτέρους σὺν αὐτῷ Θεόφιλος ὁ
ὕπαρχος ὁ τοῦ Λαμπύδου ἐν τῇ τοῦ ἱππικοῦ σφεν-
δόνῃ ξίφει ἀπέτεμεν. Οὐ μιχρὼς δὲ διερευνησάμενοι
περὶ Νικῆτα ἀσηκρήτου καὶ Κωνσταντίνον τοὐλιδὸς
Οὐχ εὗρον αὐτοὺς ὡς χρησαμένους φυγῇ. Τὸν δὲ
Αἰγίδην ἐχεῖνον χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ἀνδρείους ὄντας
καὶ πολλοὺς, ἀπό τε τῆς ἐν Χρυσοπόλει δαμάλεω:;
χαὶ μέχρι τοῦ Λευχάτου διδύμοις ξύλοις πάντας
ἐνεσχολόπισαν. Kal πολλοὺς ἂν τῶν ἐν τέλει τότε
ἀνηλεῶς χαὶ ἀναιτίως οἱ λεγόμενοι οὗτοι ἐπίτροποι
ἀπέκτειναν, εἰ μὴ τινες τῶν δικαστῶν τούτους τῆς
ἀξίχου ὁρμῆς ἀνεχαΐτισαν, εἰπόντε: αὑτοῖς, ὡς Παι-
δὸς ὄγτος τοῦ βασιλέως, πῶς ἄνευ τῆς κειλεύ-

bus prosequentibus, ad Chalcem usque (sic dictam)
venit, ac per Chalces ejusdem ferream portam in-
gressus ad excubitorum usque stationem pervasit.
Magister itaque Joannes Eladas, ex federatis 878
classiariisque delectu habito, armis instructos ad-
versus ducem emisit. Cumque δὰ Chalcem usqu

venissent, conserioque prelio, multi utrinque cc

cidere ; tantaque data acceptaque stragcs est, ut et
sanguinis rivi fluminis instagnarent. Occisus vero
est Gregoras Ducis filius et Micbae] ejus consobri-
nus, nec non Curtices Armenius. |

4. Quo cognito Constantinus Dux, ac cum maxima
oria esset türbatio, equum impulit. Porro equus
in asseribus, quibus locus constratus erat, colla-
psus sessorem excussit. Quem solo allisum et pro-
jectum quispiam offendens (alii enim omnes di-
spersi ac palantes erant) ejus caput gladio ab-
scidit.

5, Bis ita peractis Gregoras magister Ducis socer,
cum Leone cui Gberosphactes nomen, in sanctam
Dei Magnam ecclesiam confugere ; quos et vi abs-
tractos. monachi ritu in Studi: monasterio deton-
derunt: Constantinum vero Eladicum netvis bubu.
lis cxsum, vilibusque 2c laceris vestibus indutum
asinoque impositum per mediam urbem traducen-
tes, in Dalmate monasterío, inclusi ritu, carceri
reum addixerunt. Leonem vero Catacalitzem et Ab-
salonem Arotr:e filium luminibus privatos in exsie

C lium miserunt. Constantinum Eulampii filium alioe-

que cur) illo Theophilus przfectus ad Circi metam
gladio truncavit.. Baud exigua 8777 perquisitione
facta de Niceta a secretis et de Constantino Libe,
baud inventi sunt, ut qui fuga saluti consuluissent.
Jgidam vero virum spectabilem sociosque, qui
plures ac viri fortes essent, a Damoali, quz est
Chrysopoli, ad Leucatum usque furcis omnes δ8-
penderunt. Procerumque plures ac senatorii ordi-
nis viros tunc temporis tutores isli crudeliter ac
innoxie perempturi erant, nisi jadicum quidam ab
injusta eos grassatione ac impetu retraxissent , qui
dicerent: (wid vero vos, imperatore adhuc puero,
ejusque injussu, ejuscemodi patrare audetis ? Haque
Ducis uxorem detondentes. ad suas 5468 in Pa.

σεως αὐτοῦ τολμᾶτε τοιαῦτα διαπράττεσθαι ; Τὴν Ὁ phlagonia ablegarunt, cujus et filio Stephano virilia

«οὔ Δουκὸς οὖν γυναῖχα ἀποκείροντι:; εἰς τὸν ἐν Πα-
φλαγονίᾳ οἶκον ἑαυτῆς ἐξαπέστειλαν, εὐνουχίσαντες
καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς Στέφανον.

cC. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ Συμεὼν 6 Βούλγαρος ?*
ἄρχων, ἐχατρατεύσας χατὰ Ῥωμαίων σὺν ὄχλῳ
πολλῷ καὶ βαρεῖ, χατέλαδεν τὴν Κωνόταντινούπο-
λιν, καὶ δὴ περικαθίσας αὐτὴν χάραχα περιέδαλεν
ἀπὸ Βλαχερνῶν καὶ μέχρι τῆς λεγομένης Χρυσῆ;
πόρτης, ἐλκίσι μετέωρης ὧν ἀπονητὶ ταύτην πάντως
ἐλεῖν. Ἐπεὶ δὲ τὴν τε τῶν τοίχων [P. 567] κατέμα-
θεν ὀχυρότητα τὴν τε ix τοῦ πλήθους καὶ τῶν πε-
τρυοδόλων ἀσφάλειαν, τῶν ἐλπίδων σφαλεὶς ἐν τῷ

ademerunt.

6-7. Mense Augusto Symeon Bulgarie princeps,
expeditione adversus Romanos cum numeroso for»
tique exercitu suscepta, Byzantium petit; obses- |
saque urbe, ductoque a Blachernis ad portaem us-
que, cui Aurez nomen, vallo, ejus omnino facili
negotio potiundi spe elatus erat. Enimvero per-
specta murorum firmitate populique ac armatorum
meltitodine, nec non balistarum copia, &pe frustra.
tus, ad Hebdomuin quod vocant reversus pacis

VARL£E. LECTIONES.

9 χα!) ἦλθεν καὶ Ρ. ** ὠνόμαζεν P. hv?

Ρατκοι.. Ga. CIX.

7! Βγυλγαρίχ, 7

30
Digitized by Google
