941

YITJE RECENTIORUM 1MPP.

344

ἀρχόντων ὃν φασι σιδηρᾶν ῥάδδον kx τῶν &xpuv A filius, Ferebant virgam ferream , cujns extoama

"&xetépatc χερσὶ κρατοῦντα τῇ ὑπερδαλλούσῃ ἀλχῇ
διαχάμπτειν καὶ πρὸς τὸ χυχλιχὸν σχῖμα μετάγειν,
«ἧς ἀντιτύπου τοῦ σιδήρου φύσεως τῇ βίᾳ τῶν χειρῶν
ὑπειχούσης Ὃν παραγενόμενον μετὰ πολλῆς
τεμῆς ὑπεδέξαντο καὶ πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ἐξ-
ἔπεμψαν.

ιβ΄. Σεπτεμδρίῳ μηνὶ, ἱνδιχειῶνο; γ᾽, Tleyxpz-
«τούχας ὁ "Apydvuo; τὴν ᾿Αδριανούπολιν τῷ Συμεὼν
παρέδωχεν ?*, Mee" οὐ πόλὺ δὲ ἀπεστάλη, βασίλειος
κατρίχιος καὶ χανίχλειος καὶ Νικῆτας πρωτοσπαθά-
ριος Ἐλαδικὸς παρὰ Ζωῆς μετὰ δώρων πολλῶν, καὶ
ἀντιπαρέλαδεν αὐτὴν πάλιν.

ιγ΄. Ἦλθε δὲ καὶ ἀμερᾶς ὁ Δαμιανὺς εἰς Στρόδιλον
μετὰ πλοίων τοῦ πολεμῆσαι αὐτὴν μετὰ πολλῆς τῆς
δυνάμεως, καὶ ταύτην παρέλαόεν ἂν, εἰ μὴ νοσή-
σας ἐτελεύτησεν, ὑποστρεψάντων διαχενῆς τῶν ᾿Αγα-
pov.

ιδ΄. Οἱ δὲ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν ᾿Αθηνῶν οἰκήτορες
συνεχῶς ἐπηρεαζόμενοι παρὰ Χασὲ υἱοῦ τοῦ Ἰούδη,
τὴν αὐτοῦ ἀσωνείαν μὴ ἐνεγκόντες, λίϑοις τοῦτον
ἀνεῖλον χαχῶς ἔνδοθεν τοῦ θνσιασεηρίον τοῦ
᾿άἌΑϑήῆναις ναοῦ.

w. Βλέπουσα δὲ ἡ Αὐγούστα Ζωὴ τὴν ἔπαρσιν
Συμεὼν xoi τὴν χατὰ τῶν Χριστιανῶν αὐτοῦ ἐπί-
ϑεσιν, βουλὴν μετὰ τῶν ἐν τέλει βουλεύεται ἀλλάγιον
καὶ εἰρήνην μετὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν διαπράξασθαι,
διαπερᾶσαι δὲ πάντα τὸν τῆς ἀνατολῆς στρατὸν πρὸς

manibus tencret, qua pollebat eximia vi, inflectere
inque circuli &&() formam intorquere, ferri nimi-
rum duritie illius manuum robori cedente. Banc
venientem mulio honore suscepere ac rursum in
patriam remisere.

12. Mense Septembri, indictione tertia Pancra-
lucas Armenius Adrianopolim Symeoni prodidit;
nec muito post missus Dasiliug patricius ac cani-
elio prxfectus Nicetasque protospatharius Eladicus
ἃ 206 Augusta cum multis muneribus urbem rursus
recepit.

15. Venit vero Damianus ameras in Strobilum
ctum classe multaque armata ssanu ac copiis ad
eam ezpugnandam instructis , et vero eam capturus.
erat, nisi morbo correptus fatis concessisset ;
eujus interíta factum ut Saraeeoi irrito conate
redirent.

14. Grecis autem et Athenarum populi civesque
€ontinuis Chasi filii Jubze injuriis vexati, ejus luxu-
riam inexplebileraque cupiditatem ferre non vales»
ies, lapidibus obrutum intra ipsum Atbemsraum
templi penetrale male interemerunt.

15. Videns porro Zoe Augusta Symeonis elatos
animos ac superbiam, ejusque adversus Christianos
grassationem non ferens, re cum optimatibus dcli-
berata fadus icere pacemque componere cuia Aga-
renis statuit, omnesque Asie copias ad debellan-

τὸ πολεμῆσαι xal ἀφανίσαι τὸν ξυμεών. ᾿Απεστάλη c, dum prolligandumque Symeonem trajicere. Missi

οὖν àv Συρίᾳ πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀλλάγιον Ἰωάννης
πατρίχυος ὁ Ῥαδινὸς xoi Μιχαὴλ 6 Τοξαρᾶς. Οὗ ve-
γονότος τὴν τυνήϑη τῆς ῥόγας διανομὴν ποιησάμενοι
ἐν τοῖ; τάγμασι, ταῦτα ἀναλαθόμενοι σὺν τοῖς θέμασι
πρὸς τὰ Θρῃεχῷα μέρη διεπέρασαν, Δέοντος μαγί-
φτρου τοῦ (xd δομεστίκου τῶν σχολῶν τυγχάνοντος,
ᾧ ἀνδρία μᾶλλον ἢ ἐπιστατιχὴ φρόνησις προσαν»
butto. Ἐξαγαγόντων οὖν τὰ σεδάσμια xal ζωοποιὰ
ξύλα Κωνσταντίνον [P. 560) πρωτοπακᾶ τοῦ παλα-
τίου, τοῦ Κεφαλᾶ λεγομένου, καὶ Κωνσταντίνου τοῦ
Μαλελία ἐν τῇ Θράχῃ, ἅπαντες προσχυνήσαντες καὶ
ἐπομοσάμενοι συναποθνήσχειν ἀλλήλοις πανστρανὶ
κατὰ Βουλγάρων ἐξώρμησαν. '"Hpyov δὲ τοῦ μὲν
τάγματος τῶν ἐξκουδίτων Ἰωάννης ὁ Γράψων, τοῦ

proinde in Syriam qui paciscerentur, Joannes
Bbadinus 881 patricius et Michael Toxaras. Quo
peracto, consueta erogatione donato exercitu, 86.
sumptis cobertibus ac legionibus in Thraciam traus-
misere, magistro Leone Phoca scholarum dome-
atico, viro scilicet majoribus animis quam imperate-
ria solertia pradito. Productis igitur venerabilibus
ἃς vivificis lignis Consiantini palatini cleri sacer-
dotum prirmi, cognomento Cephal:z, Constantinique
Malelie opera, in Thracia, cum omnes venerati
essent ac se una commorituros jurejurando firmes-
sent, in Bulgariam copiis omnibus eonferto ezer-
citu profecti sunt. Praeerant excubit turmae Joan

nes Grapso, Hicanati vero Marulis filius. Bomanus

δὲ ἱκανάτου ὁ τοῦ Μαρούλη vióc. Ῥωμανὸς δὲ ὁ D Argyrus ducis potestate praorat, ejusque Leo fra-

᾿Αργυρὸς ἐστρατήγει καὶ Αέων ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ xai
Βάρδας ὁ ϑωχᾶς οἷς συνῆν καὶ ὁ Μελίας μετὰ τῶν
"Appsvlov καὶ οἱ ἄλλοι πάντες στρατηγοὶ τῶν θεμά-
τῶν. Συνῆν δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ Kovotavtiv,
πατρίχιος ὁ AW, Λέοντι δομεσείχῳ σύμδουλος ὧν
αὑτῷ ἐν πᾶσι τοῖς ἀνήκονσι.

εζ΄. Μηνὶ δὲ Αὐγούστῳ v', ἐνδικτιῶνος ε΄, ὁ πόλε-
poc μεταξὺ Βουλγάρων τε καὶ Ῥωμαίων πρὸς τῷ
"λχελῴῳ συγκεχρότητο ποταμῷ" καὶ (οἷα τὰ τοῦ
Θεοῦ xpluavel ὡς ἀνερεύνητα καὶ ἀνεξιχνίαστα !)
«ρέφονται οἱ Ῥωμαῖοι πανστρατὶ, καὶ γέγονε φυγὴ
πεντελὴς καὶ φρικώϑης ὀλολυγὴ, τῶν μὲν ὑπ᾽ ἀλλή-

ter et Bardae Phocas; quibuscum erat et Melias
cum Armeniis, aliique omoes legionum duces. Pre-
ter alios vero aderat etiam Consiaotinus patricius
Afer, qui Leoni domestico in omuibus ad eum
attinentibus eonsilio affuturus opcramque navatu-
rus caset.

16. Mensis vero Augusti die vigesima, indictione
quinis, Bulgaros inter Romanosque eonserta pugna
ad Achelonm fiumen est; ac (que Dei judicia,
quam inserotabilia ac impervestigabilia )) Romani
emnes omnibae copüs fusi sunt ae fugati, hor-
rendo per emnem exercitum uiujatu. cum se alli

VABLE. LECTIONES.

9 προέδωκε marge P.

Digitized by Google
