965 .

VITAE RECENTIORUM IMPP.

966

xQ. Ἐγένετο δὲ τηνικαῦτα xol σεισμὸς φοδερὸς Δ 531. Sub id tempus horrendus in Thracesium

iy τῷ τῶν θρεχησίων θέματι, xal χάσμα γῆς μέγα
καταπληχτικὸν, ὥστε πολλὰ χωρία καὶ ἐχκχλησίας
καταποθῆναι. ᾿

κη΄. Μαΐῳ δὲ μηνὶ χζ΄, ἰνδιχειῶνος ιδ΄, Συμεὼν ὁ
ἄρχων Βουλγαρίας ἐτελεύτησεν, Πέτρον νἱὸν αὐτοῦ
προδαλόμενος ἄρχοντα, ὃν ἐκ τῆς δευτέρας αὐτοῦ
ἔσχε γυναικὸς, τῆς ἀδελφῆς Γεωργίου τοῦ Σονρσου-
δυύλη, ὃν καὶ ἑπέτροπον τοῖς ἑαυτοῦ παιαὶν ὁ Συμεὼν
καταλέλοιπεν. Μιχαὴλ δὲ ix τῆς προτέρες αὐτοῦ
γενόμεναν γυναικὸς ἀπέχειβε μοναχόν. Ἰωάννης δὲ
καὶ Βενιαμὶν οἱ τοῦ Πέτρου ἀδελφοὶ ἔτι στολῇ ἔχο-
σμοῦντο Βονλγαριχῇ.

χθ΄. Τὰ κύχλῳ οὖν ἔθνη τὴν τοῦ Συμεὼν μαθόντες -

τελευτὴν, οἵ τε Χρωδάτοι καὶ οἱ λοιποὶ, ἐχστρα-
«εύειν χατὰ Βουλγάρων ἐδούλοντο, Αιμοῦ δὲ σὺν
ἀχρίσι τὸ Βουλγαρικὸν ἔθνος ἰσχυρῶς ἐχπιέζοντος,
ἐδεδίεσαν μὲν καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὴν ἔφοδον, Lie-
δίεσαν δὲ πλέον χαὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐπέλευσιν.
Μμουλὴν οὖν ποιησάμενοι χατὰ Ῥωμαίων ἐχστρα-
τεύουσιν, καὶ ἐν Μακεδονίᾳ καταλομὔάνουσιν. Φόδον
οὖν, ὡς εἰκὸς, τοῖς Ῥωμαίοις ἐμποιήσοντες, ἔπειτα
μαθόντες ὅτι μέλλει κατ᾽ αὐτῶν ἐχστρατεύειν ὁ βα-
φιλεὺς, ἀποστέλλουσι Πέτρος τε xat Γεώργιος χρυ-
φίως τινὰ μοναχὸν Καλοχῦριν ὀνομαζόμενον, τῷ γέ-
vec. ᾿λρμενιαχὸν, χρυσοθούλλιον [P. 585] ἐπιφερόμε-
voy **.. Διηγόρευε δὲ τὰ ἐν αὐτῷ ὡς τὴν μετὰ Ῥω»
μαίων εἰρήνην ἀσπάζονται καὶ πρόθυμοι ταύτῃ συν-
θέσθαι εἰσὶν, οὐ μόνον δὲ ἀλλ᾽, εἴ γε βούλονται, καὶ
γαμιχὸν ποιῆσαι ὀννάλλαγμα.

λ΄, Τὸν τοιοῦτον οὖν μοναχὸν ὁ βασιλεὺς ἀποδεξά-
μένος ἀσμενέστατα, παρευθὺ ἀπέστειλε μετὰ δρόμω-
νος ἐν Μεσημδρίᾳ τὸν μοναχὸν Θεοδόσιον τὸν ᾿Αθού-
χὴν καὶ Κωνσταντῖνον βασιλιχὸν χληριχὸν τὸν Ῥό-
διον, τὰ εἰς εἰρήνην συλλαλῇσαι τοῖς Βουλγάροις.
Οἱ δὲ παραγενόμενοι xaV τὰ εἰχότα συλλαλήσαντες
ἐξῆλθον ἅμα Στεφάνῳ Βουλγάρῳ διὰ ξηρᾶς. Ὅπι-
σθεν δὲ αὐτῶν χατέλαδε καὶ Γεώργιος ὁ Σουρσούθου-
Aog. Καὶ παραγενόμενοι ἐν Κωνσταντινουπόλει τὴν
εἰρήνην ἐποιήσαντο, xal συνάλλαγμα μετά τοῦ βασι-
λέως ποιῆσαι ἡτήσαντο, Θεασάμενοι δὲ τὴν θυγατέρα
Χριστοφόρου Μαρίαν xat μεγάλως kx" αὐτῇ ἀρεσθέντες
ἔγραψαν τῷ Πέτρῳ διὰ τάχους καραγενέαθαε, σύμφωνα

themate exslitit terre motus, ingensque ac terriü-
€us terrz hiatus, ita ut plura predia et ecclesia
,cum bominibus absorpla sint.

904 23. Maii mensis vigesima septima, indi-
etlone quinta decima, moritur Symeon Bulgariz
princeps, Petrum fllium suum, quem ex secunda
uxore sua Sursubulis sorore sustulerat praficiens
principem, quem ei Sarsubulem Symeon suorum
liberorum scripsit tetorem. Michaelera ex priore
vxore susceptum detondit monachum : Joannes et
Benjamin Petri fratres adbuc. Bulgariss stola orna-
bantur.

40. Circumvicins igitar gentes, tum scilicet
Chrobati tum reliqui, audita Symeonis morte Bul-
garos bello incessere stataebant. Fame vero cum
ingenti locnstarum copia Bulgarorum gentem gra-
viter premente, cum aliarum gentium irroptionem
formidabant, tum prsecipue Romanorum in se im -
perum metuebant. Secum itaque deliberantes ad-
versus Romanos copias educunt, ae Macedoniam
infestis signis petunt, Romanis, ut par est, incue
tieutes metum. Tum ubi didicere fore ut imperator
Romanus in eos verteret impetum, uns Petros
Georgiusque monachum quemdam Calocyrim no-
mine, genere Armeniacem, aurea instructam bulla
occulte mittunt, Bulle tenor hic erat, pacem se
amplecti cum Romanis, et ut illam componant,
promptis animis esse; neque id modo, sed et au-

C piarum foedera, dum illis adiubeat, cum Romanis

δὲ esse inituros.

$0. Istiusmodi itaque monacho placidissime re-
cepto, continuo imperator Theodosium Abucem
monachum 965 et Constantinum Rbodium, cleri-
cum palatinum, cum Bulgaris in Mesembria de
pace coliocuturos emisit. Qui cum venissent ac
colloquio babito rem commode tractas«ent, terra
iter babentes Petro Bulgaro illis comite rediere.
Post hos etiam Georgius Sursubulus subsecutus
est; cumque in urbem venissent, paeem inierant
86 cum imperatore pacisei petieraent. Conspectaque
Maria Christophori filia, ejusque plurimum specie
forinaque oblectati, Petro, ut quam celerrime ve-
niret, scripsere, cum init» pacis pacta ante per-

ποιήσαντες πρότερον περὶ τῆς γεγονυίας εἰρήνης. Ὁ cussissent,

λα΄, ᾿Απεστάλη δὲ Νιχήτας μάγιστρος ὁ συμπέν-
θερος Ῥωμανοῦ βασιλέως ὑπαντῆσαι χαὶ ἀγαγεῖν
Πέτρον μέχρι τὴς πόλεως. Τοῦ Βουλγάρου οὖν Πέ-
τροῦ καταλαδόντος, τριήρους ὁ βασιλδὺς Ῥωμανὸς
ἐπιδὰς ἐν Βλαχέρναις παρεγένετο καὶ τὸν Πέτρον ὡς
αὐτὸν ἀφικόμενον ἐθεάσατό τε καὶ κατησπάσατο.
"Enet δὲ ἀλλήλοις τὰ εἰχότα συγωμίλησαν, ὑπογρά.-
φονται τά τε σύμφωνα τῆς εἰρήνης xal τὰ γαμικὰ
συναλλάγματα, μεπολαθοῦντος ἂν τούτοις καὶ συν-
εχῶς διευθετοῦντος τὰ μεταξὺ Ρωμαίων τε καὶ
Βουλγάρων τοῦ πρωτοδεστιαρίον Θεοφάνους.

λβ΄, Ὀγδόῃ δὲ τοῦ Ὀχτωδρίον μηνὸς ἐξῆλθεν 6

34. Missus vero est et Nicetas magister, Romani
imperatoris consocer, qui obviam iret ac Petrum
ad urbem usque duceret. Petrus itaqoe Bulgarus
€um venisset, conscensa ltomanos imperator tri-
reme Blachernas petit, ac ibi Petrum ad se venien-
tem. et vidit et oscalo salutavit. Inter se vero de
presentibus negotiis collocutis, subscripuonibus
munita rataque habita pacis pariter nuptiarumque
federa, Theophane protovesiiario in omnibus quasi
sequestro, ac solerter Romanos inter Bulgarosque
negotium dirigente.

$3. Octavo autem mensis Octobris egressus pa«

VARUE LECTIONES.
δ 2c xal οἱ Βούλγαροι μετὰ χρυσαφίου ἐδούλλυναν τὰς γραφάς, margo P.

Digitized by Google
