937 JOSEPHUS GENESIUS. 988

Λῴστων ἀνὴρ ἄριστος, ὡς ἐγὼ χρίνω,
Γεωργίου τε, φημὶ, xat Θεοφάνους

Τῶν Y ,6 τε δὲ τοῦ βίδλου (f) lac
"oboe οὐ! shine φιλοδαιμόνων ων" v
Ὁ τῶν προέδρων πρῶτος, ἀλλὰ καὶ θύτης
Διοχαισαρείας, τῆς ᾿Αναζάρδης πάλαι (hk
In optimis est optimus, me judice
(Georgium. Theophanemque intelligo
Chrowographos) prasentis auctor εἰ pater
Fios lle prinsus préemlum atque ep
Diocesare, dice, Anazarbe aníeg) ee in
Pro λοίσθων (i) scripsi λῴστων et in quarto versa. pro φίλου δαιμόνων vel Edaardi Bernardi (/) φῇε
δαιμόνων, malui φιλοδαιμόνων. Sane virum pium nemo Christianus facile vocabit φίλον ξαιμόνων, faci-
lius φιλοδαίμονα, pro φιλοθέῳ, licet εἰ hoc rarissimam sit in Christianorum scriptis, cum dsitmonum
vocabulum in Novo Testamento semper de malis angelis accipiatur, quod ab Homero, Platone et aliis
eibnicis scriptoribus passim ponitur pro diis. Hactenus Faptucius. Postea. Steph. Berglerus ex eodem
cod. Lips. descripsit Genesium Latineque vertit, ipso teste in epistola ad J. A. Fabricium, in bujus
Vita, a Reimaro scripta, p. 222, ubi etiara animadvertit, apographuin cod. esse in senatoria bibliotheca,
factum ἃ Bosio parum perite et satis negligenter ; scriptorem vero csse horridum, inculum, judicii
egentem, Addidit in margino notas breviores, ut ineditum suo tempore e tenebris vindicaret ipse, vel
J. Burcardo Menkenio opitularetur, qui iilud, commentario a se illustratum, adjectis aliis CPolitanse
historiz scriptoribüs, tanquam supplementum corporis Byzantini luci publice exponere statuerat, mar-
rante Theoph. Sigefr. Bayero in Thes. epist. [Δ Croziano tom. I, pag. 30. V. Burmanni 2, prat. ad
Aristoph. Berglerianum pag. 8, sq. Burmanno eniin, (quod quidem is reticet, ) illud Berglerianum apo-
grapbum donaverat Saxius, qui id. Lipsis olim emerat; unde intelliges cel. Saxii verba in Onom. ll, p.
149, id inutili quadam liberalitate sua aliorsum exeulasse. Enimvero nec Berglerus nec Menkenius emisit
opus in lucem, Contra posterior secundarium fortassis quoddam apographum Veneto operis redeinptori
transcribendum dedit; sed editor Venetus in przfat. brevi Menkenii quidem liberalitatem praedicat, sed
nihil addidit, nisi pauca ila, ut noto beneficio preclara ejus (Menkenii) in rempublicam litter. merita me-
gis elucescerent : nihil igitur de codice ejusque apographo, nihi] de studio et versione Bergleri; nibil
de notis subjectis, quas omnes auctorem habere Berglerum, sibi ex ejus autographo patuisse tradit Bur -
mannus. Quam oseiiauter, quam turpiter egeriteditor Venetus, plures jam docuerunt, atque Fr. Otto
Menken. in Víta pavis sui, przfixa illius dissert. academicis pag. 47. in nota graviter conquestus est,
Venetum editorem patris Menkenii amplissimam pr:fationem, qua et Vitam Genesii et cod. ms. ratio-
nem enarraverat, prelo jam paratam, haud exspectare ; sed potius inornatum atque inutile opus prope-
ranter extrusisse. Atque cel. Sasius 1. c. Venetus, ait, operarum redemptor — hune Genesium reli-
quis XXII. Bistoriz Byzantinz scriptoribus, a se repetitis, sed multis contaminatum mendis, velut rude
et inelegans corollarium, addidit Venetiis 1733, fol., qua dere Fr. Otto Menken. non modo in Vita
patris sui, sed etiam in adnotatione ad litteras Guil. Cavei in Misc. Lips. novis vol. 1, part. it, pag. 548
sq. editis, acerbe queritar, Josephus, inquiens, Genesius, Byzantinus. scriptor, in. eo in[elicissimus, quod
post doctiss. tot virorum curas in impuras Venetorum manus incidit, unde miserrimum in modum deforma-
fus unte paucos annos. eziit. Vitiosissime autem typis Venetis descriptos esse, Andrez Buttigii , diligen-
tissimi olim bibl, Paulinz custodis — esemplum, quod penes me, ad codicis illius Lipsiensis fidem de-
auo castigatum, clarissime demonstrat. Hactenus Saxius.

NOT £.
Τῆς δὲ τῆς βίδλου exstat in ed. Veneta. Han. Ἰωάννῃ δοι λάδε, φίλῳ xai δαιμόνων
HM δαιμόνων in ed. Veneta, lp. Ὁ τῶν προέδρων πρῶτος, ἀλλὰ καὶ θύτης
ΗΝ Πάλαι abest ed. Veneta. Ip. Δηϊοκαισαρείας τῆς ᾿Ανσζάρδης (supple εἶ),
(i) Λοῖσθος legitur i cd. Veneta. Ip. Residuorum, vir optime, αἱ ego judico,
q V. Caveum l. c. et Aet. erud. Lips. ἃ. 1620. Georgiique dico atque Theophants,

p, 160. Alter Oudinus emendat : Chronographorum, huncce liórum, Peler,
Λοιπῶν ἀνὴρ ἄριστος, o; ἐγὼ χρένων, Joanni tibi accipe et amico celitum,
Γεωργίου τε φημὶ καὶ Θεοφάνους, Qui proedrorum primus sed et sacerdos
Τῶν χρονογράφων, τήνδε τῆς βίύλον, Πάτερ, Diorasaree Anazarbe es.

Digitized by Google
