897

VIT.& RECENTIORUM INPP. -

893

ἔχω ἐξουσίαν, óc σὲ βασιλέα ἐποίησα, xal ἄλλον A facultas est, qua te ratione imperatorem feci, etiam

ποιῆσαι; xax ὠργίζετο χατὰ Βασιλείον θνμούμενος.
Δαχρύουσα δὲ ἡ Ejóexla ἔφη τῷ βασιλεῖ" Τὸ τῆς
βασιλείας ἀξίωμω, δέσποτά μου, μέγα ἐστὶ, καὶ
ἀναξίως καὶ ἡμεῖς ἐτιμήθημεν, καὶ οὐ δίκαιόν
ἐστιν κατωφρρονεῖσθαωι αὑτό. Ὃ δὲ βασιλεὺς εἶπε"
Μὴ «ἰΙυποῦ ἐπὶ τούτῳ * καὶ γὰρ τὸν Βασιλισκια-
vór βασιλέα θέλω ποιῆσαι.

λδ΄, Βασῶλειος ἐν θυμῷ xat λύπῃ μεγάλῃ γέγονεν,
Ἐξελθόντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ χυνηγίῳ, μονα-
χόςτις ὑπλιντῆτας δέδωχεν αὐτῷ χαρτίον ἔχοντα] τὴν
xat αὐτοῦ μελετωμένην ἐπιδουλὴν ὑπὸ Βασιλείου.
Ὃ δὲ ἀναγνοὺς καὶ θυμωθεὶς ἐμελέτα xatà Βασι-
λείου. Τῆς δὲ μητρὸς αὐτοῦ Θεοδώρας χαλεσάσης
τὸν βασιλέα εἰς τὰ ᾿Ανθεμίον, ἀπέστειλε ῬῬεντάχιον
«ὃν πρωτοδεστιάριον αὑτοῦ μετὰ ἑτέρων ἀνθρώπων
οἰκείων αὐτοῦ πρὸ; τὸ θηρεῦσαί τι xal ἀποστεῖλαι
εὖ μητρὶ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Βασίλειος συνεσχευάζετο χατὰ
Μιχαὴλ, καὶ ἦν σχυθρωπὸς κάνυ. Ἐπὶ δεῖπνον δὲ
«οὔ βαδιλέως καθεσθέντος, προσεκαλέσατο Εὐδοκίαν
καὶ Βασίλειον συνδειπνῆσαι αὐτῷ. Τοῦ δὲ ϑασιλέως
οἴνῳ πολλῷ χρησαμένου ἀναστὰς Βαπίλειος ὡς διά
4wa χρείαν, ἀπελθὼν ἐν τῷ κοιτῶνι τοῦ βασιλέως,
διαστρέψας τὰ χλεῖθρα, δυνατὸς ὧν, ὡς μηχέτι χλείε-
60a: τὴν θύραν, καὶ ἀπελθὼν συνεδείπνει μετὰ τοῦ
βασιλέως. Τοῦ δὲ βασιλέως πάλιν οἰνωθέννος, τῆς
"Urrnetvnc, ὡς ἔθος, αὐτῷ συγχαιρούσης, ἀναστὰς
Μιχαὴλ χειροχρατούμενος παρὰ δασιλείου ἀπῆλθεν
ἐν τῷ χοιτῶνι " οὗ τὴν χεῖρα φιλήτας Βασίλειος

alium facere? lraque acfurorc in Uasitium exzestua-
bat. Flens tero. Eudocia dixit imperatori : Imperit
dignitas, domine mi, magna est; et nos supra meri-
fum. ea ornati sumus : 836 néc equum est ut ilia
contemnatur. Ad quam ünperator : Noli rem. hanc
moleste ferre : nam et Basiltacianwm voto iniperato?em
facere.

$4. Éa rc Basilius ira excanduit, hiagnusquc eurü
dolor incessit. Egresso autem ad venandum impera-
tori factas obviam quidam monachus et libelluth
porrexit, quas ei Basilius struebat insidias conti-
nentem. Quo letto, iraque percitus, adversus Dasi-
lium mhthinabatur: Cum autem Theodora mater
imperatorein ad Anthemii :des intitasset, misit
ille Rentacium protovestiarium cum aliis protecto-
ribus suls ac domesticis, ut venatu aliquid cape
rent, quod ad cenz apparatum matri sux mitteret.
Porro Basilius insidias subornabát contra Micbae-
lem, eratque mesius valde. Sedente vero impera-
tore ad cenam, Eudociam et Basilium ad concenan-
dum invitat. Imperatore autem multo jam gravi
vino, surrexit Basilius quasi necessarii aliquid ope-
ris facturus, abiensque in. sacrum cubiculum, ejus
obturbata sera, ut qui vir potens essct, ut claudi jam
fores non possent, ad concenandum imperatori
rediit. Rursusque imperatore vino obruto, Ingerina
el ex more gratulante, surgens Michael, Basilio
manum tenente in. cubiculum abiit; cujus manum ,

ἐξῆλθεν. “Ενδοθεν [P. 542] δὲ τοῦ χοιτῶνος fjv Ba- (; deósculatus Basilius egressus est. Erat intra cubi-

σιλισκιανὸ;, τῇ χελεύσει τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πλίνῃ
Ῥενταχίου ὑπνώσας πρὸς φυλακὴν αὐτοῦ. Ἰγνάτιος
δὲ χοιτωνίτης ἀπελθὼν τοῦ χλεῖσα: τὴν θύραν τοῦ
κοιτῶνος διεττραμμένην, χεὶ ἀπογνοὺς ἐκαθέσθη ἐπὶ
τῆς χλίνης τύλων τὰς τρίχας αὐτοῦ. Τοῦ δὲ βασι-
λέως ὑπὸ τοῦ οἶνον ὕπνῳ θανάτου παραπλήσιον **
κοιμωμένου, ἀυρόως ἐλθὼν Βασίλειος μετὰ καὶ ἐτέ-
pev τὰς θύρας ἀνέψξεν" καὶ ἔμφοδος ἐξελθὼν Ἰγνά-
αἰος ἀντέπιπτε Βασιλείῳ τοῦ μὴ εἰσελθεῖν. Πέτρος
δὲ ὁ Βούλγαρος διὰ τῆς τοῦ Βασιλείον μασχάλης διελ-»
Qv πρὸς τὴν κλίνην τοῦ βασιλέως ἐχρατεῖτο παρὰ
Ἰγνατίου ἀντιπίπτοντος αὐτῷ. "Egoxvoc ἐγένετο ὁ
βασιλεύς, Ἰωάννης δὲ ὁ Χάλδος παρευθὺ μετὰ τοῦ
ξίφους δοὺς τῷ βασιλεῖ ἀπέχοψε τὰς χεῖρας αὐτοῦ.
Ὁ & Ἰαχωξίτζης ὁ ἀπελάτης ὁ Πέρσης τὸν Βασι-
λισαινγὸν ξίφει τρώξας ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἄνωθεν κάτω,
Μαριανὸς δὲ καὶ Βάρδας ὁ πατὴρ Βασιλείου τοῦ ῥαί-
κτορος καὶ Συμθάτιος ὁ ἀδελφὸς Βασιλείου καὶ "Acv-
λαίων ἐξάδελφος Βασιλείου καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Τοξα-
ρᾶς ἴσταντο πρὸς φυλακὴν ἔξωθεν, καὶ οὐδεὶς τῶν
μετὰ Μιχαὴλ ἔγνω τὰ γινόμενα. Συναθροισθέντες οἱ
μετὰ Βασιλείου συνεδονλεύοντο. ᾿Ασυλαίων δὲ ἔφη
πρὸς" Βασίλειον, ὅτι El καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ éxó-
γάμεν, ἀλλὰ ζῶντα αὐτὸν εἰάσαμεν " καὶ ἐὰν ζῇ,
τί ἀκολογησόμεϑα ; καὶ χαριζόμενος Βασιλείῳ ὑπο-
σερέψας εὗρε Μιχαὴλ χεῖρας μὲν μὴ ἔχοντα, ἐπὶ
τῆς χλίνης δὲ χείμενον, ἐλεεινολογούμενον χατὰ Βα-

colum, imperatoris jussu, Basiliscianus in Rentacii
lettulo custodit eausa decumhens. Profectus Igna-
lius cubicularlus ut ostium clauderet, seram obtur-
batam offendit: desperansque 8377 vellens sibi
capillos super lecto sedebat; linperdiore autem
morti quam simillimum a vino sontnum doriniente,
ingressus repente cum aliis. Basilius fores aperuit,
Egressusque tremebundus lgnatius Basilto obsiste-
bat, ne ingrederetur. Petrus tero Dulgarüs sub
Basilii axilla ad imperatoris leetum delapsus ab
Ignatio tenebatur, οἱ obsistente. Inter qux somno
solutus est imperator. Moxque Joannes Chaldus
gladio imperatori impacto ejus abscidit manus.
Jacobitzes vero Apelates Persa, gladio Basilisciano

D adacto, vulneratum sursum infra excussit. Bardas

autem Basilii rectoris pater, et Symbatius Dasilii
frater, ejusdemque patruelis. Asylaon, nec non
Constantinus Toxaras, foris stabant ad excubias,
nec quisquam Michaclis protectorum atque hominum
cognovit ea qui flebant. Congregati autem qui cum
Basilio erant, quid facto illis opus esset, consulta-
bant. Atque Syleo ad Besilium : Tametsi. manus
ejus proscidimus , at vivum tamen ipsum dimisimus

Ac siquidem vizerit, quid excusabimus ? Gratiamque
facturus Basilio, reversus invenit. Michaelem trun

cum quidem manibus, in lecto vero jacentem lugu-
brique adversus Basilium planctu quiritantem, Ia

YARUE LECTIONES.

*! παρατ) ησίφῖ

Digitized by Google
