963 GEORGII MONACHI 96i

portentosam atque illis qui horum noverant judicia Α «t xal τοῖς τὰ τοιαῦτα cvyxplvew εἰδόσι παράδοξον.
novam et insolitam. Duas aiunt colloquentibus am- Δύο φασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων ὁμιλούντων ἄνωθεν
bobus regibus aquilas super eos volitasse et cum αὐτῶν ὑπερπτῆναι χλάγξαι τε καὶ πρὸς ἀλλήλους
clangore coivisse, moxque divulsas alteram.ad συμμῖξαι, xal καραυτίχα διαζευχθῆναι ἀλλήλων, καὶ
urbem transisse, alteram in Thraciom ΘΟ avo- — tv μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν διελθεῖν, τὸν δὲ ἐπὶ τὴν Θρ-
lasse. Rerum istiusmodi curiosi indagstores inau- κῆν διακτῆναι. Τοῦτο οἱ ἀχριδῶς τὰ τοιαῦτα Gxo-
spicatum omen arbitrati sunt, fore nimirum ut βοῦντες οὐ καλὸν ἔκριναν οἰωνόν " ἀσυμδάτους γὰρ
infecta pace illi disjungerentur. Symeon δ suos ἐπὶ τὴν εἰρήνην ἀμφοτέρους διαλυθήσεσθαι ἔφασαν.
Teversus imperatoris sapientiam modestiamque suis Συμεὼν δὲ τὸ αὐτοῦ στρατόπεδον χαταλαδὼν τοῖς
proceribus narrat, virique formam et robur infra- ἑαυτοῦ μεγιστᾶσιν τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήγγειλε δύν-
tlumque animum immensis laudibus celebrat. εἐσιν xal ταπείνωσιν, ἐξεθείαζέ τε αὐτοῦ «b εἶδος τήν
“ε ῥώμην καὶ τὸ ἀκατάπληχτον τοῦ φρονήματος.

35. Mensis Decembris die vigesima quinta Roma- xy'. Δεχεμθρίῳ δὲ μηνὶ κε’ ἔστεφε Ῥωμανὸς τοὺς
nns filios suos Stephanum et Constantinum coronst υἱοὺς αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, Στέφανόν τε
in Magna ecclesia : sed et "Theophylactom ejus καὶ Κωνσταντῖνον’ ἀλλὰ xal Θεοφύλακτον εὐνοῦχον
fiium Nicolaus patriarcha detondit clericum, sub- B υἱὸν αὐτοῦ ὁ κατριάρχης Νικόλαος ἀκπέχειρε κληρι-
disconum ordinsns ac promovens syncellum, cum — xiv, χειροτονήσας ὑποδιάχονον οὐγκελλόν τε «porte
is prius in sebdiaconozum gradu in ameta proces- ρισάμενος, διελθόντα πρότερον ἐν τῷ τῶν ὑποδια-
sisset. χκόνων τάγματι εἰς τὰ ἅγια,

34. Mensis Aprilis die decima nons Romanus xÜ. ᾿Απριλλίῳ δὲ μηνὶ ιθ' ἐτίμηος Ῥωμανὸς
Joannem mysticum, rerum gerendarum admini- Ἰωάννην μυστιχὸν καὶ παραδυναστεύοντα πατρίχιον
strum et subadjuvam, patricia ac proconsulari di- καὶ ἀνθύπατον, ὥστε &' αὐτὸ τοῦτο φθόνον κινηθῆ-
gni'ate ornavit, ita sane ut binc quoque illi conflata ναι αὐτῷ xal χατηγορηθῆναι αὑτὸν ὑπό. τινων.
Invidia sit et illatum a quibusdam crimen.

25. Maii mensis die quinta decima, indictione κε΄. Mato δὲ μηνὶ ιε΄, ἱνδιχτιῶνος (γ΄, τελευτᾷ τὸν
tertia decima, moritur Nicolaus patriareha, cum a. βίον ὅ πατριάρχης Νιχόλαος, κρατήσας tv τῇ [f αὖ-
secundáà sua provectione annos tredecim throne τοῦ ἀναδάσει τοῦ πατριαρχείου ἔτη ιγ΄. Καὶ ἀπετέθη
potitus esset. Ejus corpos in inonasterio, quod ipse τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθείσῃ μονῇ τῶν
«ondiderat ac Galacrenas vocaat, conditum est, Γαλαχρηνῶν. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ πατριάρχης χαϑί»
Mense vero Augusto patriareba sufficitur Stepha- c ται Στέφανος ὁ ᾿Αμασείας μητροπολίτης εὐνοῦχος
nus Ámaseg inetropolita, eungcbus. ὑπάρχων *5,

$03 ?6 Mense Octobri Jeannes mysticus 85 xc. "Oxtu6plo δὲ μηνὶ κατηγορηθεὶς ὁ μυστιχὸς
imperatori reram gerendarum adjutor affectati m- Ἰωάννης xal παραδυναστεύων ὡς τῆς βασιλείας
perii defertar, in rem indocente Cosma patricio ae ἐφιέμενος ὑποθήκῃ τοῦ πατρικίου Κοσμᾶ xai λογο-
cursus publiei logotheta, qui liam ei uxorem jo- θέτον τοῦ δρόμον, (P. 582| διδόντος εἰς γυναῖχα ckv
caverat. Ejus rei causa dejicitur ille quidem pala- θυγατέρα αὐτῷ, Τούτου ἕνεκεν καταδιδάζεται μὲν
to : permissum tamen et prodire ac imperatori τοῦ παλατίου, συγχωρεῖται δὲ προέρχεσθαι καὶ τῷ
Tüinistrare, εἰ cum eo eommunicaus consiliis, quod βασιλεῖ ἐξυπηρετεῖν xat σὺν αὐτῷ τὸ &vijxov διοιχεῖν"
oficii esset, tractare. Ingens quippe in eum impe- — στοργὴν γὰρ ὅτι πλείστην ἐχέχτητο πρὸς αὐτὸν 6
ratoris vis amoris erat, quod mystieus in omnibus βασιλεὺς Ῥωμανὸς ὡς ἐν πᾶσιν αὐτὸν θεραπεύειν
εἰ obsequi posset, nec ut ἃ se penitus ablegaret in δυνάμενον, xaY τελέως τοῦτον ἀπώσασθαι obx t6o5-
δοίιωυπι inducere poterat. Accusatoribus tamen Aero. Τῶν κατηγόρων οὖν ἐπειγόντων τὸν βαδιλέα
imperatorem urgentibus, perspicoaque esse οτ-ὀ — xe σαφῇ ἀποδειχνύντων τὰ χατηγορημένα, ἐρευνῆ-
mina objecta Ἰϑοπειγδηιθυ5, serutatus imperator, σας ὁ βασιλεὺς καὶ ἀληϑῇ ταῦτα εἶναι μαθὼν ἔμελλε
«um vera hsec esse comperisset, capiendum mysti- p τοῦτον χατασχὼν ἀνετάζειν. Ὃ δὲ τοῦτο προγνοὺς
cum 5Ξιδιη ac qua'stionibus subjieendum. Quod χρῆται φυγῇ, καὶ τὴν Μονοκάστανον λεγομένην χα-
ille przsentiens, fuga se ad Monocastanorum mo- ταλαδὼν ἀκοκείρεται μοναχός. Πέφευγε δὲ καὶ Κων-
nasterium recipiens, ibi monacbi ritu comam po- σταγιῖνος ὁ τοῦ Βοῖλα ὁ τῆς τραπέζης, οἰχεῖος καὶ
suit. Fugit vero etiam Constantinus Βοίϊα flius, φίλος ὧν αὐτῷ, καὶ tbv “θλυμπον καταλαδὼν τὸ
mensz pripositus, tinens scilicet ut qui ipse TDy- μοναχικὸν xa αὐτὸς ἅτε συμμύστης ὑπάρχων τοῦ
tici symimysta esset ejusque secretorum conscias. μυστικοῦ xul τῶν ἀποῤῥήτων αὐτοῦ xowevé;. Tw
Patricium Cosmam ad palatii borologium verberi- δὲ πατρίχιον Κοσμᾶν ἐν τῷ ὡρολογίῳ τοῦ παλατίου
bus subacti m. imperator oíficio movit. Joannis my- τύψας ὁ βασιλεὺς διεδέξατο, Προδάλλεται δὲ ἀντὶ τοῦ
stici laco T heop μαηφεργοιονεβιίαρίον subadjuva γΘ- μυστιχοῦ Ἰωάννου Θεοφάνην παραδυναστεύοντα.
rumque gerenda rum ἰηροταίογι adjutor. prefici-
tur.

*

YARLE£. LECTIONES, .
*? σημείωλαι ὅτι ἐγένετο καὶ εὐνοῦχος πᾳεριάρχης. :

Digitized by Google
