grt

GEORGII MONACHI

972

lectio biabeatar, hoc et ille pratstabat, sibi ipse et A ρατιθεὶς, ὥστε τὸ μὲν σῶμα τρέφεσθαι τῇ συνήθει

convivis duplicem apponens mensam, ul tum corpus
consueto cibo aleretur, tum anima docirinarum
voluptate obloctaretur. Quibus ille diligenter atten-
dens animum, spiritu teentis compunctus, lacryma-
ruw large fontes emittebat.

910 539. Ejus vero idem erga monachos, quos
praesertim sanctitas ac religio claros reddiderat,
qvanta fuerit, quis possit enarrare? Eorum ne-
mo in conspectum veniebat, eui actus suos cum
multis laerymis non exponeret. Cum autem fide
devotissimus ἃς summe orthodoxus esset, urbis
omnes ecclesias pellucidis subtili stamine zeplis
cereorumque ac lampadum copia splendide exor-
nabat, ac decorabat. Sed et monachis in mon-
libus, tum nempe Olympo tum Cymins, et quem
vocant Petram auream, et Barachei monte,
nulo unquam tempore destitit annua stipendia
mittere eorumque res curare 3c eis prospicere;
quique inter illos actionis cultu ac contempla-
tione speciabiles essent, ad se accersere, eo-
rumque precum suffragia decerpere. Nec id modo,
sed et religiosa exercitatione inclusis, et qui se
angustissimis toguriolis velut carcere abdidis-
eut , cunctis denique monasteriis statulas annonas
subministrare non cessabat. Has velut e multis
paucas viri virtutes eleemosynasque percurrimus.

40. Petro autem. Bulgaro Joannes frater. com
aliis Symeonis proceribus struxit insidias. De-
prehensis illis, Jusnnes quidem verberibus emen-
datus in carcere includitur; reliqui acerbis sup-
pliciis subacti sunt. Horum Romanus imperator a
Petro certior factus Joannem monachum 911
(eum qui rector exstiteral) mittit, prztextu qui-
dem redimendi captivos, re ipsa vero ut Joan-
nem caperet οἱ Byzantium duceret; quod et ita
contigit. Quippe cum Joanne navem ingressus a
Mesembria in urbem venit. Nec multo post pro-
jecto mouachi habitu, cum uxoris amplexus quae-
reret, imperator illi xdes assignavit multaque
omnino predia contulit ; uxorem quoque ex aua
ipsius Armeniacorum patria ei locavit, atque
in Cesaris domo premagnifice nuptias fecit, ducto-
ribus sponse Christophoro imperatore ac Joanne
monacho exrectore.

41. Mensis Martii die secunda, qui in foro,
columnis ilic ordine erectis, Cosmites impositus
erat, decidit ac viros sex occidit. Magnum quo-
que ac formidabile in fori porticu excitatum in-
cendium, haud procul a templo sanete Deiparz,
adeo ut pars illa fori quam cerarii et quam pelli-
tiarii artifices occupant, ad Psichas usque igni ab-
sumpta sit.

' 429. Moriuus autem est Christophorus impera-
lof mensc Augusto, indictione quarta, Romano

τροφῇ, τὴν δὲ ψυχὴν τῇ καταλλήλῳ τῶν λόγων
ἐπεντρυφᾷ» ἡδονῇ, οἷς ἐχεῖνος ἐπιμελῶς προσέχων
τὸν νοῦν κατενύσσετο τὴν Ψυχὴν καὶ πολλὰς δα-
χρύων ἠφίει πηγάς.

λθ', Τὴν δὲ πίστιν ἣν ἐχέκτητο πρὸς πάντας μὲν
μοναχοὺς, μάλιστα δὲ τοὺς ἐπὶ ἀγιωσύνῃ διαδηήτονς
xai εὐλαδείᾳ τίς ἂν διηγήσαιτο ; Οὐχ ἐθεάσατο
γάρ ποτε μοναχὴν ἀρετῆς &vttyóusvov, ᾧτινι τὰς
ἐανιοῦ πράξεις σὺν πολλοῖς οὐχ ἐξηγόρευσε δάχρυ-
σιν. Πιστότατος δὲ ὧν xal ὀρϑοδοξότατος πάσας τὰς
«ἧς πόλεως ἐκκλησίας πέπλοις διαφανέσι καὶ φωτα-
γωγίαις λαμπραῖς χχτεχόσμει xal xattoalópuvsv.
᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ἐν τοῖς ὄρεσι μοναχοῖς, τῷ τε Ὁλύμν
T καὶ τῷ Κυμηνᾷ ** καὶ τῇ Χρυσῇ χατονομαζο-
μένῃ πέτρᾳ καὶ τῷ τοῦ Βαραχέος ** ὄρει, οὐ διέλει-
πεν ἐτησίους ῥόγας ἐξαποστέλλων “", καὶ φροντίζων
τούτων καὶ προνοούμενος, καὶ τοὺς ὀνομαστοὺς ἐπὶ
πράξει καὶ θεωρίᾳ μεταχαλούμενο; ὡς αὐτὸν, καὶ
^v εὐχῶν αὐτῶν τὰς εὐλογίας τρυγῶν. Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ «οἷς διὰ τὸν θεὸν ἐγχλείστοι: καὶ ἑαυτοὺς
ἐν στενωτάτοις οἴχοις χαθείρξασι καὶ πᾶσι τοῖς μο-
ναστηρίοις τὰς ἐτησίους ῥότας, ἃς διετύπωσεν, οὐ
διέλειπεν ἐπιχορηγῶν. Ταῦτα ὡς ix πολλῶν ὀλίγα
τῶν ἀπείρων αὑτοῦ κατορθωμάτων xai ἐλεημοσυνῶν
διεξήλθομεν.

pg. Πέτρῳ δὲ τῷ Βουλγάρῳ ἐπέθετο Ἰωάννης 6
ἀδελφὸς αὐτοῦ μετὰ καὶ ἑτέρων μεγιστάνων τοῦ
Συμεών’ καὶ φωραθέντων αὐτῶν ὁ μὲν Ἰωάννης
«ὐπτεται καὶ ἐγκλείεται φυλακῇ, οἱ δὲ λοιποὶ τιμω»-
ρίαις οὗ ταῖς τυχούσαις ὑποδάλλονται. Ταῦτα δῆλα
κοιήσαντος Πέτρου τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ, ἀπέστειλεν
ὁ βασιλεὺς τὸν μοναχὸν Ἰωάννην, ὃς ἐγεγόνει ῥαί-
χτωρ, προφάσει μὲν ὡς ποιήσασθαι ἀλλάγιον τῶν
κρατουμένων αἰχμαλώτων, τῇ δὲ ἀληθείᾳ κατασχεῖν
Ἰωάννην καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀγαγεῖν. Εἰσελ-
θὼν γὰρ ἅμα τῷ Ἰωάννῃ ἐν πλοίῳ ἀπὸ Μεσημόρίας
ἦλθεν ἐν τῇ πόλει" xol μετ᾽ οὐ πολὺ τούτου τὸ μο-
γαχιχὸν σχῆμα ἀποῤῥίψαντος xat γυναῖχα ἐπιζητὴ-
σαντος, δέδωχεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς οἶχον χαὶ χτήματα
πάμπολλα xol γυναῖχα ἐχ τῆς αὐτοῦ πατρίδος τῆς
τῶν ᾿Αρμενιαχῶν ὁρμωμένην, γάμον τε λαμπρὸν ἐν
τῇ τοῦ Καίσαρος οἰκίᾳ πεποίηκεν, Χριστοφόρου βα-

D σιλέως καὶ Ἰωάννου μοναχοῦ, τοῦ γεγονότος ῥαί-

xtopog, παρανυμφευσάντων.

[P. 587) μα΄, Μαρτίῳ δὲ μηνὶ ἡμέρᾳ β᾽ χοσμήτης
ἔπεσεν ἐν τῷ φόρῳ ix τῶν στοιχηδὸν ἱσταμένων **
ἐκεῖσε κίοσιν ἐπικειμένων, καὶ ἀπέχτεινεν ἄνδρα: c*.
Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς μέγας καὶ φοδερὸς εἰς τὸν
«οὔ φόρου ἔμόολον, πλησίον τοῦ ναοῦ τῆς ὑπεραγίας
Θεοιόχου, ὥστε καταχαῆναι τά τε κηροπωλεῖα xai
τὰ γουνάρια τοῦ φόρου μέχρι τῶν Ἐιχῶν.

μβ΄. Ἐτελεύτησε δὲ Χριστοφόρος ὁ βασιλεὺς μη-
νὸς Αὐγούστου, ἱνδικτιῶνος δ΄, πολλὰ χοψαμένου

VARLE LECTIONES. .
Mord p. 259 d. '* Bapoyatov ib." Legebatur, ἐξαποστέλλειν, 46 imo τῶν τοῖς av. ἱσταμένοις Cf.
p» .

Digitized by Google
