961

GEORGII MONACHI

wiarcha Stephanus eum Theophane protovestiario À πατριάρχης Στέφανος ἅμα Θεοφάνει  rputofeava-

et Maria Ghristophori &lia universoque senatu, ad
sancüissimz Dei Genitricis ad Pegas, Petrum Ma-
riamque benedixit, et nuptiales corsllas eorum ca-
pitibus imposuit, sponsam 9606 comitantibus
Theophane protovestiario et Georgio Sursubulo.
Insiructa vero sumptuosa ac premagnifics mensa,
eunctisque ad nuptiarum solemnia spectantibus rite
splendideque peractis, Theophanes protovestiarius
una cum Maria Christophori imperatoris filia in
urbem reversus est. Teriio autem ἃ nuptiis cele-
bratis die Romanus imperator ip Pegarum exscen-
sione magnificum paravit convivium, sericis aulzig
convestita machina. Quo loco epulatus Romanus
imperator cnm Petro Bulgaro necnon. Constanino
genero ac Christophoro fiio. Bulgaris porro etiam
atque etiam obstinatis animis adnitentibus ut priore
loco Christophorus ac tum Constantinus íaustis
cminibas atque vocibus imperatorum more accipe-
velur, eorum Romanus imperator enixe flagitatis
annuit, ac quod petierant exstitit.

$2-24. Tum vero omnibus nuptiarum expletis
solemniis et gaudiis, ac cum jam Maria cum Petro
virosuo in Bulgariam esset profectura, ad Hebdo-
inum usque ἃ parentibus una cum Theophane
protevestiario deducitur. Ibique cum Petro epu-
lati, quod in discessus procinctu erat, puelle cir-
ecmfus| copiosas fundunt lacrymas, quantas par
erat, qui charissimo pignore continuo privandl erant;

fip καὶ Μαρίᾳ τῇ τοῦ Χριστοφόρου θυγατρὶ xat
πάσῃ τῇ συγκλήτῳ εἰς τὸν ναὸν τῆς ὑπεραγίας Θεο-
τόκου τὸν τῆς Πηγῆς, καὶ εὐλόγησαν Πέτρον τε χαὶ
Μαρίαν, καὶ τοὺς νυμφιχοὺς στεφάνους ταῖς αὑτῶν
ἐπέθηχαν κεφαλαῖς, παρανυμφεύοντος Θευφάνους
πρωτοδεστιαρίου xal Γεωργίου Σουρσουθδούλου. Λαμ-
πρᾶς δὲ καὶ πολντελοῦς γεγονυίας τραπέζης, χαὶ
πάντων τῶν εἰθισμένων τοῖς γάμοις φαιδρῶς ἐπιτε-
λεσθέντων, εἰσῆλθεν Θεοφάνης πρωτοδεστιάριος ἅμα
Μαρίᾳ τῇ θυγατρὶ τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου ἐν τῇ
πόλει, Τῇ & δὲ τοῦ γάμου ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς εὐωχίαν λαμπρὰν ἐν τῇ τῶν Πηγῶν ἀπὸο-
δάθρᾳ τοῦ βασιλιχοῦ δρόμωνος, περιχοσμήσας αὐτὴν
ὑφάσμασι σηρικοῖς. “Ἔνθα συνειστιάθη Ῥωμανὸς ὁ
βασιλεὺς Πέτρῳ Βουλγάρῳ ἅμα Κωνσταντίνῳ γαμ-
6pip καὶ [P. 584] Χριστοφόρῳ υἱῷ. Τῶν δὲ Βουλγά-
ρὼν ἕνστασιν οὐ μιχρὰν ποιησαμένων πρότερον £)-
φημισθῆναι Χριστοφόρον, εἶθ᾽ οὕτως Κωνστανεῖνον,
ὑπεῖξε τῇ ἐνστάτει τούτων ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς, καὶ
γέγονεν ὅπερ ἡτήσαντο.

λγί-λδ', Ἐπειδὴ δὲ πάντα τὰ ἐπὶ τοῖς γάμοις συν»
ετελέσθησαν, ἔμελλε δὲ Μαρία ἤδη τὴν πρὸς Βονλ-
γαρίαν αὺν τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς Πέτρῳ ὁδὸν ὁδεύειν, οἱ
ταύτης γονεῖς μέχρι τοῦ Ἑδδόμου συνεξῆλθον αὐτῷ
&pa Θεοφάνει πρωτοδεστιαρίῳ, xat συνεστιαθέντες
ἐχεῖσε Πέτρῳ, ἐπειδὴ ἔμελλεν ἀπαίρειν, περιχυϑέν-
τες τῇ θυγατρὶ καὶ πολλὰ χαταχέαντες δάχρνα xat
ὅσα εἰχὺς ἐπὶ στερήσει σπλάγχνου περιποθέτου,

generumque guum exosculati, atque ejus manibus ( τόν τε αὐτων γαμδρὸν ἀσπασάμενοι xal ταύτην ταῖς

deposita filia ac contradita, in regiam revertuntur.
Maria viri Bulgari manibus tradita, gaudio mista et
tristitia, in Bulgariam iter habebat. Dolorem facie-
bat quod amantissimis parentibus, 90/7 quod re-
giis dibus, quod necessariorum affiniumque con-
Sueludine destituebatur; rursusque gaudio erat
quod viro regi locata Bulgarorumque domina esset
consalutata. Ibat itaque splendidas sibl. exportans
opes ac omnígenas, eaque supellectili instructa quz
et numerum excedat. .

$5. Tunc vero etiam a Melitene ad Romanum im-
peratorem legati advenere pacis federa psctaque
offerentes. Nec multo post etiam Apochaps Ameris
nepos, ipse Melitenes ameras, nec non. Aposalath

αὐτοῦ χερσὶ παραθέμενοι ἐν τοῖς βασιλείοις ὑπέστρε-
av. Μαρία δὲ Βουλγαρικαῖς παραδοθεῖσα χερσὶ τὴν
ἐπὶ Βουλγαρίαν ἀπήει, χαίρουσά τε ἅμα xat λυπου»
μένη, λυπουμένη μὲν ἐφ᾽ οἷς γονέων φιλτάτων
ἐστέρηται καὶ βασιλείων οἴχων χαὶ συνηθείας τῶν
γένει προσοικούντων 95, χαίρουσα δὲ ὡς βασιλεῖ προσ-
πὩρμόαθη ἀνδρὶ xai δέσποινα Βουλγάρων προσηγο-
ρεύθη. ᾿Απήει τοίνυν πλοῦτον ἐπιχομιζομένη λαμ-
πρὸν καὶ παντοδαπῇ xai σχευὴν ἀναρίθμητον.

Ae'. Τότε δὲ καὶ πρέσδεις πρὸς τὸν βασιλέα Ῥω-
μανὸν ix τῆς Μελιτηνῆς παρεγένοντο, εἰρηνικὰ;
σπονδὰς ἐπὶ τὸ ποιῆσαι πάχτα παρέχοντες. ἈΪετ᾽ οὐ
πολὺ δὲ xal ᾿Απόχαψ ὁ τοῦ "App ἔγγονος, ἀμηρᾶς

ducum strenuissimus nobilissimusque ac locuple- D ὧν Μελιτηνῆς, xai ὁ ᾿Αποσαλὰϑ στρατηγὸς, εὐγενέ-

tissimus, ex. Melitene venerunt; magniflceque con-
venienti honore ἃς cultu a Romano suscepti per-
cussoque pacis fcedere ad sua redierunt. Indeque
sociis adleci ac federsti adversus iribules suos
Agarenos cum Romanis ad bella proficiscebantur,
&c triumphi specie cum iisdem captivos suos du-
contes (mirando sane spectaculo et inaudito, im-
plorumque Saracenorum afflictarum rerum indicio)
urbem ingrediebantur. Mortuo autem Apocbapto,
viro prudente ac sapiente, Melitenenses pacem dis-
eolvere. Iterum igitor adversus cos prosciscuntur
Jegionum domesticus Joannes Crocoas cum rohorti-

στατὸς xal πλούαιος ὧν, ἐκ Μελιτηνῆς παρεγένοντο,
᾿Αποδεχθέντες οὖν μεγάλως μετὰ τῆς προσηχούσης
τιμῆς παρὰ Ῥωμανοῦ xai σύμφωνα εἰρήνης ποι-
ἦσαντες ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια, "Exzote δὲ συνεξ-
ἐστράτενον τοῖς Ῥωμαίοις κατὰ τῶν ὁμοφύλων ᾿Δγα-
ρηνῶν, ἕν τε τοῖς ἐπινιχίοις συνεισήρχοντο τοῖς Ῥο-
μαίοις ἐν τῇ πόλει, αἰχμαλώτους ἄγοντες 'Ayapre
γούς * ὅπερ ἦν θαυμαστὸν καὶ παράδοξον δεῖγμα τῆς
τῶν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν δυστυχίας. Τελευτήσαντος δὲ
τοῦ ᾿Απόχαψ, ἀνδρὺς φρονίμου χαὶ συνετοῦ xdibuva-
τοῦ, διέλυσαν τὴν εἰρήνην οἱ τὴν Μελιτηνὴν χατοι-
χοῦντες, Ἐχστρατεύουσιν οὖν κατ' αὐτῶν πάλι» ὅ

VARLE LEGCTIONES.

*! Θεοδώρον Ρ. ** προσηχόντων p. 257 b.

Digitized by Google
