941

GEORGII MONACHI

943

juseturos paciscerentur, quo iade dilectionis vin- A ἀμφοτέρων ψυχὴν, σύμφρων αὐτοῦ xal cüdufQ'rg

culum sibi astringerent.

95. Secundum hzc igitur vigesima quinte Matti
mensis mittit Romanus Joannem presbyterum do-
mesticum suum egmdemque fidelissimum, et Theo-
dorum Masizucem nuncupaium in polstiám, qui
ejus causam 86 agerent ἃς excusarent , nikif ad
rebellionem spectare. quod. ab eo (actum erat, δεά
unum hoc seritum, Phoce molimina, ac metuentem
πε ille novis rebus adversus. imperatore studeret,
eam ob rem in animum induzisse édque consilii
cepisse, ul ín regiam, imperatori custos. felurus,
ascenderet. Non approbante Nicolao patriarcha aut

ἐγένετο, ὥστε xol γαμιχὸν δυνάλλαγμα ποιήσασθαε
συνεφώνησαν, πλέον ἔχ τούτου τὸν τῆς ἀγάπης δε-
σμὸν ἐκισφίγγοντες,

xe'. Τῇ εἰχοστῇ τετάρτῃ οὖν τοῦ Μαρτίου μηνὸς
ἀποστέλλει Ῥωμανὸς Ἰωάννην πρεσδύτερον, olxstov
αὑτῷ καὶ πιστότατον ὄντα, xal θΘεόδιυρον τὸν Ma-
σιζούσιν λεγόμενον εἰς τὸ παλάτιον ὑπεραπολογησο-
μένους, ὡς Οὐκ ἀνταρσία γέγογε τὸ παρ᾽ ἐμοὶ
διαπραχθέν " ἀ.11λὰ τὴν τοῦ Φωχᾷ ἐπίϑεσιν ὕφο-
ῥώμενος, καὶ δεδιὼς μήτι γεωτερισϑῇ παρ᾽ αὑτοῦ
εἰς τὸν βασιᾶξα, τούτου ἔνεχεν ἀνελθεῖν ἐν τῷ
παλατίῳ βεδούλευμαι καὶ τὴν φυλακὴν ποιεῖ-
σθαι τοῦ βαδιάξως. Μὴ συνευδοχοῦντος οὖν Νικολάου
τοῦ πατριάρχου τούτοις, ἐμηνύθη Ῥωμανῷ παρὰ

assentiente, is quem dicebam prdagogus mandat δ΄ κοῦ ῥηθέντος παιδαγωγοῦ τοῦ ἐλθεῖν μετὰ στόλου
Romano ut cam omni classe ad Bucoleonem veníat. παγτὸς μέχρι τοῦ Βουχολέοντος. Ὃς μετὰ [P. 572]
Re itaque cum suis deliberata (nam urgebat fatum), τῶν σὺν αὑτῷ βουλευσάμενος (τὸ γὰρ ἄγον Sri αὖ-
ipso intemeratissimz Virginis ac Dei Genitricis τὸν) τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ἐὐαγγελισμοῦ τῆς δπεραγίας
solemni Annuntiationis die, feria quina, manU Θεοτόκου (ε΄ δὲ ἦν) ἦλθεν ἕνοκλος ἅμα τῷ στῶφῳ
armata cum omni classe ad Bucoleonem venit, $à-— “παντὶ ἐν τῷ Βουχολέοντι, Καὶ παρευθὺ Στέφανος
timque magister Stepbanus e palatio excessit. Ni- μάγιστρος ἐξῆλθε τοῦ παλατίου, Νιχέτας δὲ ὁ
cetas vero patricius, Romani consocer, in palatium κατρίκιος ὁ συμπένθερος Ῥωμανοῦ ἀνελθὼν iv τῷ
ascendens Nicolaum patriarcham | inde exstrusit. - παλατίῳ ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν Νικόλαον τὸν πατριάρχῃην.
Aulicorum igitur animis Jh'omani jerejarando fir- “Ὄρζοις οὖν βεθαιωθέντες οἱ τοῦ πκαλατίον παρὰ
matis, pretiosam ad eum erucem misere: quam “Ῥωμανοῦ ἀπέστειλαν αὐτῷ τὸν τίμιον σταυρόν"
ille veneratus, iterumque sacramento interposito αὶ προσκυνήσας αὐτὸν xal ὄρχοις βεδαιώσας αὖ-
fidem obstringens, cum eis paucisque comitum τοὺς ἀνῆλθε μετ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ παλατίῳ xal ὀλίγων
imperatorem salutaturus in palatium ascendit. In- — c Προσκυνῆσας τὸν βασιλέα xot εἰσελθὼν μετ᾽
gressusque cum eo in templum quod in Pharo e αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῷ ἐν τῷ φόρῳ ᾽", xe πίστεις
est, dataque ibi et accepta securitatis fide, con- αὐτῷ δοὺς, παρευθὺ προχειρίζεται παρ' αὖτοῦ

festim magister et magnus beteriarcha ab ipso
praeficitur.

26. Mox itaque missa ad Leonem Phocam diva-
lis jüssio, qua is omni conflande seditionis misso
proposito tautisper domi quiescere preciperetur.
Constantinus quoque in eamdem scribit senten-
tiam , et ut nihil 887 in adversum moliatur, sed
in Constaatini imperatoris subjeclione perseveret.
Acceptas sacras imperatorii vestiarii primicerius
Andreas ad eum in Cappadocia defert: acceptis
ille ac lectis, domum se recipiens, privsti habitu

ejt.

&
97. Quinta sanctorum jejuniorum hebdomada D

&atur a Constantino imperatore flclene Romani
lili contractus nuptialis arrhabo; tertiaque Pa-
schz (quam Galilaam vocant) benedictione impar-
titur, unaque cum illa a Nicolao patriarcha corollis
nuptialibus redimitür.

$8. Romano in imperatoris patrem provecto,
ejus loco Christophorum ipsius filium faederatorum
turmis praeficit. Nec multum temporis intercesse-
rat, com Leo Phocas quorumdam procerum ac tri-
bunorum sussu subjectarumque ei legionum hor-
tatu res nevas molitur ; accitoque Constantino ac-
cubitore, et Constantino et Anastasio Gongvliis

3. Φάρῳ margo ΡῈ ** Tic ἑόδομαδ:"

μάγιστρος καὶ μέγας ἐταιρειάρχης.

xc'. Αὐτίκα οὖν γέγονς θεία κέλευσι; πρὸς Λέοντα
«τὸν Φωχᾶν πκαρεγγνωμένη μηδαμῶς στάσιν ek
ἐννοῆσαι, ἀλλὰ πρὸς ἀλίγον ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ ἀνὰ"
φᾳαύεσθαι. Ὡσαύτως καὶ γράμματα ἐχελεύσθη Ke-
«τανείνῳ παραχοιμωμένῳ γράψαι, τὰ ὅμοια αὐτῷ
παραγγέλλοντα, τοῦ ψνδὲν ἐναντίον βουλεύσασθαι,
ἀλλ᾽ ἐν ὑποταγῇ εἶναι τοῦ βασιλέως Κωνσταντένου.
"Ἀναλαδόμενος οὖν ταῦτα ᾿Ανδρέας πριμιχήριος τοῦ
βασιλικοῦ βεστιαρίου ἀπεκόμισεν αὑτῷ ταῦτα dv
Καππαδοχίᾳ ὄντι" χαὶ ἀναδεξάμενος «201a καὶ
ναγνοὺς, ἀπελθὼν ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ ἡσύχασεν.

χζ΄. Τῇ ἑξδομάδι «' * τῶν ἁγίων Νηστειῶν δίδοται
ἀῤῥαδὼν γαμιχῶν συναλλαγμάτων παρὰ Κωναταν.
τἴνου βασιλέως Ἑλένῃ τῇ θυγατρὶ Ῥωμανοῦ, καὶ
τῇ τρίτῃ τοῦ Πάσχα τῇ λεγομένῃ τῆς Γαλιλαίας
εὐλογεῖται xai στεφανοῦται ἅμα αὐτῇ παρὰ Νιχο-
λάου πατριάρχου.

x». Ῥωμανὸν βασιλεοπάξορα προχειρισάμενος,
&vi' αὐτοῦ Χριστοφόρον νῶν αὐτοῦ ἑταιρειάρχην
κατέστησεν, Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ Λέων ὁ Φωχᾶς ἀπατην
θεὶς πα 4 τέ τινων ἀρχόντων xal τῶν αὐτοῦ ταγμά-
τῶν πρὸς ἀνταρσίαν χινεῖται" καὶ ἀποστείλας ἀνελά-
βετο εἶναι σὺν αὑτῷ τόν τε παραχοιμώμενον Κων
ewrrrivoy καὶ Κωνσταντῖνον καὶ ᾿Αναστάσιον Toy

VARLE. LECTIONES,

Digitized by Google
