943

GEORGII MONACHI

944

alios conculcarent, alios hostes perimerent, tanta A λων συμπατουμένων, τῶν δὲ ὑπὸ τῶν πολεμίων &vac-

hominum strage quanta nec a s»culo audita est.
Leo domestieus in Mesembriam sospes receptus
est. Praeter 868 alios vero in pogna congressione
necatus est Constantinus Afer ct Joannes Grapso,
aliique officialium procerumque perplures.

13. Missus fuerat et. Romanus patricius reique
navalis drungarius eum omni classe, ut Danubii
littora legeret acLeoni Phoce suppetias iret: Joan-
nes item Bogas, uti dictum est, qui Patzipnacas ad-
duceret. Romanus drungarius in mandatis accepe-
rat ut eos adversum Bulgaros auxilio futurus Leoni
Fhocze trajiceret. Versisque eis in dissidia verbo-
rumque contentiones , videntes Patzinaces sic inter
se discordes atque rixantes, domum rediere.

18. Jam vero finito bello, ac tum Romano tum
Boga in urbem reversis, eorum mota causa est.
Adeoque in tantum Romani drungarii periculum
adductis res, ut amissionis luminum pna illi sta-
tuta sit, velut qui negligentia seu potius animi pra-
vitate ac nequitia Patzinacas non trajecisset, sed
se citius subduxisset , ac ne fugientes quidem Ro-
manos ín navibus recepisset, Ac ita certe luis-
δεῖ, nisi Constantino Gongulo et Stephano ma-
giswo , qua apud Augnstam summa auctoritate
pollebant, connitentibus in contrarium lata senten-
tia illi.versa:esset.

19. Bulgaris autem per id tempus victoria elatis

ρονμένων, αἴματός τε χύσις οἷα ἐξ αἰῶνος οὐχ ἐγέ--
vtto. Λέων ὁ δομέστιχος ἐν Μεσημόθρίᾳ διεσώθη
φυγών. Ἐσφάγη δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ τοῦ πο-
λέμον συμδολῇ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ ΛῚᾧ καὶ Ἰωάν-
νῆς ὁ Γράψων xaX ἄλλοι τῶν ἀρχόντων ἱκανοί.

WC. ᾿Απεστάλη δὲ τότε xal Ῥωμανὸς πατρίχιος
καὶ δρουγγάριος ὧν τῶν πλωΐῖμων μετὰ παντὸς τοῦ
στόλον ἐν τῷ Δανουδίῳ ποταμῷ βοηθήσων Δέοντι τῷ
Φωχᾷ " ἀλλὰ καὶ Ἰωάννης ὁ Βογᾶς καταγαγεῖν lla-
«ζίναχας, ὡς προείρηται, χελευσθέντο; τοῦ δρουγ-
γαρίον Ῥωμανοῦ διαπερᾶσαι τούτους χατὰ Βουλγά-
pov, ὥστε συμμαχῆσαι Λέοντι Φωχᾷ. Ῥωμανοῦ δὲ
καὶ Ἰωάννου τοῦ Βονᾶ εἰς ἔριδας καὶ λογομαχίας
ἐλθόντες, ὀρῶντε; αὐτοὺς οἱ Πατζίναχοι πρὸς ἀλλῇ-
λους διαμαχομένου; xol στασιάζοντας ὀπεχώρησαν
εἰς τὰ ἴδια.

ιη΄, Τοῦ πολέμον δὲ ἤδη τέλος λαδόντος καὶ ὑπο-
στρεψάντων ἐν τῇ πόλει τοῦ τε Ῥωμανοῦ καὶ τοῦ
Boyd, τὰ xav' αὐτῶν ἐκινήθησαν, καὶ εἰ; τοταῦτον
κίνδυνον τὸν δρουγγάριον Ῥωμανὸν περιέστησαν
ὥστε καταδιχάζουσαν Ψῆφον ἀνήνεγκαν, τῶν ὀφθαλ-
μῶν στερηθῆναι ὡς ἀμελείᾳ, μᾶλλον͵ δὲ κακουργίᾳ
μὴ διαπεράσαντα τοὺς Πατζίναχας, ἀλλ’ ὑποχωρή-
σαντα τάχιον καὶ μῃδὲ τοὺς φεύγοντας Ῥωμαίων ἐν
τοῖς πλοίοι; ὑποδεξάμενον. Καὶ τοῦτο ἂν 3 ἐπεπόν-
θει, εἰ μὴ παρὰ Κωνσταντίνου Γογγύλου καὶ Στεφά-
vou τοῦ μαγίστρου, ὡς δυναμένων παρὰ τῇ Αὐγού-
στῃ πολλὰ, τὰ τῆς καταδίχης ἀνετράπη.

[P. 510] ιθ΄. Τῶν δὲ Βουλγάρων τηνικάδε τῇ νίκῃ

ad ipsamque urbem excurrentibus, egressus in eos C χατεπαρθέντων xat ἐκστρατευσάντων μέχρι τῆς πό-

estLeo legionum domesticus et Joannes 889 betz-
riarcha, Ducisque filius Nicolaus, in locam quem
Catasvrias vocant, cum ingentibus copiis; noctu-
que ex improviso irruentibus in eos Bulgaris ac
domestico in fugam verso, Nicolaus Ducis filius cum
allis multís occisus cst.

80. Theodorus itaque Constantini imperatoris
pzdagogus, Constantinum accubitorem hoc molien-
lem animadvertens ut imperium in Leonem suum
ex sorore afünem transferret, Constantino impera-
tori auctor est ut Romanum drungarium assumat
velut olim patris servum ingenuum illiusque pro-
pensa voluntate amicum ac studiosum, ut cum ipso
maneat, custosque et vindex atque defensor, in
quibus necesse habuerit, illi exsistat. De his itaque
haud raro interpellatus Romanus abnuerat. Qua-
propter Constantinus ipse imperator litteras pro-
pria manu exaratas subscriptioneque firmatas, ad
eum mittit; quibus ille in manus acceptis, Con-
siantinum accubitorem ejusque Allines ea se aggres-
surum cautione jn se recepit.

31. Ejus itaque rci late pervagante (ama, cum
accubitor Romanum urgeret at eum classe profi-
cisceretur, causabatur ille ac excusabat non posse
so vela ventis dare ac abnavigare, cum. nondum

Mox, ἐξῆλθεν Λέων ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν καὶ
Ἰωάννης ἑταιρειάρχης καὶ Νικόλαος ὁ υἱὸς τοῦ Δου-
χὸς εἰς χῶρον Θρεχῷον οὕτω λεγόμενον Κατασύρτας
ἅμα πλείστῳ λαῷ κατὰ Βουλγάρων. Τῇ δὲ νυχτὶ
ἀδοχήτως ἐπιπεσόντων αὐτοῖς τῶν Βουλγάρων καὶ
τοῦ δομεστίχου φυγόντος ἐσφάγη Νικόλαος ὁ υἱὺς
ποῦ Δουχὸς xal πολλοὶ ἕτεροι μετ᾽ αὐτοῦ,

X. Θεόδωρος οὖν ὁ τοῦ βασιλέω; Κωνσταντίνου
παιδαγωγὸς ὁρῶν Κωνσταντῖνον παραχοιμώμενον
εἰς Λέοντα τὸν ἴδιον γαμθδρὸν τὴν βασιλείαν σφετε-
ριζόμενον, ὑπέθηχε Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ Ῥωμανὸν
δρουγγάριον προδαλέσθαι ὡς πατρικὸν αὐτοῦ δοῦλον
xai εὔνουν τὰ πρὸς αὐτὸν, ὡς ἂν fj σὺν αὐτῷ, καὶ
διαφυλάττειν αὐτὸν, xal ἐν οἷς ἂν δέοιτο σύμμαχον
ἔχειν καὶ βοηθόν. Πολλάχις οὖν περὶ τούτου λαλη-
θεὶς Ῥωμανὸς ἀπείπατο. Γραμματεῖον οὖν ὁ βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνος αὐτοχείρῳ διαχαράξας γραφῇ
xa ὑπογραφῇ διασφαλισάμενος ἀπέστειλεν αὐτῷ.
Ὅπερ οὗτος ἐπὶ χεῖρας λαδὼν ὑπέσχετο τὴν χατὰ
τοῦ παραχοιμωμένου Κωνσταντῖνον xal τῶν συγγε-
γῶν αὐτοῦ ἐπίθεσιν ὧδε ποιήσασθαι.

x&. Τῆς φήμης οὖν ταντὴς διαθεούσης, xai τοῦ
παραχοιμωμένου Ἱωνσταντίνου χαταναγχάζοντος
Ῥωμανὸν ἀποχινῆσαι μετὰ τοῦ στόλου, αὐτὸς προε-
φασίζετο ἀδυνάτως ἔχειν τοῦ ἀποπλεῖν μὴ τοῦ στόλϑι

VAWULE LECTIONES.

37 Ay) μὲν P.

Digitized by Google
