981
ἤθους καὶ τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος, Οὐ γὰρ ἀνέσπα
«ὰς ὀφρῦς ὡς οἱ νῦν σοφοὶ, οὐδὲ ἀλαζών τις ἐξδόχει
καὶ ὑπερήφανος, ἀλλὰ τὸν λόγον μὲν εἶχε γλυκύτερον
μέλιτος ἀποστάζοντα, τὸ ἦθος δὲ πκάγιον χαὶ σταθε-
ρὸν, |P. 593] ταπειγὸν δὲ τὸ φρόνημα. Τοῦτον δὴ τὸν
ἀοίδιμον ἀδιαλείπτως μμ40᾽ ἑαντοῦ εἶχεν ὁ βασιλεὺς,
κανόνα ὄντως καὶ στάθμην τὸν αὐτοῦ βίον ἀεὶ ῥυθμί-
ζοντα. Ὃς πολλὰ παρῇήνει τῷ βασιλεῖ τῶν παίδων
ἐπιμελεῖσθαι χαὶ μὴ ἀπαιδεύτους ἐᾷν εἰς πονηρίαν
ἐχκλίνοντας, μὴ ποτε αὐτοὺς πάθοι τὸ τοῦ "FDA, τι-
μωρίαν ἐκ «ἧς τῶν παίδων παρανομίας ἐκτίσας.

WW. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ παλατίου τοῦτον οἱ παῖδες
κατήγαγον καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξώρισαν, πάλιν
τοῦτον εἶχε τῶν συμφορῶν παραμύθιον καὶ τῶν θλέ-
ψεων ἀκεσώδυνον φάξμαχον. "Q συνῆν τότε καὶ Πο-
λύευχτος μοναχὸς εὐλαδέστατος, καὶ αὐτὸς τὰ εἰχότα
παραμυθούμενος" ὃς τοῦ πατριάρχου θεοφυλάχτου
“ελευτήσαντος πατριάρχης ἐπὶ τοῦ βασιλέω; Κων-
ἀταντίνου προχειρίζεται Κωνσταντινουπόλεως.

ξ΄. Ἐπεὶ δὲ πολλοῖς τρόποις βούλεται ὁ Θεὸς σώ-
ξεῖν τὸν ἄνθρωπον, συνεχώρησε xol τὸν βασιλέα Ῥω-
μανὸν ἀδοχήτῳ περιπεσεῖν συμφορᾷ, ἵνα δι᾽ αὐτῇ δ
σωφρονισθεὶς χαὶ τῶν οἰχείων ἐν συναισθήσει παρα-
πτωμάτων γενόμενος σωτηρίας ἀξιωθῇ. Ξυνεχώρησέ
γὰρ ἐπαναστῆναι αὐτῷ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Στέφανον,
ὥσπερ ποτὲ ᾿Αὐεσαλὼν ἐπανέστη τῷ οἰχείῳ πατρὶ
τῷ Δαδίδ. Συμδούλοις οὖν οὗτος πρὸς τοῦτο χρησά-
μένος τῷ τε ἀπὸ μοναχῶν Μαριανῷ καὶ Βασιλείῳ τῷ
πρωτο:παθαρίῳ τῷ Πετεινάχῃ xal Μανουὴλ τῷ
Κουρτίχῃ, συνειδότων αὑτῷ xat τῶν ἄλλων βασιλέων,
τοῦτον τοῦ παλατίον xax; χατήγαγε xoi iv τῇ
πρώτῃ νήσῳ ἐξορίσας ἔχειρε μοναχόν.

α΄. Ὑπελείφθη οὖν αὐτοχράτωρ ἵζωνσταντῖνος ὁ
τούτου γαμδρός " ὃς παραυτίχα Βάρδαν τὸν τοῦ Φωχᾶ
τῇ τοῦ μαγίστρου ἀξίᾳ τιμήσας, χρόνῳ πολλῷ τὴν
ἐν πολέμοις ἀνδραγαθίαν ἐπιδειξέμενον, δομέστικον
τῶν σχολῶν προχειρίζεται, εἶτα Βασίλειον, ᾧ ἐπέχλην
Πετεινάχης, κατρίχιον καὶ μέγαν ἑταιρειάρχην. Τῷ
δὲ τοῦ γένους τῶν ᾿Αργυρῶν Μαριανῷ τὰ μοναχιχὰ
ἀποδύσας πατρίκιον καὶ χόμητα τοῦ στάδλου πεποίη-
x&v, ὠταύτως καὶ Μανουὴλ τὸν λεγόμενον Ἰουρτίχην
πατρίχιον καὶ δρουγγάριον τῆς βίγλης " οὔστινας
«τρεῖς οὐ μετὰ πολὺν χρόνον fj τοῦ Θεοῦ δικαία χρί-
exe, [P. 595] ὡς εἰς Χριστὸν Κυρίον παροινήσαντας
καὶ χεῖρας ἀδίχως ἐπιδαλόντας, τῆς βασιλείας ὄρεγο.
μένους, μετῆλθεν ἐπὶ καθοσιώσει γὰρ καταληφθέν-
«ἐς ἐχάτερο; αὐτῶν οἰκείττῳ ϑανάτῳ τὸ ζῇν ἀπέῤ-.
ἐῆξαν. Τὰ δὲ περὶ αὐτῶν πλατύτερά τε xai ἐπεξερ-

γαστικώτερα ἐν τῇ προηγουμένῃ ἐξηγήσει ἐχθήσον
μι.

β΄. Μετὰ δὲ y! ἡμέρας, τῇ κζ΄ τοῦ Ἰανουαρίου
μηνὸς, ὑποπτεύσας Κωνσταντῖνος τὸν τότε βασιλέα
Στέφανον xal Κωνοτανεῖνον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μή
ποτε χατ' αὑτοῦ τὰ ὅμοια πράξωνται, καὶ λογισάμε-
γος, ὅπερ ἦν εἰχὸς, ὅτι εἰ τοῦ ἰδίου πατρὸς οὐχ ἐφεί-

VIT RECENTIORUM ἹΝΡΡ.

9838

A cretionis donum mormnque gratio, animi sensus
modestia. Neque enim supercilia aurabebat, uti
nostrates sapientes in more positum babent, neque
vero arrogantem ac superbum praeferebat, sed ser-
150 illi mello dulcior ex ore stillabat. Firma indoles
ac constans; sensus animj modestus ac humilis.
Iiunc itaque virum inclytum imperator una secum
continuo babebat, ad cujus normam atque regulam
vitse sux rationes componeret, Monebat ille serio-
que hortabatur ut liberorum curam ageret, nec
indisciplinatos ad nequitiam declinare sineret, nc
idem atque Heli illi accideret, ae liberorum piacula
ipse lueret ; quod et ila accidit,

59. Quod vero aula dejectum liberi in Protem 1m-.
$ulam relegaverant, hunc rursus calamitatem sola-

B ttim ac zerumnarum angustiarumque lene levamen
babebat. Aderat etiam pariter Polyeuctus reverendis-
simus monachus, qui ipse perinde ac quem dice-
bam, Sergius, adversi casus molestiam convenien-
ter apteque leniebat. llic postea Tbeophylacto
bumanis exempto ἃ Constantiuo imperatore patriar-
cha provectus est.

921 60. Quandoquidem autem Deus multis
modis salutem homini prestare constituit, Roma-
num imperatorem citra omnem exspectationem in
velamitatem incidere permisit, ut is illa castigatus
ἃς de superioris vite dclictis admonitus salutem
consequeretur. Permisit namque Stephanum filium
in eum insurgere, uti olim Absalom in Davi-
dem patrem suum. Mariani itaque exmonacbi

C Argiri, Basiliique protospatharii Petinacis, nec-

non Manuelis Curticis consiliis abusus, consciis
etiam reliquis imperatoribus, patrem aula perperam
, deturbavit, inque Prote insula relegatum monachi
ritu detondit.

4. Constantinus itaque Romani gener imperator.
relictus est. Isconfestim Bardam Phocz filium ma-
gistri dignitate auctum, quippe longi temporis ex-
perientia bellicis facinoribus clara smpius laude
functum atque probatum, legionum domesticum
profecit. Tum Basilium, cui cognomen Petinaces,

, patricium creat ac magnum hetzriarcham. Maria-

num Árgyrorum slüirpe satum, detracto monachi
habita patricii decoratum infulis, comitem stabuli -

D facit. Similiter quoque Manuelem dictum Curticem
patricium et excubiarum drungarium; quos tres
viros, brevi interjecto. tempore, justa Dei ultio in-
secuta est, quod in Christum domini debaechati
essent δὲ inique in eum manus injecissent, cum
scilicet imperandi libido eos incessisset. Majestatis
enim rei 9243 peracti miserando prorsus exitu
horum quilibet vitam Gniere. Ceterum quz ad illos
spectant fusius operosiusque exsequar, ubi ex pto-
fesso rem sum narraturus.

9. Post dies quadraginta, Januarii mensis die
septimo supra vigesimum, suspectos habens Con-
stantinus Stephanum imperatorem cjusque fratrem
Constantinum, ne quando in sc quoque paria
attentarent; ac sccum. reputans, quod ot par erat,

Digitized by Google
