921

Bucoleonem in parvum fintrem lnponentes Eriam A
trajecerunt ; unde segre pedes ad Calacrenas usque
multa nive objecta humo evasit. Ordinatur vero ejus
loco Euthymius syncellus patriarcbo, vir venerabilis
et continens ἃς valde pius 866 εἰ religiosus.
Aiuntque divina revelatione, quod ita gestum erat,
recepisse, quippe cum imperator vellet bzeresim ac
legem promulgare , qua liceret viro wes aut etiam
quatuor uxorcs habere ; qua in re melt eruditissi-
mi viri ei astipularentar.

$6. Mense Junio invitatus est Eeo imperator ἃ
Constantino Libe ad monasterium, quod est in Mar-
dosagari, tum ad ejus dedicationem tum ad pran-
dium. Facitusque est ventus, coi Lips nomen, iun
tertiam usque vicem valide spirans, concutiensque
ac evertens domos ac eeclesias, ita ut. omnes in
subdivalia loca fugerent ac mundi consummationem
esse dicerent, nisi Dei clementia obortis imbribus
sedata esset istiusmodi eonfractio.

$1. Prafecerat imperator Himerium cursus pu-
blici logothetam navalis omnis rei caput, egressa
Agarenorum classe adversus Romanos. Ácceperat
vero imperatoria jussione Andronicus Dux ut et
ipse Himerio logothetz in navibus sese adjungeret
et adversus Agarenos serio depugnaret. Porro Sa-
monas irreconciliabilis Andronico hostis erat, mul-
taque in eum continuo struebat, et machinabatur illi

' noxam inferre, nullo non modo, nulla non opera ac

fraude nocere studens, quo ex tempore a fuga re-
tractus fuerat. Subjecit vero cuidam ut occulte An-
Qronico scriberet : Cave sis naves ingrediaris εἰ
capiaris αὖ Himerio : Samonas namque auctor fuit
imperatori ut ab eo te teneri ac luminibus orbari pre-
ciperet. $867 Multis itaque hortamentis atque pre-
cibus agente Himerio ut adversus Agarenos naves
ingrederetur, resiliit. Agarenis vero incumbentibus,
Himerius solus in. die 5. Thoma: conserta cum eis
pugna magna potitus victoria est. Andronicus ut
cognovit, in desperationem actus, una cum propin-
quis ac liberis suis totaque familia discedens Caba-
Jam urbem munitam cepit, in perfectam defectio-
nem prorumpens, ita ut Samonas imperatori dice-
ret : Nonne dicebam tibi, domine, Ducem tyrannidem
moliri ac rebellem esse Ἶ

$8. Confestim itaque mittit imperator Gregoram D
legionum domesticum Ibiritzem, Andronici conso-
cerum, ad eum expugnanduim. Cognito vero Nico-
laum patriarcham ejectum esse, ad Agarenos
profugit cum propinquis et amicis suis ac liberis,
qui Romanam tunc ditionem incursabant, magnifi-
ceque ac gaudii significatione receptus est ab ame-
rumnpe.

$9. Dolebat plurimum Leoni imperatori propter
Andronicum ; sepiusque animo destinaverat ut
subscriptam securitatis idem ad eumbmitteret, quod
et Theopbilus fecerat propter Manuelem. Consuluere
vero quidam imperatori ul. quemdam e praetorio

GEORGII MONACHI

97
"Holg, ἀφ᾽ ' ἧς πεζῇ μέχρι Falaxpnvav μόλες
&nfji, χιόνος ἐπικειμένης πολλῆς, Χειροτονεῖται δὲ
ἀντ᾽ αὐτοῦ Εὐθύμιος σύγκχελλος εἰς πατριάρχην,
ἀνὴρ ἱεροπρεπὴς, ἐγχρατῆς τε καὶ εὐλαδὴς πάνυ"
ὄν φασιν καταδέξασθαι τοῦτο ἐξ ἀποκαλύψεως θείας,
ὡς τοῦ βασιλέως βουλενομένου αἵρεσιν καὶ νόμον
ἐκθεῖναι τοῦ ἔχειν ἄνδρα γυναῖκας τρεῖς ἢ καὶ τέσ-
δαρας, πολλῶν εἰς τοῦτο. λογιωτάτων ἀνδρῶν συνερ-
γούντων αὐτῷ.

ἃς’. Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ προσεκλήθη Λέων ὁ βασιλεὺς
παρὰ ἹΚωντταντίνου τοῦ Λιδὸς ἐν τῇ μονῇ τῇ οὔσῃ
ἐν τῷ Μαρδοσαγγάρη τοῦ 9* ποιῆσαι τὰ ἐγχαίνια καὶ
ἀριστῇσαι. Καὶ γέγονεν ἄνεμος ὁ λεγόμενος Au ἕως
τρίτου σφοδρῶς φυσῆσας, συσσείσας τε χαὶ δονήσας
οἰχήματα xoi ἐχχλησίας, ὥστε πάντας φεύγειν ἐν
ὑπαίθροις τόποις, λέγοντας συντέλειαν χοσμιχὴν
εἶναι, εἰ μὴ ἡ Θεοῦ φιλανθρωπία δι᾽ ὅμδρων ἔπαυσα
τὴν τοιαύτην θραῦσιν.

(P. 560] λζ΄, Προεδάλετο δὲ ὁ βασιλεὺς Ἱμέριον"
λογοθέτην τοῦ δρόμου κεφαλὴν πάντων τῶν πλωῖ-
μων, ἐξελθόντος τοῦ στόλου τῶν "Ayapnvov κατὰ
Ῥωμαίων. Ἐδέξατο δὲ xal ᾿Ἀνδρόνιχος 6 Δοὺξ διὰ
κελεύσεως συνελθεῖν Ἱμερίῳ λογοθέτῃ ἐν τοῖς πλοίοις
xol καταπολεμῆσαι τοὺς ᾿Αγαρηνούς. Ὁ δὲ Σαμωνὰ-
3j» ἀδιάλλαχτος ἐχθρὸς ᾿Ανδρονίχῳ, καὶ πολλὰ xav
αὐτοῦ διηνεκῶς συνεσχεύασε καὶ ἐμηχανᾶτο, χαχῶ-
σαι τὸν ᾿Ανδρόνικον παντὶ τρόπῳ καὶ πάσῃ σπουδῇ
διαμηχανώμενος ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φυγῆς. ᾿'Υπέόδαλε ξέ

ς γράψαι τῷ "Avbpovixt χρύφα " Μὴ εἰσέιθοι εἰς

τὰ χοράδιωα καὶ κρατηθῇ παρὰ "Ipsplov: ὁ γὰρ
Σαμωνᾶς ὑπέθηκε τῷ fucisi τοῦ χρατηθῆγαί
σε καὶ τυρλωθῆγναι παρ' αὐτοῦ.. Πολλὰ δὲ προτρε-

ἐσόμενον Ἱμερίον ᾿Ανδρόνικον εἰσελθεῖν ἐν τοῖς

τὰοῖοις κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀπεσχίρτησε. Τῶν
᾿Αγαρηνῶν δὲ ἐπιχειμένων Ἱἱμέριος μόνος ἐν ἡμέρᾳ
ποῦ ἁγίου) Θωμᾷ συμδαλὼν πόλεμον μετὰ τῶν "Apa-
ρηνῶν μεγάλην νίχην εἰργάσατο. Τοῦτο μαθὼν 'Av-
δρόνιχος, ἀπογνοὺς, ἅμα συγγενέσιν αὐτοῦ χαὶ cí-
χνοῖς αὐτοῦ xal ἀνθρώποις αὐτοῦ ἀπελθὼν ἐκράτησα
κάστρον τὴν Καδάλαν, εἰς τελείαν ἀποστασίαν ἐλθὼν,
ὡς εἰπεῖν xa) Σαμωνᾶν πρὸς τὸν βασιλέα" Οὖχ E1e-
γόν σοι, ὦ δέσποτα, ἀντάρτην εἶναι τὸν Δοῦκα;

λη΄, Παρευθὺ δὲ ἀποστέλλει ὁ βασιλεὺς Γρηγορᾶν
δομέστιχον τῶν σχολῶν τὸν Ἰδηρίτζην, συμπένθερον
ὄντα τοῦ ᾿Ανδρονίχον, καταπολεμῆσαι αὐτόν. Μαθὼν
δὲ τοῦτο ᾿Ανδρόνικος, xal ὡς ὁ πατριάρχης Νικόλαος
ἐξεώσθη, πῤοσέφνγε τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς ἅμα τοῖς συγ-
γενέσι xal φίλοις αὐτοῦ xai τέχνοις, ἐξεληλυθόσι
τότε χατὰ Ῥωμαίων, καὶ ἀπεδέχθη παρὰ τῷ ἀμε-

ιρουμνῆ μεγάλως.

λθ΄. Ἑλυπεῖτο δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς διὰ τὸν ᾿Ανδρό
νίχον, καὶ πολλάχις ἐδούλετο ἀποστεῖλαι αὐτῷ λόγον
ἐνυπόγραφον, ὃ καὶ Θεόφιλος διὰ τὸν Μανουὴ
ἐποίησε. Συνεδουλεύσαντο δέ τινες τῷ βασιλεῖ φιλο.
φρονηθῆναί τινα τῶν τοῦ πραιτωρίον Σαρακηνῶν καὶ

VARLE  LECTIONES.

“ἐφ, "5 τοῦ τοῦτο ῬΡ. " Ἡμέριον p. 229.

Digitized by Google
