9oi

VITA RECENTIORUM IMPP.

962

Συμεὼν πλῆθος ἄπειρον ἐπαγόμενος, εἰς πολλὰς A εἰ Symeon innumerabili prope stipatus exercitus, in

διῃρημένον παρατάξεις, τῶν μὲν χρυσασπίδων xal χρυ-
σοδοράτων, τῶν δὲ ἀργυροασκίδων καὶ ἀργυροδοράτων,
τῶν δὲ πάσῃ ὅπλων χροιᾷ κεαχοσμημένων, πάντων πε-
φραγμένων σιδήρῳ, ot μέσον αὐτῶν διειληφότες τὸν
Συμεὼν ὡς βασιλέα εὐφήμουν τῇ τῶν Ῥωμαίων φωνῇ.
Τάντες δὲ οἱ τῆς σνγχλήτον βουλῆς τοῖς τείχεσιν ἐφ-
ἐστῶτες ἐθεώρουν τὰ δρώμενα, Ἦν οὖν ἰδεῖν τὴν ψυχὴν
βασιλικὴν τῷ ὄντι χαὶ μεγαλόφρονα, καὶ θαυμάσαι τὸ
ποῦ φρονήματος ἀχατάπληχτον χαὶ τὸ τῆς ἀνδρίας
παράστημα, ὅπως τοσαύτην πολεμίων ὁρῶν ἐπιφ-
βὰν οὐ κατεπλάγη καὶ ὑπεχώρησεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς
φίλιον χωρῶν πλῆθο; τὴν ψυχὴν οὕτως ἀτρεμὴς
ἀπῇει, μόνον οὐχὶ τοῖς πολεμίοις τῶν ὑπηχόων δι»
δοὺς ἀντίλυτρον.

κα΄, Πρῶτος οὖν ἐν τῇ ῥηθείσῃ ἀναδάθρᾳ χαταλα-
δὼν τὸν Συμεὼν ἐξεδέχετο. Ἐπεὶ δὲ ὅμηρα ἐξ ἀμ-
φοτέρων ἐλήφθησαν τῶν μερῶν, xal τὴν ἀποδάθραν
οἱ Βούλγαροι διηρευνήσαντο ὃ" ἀχριδῶς, μήπω τις
δόλος f| &vibpa τυγχάνει, χατῆλθε Συμεὼν τοῦ ἵππου
χαὶ πρὸς τὸν βασιλέα εἰσῆλθεν. ᾿Ασπασάμενοι δὲ
ἀλλήλους εἰρήνης λόγους ἐχίνησαν, Εἰπεῖν δὲ λέγεται
πὸν βασιλέα πρὸς Συμεών" ᾿Αχήκοά ce θεοσεδῇ
ἄνθρωπον ὄντα καὶ Χριστιανὸν ὑπάρχειν ἀληθι-
vov, βλέχω δὲ τὰ ἔργα μηδαμῶς τοῖς “1όγοις
συμβαίνοντα. “Ἰδιον μὲν γὰρ θεοσεδοῦς ἀνδρὸς
καὶ Χριστιανοῦ τὸ τὴν εἰρήνην ἀγαπᾷν καὶ τὴν
ἀγάπην ἀσπάζεσθαι, εἴπερ ὁ Θεὸς ἀγάπη καὶ ἔστιν
^al 1έγεται, ἀσεδοῦς δὲ καὶ ἀπίστου τὸ χαίρειν

multas distributo turmas estque acies. Militom alii
clypeis hastisque auratis, alii argento splendidis,
omuis alii coloris armis instructi atque ornoti ;
cuncti ferro circumcincti erant. Hi medium assum-
ptum 900 Symeonem, ut imperatorem ac regen,
Romana lingaa feustis vocibus acclamabant. Sena-
tus omnis muris insidentes, quidquid bujus fabulae
erat, spectabant. Res vero spectatu dignissima,
regius vere atque excelsus imperatoris animus fuil ;
mira res interritz illa mentis constantia et pre-
sentia ac fortitudo, quomodo tantam hostium con-
fluentem multitudinem videns sic placide processit,
tantum non animam pretium redemptionis hostibus
pro subditis offerens.

91. Primus itaque ad eam, quam dicebam, ex-
scensionem veniens Symeonem prastolabatur. Datis
vero utrinque obsidibus, ac cum Bulgori execensio-
nem diligenter lustrassent, ne quis dolus subesset
sut insidie laterent, Symeon equo desiliens ad
imperatorem intravit. 10: cum se mutuo consalu-
tassent, de pace colloquia orsi sunt. Ferunt autem
Romanum in hzc verba Symeonem allocutum esse:
Audivi te hominem religiosum Deique cultorem ac
vere Christianum | esae, video autem opera non satis ᾿
verbis consentanea. Proprium enim est hominis religiosi
Deique cultoris ac Christiani, «t pacem et charitatem
colat, quandoquidem Deus charitas est et nuncupatur ;
impii autem et. irreligiosi et infidelis, ut caedibus in-

σφαγαῖς xal αἵμασιν ἀδίκως ἐχχεομένοις. El μὲν (C, justeque. fusis. cruoribus. gaudeat. Si igitur verus

οὖν ἀληθὴς Χριστιανὸς ὑπάρχεις, καθὼς πεπλη-
ροφρορήμεθα, στῆσόν ποτε τὰς ἀδίχους σφαγὰς
καὶ τὰς τῶν ἀνοσίων αἱμάτων ἐκχύσεις, καὶ
σπεῖσαι μεθ' ἡμῶν Χριστιανῶν εἰρήνην Χριστια-
ψὸς καὶ αὐτὸς ὧν xal ὀνομαζμενος, xal μὴ θέλε
. μολύνεσθαι Χριστιαγῶν δεξιὰν αἵμασιν ὁμοπί-
etur Χριστιανῶν». "AvÜposoc εἶ καὶ αὑτὸς θάγα-
τὸν προσδοχῶν καὶ ἀνάστασιν καὶ ἀνταπόδοσιν.
Σήμερον ὑπάρχεις, καὶ αὔριον εἰς κόγιν διαλυ-
θήσῃ. Εἷς πυρετὸς ἅπαν κατασδέσει τὸ φρύαγμα.
Tiva οὖν  Aóyor δώσεις τῷ Θεῷ ἐχεῖ ἀπελθὼν
ὑπὲρ τῶν ἀδίχων σφαγῶν; ποίῳ προσώπῳ τῷ
φοδερῷ καὶ δικαίῳ ἐνατεγίσεις χριτῇ; ΕἸ x4o0-
του ἐρῶν ταῦτα ποιεῖς, [P. 581] ἐγώ “τε xa-
ταχόρως τοῦ ἐπιθυμουμέγου ἐμπλήσω" μόνον
ἐπίσχες τὴν δεξιάν σον. “Λσπασαι τὴν εἰρή-
γὴν. ᾿Αγάκησον τὴν ὁμόνοιαν, ἵνα καὶ αὐτὸς
βίον ζήσῃς εἰρηνικὸν καὶ ἀγαίμακτον καὶ ázpd-
μονα, καὶ οἱ Χρισειαγοὶ καύσονταί ποτε τῶν
᾽συμφορων, καὶ παύσονται τοὺς Χριστιανοὺς dvai-
μεῖν" οὐ θέμις γὰρ αὐτοῖς αἴρειν ὅπλα κατὰ
ὁμοαίστων. Τοσαῦτα οὖν εἰπὼν ὁ βασιλεὺς ἐσίγησεν.
Αἰδεσθεὶς οὖν Συμεὼν τὴν τούτου ταπείνωσιν xal
τοὺς λόγους αὐτοῦ χατένευσε τὴν εἰρήνην ποιήσα-

Christianus es, qualem te certo existimamus, tandem
aliquando siste injustas cades, finemque facito fun-
dendi innoxium sanguinem, ac pacem nobiscum Chri-
slianis compone, 901) qui ipse Christianus sis. et
dicaris ; nec Christianorum dezxteras Christianorum
itidem ac eamdem eolentium fidem cruoribus pollui
sinas. Ipse quoque homo es, qui mortem el resurre-
ctionem et retributionem exspectes. Hodie im vivis es,
et cras in pulverem dissolveris. Febris una superbiam
omnem dissolvet. Quam ergo rationem, ante tribunal
Dei constitutus, Deo redditurus es pro injustis cadi-
bus? Quo vultu. in. tremendum justumque judicem
oculos intendes ? Si te divitiarum cupido ad ejusmodi
facinora impellit, ego te illis ad. satietatem explebo ;
modo contine dexteram, pacem. amplectere , dilige
concordiam, μὲ εἰ ipse vitam tranquillam agas ae
incruentam. nikilque sollicitam, ac tandem Christia-
norum mala finem accipiant, atque alii alios Chri-
stianos contrucidare desinant, Rec. ita locutus. im-
perator conticuit. Bulgarug igitur illius humilitatem
3c sermones cum veneratione miratus pacem fleri
annuit. Cum se itaque invicem osculati essent,
discesserunt, imperatore magniücis donis Symco-
nem prosecuto.

σθαι. ᾿Δσπασάμενοι οὖν ἀλλήλους διεχωρίσθησαν, δῴροι; μεγαλοπρεπέσι τοῦ βασιλέως δεξιωσαμένου

«ὃν Συμεών.
xp. Ὃ δὲ τότε συμδέδηχς διηγήσομαι τεράδτιόν

92, Quod vero tune accidit, referam, rem sane

VARLE LECTIONES.

** διερευνήσαντες P.

Digitized by Google
