919 GEORGII MONACHI 930
regii solii erecti sunt, sic dicti, demi corruerunt, A κατέπεσον, οἵ ἀπεναντίας τοῦ βασιλιχοῦ θρόνου ἐτύγ -

subjectosque gradus et marmora et intercolumnia
contriverunt. Ánni autem vertente circulo, eo-
dem ipso mense, Romanum imperatorem ejus fii!
aula dejecerunt.

56. Edessena autem civitate, in qua venerandi
Cbristi effigies linteo expressa erat, a Romano
exercitu obsessa οἱ ad extremos angustias reé-
dacia miserunt oppidani ad Romanum itperato-
rem oratores rogantes solvi obsidionem, ejus
muneris gratie sacram Christi sic expressam effi-
giem se daturos polliciti ; hbujusque- ipsius muneris
vicem ex suis vinctos illustriores recipere pete-
bant, bullaque aurea eam eis przsiari fidem ut
non amplius Roman: copia Edessenam regionem

χανον, καὶ συνέτριψαν τά τε ὑποχάτωθεν αὑτῶν
βάϑρα καὶ τὰ στήθεα λεγόμενα. Χρόνου δὲ περιχυ-
χλεύσαντος τῷ αὐτῷ μηνὶ τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν ot
υἱοὶ αὑτοῦ τοῦ καλατίου κατήγαγον.

vc*. Τῆς δὲ πόλεως ἙἘδέσης, ἐν f| τὸ τοῦ Χριστοῦ
«ἴμιον ἐχμαγεῖον ἀπέκειτο, παρὰ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ
πολιορχουμένης στρατεύματος xal εἰς ἀνάγχην μὲ-
γίστην περιισταμένης, ἀπέστειλαν οἱ ταύτης οἰκή-
«opt πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν διαπρεσδενόμενοι
τὴν πολιορχίαν λυθῆναι, τὸ τοῦ Χριστοῦ ἅγιον ἐχμα-
γεῖον παρέχειν ἐπαγγειλάμενοι. Ὑπὲρ τῆς τοιαύτης
δὲ χάριτος δεσμίους ἡτήσαντο τῶν ἐμψανῶν ἀπολα.
δεῖν, χρυσόδουλλά τε λαθεῖν ὥστε τὴν τούτων χώραν
μηκέτι παρὰ τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ληΐζεσθαι" 6

devastarent. Quod et factum est. Missa itaque sa- B δὴ (P. 594] xai γέγονεν. Τοῦ δὲ ἁγίου ἐχμαγείου

era e(figie ac sudario, jamque báud procul Byzantio,
Theophanes patricius et accubitor ad Sagarim
fluvium egressus cum cereorum splendido appa-
ralu congruoque cultu et canticis illi obviam
processit; mensisque Augusti quinta decima cum
illo in urbem intravit, imperatore in Blachernis
constituto, ubi et effigiem devote adoravit. Postri-
die vero ad Auream portam exierunt tum impera-
toris duo filii, Stephanus et Constantinus, tum il-
lius gener Constantinus 919 cum Theophylacto
patriarcha , debitoque honore susceptum sacrum
pigous, universo senatu preeunte maximaque cef
reorum atque lampadum silva prielucente, adusque
sancte Dei sapientie templum pedibus detulere ,
atque illic adoratione mysticoque cultu acceptum in
palatium intulere.

517. His vero diebus monstrum quoddam ac por-
tentum Ármeniacum in urbem invectum est, pueri
scilicet duo cohzerentes, uno utero effusi, aliis mem-
bris omnibus corporis integri, a ventriculi tamen
ore et intra pubem inter se concreti, atque. vulti-
bus obversis. Hi diu in urbe versati; ac cum om-
nes ceu immane quoddam portentom oculis usur-
parent, Romanus imperator velut malum quoddam
omen ea expulit. Cum autem solus jam Constanti-
nus rerum potiretur, iterum ingressi sunt. Uno au-
tem ex eis mortuo, peri: quidam medici cohare-
scentem emortuam partem subtili arte. putavere,
fore sperantes ut illo remedio alter incolumis ser-
varetur ; qui tamen ipse triduo superstes obiit.

$8. Romanus porro imperator, uti a nobis in su-
perioribus dictum est, cum erga monachos omnes
filem plurimam baberet cultumque iis adhiberet,
pra reliquis tamen eximieque Sergium virum mo-
pastica institutione praeclarum observabat. Erat bic
magistri Cosma frater 9440 Photii patriarchse ne-
pos, anim] ingenuitate quam carnali cognatione
nobilior. Ad summam cnim virtutem scientiamque
evaserat, ut nec utra praestaret. discerni facile pos-
set; sic nimirum accurate omnique perfectione
utramque excoluerat. Fiorebat in eo inter olia dis-

ἀποσταλέντος xal ἤδη τῇ ἹΚωνσταντινου πόλει πλησιά»
€2vtoc, θεοφάνης ὁ πατρίκιος xal παρακοιμώμενος
ἐν τῷ ποταμῷ Σαγγάρῳ ἐξελθὼν ὑπήντησεν αὐτῷ
μετὰ φωταγωγίας καὶ τῆς δεούσης τιμῆς καὶ ὑμν-
φδίας. Καὶ τῇ u' τοῦ Αὐγούστου μηνὸς σὺν αὐτῷ ἐν
τῇ πόλει εἰσῆλθον, τοῦ βασιλέως ἐν Βλαχέρναις ὄντος
χἀχεῖ αὐτὸ mposxuvisavroc. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐξῆλ-
θον ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ οἵ τε τοῦ βασιλέως δύο υἱοὶ
Στέφανός τε xai Κωνσταντῖνος xai ὁ γαμδρὸς αὑτοῦ
Κωνσταντῖνος σὺν τῷ πατριάρχῃ Θεοφυλάκτῳ᾽ καὶ
μετὰ τῆς δεούσης τοῦτο ἀναλαδόντες τιμῆς, τῆς
συγκλήτου πάσης προπορευομένης χαὶ φωταγωγίας
μεγίστης προαγούσης, μέχρι τοῦ ἁγίον ναοῦ τῆς
"Avlac τοῦ θεοῦ Σοφίας πεζῇ διεχόμισαν, xal pos-
κυγηθὲν ἐχεῖσε ἐν τῷ παλατίῳ ἀνήγαγον.

νῷ, Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις ᾿Αρμένιόν τι
«ἔἐρας τῇ πόλει ἐπεδήμησεν, παῖδες συμφυεῖς ἄῤῥε-
νες ἐχ μιᾶς προελθόντες γαστρὸς, σῶοι μὲν καὶ ἄρ-
τιοι πάντα τὰ μέλη τοῦ σώματος, ἀπὸ δὲ τοῦ στόμα-
τὸς τῆς γαστρὸς xal μέχρι τῶν ὑπογαστρίων συμ-
πεφυχότες καὶ ἀλλήλοις ὑπάρχοντες ἀντιπρόσωποι.
Οἵ ἐπὶ πλεῖστον τῇ πόλει ἐνδιατρίψαντες, καὶ ὑπὸ
πάντων ὡς ἑξαίσιόν τι τέρας ὁρώμενοι, τῆς πῶλεως
ὡς πονηρός τις οἰωνος ἐξηλάθησαν. Ἐπὶ δὲ τῆς μο-
νοχρατορίας Κωνσταντίνου πάλιν εἰσήλθοσαν " ἐπεὶ
δὲ ὁ ἕτερος αὐτῶν ἐτεθνήχει, ἰατροί τινες ἔμπειροι
«ὃ συγχεχολλημένον μέρος διέτεμον εὐφυῶς, ἐλπίδι

νυ οὖ τὸν ἕτερον ζήσεσθαι, ὃς τρεῖς ἡμέρας ἐπιδιοὺς

ἐτελεύτησεν.

νη΄. Ὁ δὲ Ῥωμανὸς ὁ βασιλεὺς, ὡς ἀνωτέρω εἴ-
ρῆται, ἐν πᾶσιν μοναχοῖς πίστιν ἐχέχτητο ἄμετρον,
διαφερόντως δὲ ἐτίμα xat ὑπερεσέδετο Σέργιον τὸν ἐν
μονασταῖς διαλάμποντα, ὃς ἀδελφὸς μὲν τοῦ μαγί-
στρου ὑπῆρχε Κοσμᾶ, ἀνεψιὸς δὲ τοῦ πατριάρχον
Φωτίου ὅν πλέον τῆς σαρχιχῆς εὐσυγγενείας Κ' ἢ
xarà ψυχὴν ἐτίμα εὐγένεια. 'Δρετῆς γὰρ εἰς ἄχρον
xai γνώσεως ἤλασεν, ὡς δυσχερὲς εἶναι διακρίνειν
ποτέρῳ μᾶλλον ἐπλεονέχτει" οὕτως εἰς ἄκρον ἐκατέ-
pav ἐξήσκησεν. Ἐπήνθει τε αὐτῷ πρὸς τοῖς ἄλλοις
καὶ τὸ τῆς διαχρίσεως χάρισμα καὶ τὸ χάριεν τοῦ

VARLE LECTIONES.

*) συγγενείας p. 269 b.

Digitized ; Google
