801

VITE RECENTIORUM IMPP.

862

«hv πατριάρχην ἣ μανδριάρχην "", τὸν νέον ὄντως A patriarchai illum et. mandriarcham, novum vere

Ἀπολλώνιον ἢ Βαλαὰμ, ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς χρόνοις
χαχῶς ἀναφανέντα λεχανόμαντιν καὶ πάσης θεοστυ-
γοῦς πράξεως καὶ τερατείας δεινὸν ὑποφήτην᾽ ὑφ᾽ οὗ
καὶ τὰ γράμματα παιδευθεὶς ὁ * εὑρίπιστος καὶ δό-
λιος ** ὑπηρέτης δόχιμος ἐχθίστων πραγμάτων ' καὶ
«οὗ διαδόλου ἐπιτήδειον ὄργανον γέγονεν. Οὺς ἂν
ἐνδίχως ὁ θεῖος λόγος ἐπαράσσεται σχετλιαστιχῶς,
φάφχων" Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτε τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν ἐπο-
ρεύθησαν, καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ
χάριν " ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ ἀντιδογίᾳ τοῦ Kopé
ἀπώλοντο. Οὗτοί εἰσι γογγνσταὶ καὶ ὃ μεμψί-
μοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὑτῶν πορευόμενοι
ἂν ταῖς ἀπάταις αὐτῶν. Ἐφαρμόσειεν δ᾽ ἂν " αὐτῷ
μᾶλα εἰκότως καὶ τὰ τοῦ ὁμοτρόπου Ἰουλιανοῦ παρὰ
πῇ θεολόγῳ στηλιτευόμενα γλώσσῃ" σφόδρα γὰρ
ἐμφερὴς ἐναπέφηνε xal εἰς μηδὲν ἀπεοικὼς τῆς
ἐχείνου χαχουργίας xai δυστροπίας. Ἔφη γοῦν" Πῶς
μὴ δακρύσω τὸν ἄθλιον; κῶς μὴ πλέον * τῶν δε-
διωγμένων τοὺς προσδραμόντας, «Aéor δὲ τῶν
αὐτομολησάντων εἰς τὴν καχίαν θρηγήσω τὸν
evrapzácarra; μᾶλλον δὲ τοῖς μὲν οὐδὲν * δει-
γὸν τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν, ἀλλὰ καὶ πάντων
μακαριστότατον, οὖκ ἐκεῖθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ
διὰ civ. ἐντεῦθεν εὐδοξίαν καὶ παῤῥησίαν, ἣν
διὰ τῶν κινδύνων ἑαυτοῖς ἐχαρίσαντο. Τοῖς δὲ
προοίμιον τῶν ἀπειλουμένων ἅπερ ἤδη πεπόν-
θασι" καὶ βέλτιον ἦν αὐτοῖς, εἰ ἐνταῦθα paxpó-
τερον ἐκολάσθησαν, ἢ τοῖς ἐχεῖ δικαιοχριτηρίοις
ἐταμιεύθησαν. Kal γὰρ ὥσπερ τὸν xagactéorca
«ἰόγος παντοῖον γίγνεσθαι ῥᾳδίως καὶ πάσας με-
ταδάλλειν χροιὰς πλὴν μιᾶς τῆς JAevxótntoc,
οὕτως xádxeivoc πάντα ἦν καὶ ἐγίνετο Χριστιανοῖς
πλὴν ἡμερότητος" καὶ ἣν λίαν ἀπάνθρωπον αὑτῷ
τὸ φιλάνθρωπον, καὶ τὸ πιθανὸν βίαιον, καὶ
ἀπολογία τῆς ἀγριότητος ἡ χρηστότης. Ὅθεν
“λεκτέον πρὸς αὑτὸν, ᾿Εὐηθέστατϑ καὶ ἀπαιδευ-
τότατα τὰ μεγάλα, σὺ κατὰ τοσούτου κλήρου
καὶ εἧς οἰκουμένης ἀνέστης *, σὺ κατὰ τῆς τοῦ
1Ρ. 521] Χριστοῦ "ExxAnclac καὶ * θυσίας τοὶς
σοῖς * μιάσμασι, σὺ κατὰ τοῦ τὸν κόσμον καθ-
aiportoc "5 αἵματος τοῖς σοῖς μιαροῖς αἵμασιν;
σὺ μετὰ Ἡρώδην διώκτης, καὶ μεεὰ Ἰούδαν προ-
δότης, πλὴν ὅσον οὐκ ἀγχόνῃ τὴν μετάνοιαν

Apollonium sive Balaam, nostris temporibus malo
fato ortum, ex pelvi divinum, 800 omnisque Deo
ezos'e aetionis prestigiarumque solertem | inter-
pretem ; a quo etiam doeius litteras instabilis homo
ac dolosus, probatus minister idoneumque diaboli
organum exstitit, Quod merito divinus sermo mi-
serabiliter deplorando fecit, dicens: Ve eis, quia
in via Cain. ingressi ambularunt, et. errore Balaam
mercedis causa effusi sunt, e contradictione Core pe-
rierunt. Isti sunt murmuralores, queruli, juxta con-
cupiscentias suas ambulantes in seductionibus auis 4.
Congruant illis jure optimo et qu: sunt Juliani,
iisdem moribus viri, quibus eum theofoyica Yingua
liberaliter sugillat ac carpit. Valde enim ei similis
eluxit, nec quidquam diversum atque abhorrens ab
ejus malitia miraque pravitate habens. Ait itaque * :
Quomodo non infelicem lacrymis prosequar? nec eos
magis qui manus dederunt seseque. abduci passi sunt,
quam qui persecutionem. sustinuerunt? magis vero
eos [ugebo qui ipsi sponte ad malitiam trams(ugerunt,
quem qui vi quadam — abrepti sunt. Quinimo illis
quidem nihil grave ας dirum, quod Christ. causa
passi sunt, sed quod. est omnium beatissimum. Non
ea solum ratione, Sed et propter illam, qua inde est,
claritatem ας gratiam, cujus per pericula sibi illi
auctores. exstiterunt. Contrariis vero ea qua jam
passi sunt, initia sunt. eorum qua. illis. eventura
mala intentantur; meliusque. illis erat, εἰ in. hac
vita diutius puniti essent, quam quod [futuri avi
justis judiciis sunt. reservati. S1 Etenim. quemad-
modum ferunt chamoleonem quidvis facile iwitari
nullosque non colores suscipere, uno duntaxat excepto
candore, sic εἰ ille omnia erat. atque fiebat. Chri-
stianis, excepta duntazat mansuetudine ac clementia.
Unde kis verbis a nobis compellandus est : Hominum
&tultissime valdeque inscientiesime, tu adversus (aa-
tam hereditatem ac terrorum orbem insurrexisti ? tw
adversus. Christi. Ecclesiam et hostiam piaculis ? tu
adversus mundi piacularem. sanguinem impuris tuis
cruoribus ? tu. post. Herodem persecutor et post Ju-
dam proditor (unum abest quod non laqueo paniten-
tiam fecisti, sicut et ille) ac cum Pilato Christi occi-
sor, cumque Judais Dei osor, injurius sanctorum

ἔδειξας ὥσπερ κἀκεῖνος, καὶ xpi toxtóvoc μετὰ D violator, Jeroboamne dicere convenientius an. Achab

Πιλᾶτον", xal μετὰ Ἰουδαίους μισόθεος, ὁ τῶν
ἁγίων ὑδριστής. ᾿Ἱεροδοάμ σε εἰπεῖν οἰκειότερον,
ft ᾿Αχαὰδ τὸν Ἰσραηίτην, τοὺς παρανομωςά-
τους, ἣ Φαραὼ τὸν Αἰγύπειον, ἢ Ναδουχοδο-
γόσορ τὸν ᾿Ασσύριον ; ἣ πάντα ταῦτω συνελόντες
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὀνομάσωμεν, ἐπεὶ καὶ τὰς
πάντων καχίας φαίνεσαι εἰς σδωυτὸν 1" συ.1.1-

4 Judic. χι, 16.

[εναοἰ ἐπι,  scelestissimos hominum 7 Pharaonem
JEguptium an. Nabuchodonosorem — Assyrium ?. aut
wno verbo cuncta hurcc unum. eumdemque appellase-
rimus, quaudo etiam omnium vilia ac noxas in tem-
plo collegisse videris, Jeroboami apostasiam, Achabi
eruentam c&dem, Pharaonis obdurationem, Nabucho-
donosorís savrilegium , omnium simul impietatem.

* Orat. 5, quaest. 1 in Julian. pag. 67-74.

VARIE LECTIONES.
"τ Διὰ — μανδριάρχην)] Συμμύστην καὶ σύμμαχόν τε καὶ συνίστορα ἔχων τῆς αἱρέσεως ὁ δεύτερος Νε-

κτεναδὼ τὸν tp: ρηθέντα Ἰαννὴν φατριάβχην, μᾶλλον δὲ ματριάρχην xat δαιμονάρχην, τὸν νέον C.

στοῦ πραγμάτων wd. U. c
μηδὲν Ρ, "ἀντέστης C. * Ἐγχλησίας xai om. C.
1 εἷς ἑαυτὸν galvetas C.

ὑπονοθωθεὶς ὁ. ** δείλαιος C.
add. C. * μῇ πλέονδι. C. *
“θήραντος ἃ. ** Πιλάτον I,

1 ἀχ'

938] xat
Zr
w χᾶ-

* xal om. C.

* χάριν om.
? σοῖς add, C.

Digitized by Google
