829

ΓΒ RECENTIORUM 1MPP.

830

ἄνθρωπος * obx οἶδα sel * ἄγθρωκον Aérew χρὴ, A 311: Despicit Deus, imperatque adversum os &íomo,

ἐλλὰ μὴ θηρίον, xal θηρίων 9 dypiócepór τε xol
suxpótepor. Τί γὰρ τὴς συμφορᾶς ταύτης ἐλεεινό-
4ερον καὶ τῆς δυστυχίας ἀθλιώτερον; Ἡλίχον χακὸν
le τὴν βασιλείαν εἰδεχώμασεν 1 ξιφυῆς μὲν τὸ
γένος καὶ μιξοθάρδαρος, πολνειδὴς δὲ τὸν τρόπον
δαὶ ἀνελεύθερος καὶ τὴν γνώμην ἀστάθερος 3.

quem nescio hominemne dicere deceat et uon bestiam,
interque bestias. majori prestantem | feritate cunctis -
que acerbiorem. Quid enim hac calamitate misera-
bilius infortanioque infaustius? Quantura. malum
in imperinm invasit ? Duplici satus homo prosapia
ἃς mixebarbarus, indole animoque varius ac ilii-

beralis, sensuquo mentis instabilis, quod ad proximum quidem illi attinet genus. vulgoque — explu-

. Fatum.

ια΄. Τὸ μὲν οὖν προσεχῶς αὑτῷ ὑπηργμένον ** xal
πολυγνώριμον (£x γὰρ τῆς ᾿Αρμενίων ὡρμᾶτο γῆς 7,
ὅθεν εἰπεῖν τὸ δύστροπον χαὶ χαχόηθες), τὸ δὲ ποῤ-
ῥωτάτω xa παλαιὸν τυγχάνον, χαθὰ τῶν πρε:όυτέ-
pev ἐξιστοροῦσί τινες, οὗ τὰ ἐκείνου xal τῶν ἐκεῖνον

769 11. Ex Armenia namque oriundus erat,
unde illa ei morum pravitas ac malignitas. Longe
vero remotius illud ae antiquum, quemadimodum
seniores quidam referunt, qui olim tradita de
illo ejusque majoribus sciunt, nec in hos pure suos

πατέρων ix πολλοῦ παραδοθέντα ** ἴσασιν, οὐδ᾽ ἐντεῦ- p natales refert, siquidem ex Aesyriorum gentis ne-

θεν χαθαρῶς; " ποθεν ἐχπεφυχέναι, εἴπερ ἐκ τῆς
᾿Ασσυρίων φυλῆς καχίστην παραφυάδα ἐχδῦναι, ἐξ
ὧν τὸ πατρῷον ἐπεφήμιζεν αἷμα. Κατήχθη γὰρ ἐκ
«ὧν Σεναχηρεὶμ παίδων **, ὅς δὴ τῶν [P. 505] ᾿Ασ-
συρίων ἦρξέ ποῖε xal ὑπὸ τῶν φύντων χαιρίαν τὴν
αληγὴν ἐδέδεκτο᾽ xal γὰρ of γε "' φονίας δεξιὰς τῷ
γεννήτορι ἐπανετεΐίναντο "", τῷ πατραλῴῳ ** λύθρῳ
ἐμμολυνόμενοι, αὐτόχειρές τε τῆς σφαγῆς 5 τοῦ τε-
κόντος γενόμενοι αὐτίχα πρὸς τοῖς χωρίοις τῶν 'Ap-
μενίων φυγάδες οἰχόμενοι "5" ἀνασώξονται. Τούτου δὲ
«οὔ ** πατροφόνου σπόρου χατὰ τὴν ἡμετέραν γενεὰν
πικρῶς τηρηθεὶς " καὶ παραδλαστήσας "5 ἀνδρο-
φόνος χαρπὸς, οὐχ οἷδ' ὅθεν Ῥωμαίων τοῦτο κατα-
χριϑὲν " τὸ δεινὸν ἐχεκλήρωτο, Ὃς εἰς τόδε τὸ φῶς

quissimo stolone natus est, ex quibus paterna eum
stirpe genus trabere fama est. Ex Sennacherib
enim sobole ducit originem, qui cum imperio
olim Assyriis prefuit, et ab iis quos sustulerat
letale vulnus accepit. Quique adeo cruentas dexte-
ras Patri intentassent, parricidialique cruore pol-
luti essent, suisque ipsi manibus parentem ocri-
dissent, confestim ad Armeniorum se loca fugitivi
recepere, Ex hoc porro parricidioli ad noetram
usque.ztatem , alo (ato, servato &emine, qua
nora nescio, istud Romano imperio constitutum
malum ac consecutum, 15 nimirum in bauc lucera
susceptus, quibus is ipse qui sustinet novit judi-
ciis, pessimis noxiisque moribus educatur atque

οἷς olóev ὁ ἀνασχόμενος χρίμασι προαχθεὶς πονηροῖς C actibus, .

καὶ ὀλεθρίοις ἐντρέφεται xol συναύξεται *9 ἤθεσί τὲ
xai πράξεςιν ὅδ,
ιβ΄. "Ex τῆς "Aosuplov γοῦν λεαίνης καὶ τῆς ᾽λρ-
μενίας παρδάλεως ἑτεροθαλὲς V σύνθετόν τε xal ἀλ-
λόχοτον τίγριδος εἴδος ix νόϑον xat χιδδῆλου ἐξέφυ
γονῆς, ᾿λρμένιον ἢ Aasüptoy εἰδεχθεστέρας "5, καὶ
Λέων μὲν τὴν προσηγορίαν, λέοντος δὲ τὸ μὲν ** ἀρ-
καχιιχὸν εἰς τὸ ἀσφαλὲς χεχτημένος, τὸ δὲ ἐλευθέ-
ριον οὐδαμῶς προσιέμενος, χαμαιλέων δὲ, ὥσπερ
οὖν τὺ εἶδος, οὕτως χαὶ τῆς ψυχῆς τὸ πολύμορφον,
διὰ τὸ τοῦ γένους ὕπουλόν τα καὶ ὕφαλον, ἐξ ὧν ἐμε-
γαλαύχει τῆς δυστροπίας χαὶ τοῦ δόλου τὸ χεκρυμ-
μένον τ᾽ χαὶ ἀνεξαγόρευτον. Καὶ γὰρ ἐμηχανᾶτο **
λανθάνειν τὸ ἐνδομυχοῦν τῆς γνώμης σχοτεινὸν καὶ
παλίμδολον V xa πρὸς τὸ βλάπτειν ἐπιῤῥεπές "9.
. Καὶ πως ἦν ἐχπεπονημένον αὐτῷ καὶ ἐπιτετηδευμέ-
voy μή ποτε συμφωνήσειν καρδίαν ** τοῖς χείλεσιν,
ὡς ἕτερα μὲν μελετᾶν κατὰ νοῦν, ἄλλα δὲ προφέρειν Μ΄
kv τῷ στόματι. ᾿Αλλ᾽ *! ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ἀφιλοθεῖας
xai πονηρίας ἐξώχειλεν ὁ βίος αὑτοῦ, ὥστε χαὶ **
δυσφωρότατον ** xat. δυσχατάληπτον αὐτοῦ τὴν ba.

42. Ex Assyriorum itaque legna Armeniaque .
pardali, diverso germine, compositumque ac mon-
strosum tigridis genus, ex notha adulterinaque
sinceraque 770 enatus ülius, Armenius an As-
syrius, feda magis specie oreque; ac leonis qui-
dem nomen sortitus, leonis vim illam rapacem
adeptus est, nihil quidquam admisso quod ejus
liberale est, cham:eleon vero, uti specie vultuque,
sed et multiplici forma animi, ob gentis occultam
fraudem pressumque dolum ac animum se nibil
explicantem. Etenim molitur ut quod illi tenebro-
sum ac versipelle intus animi est, nocendique arte
industrium solersque, id vero lateat. Ecqua ratione
in hoc studium operamque contulerat, αἱ nunquam
cordi atque labiis conveniret? ut. nimirum alia
mente agitaret, alia. ore proferret, Enimvero ad
tantam ejus vita impietatem devecta est ac nequi-
tiam, ac d:emoniaca [mens .ejus ac nequitia gre
ipsa deprehensibilis ac animadversa cunci^» 108-

VARLIE LECTIONFS,

9? εἰ add. Ο. * xai τῶν 0, (, ** βασίλειον ἀρχὴν εἰσεχ. C. 9 ἀστάτερος P.— 35 ὑπηργ μένος καὶ
πολλοῖς γνώριμος (. 9 γῆς — τὸ δὲ οἷν. Ὁ. 35 παραδοθέντων C, ** καθαρός πηθεν ἐχπέφυχεν P, εἰ ΓΙ
* παίδων add. C. 5 εἴγεΡ, --ὀ avatelvovec P. 5" πατρυῳ C. erg

Ad παραφυάδος ἐχφῆναι.
σφαγῆς add. ὦ. ὠχούμενοι P, ὠχόμενοι C.
“9 καταχριθεὶς P. ** συναυλίζεται οἷ E T;

“ τοῦ add. C. -
ράγμασιν P.

ηρηθέντος P. * παρα δ) απιήσας C.

9? dre € P. 35" xat ἀχιδὸ ἡλης ἐζέφυεν

νὸς ᾿Αρμένιος ἢ ᾿Αστύριος εἰδεχθέστερος P, an ᾿Αρμενίων fj [wr δι τὸ μὲν add. 6. "5 ἐξ -
χεχρυμμένον καὶ om. Ρ. "* μηχανᾶται Ρ! 5) παλίμδουλον P, 9 ἐπιτρεπὲς Ρ, " συμφωνὴ τει xapbla P.

." προσφέρειν ΟΡ, 4" τῷ οἱ ἀλλ᾽ om. C.

*! xg! post. ὥστε add. Ὁ. 5) δυσφώρατον οὖσαν *

Digitized by Google
