827 GEORGII MONACHI 838
spondit, Áit vero ad procerum adstantem coronam : ἃ ἔφη δὲ πρὸς τοὺς παρισταμένους μεγιστάνους - ET-

Dicite, quao, quod non est, αἱ cadat fieri potest?
Quibus fdei securitate respondentibus, subjecit
rursum patriarcha ; Numquid non Leone et Constan-
tino Isauris imperatoribus imagines. cecidere? Illis
annuentibus ac sic rem sese habere adjungentibus,
Ergo, ait. 7667 omnino stabant, ac sic olim priscis-
que temporibus erect& erant. (uod enim non est,
necque stat atque consistit, quomodo dejici ac cadere
potest ?

8. Tum reliquis episcopis istiusmodi ad h:resis
eversionem objectantibus, sacratissimus vir Euthy-
mius Sardium episcopus libera voce sumptaque
fiducia ait: Quo ex tempore Christus in terras venit,
«4d hanc nostram etatem, cum. octingentorum anuno-
tum tempora. decurrerint, ubique gentium | Christi
erecta. effigies, isque in. imagine adoratur. Quis ita-
que sic prefracte | audacis, qui tanti temporis apo-
stolicam Patrumque traditionem abrogare. presumat
ac contellere? preseriim cum Apostolus dicat » : « Ita-
que, fratres, state, et tenete. traditiones, quas acce-
pistis, sive per sermonem, sive. per epistolam. Vel
si angelus de celo evangelizaverit vobis prater quod
accepistis, unathema sit,

9. Post hune respondit et Theodorus, z&mnlator
ille fervensque recta fidei defensor, Studii przfe-
etus, ita loquens : Noli, imperator, Ecclesie statum
ac tranquillitatem convellere. Dixit enim Apostolus * :

saté μοι, τὸ μὴ ὃν δύναται πεσεῖν; Τῶν δὲ τῷ
ἀσφαλείᾳ τῆς πίστεως ἀποχριθέντων, ἤρετο πάλεν 6
κατριάρχης * Ἕπεσον ἐπὶ Λέοντος καὶ Kero-tees- -
tívov τῶν Ἰσαύρων ai ἅγιαι εἰκόνες ; Τῶν tk. κα
τανευσάντων χαὶ τὸ ναὶ προσειπόντων, Οὐκοῦν" *
ἵσταντο πάντως καὶ ἦσαν dpzaltxóv αὐτῶν ἔχου-
σαι τὸ ἀνάστημα. Τὸ γὰρ μὴ ὃν unà ἰστάμαν ον

πῶς δύναται πεσεῖν ;

π΄. Εἶτα τῶν ἄλλων ἐπισχόπων τοιαῦτα προτεινέεν--
«ὧν εἰς ἀνατροπὴν τῆς αἱρέσεως, ὁ ἱερὸς ἐπίσκοτεσς
Σάρδης Εὐθύμιος παῤῥησιασάμενο; λέγει" Πρόσαχα,
ὦ βασιλεῦ, τοῖς ἐν ἐπιτομῇ ῥηθησομένοις. Ἄ ρ»᾽
οὗ ἦλθε Χριστὸς ἐπὶ τεῆς γῆς μέχρι rir ὀχτατοό-
cei Ern παρῆν ϊθον, καὶ «ανταχυῦ ctr lorpageteac
Χριστὸς xal ἐν εἰκόνι προσκυνεῖται. Ποῖος οὖν
αὐθάδης τολμήσειδν τὴν τοσούτου χρόνου dsro-
στολικήν τε καὶ κατριπὴν παράδοσιν ἀθετῆσαε P)
“τασαλεῦσαι; μάλιστα τοῦ 'Axoctólov .14γ0»»
τος, « "Apa οὖν, ἀδειλροὶ, στήκετε καὶ κρατοῖτα
τὰς παραδόσεις ἃς παρελάδετε εἴτα διὰ Adyov
|P. 502] εἴτε δι᾽ ἐπιστοιῆς. Κἂν ἄγγελος ἐξ οῦ-
pavo) εὐαγγελίζηεται ὑμῖν mop! ὃ παρελάώδεεα,
ἀνάθεμα ἔστω. »

&. Μεθ' ὃν ἀπεχρίθη καὶ Θεόδωρος ὁ ζηλωτὴς xat
θερμὸς τῆς ὀρθοδοξίας πρόμαχος, ὁ τῶν Στουδίον
ἡγούμενος, λέγων " Mh xapacáevs, βασιλεῦ, κα-
τάστασιν ἐκκλησιαστικήν. Εἴρηχεν γὰρ ὁ ᾿Από-

« Εἰ alios quidem posuit Deus in. Ecclesia, primum Ὁ στολος" « Kal otc μὲν ὅθετο ὁ Θεὸς ἐν "ExxAncig,

epostolos, deinde prophetas, tertio pastores atque
doctores. » Non dixit imperatores. aut reges. Nam
tibi gwidem civilis. tranquillitas concredita est. ac
exercitus. Horum. curam habe, ac. Ecclesiam. pa-
storibus ac doctoribus, μὲ divino sancitum eloquio
est, εἶπε; sin. minus placet ut. his. animum. ac-
commodes ac nostram. teneas. fidem, vel. εἰ angelus
de celo descendens. everteze nos 468 voluerit, nihil
€i nos dicto audientes scias, tantum abest ut impe-
futori.

10. His itaque tyrannus auditis, iraque supra
modum exestuans, leonisque in morem rugiens,
«ui simia essct, ejectis omnibus procacibus verbis,
magnoque Nicephoro urbe expulso ac similiter
TTbeodoro Studita in exsilium pulso, Theodotum
Cassiteram exspatharium, virum a thymele sce-
maquo nomen adeptum, Ecclesie praeficit; inque
eum modum scelestissimus ille, moribus potius
quam nomine bestiam praferens, adversus pleta-
tem elatus Ecclesiam Dei majoribus animis perse-
Cci«s , eamque vehementius expugnabat, donec
Per cum divina ulta justitia est. Cujus ortum
pessimum et pravitatem Deoque exosum animum
ac impieratem, sed οἱ vitae exsitum funestissimum,
diserte divinus Nicephorus sugillans ac traducens

b Thess. 5, 14. * Ephes. v, 1.

πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον
ποιμένας καὶ διδασκάλους. ν Οὐκ εἶπεν, βασι-
Asic. Σοὶ μὲν γὰρ ἡ πολιτικὴ κατάστασις ἐπι-
στεύθη xal τὸ στρατόπεδον. Τούτων φρόντιζε,
καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ξασον ποιμέσι καὶ διδασ κά»
«ἴοις κατὰ τὸν θεῖον .16γον. Εἰ δὲ μὴ Bovlec
προσέχειν τούτοις xal εἶναι μετὰ τῆς slotsuc
ἡμῶν, κἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανῶν κατελθὼν βουλη-
θείη παρατρέψαι ἡμᾶς, οὐκ ἀκουσόμεθα αὑτοῦ,
μήτι γε βασιλέως.

v. Ὁ οὖν τύραννος ταῦτα ἀχούσας xal ὑπερζέσας
τῷ θυμῷ, xai λεόντειον ὁ πίθηχος βρύξας, καὶ πάν-
τας μεθ' ὕδρεως ἀπελάσας, xai τὸν Νικηφόρον τὸν
μέγαν τῆς πόλεως ἀκελάσας, ὡπταύτως καὶ Θεόδωρον
τῶν ** Στουδίου ἑξορίσας, ἀντιχειροτονεῖ τὸν ἀπὸ
σπαθαρίων Θεόδοτον τὸν Κασσιτηρᾶν xat τῆς θυμέ-
Anc τὴν προσηγορίαν ἐπειλημμένον. Καὶ οὕτως ὁ ài
τήριος καὶ θηριότροπος μᾶλλον 1 θηριώνυμος, ἑπαρ-
θεὶς κατὰ τῆς εὐσεδείας, μειζόνως ἐδίωχε τὴν Ἐχ-
πλησίαν τοῦ Θεοῦ καὶ ἐπόρθει σφόδρα, μέχρι τοῦτον"
ἐνδίχως ἡ θείη δίχη μετῆλθεν, Οὗ τὴν χαχίστην yé-
νέσιν καὶ μοχθηρίαν καὶ θεοστυγῆ προαίρεσιν καὶ
δνσσέδειαν, χαὶ μέντοι καὶ χαλεπὴν δ᾽ τοῦ βίου χα-
ταστροφὴν, ὁ θεσπέσιος Νιχηφόρος διαῤῥήδην στηλι-
τεύων φάσχε:" Παρορᾷ Θεὸς, καὶ ἦρξεν xat ἡμῶν

VARLE LECTIONES.

δτῶν D. ""ρμήχος οὗ τοῦτον C. Μὲ μὲν ve τὰν 4. €.

Digitized by Google

La — —— —— ——— — 7À
