813

VIT RECENTIORUM ἱΜΡΡ,

8

τοῦ ϑείου δόγματος &vup vast χλὶ φανερῶσάϊ phe A stare, ac Dei Verbi ob summam misericordiam in-

δόξαν τοῦ δι᾽ Éxpav εὐππλαγμνίαν 5" σχῤχωθέντος
Θεοῦ Λόγου xai τοῖς ἀνθρώποις ἐπὶ γῆς ὀφθέντος
xal συναναστραφέντο; χατὰ τὴν ἱερὰν χρησμο-
λογίαν.

β΄. Σύνοδον ** γὰρ ἁγίων χαὶ ϑεηγόρων Πατέρων **
ἐν Κωναταντωνουπόλει συναθροίσας, ὑφ᾽ div f, τῶν
xaxov xal δυσωνύμων Εἰκονομάχων κάκιστος αἴρε-
σις 9 ἀκριδῶς ἐλεγχθεῖσα χαὶ τὰ βδελυρὰ ταύτης
ληρήματα διαῤῥήδην ἀνατραπέντα, φαιδῥῶ; ὃ τῆς
ὀρθοδοξίας λόγος ἀνξτειλεν᾽ 5 ὥσπερ ἔχ τίνων μνζαι-
τάτων᾽"} xal δυσδιεξοδεύτων λαδυρίνθων xal σχοτει-
γῶν βαράθρων [xa?] τῆς ἐξαγίστου καὶ πεφαυλισμέ-
ψης ἢ αἱρέσεως, Καὶ οὕτω; ὁ μὲν ταύτης ξξαρχός
τὴ} jai διδάσχαλος aov com ὀμόφροσιν ἀὐτοῦ διώ-

carnati et cum hominibus conspecti atque versati,
juxta quod perhibitum oraculo est, effecit.

9. Synodus enim sanctorum ac divinorum Patrum
Cpoli cogitur, quorum diligeniia atque opera, pes-
sima nequissimorum nefastorumque Iconomacho-
rum hzresi gnaviter confutata ejusque diserte ex-
Secrándis eversis deliriis, rectz fidei doctrina grato
jubare effulsit velut ex reconditissimis quibusdam
impermeabilibusque labyrinthis ac tenebricosis
barathris scelestissimaque ac pravissima heresi.
Atque in eum modum, ipsius antistes ac magister
cum suis asseclis, persecutoribus ac contumelíato-

fitt; καὶ ὑδρισταὶς, Gc! τῆς αληθείας ἀντίθετοι" D ribus, ot qui veritatis adversarii falsique defcaso-

καἱ φεύδους προστάξαι, ὡς λυσσώδεις λύχοι καὶ τῆς
μυναρᾶς καὶ δαιμονιώδους τῶν Μανιχαίων θρη-
ὀχείας, ἀφ᾽ ὧν xai τὴν ἀφορμὴν καὶ τὴν ἀρχὴν εἰλή-
φασιν", ἐχδιώχεται *, ἀντεισάγεται δὲ χοινῇ Vio
καὶ θείᾳ προδολΐ 9 τε καὶ χάριτι Μεθόθιος ὁ ἀοίδι-
μος καὶ τῆς ὀρθοτομίας xal ** ὀρθοδοξίας “ἐρόμαχος,
ὅς γε πάσας", ὡς ἔπος; εἰπεῖν, ἑὰς διὰδολὰς καὶ
vhv** ὀλέθριον χατὰ τῶν ἱερῶν εἰχόνων μεθοδείαν
χαὶ τὴν βέδηλον κινοφωνίαν"» τῶν αἱρεδιαρχῶν xat
φοιτητῶν 9* τῆς ἐλείνων χἀχονοίας 9! xal φρενοθλά-
δείας ἄριστα χαὶ σαφέστατα διελέγξας "ἢ καὶ ἀνα-
πρέψας"), εἰ χαΐ τις ἄλλος" καὶ διὰ τοῦτο πολλοὺς
προῦπέστη Κ'΄ διωγμοὺς xal χινδύνους xal θλίψεις **
πολλὰ; καὶ χαχὰς, ἐξ ἐπιμέτρου δὲ σφόδρα "5 ὑπὸ
τοῦ θεηλάτου Θεοφῇοον.

Y. Τίς γὰρ ἀριθμήσει" τοὺς ποιχέλους καὶ ἀλλο
ἐπαλλήλους “δ διωγμοὺς καὶ πειρασμοὺς xal ἑὰς ἀφεὺ-
γεῖς καταχλείσεις xal τοὺς ζοφώδεις βόθρου; xài
“ἃς τῶν ἀναγχαίων περιστάσεις, φίλων τε καὶ ὁμό-
φρόνων στεβῆσει;, xai τὰς ἄλλας συμφορὰς ἃ: ἔτλη
γενναίως xa προθύμως παρὰ τῶν ἀνοσίων, ἀεὶ "»
“περιφέρων ἐναργῶς εἰς τύπον καὶ ὑπογραμμὸν ὕπο-
μονῆς τοῖς φερεπόνοις, xat φθεγγομένη" [P. 528] καὶ
αιἰωκῶσα παραίνεσις προδήλως γενόμενος ; Καὶ οὔ»
τως ὁ θεσπέσίος τὴν Ἐχχλησίάν εὐδοχίᾳ δε Θέοῦ
παραλαδὼν, καὶ συνεργούντων τῶν θεοφόρων Πατέν
ρων, ὁ μὲν οἶκος τοῦ Θεοῦ, τὸ σύστημα τῶν ὀρθοδό-

res essent, velut lupi rabidi οχοοογαπόσαυς ac
d:moniacs Manichzorum sectz, ex quibus et illis
sumpta occasio et. ductum ckordium, effugatur .
ejus vero Joco, communi suffragio divinaque pro-
motione et gratia, inclytus vir Methodius, rect»-
que fidei ac doctrine propugnator, inducilur ; qui
nimirum omnes, ut verbo dicam, calumnias exitio -
samque adversus sanctas imagines dolos: mentis
versutiam profanamque vocum inanitatem hzre-
8608 principum, horumque inanitatis verborum
emoLeque mentis discipulorum, si quis alius
optime dilucidissimeque 813  confutavit atque
evertit; eamque ob rem multas ante passus cst
persccutiones et pericula, multasque et malas af-
flictiones, ex abundante autem vehementer ab ex-
agitato a Dco Theophilo.

5. Quis enim enumerare suíllciat varias et contí-
nuas persecutiones ac tentationes illucesque car-
ceres ac caliginosos scrobes foveasque; necessa-
riorum afffietos casus, amicorum parique sensu fi-
delium amota solatia, aliasque erumnas ac mala,
qui forti animo atque alacri, scelestissimorum
grassatione vique illata, sustinuit, Jucide semper
ad patiente formam et exemplum arumnosis ma-
lisque aitritis circumferens; loquens ac tacens
manifesta exhortatio exsistens? [Inque eum modum
viro divino Ecclesi: clavo admotus, adjuvantibus
divinis divinoque sensu Patribus, domus Dei,

ξων ἐπορεύετο χαὶ θείᾳ ῥώμῃ σαφῶς ἐχραταιοῦτο p orthodoxorum cetus, ibat, divinoque robore clare

καὶ διέπρεπεν ἔργῳ xal λόγῳ" ὁ δὲ τῶν aiptcilóvtuv
σύλλογο; καὶ 1 Ἰουδαϊχη τῷ ὄντι ὀπεῖρα xdi

confortabatur, atque opera et doctrina omni decore
elfulgebat : hzereticorum autem conventus εἰ Ju-

VARLE LECTIONES.
ὃ» εὐσπλ, καὶ φιλανθρωπίαν φσαρῤχ. θείου Ρ. 5 σύνοδος ῬΑ ** ὁσίων πατέρων xat θεηγορων C, 53} δυσω-

νύμων κάκιστος αἵρεσις τῶν εἰχονομάχων C.

86 ἐξανέτειλεν C, 5

μυχάτων C. πεφενακισμένης
ts

ταύτης προλεχϑεὶς ἔξαρχός C. *" «c add. 6. ** σὺν] καὶ συνδικαίως καὶ θεοχρίτως πάγυ cuv C. δ᾽ ὡς]

ὡς ἀνήχεστοι πάμπαν χαὶ λυσσώδεις ἅμα καὶ C.

οἰκονομίας, τὴν ἀφ. C. — ** ἐχδιώχεται om. C.

δαιμονιώδους θρησκείας τῶν μανιχαίων C. dv xal τὴν £e xai τὴν μὰν
i δ προσδολῇ P.
*5 «o0 τε διαδόλου τὴν ὦ. ** χαινοφωνίαν Ὁ. * co.

"8 χαὶ ἀναδείξας C.

δὲ πολλοὺς μὲν ὑπέστη C.
om. C.

V sic γὰρ ἀριθμήσει om. C.

᾿ φλύαρον C. 5) χενοφωνίας P.
88 ἐπαλλήλους C.

43 ἀγτίθεοι λίαν, ὥσπερ δὴ xat οἱ τῆς μυσαρᾶς καὶ
αν χατὰ τῆς ἐνσάρχον θείας

44 ὀρθοτόμου χαὶ τῆς P. — “ἢ πᾶσαν C.
2 προδιελέγξας C.

χαὶ 0A. πολλὰς καὶ] τε καὶ βατάνους C. "5 agébpa
δ χαὶ βόθρους ἀφεγγεῖς καὶ ζοφώδεις

ἢ

καταχλείσεις καὶ τῶν ἀναγχαίων στερήσεις φίλων τε καὶ ὁμοδόξων αἱρετιχῶν γενναίως Yat προθύμως, καὶ
τὰ σύμθολα τῆς χαλσυργίας ἧς ὑπόμεινς καρὰ τῶν ἀνοσίων, ἀεὶ ὦ, ** xot φθέγγομένη οι. 5} εὐδοκίφ
τοῦ χρείττονος χαὶ συνεργείᾳ τῶν θεοσόφων πατέρων παρα ἀδὼν 6C. hou. C.

PaTROr. Oz. Cl X.

Digitized by oogle
