881

VITAR RECENTIORUM 1MPP.

882

ἐκ τῆς ὁδοιπορίας (Κυριαχὴ γὰρ ἦν, καὶ ὁ ἥλιος A occasum vergebat) ip S. Diomedis vestibulo ad

πρὺς δυσμὰς) ἀνεχλίθη Ev τοῖς πεζουλίοις τοῦ ᾿Αγίον
Διομήδους. Καθολιχὴ γὰρ ἦν τότε ἡ ἐχχλησία,
ἔχουσα προσμονάριον ὀνόματι Νιχόλαον. Τῇ δὲ νυχτὶ
ἀχείνῃ ἐχάλεσεν ἡ θεία φωνὴ τὸν προσμονάριον,
λέγουσα "᾿Εγερθεῖς εἰσάγαγε εἰς τὸ εὐχτήριον τὸν
βασιλέα. Ὁ δὲ ἐγερθεὶς οὐδένα εὗρε πλὴν αὐτὸν
«ὃν Βασίλειον κείμενον ὡς πένητα, καὶ ἐπιστραφεὶς
ἔπεσεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ κοίτην. Πάλιν οὖν Ux δευτέ-
poo ἦλθεν αὐτῷ ἡ τοιαύτη φωνή. Ὁ δὲ ἐξελθὼν καὶ
κατασχοπῆσας χαὶ μηδένα εὑρὼν ἐπιστραφεὶς
ἔχλεισε τὸν πυλῶνα καὶ ἀγέπεσε. Καὶ εὐθέῳς μετὰ
ῥομφαίας τις δέδωκεν αὐτῷ εἰς τὴν πλενράν, λέγων"
᾿Εξελθὼν εἰσάγαγε ὃν βλέπεις ἔξωθεν τοῦ πυ-
λῶγος κείμενον. Οὗτός ἔστιν ὁ βασιλεύς. Ἐξελ-
θὼν οὖν μετὰ σπουδῆς σύντρομος, καὶ [P. 552] εὑρὼν
Βασίλειον μετὰ τῆς πήρας καὶ ῥάδδου, εἰσήγαγεν
ἔσωθεν τῆς ἐχγλησίας " καὶ τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ἀπελ-
θὼν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ λουτρὸν ἔλουσεν αὑτὸν καὶ
ἤλλαξε, xqi ἐλθὼν ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ ἐποίησεν ἀδελ-
φοποίησιν, καὶ συνευφραίνοντο ἀλλήλους.

V. Ὁ δὲ αὐτὸς Νικόλαος εἶχεν ἀδελφὸν ἰατρὸν, ὃς
ἐδούλευε τῷ Θεοφιλίτξῃ. Ἐλθὼν δὲ καὶ κατὰ τύχην
ὁ ἰατρὸς πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἰδὼν τὸν Βασίλειον
xoi θαυμάσας τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἀνδρίαν αὐτοῦ, εἶπε
πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ" « Πόθεν ἐστὶν οὗτος: » Ὁ
δὲ ἀναγγέλλει αὐτῷ πάντα, καὶ παρήγγειλε φυλάξαι
τὸ μυστήριον, Καθεζομένου δὲ τοῦ ἰατροῦ ἐπὶ τρα-
πέζης μετὰ τοῦ Θεοφιλίτζη, καὶ τούτου καθ᾽ ἑαυτὸν
ἀναλογισαμένου καὶ εἰπόντος, ὅτι « Ἤθελον εὑρεῖν
ἄνθρωπον ἐπιτήδειον εἰς τοὺς ἐμοὺς ἵππονς, » ἀνα-
στὰς ὁ ἰατρὸς εἶπεν αὐτῷ περὶ τῆς ἀνδρίας τοῦ Βα-
αιλείου xoi ὅτι « Τοιοῦτός ἐστιν οἷον ἐπιποθεῖς καὶ
ζητεῖς.» 'Αποστεῖλας οὖν μετὰ σπουδῆς ἤγαγεν αὐτόν,
Θεασάμενος οὖν αὐτὸν ἐπιάγονρον καὶ μεγάλην. xt-
φαλὴν, ἔχοντα ἐπέθηχεν αὐτὸν. Κεφαλᾶν, καὶ δέδω-
χεν τοῦτον τοῦ δουλεύειν τοὺς ἵππους αὐτοῦ. Ὡς
οὖν προείρηται, διὰ τοιαύτην αἰτίαν δέδωχεν αὑτὸν 6
Θεοφιλίτζης Μιχαὴλ τῷ βασιλεῖ, Ὁ ξὲ βασιλεὺς τὸν
αὐτὸν Βασίλειον εἰσαγαγὼν εἶπε τῇ μητρὶ αὐτοῦ ὡς
χαιρόμενος " Δεῦρο ἴδε, μῆτερ, οἷον ἄγουρον νῦν
ἐπελαθόμην. Ἢ δὲ ἐξελθοῦσα καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἀπ-
επτράφη, εἰποῦσα τῷ vif αὑτῆς " Οὗτός ἔστι, rá-
xror μου, ὃ μέλλων ἀφανίσαι τὸ γένος ἡμῶν. Ὁ
& οὐδαμῶς ἐπείσθη τῇ μητρὶ αὐτοῦ ἢ ἤκουσεν αὑτῇ.

ια΄. Ἐτελεύτησε δὲ ὁ ἐν ἁγίοις πατριάρχης M«0-
ὅδιος, καὶ χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ Ἰγνάτιο; ὁ υἱὸς
Μιχαὴλ χουροπαλάτουν. Τῶν δὲ Βουλγάρων ἐπιδρομὰς
ποιούντων ἐν Θράχῃ xal Μακεδονίᾳ καὶ ληϊζομένων
«τὰ τοιαῦτα θέματα, ἡ Θεοδώρα ταξατιῶνα ἐποίησεν,
οἵ ἐχ τῶν χάστρων ἐπιτιθέμενοι Βουλγάροις, σπο-
ράδην καὶ wat! ὀλίγους χουρσεύοννες, ἐφόγευον
τούτους καϊξἠχμαλώτιζον, ὥστε ὑποσταλῇναι τοὺς
Βονλγάρονς ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ.

WF. Βάρδας δὲ ὁ Καῖσαρ ἐφιλιώθη Δαμιανῷ πᾷ-
τρικίῳ καὶ παραχοιμωμένῳ. Ὁ δὲ τὸν βασιλέα χρα-
τήσας ἔπεισε τοῦ εἰσαγαγεῖν τὸν Βάρδαν ἐν τῇ πόλει"
ὃς διὰ δώρων τοὺς βασιλέως οἰχείους διαδεξάμενο:
ἅμα τῷ παρὰχοιμωμένῳ ὡρίσθη προξρχεσΊαι εἰς τὸ

quictem sese reclinavit. Nimirum erat tuuc. viris
feminisque addicta ecclesia, mansionarium habens
Nicolaum. Nocte autem illa. precepit divina vox
mansionario, dicens : Surge, induc in oratorium
imperatorem. Surgens vero neminem reperit praeter
Basilium $26 jacentem pauperis habitu. Revct-
susque in lectum sese jactavit. lursus itaque
secunda vice ad eum venit ejusmodi vox; cgres-
susque circumspiciens, nemineque invento, rever-
sus clauso vestibulo recubuit, Moxque pungens
gladio lateti ait quidam : Egressus introducito quem
in atrio jacentem vides : ipse est imperator. Egres-
sus itaque cum festinatione tremebundus, olffen-
densque Basilium cum pera et baculo, in ecclesiam
iugredi.jussit. Vadensque postridie eum 60 ad bal-
nea Javit vestesque mutavit; veniensque in ecole-
siam spiritalem cum eo fraternitatem iniit, teque
mutuo recreabant ac colletabantur.

10. Erat autem Nicolao frater medicus, artis
obsequio merens Theophilitzi. Convenit forte for-
tuna medicus fratrem ; conspectoque Dasilio, ejus-
que proceritatem ac robur miratus, fratrem suum
rogat undenam iste esset. Nuntiavitque ei omnis,
et jussit ut. secretom servaret. Scdente vero ad
mensam medico eura Theophililze, eoque secum
reputante atque dicente vellese bominem idoneum,
qui sui$ equis operam daret, surgens medicus
Basilii ei. vires elocutus est, esseque virum ejus-
modi qualem (is expeteret ac quxritaret. Mittens
itaque cum festinatione eum induxit, Vidensitaque
robustum juvenem ac confertum, przegrandi liomi-
nem eapite, Cephake nomen tribuit, atque equitis
sui obsequiis mancipavit. Ea igitur occasione et
per eam causam, uii dietum est, Theophilitzes
Basilium tradidit 821 Michaeli imperatori. Impe-
rator vero eumdem inducens Basilium, velut gra-
tulans dixit matri. sux : Veni, vide, mater mea,
qualem uunc juvenem. robustum vepererim, Egressa
illa, coque conspecto, pedem retulit, dicens filio
8u9 : jlicest, fili mi, qui genus nostrum ac familiam
deleturus est. Nibil tamen ille matri credidit aut. ei

D inorem gessit.

11. Obiit vero sanctus. patriarcha. Methodius, et
in illiuslocum subrogatur et ordinatur Ignatius,
Michaelis curopalatz filius. Bulgaris autem Thra-
ciam. e& Macedoniam vexcursionibus vastantibus
casque provincias depredantibus, Theodora militum
prosidia coegit; qui cx castris in Bulgaros irruen-
tes, sparsim et seorsim hos aggressi vcl interfece-
runt vel in captivitatem abduxerunt, cateris Dut-
garis patriam repetere coactis,

12. Bardas Coear amicitia junctus cst com
Damiano patricio sacrique cubiculi intimo yrepo-
$ito; isque imperatoris compos cffeetus auctor ill:
est uL Bardam in urbem inducat; datisque mune -
ribus iis qui ex auja essent. imperatorisque neces-

Digitized by OOQ e
