793

ANNALES. — CONSTANTINUS PORPHYROGEN .

794

«pixloo xal χόμητος τοῦ στάδλου εἰς ἄριστον ὁ A toris pzdagogo ejusque fratre Symeone a Tbeo-

παιδαγωγὸς Κωνσταντίνου βασιλέως Θεόδωρος καὶ
Συμεὼν ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς, xai ἐσθιόντων αὐτῶν
εἰσῆλθεν Ἰωάννης δρονγγάριος τῆς βίγλας ὁ Κονρ-
κούας μετὰ πλείστου λαοῦ, καὶ τούτους ἀναρπάσας
ὡς κατὰ Ῥωμανοῦ μελετῶντας εἰς Ὀψίχιον ἐξ-
ώρισεν.

εξ’, Τῇ κδ' τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς τιμᾶται Ῥω-
μανὸς τῇ τοῦ Καίσαρος ἀξίᾳ, καὶ τῇ ιζ΄ τοῦ Δε-
χεμόρίου (P. 481] μηνὸς στέφεται παρὰ Κωνσταν-
εἶνον βασιλέως καὶ Νιχολάον πατριάρχου ἐν ἕτει
τῷ cuve, ἱνδικτιῶνος η΄ καὶ τῶν ἀγίων θεοφα-
νίων στέφεται Θεοδώρα fj γυνὴ αὐτοῦ. Καὶ τῇ αὐτῇ
ἡμέρῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς τῆς €. " ἱνδιχτιῶνος, Χριστο-
φόρος ὁ νἱὸς 'Ρωμανοῦ διαγορεύεται βασιλεύς *

στέφεται δὲ τῇ Πεντηχοστῇ παρὰ τοῦ βασιλέως B

Ἱωνοταντίνου, xal προέρχονται οὗτοι οἱ δύο μόνοι
ἂν τῇ προελεύσει,

ey. Τῷ δὲ Ἰουλίῳ μηνὶ τῆς αὐτῆς ἱνδιχτιῶνος
τίνεται ἕνωσις τῶν ἀποσχιστῶν.

ιδ΄. Τῷ δὲ Ὀχτωδρίῳ μηνὶ τῆς θ΄ ἐπινεμήσεως
ὑκοπτευθεὶς Στέφανος ὁ μάγιστρος ὡς τῆς βασιλείας
ἐφιέμενος ἀποχείρεται ἐν τῷ τοῦ ᾿Αντιγόνου νήσῳ
ἅμα Θεοφάνει Τειχεώτῃ καὶ Παύλῳ "Oppavotpóqu
«οἷς ἀνθρώποις αὐτοῦ. Πάλιν μηνύεται ἐπιθουλῇ
μελετᾶσθαι παρὰ ᾿'λρσενίου καὶ Παύλου τῶν μαγ-
γλαδιτῶν ΄ ol xol τυφθέντες καὶ δημευθέντες ἐξ-
ὠὡρίσθησαν.

x. Ῥιεντάχης ὁ ᾿Ελλαδιχὸς πατρολοῖας γενόμενος, ς

ἐπεὶ πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἐληΐσατο καὶ τῇ πόλει
προσέφυγεν, ἐχεῖθεν ψευδεῖς γραφὰς συσχευάσας
φρὸς Βουλγαρίαν ἀποφυγεῖν ἔμελλεν. Κρατηθεὶς
οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται.

κα΄. Καὶ πάλιν οἱ Βούλγαροι μέχρι ΚΚατασυρτῶν
ἐξιλαύνουσι μετὰ τὴν τοῦ Δουχὴς ᾿Αδραλέστον τε-
λευτήν. Ἰροδάλλεται Πόθος δομέστιχος τῶν σχολῶν
ὁ τοῦ ᾿Αργυροῦ, xal μέχρι Θερμοπόλεως μετὰ τῶν
«αγμάτων ἐλθὼν ἀπέστειλε Μιχαὴλ τὸν τοῦ Μω-
pd * υἱὸν τοὺς Βουλγάρους χατασχοπήδοντα, Ὁ
δὲ ἀπροόπτως τῷ λόχῳ αὐτῶν ἐμπεσὼν πολλοὺς
μὲν τῶν Βουλγάρων ἀνεῖλεν, καὶ αὐτὸς δὲ πληγεὶς
ἐν τῇ πόλει εἰσελθὼν ἐτελεύτησεν.

κβ΄. Πάλιν δὲ μηνύεται ἐπιδουλὴ χατὰ Ῥωμανοῦ

phylaeto patricio acstabuli comite, illisque come-
dentibus, ingressus Joannes Curcuas excubiarum
drungarius cum apparitorum copiosa manu corre-
ptos illos, quasi qui adversus Romanum | machina-
rentur, ad Opsicium relegavit.

41. Mensis Septembris die quarlo supra vigesi-
mum Romanus Caesaris dignitate ornatur ; mensis-
que Decembris die decimo septimo, indictione
octava, anno 6458, a. Constantino et Nicolao patri-
archa augustali corona donatur; sacrorum item
Theophaniorum die, Theodora ejus uxor Augusta
coronatur. Eodemque die ejusdem mensis, indi-
ctione octava, Christophorus Romani imperatoris
filius imperator declaratus, ipse quoque die sancto
Pentecostes ab imperatore Constantino Augustus
appellatur ; amboque solemni per urbem poipa soli
processerunt.

18. Mense Julio ejusdem indictionis eorum com-
missa unitio est qui scissi partibus erant.

19. Mense Octobri, indictione nona, in suspicio-
nem vocatos Stephanus magister quasi imperium
ambiret, in Antigoni. insula, una cum 794 suis
bominibus Theophane Tichiote et Paulo Orphano-
trophbo, monachorem ritu capillis multatus est.
Denuntista rursus conjaratio auctoribus Arsenio ct
P»ulo manglabitis ; qui et verberibus affecti bonis-
que publicatis in exsilium missi sunt.

90. Rentaces Helladicus parricida effectus, quod
patris bona omnia diripuerat, in urbem profogus,
falsis ibi compositis tabulis, in Bolgariam fugam
parabat. Captus itaque oculis orbatus est.

91. Rursus vero. Bolgaris ad Catasyrtas usque
excurrentibns, quod Adrelastes dux vivis exeesse-
rai, Pothus Argyri flius scholarum domesticus
preficitur; ductoque ad Thermopolim usque exer-
citu, Michael Marolis filius ad Belgerorum castra
exploranda missus, ex improviso in illoram lapsus
cuneum, multis eorum €a25is, vulneratus ipee et in
urbem delatus fatis concessit.

99. Rursus conjurationis in. Romanum delati

ὅπὸ ᾿Αναστασίου γενησομένη σαχελλαρίου xat. Θεο- pj Anastasius sacellarius et Theodoretus cobicularius,

δωρήτου χοιτωνίτον xai Δημητρίου πρωτονοταρίου
τοῦ εἰδικοῦ χαὶ ἄλλων τινῶν, ὡς δῆθεν ὑπὲρ Κων-
σταντῖνου βασιλέως ἀγωνιζόμενοι. Ἐλεγχϑέντες ἐτύ-
φθησαν, καὶ τὴν μέσην διελθόντες ἐξωρίσθησαν,

xy'. Τῆς τοιαύτης δὲ προφάσεως λαδόμενος Ῥω-
μανὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑποδιδάζει xal
δεύτερον ἑαυτοῦ καθίστησι. Πάλιν οὖν ἐχστρατεύουσι
Βούλγαροι μέχρι τῶν Μαγγλαδά, "Onep μαθὼν ὁ
βασιλεὺς Ῥωμανὸς Ἰωάννην ῥαίκτορα ἀποστέλλει
ἅμα Λέοντι καὶ όθῳ τοῖς ᾿Αργυροῖς, ἔχοντας μεθ᾽
ἑαυτῶν πλῆθος ἱκανὸν ἔχ τὸ τῶν ταγμάτων χαὶ

necnon Demetrius zerarii privati protonotarius, alii-
que nonnulli, velut qui Conslantino iu peratori
suppetias irent ejusque causa decertarent. Convieti
vero, verberibus affecti utbeque media traducti,
exsilio relcyati sunt.

935. Hac Romanus arrepta occasione, ac pericu»
lum pratexens, Constantinum imperatorem deje-
etum secundo 733 a se loco facit. Rursus itaque
Bulgarorum ad Manglaba usque excursio. Roma-
nus re comperta Joannem rectorem cum Leone εἰ
Potbo Argyris, justis copiis instructos ex eginini-
bus et federas, impetum  excepturos mittit. Una

VARLE LECTIONES,

* y/ margo P. ' Μοωρολέοντος t

Digitized by Google
