84

YIT/E RECENTIORUM ἹΜΡΡ

812

Θεοῦ xat τῶν ἀγίων 969i; xai τῆς Ἐχχλησίας ὁ διω- A sionis sollicitus animus ac ambitio. Hinc que

γμός. Ἐντεῦθεν χαταχνοιενόμενον fj τυραννούμενον
τὸ ὑπήχοον τοῖς ἐχείνων ** δόγμασι καὶ θελήμασιν
ὑποκύπτειν ἐχδιάζεται" [P. 509] ὧν ἕνεκεν τὸ ἔμψυ-
yov χεχάλκευτας καὶ ἐσχεδίασται ὅπλον, σχήματι μὲν
τοῦ σωματοφυλαχεῖν ἠθροισμένον *!, ταῖς δὲ ἀλη-
θείλες τοῦ ἐχπορθεῖν τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ ** χαὶ
ληΐζειν ἐπινενοημένον, προφάσει τοῦ συμπεριγρά-
φεσῦσι τὴν Χριστοῦ θεότητα ἐν τῇ εἰχόνι, παραλη-
ροῦντες 95 * ὡς εἴ τις xal τὸ ἡλιαχὸν δὴ τοῦτο χαὶ δ᾽
δισχοειδὲς σῶμα γεγραμμένον ἕν τινι τόπῳ, χαθὼς
ἕν τισιν ὁρᾶται γιγνόμενον, ὑποδείξειεν, ἐδογμάτι-
σαν "" ἂν xal τὴν τοῦ φωτὸς οὐσίαν καὶ αὐγὴν συγ-
γράφεσθαε καὶ περιγράφεσθαι ἢ πάντως Ex τοῦ ἡλίον
πὸ φῶ; ἀποτέμνεσθαι, ἢ πάλιν ἀκτῖνα ἡλίου εἴ που

adversus Deum sanetosque contumelia jactatur,
ac Ecclesie persecutio. Hinc dominatu seu ty-
rannide oppressi subditi illorum doctrinis ac vo-
luntatibus animum submittere cogantur ; cujus rei
gratia telum cuditur ac expeditur, eo quidem co-
lore atque prztexta, ut congregata ac parta ser-
ventur, revera autem ad expugnandam Ecclesiam
eamque populandam adinventum, quasi, ut illi de-
lirant, Christi deitas in imagine cireumscribatur;
ac, si quis solare hoc corpus ac orbiculari figura
in Aiquo depictum loco ostendens, una quoque
depingi ac circomseribi lucis substantiam ac ful-
gorem seu omoíino abscindi a sole lumen putaverit;
vel rursus qui solis radium arbori insidentem vi-

δένδρῳ "4 προσβάλλουσαν ἴδοι, ἐντμηθείη δὲ 57 τὸ B dens οἴβεὰ arbore radium quoque exscindi dementi

δένδρον, συνεγχοπήσεσθαι 9*. xal τὴν ἀχτῖνα mapa-
φρόνως ἐνομίσθη. Καὶ μέντοι xol ἐπὶ πυρὸς καὶ
ἄλλων τινῶν διανοηθήσονται, ἵνα ἐνδίκως παρὰ mat-
δων παιζόντων παιχθήσωνται φρονοῦντες ἀσυνετώ-
«spa. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν εἰρημένων οὔξε γίνεσθαι οὔτε
ὁρᾶσθαι πέφυχεν οὔτε μὴν λέγεσθαι χώραν ἕξει ",
πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀποῤῥήτου χαϊθείας φύσεως f
ἐπὶ τῆς ἀφράστον xal ἀνερμηνεύτονυ Χριστοῦ olxovo-
φίας ταῦτα λέγειν ἢ ἐννοεῖν ἀδύνατα xat ἀνεπιχείρητα 1
Οὐδὲ γὰρ ** σαρκούμενος 3) πάσχων ὑπὲρ ἡμῶν τῷ
σώματι τοῦτο 9! πέπονθεν, ἐπεὶ οὕτω γε xat εἰ ἄνθρω-
πος τῶν ** καθ᾽ ἡμᾶς εἰχονίζοιτο σώματι, ἀνάγχη "3
καὶ τὴν ψυχὴν συνειχονίζεσθαι, ἢ πάντως τεϑνήξε-
$92; χωριζομένων᾽" τί γὰρ ἕτερον θάνατος ἢ yupi- αὶ
σμὸς ψυχῆς καὶ "" σώματος ; Ὅθεν ἐν τούξοις φαΐ.
voytat προδήλως οὐδὲν ἧττον ἀσεδοῦντες ἢ ἀμαθαί-
vovtts * οὐ γὰρ ἴσασιν ὅσον γραπτοῦ καὶ περιγραπτοῦ
400 τε γράφειν καὶ περιγράφειν τὸ ἰδιάζον καὶ διηλ-
λαγμένον, καὶ διὰ τοῦτο φεναχιζόμενοι ματαιολο-
χοῦσι. Ποῦ δὲ ὅλως σῶμα ἄγραφον fj ἀπερίγραφον
ἐχ τοῦ παντὸς αἰῶνος ἤχονσται ; f) πῶς ὁ «οὔ σώμα-
τος ὄρος καὶ λόγος σωθήσεται, εἰ μῇ ταῦτα ἔχοι, Ὁ
ποίνυν μὴ δοξάζων γράφεσθαι ἢ περιγράφεσθαι τὸν
Χριστὸν σώματι, ἢ ὅ τί ἐστι σῶμα οὐχ ἔγνω, ἐξ οὗ
μηδὲ δόξαν ὀρθὴν κέχτηται, ἣ γνοὺς σῶμα καὶ ψνχὴν
σώζεσθαι παραιτεῖται 99, Ὁ γοῦν ὁμολογῶν σῶμα
τὸν Χριστὸν ἀνειληφέναι ὁποῖον τὸ ἡμέτερον, τοῦτο
δὲ γραπτὸν xol περιγραπτὸν, ἐξ ἀνάγχης ** καὶ τὸ

sensu existimaverit. Eadem et in igne aliisque 781
nonnullis ratio considerabitur, ut a pueris illuso-
ribus iis merito illudatur, qui majore cunctis stul-
titia dementiaque insaniant. Si enim nec in iis quss
dicta sunt vel fleri vel videri comparatum est, at
neque dici locum habet, quanto magis in arcana
divinaque natura, sive in Christi nullis verbis ex-
plicabili interpretabilique dispensatione, impossi-
bilia hec dictu aut cogitatu ac inconcessa ? Ram
neque carnem sumenti aut nostri gratia. corpore
worienti id ei evenit. Alioqui ea ratione, cum et
ipsi corpore pingimur, una quoque animam pingi
necesse esset, aut eoram prorsus divortio mori.
Quid namque aliud mors quam anima» corperieque
divortium ac sejunctio * Quamobrem manifestum est
in istis non magis eos impictatilitare quam delirog
ἃς insulsos esse. Non enim norunt quantum intersit
inter pictum et circumscriptum, quamque diversa
haec suis quaeque rationibus exsistant. Quamobrem
bacce hallucinatione vana loquuntur. Ubi vero
prorsus corpus ab omni evo, quod aon pingatur
aut circumscribstur, auditum est? Aut quomodo
corporis definitio constabit atque ratio, nisi h»c
babuerit?* Qui ergo non existimat pingi Christum
corpore aut circumscribi, aut nescit corpus esse,
ex quo ipsum mec recte sentire liquet; vel qui
corpus animamque incolumem sciat, recusat dicerea
Qui itaque Cbristum dicit assumpsisse corpus quale

τοῦ Χριστοῦ σῶμα ** γραπτὸν καὶ περιγραπτὸν εἶναι p nostrum est ac humanum, cum humanur corpus

συνομολογήσειεν. Εἰ δὲ τὸ δεύτερον οὐ δώσει, ** οὐδὲ
«ὃ πρῶτον ἄρα, ὃ πάντη ἄλογον xal χαταγέλα-
στον. .

ηζ΄. Οὐ περιγράφομεν οὖν ἡμεῖς, ἀλλὰ γράφομεν. Κε-
φολογοῦσι δὲ ** οἱ ἄδλιοι χαὶ ἄλλο ἀτοπώτερον " ὃν
γάρ φασιν ἀκερίγραπτον, οὐχ [P. 510] οἶδ᾽ ὅπως ὑπ᾽
εὐηθείας συμπεριγράφεσθαι τῇ εἰκόνι τερατεύονται.

pingi quest. 70. ac circumscribi, etiam corpus
Christi istiusmodi pariter fateatur necesse sit. Quod
si alterum non admittit, ergo nec primum ; quod
ἃ ratione prorsus abhorret, estque ridiculum.

21. Non ergo nos circumscribimus, sed pingimus.
Sed et aliud miseri absurdius inaniter jactant ac
effutiunt. Quem enim incircumseriptum dicunt,
qua fatuitate nescio, una cum imagine circumscribi

VARLE LECTIONES.

*üxüu C. " τοφυλαχ
** χαὶ post τοῦτο om. ὃν Ὁ ἐδο Mri P.
9*9 συνεχχοπήσεσθαι P. —9* ἕξειν P.
em. C. "xa]&mC
Χριστοῦ σῶμα) κἀχεῖνο C. ** ὃ

PATROL. GR. ΟΙΧ,

ϑροισμένα P.
P e ἡλίου πρὸς δένδρον PP.
. ya add. M ν
* πχρήτηται C, mxpanalec margo P.
MH p, * xt). δὲ] καὶ ἄνα, C.

4: Χριστοῦ add. C. — *" παραπληροῦντες C.
d 5: fet, ei ἐκτμῆθειη «b P.
δι τῶν] τὸ P. 5} ἀνάγχη

3 καὶ τὸ τοῦ

*' τούτων τι C.
** 4E ἀνάγχης add. C.

Digitized by Google?
