843

GEORGII, MONACHI

8M

comminiscuntur, Quod si Christum pietis coloribus A Εἰ δὲ δὴ μὴ χρῆναι τὸν Χριστὸν εἰχονίζεσθαι πάλιν

reprasentare non. convenit inania rursus loquenti-
bus, majorem in modum magistrorum suorum
Charjbdis os diduxit, Manetis, Valentini ac Mar-
cionis. Qui enim nuda zstimatione spectroque Ver-
bum divinam incarnaium esse sentiant, prima
nibilominus raendacii blasphemia transfigentur ,
dum advetsus omnem dispensationem, instructa iis
cie, impie stare non verentur. Hi vero quinam?
Qi scilicet iis qux laudem babent calumniam ín-
ferunt, in luce tenebrosi sunt, circa sapientiam
imperiti, ingratse creatur, juxta quod eos theo-
Jogus vocat.

MICHAELIS BALBI IMPERIUM.

χενολογήσουσιν *, ἡ τῶν διδασχάλων αὐτῶν Xápu-
66 αὐτοὺς μεγάλως * περιχέχηνε, Μάνεντος, Οὐα-
λεντίνου τε καὶ Μαρχίωνος, Δοχήσει γὰρ καὶ φαντα-
σἱᾳ τὸν θεῖον Λόγον σεσαρχῶσθαι * δοξάζοντες οὐδὲν
ἧττον τῇ προτέρᾳ τοῦ ψεύδους βλασφημίᾳ περιπα-
ρήσονται, οὗ γε πρὸς «cav τὴν οἰχονομίαν παρατατ-
τόμενοι δυσσεδῶς οὐ " κατερυθριῶσιν. Καὶ ταῦτα
«ἶνες ; Οἱ κατήγοροι τῶν ἐπαινουμένων, οἱ σχοτεινοὶ
περὶ τὸ φῶς, οἱ περὶ τὴν σοφίαν ἀπαίδευτοι, τὰ
ἀχάριστα χτίσματα, κατὰ τὴν θεολόγον * φωνήν *.

ΒΑΣΙΛΕΙΑ MIXAHA TOY TPAYAOY.

4. Anno mundi 6516, a Christi vero in carne dis- g α΄. T ςτις" ἀπὸ τοῦ χόσμου, ἀπὸ δὲ τῆς ἐνσάρχου

pensatione 816, imperavit Michael Balbus, Amo-
rio ortus, annos octo menses novem; moriuusque
383 ett urins difficultate laborans renumque vehe-
1oentissimo dolore exeruciatus. 1s cum parum ali-
quid superioris malitiam temporis leniiseet, hac-
venus solum ut qui carcere detenti essent, qui
Jaboribus subacti , qui exsilio relegati, libertatem
maitiorisque aliquid tractationis velut in somnis
animo cogitarent, cum decessoris, ominosi homi-

nis atque impii, exosam Deo sententiam suboc--

culte foveret, parique ac ille ratione ἀΐγ hzre-
$608 Unco ex summa rationis absentia ac imperitia
transíixus esset. Quamobrem babito conventu ait :
Sane ii qui nos pracessere, accuratam *scrutati do-

οἰκονομίας exc" *, ἐδασίλευσε Μιχαὴλ ὃ Τραυλὸς * ὁ
Αμοραῖος, ἔτη η' μῆνας V, χαὶ ἀπέθανεν ix δυσου-
ρίας καὶ τῆς τῶν νεφρῶν σφοδροτάτης ἀλγηδόνος *-
ὃς μικρόν τι τῆς προχατασχούσης " καχίας ὑπενδοὺς,
ὅσον τοὺς ἐν εἰρκταῖς καὶ πόνοις χαὶ ἐξορίαις ἐλεν-
θερίαν τε καὶ ἄνεσιν ὀνειρώδη φαντάζεσθαι, τὸ τοῦ
προηγησαμένον t! δυσωνύμου xal δυσσεδοῦς ὑπέθαλπε
ϑεοστυγὲς φρόνημα, xal ὁμοίως τῷ αὐτῷ περιεπάρη
«ἧς δεινῆς αἱρέσεως ἀγχίστρῳ ἐξ ἀκροτάτης ἀλογίας
καὶ ἀπαιδευσίας 15, Ὅθεν ἐπὶ σελεντίου ἔφη 5" Oi
μὲν πρὸ ἡμῶν ἐρευνησάμενοι τῶν δογμάτων "ἢ
τὴν ἀχρίδειαν τὸν περὶ αὐτῶν εἰσπκραχθήσονται
Aóror, οἱ καλῶς ἣ καχῶς ἐθέσπισαν " ἡμεῖς δὲ ἐν
ᾧ εὕρομεν τὴν Ἐκκλησίαν "8 βαδίζουσαν, ἂν

gmatum sententiam, de illis. quoque rationem reddi- C τούτῳ καὶ διαμένειν 35 προχρίνομεν.
iuri eunt, num bene an male statuerint. Nos auiem, in. quo Ecclesiam. incedentem accepimus, in. eo ei

smanere satius ducimus.

9. Erat Balbo fllius Theophilus nomine, ex Eu-
phrosyna susceptus, quem et imperiali corona in
Magna donavit ecclesia. Sanxit autem nulli liberam
esse de imaginibus sermoném movere, sed ut faces-
serent ac de medio flerent lum Constantini syno-
dus tum Tarasii, ac quam nudius tertius de istius-
1xaodi quzsiionibus Leo habuisset; altoque silen-
tio imaginum memoriam damnavit.

9844 3. Eo imperatore Thomas in tyrannidem
versus, ab Orientalibus jam ac Asiaticis profectus
partibus, circumforanezque sc cummiste plebis
confecto exerc'tu, turbamque trahens, imperii cu-
piditate actus, ad quod nulla ejus suppeterent mce-
rita, Byzantium petit. Romano quippe propagatus
sanguine, vir alioqui degener ac obscurus, ad
Syria partes adiens, Constantini sibi nomen ssci-

β. "Hv δὲ αὐτῷ παῖς t£ Εὐφροσύνης ὀνόματι θεό-
φιλος, ὃν xo ἔστεψεν ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ.
Ἐθέσπισε δὲ ὡς μὴ ἔχειν τινὰ ἐπ᾽ ἀδείας χινεῖν λό-
yov περὶ εἰχόνων, ἀλλ᾽ ἐκποδὼν γενέσθω xal olyt-
σθω "" καὶ ἡ Κωνσταντίνου σύνοδος καὶ fj Tapacloy
καὶ ἡ νῦν ἐπὶ Λέοντος γενομένη 5 περὶ τῶν τοιού-
τῶν ζητημάτων, χαὶ σιγὴ βαθεῖα τῆς τῶν εἰχόνων
μνήμης γενέσθω.

[P. 914] γ. Ἐφ’ οὗ Θωμᾶς ὁ ἀντάρτης ἐκ 1* τῶν
ἀνατολιχῶν μερῶν ἀπάρας ἤδη, καὶ λαὸν ἀγυρτώδη
xaX ἐπέμιχτον προσυλλεξάμενος " καὶ ἐπισυρόμενος,
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἐχίνησεν, τῆς βασιλείας «ap' "'
ἀξίαν ἐφιέμενος " ἐκ γὰρ τῆς Ῥωμαίων γῆς ὁρμώ-
μένος, δυσγενῆς τε xal ἀφανὴς ὧν **, πρὸς τὰ μέρη
τῆς Συρία; ἀφίκετο, Κωνσταντῖνον ἑαυτὸν μετονον
μάσας καὶ υἱὸν Εἰρήνης τῆς βασιλίσσης. Κἀντεῦθέν

VARUE LECTIONES.

* xac ouai C.
* Tp—wic] μετὰ δὲ Λέοντα C.
*! προηγησᾶ μένου] πρώην C.
ἰχθύος δίκην τοῖς τῶν doy
᾿Αμύητος γὰρ σφόδρα καὶ ἀπκχίδεντος
ἀνὴρ οὐσίαν χληρωσάμενος C.
καὶ τὸν, 15 τὴν ἐχκλησίαν εὕρομεν ὦ, "
διαδεθαιοῦμεν ὡς μὴ
ἔστω καὶ οἱ κέσθω C.
? ὧν om, C.

U ἐπὶ λαοῦ δημηγορήσας φησὶν C.

deer C.
θαῤῥεῖν «wa xas' εἰχόγων ἢ ὑπὲρ εἰκόνων παῤῥησίαν χινεῖν τὴν γλῶτταν, ἀλλ' ἐχποδὼν
* χροτηθεῖσα U. — '* ix add. ὦ, "συλλεξάμενος Ρ, *! παρ᾽] πανούργως καὶ παρ᾽ C.

* αὐτοῖς Μεγάλας, δ σεσωματῶσθαι C. * οὐ δὐά.(. δθεολόγου P. * γλῶσσανῷ.
ὁ τραυλὸς om. ὦ. * ἀλγηδόνος τε χαὶ ἀῤῥωστίας C, 5 mpoxa
19. αὐτῷ --- ἀπαιδευσίας] αὐτῷ ἀμφιδλήστῳ περιπαρεὶς τῆς δεινῆς αἱρέδε
j τῆς ostvr] ως
μάτων σαθροῖς xaX ἀσεδέσιν ἐναπέθανεν ἐξ ἀχροτάτης ἀδελτηρίας τε καὶ ἀλογίας.
τύγχανεν' ἀμάθειαν γὰρ ix πατρῴ

τεχούσης C.

ἃς ἀλογίας καὶ ἀπειροκαλίας ὡσπερεὶ

" τῶν ἐχχλησιαστιχῶν δομάτων, αὐτοὶ

"7 ἣν δὲ — οἴχεσθαι] τοῦτο δὲ ἐπαχριδοῦντες

Digitized by Google
