885
τὸν νὐῦν, xal ὑπὸ ἐκπλήξεως ἀφαιρεθεῖσα xoi τὸ
φρογεῖν, ἀνάξια ἑαυτῆς κατασχενάζει, βουλὴν κατὰ
Βάρδα βουλευομένη, σὺν πολλοῖς καὶ ἄλλοις σχοῦσα
κοινωνὸν xal τοῦ βασιλέως τὸν πρωτοστράτορα, ὅπως
ὑποστρέφαντα Βάρδαν ἀπὸ τοῦ προαστείου αὐτοῦ τοῦ
Ἰκασμιδίον ἀναιρήσωσιν αὐτόν. Ὧν ἡ μελέτη πῤὸ τοῦ
ἔργου φανερωθεῖσα χατ᾽ ἐχείνων τῶν μελετησάντων
τὸ χαχὸν ἐξενήνοχε" φωραθέντες γὰρ xat χατασχεθέν-.
πες ἐν τῇ σφενδόνῃ τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν.
Καὶ προθάλλεται Μιχαὴλ τὸν Βασίλειον ἀντὶ τοῦ
φελευτήσαντος πρωτοστράτορα, ὁμοίως και Βάρδαν
τὸν θεῖον αὐτοῦ χουροπαλάτην.
ιε΄, "Ἔπεσε τότε κόνις ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χατενεχθεῖσα
ἐπὶ τοὺς κεράμους αἱματώδης πλήρης “ χαὶ πολλοὶ
εὕρισκον λίθους ἐν ταῖς ὁδοὶς ἢ χήποις ἐρυθροὺς ὡς
αἷμα, Προδάλλεται δὲ Μιχαὴλ 'Αντίγονον τὸν υἱὸν
. Uáplba δομέστιχον τῶν σχολῶν. Τὸν δὲ ἕτερον υἱὸν αὐτοῦ
δοὺς γυναῖχα, εἰς ἣν καὶ ἐλοιδορεῖτο, προθάλλεται
βονοσράτηγον τῶν Δυτιχῶν. Συντόμως δὲ αὐτοῦ τελευ-
τήσαντος, τῇ δὲ τοῦ διαχαινησίμου προβάλλεται
Μιχαὴλ Βάρδαν τὸν θεῖον αὐτοῦ Kaícopa: ὃ; ἐπὶ &p-
ματος πορευθεὶς ἔδωχεν ὑπατείαν τῇ μέσῃ.

te^. Ἐξῆλθε δὲ ὁ "Apsp, xai χατῆλθε μέχρι Σινώ-.

πης, ληϊσάμενος πάντα τὰ τῶν Ῥωμαίων" χαὶ ὑπ-
ἐστρεῴε μὴ καταληφθεὶς ὑπὸ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ.
Ἐχστρατεύσας δὲ Μιχαὴλ ἅμα Bápla Καίσαρι χίνησιν
ποιεῖ κατὰ Μιχαὴλ ἄρχοντος Βουλγαρίας διά τε γῆς
καὶ θαλάσσης, μαθὼν τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος λιμῷ
τήχεσθαι. Οἱ δὲ Βούλγαροι τοῦτο μαθόντες ὡς ἦχον
βροντῆς ὑπεχλίθησαν καὶ πρὸ τῶν ἀγώνων καὶ «ἧς
μάχης περὶ τῆς νίκης ἀπέγνωσαν, καὶ Χριστιανοὶ
γενέσθαι xol ὑποτάττεσθαι τῷ βασιλεῖ καὶ Ῥωμαίοις
ἡτήσαντο. Ὁ δὲ Μιχαὴλ τὸν μὲν ἄρχοντα αὐτῶν
βαπτίσας xai δεξάμενος ἐπέθηχεν αὐτὸν τὸ αὐτοῦ
ὄνομα, τοὺς δὲ μεγιστᾶνας αὑτοῦ ἐν τῇ πόλει ἀγαγὼν
δάπτισεν αὐτοὺς, ἔχτοτε γενομένης εἰρήνης βαθείας,

WC. Τὸν 6b" Auep ἐξελθόντα χατὰ "Pugavia; στρατ-
ηλάτης ὧν τῆς ᾿Ανατολῆς Πετρωνᾶς καὶ Νάσαρ τῶν
βονχελλαρίων, (P. 553.] λοχήσαντες τὴν τῆς ὑπο-
στροτῆς αὐτοῦ συναντῶσιν αὐτῷ εἰς τὸν Λαλαχάωνα,
xo συμδολῆς γενομένης τρέπουσιν "Λμερ, καὶ φυγῇ
χρησάμενον καταδιώκει αὑτόν τις τῶν χομήτων, καὶ
«οὐτοῦυ τὴν χεφαλὴν ἄρας ἤγαγε Πετρωνᾷ τῷ στρατ-
ηλάτῃ. Εἰσελθόντες δὲ οἱ στρατηγοὶ μετὰ ἐπινιχκίων
ἐθριάμδευσαν ταῦτα ἐν τῷ ἱκπιχῷ. Καὶ ἔχτοτε
ἐγένετο εἰρήνη μεγάλη ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ διὰ τὴν τοῦ
"Ayep σφαγήν.

ιη΄. Καὶ ἄλλων μὲν οἱ πόνοι xol τὰ χατὰ τῶν
πολεμίων ἀνδραγαθήματα * ἡ δὲ τοῦ βασιλέως
ἀγάπη πρὸς τὸν Βασίλειον ἐξέχντο, xal τοῦτον μό-
vov εἶναι τὸν θεραπευτὴν αὑτοῦ.

ιθ΄, Ἔχτισε δὲ Μιχαὴλ στάδλον τοῖς ἵπποις αὖ-
τοῦ, χοσμήσας μαρμάροις χαὶ ὑδάτων ἐπιῤῥοαῖς
χατασχευάσας ὡραιότατον πάνυ. Καὶ τούτου τΞ)ςε-
αθέντος, ἦν τις ἐν τῇ πόλει ὀνόματι Πέτρος λόγιος
xal σχωπτιχὸς, ὃν xat Πτωχομάγιστρον ἑχάλουν.
Τοῦτον προσχαλεσάμενος M:yal ἐν τῷ στάδλῳ ὑπ-

VIT.E RECENTIORUM INPP.

$36

Α dejecta, haud satis ex sui ratione ac dignitate con-
silium init adversus Bardam, aliis quoque multis
communi conjuratione, socium ipsum quoque im-
peratoris protostratorem babens. In eo conjuratio
erat ut Bardam ex suburbano suo revertentem, cui
Cosmidii nomen, interficerent. Detecta rei molitio,
priusquam. res przstaretur, adversus ipsos qui
moliti ecsent avertit noxam. Deprehensi namque ac
tenti in Circi funda capita posuerunt. Basilium 894
Michael exstincti loco prostratorem praeficit ; simi-
liter etiam. Dardam, avanculum suum, curopala-
tam.

15. Cecidit tunc pulvis e coelo, delatus in tegulas
ac lateres totus cruentus. inventi a. multis lapides
in via aut hortis rubri coloris instar sanguinis.

D Michael Antigonum Bard: filium scholarum do-
mesticum prafccit. Alteri. (iliorum Bardas jungit
conjugem, quacum male rei suspicio habebatur.
Michael dominica post Pascha Bardam avunculum
suum creat Cesarem ; qui curru vectus consularia
per mediam urbem sparsit munera.

16. Egressus porro Amer Sinopem usque descen-
dit, vastans omnia ac diripiens, qus Nomanzx
essent ditionis ; reversusque est, cum eum Roma-
nus exercitus minime assecutus esset. Suscepta
autem Michael cum Barda Cesare expeditione mo-
WUonem facit terra marique adversus Michaelem
Bulgari: principem, cum Bulgarorum gentem fame
tabescere comperisset. Bulgari re audita haud
secus ac tonitru perciti subfugerunt, 3c ante. cer-
tamina pugnamque omnem de victoria spem abje-
cerunt, Christianique fieri imperatorique subjici ac
Romanis petierunt. Michael corum principem
baptizans, cjusque e sacro fonte susceptor, suo ex
nomine Michaelem vocavit. Ejus vero proceres in
urbem inductos perinde baptizavit. Quo extempore
alta pax fuit. ΄

8255 17. Per id tempus, cum Aner adversus
Romanam ditionemegressus esset, Petronas Asia-
ticorum militie magister et Nasar buccellariorum,
illius in regressu obsidentes Mer, in Lalacaonc
castra junxerunt, commissaque pugna Amerem in
fugam vertunt : fugientem illum quidam comitum
p insequitur, ejusque tollens. cervicem Petron: ma-
gistro. militie attulit. Ingresst urbem. duces cum
manubiis cos in Circo triumpho traduxerunt, Quo
ex tempore pax magna in Oriente fuit obeam
Ameris czedem.

18. Ac quidem aliorum labores crant adversum-
que hostes fortia belli facinora ; imperatoris vero
dilectio in Basilium eífusa erat, huncque unum
sui cultorem ducebat.

49. Construxit Michael equis suis stabulum, mar-
moribus perornans aquarumque irriguis, elegan-
tissimo opere fabricans. Quo absoluto, erat in urbe
vir eruditus ac eloquio salsus, Petrus nomine
quem Ptochomagistrum- dicebant. Quo Michael. in
stabulum vocato ostendebat ei structa dis insul-

Digitized by Google
