879

GEORGIUL MONACHI

850

lato Imperio, ipsum pone insecutus Crumus urbein ἃ ἐλθὼν ζπισθεν αὐτοῦ ὁ Κρηῦμο; περιεκύχλωσε τὴν

obsidione cinxit, Janceaque percussus a Leone Ar-
menio, reversusque in Bulgarian, misit ad S. Ma-
mantis, qui :neas illic statuas auferrent. Profectus
vero etiam Adrianopolim urbem cepit, transtulit-
que decem millia virorum, non numeratis feminis,
eisque trans Danubium sedes assignavit. In diebus
$818 sutem Theophili imperatoris erat in Mace-
donia magister militie Cordules nomine. labcbat
vero etiam filiam Bardam nomine, virili admodum
fortitudine ac strenuum, quem reliquit ut vice sui
Macedonibus cum imperio trans Danubium positis
praeesset. Is arte quadam ac machina ingressus est
ad Theophilum, quemadmodum illic superius
acriptum est. Eo gratissime suscepto, cognitoque
quid vellet animus, missa navigia sunt, qux iilos
assumptos in urbem reducerent. Erat. porro Bul-
garim princeps Daldimer, Crumi nepos, pater Sy-
meonis, qui postea rerum potitus est.

9. Consilium itaque iniit populus, ut cum uxo-
ribus atque liberis in Roman: ditionis loca egrede-
rentur. Égresso vero Michaele Bulgaro in Macedo-
niam, ceperunt trajicere cum suis Tacultatibus.
Quo cognito comes ipse trajecit, ut eis. bellum in-
ferret, Spe itaque anxii Macedonce capul sibi prae-
fecerunt Tzantzem οἱ Cordulem; pugnaque con-
gressi multam hostium dederunt. stragem : capti
etiam nonnul. Cum autem non possent Bulgariam
trajicere, ad Ungros confluxerunt, narrata illis sua
omni ac Macedonum fortuna. Sed et missa ab
imperatore navigia, qu in urbem eos susce-
ptura essent, venere. Confestim igitur Unni
innumerabili turba apparuerunt. At illi, iis vi-
$is, cura Jaerymis clamare : Deus. sancti Adriani,
amriliase nobis; bellique signa contulere. Ad
quos Turei dixere : Date nobis omnem vestram sub-
stantian, 8&9 et proficiscimini quo vultis. 1d tamen
vt przstarent in animai minime induxerunt, sed
triduo instructa acie sub armis steterunt ; quarta
autem die in navigia ingredi copere. Quo viso
Turci pugna congressi sunt ab hora septima ad
vesperam ; versosque eos in fugam pcrseculi sunt
Macedoacs. Iu. crastinum autem, cum vellent re-
cedere, spparuerunt rursus Turci utaciem con-

ferrent, Surgens. vero Macedonum junior Leo no- D

inine, ex Gomostorum familia, qui postea agiminis
(mderatorum princeps fuit, aliique Macedonum
viri inclyti, hostes (uderunt fugaruntque, ac reversi
naves conscenderunt atque ad imperatorem sese
receperunt: a quo magnifice suscepti in Macedo-
niam, patriam suam, reversi sunt. Erat Basilius
annos circiter viginti quinque natus. Patrizque
redditus adhxsit Macedoniz pretori Tzantzi no-
wine, ut ei serviens in ejus obsequio esset. Nec ab
eo frugis aliquid consecutus ad auream usque por-.
tam in urbem profectus est. Ingressusque, fessus
ex itinere (eral enim dies dominicus, et sol ad

“λιν, Λογχευθεὶς δὲ παρὰ Λέοντο; τοῦ 'Δρμενίου
καὶ ὑποστρέφων ἐν Βουλγαρίᾳ ἔπεμψεν εἰς τὸν “Αγιον
Μάμαντα ἀφελεῖν τὰ ἐχεῖσε γαλχᾷ ζώδια. ᾿ΑἈπελθὼν
δὲ χαὶ ἐν ᾿Αδριανουπόλει παρέλαθεν αὐτὴν, xati
μετέστησε χιλιάδας ἀνδρῶν δέχα χωρὶς γυναιχῶν,
καὶ τούτους χατῴχεσε πέραν τοῦ Δανουδίου. Ἐν δὲ
ταῖς ἡμέραις Θεοφίλου τοῦ βασιλέως ἦν στρατηλά-
τῆς ἐν λαχεδονίᾳ Κορδύλης προσαγορενόμενος. Εἶχε
δὲ καὶ υἱὸν Βάρδαν ὀνόματι, ἠνδρειωμένον πάνυ, ὃν
χατέλιπεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἄρχειν τῶν Μαχεδόνοιν τῶν Ove
τῶν πέραν τοῦ ποταμοῦ Δανουδίου, Αὐτὸς δὲ μετὰ -
μηχανῆς τινος εἰσῆλθε πρὸς Θεόφιλον, καθὰ ἐκεῖσε
προεγράφη. "Ov ὑποδεξάμενος χαίρων, χαὶ γνοὺς ὃ
θέλει, ἀπέστειλε πλοῖα ἀναλαδέσθαι αὑτοὺς καὶ
ἀναγαγεῖν ἐν τῇ πόλει. Ἦν δὲ ἄρχων Βουλγαρίας 6
Βαλδίμεο, ἔγγονος Κρούμον, πατὴρ Συμεῶνος τοῦ
μετὰ ταῦτα χρατήσανῖος.

θ΄, Ἐποίησεν οὖν βουλὴν ὁ λαὸς σὺν γυναιξὶν καὶ
πέχνοις ἐξελθεῖν ἐν Ῥωμανίᾳ. Ἐξελθόντος δὲ τοῦ
Μιχαὴλ Βουλγάρου ἐν θεσσαλονίχῃ, ἤρξαντο διαπε-
p&v σὺν ταῖς ὑποστάσεσιν αὐτῶν. Μαθὼν δὲ ὁ χόμης
[P.551] τοῦτο ἀντεπέρασς πολεμήσων αὐτούς, "A no-
γνόντες οὖν οἱ Μακεδόνες ἐποίησαν χεφαλὴν αὑτῶν
τόν τε Τζάντζην χαὶ τὸν Κορδύλην, καὶ συμξαλόντες
πόλεμον ἀπέχτειναν 75 πολλοὺς, τινὰς δὲ ἐχράτησαν.
Ot δὲ μὴ δυνηθέντες περᾶσαι Βουλγαρίαν προσ-
εἐῤῥύησαν τοῖς Οὐγγροις καὶ ἀνήγγειλαν αὐτοῖς

Q πάντα τὰ τῶν Μαχεδόνων, ἾΗλθον δὲ καὶ τὰ πλοῖχ

τοῦ βασιλέως πρὸς τὸ ἀναλαδέσθαι αὐτοὺς πρὸς τὴν
πόλιν, Παρευθὺ οὖν ἀνεφάνησαν Οὔννοι πλῆθος ἄπει-
fov. Οἱ δὲ ἰδόντες αὐτοὺς μετὰ δαχρύων ἐθόιον λέω.
Ἴοντες" Ὁ Θεὸς τοῦ dylov ᾿Αδριανοῦ, βοήθει
ἡμῖν, καὶ παρετάσσοντο πρὸς συμδολὴν πολέμου.
Οἱ δὲ Τοῦρχοι εἶπον πρὸς αὐτούς" Δότε ἡμῖν» τὴν
ὕπαρξιν ὑμῶν πᾶσαν, καὶ ἀπέλθετε ἔνϑα καὶ
βούλεσθε. Οἱ δὲ τοῦτο 8' οὐ χατεδέξαντο, ἀλλὰ
παρατεταγμένοι ὑπῆρχον ἐν τρισὶν ἡμέραις. Τῇ δὲ
τοτάρτῃ ἤρξαντο εἰσέρχεσθαι εἰς τὰ πλοῖα αὐτῶν,
Θεασάμενοι δὲ τοῦτο οἱ Τοῦρχοι συνέθαλον πόλεμον
ἀπὸ ὥρας πέμπτης μέχρις ἑσπέρας * καὶ ἐραπὲν τὸ
ἔθνος, κατεδίωχον αὐτοὺς οἱ Μαχεδόνες. Καὶ «ἢ
ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ βουλομένων αὐτῶν ὑποχωρῆσαι,
ἀνεφάνησαν πάλιν Οὖννοι πρὸ; τὸ πολεμῇσαι αὐτούς,
᾿Αναστὰς δὲ Μαχεδόνων νεώτερος, Λέων ὀνόματι, bx
γένους τῶν Γωμοστῶν, ὅς μετὰ ταῦτα γέγονεν ἔται-
ρειάρχης, xat ἕτεροι ὀνομαστοὶ τῶν Μαχεδόνων,
ἔτρεψαν αὐτοὺς καὶ ἐξήλασαν" καὶ ὑποστρέψαντες
εἰσῆλθον εἰς τὰ πλοῖα, καὶ ἀπεσώθηταν πρὸς τὸν
βασιλέα, καὶ φιλοτιμηϑέντες παρ᾽ αὐτοῦ ὑπέστρεψαν
εἰς Μακεδονίαν, εἰς τὴν ἰδίαν χώραν αὐτῶν. "H» δὲ
τότε Πασίλειος ὡς εἶναι τὰ ἔτη αὐτοῦ κε΄, "Amoxz-
τασταθεὶς δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ προσεκολλήθη, δου-
λεύειν στρατηγῷ Μακεδονίας τῷ λεγομένῳ Τχάντζῃ.
Καὶ μηδὲν παρ᾽ αὐτοῦ ὠφεληθεὶς ἦλθεν ἐν τῇ must
μέχρι τῆς Χρυοσῆς πόρτης, Εἰσελθὼν χεχοπωμένος

VAWLE LECTIONES,

V ὀπέκτεινον Ρ, ? xaV om. P. !! τοῦτο] ποῦ τς P,

Digitized by Google
