851

VITA RECENTIORUM HMPP.

858

οἰκονόμον τῆς Μεγάλης ἐκχλησία: πεκποίηχεν. Καὶ A archiepiscopum faeti 9G veniam petens reduxit.

᾽Αλέξιον τοῦ δεσμωτηρίου ἐξέδαλεν, ἀποδοὺς αὐτῷ
καὶ πᾶσαν τὴν περιουσίαν αὐτοῦ, ἔχων αὐτὸν ἐν
«yt

V. "Hv δὲ xaX Μανουὴλ ὄδνομαστότατος στρατη-
λάτης πάντων τῶν ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ, τιμώμενος παρὰ
ποῦ βασιλέως. Οὗτος Μύρωνι συμδαλὼν λόγους τινὰς,
λογοθέτῃ τε ὄντι τοῦ δρόμου χαὶ πενθερῷ τοῦ Πε-
τρωνᾶ, διεδλήθη τῷ βασιλεῖ ὑπὸ Βασιλείου ὑποδολῇ
Μύρωνος [P. 518] ὡς τῆς βασιλείας ὀρέγεται, xax
ἐμελετᾶτο δεινὰ xaz' αὐτοῦ. Λέων δὲ ὁ πρωτοῦε-
στιάρως ὑπὲρ τοῦ Μανουὴλ προϊττάμενος καὶ φρον-
vv διεδεδαιοῦτο τῷ βασιλεῖ ὡς ψευδῆ εἰσι τὰ
χατ' αὐτοῦ λεγόμενα. “ἃ μαθὼν Μανουὴλ, καὶ τὴν
ὀργὴν τοῦ βασιλέως xal διαδολὰς ἐχχλίνων, λάθρα
«ἧς πόλεως ἐξελθὼν μέχρι Πυλῶν xal τοῖς δημον
σίοις ὀχήμασιν ἐπιόὰς ἀπῆλθε φυγὰς μέχρι τῶν
χλεισούρων Συρίας, τὰς τῶν ἵππων ἰγνύας ἐχχό-
Ttov. Ἐδήλωσέ τε τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς ταῦτα, ὡς Ba-
σιλέως ὀργὴν ἐκφεύγω, καὶ εἴ γε μὴ καταναγχά-
σητέ με τὴν ἐμαυτοῦ πίστιν καταλικεῖν, προσ-
φεύγω ὑμῖν. ΕἸ οὕτω καὶ ἐπὶ τούτοις ἀροσδέχε-
σθέ ue, λόγον ἀπαθείας μοι ἀποστείλατε. Οἱ δὲ
«οὔτο μεγάλῃ χαρᾷ δεξάμενοι, λόγον ἀπαθείας áno-
᾿ στεΐίλαντες, προσεδέξαντο ὡς βασιλέα ’Ρωμαίων.

v. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν πολλῇ θλίψει xat
ἀθυμίᾳ γέγονεν, καὶ βουλὴν ἐποιεῖτο μετὰ Ἰωάννου

Cumque is indignum se sacerdotio judicaret ob ea
que passus erat, imperator ceconomum fecit Ma-
gne ecclesie. Alexium quoque e earcere ejecit,
restituta ei omni ablata substantia, virum in pretio
habens.

9. Erat vero etiam Manuel fama clarissimus intet
omnes Asiaticos tribunos ae belli duces, quem cha-
rum imperator haberet. Is, eonsertis nonnullis ser-
monibus cum Myrone eursus publici logotheta οὗ
Petronz socero, imperatori a Basilio delatus ejus-
dem Myronis suggestione, velut qui imperium affe-
etaret atque in eum mala moliretur. Leo vero pro-
tovestiarius, Manuelis defensione suscepta deque
eo sollicitus, imperatori affirmabat falsa esse qua
de illo dicerentur. Quibus Manuel cognitis, iram-
que imperatoris ac calumnias declinans, clam urbe
egressus usque ad Pylas, publicisque curribus in-
vectus, ad Syris usque clusuras excisis equorüm
poplitibus profugit. Significavitque hxc Agarenis,
fugere se imperatoris iram, ac si suam fidem non
cogant deserere, αὐ ipsos. pro[ugere. lMaque si ita
hisque me conditionibus suscipitis, fidem mihi immu-
nitatis mittite. Illi vero rem Leti suscipientes, missa
securitatis fide, haud aliter ac imperatorem Roma-
num ipsum reciperent.

10. Quo cognito imperator ingenti marrore men-
sque angustia concidit, habitoque cum Joanne

συγχέλλου περὶ τούτου, Ὁ δὲ εἶπεν "Εἰ προθύμως (, syncello ea de re consilio, ait ille : Sé vereex animo

βούλει τὸν Μανουὴ. προσελθεῖν, ὦ facic,
αὐτὸς ἐγὼ ἕτοιμος τοῦτο ποιῆσαι, χρήματα Aa-
Gv καὶ πρὸς τὸν ᾿Αμερουμνῆν cvaJelc ὡς δῆθεν
τοὺς ἐν εἰρχτῇ καὶ δεσμοῖς ἐπισχεψόμενος, ἔχων
καὶ ἐνγυπόγραφον Adyov παρὰ τῆς σῆς βασιΔείας,
ᾧ πείσω τὸν Marovi.t eic ὄψιν ἐλθεῖν. Δοχῶ δὲ
τοῦτο πρᾶξαι τῷ ἐνυκογράφῳ Aóro τῆς βασι-
Aslac σου καὶ τῇ ἐμῇ πειθοῖ καὶ τῇ éxelrov εὖ-
σεθδείᾳ καὶ τῷ εἰκὸς εἶναι τῆς πατρίδος ἐρᾷν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς πάμπολλα χρήματα xoi δῶρα πρὸς
4v ᾿Αμερουμνῆν δοὺς αὐτῷ ἀπέστειλεν.

ια’, Ὁ δὲ εἰσελθὼν μετὰ πολλῶν χρημάτων xai
χόσμου παντοίου, ὥστε xat τοὺς ᾿Αγαδηνοὺς ἐπὶ τῷ
πλούτῳ αὐτοῦ ἐχπλαγῆναι, [ὃς] τὰ δεσμωτήρια
ῥογεύσας καὶ τὸν πρωτοσύμδουλον θεασάμενος ἢδυ-
νήθη καὶ λάθρα συνομιλῆσαι τῷ Μανονὴλ καὶ δοῦγαι
αὐτῷ τὸν ἐνυπόγραφον λόγον καὶ τὸ φυλαχτὸν τοῦ
βασιλέως. Καὶ ὁ μὲν τοῦτο πράξας ὑπέστρεψεν,
ἀναγγείλας τῷ βασιλεῖ ὅσα διεπράξατο" ὁ δὲ Μα-
γουὴλ ἑξαιτήσας τὸν ᾿Αμερουμνῇν τοῦ ἐξελθεῖν κατὰ
ἔθνους τινὸς πολεμίου αὐτοῖς ἔτυχς τῆς αἰτήσεως,
καὶ λαδὼν τὸν τοῦ ᾿Αμερουμνῆῇ υἱὸν καὶ λαὸν πλεῖν
στον ἀπῆλθε χαὶ νίχην μεγάλην εἰργάσατο. Καὶ
τούτῳ ἐν μείζονι τιμῇ ὑπὲρ τὸ πρῶτον χαθίσταται,
xa πάντα ἦν αὐτὸς παρὰ τῷ ᾿Αμερουμνῇ δυνά-
μένος.

ιδ΄. “Ὅθεν ἔχων φροντίδα πολλὴν τοῦ ἐξελθεῖν ἐν

79] Manuelem. redire cupis, ὁ imperator, mihi im
parato est ut. tibi id ipse prestem. lta. nimirum si
acceptis pecuniis a te ad Amerumnem mittar, quosi
invisurus cos qui in carcere ac in vinculis agunt, sub-
scriptum tug majestalis diploma securitatis habens,
quo Manueli suum ad (e accessum. suasurus. sum,
Arbitror autem. id me prastiturum, tum. tue maje-
statis. subscripta. securitatis fide, (um mea ipsius
suasionc, ipsaque illius pietate, et quod par sit illum
patriam amare. Imperotor itaque quamplurimis ad
Amerumnem datis pecuniis ac muneribus emisit.
14. Ingressus ille cum multis pecuniis, omnisque
generis ornata supellectili ac culto, adeo πὶ Aga-
reni quas conferebat opes stupore admirarentur.
D Elargitus itaque in eos qui in carcere essent mu-
nera, ac protosymbulo eoram salutato, clam etíany
euin Manuele sermonem miscere potuit, eique sub-
scriptam imperatoris securitatis üdem crucemque
ipsius pectoralem contradere. Quibus ille peractis.
reversus est, nuntians imperatori quaecunque ipsi
gesta essent. Porro Manuel oblata Amerumnz peti-
tione, ut liceret ei adversus gentem quamdam iis
infensam exire, voti compos effectus est. ÁAssumpto-
que Ámerumne ílio longeque cepioso exercitu,
profectus, ingenti potitus victoría est ; quo facinore
in majori quam prius habetur pretio ; nec quid-
quam erat quod apud Amerumner ejus gratia nom
posset.
12. Cum itaque gravi cura teneretur ut ad Ro-

Digitized by Google
