865

VITAE RECENTIORUM IMPP.

866

χέρναις, καθὰ εἴθιστο, ὑπάντησεν αὐτῷ τις προσελ- A Blachernas processum habentem quispiam obviam

θὼν xal λέγων ὅτι Ὁ ἴππος ᾧ ἐποχεῖται ἡ Bucctela
σου ἑμός ἔστιν. Ἰοῦ δὲ ἵππου σχιρτῶντος διὰ τὸ
αἰφνιδίως προσιέναι, xai τοῦ βασιλέως τοῦτον xat&-
σχόντος, τὸν κόμητα τοῦ στάδλον ἐπηρώτησεν ὁ fa-
σιλεὺς, Τίνος ἐστὶν d ἵππος ; Ὁ δὲ ἔφη" Ὁ χόμης
τοῦ ὀψικίον ἀπέστειλεν αὐτὸν τῇ βασιλείᾳ
σον. Τούτου δὲ ἐν τῇ πόλει εὑρεθέντος, τῇ ἐπαύριον
ἀγαγὼν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς καὶ τὸν προσελθόντα αὐτῷ
ἔφη’ Εἰπὲ τὸ ἀληθὲς, τίνος ἐστὶν» ὁ ἵππος; Ὁ δ'
ἀποχριϑεὶς εἶπεν, ὅτε Ἐμὸς ἦν, καὶ ἀποστείλας ὁ
στρατηγὸς ἀνελάδετο αὐτὸν βιαίως ἀπ' ἐμοῦ,
μήτε τίμημά μοι δοὺς μήτε ἀξίωμα. Εἶπε δὲ πρὸς
«ὃν κόμητα ὁ βασιλεὺς, Εἰπὲ εἰ οὕτως ἔχει, καὶ διὰ
τί μὴ ἀποχόψας "" περὶ τοῦ ἵππου ἀπέστειλάς

facetus accederet, atque diceret : Equus cui insidet
tajestas (wa, meus est. Exsiliente equo, sic re-
pentino occursu, volensque imperator ipsum dcti-
nere, querit ex comite stabuli cujusnam equus
esset. Respondit ille : Opsicii comes misit majestati
ἑκα. Sg Inventus ille in urbe in crastinum ad
imperatorem adducitur, cum eo qui ipsum conve-
nerat, atque imperator : Verum loguere : cujusnam
equus est? Respondit ille: Meus est; miltcnsque
pretor per vim a me abstulit, neque persoluto
pretio neque dignitate concessa. Tum δὰ comitem
imperator : Dicito, num se ita res habeat, ac quid
causg sit cur non persoluto equi pretio eum ad me
miseris. Respondit ille: Querebat ut scholaris fic-

μοε αὐτόν. Ὁ δὲ ἔφη ὅτι’ ᾿Επεζήτει γενέσθαι B ret; ego vero, cum. mihi non. liqueret am vir fortis

σχολάριος" ἐγὼ δὲ μὴ οἰδὼς ὅτε ἀν δρεῖός ἐστιν,
&opsixov αὐτὸν νομίσματα ἑκατόν" ὁ δὲ οὐκ E1a-
δεν αὐτά. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη" Καὶ διὰ τί μὴ ἀπο-
κοπὴν τελείαν μετ' αὐτοῦ ποιησάμεγος ἀπ-
ἀστειλάς μοι τὸν ἵππον; Καὶ ἐρευνήσαντος τοῦ βα-
σιλέως, καὶ πληροφορηθέντος ὡς βιαίως αὐτὸν ἀφεί-
λατο, τὸν μὲν στρατηλάτην τοῖς προσήχουσι μαγ-
γλαδίοις ἐσωφρόνισε, τῷ δὲ προσελθόντι αὐτῷ ἀπ’
ἐστρεψε τὸν ἵππον. Ὁ δὲ τοῦτον οὐκ ἠἡδονλήθη λα-
δεῖν, ἔλαδε δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ λίτρας δύο, δρισθέντος
xal τοῦ στρατηγοῦ δοχιμάσαι αὐτὸν, καὶ εἰ ἀνδρεῖός
ἔστι, ποιῆσαι αὐτὸν σχολάριον. Τοῦ [P. 325] δὲ εἰς
πόλεμον ἀπελθόντος, ἐν τῇ συμῥολῇ ὡς δειλὸς ἐν

τοῖς φεύγουσιν εὑρεθεὶς χατεσφάγη ὁπὸ τῶν πολε- ς

μίων.

xf'. Γεγονότος δὲ τοῦ βασιλέως εἰς πρόκενσον ἐν
«τῷ Βρύαντι, ἦλθεν αὐτῷ μήνυμα παρὰ τοῦ στρα-
τηγοῦ τῶν ἀνατολιχῶν ὡς ὅτε ὁ πρωτοσύμθουλος
ἐξελθὼν μετὰ πλήθονς ἐχπορθήσων ἀπέρχεται τὸ
μόριον. Ὁ δὲ τὰ νενομισμένα τῷ στρατῷ xat
«τοῖς ἄρχουσι ποιῆσαι 9* συντόμως μέχρι Karnabo-
κίας ἐξῆλθεν. Ὁ δὲ ᾿Αμερονμνῆς ἀποχωρίσας πὲν-
κἤκοντα χιλιάδας λαοῦ, xal τὸν Σονδαῇ, ὀνομαστό-
*atov ἐν τοῖς ᾿λγαρηνοῖς ὄντα ἐπί τε ἀνδρίᾳ xat
φρονήσει, δοὺς αὐτοῖς χεφαλὴν, ἀπέστειλε χατὰ τοῦ
βασιλέως. Συμόαλόντες δὲ πόλεμον, ἡττηθεὶς ὁ βασι-
λεὺς ἔφνγεν καὶ μετ᾽ αἰσχύνης ὑπέστρεψεν μόλις
διασωθείς. Ὁ δὲ ἀμερουμνῆς ἀπελθὼν μενὰ δυνά-
μεὼς πολλῆς περιεχαράχωσε τὸ ᾿Αμόριον, καὶ πο-
λέμους πολλοὺς ποιήσας olx ἴσχυσεν αὐτὸ ἐκπορ-
φῆσαι, γενναίως καὶ σταθερῶς ἀγωνιζομένων τῶν
ἔνδοθεν. Μαθητὴς δέ τις Λέοντος τοῦ φιλοσόφου ἦν
ἐν τῷ χάστρῳ, καὶ βουληθέντος οὗ προσχωρῆσαι τῷ
"Δμερουμνῇ, διά τινος ἐμήνυσεν αὑτῷ ὁ ἀστρονόμος
ὅτι Εἰ προσχαρτερήσῃς δύο ἡμέρας τῷ χάστρῳ, bx-
πορθεῖς ἡμᾶς. Ὃ xal γέγονεν’ προεδόθη γὰρ ὑπό τε
«οὗ λεγομένου Βοϊδίτζῃ καὶ τοῦ Μανιχοφάγου. Κατ-
δσχέθησαν τῶν ὀνομαστῶν ἄνδρες οὐχ ἀγενεῖς ἀπελ-
ϑόντες ἐν Συρίᾳ αἰχμάλωτοι, Θεόφιλος ὁ πατρίκιος
καὶ στρατηγὴς, ὃ τε Μελισσηνὸς, καὶ ᾿Αέτιος, καὶ
Θεόδωρος πρωτοσπαθάριος, εὐνοῦχος ὁ Κρατερὸς, καὶ

esset, centum nummos. εἰ tradebam, nolnitque acci-
pere. Ait imperator : Quidni vero re cum eo plene
composita , ac soluto quod conventum esset. pretio,
equum ad me misisti ?* Habita igitur inquisitione,
ac comperto equum per vim ablatum esse, militis
magister, quibus decebat verberibus atque fusti-
bus castigatus est, equus ei qui accesserat ab
imperatore redditus. Noluit tamen is azcecipere,
sed ejus pretio duas libras accepit. ltem jussus
ductor exercitus hominem probare, ut siquidem
vir fortis esset, eum scholarem faceret. lile ad
bellum profectus, in prxlii congressione tanquam
ignavus inter fngientes repertus, ab hostibus inter-
fectus est.

99. Imperatore autem ad Bryantem processum
habente venit nuntius ab Asiaticorum dnce, pro-
tosymbulum cum .copiis egressum et adversus
Amorium impetum dirigere. Imperator ad sti-
pendia constituta. militi 898 atque tribunis fa-
cienda confestim in Cappadociam usque dcscen-
dit, Àmerumnes quinquaginta soorum millibus a
reliquo exercitu avulsis, eisque in ducem ac ca»
put constituto Sudaé, viro inter Agarenos fortitu-
dinis laude ac prudenti: nominatissimo, adversus
imperatorem misit. Commisso prelio victus impe-
rator fugit, atque probro ac. dedecore rediit inco-
lumis. Profectus vero Amerumnes cum ingentibus
copiis Amorium vallo cingit. Nec tamen inultis
commissis preliis urbem expugnare valuit, oppi -

. danis ac prasidiariis forti robore ae constantia
decertantibus. Erat autem in presidio Leonis
philosophi quidam discipulus, qui cum ad Ameru-
mnem vellet desciscere, signiücavit astronomus
oppidi compotem fore ac expegnaturum, dum-
modo im obsidione duos dies faceret, quod et
factum est. Proditum namque est a Boiditze,
quem voeant, et a Manicophago. Ten'i vero sunt
ac capti viri nominali nec ignobiles, et jn Syriam
captivi abjecti, Theophilus patricius, ducesque
tum Melissenus tum Aetius, et Theodorus pro-

VARUE LECTIONES.

V ἀπέχοψας Ρ. "5 ποιήσας ἢ

Digitized by Google
