801

ANNALES. — CONSTANT. PORPHYR. ET ROMANUS LACAPENUS.

803

διαπτῆναι. Τοῦτο ἀχριδῶς οἱ τὰ τοιαῦτα σγχοποῦν- A elangoremque edentes coivisse, ac 7429 mor

4€; οὗ καλὸν ἔχριναν οἰωνόν" ἀτυμδάτυυς γὰρ ἐπὶ
τῇ εἰρήνῃ ἀμφοτέραυς διαλυϑήσεθαι ἔφησαν, Συ-
μεὼν δὲ τὸ αὐτοῦ στρατόπεδον καταλαδὼν τοῖς ἑαυ -
τοῦ μεγιστᾶσι τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήγγειλε σύνεσιν
καὶ ταπείνωσιν, ἐξεθείαξέ τε αὐτοῦ τό τε εἶδος xal
τὴν ῥώμην καὶ τὸ ἀκατάπληκτον τοῦ φρονήματος.

facto divortio alteram quidem urbem petiisse,
alteram in Thraciam pennarum remigio sese sub-
duxisse. Nec hxc fausti ominis judicata iis qui-
bus istiusmodi curiosius rimandis addicta opera;
nempe discordes fore infectaque recessuros pace
principes divinavere. Svmeon in castra reversus

imperatoris sapientiam εἰ modestiam in procerum suorum concilio sermone prosecutus, for-
mamque et robur et imperculsum animum liberaliter laudavit.

λα', Μηνὶ Δεχεμδρίῳ χε' ἔστεψεν ᾿Ρωμανὸς τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, Στέφανον xai
Κωνσταντῖνον, Τὸν δὲ Θεοφύλαχτον τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
εὐνοῦχον ὄντα, ἐποίησεν κληριχὺν ὁ Νιχόλαος καὶ
σύγκελλον προχειρισάμενος, χειροτονεῖ δὲ ὑποδιά-
χονὸν.

λβ΄, Τῇ δ ιε' τοῦ Μαΐου μηνὸς, ἱνδιχτιῶνος v !!, τε
λευτᾷ ὁ πατριάρχης Νικόλαος, κρατήσας ἐν τῇ δευτέρᾳ
αὐτοῦ ἀναδάσει τοῦ πατριαρχείου !* ἔτη cj, καὶ θάπτε-
«παι ἐν τῇ [P. 486] μονῇ αὑτοῦ τῶν Γαλακρηνῶν. Τῷ δὲ
Αὐγούστῳ μηνὶ Στέφανος ὁ ᾿Αμασείας εὐνοῦχος ὧν
χίνεται πατριάρχης. Ἰωάννης δὲ ὁ μυστιχὸς καὶ
παραδυναστεύων, ἐπεὶ κατὰ τοῦ βασιλέως φρονεῖν
βλέγχθη, φυγῇ χρησάμενος ἐν τῇ τῆς Μονακαστάνου
ἀποχείρεται μονῇ. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ τοῦ Βοῖλα ἐν
«ᾧ Ὀλύμπῳ ἀποχεέρεται. Προδάλλεται ὃς ὁ βασι-
λεὺς Ῥωμανὸς Θεοφάνην πρωτοδεστιάριον παραδυ-
γαστεύοντα. Γίνεται δὲ τότε σεισμὸς φοδερὸς ἐν τῷ
«ὧν Θρᾳχησίων θέματι, καὶ χάσμα γῆς μέγα χαὶ xa-
«απληχτιχὸν, ὡς πολλὰ χωρία xai ἐχχλησίας αὐτάν-
ὄρους καταπτωθῆναι !*,

$1. Mensis Decembris quinto supra vigesimum
Romanus imperator filios suos Stephanum et Con-
stantinum in Magna ecclesia augustali corena
donavit ; Tbheophylactum autem ejus item ἢ-
lium, qui spado esset, Nicolaus fecit clericum,
syucellumque  preficiens hypodiacopum  ordi-

B navit.

$2. Mensis Maii die quinto decimo, indictione
tertia, moritur Nicolaus patriarcha, patriarchatu
potitus annos quatuordecim, ex quo secundo
sedem conscendit ; sepeliturque in monasterio
suo Galacrenorum. Mense autem Augusto Ste-
phanus Amasez metropolita, ipse eunuchus, pa-
triarcha creatur. Porro Joannes mysticue et subad-
juva, quod res novas moliri ac imperatori in-
sidiari convictus fugam inierat, in Monocastani
monasterio monachi ritu tondetur. Constantinus
item Boelas in Olympo capillorum cultu. mul:a-
tur. Praficit vero Romanus imperetor subadju-
vam Theophanem protovestiarium, quo tempore
formidabilis terr 74) motus in Thracesiorom

C themate accidit, ingensque terrm biatus ac ter-

Fificus, αἱ multa predia et loca ac eoclesie virique in eis absorbente vasta voragine pariter per-

lerint.

Ay. Μηνὶ Mol x, ἱνδιχτιῶνος «£, Ἰωάννης ὁ
ἀστρονόμος; εἶπεν ῬΡωμανῷ τῷ βασιλεῖ oct Ἧ ἰστα»
μένη στήλη ἐπάνω τῆς καμάρας τοῦ Ξηροιλόρου
καὶ ἐπὶ δυσμὰς βλέπουσα τοῦ Συμεών ἐστι καὶ
εἰ ταύτης τὴν xspaARr ἐκκόψεις, τῇ αὐτῇ ὥρᾳ ὁ
Συμεὼν τελευτᾷ, ᾿Αποστείλας οὖν ὁ βασιλεὺς τῇ
ννχτὶ τὴν κεφαλὴν τῆς στήλης ἐξέκοψε " χαὶ τῇ αὖ-
«ἢ ὥρᾳ ὁ ϑυμεὼν εἰς Βονλγαρίαν ἐτελεύτησε, Πέτρον
τὸν υἱὸν αὑτοῦ προδαλόμενος ἄρχοντα, bv ἐκ τῆς δευ-
«ρας αὐτοῦ γυναικὸς εἶχεν" Μιχαὴλ δὲ τὸν ἐχ τῆς
προτέρας αὐτῷ γενόμενον γυναικὸς ἀπέχειρε μονα-
χόν. Ἰωάννης δὲ καὶ Βενιαμὶν οἱ τοῦ Πέτρου ἀδελ-
φοὶ ἐπιστολὴν ἐχομίσαντο Βουλγαρικῆν.

λδ΄, Τὰ χύκχλῳ οὖν ἔθνη τὴν τοῦ Συμεὼν μαθόντες
τελευτὴν, of τε Χροδάτοι καὶ οἱ λοιποὶ, χατὰ Βουλ»
χἄρων κινεῖν ἐδούλοντο * λιμοῦ δὲ μεγίστου μετὰ
καὶ ἀχρίδων τὴν Βουλγαρίαν ἐχπιέζοντος, ἐδεδίεσαν
καὶ μᾶλλον τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐπέλευσιν. Ὅθεν καὶ
κατὰ Ῥωμανίαν ἐχστρατεύονσι καὶ τῇ Μαχεδονίᾳ
καταλυμαίνονται, Οἱ δὲ Βούλγαροι τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἐξέλευσιν τοῦ βασιλέως; ἀχούσαντες περὶ εἰρήνης
φροντίζουσι, καὶ ἀποστέλλουσι μοναχόν τινα Καλο-
κῦριν ὀνομαζόμενον, ᾿Αρμενιαχὸν τῷ γένει" ὃς
καρὰ τοῦ βασιλέως ἀσμενέστατα δεχθεὶς τὴν εἰρή-

$3. Mensis Maii die septimo supra vigesimum»
indictione quinta decima, ait Joannes astronomus
imperatori : Que super Xerolophi fornicem erecta
εἰαίμα est, versa facie αὐ occidentem, Symeonis
figura est. Ejus caput si exzcideris, ipsa hora Sy-
meon diem obibit. Misao itaque noctu imperator
ministro statue caput abstulit, eademque hora
Symeon in Bulgaria occidit, Petro filio, quem ex
seeundo toro susceperat, principe designato ac
successore, Michaele vero ex priore uxore nsto
in monaebum attonso. Joannes porro et Benja-

p min epistolam Bulgarice scriptam aitulerunt.

δὲ. Audita itaque Symeonis morte cireumvi-
eine natienes, Chrobati pariter ac reliqui, ad-
versum Bulgaros bellum movere cogitabant. Cum-
que fames maxima ac locustarum vis Bulgariam
dire premeret et affligeret, Romanorum in se
impetum δὲ grassationem | magis formidabant.
Idcirco illi quoque Macedoniam populari. Audita
autem imperatoris in eos expeditione de pace
solliciti, monachum quemdam patria Armenium,
Calosyrim nomine, mittunt, Susceptus ab impe-
ratore placidissime legatus, pace conÜrmati,

VARLE LECTIONES

“ y) vr margo Ῥ. 7? κατριάρχου ἢ,

** χαταποθῆναι p. 583 c.

Digitized by Google
