877

VIT RECENTIORUM IMPP.

838

ἑτέρῳ λόγῳ ἣ τοῦ προσχυνεῖσθαι πάντως ἢ «ivaxa A bug sacri alteris venerabilis locus quasi septo quo-

[P. 507] ἅμα ** τῷ συμπαραχειμένῳ τοῦ σταυροῦ
αοὐπῳ εὑσεδῶς ἀρχῆθεν ἐνταῦθα χαθιστόρηνται **.

xg. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε θηριώνυμος καὶ ** λεοντότροπος
ταῦτα παραγραψάμενος πάντα ἔσπευδεν ὅτι μάλιστα
«ἄσαν θείαν εἰκόνα "' ἀποστρέφειν xal λήθῃ βαθείᾳ
παραπέμπειν. Ταύτῃ τοι θεομαχῶν ἐπὶ δήμου τοιαῦ-
«& κατατολμήσας ὁ ἐμόρόντητος παῤῥησιάζεται,
λέγων: Ὥσπερ ἐκ" τῶν ὄψεων ὑμῶν, ἀδελφοὶ,
τὰς εἰκόνας ἐξωλοθρεύσαμεν, οὕτω δὴ καὶ ἐκ τῶν
ψυχῶν ὑμῶν περιαιρήσειν ὑμεῖς ὡς Θεοῦ καὶ τοῦ
βασιλέως " δοῦλοι καὶ φίλοι σπουδάσατε. Καὶ γὰρ
4 μωρὸς μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μά-

ταια νοήσει, τοῦ συντελοῖν ἄνομα καὶ λαλεῖν πρὸς B

Κύριρν χλάνησιν. Κἀντεῦθεν τοίνυν τοὺς εὑρισχο-
μένους ἔχοντας ςεἰχόνα "' Χριστοῦ S τινος ἀγίου καὶ
προσχυνοῦντα; *5 δειναῖς τιμωρίαις χαὶ χολάσεσι
χατεδίχασεν ὁ ἀλάστωρ χαὶ αἱμοδόρος. Kat οὕτῳ
κι εωχοπούμενοι ** χαθ' ἐχάστην ἡμέραν xa "Ἶ xa-
«αϑυόμεγοι διεφθείροντο πανταχοῦ ol θεοσεδεῖς * xat
' φολλοὺς ἐνδόξους χαὶ περιδλέπτους πεφόνευχε "5.

xY'. Καὶ ταῦτα μὲν χατὰ τῶν ὀρθοδοξούντων &yse-
δῶς χαὶ ἀπαύστως V διεπράττετο" xavà δὲ τῶν ἐν
τέλει καὶ τῶν"" εὐπορωτέρων ἄλλην πονηρὰν ἐ κἔ-
vouty *! ὁ πονι͵ ρὸς καὶ παμμήχανος 9* εὑρίσχει. Bov-
λόμενος γὰρ αὑτοὺς ἐλεεινοὺς xal πένητας ἀπερ-
γάσασθαι, τί 988 ποιεῖ; Αἰτίαις "* αὐτοὺς ἀφύχτοις καὶ
ἐγγλήμαδι περιδάλλει **, προφασιζόμενος προφάσεις
ἂν ἁμακτίαις, ἵνα τῷ δέει τῶν ἐγχλημάτων πᾶσαν
αὑτῶν τὴν οὐσίαν ἀναλογήσωσιν δ᾽ ὑπὲρ τῆς ἐχεῖ-
θεν"" σωτηρίας. "Ἔστιν 9* ὅτε δὲ " χαὶ συνεδίαζεν **
καθ᾽ ὥντινων ἀνδριχωτέρων ἢ εὐφνεστέρων ", βα-
σελίνων τῆς εὐανδρίας fj εὐφνῖα: αὐτοῖς, ὡς νεωτε-
ρίσειν ὑκοπτεύων. Τινῶν μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξώρυτ-
τεν, ἄλλων δὲ τὰ μέλη ἠκχρωτηρίαζεν * ἑτέρους **
δεεμοῖς κατέχων μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς 43. τῷ θανάτῳ
παρέπεμψεν. ἘΞ ὧν ὑπῆρχε Μιχαὴλ ὁ τὴν τοῦ ἐξ:
xov6itou τάγματος ἀρχὴν διέπων " διεδλήθη γὰρ τῷ
βατιλεῖ ὡς κατ᾽ αὐτοῦ βουλευόμενος " ὃν εἰρχτῇ xai
πέδαι; εἶχε τηρούμενον.

dam interstinguitnr. Etenim nulla alia ratione
quam ut eia omniom causa pia veneratio adhibea-
iur, una com adjacente crucis. figora, a principio
ibi constitutze sunt.

92. Enimvero bic nomine bestia leonisque me-
ribus, cuncta hzec nullius sibi auctoritatis ducens,
quam maxime divinam omnem picturam amover ,
oblivionisque profundo tradere, satagebat. Quam-
obrem Deo pugnans, publics concione, talia palam
perdita audacia, bomo vecors preloquitur : Quact
nobis coram, velut servi εἰ amici, sic τοὶ incumbite.
Etenim stultus stulta loquetur , et cor ejus. inania
eogitabit 177] wt perficiat improba, et loquatur od-
versus. Dominum seductionem ἃ. Hinc itaque qui
inventi essent habere Christi, aut esjusquam san-
ctorum imagines, diris suppliciis ac tormentis,
seva furia, cruentus homo addicebat. Atque in
eum modum concisi membris quotidie atque ma-
etati pii viri ac religiosi, omni loco interibant : nec
poucos viros elaros ac spectabiles nece sustulit.

95. Atque hzc quidem adversus ortbodoxos
nulla venia ac requie acerbus continue tyrannus
exsequebatur : adversus autem viros equestris ae
senatorii ordinis, nec non opulentiores, aliud nc-
quam ipse nequissimus ac macbinandi arte soler-
tissimus commentum adinvenit. Cum enim consti-
tutum haberet ut eos miserabiles 3€ pauperes
redderet, quiduam facit? Inevitabilibus eos noxis
ac criminibus inneclit, pratexens pretextus in pec-
catis, ut quorum rei agerenter, metu omnem sgaum
$ubstantiam, ut eo periculo liberi exirent, rats
vice prastarent. Erat quando vim simul inferret,
ms3joribus adversus reliquos animis quem pro
eorum ingenuitate. Aliis quidem luninx effodicbat,
aliorum membra putabat, alios in vinculis teuebat,
quos post dies aliquot neci traditurus esset. E quo-
rum numero erat Micbael, excubitorum | ordinis
tum przfectum 778 agens. Datum enim illi cri-
mini erat apud imperatorera, quasi is in ipsum ma-
€hinaretur; quem im carcere ei nervo vinctum
servabat. :

xt'. Τῆς δὲ γενεθλίου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡμέρας Ὁ 24. Salvatoris itaque nostri natali instante die

ἐνστάσης τοῦτον ἢδουλήθη νυχτὶ ἀνελεῖν" χωλυθεὶς

δὲ παρὰ τῆς ἰδίας γυναικὸς διὰ τὴν ἑορτὴν εἴασεν

αὐτόν, Θ δὲ Miyat ἐν τῇ εἰρχτῇ ὧν, τοῦτο μαθὼν,

κᾶσι τοῖς συμθούλοις τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ ἐμήνυσεν, ὡς

Εἰ μὴ σπονδάσητε ἐξελεῖν μὲ τῆς φρουρᾶς, πάν-

tac ὑμᾶς καταμηνύω τῷ βασιλεῖ. "Hy δὲ μετ᾽ αὖ-
4 [98. xx10, 6.

ejus pervigilii nocte eum neci traditurus erat. Ob-
stante vero ob diei solemnia conjuge interim ipsum
dimisit. Michael in carcere constitutus, ubi resci-
vit, suis omnibus conjuraüs indixit: Nisi wt me
carcere eximalis eppido operam dederitis, vos omnes
de[eram imperatori. Porro erat cum eis et. palatii

YARLE LECTIONES,
V τούτῳ προσχυνεῖσθαι πάντων P. " ἀλλὰ C, om. P. "" χαθιστῶνται P. " xay om. €, * εἰκόνα om. P,

post παραπέμπειν add, γραφήν,

qui

δι αἰτίοις P. δέ π

ανήσατο C. 55 γὰρ post «( C.
VQ C nal 6.

9? Ξινὰς δεινῶς ἀνήρει, EC.

i d *! ὥσπερ οὖν ἐχ C.
᾿ καὶ προσχυνοῦντας add. ὦ. — ^ χρεονομούμενοι C. " καὶ om. C.
ἀπαύστως) ἀπανθρώπως C. ** τῶν post χαὶ p^ C s ^t ἄλλην ἐπίνοιάν τινα πονηρὰν ὁ.

. 3 00 0
** συνεσχίαζε (. 4: ἀγδριχώτερον ἣ εὐφυῖας αὐτῶν

** ἀδελφοὶ βασιλέως add. 6. ** εἰκόνας T
58 xol πολλ.-- πεφόνευχε) ἄνθρωποι c.

p -
ἀλογήσωσιν Ο. 5 ἐκεῖθεν) οἰχείας EA

ὧν P. ? xt et.
Digitized by δορί" Mpus?
