833 VITJE RECENTIORUM UMPP. 85A
πευσαν !! xal ἀπέχτειναν λαὴν ἄπειρον. ᾿Αλλὰ μὴν A plebemque occidere. Navibus egressi Cyclades in-
καὶ πλήθη πλοίων αὐτῶν ἐξελθόντα τὰς Κυχλάδας ** — sulas devastavere, Cretamque ac Sicilian suz di-
νήσους ἡρήμωσαν xai τὴν Κρήτην xat τὴν Σικελίαν — tionis fecere. Fuit et ingeus frigus, biemsque sm-
παρέλαδον. Koi ψῦχος πολὺ γέγονε, χαὶ χειμὼν — vissima ac asperrima, famesque valida; aeris
ἀγριώτατος xal δριμύτατο; 99, xal λιμὸς ἰσχυρὸς, — quoque lenitates el xstus ac intemperies et inzqua-
καὶ ἀέρος αὐχμοὶ xoi δυσχρασίαε καὶ ἀνωμαλίαι,  litates, tremendi item terrz motus ac penc continui;
xai σεισμοὶ qofepol καὶ ἐπάλληλοι, τὴν ἄμετρον — qux omnia in immensum proveetam imperatoris
ἀπελέγχουσαι τοῦ χρατοῦντος μοχθηρίαν xat xs- pravitatem et nequitiam redarguendo essent. Eo
πουργίαν. Εἰς τοσαύτην γὰρ ἀφιλοδεῖαν καὶ ἀπόνοιαν — enim vir impius impietatis projectaeque dementiam
ἐξώχειλεν ὁ ἄθεος, ὡς ** xal τὴν τοῦ Κοπρωνύμου — delapsus est, ut et Copronymi et Leonis (sie quasi
καὶ τῶν θηριωνύμων *! χαλεπὴν καὶ μυσαρωτάτην — ex bestia ducto nomino) gravem. impurissimamqne
αἵρεσιν διαδεξάμενος ** xol ἀναχαινίσας, ὡς μηδὲν exceperit lzeresim ac instauraverit ; ul nibil ilius
ἧττον "5 ὀφθῆναι τῆς ἐχείνων " δυσσεδείας καὶ παροι- — impietati ac bacchationi tyrannidique ac stupori 586.
νίας τυραννίδος τε χαὶ ἐμδροντησίας ὁ πεφεναχισμέ- — ductus bomo. dementisque animi cedere visus sit.
νὸς xai ματαιόφρων. Ἐπεὶ οὖν τῇ αὐτῇ συσχεθεὶς — Quandoquidem enim eodem ipso impiorum illorum
τῶν ἀσεδῶν ἐκείνων xoi παλαμναίων ἀπάτῃ καὶ n scelestissimorumque errore et stupore «stroquo
παραπληξίᾳ τε καὶ οἰστρηλασίᾳ, τῶν tx Μανιχαϊκῆς — tenebatur, ex Manicbaico ortis furore. Arianicaque
μανίας καὶ ᾿Αρειανιχῆς λύσσης ὡρμημένων, πά- rabie, persecutionem ipse quoque pari ratione in
λιν " διωγμὸν xat αὑτὸς κατὰ τῆς Ἐχκλησία: ὡσαύ. — Ecclesiam intendit.
τως ἐπανετείνετο,

δ΄. Τούτῳ " τῷ μισοθέῳ μᾶλλον εἰπεῖν fj Θεοφίλρ 392 4. Huic (Misotheum potius dicam, Dei
προσέφυγε Θεόφοδος ὁ Πέρσης ἅμα τῷ πατρὶ aü- — osorem, quam quod contrarium sonat, Theophi-
τοῦ, μετὰ Περσῶν χιλιάδες δεκατέσσαρες, οὖς δι’ — Qum) Tbeophobus Persa una cum patre profugus
évtipav ἐν τοῖς θέμασι κατασχηνώσας xal ele oóp- — aecessit, cum quatuordecim Persarum millibus.
μας ἀποχαταστήσα:, ai μέχρι τοῦ νῦν λέγονται Susceptos ille distribuit, sedesque per themata
τοῦρμαι Περσῶν αὐτὸν δὲ τὸν Θεόφοδον [P. 516] — provincialibus adlegens assignavit ac ordinibus
εἰς ἀδελφὴν Θεοδώρας Αὐγούστης γαμδρὸν. ἑποιή- — contribuit; haclenusque nomen retinent. ac Per-

9ato. sarum turmz audiurt. fpsum. vero Theophobum,
data uxoris sorore in conjugem, sibi affinem
fecit.

e

€. Φιλόκοσμος δὲ ὧν ὁ αὐτὸς Θεόφιλος κατεσκεύασε δ. Cum orbatus εἱοραπιίπαυὸ amans esset. idem
διὰ τοῦ ἄρχοντος τοῦ χρυσοχόου λογιωτάτου πάνυ Theophilus, per auriüicine principem, virum sum-
ὄντος χαὶ συγγενοῦς ᾿Αντωνίου πατριάρχου τό τε — me eruditum atque solertem Antoniique patriarchae
Πενταπύργιον καὶ τὰ δύο μέγιστα ὄργανα ὁλόχρυσα, — propinquum, Pentapyrgium quod vocant fabricatus
διαφόρῳς λίθοις καὶ ἑλίοις καλλύνας αὑτὰ, δένδρον cst, duoque maxima organa auro solida, diversis
U χρυσοῦν, ἐν ᾧ στρουθοὶ ἐφεζόμενοι διὰ μηχανῆς — lapillis tortisque ornata. Auream item arborem, in:
τινὸς μουσιχῶς ἐχελάδουν. Ἐχαινούργησε δὲ xat τὰς qua insidentes aviculze ex quadam macbina musice
βασιλικὰς στολὰς ὁ βασιλεὺς, ἀνανεώσας καὶ ypu- — cantillabant. Sed et imperiales vestes et. paluda-
σοῦφάντους xavacxtuásac τοὺς λεγομένους Adpou; Denia instauravit imperator, renovans auroque
καὶ τὰ λοιπὰ πάντα. texia fabricans qux vocant lora ac reliqua om-

nia.

ς΄. Δικαιοσύνην τε χοσμιχὴν προσποιούμενος ὁ 6. Justitiam, qux seculi usu. est, pretesens, vir
τὴν πίστιν καὶ τὴν εὐσέδειαν πλέον ὑπὲρ τοὺς πρώην $cilicet qui fidem ac pietatem supra eos qui pridem
βασιλεύσαντας ἀδικήσας, προσελθούσης αὐτῷ γυ- D imperium tenocrant majori injuria keserit, acce-
ναιχὺς χήρας ἐν Blayépwng (ἔθος γὰρ ἦν αὐτῷ dente ad cum muliere vidua in. Blachernis (moris
ἐχεῖσε ἀπέρχεσθαι) καὶ βοησάσης ὡς ἀδιχοῖτο xapk — enim illi erat eo proficisci) ac clamante injuria s6
«οὔ τῆς Αὐγούστης ἀδελφοῦ Πετρωνᾶ δρουγγαρίου — affici a Petrona August: fratre, excubiarum drun-
«ἧς βίγλης ὄντος * "Yo? γὰρ τὰ ἑαντοῦ οἰκήματα — gario: Exzeliat enim edes suas novis edificiis, que
τοῖς κτίσμασιν οἷς καιγουργεῖ, xal τὰ ἐμὰ σκο- — molitur, meisque tenebras. obducit, xt jam mihi inu-
τίζει καὶ εἰς τὸ. μηδὲν εἶναι ποιεῖ, dte. χήρας tiles ΘΑ, faciat, quippe que contempta vidua sim.
ὀῦσης κατακεφρονημένης. Καὶ παρευθὺ ἀπέστει-. Actatumque  Eustatbium quzstorem cognomento
λὲν Εὐστάθιον χυαίστορα ἐπίκλην Μοναχὸν, ἐν τῇ — Monachum, in Osia degentem, cum Leone Symbatio
Ὁζείᾳ οἰκοῦντα, σὺν Λέοντι τῷ Συμθατίῳ xal 4n- — et Demetrio Camuliano mittit inspecturos num nova

VARIA LECTIONES.

ωτίσθη καὶ & Χριστιανῶν πλῆθος ἄπειρον, xol ἡ πόλις ἐχαύθη καὶ χατηρειπώθη C.

« all 2 κυκλλδας ἐστον lin τὰς Κὶ Rodi P^ bud S eder xal 8px Spass C, omissis καὶ

te onda: ὡς ow. C. — *! xol θηριωνύ P. "xa ^ ἥττων margo P.
ἐς ο P. ** ὁρμωμένων πάλαι C. Τούτῳ ho — ἐπιφοιτήσεις, num. ἊΝ "Y ., 60]. 860, om, €.

Digitized by Google
