803

SYMEONIS MAGISTRI

8M

nuptiarum federa eum imperatore 74) inire À νὴν ἐδεδαίωο s, xat συγάλλαγμα '* μετὰ toU βασι»

deposcit. Pacti itaque. Mariam Christophori im-
peraioris filiam nuptum daturos, Petrum per
litteras accersunt. Mittitur ergo Nicetas magister
Romaui imperatoris socer, qui venienti Petro
occurrens in urbem usque deducat. Venerant ad
Blachernas, cum iünperator salutatum egressus,
qui hospites adessent officiosiusime amplexus est;
hobitoque secretiori iractatu pacis federa ac
Wuptides contractus subscripsere, Theophane pro-
tovestiario horum illis sequestro et instructore,
Mensis vero Octobris die octavo Petrus et Maria
eorollss nuptiales im sanetissimm Dei Genitrici*
Pegarum zde subeunt, benedictionem imparliente
patriarcha Stephano. Cunctisque nuptiarum ritu
legitimis festis gaudiis peractis, non minima
Bulgarorum contenjio fuit ut Christopborus fau-
siis ipse vocibus ac ominibus prior acciperetur,
deinde Constantinus ; quod ipsum ut fieret im-
perator consensit. Nec post mullos dies, accepta
Petrus Maria conjuge, in Bulgariam discessit.

$5. Venignt a. Melitene I«gati, eisque comes eo-
rum dux Apolasath : congruis vero honoribus ἃ
Romano suscepti, pacis (edere constituto, ad sua
reversi sunt. Quo ex témpore Romanis suecen-
turiati adversus sus gentis homines Saracenos
beila gerebant, itriumphique pompa una cum
Bormanis captivos ducentes Agarenos in urbem
intrabaot ; res sane V9. mira et inaudita, in-
piorumque Agarenorum infelicitalis certa. proha-
tio. Apolassth autem, viro prudente ac sagaci,
vivis exempto mox pacis faxlera dissolvere. Ex-
pedilione ergo in eos suscepta fJoannes Curcuas
scholarum domesticus cum legionibus ac agmi-
nibus, Meliasque cum Armeniis, in eas angustias
Melitenem ac cireumvicipa loca conjecerunt, ut
in caratoriam (nos provintigm dicimus) eam
joyperator redegerit, multaque auri et argenti millig
annoo tributo inde accipienda imperarit,

$6. in crirgen porro vocatus Nicetas magister,
Christophori imperatoris socer, eo nomine quod
auclor genero esset ut adversus patrem assum-
pu tyrannide imperio eum pelieret. Quare banc
urbe ejectuin inonachum effecere.

91. Dic decima octava Junii mensis, indictione
sexta, moritur. Stepbanus: patrigzcha, cum sedem
tenuisset annos duos, menses undecim. Quarta
decima vero mensis Decembris Tryphonem, vi-
rum religiosum ac noue sanctitatis, ex Opsicio
adducunt àtqze ad certom tempus patriarcham
constitaunj. Unde illo ad tempus fungi munere
non susünenie, sed ad finem usque vite sedem
retinere voleute, dolo in sententiam inducunt,
hoc modo. Nolente enim aseensom praebere,
sight nescire eum litteras nec posse scribere,
eaque ratione obniti ac resistere. Probaturus

ἕως ποιῆσαι αἰτεῖται. Σύμφωνά τε ποιήσαντες εἰς
τὸ δοῦναι αὐτῷ Πέτρῳ τὴν θυγατέρα Χριστοτόρου
«00 βασιλέως Μαρίαν, γράφουσι τῷ δέτρῳ ἐλθεῖν,
᾿Δποστέλλεται οὖν Νιχήτας μάγιστρος ὁ συμπένθε-
ρος Ῥωμανοῦ τοῦ βασιλέως ὑπαντῆσαι αὐτῷ καὶ
ἀγαγεῖν μέχρι τῆς πόλεως. Καὶ ἐλθόντες ἐν Βλαχέρ-
ναις, 6 βασιλεὺς ἀπελθὼν κατησπάσατο abtóv* καὶ
νὰ εἰχότα συνομιλήσαντες ὑπέγραψαν τά τε σύμφω-
να τῆς εἰρήνης καὶ τὰ γαμικὰ συναλλάγματα, μεσο-
λαθδοῦντος kv τούτοις τοῦ πρωτοδεστιαρίου Θεοφά-
γους" [P. 481]. Τῇ δὲ η΄ τοῦ Ὁχτωδρίου μηνὸς στέ-
φεται Πέτρος καὶ Μαρία ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόχου τῶν Πηγῶν παρὰ Στεφάνου πατριάρχον.
Πάντων δὲ τῶν εἰθισμένων φαιδρῶς τελεσθέντων, οἱ
Βούλγαροι ἔνστασιν οὐ μιχρὰν ἐποιήσαντο τοῦ πρό-
πτερὸν εὐφημεῖσθαι Χριστοφόρον͵ εἶτα Κωνσταντῖνον *
ὃ καὶ ἐπένευσεν ὁ βασιλεύς, Kol μετ᾽ ἐλίγας ἡμέ.
ρὰς λαμδάνει τὴν ἰδίαν γυναῖκα Μαρίαν ὁ Πέτρος,
καὶ ἐπὶ Βουλγαρίαν πορεύεται.

λε΄. Ἔρχονται πρέσδεις ἀπὸ Μελιτηνῆς, χαὶ μετ᾽
αὑτῶν xaló στρατηγὸς αὐτῶν ᾿Απολάσαθ. Καὶ óne-
δεχϑέντες "' παρὰ Ῥωμανοῦ μετὰ τῆς προσηκούσης
τιμῆς, σύμφωνά τε εἰρήνης ποιήσαντες, ὑπέστρεψαν
εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἔκτοτε συνεστρατεύοντο Ῥωμαίοις
κατὰ τῶν ὁμοφύλων Σαρακηνῶν, καὶ ἐν τοῖς ἐπινι-
χίοις συνήρχοντο τοῖς Ῥωμαίοις ἐν τῇ πόλει, αἰχμα-
λώτους ἄγοντες ᾿Αγαρηνούς * ὅπερ ἦν θαυμαστὸν
καὶ παράξοξον καὶ δεῖγμα τῆς τῶν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν
δυστυχίας. Τελεντήσαντος δὲ ᾿Απολάσαθ ἀνδρὸς φρον
γίμου καὶ συνετοῦ διέλυσαν τὴν εἰρήνην οἱ τὴν Με-
λιτηνὴν κατοιχοῦντες. Ἐχστρατεύσαντες οὖν xa7
αὐτῶν ὅ τε Δοὺξ τῶν σχολῶν Ἰωάννης ὁ Κουρχούας
μετὰ τῶν θεμάτων καὶ ταγμάτων χαὶ Μελίας μετὰ
τῶν 'Appaviov* ol καὶ εἰς τοσαύτην στένωσιν τὴν
Μελιτηνὴν χατέστησαν xol τὰ περὶ αὐτὴν, ὡς xai
xovpatupt[av ποιῆσαι ταύτην τὸν βασιλέα, καὶ πολ-
Ms χιλιάδας χρυσέου καὶ ἀργυρίου ἐχεῖθεν λαμδά-
vtt» ἐτησίως.

λς΄. Κατηγορήθη δὲ Νιχήτας μάγιστρος ὃ πενθε-
ρὺς Χριστοφόρον βασιλέως ὡς ὑποτιθέμενος αὐτῷ
xgtà τοῦ ἰδίου γενέεθαι πατρὸς xol τῆς βασιλείας
αὐτὸν ἐξεῶσαε. γοῦτον ἐξώρισαν τῆς πόλεως xol μο-

Ὁ ναχὸν ἐποΐησαν.

λζ΄, Τῇ ιη τοῦ Ἰουνίου μηνὸς, τῆς ς᾽ ἱνδιχτιῶνος,
τελευτᾷ Στέφανος πατριάρχης, κρατῆσας ἔτη β' μῆ-
νας ια΄, Τῇ δὲ Wf τοῦ Δεχερδρίου μηνὸς ἄγουσι
Τρύφωνα ἀπὸ τοῦ Ὀψιχίου, ix" εὐλαδείᾳ καὶ ἀγιό-
*wt& μαρτυρούμενον, καὶ χειρότονοῦσι πατριάρχην
ἐπὶ ῥητῷ χρόνῳ. Ὅθεν αὐτοῦ μὴ ἀνεχομένου ἐπὶ
ῥητῷ χρόνῳ γενέσθαι, ἀλλὰ μέχρι τέλους τῆς ζωῆς
αὐτοῦ, δόλῳ τοῦτον πείθουσι τῷ τρόπῳ τούτῳ. A£-
qouet γὰρ πὴ βουλομένῳ συγχαταθέσθαι" Οὗτος οὔκ
οἷδε γράμματα, σὺδὰ γράψαι δύναται, καὶ ἐπὶ
τούτῳ ἀνθίσταεαι, Ὁ δὲ βεδαιῶσαι βουλόμενος αὐ-
τοὺς ὅτι xal γράφει vat ἀναγινώσχει, (P. 888) αἰτεῖ

VARUE& LECTIONES.

" χα γαμ'χὸν συνάλλαγμα Ὁ 9 ἀποδιχθέντες DP.

Digitized by Google
