199

SYMEONIS MAGISTRI

800

dere regium vere animum ac magnificum, men- A οἱ τῆς συγχλήτου βουλῆς τοῖς τείχεσιν ἐφεστηκότες

tisque interrite admirari constantiam [οτιίϑαυο
pectoris robur ac nihil collabentem ' audaciam,
quod tanto hostium appuisu non est consterna-
.1us, non expavit, non pedem retulit, sed quasi
in amicorum se ccetum inferret, sic quiete pro-
cessit, velut tantum non subditorum salutis
pretium, animam hostibus offerret. Prior ergo
ad eum quem dixi exscensum cum venisset, Sy-
meonem priestolabatur. Hinc ergo inde datis obsi-
dibus, omaíque diligentia Bulgaris lustrata ma-
China, num quis in ea dolus aot insidism laterent,
Symeon equo desiliens ad imperatorem intravit,
Mutuo igitur alter alterum complexi, ac post datas
jam acceptasque salutes, sermones de pace misce-

χατεθεῶντο τὰ δρώμενα, "Hv οὖν iteiv τότε ψυχὴν
βασιλιχὴν τῷ ὄντι καὶ μεγαλόφρονα, xot θαυμάσαι
τὸ τοῦ φρονήματος ἀκατάπληκτον χαὶ τὸ τῆς ἀνδρίας
παράστημα, ὅτι τοσαύτην πολεμίων βλέπων ἐπιφο-
ρὰν οὗ κατεπλάγη καὶ συνεστάλη καὶ ὑπεχώρησεν,
ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς πλῆθος φίλων χωρῶν οὕτως ἀτρέμας
ὀπῇει, μόνον οὐχὶ τὴν ψυχὴν τοῖς πολεμίοις τῶν
ὑπηχόων διδοὺς ἀντίλυτρον. Πρῶτος οὖν ἐν τῇ ῥη-
θείσῃ ἀποδάθρᾳ καταλαδὼν τὸν Συμεὼν ἐξεδέχετο.
"Esc δὲ ὅμηροι ἐξ ἀμφοτέρων ἐλήφθησαν τῶν με-
ρῶν καὶ τὴν ἀποξάθραν οἱ Βούλγαροι διηρευνήσαντο
ἀκριξῶς, μή πού τις δόλος ἢ ἐνέδρα τυγχάνει, καϑ-
ἦλθε Συμεὼν τοῦ ἵππου καὶ πρὸς τὸν βασιλέα cle-
ἦλθεν. ᾿λσπασάμενοι οὖν ἀλλήλους εἰρήνης λόγους

bant, quando ferunt imperatorem in hzc verba B ἐχίνησαν. Ebxstv δὲ λέγεται τὸν βασιλέα πρὸς Συμεών.

Symeonem allocutum esse : Audivi te hominem Dei
cultorem ac. verum Christianum esse : at facta vi-
deo haud satis illi de te fam verbisque consentanea,
Ejus enim qui Dei cultor sit ac Christianus, istud
proprium «t pacem ac charitatem colat, siquidem
Deus est atque. dicitur charitas *, impii autem et
infidelis, ut cedibus injusteque fuso cruore gaudeat.
δὲ igitur verus Christianus es, uti certo existimamus,
tandem. aliquando iniquis 38 finem cadibus im-
pone; ac qui sia Christianus atque. dicaris, nobiscum
Christianis pacis percusso (edere. innoxium. sangui-

"Axfixod σε θεοσεδῆ ἄνθρωπον xal Χριστιαγὸν
ἡπκάρχειν ἀληθινὸν, βλέπω δὲ τὰ ἔργα μηδαμῶς
τοῖς λόγοις συμδαίνοντα. Ἴδιον μὲν γὰρ θεοσεδοῦς
ἀνθρώπου καὶ Χριστιανοῦ τὸ τὴν εἰρήνην καὶ τὴν
ἀγάπην ἀσπάζεσθαι, sIxep ὁ Θεὸς ἀγάπη éctl; καὶ
«“έγεται, ἀσεδοῦς δὲ καὶ ἀπίστου τοῦ χαίρειν σφα-
γαῖς καὶ αἵμασιν ἀδίκως ἐκχβομένοις : εἰ μὲν οὖν
ἀηδὴς Χριστιανὸς ὑπάρχεις, καθὼς πεκληροφο-
ρήμεθα, στῆσόν xoce τὰς ἀδίχους σφαγὰς καὶ τὰς
τῶν ἀνοσίων αἱμάτων ἐκχύσεις, καὶ σπεῖσαι μεθ᾽
ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν τὴν εἰρήνην, Χριστιαγὸς

nem fundere desine, nec velis Christianorum dezieras — [P. 489]Àw καὶ αὐτὸς καὶ ὀνομαζόμενος, καὶ μὴ 064a
ejusdem fidei Christianorum cruoribus fedeyi. Nam μολύνεσθαι Χριστιανῶν δεξιὰς αἵμασιν ópoxloeur
tu quoque homo es, qui mortem et resurrectionem εἰ Χριστιαγῶν, Ἄνθρωπος δὲ καὶ αὐτὸς θάνατον προσ--
iudicium aique retributionem exspectes. Hodie cum '^ δοχῶν xal ἀνάστασιν καὶ κρίσιν καὶ ἀντακπόδο-
tis, cras in pulverem dissolveris, Febris una super- σιν, xal σήμερον μὲν ὑκάρχων, αὔριον δὲ elc ud-
Vientis animi. jactontiaom omnem. exstinguet, Quam — vir διαλυόμενος. Εἷς πυρετὸς ἅπαν κατασδέσει τῷ
égitur Deo rationem. pro. injustis caedibus, cum αὖ φρύαγμα. Tiva οὖν λόγον δώσεις τῷ Θεῷ ἐκεῖθεν
hwmonis migraveris, redditurus. es? Quo vultu ἐκ ἀπελθὼν ὑπὲρ τῶν ἀδίκων σραγῶν; ποίῳ προσώπῳ

iremendum jusiumque judicem oculos intcndes ? Si te
. Sivitiarum cupido exagitat, iis od satietatem implebo.,
Tuntum dezteram contine, pacem otplectere, cole

τῷ φοθερῷ xal δικαίῳ ἐνατενίσῃς κριτῇ; El κιλού-
του ἐρᾷς. ἐγώ σε κατακόρως τούτου ἐμπλήσω.
Μόνον ἐπίσχες τὴν δεξιὰν, ἄσπασαι τὴν εἰρή-

concordiam, με et ipse vitam pacatam agas εἰ α« οα- ΨῊΓ, ἀγάπησον τὴν ὁμόνοιαν, ἵνα καὶ αὐτὸς βίον
dibus liberam «tque tranquillam curisque solutam, ζήσῃς εἰρηνικὸν xal ἀναίμακεον καὶ áxpáppo-
4c demum Christianorum. arumna necesque finem να, xal ol Χρισειανοὶ καύσωνταί ποτε φῶν συμ-
&abeant. Νείαε enim est ut ii adversus ejusdem fidei φορῶν καὶ στήσωνται τὸ Χριστιανοὺς ἀναιρεῖν"

cultores arma tollant.

οὐ γὰρ θέμις αὐτοῖς αἴρειν ὅπλα xa^ dpoxl-
στων.

δ
30. Tanta hzc locutus imperator conticuit. p — X. Τοσαῦτα ὁ βασιλεὺς εἰπὼν ἐσίγησεν. Ὁ δὲ Ev-

Symeon vero propensam adeo humilitatem ple-
naque modestie verba reveritus componenda pacis
assensum przbuit. Alter igitur alteri vale dicentes,
muluisque exsaliati complexibus, hinc inde disces-
sere, postquam imperator Symeoncm muueribus
magnifice accepisset. Quod vero tunc accidit,
nàarraturus sum, quippe prodigium remque no-
vam et inaudilam, eorum sensu ac judicio qui
bxc conjectari norunt. Mutuo enim colloquenti«
bus regibus duas desuper aquilas devolasse ferunt

1 41 Joan. iv, 8.

μεὼν αἰδεσθεὶς τὴν τοσαύτην ταπείνωσιν xat τοὺς
λόγου: κατένευσε τὴν εἰρήνην ποιήσασθαι. ᾿Ασπα-
σάμενοι οὖν ἀλλήλους καὶ διαχωρισθέντες, δώροις
μεγαλοπρεπέσι τοῦ βασιλέως δεξιωσαμένον τὸν Συ-
piv. Ὃ δὲ τότε συμδέῤφηχκεν, διηγήσομαι, τεράστιόν
«ε ὃν xal τοῖς ταῦτα συγκρίνειν εἰδόσι παράδοξον.
Δύο φασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων ὁμιλούντων ἄνωθεν
αὐτῶν ὑπερπτῆναι ', χλάγξαι τε καὶ πρὸς ἀλλήλους
συμμῖξαι χαὶ παραντίχα διαζευχθῆναι ἀλλήλων, καὶ
«τὸν μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθεῖν, τὸν δὲ ἐ πὶ τὴν θράχην

VARI LECTIONES.

** ὑπερπτῆναι ἢ, at mox διαπτῆναι.

Digitized by Google
