VITAE RECENTIORUM IMPP.

510

Τοῦτο δὲ εἶπεν εἰδὼς αὐτοὺς ὡς σοφωτάτους xat A gantes. Hoc vero dixit, quia sciret. viros sapien-

ἄριστα ἡσχημένου; τῶν ποιητιχῶν σχημάτων τὴν
ἀκρίδειαν, sinóvto; τινός Οὐδὲ ἄξιοί εἰσιν οὗτοι,
ἵνα καλοὶ ὦσιν οἱ ἴαμᾶοι. Οἱ δὲ εἴπον' Γράρε,
Tpáge, βασιλεῦ, τὸ δοκοῦν σοι, ὡς péfAor τοῦτο
ἀγαγνωσθῆγαι ἐγώπιον τοῦ δικαίον καὶ φοδεροῦ
Ἰριεοῦ. Ὁ δὲ ὕπαρχος τούτους ἀγαγὼν εἰς τὸ πραι-
*6prov, μετὰ δύο ἡμέρας ἁπλώσας ἐν σκάμνοις καὶ
βῆσας αὑτῶν χεῖρας καὶ πόδας, καταχεντήσας τε καὶ
ἐγχκολάψας |P. 525] τοὺς στίχους εἰς τὰς ὄψεις αὖ-
«ὧν ἐξώρισεν. Καὶ ἐν μὲν τῇ ἑξορίᾳ τελευτᾷ ὁ ἐν
ἁγίοις Θεόδωρος, ὁ δὲ ἀοίδιμος Θεοφάνης ὁ ποιητὴς
διήρχεσε μέχρι Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρας, ἀγωνισάμενος
πλεῖστα ἐν τῇ γενομένῃ ὀρθοδοξίᾳ᾽ ὃς καὶ μητρο-
πολίτης εἷς Νίχαιαν γέγονε, τῶν πραγμάτων ἤδη
«πρὸς τὸ εὐσεδέστερον...

κς΄. Ἐπὶ «fc βασιλείας Θεοφῇλου ἦν xal Ἰωσὴφ ó
ὑμνογράφος, ὃς ἐξωρίσθη ὑπὸ Θεοδώρας τῆς βασι-
λίσσης. Παρέτεινε δὲ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἕως τῆς Baet-
λείας Λέοντος τοῦ σοφοῦ. -

xÜ. Ἐπ’ αὐτοῦ ἔπεσεν ἢ χρυσῆ τοῦφα Ἴουστι-
νιανοῦ τοῦ λεγομένον Αὐγουστέως. ᾿Αμηχανούντων
δὲ πάντων, καὶ πῶς ἀνέλθοιεν διαλογιζομένων, εὑρὲ-
θη τις σχαλωτὴς τεχνίτης, χαὶ ἀνελθὼν ἐν τοῖς χε-
ραμίοις τῆς Μεγάλης ἐκχλησίας βέλος ἀφῆχε μετὰ
σχοινίου εἰς τὸν ἱππότην Ἰουστινιανοῦ τὸν ἐχ χαλκοῦ
συνιστάμενον, χαὶ τοῦ βέλους παγέντος ἐχεῖσε αὐτὸς

tissimos esse, δὲ qui versnum atjue carminum
$098 exactissimam rationem opime callerent ;
cum quidam dixisset: Ne ii quidem digni sunt ut
iambi sint elegantes. Αἱ illi dixere : Scribe, scribe,
imperator, quod visum fuerit, cum hec legenda sin
ín conspectu justi ac. tremendi Judicis. Profectu
itaque in pretorium adductos exacto biduo ir
scamno extendens, ligatisque manibus ac pedibus.
atramento compungens, ipsorum vultibus versus
exaravit atquo insculpsit. Ac quidem S. Theo
dorus in exsilio diem obit: inclytus vero Theo
phanes cantor ad Michaelem usque et Theodo-
ram perseveravit, plurima collata opera in eam
qu: facta est imaginum restitutionem ; rebus-
que jam ad pletatem revocatis Nice». metropohta
fuit.

96. Sub imperatore Theophilo erat Joseph
hymnographus, qui Theodora imperium te-
nente in exsiliom missus est : protracta vero
illi vita est, usquedum Leo sapiens rerum po-
titus est.

97. Eodem imperatore cecidit Justiniani tupba
&urea, ejus quem Augusteum vocant. Porro om-
nibus animis anxiis, ac quonam modo tentari
ascensus posset cogitantibus, inventus est arti-
fex quidam scandularius, conscensisque Magno
ecclesia tegulis, jaculum cum fune in equestrem
zneam Justiniani statuam misit, eoque illic im-

διὰ τοῦ σχοινίου διαδραμὼν θάμόος μὲν τοῖς ὁρῶσι C pacto ipse per funem excurrens, globum apta-

παρέσχετο xal τὴν τοῦφαν προσήρμοσε xal τὴν τοῦ
βασιλέως ἐπεσπάσατο εὔνοιαν καὶ τῇ τέχνῃ καὶ τῇ
φύσει μέγα προσέθηχεν ὄνομα, φιλοτιμηθεὶς παρὰ
τοῦ βασιλέως νομίσματα ἑχατόν.

κη΄. Στέφει δὲ Θεόφιλος Μιχαὴλ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν
«εὖ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, φιλοτιμησάμενος ὧν πάντας
àv τοῖς στεψίμοις. Κατεσχεύασε δὲ καὶ ξενῶνα, τὸν
νῦν μὲν τὰ Θεοφίλον λεγόμενον, οἶχον μὲν γεγονότα
Ἱπδώρου πατρικίου ἀνελθόντος ἀκὸ Ῥώμης μετὰ
Ὃλυόδρίου ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, μετὰ δὲ
χρόνον ἐχδοθέντος χουράτορα *5, ὥστε κατοιχεῖν
ἐκεῖσε γυναῖκας τῶν εὐγενῶν μὴ εἰδυίας σωφρονεῖν.
Ἐπὶ δὲ Λέοντος Ἰσαύρου ἐκ πορνείου ξενοδοχεῖον

vit; quare videntes in s(oporem egit, ac sibi
imperatoris animum concüiavit, magnumque no-
men «οἱ artis. ingenio 809 adjecit, centum
nummorum donativo ab imperatore liberalitet
acceptus.

38. Porro coronat Theophilus Michaelem filium
in Magna ecclesia, cunctos magnifice donans
per ea insugurationis solemnia, Construxit vero
eliam domum huspitalem, quam nunc Theophili
dicunt. Ac quidem zdes fuere lsidori patricii
ejus cui cum Olybrio Roma Cpolim ascend.
Constantino Magno imperatore, cessitque postca
in curatoriam imperatoris, ut illie habitaremt
nobiles femina; quz» caste vivere neseirent. Leone

ἐχρημάτισεν ἐπὶ αὐτοῦ. Ὕστερον δὲ γέγονεν οἶχος D vero gauro imperatore ex lupanari faeta est

Κωνοταντένον τού τῆς Εἰρήνης μετὰ τὴν ὑπὸ τῆς
μητρὸς veyovolav ἐχτύφλωσιν εἰς αὐτόν. Τελευτί-
σαντος δὲ αὐτοῦ ἢ γυνὴ αὐτοῦ τὸ μοναδιχὸν σχῆμα
περιδαλομένη μοναστήριον χατεσχεύασς καὶ ἐκάλεσε
«à Μετανοΐας. Τοῦ δὲ αὐτοῦ οἴχου μεγίστου τε ὄντος
καὶ θαυμαστοῦ, ξύλου ἐν τῷ τριχλίνῳ ἀποκλασθέν-
0c ἠπείλει πτῶσιν. Αἱ δὲ μονάξζουσαι ἀπερχομένου
«οὔ βασιλέως ἐν Βλαχέρναις ἐδεήθησαν περὶ τούτον.
*Q δὲ ἐκνεύσας καὶ θεασάμενος τὸν οἶχον, ἀρεσθεὶς
εἰς αὑτὸν μετοιχίζει τὰς αὐτὰς μοναζούσας ἐν ἑτέρᾳ
μονῇ, αὐτὸν δὲ τὸν οἶκον χόσμῳ παντοίῳ χαλλωπὶ-
σας ξενῶνα πεποίηχεν, ἐπιδοὺς αὐτῷ χρήματα πάμ-

hospitalis domus, Secutis temporibus donus foit
Constantini lrenes filii, cum eum mater luminibus
Orbasset. Quo exstincto, ejus uxor, monastico as-
sumpto habitu, monasterium construxit, ac Poeni-
tenti: nomen indidit, Ic porro domus cum
maxima esset ac mirabilis; confracta in triclinio
trabe ruinam minabatur. Moniales imperatorem
ad Blachernas euntem ejus rei nomine interpel-
lant. Prospectans ille, conspecta domo, caque
delectatus, easdem moniales ad aliud ' transfert
monasterium, domum vero omnis generis ornatu
mágnifice excultam domum —hospitalem fecit,

VAULE LECTIONES,

9 ἐχδυθέντα xoupa turpia p. 652.

Digitized by Google
