831

GEORGII MONACHI

832

nifesta fieret. Quinimo Dei indulgentia tyrannidem À μονιώδη γνώμην xol πονηρίαν τοῖς ** πᾶσι γενέσθαι

aeme] adeptus, furorem omnem dolumque affundit
adversus immaculatam fldem, certatque per oinnia
imitari impium Copronymum illo superiorem;
parique illi facinore, impuris quibusdam scelestis-
simisque hominibus vitz» omnes rationes concredit,
lascivis ac tarpi vita celebratis, animo corporeque
corruptis, prsestigiatoribus, veneficis, seductoribus,
nulloque non vitii 751 genere ὃς malitia excul-
tis, alque ut semel dicam, qui Christianam pieta-
tem fldemque negaverint.

45. Acsane eos lubens necessarios asciscit ac
smplexatur, eorumque exitiosis doctrinis ac ini-
tiatiónibus animum submittit ; et velut peceati ser-
vus, iis mancipatur, uncoque seductiouis ac im.
probitatis captus vir exsecrabilis dire transigitur.
Tria enim proposita, quibus promissionis compos
efficeretur, ut nempe exactam fidem nostram ac
orthodoxam negaret, divinas aboleret imagines, piis
persecutionem moveret ; quz si ei prastita essent,
ad felicitatis summum apicem evaderet, ac. si quis
alius, in longiores annos hujusce temporis vitam
produceret.

14. Hisce itaque ejusque generis exitiosis sedu-
ctionibus deceptus dementis vir animi ac pecuinus,
Stque ut fado aspectu erat, adeuntibus difficilis,
orisque specie turpior. Etsi enim ei leonis nomen,
simia erat quod objectum ocolis erat : majori pra-
vitate mores, insolentior animus, mente plurimum
ferina, intractabili impetu, immundus, importabi-
lis, inconsultior, severitate asperior, tyranni mori-
bus truculentior.

15. Elatus itaque miser ac calamitosus falsis
scelestissimorum illorum vaticiniis ac insidiis, sic
belium cito aggreditur. Àc primum quidem linguam
Deo 779. pugnantem adversns divina nostra dog-
mata movet; ac tum hic quoque implissimum
Copronynum Cononem :zmolatur , similique | illi
ratione cireumforaneum cogit conventum seu po-
tius Judaieum concilium ; cui etjam funestissimus
homo consessor pr:esessorque ac preses effectus
abominatio desolationis in templo Domini denuo
conspicitur, aperiturque os magna loquens adver-

κατάδηλον **, Ἐπεὶ “ οὖν τῆς βασιλείου ἀρχῆς, μᾶ)-
λον δὲ τυραννίδος, Θεοῦ σνγχωρήσει λαδόμενης χατὰ
«ἧς ἀμωμήτου πίστεως ὅλον ἐκχέει τὸν θυμὸν καὶ τὸν
δόλον, καὶ ἀμιλλᾶται κατὰ πάντα τὸν πρὸ αὐτοῦ δυσ-
σιδῆῇ Κοπρώνυμον, xci ὡσαύτως μιαροῖς τισι xai
“«αμπονήροις ἀνθρώποις τὸ πᾶν τῆς ζωῆς καταπι-
στεύει, ἀσελγέσι τε καὶ ἐπὶ βίου αἰσχρότητι βεδοημέ»
vote xai ** κατεφθαρμένοις τὴν ψυχὴν xal τὸ σῶμα,
γόησι καὶ φαρμαχοῖς xai λαοπλάνοις, xxl πᾶν εἶδος
καχίας ἀσχήσασι καὶ ἀπαξαπλῶς τὴν Χριστιανῶν
ἡρνημένοις θεοσέδειαν.

ιγ΄. Καὶ δὴ τούτους ἀσπασίως εἰσοιχίζεται xal
περιπτύσσεται, καὶ ὑποχύπεει ταῖς ματαίοις αὐτῶν
καὶ ** ψυχοφθόροις διδαχαῖς καὶ μυήσεσιν, καὶ οἷα Ὁ
τῆς ἁμαρτίας ἀνδράποδον ἐξανδρα ποδίζεται, xal τῷ
ἀγχίστρῳ τῆς ἀπάτης xav παρανομίας δελεασθεὶς ὅ
παράπαιστος 1€ δεινῶς περιπείρεται. Τρία γὰρ αὑτῷ
προὔύθηκαν τὰ ὑπεσχημένα ?*, [P. 504] τῆς ἀχριδοῦς
«ἴστεως ἡμῶν καὶ ὀοθοδόξου τὴν ἄρνησιν, τῶν θείων
εἰκόνων τὴν χαθαίρεσιν, τῶν εὐσεδούντων τὴν δίωξιν.
Καὶ οὕτως εἰς ἄχρον εὐημερίας ἐλάσεις, φησὶν, ὡς
καὶ ἐπὶ πλεῖστον χαὶ μήχιστον 5 χρόνον τὴν παροῦ-
σαν ζωὴν, εἰ xal τις ἄλλος, διανύσαι ?*,

ιδ΄, Ταύταις οὖν καὶ ταῖς τοιαύταις ὀλεθρίοις qe-
νακισθεὶς 15 ἀπάταις ὁ ματαιόφρων xal χτηνώδης,
xai χαθάπερ ἦν εἰδεχϑὴς xal δυσέντευκτος καὶ τῇ
ἰδέᾳ "" αἰσχρότερος (εἰ γὰρ xat λεόντειον, τοὔνομα,
«ιθήχειον τὸ βλεπόμενον), γίνεται φαυλότερος "δ τὸν
«τρόπον, σοδαρώτερος τὸ ἦθος, θηριωδέστερος τὴν
ἡνώμην, ἀτίθασσος τὴν ὁρμὴν, ἀκάθεχτος "' xal
ἀνυπόστατος xai ἀλογιστότερός τε “δ καὶ ἐμδριθέ-
στερος χὶ τυρανγιχώτερης.

κε΄, ᾿Αναπτερωθεὶς γὰρ ὁ δείλαιος καὶ ταλαίταυρος
τῇ ψευδομαντείᾳ xat ἐπιδουλῇ τῶν ἀλιτηρίων Exst-
γων, οὕτως ἐπανατείνεται ταχὺ τὸν πόλεμον. Καὶ
πρῶτον μὲν χινεῖ κατὰ τῶν ἱερῶν "* δογμάτων ἡμῶν
τὴν θεομάχον αὑτοῦ ** γλῶσσαν, ἔπειτα δὲ ζηλοῖ χἀν-
ταῦθα τὸν δυσσεδέστατον͵ Κοπρώνυμον Κόνωνα **"
καὶ συναθροίσας ὁμοίως δ'΄ ἐχείνῳ πονηρόν τε καὶ
ἀγυρτῶδες συναχτήριον **, μᾶλλον δὲ Ἰουδαϊκὼν συν-
ἐδριον, ᾧ ** xal σύνεδρος καὶ πρόεδρος ὁ ἐξάγιστος
Ἡξνόμενος, δρᾶται πάλιν ἐν ναῷ Κυρίου τὸ βδέλυγμα
«ἧς ἐρημώσεως, καὶ ἀνοίγεται στόμα λαλοῦν μεγάλα

sus Domini gloriam, grandiaque promens ac super- D χατὰ τῆς δόξης Κυρίου καὶ κατὰ τῆς θείας ** olxo-

biens adversus dispensationem. Sicque alter Cai-
pbas, cum Christo infensa cohorte illa, multa ac
vana adversus veritatem obganniens, sacras onines
in Ecclesia erectas imagines abolet, odiaque in
Cüristum ejusque servos exagitat ; quippe cui gra-
vis ad videndum in imagine Christus ac memoria
ferendum, quique ejus amici ac servi essent.

νομίας μεγαλοῤῥημονοῦν καὶ ἀλαζονενόμενον. Καὶ
οὕτως ὁ δεύτερος Καϊάφας μετὰ τῆς Χριστομάχου
σπείρας ἐχείνης πολλὰ καὶ μάταια κατὰ τῆς ἀληθείας
χενολογήτας καθαιρεῖ πᾶσαν ἱερὰν τῆς Ἐχχλιησίας
ἀναστήλωσιν μίσει τῷ εἰς Χριστὸν ** xai τοὺς αὑτοῦ
θεράποντας, ἐπειδὴ βαρὺς fjv αὑτῷ Χριοτὸς καὶ 5’
kv εἰκόνι βλεπόμενος χαὶ ἐπὶ μνήμης φερόμενος "5,
xat οἱ τούτου φίλοι τε xal δοῦλοι.

VARLE LECTIONES.

** sole) αὐτοῖς Ο. ** xatábeiov oi. C.
* ματαίοις αὑτῶν καὶ add. C. 5 οἷον.
ὑκεσχημένου ἢ. " drm C. μείζονα P.
** τῇ ἰδέᾳ] τὴν θέαν. "5 γίνεται xa! o. P.
€. 5 Ἰκοπριύνυμον Κόνωνα] Κωνσταντῖνον C.
50,6; P. 45 θείας «1. Ὁ. * μισιῖ τε Χριστὸν P.

“ ἐπεὶ .- ἀρχῆς add. C." καὶ post βεδοημένοις adi. C
1. παράπτυστος vel παράπταιστος margo P. 5' τοῦ
τὸ διανύτης. εἰ καί τις ἄλλος P.
» ἀκάθαρτος T. uad. Á A
ὃν ὁμοίω: ἀθροίσας C. praatfpiov C.
Per xal abte kv add. C.

** ἀπάταις φενακισθεὶς P.
τ 0sigv P, *^ axo om.
δὲ ᾧ Jiasius,
58 ἐπιφεοόμενος T

"* 2: add. C.

Digitized by Google
