831

sui decorem acelegaptiam, ab eo inde laudem
captans, dicensque sempiterna celebrandum 86
metnoria, idcirco quod istud operis struxisset. Ad
quem ille: Justinianus Majorem. exstruxit. eccle-
siam, ornans auroet argento pretiosisque marmo-
tibus, nec ejus nunc memoria est. Tuque, imperator,
&tructa stercorum. domo ac equorum stabulo, eo
nomine 8G celebri te fore memoria dicis? Exspec-
tata ille frustratus laude, iraque accensus, czesum
Ptochomagistrum tractumque ejicit.

40. Pererebescente fama de Barda. Caesare, com-
misceri eum fedis amoribus cum nuru sua, audiens
Ignatius patriarcha sepe admonuit ab ejusmodi
abscedere scelere, nec vulgo scandalum esse, qui
virtutis exemplum ct caste vitm esse deberet,
Noluit ille saniorem mentem assumere. Ác vero
cum aliquando sacra mysteria percepturus esset,
repulit eum patriarcha, ut. qui canonibus atque
monitis morem non gereret. Bardas ira animo per-
citus monitorem ut improbum ac corruptorem ec-
clesia ejicit, ac quse numerum superent, dirissinis-
que tormentis ut abdicare cogat virum, subjicit;
eujus nibil expugnata constantía, ejus loco Photium
patriarcham przfecit, eo tempore a secretis primi
dignitate fulgentem ac eruditissimum valde.

91. Imperator expeditione suscepta adversus
Agarenos profectus est, velicto in. urbe, cujus ser-
vand» curam haberet, Oorypha. przfecto. [s, euim
wecdum aliquid imperator peregisset eorum 40:5
molicbatur aujue animo destinasset, impios IRtussos
advenisse nuntio signiicat atque jam Mauropota-
mum assccutos esse. Acquidem imperator ab eo
quod instituerat revocatus itincre, cujus causa
diinisit, regalis nihil fortisque animi fecit. tussi
porro intra Hierum penetrantes multas Christiano-
rum $277 patrarunt ciedes ac insontem sanguinem
effulere. Erant autem. naves ducenue, quibus ur-
bem obsedere ingentique oppidanos timore affe-
cere. Imperator cum venisset, vix trajicere potuit ;
venitque cum Photio patriarcha ad sancte Deiparz
Blachernarum zedem, ibique Numen placabant ac
propitium reddebant. Tum cum canticis ac laudi-
bus educentes sancte Dei Genitricis pallium ,
extrema ora mari iastinxere; ac cum nulla spira-
Tet aura, confestim venti irruerunt, marique sedato
ac tranquillo procella fluctusque continui insur-
rexerunt. lis confracta Russorum classis, paucee-
que admodum naves periculum evaserurt.

92. Barda porro C:esore solemni pompa cum
chlamyde purpurei coloris procedente, Damia-
nus ibi patricius sacrique cubiculi profectus inti-
mus ín horelogio sedens bonoris causa non
assurrezit. Quo viso Casar gravi ira exarsit, in-
gressoque eo in triclinium aureum. ae cum impe-

GEORGII MONACHI

888

A tleixvosy αὐτῷ τὴν ἄλογον τοῦ κατασκενασθέντος
οἴχου εὐπρέπειαν, ὡς βουλόμενος ἐπαινεθῆναι παρ᾽
αὐτοῦ, εἰπὼν καὶ τοῦτο, ὡς ε᾿Αεὶ μνημονεύεσθαι μέλ-
λω διὰ τὴν τοῦ ἔργου τούτου κατασχευήν. » 'O δινέφη
τῷ βασιλεῖ * ᾿Ιουστινιανὸς ἔχτισε τὴν Μεγάλην
᾿Ἐχκχλησίαν, κοσμήσας χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ
μαρμάροις ποϊλυείμοις, καὶ μνήμη αὑτοῦ νῦν οὐκ
ἔστιν. Καὶ σὺ, βασιλεῦ, κοπροθέσιον ποιήσας
καὶ ἀλόγων ἀνάκαυσιν, καὶ έγεις μνημονεύε-
σθαι διὰ τοῦτο; Ὃ δὲ ἀποτυχὼν τῶν ἐξ αὐτοῦ
ἐπαίνων καὶ ὀργισθεὶς, τυπτόμενος καὶ συρόμενος
ἐξεδλήθη ὁ Πτωχομάγιστρος.

X. Φήμη; δὲ διαθεούσης περὶ Βάρδα Καίσαρος
ὅτι τῇ νύμφῃ αὐτοῦ συμφθείρεται, τοῦτο ἀκούσας
Ἥγνάτιος ὁ πατριάρχης πολλάχις παρήνεσεν αὐτὸν,
ἀποσχέσθαι τοῦ τοιούτου μύσους καὶ pi πρόσκομμα
εἶναι πολλῶν τὸν ἀρετῆς ὑπόδειγμα εἶναι ὀφείλοντα
καὶ σώφρονος βίου. Ὃ δὲ φρονεῖν χατεπείγετο 5".
Καὶ δὴ ποτε μέλλοντα χοινωνεῖν τὸν Βάρδαν ὁ πα-
τριάρχης ἀπώσατο ὡς μὴ πειθόμενον χανόσιν fj παρ-.
αινέδεσιν᾽ ὃς ὀργῇ πληγεὶς τὴν ψνχὴν τὸν napa:
γέτῃν ὡ; ἄνομον καὶ φθορέα τῆς ἐκχλησίας ἐξέωσε,
χαὶ βασάνοις ἀπείροις xal ἀνημέροις ὑπέδαλεν ὡς
ποιῆσαι παραίτησιν. Τοῦ δὲ μὴ πεισθέντος Φώτιον
πατριάρχην ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖ, πρωτασηχρῆτιν
ὄντα τῷ κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ xai λογιώτατον πάνυ.

χα’, Ὁ 6k βασιλεὺς ἐξεστράτευσς κατὰ τῶν ᾿Αγα-
βηνῶν, καταλιπὼν ἐν τῇ πόλει ταύτην φυλάττειν
Ὧορύφαν ὕπαρχον ὄντα, ὅστις οὔπω τοῦ βασιλέως
μηδὲν ἐξ ὧν ἐμελέτα χαὶ κατὰ νοῦν εἶχεν ἔργασα-
μένου [P. 556] τὴν τῶν ἀθέων "Pos ἐμήννυτεν üg-
Uv, γεγενημένους ἤδη xa:à τὸν Μαυροπότα-
pow. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς xal τῆς ἐχομένης
μϑτεσχέθη ὁδοῦ, καὶ δι ἣν ταύτην ἀφῆχεν,
οὐδὲν βασιλιχὸν καὶ γενναῖον εἰργάσατο. Οἱ δὲ Ῥὼς
φθάσαντες ἔνδον τοῦ Ἱεροῦ γενέσθαι πολὺν εἰρ-
γάταντο φόνον Χριστιανῶν καὶ ἀθῶον αἷμα
ἐξέχεον, "Ymüpyov δὲ πλοῖα διαχόσια, ἃ. περ’
εἐχύχλωσαν τὴν πόλιν χαὶ πολὺν φόθον «οἷς ἔνδο-
θεν ἐνεποίησαν. Ὃ δὲ βασιλεὺς χαταλαδὼν μόλις
ἴσχυσε διαπερᾶσα!. Καὶ δὴ σὺν τῷ πατριάρχῃ uti
εἰς τὸν ἐν Βλαχέρνα:ς ναὺν τῆς τοῦ Θεοῦ Μητρὸς
“παρεγένοντο, χἀχεῖ τὸ Θεῖον ἐξιλεοῦντο xal ἐξεν-
p βενίζοντο. Εἶτα μεθ᾽ ὑμνῳδίας τὸ ἅγιον τῆς Θεοτό-
x02 ξξαγαγόντες ὡμοφόριον τῇ θαλάσοῃ ἄχρῳς πρρσ-
ἐθαψαν, xol νηνεμίας οὔσης εὐθὺς ἀνέμων ἐπιφο-
ραὶ xai τῆς θαλάστης ἢρεμούαης χυμάτων ἐπᾷνα-
στάσεις ἀλλεπάλληλοι ἐγένοντο, καὶ τὰ τῶν ἀθέων
Ῥὼς πλοῖα χατεάγησαν, ὀλίγων ἐχπεφευγότωον τὸν
χίνδυνον.
xp. Βάρδα δὲ τοῦ Καίσαρος ἐν τῇ προελεύσει διξρ-
χομένου μετὰ σκαραμαγγίου ὀξέος εἰς τὸ Ἰρολόγων
χαθεξόμενος Δαμιανὸς ἐχεῖσε πατρίχιος, ὁ καὶ παρα-
χοιμώμεναος, οὐχ ἐπηγέρθη τιμῆσαι αὐτόν. Τοῦτο
ἰδὼν ὁ Καῖσαρ ἐθυμώθη λίαν" xai εἰσελθόντος αὐτοῦ
εἰς τὸν Χρυφυτρίχλινον καὶ συγκαθεσθέντος τῷ βασιλεῖ

VALE. LECTIONES.

δὲ οὗ χατεπορίθε τ. margo P.

Digitized by Google
