819

SYMEONIS MAGISTRI

89)

ginta. Mortuus est mensis Novembris quinta decima, A τοῖς λόγοις, Ἔζησε δὲ χρόνους νε΄, καὶ ἐτελεύτησε

indictione sexta, anni 6456, relicto imperatore ἴλο-
mano filio suo cum Helena ejus matre.

Romanorum. imperator Romanus annos III, menses
Mi, dies V.

Mundi anuus6156, divin: incarnationis anno 956,
Romanorum imperator Romanus annos 5, menses3,
dies $. Erat state juvenis, vegeto 757 corpore,
triticei coloris, venustis oculis, naso adunco, grato
aspectu, dulci sermone, recta statura cypressi in -
morem, latis humeris, quietus ac lenis. Relictus a
patre Constantino Porphvrogenneto imperator an-
num agens vigesimum primum , cum Basilio filio
ejusque matre Helens et uxore 'Theopbanone, mox
patris sui domesticos atque aulicos, majoribus au-
c108 honoribus ac dignitatibus proveetos donisque
large ditatos, aula ejecit ; elegitque ac cooptavit
administrandz poblicz rei socios ac senatus prin-
cipes Josephum patricium et rei navalis drungariuimn,
quem et brevi post accubitorem fecit (sacri scilicet
cubiculi totiusque rei domestic prsefectum) ; Joan -
nem protospatharium, quem Choenum vocant, pa-
tricium praefecit ac magnum hetzriarcham ; Sisi-
nium vero protospatharium exsacellarium urbis
prefeetum creavit, brevique post patricium ac
generalem logothetam. Sorores, Zoen, 'Theodoram,
Agatham, Theophanonem et Annam, aula detrusae

μηνὶ Νοεμδρίῳ i^, ἱνδιχτιῶνος c', ἔτονς cuve^, xa-
«αλείψας αὐτοχράτορα Ῥωμανὸν τὸν νἱὸν αὐτοῦ μεθ᾽
Ἔλένης τῆς μητρὸς αὐτοῦ.

Ῥωμαίων βασιλεὺς 'Ῥωμανὸς ἔτη T, μῆνας
T, ἡμέρας v".

Κόσμου ἔτος ,cuvc^, ϑείας σαρχώσεως ἔτει Suc'.
Ῥωμαίων βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἔτη y', μῆνας γ᾽, ἢμέ-
ρᾶς ε'. Ἦν 6k τὴν ἡλικίαν νέος, σφριγῶν τῷ σώ-
ματι, σιτόχροος, |P. 497] εὐόφθαλμος, ἑπέριν, χα-
ροπὸς, γλυκὺς τοῖς ῥήμασιν, ὄρθιος ὡς χνπάριασος,
εὐρὺς τοὺς (ove, Ἦσυχος καὶ προσηνῆς. Καταλαι-
φθεὶς δὲ αὐτοκράτωρ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Κων-
σταντίνονυ τοῦ Πορφυρογεννῆτου ἐτῶν ὧν xa', σὺν
Βασιλείῳ τῷ υἱῷ αὑτοῦ ἐνιαυσιαίῳ ὄντι καὶ τῇ
μητρὶ αὐτοῦ Ἑλένῃ καὶ τῇ συνεύνῳ αὐτοῦ θΘεο-
φανῷ. Καὶ παρευθὺ τοὺς ἀνθρώπους τοῦ - πα-
τρὸς αὐτοῦ ἐν ἀξιώμασι μεγίστοις ὀπ:ρανεδίδαδε
καὶ δώροις καταπλουτίσας τοῦ παλατίου κατ-
ἤγαγεν, ἐξελέξατο δὲ xol προέχρινε παραῦυνα
στεύοντας καὶ πρώτους τῆς σνγκλήτον Ἰωσὴφ πα-
«ρίχιον καὶ δρουγγάριον τῶν πλωΐμων, ὄντινα xat
μιτὰ βραχὺ παραχοιμώμενον ἐποίῃσεν τὸν δὲ πρω-
«οσκαθάριον Ἰωάννην τὸν Χοινὸν πατρίχιον xaX
μέγαν ἐἑταιρειάρχην προεδάλετο, τὸν δὲ κρωτοσπα-
θάριον Σισίνιον τὸν ἀπὸ σακελλίου ἔπαρχον πόλεως
ἐχειροτόνησεν xoi μεξὰ βραχὺ πατρίκιον xal γενι-
xbv λογοθέττην. Τὰς δὲ ἀδελφὰς αὐτοῦ, Ζωὴν xoi

ad zdes regias, quas caniclii vocant, ubi eliam α Θεοδώραν [᾿Αγάθην] καὶ Θεοφανῶ καὶ Ανναν, ἀπὸ

Sophia Christophori imperatoris uxor posila coma
degebat, transtulit ; ac. post dies aliquot Antiochi
ipdibus eas assignavit, Agatham ad monasterium ἃ
ltomano ipsius avo conditum mierit, ac quos in regia
sumptus accipiebant, eosdem illis prestandos con-
stituit, Scholarum domesticum ac patricium Nice-
phorum Phocam magistri bonore auxit et in 758
Asiam misit. Similiter etiam ejus fratrem Leonem
patricium magistrum et Occidentis domesticum
fecit. Ipse venationibus totus indulgebat, ciborum
helluo ac vini potor. Alium quoque patre defuncto
suscepit fllium, quem et Constantinum nominavit,
ac brevi post per Polyeuctum patriarebam in Sancize
Sophis» ambone Augustali corona donavit. Helena

τῶν θασιλιχῶν χατήγαγε δόμων, xal εἰς τὸν βασιλι-
χὸν οἶχον τὸν λεγόμενον Κανικλείου, ἐν ᾧ καὶ Σοφία
Αὐγοῦστα ἡ τοῦ Χριστοφόρον βασιλέως γαμετὴ ἦν
ἀποκεχαρμένη, ἐπήγαγεν, καὶ μετὰ διίππευσιν ἧμε-
ρῶν εἰς τὸ ᾿Αντιόχου ἐχλήρωσεν. Τὴν δὲ ᾿Αγέθην εἰς
τὸ ἱδρυνθὲν φροντιστήριον παρὰ Ῥωμανοῦ τοῦ βα-
σιλέως καὶ πάππου αὐτοῦ ἀπέστειλεν, καὶ διωρίσατο
χορηγεῖσθαι αὐτοῖς ἃ καὶ ἐν τῷ παλατίῳ ἐδίδοντφ.
Τὸν δὲ δομέστιχον τῶν σχολῶν xal πατρίπιον Noo
φόρον τὸν Φωχᾶν μάγισερον ἐτίμησεν καὶ ἐν τῇ
᾿Ανατολῇ ἐξέπεμψεν. Ὡσαύτως xol τὸν ἀδελφὸν αὖ-
τοῦ πατρίχιον Λέοντα μάγιστρον χαὶ δομέστιχον τῆς
Δύσεως ἐποίησεν. Καὶ αὐτὸς ἦν εὐφραινόμενος ἐν
χυνηγίοις xat θήραις δι’ ὅλου ἀδροδίαιτος τυγχάνων.

Augusta in aula versata cum imperatore, donec D Ἐγέννησε καὶ ἕτερον υἱὸν μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς

morbo correpta mensis Septembris decima nona
diemohiit. Sepulta est in patris sui Romani impera-
toris monasterio, : tque in urna prope illum condita.

αὐποῦ, καὶ Κωνσταντῖνον αὐτὸν ὠνόμασεν " ὃς xol
μετ᾽ οὐ πολὺ ἐστέφθη παρὰ Πολνεύχτου watptáp-
χου ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς ᾿Αγίας Σοφίας. δὲ Αὐγοῦ-

στα Ἑλένη ἐν τῷ παλατίῳ συνὴν τῷ βασιλεῖ, ἕως ἀῤῥωστήδασα χατὰ τὴν ιϑ' τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς
αἰθνηχεν" καὶ χατετέθη ἐν τῇ μονῇ τοῦ πατρὸς αὐτῆς, Ῥωμανοῦ τοῦ ϑατιλέω;, ἐν λάρναχι πλησίον

τοῦ πατρὸς αὐτῆς.

9. Misit autem imperator Nieephorum Phocam
wagistrum 3€ demesticum eum ingenühus copiis
ac navalium gravi apparatu igneque Greco adversus
Cretam. Fuerat Creta Roman: ditionis, donec im-
perante Michliaele Balho Theophili patre a Saracenis
Hlispanis capta est, Romana interim classe occupata
ae copiis compriimenda stalti Thbomz tyrannide ac
rcbellionc, quí ejasdem sodalis ac commilito ante

β΄. Τὸνδὲ μάγιττρον χαὶ δομέστιχον Νιχηφόρον
τὸν Φωχᾶν 6 βααιλεὺς μετὰ στρατείας πολλῆς καὶ
ἐξοπλίσεως πλοίων πολεμιχῶν καὶ ὑγροῦ πυρὸς εἰς
τὴν Κρήτην ἀπέστειλεν, ἥτις ὑπὸ Ῥωμαίους μὲν ἦν
τὸ πρότερον, ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ Τραυ-
λοῦ τοῦ πατοὺς Θεοφίδον ἐκρατήθη ὑπὸ τῶν ἀπὸ
σπανίας ἀνελθόντων Σαραχηνῶν διὰ τὸ τηνιχαῦτα
ἀσγολεῖσἣῆα! τὰ Ῥωμαῖκλ στρατεύματα εἰς τὴν vu-

Digitized by Google
