815

SYMEONIS MAGISTRI

$16

secundo ac tertio ordine imperatores fore decrevis- A χαθεξῆς ἐν δευτέρῳ xii τρίτῳ τοὺς τούτου υἱουςὶν

set, exprecsisque ad eos verbis sanxisset atque fir-
masset, si quid adversus primum imperatorem
offenderint ac. majestatem  violaverint, confestim
imperio abdicandos esse, male aula detrusum in-
Quo Proten insulam relegatum monachi ritu ezxsa-
rie multavit.

Imperium Constantini! Porphyrogenneti.

953 1. Imperator igitur ejus gener Constantinus
relictus est, mensis Decesbbris vigesimo, indictione
tertia, anno 6454. Is statim Bardam Phocam ma-
gistrum οἱ scholarum domesticum creat, Constan-
tinum vero navalium copiarum ducem, necnon
wibunos vires quosdam strenaos ac industrios.
Petinum patricium ac comitem stabuli fecit, Cur-
Sicem patricium et excubiarum drungariui ; quos
brevi divina insecuta ultio est, ut qui se in chri-
stum Domini scelerate gessissent. — Majestatis
namque rei deprehensi misera morte vitam ambo
abruperunt.

2. Quadraginta vero dierum exacto spatio, Con-
stantinus Porphyrogennetus suspectos habens Ste-
phanum et Constantinum fratres, ne in se quoque,
uti par est, talia molirentur, ut qui patri non pe-
pereissent, nec sibi essent parcituri. Aiunt enim,
(ex Menandro), Corrumpunt bonos mores colloquia
prava 4. Quid igitur germanis fit? Convivio acceptos
lauteque epulantes, cum adhuc cibos non deglutis-

xal πρὸς αὐτοὺς ῥητῶς ἐξασφαλισάμενον, ὡς εἴπερ
τῷ πρώτῳ βατιλεῖ κατά τι πταίσειαν, καθαιρ:ἔσθαι
παραυτίχα τῆς βαπτιλείας, τοῦτον τοῦ παλατίου καχῶς
κατήγαγεν χαὶ ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξορίσας ἀπέκει-.
θεν μοναχόν.

Avtoapatopia Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεγνή-
του.

α΄. Ὑπελείφϑη οὖν αὐτοχράτω» Κωνσταντῖνος 4

τούτον γαμόρὸς, μηνὶ Δεκεμδρίῳ χ', ἱνδιχτιῶνος Y,

ἐν ἔτει ξυνδ΄. Ὃς παραυτίκα Βάρδαν tbv Φωχᾶν

μάγισερον καὶ δομέστιχον τῶν σχολῶν προχειρίζε-

ται, καὶ Κωνσταντῖνον ναυμαχίας ἡγήτορα, καὶ

B στρατιάρχας τινὰς τῶν εὐχρήστων. Τὸν δὲ Πετ:ενὺν

πατρίχιον xal χόμητα τοῦ στάδλου πεποίηχ:, τὸν δὲ
Κουρτίχην πατρίκων καὶ δρουγγάριον τῆς βίγλας.
οὕστινας ὁ Θεὸς συντόμως ἐπεξῆλθεν ὡς εἰς χριστὸν
Κυρίου παροινήσαντας" ἐπὶ χαθοσιώσει γὰρ καταλη-
φθέντες, ὡς ἑχάτερος αὐτῶν οἰχτίστῳ θανάτῳ τὸν
βίον ἀπέῤῥηδαν.

β΄. Μετὰ δὲ μ' ἡμέρας Κωνσταντῖνος ὁ Iopouzo-
γέννητος ὑποπτεύσας Στέφανον καὶ Κωνοταντῖνον
τοὺς αὐταδέλφους, μὴ ποτε xol χατ᾽ αὐτοῦ τὰ ὅμοια
διαπράξωνται (ὅπερ ἦν εἰχὸς, ὅτι εἰ τοῦ ἰδίου πατρὸς
οὐκ ἐφείσαντο, πῶς αὐτοῦ φείσονται ; Λέγεται γὰρ
ὅτι Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ), τῶν
ὁμαιμόνων τί Ὑίνεται ; Ἑστιάσας αὐτοὺς καὶ φιλο-
φρονήσας, ἔτι τῆς βρώσεως οὔση;: ἐν τῷ στόματι αὖ»

sent, qui in hoc parati erant, abreptos et clericali C τῶν, ἀνήρπασαν τούτους οἱ πρὸς τοῦτο εὐτρεπισμέ»

anilitke ascriptos in insulas haud longe positas de-
portaverunt. Brevique post patrem suuni, qui mo-
nachus esset, visere petierunt, intolerabili luctu
ex aspectu affecti. Similiter etiam pater ejulans
ad eos ait : Filios genui εἰ exaltavi; ipsi autem
spreeerunt me, Exindo relegati sunt, Stephanus
quidem in Proeconesum, deinde Rhodum, postea
in Mitylenem, Constantinus 7544 vero in Tenedum,
inde in Samothraciam, ubi etiam tyrannidem mo-
liens a custodibus necatur. Michael Christophori
imperatoris (lius ablatis imperialibus calceis a
"TThbeophylacto patriarcha clericus efficitur. Similiter
quoque Theopbanem patricium et accubitorem in
exsilium misit, Georgium item protospatharium et
pincernam, neenon Thomam primicerium ; quos
ambos verberibus subaclos atque detonsos, infami-
que triompho per mediam urbem raductos, in
exsilium amandavit. Sicque in eos animadversum,
quod deprehensi occasionem captare ut Romanum
denuo in aulam reducerent.

5$. Mense Decembri, indictione sexta, struct
insidie, ut Stephanus ex insula revocatus in au-
lam induceretur. Delati auctores a Michaele Dia-
bolino, captique omnes, alii naribus auribosque
mutilati, alii intolerandis subacti verberibua, asi-
nisque impositi ignominiz causs per urbem tradu-
cti, exsilio relegati sunt.

*1Cor. xy, 35, 41sa. 1, 2.

vot, καὶ iv ταῖς πλησιαζούσαις visor; αὑτοὺς vsp:-
ὥρισαν χληριχοὺς ποιήσαντες, Μετ᾿ ὀλίγον δὲ τὸν»
ἴδιον. πατέρα αὑτῶν αἰτησάμενο: ἰδεῖν μοναχὸν ὄντο,
πένθει ἀφορήτῳ χατεχόμενοι. Ὃ δὲ ὁμοίως ὀδυρόμε -
νὸς πρὸς αὐτοὺς ἐφθέγξατο" Υἱοὺς àyérrnca καὶ
ὕψωσα, αὐτοὶ 06 ps ἠθέτησαν. El0* οὕτως ἑξορὶ-
ζονται, ὁ μὲν Στέφανος εἰ; Προιχόνησον, εἶτα εἰς
Ῥόδον, (P. 495] ἔπειτα εἰς Μιτυλήνην, ὁ δὲ Κωνσταν».
slvoc εἰς Τένεδον, ἐχεῖϑεν εἰς Σαμοθρᾷχην᾽ ἐν fj xot
ἀνταρσίαν μελετήσας παρὰ τῶν φυλασσόντων αὐτὸν
σφάζεται. Μιχαὴλ δὲ τὸν τοῦ fasce; Χριστοφόρευ
υἱὸν, τὰ βασιλιχὰ πέδιλα ἀφελόμενης, κχληριχὴν
ἐποίησεν Θεοφύλαχτος ὁ πατριάρχης Ὁμοίως καὶ
Θεοφάνην πατρίχιον καὶ παραχοιμώμενον ἐξώρισε,
xaX Γεύργιον πρωτοσπαθάριον xal πιγχέρναν xol
θωμᾶν πριμιχήριον, οὃς δείρας καὶ χουρεύσας καὶ
θριαμθδεύσας ἐξώρισεν διὰ τὸ φωραθῆναι αὐτοὺς χαι»
ροσκοπεῖν τοῦ εἰσαγαγεῖν κάλι» τὸν Ῥωμανὺν ἂν τῷ
παλατίῳ. ᾿

Y. Τῷ Δεχεμόρίῳ μηνὶ, τῆς ς’ ἱνδικτιῶνος, ἐπι-
βουλῆς γενομένης εἰς τὸ τὸν Στέφανον ἐκ τῆς νήσου
ἀγαγεῖν ἐν τῷ παλατίῳ, ἐπεὶ παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Δια-
Θολίνου ἐμηνύθη, πάντων κρατηθέντων τῶν μὲν τὰς
ῥῖνας καὶ τὰ ὦτα ἀπέτεμε, τοὺς δὲ δαρμῷ ἀφορῆτῳ
ὑπέδαλεν xal ὄνοις ἐπιχαθίσας καὶ θριαμδεύσα,,
ἐξώρισεν. ᾿

Digitized by Google
