&51
tine [casia, longe formosissima. Qua visa Tlieo- A
philus, ejusque nimium quantum gratiam stupens
ac speciem, Α muliere, inquit, emanarunt. mala. ,
Reponit illa subverecunde et cum pudore : Sed et
ves meliores. a muliere. exuberant. 1s animo offen-
sus sermonis licentia, ea relieta, imalum Theodor:
dedit, ex Paphlagonum gente. Coronat Theophilus
'Theodoram in oratorio S. Stephani, ipse una cum
ipsa nuptialibus corollis donatus ab Antonio patri-
archa, donatque Augustali corona in sancta Pente-
coste. Tumque in Magnam ecclesiam processu ha-
bito multis magnifice patriarcham et clerum sena-
tumque accipit. [casia vero imperii spe frustrata
monaslerium exstruxit, in quo etiam cora posita,
religiosaque palaestra merens ac philosophans, Deo
soli vivens iu finem usque vitze perseveravit. Qux
et ingeuii sui plurima reliquit monumenta, in qui-
bus illud est, Domine, in multis peccatis ; magni item
Sabbati tetraodium illud : Jnsipiens vetule, aliaquc
nonnulla. lmperatoris vero mater Euphrosyna,
sponte relicta aula, in suo monasterio, cui Gastrie
nomen, sanctiori ritu privatam vitam egit.

7391 3. Indictis circensibus Theophilus jubet
Leoni Chamzedraconi protovestiario suo, multi-
fidum ut candelabrum afferat, quod in Leonis
Armenii ezde fuerat gladio conscissum. Actis cir-
censibus senatum omneu ad se convocat in locum
quem Sessum vocant. Productoque candelabro ac
illis ostenso, quatit: Qui im templum Domini in-
gressus. chrietum. Domini peremit, qua dignus pana
est? Respondit senatus : Domine, reus moriis cst.
Moxque prafecte jubet wt eos, qui cuni Michacle
patre suo Leonem sustulerant, tentos in Circi funda
capite plectat, multa licet objectantes, dicentes
injustam esse sententiam. Non enim, aiebant, im-
perator, nisi patri tuo essemus auziliati, tu in throno
sedisses. Inque eum modum sub omnium oculis ca-
pite plexi sunt, eo quidem przetextu quod in templo
Domini ausi essent cedem palrare, revcra autem
idcirco quia hzretica. pravitate sodalem, parique
ad impietatem sensu, nece sustulissent. Adharebat
enim scelestus homo Deo exsecrabili illius hzeresi
eta pietate abhorrebat: qui nimirum imaginum
alias evelleret, alias effoderet, monachosque pietate
claros exsilio multaret ac verberibus aliisque cru- D
ciatibus dehonestaret.

δ. Illo imperatore, in scelestissimi ejus tyranni-
que patriam urbem irruptione facta, Saraceni cum
ingentibus copiis, inventa illa fortiter 794 munita.
ac valde propugnaculis tuta, bellique ducum ac
tribunorum quinquaginta przsidio folta, cum lectze
militie viris horumque ordinibus, dies quindecim
obsessa mense Augusto ac expugnata vique subacta
2c captivata infinite multitudinis militares viros

GEORGII MONACHI

852
Eixacia, ὡραιοτάτη πάνυ " ἣν ἰδὼν Θεόφιλος χαὶ
ὑπεραγασθεὶς αὐτὴν τοῦ χάλλους ἔφη ὡς "Apa διὰ
γυναικὸς ἐῤῥύη τὰ gabJa. "H δὲ μετ᾽ αἰδοῦς πως
ἀντέφησεν" ᾿Αλ:1ὰ καὶ διὰ γυναικὸς πηγάζει τὰ
κρείττονα. Ὃ δὲ τῷ λόγῳ τὴν καρδίαν πληγεὶς ταύ-
τὴν μὲν εἴασεν, Θεοδώρᾳ δὲ τὸ μῆλον ἐπέδωχεν,
οὔσῃ ἐκ Παφλαγόνων. Στέφει Θεοδώραν ἐν τῷ εὐχτη-
ep τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνον, στεφθεὶς xoi αὐτὸς ἅμα
αὑτῇ ὑπὸ ᾿Αντωνίου πατριάρχον xa τῷ τοῦ γάμον
καὶ τῷ τῆς βασιλείας στέφει, τῇ ἁγίᾳ Πεντηχοστῇ.
Κἀκεῖθεν προῆλθεν ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκχχχλησίᾳ,
φιλοτιμησάμενος πολλοῖς τὸν πατριάρχην ἅμα τῷ
χλήρῳ καὶ τῆ: συγχλήτου "", "HH δὲ Εἰχασία τῆς
βασιλείας ἀποτυχοῦσα μονὴν κατεσχεύασεν, εἰς ἣν
καὶ ἀποχειραμένη, ἀσχοῦσα χαὶ φιλοσοφοῦσα, τῷ θεῷ
μόνῳ ζῶσα διετέλεσε μέχρι τέλους ζωῆς αὐτῆς. "B
καὶ συγγράμματα αὑτῆς πλεῖστα χαταλέλοιπιν, τὸ,
Κύριε, ἡ ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις * xaX τοῦ μεγάλου
Σχδθάτου τὸ τετραῴδιον" "Agpur Tnpaés, καὶ
ἄλλα τινά. Ἡ δὲ «οὔ βασιλέως μήτηρ Εὐφροσύνη
ἐχουσίως κατελθοῦσα τοῦ παλατίον ἐν τῇ μονῇ αὐτῆς,
3 ἐπώνυμον τὰ Γάστρια, ἢσύχατεν.

f'. Ἐποίησε δὲ ἱππικὸν Θεόφιλος, xaX προσέταξε
τῷ Χαμαιδράχοντι Λέοντι τῷ πρωτοδεστιαρίῳ αὐτοῦ
ἀγαγεῖν τὸ πολυχάνδηλον τὸ ἐν τῇ σφαγῇ τοῦ "Ap-
μενίου Λέοντος ξίφει διαχοπέν. Τοῦ ἱκπιχοῦ δὲ
τελεσθέντος προσεχαλέσατο πᾶσαν τὴν σύγχλητον
iv τῷ λεγομένῳ Καθίσματι, xal τὸ πολυχάνδηλον
ἐξαγαγὼν xal ὑποδείξας αὐτοῖς ἔφη Ὃ εἷς vaór

Κυρίου εἰσερχόμενος καὶ χριστὸν Κυρίου g&-

γεύων τίνος ἐστὶν ἄξιος; Ἢ δὲ σύγχλητος àno-
χριθεῖσα ἔφη * Ἄξιος θανάτου ἐσεὶν, ὦ δέσποτα.
Καὶ εὐθὺς ἐκέλευσε τοὺς σὺν τῷ πατρὶ αὐτοῦ Μι-
χαὴλ τὸν Λέοντα ἀνελόντας τὸν ὕπαρχον χατασχεῖν
xal τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ἐν τῇ Σφενδόνῃ ἀποτεμεῖν,
πολλὰ προδαλλομένους καὶ λέγοντας ἄδιχον εἶναι
(P. 515] τὴν χρίσιν "Καὶ γὰρ εἰ μὴ τῷ πατρί σου
συνηγωνισάμεθα, ὦ βασιλεῦ, οὐκ ἂν αὐτὸς ἧρ-
£ac. Καὶ δὴ οὕτως ἐπ᾽ ὕψεσι πάντων τὰς κεφαλὰς
ἀπετμήθησαν, προσχήματι μὲν ὡς εἰς ναὸν Κυρίον
πετολμηχότων ποιήσασθαι τὴν ἀναίρεσιν, τῇ ἀληθείᾳ
δὲ ὡς τὸν συναιρεσιώτην αὐτοῦ xal ὀμόφρονα εἰς
ἀσέδειαν ἀποκτείναντες. Εἴχετο γὰρ ὁ ἀλιτήριος τῆς
ἐχείνου θεοστυγοῦς αἱρέσεως, καὶ τῆς εὐσεδείας
ἀπείχετο, τῶν δὲ εἰχόνων "' τὰς μὲν κατασπῶν, τὰς
δὲ ἀνορύττων, καὶ τοὺς ἐπ᾽ εὐλαθείᾳ μοναχοὺς ἐξ-
ορίζων καὶ αἰχιζόμενος.

Y'. Ἐφ᾽ οὗ καὶ πρὸς τὴν πατρίδα καὶ πόλιν αὐ"
τοῦ 55. τοῦ ἀλιτηρίου xal τυράννου μετὰ πολλῆς
δυνάμεως οἱ 55 Σαραχηνοὶ παραγενόμενοι, xaptt-
ρῶς δ᾽ ὠχυρωμένην εὑρόντες xal κατησφαλισμένην
πάνυ xal ὑπὸ στρατηγῶν πεντήχοντα "5 qpoupou-
μένην μετὰ τῶν λογάδων καὶ τῶν στρατευμάτων aó-
τῶν, καὶ ταύτην OU ἡμερῶν ιε΄ Αὐγούστῳ ** μηνὶ
ἐχπορθήσαντες xat δορυάλωτον εἰληφότες ἐχμαλώ-

VARLE LECTIONES.

39 «ἢ συγχλήτῳΐ an τοῖς τῆς σνυγχλήτον ? δ᾽ fom. Ρ. ^t δὲ eix.] teelx,? 45 αὐτοῦ om, C

4. οἱ agil. C.

* χαρτεριχῶς Ρ. ** πεντήχοντα!] w ὦ, t τοῦ Αὐγούστου μηνὸς. Ὁ.

Digitized by Google
