$91

GEORGI] MONACHI

891

mostri. Jesu Christi sanguinem ; intingentesque tum Α πατριάρχου ἐπὶ χεῖρας ἔχοντος τὸ τίμιον αἷμα τοῦ

swperator tum Basilius venerandas subscripsere
ctuces, jurejurando aflirmantes Caesari ut omni
excusso metu cum eis in castra. exiret. Manifeste
enim Lea philosophus admonebat Dardam ne cum
eis exiret : id si fecisset, reversurum non esse.

$1. Actis jam Pasche solemniis profectus impe-
falor cum ingentibus copiis in Thracesivrum pro-
vinciam descendit. Cumque ad Cepos castra 830
posuissent, Basilius accubitor consilium suborna-
bat ut Crsacem neci traderet. Erant autem in €on«
juratione Maurianus et Symbatius et Asylzo ejus
patruelis et Petrus. Bulgarus εἰ Joannes Chaldus,
et Constantinus Toxaras. Joannes autem. Neatoeo-
metes rem cognovit, profectusque ad. Caesaris ten-
torium sub solis occasum, ac cum Procopio locutus
Csesaris protovestiario servo, affirmabat eras mem-
bratim concideadum ipsorum dominum Czesa-
rem. Quibus Cesari auditis, dixit Procopio :
Vadens dicito Neatocometi : Deliras. Scis te jwve-
nem esse, ncc te. decet. patricii dignitate ornari.
Tu enim eam ob rem haec zizania diaseminas. insom-
nis itaque noctem agens, grofundo statim diluculo
suis omnibus in consilium vocatis nota fecit qua
dicta ad eum essept, rogans ac quzrens quid illi
consultum putarent. Ad quem Philothceus protospa-
tharius et generalis ipsi amicissimus ait. Cesari :
Cras, domine, aurea tua chlamyde emsii coloris in-

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Kat βάψαντες ὅτε βα::-
λεὺς X914 Βασίλειος τοὺς τιμίαυς ὑπέγραψαν σταυροὺς.
ὅρκῳ βεδαιοῦντες τὸν Καίσαρα ἀφόδως συνεξελθεῖν
μετ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ ταξειδίῳ. Φανερῶς γὰρ Λέων ὁ φιλή-
σοφος παρεγγυᾶτο τῷ Dág^z μὴ ἐξελθεῖν σὺν αὖ-
«elc * ἐξερχόμεναν γὰρ ἔλεγε μὴ ὑποστρχφῆναι.
xp. ᾿Απὸ δὲ τῆς ἑορτῆς του Πάσχα ἀπάρας ὁ βα-
σιλεὺς μετὰ πολλοῦ σερατοῦ χατέλαδεν ἐν τῷ θέματι
«ὧν Θρᾳκησίων. ᾿Απληχευσάντων δὲ αὐτῶν εἰς Kt-
φ«οὺς Βσσοίλειος ὁ xapaxowupasvo; [P. 523] βουλὴν
ἐππεῖτο ἀνελεῖν τὸν Καίσαρα. Ὑπῆρχε δὲ bv τὸ
βουλῇ Μαυριανὸς xe Συμδάτιος χαὶ ᾿Ασυλαΐζων ὁ
ἐξάδελφος αὐτοῦ καὶ Πέτρος ὁ Βούλγαρος καὶ "hoky-
γῆς 6 Χάλδος καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Τοξαρᾶς. Ἰωάν-
νης δὲ ὁ Νεατοχωμήτης διόγνω ταῦτα " xal xattl-
θὼν εἰς τοῦ Καίσαρος τένταν τοῦ ἡλίου δύνοντος,
καὶ συντυχὼν Προχοπίῳ πρωτοδεστιαρίῳ τοῦ Καίσα-
pos, διεδεθαιοῦτο, ὅτι « Αὔριον μεληδὸν καταχόπτε-
13: ὁ δεσπότης ὑμῶν ὁΚαΐῖσαρ.» Ὁ δὲ Καῖσαρ ταῦτα
ἀκούσας εἶπε Προχοπίῳ" Ἀπελθὼν εἰπὲ τῷ Νεατο-
κωμήτῃ, ὅτι Ληρεῖς. Οἶδας ὅτε νέος si, καὶ οὗ
πρόπει σοι ἡ τοῦ πατρικίου ἀξία" σὺ γὰρ διὰ
τοῦτο τὰ ζιζάνια αὐτὰ ἐγείρεις. “Αὔπνος δὲ Duxtes
λέσας, ὄρθρου βαθέος τοὺς αὐτοῦ πάντας προσχαλει
σάμενος διεσάφησε τὰ λαληθέντα αὐτῷ, βουλὴν ἐπι-
ζητῶν παρ᾽ αὑτῶν. Φιλόθεος 6b πρωτοσπαθάριος καὶ
χενιχὸς, προσφιλὴς αὐτοῦ ὧν, εἶπε τῷ Καίσαρι "Αὅ-
ριον, ὦ δέσποτα, περιθαλοῦ τὸν χρυσοπέρσικόν

duivs te ipsum inimicis tuis coram exhibe, es a [acie € σου χιτῶνα, xal ὄρθητι τοῖς ἐχθροῖς σου, καὶ ἀπὸ

iua fugient.

28. Orto itaque sole, conscenso equo ad impera-
toris tentorium splendido amictu multoque stipatus
satellitio venit, protostratorem ac armigerum vi-
rum sírenuum Argyrum habens. Constantinus
Toxaras Basilii jussn ei obviam, venerantis specie
ecipiens, venit ; regressusque Caesaris adventum
Basilio nuntiavit. Basilius egressus et 831 ipse
venerans salutavit, prehenswmque manu ad impers-
terem adduxit. Tum Casar eum imperatore sedens :
Cii omnes jam, uiquit, copi congregata sint, jube,
domine, in Cretam trajicere. Retro prope. Basilius
$tans manu Caesari minos intentabat. Conversusque
repente Cesar Basilium sibi minitantem vidit, mox-
que Basilius ensem illi adegit, ac qui illi comites
erant reliqui, frustratim. ipsum conciderunt, spe-
€tante imperatore ae conticescente.

29. Hora erat diei tertia ; confestimque impera-
tor et Basilius in urbem reversi sunt, Procedenti-
bus vero in via ad Acriti emporium, magna populi
wiultitudine congregata, ut imperatorem videret,
quidam monachi habitu indutus, in excelsa stans
petra, magna voce imperatori clamabat : Egregiam
uero expeditionem. fecisti, o. imperator, qui propin-
cuum (uum et patrium sangwinem ense sustuleris. Va
tibi. ve tibi, quod hec egeris ! kctus furore impera-

τροφώπον cov φεύξονται.

x». Τοῦ ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἵππῳ ἐπιδὰς παβν
ἐγένετο πρὸς τὴν χόρτην τοῦ βασιλέως μετὰ στολῇς
λαμπρᾶς, πολλῶν͵ περιχυχλούντων αὐτὸν, ἔχων πρω-
τοστράτορα " γενναῖον τὸν ᾿λρχυρόν. Κωνσταντῖνος
4 Τοξαρᾶς τῇ θασιλεῶν.,. προῦπήντησε. Iipos-
πκυνῆσας αὐτὸν καὶ ὑποστραφεὶς ἐμήνυσε Βασιλείῳ
«ἣν τοῦ Καίααρος ἄφιξιν, βασῇλειος δὲ ἐξελθὼν
προπδεχύνησεν αὐτὸν, xal τῇ χειρὶ χρατήσας προσ-
ἦγαγε πρὸς τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ Καῖσαρ συγχαθεαθεὶς τῷ
βααιλεξἔφη᾽ Τοῦ AaoU παντὸς, ὦ δέσποεα, συνὴγ-
μένου πρόσταξον διαπερᾶσαι ἐν τῇ Κρήτῃ. "Oxi-
αθεν δὲ ἐπιστὰς ἑστὼς ὁ Bo τίλειος τῇ χειρὶ διηπεᾶει
τὸν Καίσαρα. Αἴφνης δὲ ἐπιστραφέντας τοῦ Καίσαρος

Ὁ χαὶ ἱδῤντος αὐτὸν ἀπειλούμενον, παρευθὺ Βασίλειος

δέδωχεν αὐτῷ μετὰ τοῦ ξέφους, xat οἱ λοιποὶ οἱ μετ᾽
αὐτοῦ μεληδὸν χατέχοψαν αὐτὸν, τοῦ βασιλέως δλέ-
αοντο; χαὶ σιωπῶντος.

χϑ΄. Ὥρα δὲ ἣν τρίτη τῆς ἡμέρας. Εὐθέως δὲ ὁ
βασιλεὺς χαὶ ὁ Βασίλειος ἐπὶ τὴν πόλιν ὑπέσερε-
ψαν. Ἐρχομένων δὲ χατὰ τὴν ὀδὸν, κατὰ τὸ ἐμπό-
ριον τοῦ ᾿Αχρίτου, λαοῦ πολλοῦ συνηγμένον ἰδεῖν τὸν
βασιλέα, εἷς τις μοναχιχὸν σχῆμα περιδεδλημένος, ἐφ᾽
ὑψηλῆς στὰς πέτρας, ἐφώνει μεγάλως τῷ βασιλεῖ"
Καιλὸν ταξείδιον ἐποίησας, ὦ βασιλεῦ, sé ἴδιον
συγγενῆ xal τὸ πατρῷον alga ξίφει dreAów Οὐαί
σοι, οὐαὶ σοι ὅτι ταῦτα ἐποίησας θυμῳβεὶς δὲ ὁ pa-

VAULE LECTIONES,

Δ προτροπῖ addit margo P.

Digitized by Google
