51^
ἀοίδιμος Σέργιο; " Καλῶς ἀμφότεροι εἴδετε. OLOL A
ἀντέφησαν " Καὶ τί σημαίνδι ὀχάστου τούτου ἡ
éiapopá ; ᾿Ἀπεχρίθη" Οὐκ ἐγὼ, ἀ.1.:1ὰ Δαθ)ὃ ὁ προ-
φήτης «1έγει" « ᾿σφθαλμοὶ Κυρίου &xl δικαίους,
καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν, πρόσωπον δὲ
Κυρίον ἐπὶ ποιοῦντας [P. 495] καχὰ τοῦ ££o4o-
Φρεῦσαι ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὑτῶν. ν Τότε
ἀχούσαντες ἐκεῖνοι θυμοῦ ἐπλήσθησαν xal xaz' αὐτοῦ
ἐδουλεύοντο. Ὅθεν δὴ xal τοῦ παλατίου κατάγουαι
«b» πατέρα αὐτῶν xal ἐν τῇ νήσῳ ἐξορίζουσιν. ᾿Αλλὰ
δὴ καὶ πάλιν αὐτὸν εἶχεν ἐκεῖ ’Ρωμανὸς ὁ βασιλεὺς
τῶν συμφορῶν παραμύθιον καὶ τῶν θλίψεων ἀχεσώ-
$vvov φάρμαχον. Συνῆν τούτῳ καὶ Πολύευκτος ὁ εὖ-
λαθέστατος μοναχὸς, τὰ εἰκότα παραμυθούμενος, ὃς
«οὔ πατριάρχου Θεοφυλάκτου τελευτήσαντος αὐτὸς

ANNALES. — CONSTANT. lORPHYR. ET ROMANUS LACAPESNUS.

814

nus viderc se oculos et. aures affirmavit. Ad. quos
vir inclitus Sergius, Bene, inquit, utrique. vidistis.
Tum illi: Quidnam vero sibi exlt. utriusque. discri-
men? vespondit : Non cgo, sed David propheta
ait τς Oculi. Domini super. justos, et aures cjus. in
preces eorum , vultus autem Domixi super. facientes
mala, ut perdat de. terra memoriam JS), eorum. »
Quo audito ira impleti sunt, inibantque adversus
eum consilium. Quamobrem etiam patrem aula
dejecerunt inque insilam eum relegarunt ; quo
ipso loco. Romanus iuperator co rursus. tristium
rerum zrumnarumque solatio utebatur ac Jeniente
remedio. Una quoque versabatur religiosissimus
monachos Polyeuctus, ipse poriter convenienti
opera solans. Jlic nimirum, Tbheophylacto patriar-

πατριάρχης Κωνσταντινονπόλεως ὑπὸ Κωνσταντίνου B cba vivis exempto, patriarcha. Cyolitanus a Con-

ποῦ ᾿βασιλέω; προχειρίζεται. Εἰσοιχέζεται δὲ καὶ
οὗτος παρὰ Σεργίου τοῦ εἰρημένου εὐλαδεστάτου μο-
ναχοῦ 'ῬῬωμανῷ τῷ βασιλεῖ τρόπῳ τοιῷδε" Τοῦ κα-
τριάρχου Θεοφυλάκτου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ συχνοτέρως
νοδοῦντος, παρεχάλει Ρωμανὸς τὸν Σέργιον γενέσθαι
κατριάρχην, Ὁ δὲ ἀπὸ ψυχῆς τοῦτο ἀπαρνούμενος
ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἠναγχάζετο. Καί ποτέ φησιν"
"Exo, δέοποετα, εἰ θέλεις, πατριάρχην, ἄνδρα
εὐ.αδῆ xal χρησιμεύοντα, ἀ.11ὰ μὴν καὶ σοφὸν
slc τὴν τοιαύτην ἀξίαν. Ὁ 6, Ἂς ἴδω αὑτόν.
"ρχεται μετὰ τοῦ Σεργίου καὶ ὁ Πολύευκτος " καὶ
ὦ; εἰσῆλθον ἀμφότεροι εἰς τὸν βασιλέα, αὐτὸς μὲν ὁ
βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ τῆς χλίνης, συγχαθέζεται δὲ
αὐτῷ xal ὁ Σέργιος " τὸν δὲ Πολύευχτον εἰς σχάμνον
ἐχάθισαν, "Eputd ὁ βασιλεὺς χρήσιμόν τι l'paouobv c
τῷ Πολνεύχτῳ, σχοπῶν ἐπὶ τὸ ἀχοῦσαι κοτῶς τὴν
λαλιὰν αὐτοῦ, ὡς ἔθος τοῖς ἀνθρώποις. Ὁ δὲ ὀξύθυ-
po; ὧν αὐστηρῶς πως καὶ ἀποφαντικῶς ἀπεχρίθη
τραχείς τῇ φωνῇ" Ὁ χαθεζόμενος μετὰ τῆς βα-
σιωδείας σου ἐν τῇ κλίνῃ σου ἑρμηνευσάτω αὐτός.
Καὶ ὁ μὲν βλσιλεὺς εὐθὺς τὸν λόγον ὡς φθόνου βέλος
iv τῇ καρδίᾳ δεξάμενος " ὁ δὲ μακαρίτης Σέργιος τῷ
φυσιχῷ gorda: τὺν λόγον ὑπαμθλῦναι θέλω"
ῥίπτει ἑαντὸν εἰ; τοὺς πόδας Πολυεύχτου, καὶ, Eb-
'ξαε ὑπὲρ ἐμοῦ, πάξεαρ ἄγιδ, λέγει, ὅτε τοσαύτας
ἡμέρας ἀτακτῶν obx ἡσθαγόμην. To) δὶ βασιλέως
πυθομένου" Διὰ εἰ οὕτως ἐποίησας ; ἔφη, Ὅτι οὕτως
ὀφείλει ποιεῖν ὁ προϊσεάμδονος, καὶ μάλισεα Ἔκ-

stantino imperatore ργϑδείιυν. Quin hic quoque
ἃ Sergio, quem dicebam, religiosissimo monacho,
per hunc modum ftomano imperatori iusinuatur.
Theophylacto Romani filio crcbrius laborante :egra-
que nimis valetudine, rogabat ille Sergium ut
patriarchze munus iniret. llo tamen strenue exque
animo recosante, ad multos dies ejus tentata €ou-
stantia est. Aitque tandem : δὲ placet, inperator,
patriarcham habeo, virum religiosum commodumque,
sed. et sapientia pollentem, quanta ez sedis. hujus
rationibus est. Cui Romanus : Queso te, hominem
videam. Venit itaque cum Sergio et Polyeuctus;
cumque ambo ad imperatorem ingressi essont,
ipse quidem imperator in lectulo scdit, Sergiusquo
una cum illo consedit. Polyeuctus in scabello seor-
sum sedere jussus. Tum rogat imperator commo-
dum aliquid ex Seriptura, eo spectans ut quanta
ejos dicendi facultas vel parum auditu experire-
tur, uti fere hominam moribus comparatum est.
Tum ille ira velox austere quodammodo ac reso-
lute voce aspera : Qui tecum in lectulo sedet, impe-
rator, is interpretetur. "35599 Ac quidem imperator
ceu invidite jaculum, quod sie ille locutus erat, in
corde accepit. Beate vero memori» Sergius, ποῖ»
rali solertia humanitatisque sensu mollire satagens
quod ita exciderat, ad Polycucti se pedes abjicit,
sitque : Ora pro. me, Pater sancte, quod. iandiu
incompositis moribus me ipse non cognovi. Petconia-

xAncíac, καὶ μὴ κατὰ προσωκοληψίαν τι ποιεῖν. p tur imperator cur ita se gesserit. Ad quem ille :
"Extott οὖν οὐχ ἐπείσθη ἐν τῇ κλίνῃ τοῦ βασιλέως — Quod is qui. praeest, se iin gerere debet, ας prar
πὸ σύνολον καθεσθῆναι. tim qui Ecclesie prepositus est; nen. accepliong
personarum aliquid egere. Exque eo tempore nunquam Sergius adduci poluit ut in imperatoris je-

etulo sederet.

νγ΄. Στέφανος τοίνυν ὁ υἱὸς Ῥωμανοῦ ἑκαναστὰς
τῷ πατρὶ, συμδούλοις τε χρησάμενος τῷ τε ἀπὸ μο-
ναχῶν Μαριανῷ xat Βατιλείῳ [Ῥ. 494] τῷ λεγομένῳ
Πετεινῷ xai Μανουὴλ τῷ Κουρτίχῃ, συνειδύτων αὑτῷ
xal τῶν λοικῶν βασιλέων, ἐπεὶ μαχρῷ γήρᾳ καὶ
. ψόσῳ τρυχόμενον εἶδεν, καὶ τὰ τῇ; βασιλείας κατὰ

διαθήκας ἀπακριδωσάμενον (xat ἄναχτα πρῶτον τὸν

Πορφυρογέννητον Κωνσταντῖνον προσδιωρίϑατο καὶ

b Psal. x11u1, 16.

53. Stephanus igitur Romani Aljus in patrem.
insurgens, adbibitisque in consilium Mariano ex-
monacho et Basilio cognomento Petino, necnon
Manvele Curtice, consciis etiam reliquis Augostiv.
quod grav; morbo ac senio detritum eum viderat.
2c qui testamenti. tsbulis res imperii ordinasset,
primumque imperatorem Constantinum Porpbyro-
genneluim statuisset, tumque deinceps filios cuwos

Digitized by Google
