863

GEORGII MONACHI

5}

Ubi sunt sacrificia εἰ consecrationes et mysteria? ubi A Eaasvoc, "lepofoàp τὴν ἀποσεασίαν, ᾿Αχαὰδ vir

victime, (um monifeste (um que in tenebris atque
ebscure ? ubi prescientic portenta et gastrimytharum
signa ? ubi adversus. Christianos vaticinia et commi-
wationes ? Abierunt 8 omnia, [alsa deprehensa
sunt, defluserunt. Insomnium visam sunt. impiorum
gloriationes εἰ jactantim. Cecidit Bel, contritus est
Dagon. Non jam amplius stulto dicturi eunt ut prasit

imperio. E41 nunc parva hec miseris forte : erit autem
tempus, cum mihi contumeliosos ac injurios horumque
magnum. antistitem ac ducem. visurus sum deplo-
tantem suem ipsius pravitatem et malitiam.

μιαιφονίαν, Φωυραὼ ctv σχληρότητα, Natovyo-
δονόσορ τὴν ἱεροσυλίαν, πάντων ὁμοῦ "5 τὴ»
ἀσέδειαν. Ποῦ εἰσιν αἱ θυσίαι καὶ τελεταὶ καὶ τὰ
μυστήρια; ποῦ σφάγια φανερά τε καὶ ἀφανῆ;
«οῦ τεράστια προγγώσεως καὶ σημεῖα ἐγγαστρι-
μύθων; ποῦ αἱ κατὰ Χριστιανῶν μαντεῖαι καὶ
ἀπειλαί; Οἴχεεται πάγτα, διέγευσται, διεῤῥύη "".
*Orap ἐφάνη τῶν ἀσεδῶν τὰ κομκάσματα. "Ἔπεσε
Βὰ.1" συνετρίδη Δαγών. Οὐκέτι ob "" μὴ εἴπωσι
τῷ μωρῷ ἄρχειν. Καὶ νῦν ταῦτα μιχρὰ τοῖς d0Alo«
ἴσως. Ἔσται δὲ καιρὸς ἡνίκα ὄψομαι τοὺς ἐμοὺς

ὑδριστὰς καὶ τὸν μέγαν τούτων καθηγητὴν ἀποκλαιομέγους τὴν ἑαυτῶν κακίαν "", ὅες πᾶσα xp."

ψεται καὶ βασανίζεται κακία 1 καὶ πονηρία.

48-19. Interim dum hzc ita ab imperatore ejus- B

que symmysta patriarcha geruntur, Arabibus cum
ingentibus copiis in Romanam effusis ditionem,
imperator una cum Persis perfugis et ordinibus ac
Manuele domestico adversus eos procedit. Consetta
pugua victus est imperator; mediosque Persas
subit, per eos przstandam sibi salutem exsistimans.,
Manuel dum circumquaque lustrans in medio Per-
sarum imperatorem constitutum cognovit, velleque
608 ipsum Arabibus prodere, eaque ratione eos sibi
conciliare, perruptis iis mediis, apprehensoque
equi imperatoris freno, ez eorum cuneo invitum
expulit, nempe nihil ferendum Romanis dedecus
existimans, si Romanorum imperator ab Arabibus
captus sub jugo mitteretur. Verum imperator prae

vr 200. Τούτων !? δὲ οὕτω; πραττομένων παρά τε
τοῦ βασιλέως χαὶ τοῦ συμμύστου αὐτοῦ πατριάρ-
χου, ᾿Αραῦες μετὰ δυνάμεως πολλῆς κατὰ Ῥωμα-
νίας ἐξίεσαν, ὃ δὲ βασιλεὺς ἅμα τοῖς πρόσφυξι
Πέρσαις xai τοῖς τάγμασι xai Μανουὴλ δομεστίχῳ
xat' αὐτῶν ἐχώρει, Καὶ συμδολῇς γενομένης ἡττῆ-
θη ὁ βασιλεὺς, καὶ μέσον εἰσῆλθε τῶν Περσῶν, ὑπ᾽
αὐτῶν περισωθῆναι ὑπολαδών, Μανονὴλ δὲ ὡς ἔγνω
περισχοπῶν μέσον τῶν Περσῶν τὸν βασιλέα ὄντα,
αὑτοὺς δὲ βουλομένους τοῖς “Ἄραψι τοῦτον προδοῦναι
καὶ δι' αὐτὸν χαταλλαγῆναι αὐτοῖς, διασχίσας μέσον
αὐτῶν καὶ τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου τοῦ βασιλέως λα»
ὀόμενος ἐξήλασεν ἄκοντα τοῦτον ἐξάγων, αἰσχύνην
ἡγούμενος οὐ χαθεχτὴν Ῥωμαίοις, εἰ τὸν βασιλέα
Ῥωμαίων "Apabtc αἰχμάλωτον λάδωσιν, Ὁ δὲ βα-

timore sanis anüni rationibus dejectus ad Persas C σιλεὺς τῷ δέει τοῦ καθεστηκότος ἐκστὰς προσρυῆνας

rursus elabi nitebatur, In. quem Manuel arrecto
glalio quasi percussurus minabatur. Imperator ter-
rore actus invitusque 09 secutus vix incolumi
vita evasit. Inde probro ingentique affectus clade
Doryleum revertitur. Manuel ex acceptis in przlio
plagis zegrotens fatis functus est, cum egregia multa
belli facinora adversus Agarenos designasset. Ejus
relatum corpus in monasterio ab ipso Manuele
condito depositum est, juxta cisternam Asparis.

20. Confestim Persis objecta crimina apud im-
peratorem, minzque intentlate adversus Theo-
phobum tanquam rebellem ac perduellem. Quibus
Theophobus cognitis, assumptis Persis, Sinopem
usque descendit, captamque tyranni potestate te-
nuit. Imperator ubi rescivit, ingenti inde affectus
mxerore, veritus scilicet ne ii ad Arabes conflne-
rent, in. Paphlagoniam usque ipse venit; dataque
eis securitatis fide assumptoque Theophobo una
cum illo in urbem reversus est, Persis reliquis
eo divertentibus, ubi a principio sedes illis assi-
gnaue erant. Diligebatur autem Theophobus non
minus a civibus quam a Persis, quippe qui esset
orthodoxus.

21. Accidit per id tempus ut imperatorem ad

πάλιν τοῖς Πέρσαις ἠδούλετο. Ὁ δὲ Mavovh) «b
ξίφος ἀνέτεινεν ὡς πατάξων αὐτόν. Ὁ δὲ φοδηθεὶς
καὶ ἄχων συνείπετο, μόλις διασωθείς, Κἀχεῖθεν ὑπο-
στρέφει ἐν τῷ Δορυλαίῳ μετ᾽ αἰσχύνης καὶ ἥττης
πολλῆς. Ὁ δὲ Μανουὴλ ἐν τῷ πολέμῳ τρωθεὶς xal
νοσήσας ἐτελεύτησε, [P. 522] πολλὰς ἀνδραγαθίας
κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐνστησάμενος. Τὸ δὲ σῶμα
αὐτοῦ ἀποκομισθὲν ἐτέθη ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθείσῃ
μονῇ τοῦ Μανονὴλ, σύνεγγυς τῆς χινστέρνης "Aona-

ρος.

x. Καὶ εὐθὺς διαδολαὶ χατὰ Περσῶν πρὸς τὸν
βασιλέα, καὶ ἀπειλαὶ χατὰ Θεοφόδου ὡς ἀντάρτου
καὶ προδότου xai δυσμενοῦς. Ἃ μαθὼν Θεόφούος
τοὺς Πέρσας ἀναλαδὼν κατῆλθεν ἕως Σινώπης, χαὶ
ταύτην παραλαδὼν κατεῖχε τυραννιχῶς. “Ὅπερ γνοὺς
ὁ βασιλεὺς χαὶ ἐν μεγάλῃ λύπῃ γενόμενος (ἐδεδίει
γὰρ μή πὼς παραῤῥυῶσι τοῖς ΓΑραψι) καὶ μέχρι
Παφλαγονίας αὐτὸς ἀπῇει" xoi λόγον αὐτοῖς ὡς οὖ-
δὲν δεινὸν πείσονται δεδωχὼς, xat τὸν θεόφοθδον &va-
λαδόμενος, ὑπέστρεψε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐν τῇ πόλει, τῶν
ἄλλων Περσῶν παραγενομένων οὗπερ γατεσχηνώ-
θησὰν ἐξ ἀρχῆς. Ἠγαπᾶτο δὲ Θεόφοδος παρὰ τῶν
πολιτῶν οὐχ ἧττον ἢ τῶν Περσῶν ὡς ὀρθόδοξος.

xa'. Τότε δὴ γινομένῳ ** τῷ βασιλεῖ «pb; Βλα»

YARUE LECTIONES.
1 μα Ρ. 5" διεῤῥύηχεν C. " ἐπὶ Βεσελεὴλ Ο. 15 οὐ 0m, C. '' γαχίαν — πονηρία] καχίαν xol πονῆ-

ρίαν δ. "9 ὅτε -- χαχία add. C.

1? τούτων — p. 810 χατέθηκαν om. C. 39 χίνεται P.

Digitized by Google
