801 GEORGII

tospatharius, Craterus eunuchus, Callistus quoque
tribunus, et Constantinus drungarius, et Basoes
cursor, aliique multi, atque ordinum prefecti.
Mi cum cogerentur a protosymbulo ut fidem suam
negarent, nec in ejus sententiam adduci potuissent,
gladio sunt animadversi, ac pro bujus seculi vita
adepti zternam.

806 25. Qui autem turpi salute pulcherrimam
commutavit, Leonis philosophi discipulus, et ad
Amerumnem defecit, interrogatus ab co de sua
scientja discipulum se dixit Leonis philosophi.
Cognito vero quis et qualis esset Leo, eum ipsum
videre '€upivit ; datisque cuidam captivorum lit-
|1eris. Leoni péóilosopho Cpolim scribit, pollicitus
in honore apud se habiturum, si modo ad eum
proficisci Leo: in animum induxerit. Leo autem,
acceptis litteris, veritusque ne forte in impera-
toris notitiam veniret, ad imperatorem Theophi-
jum retulit, Is, ejus scienti: prestantia cognita,
tanteque sapientie virum se in civitate habere,
assumptum eum in Magnaure palatio habebat,
traditis et discipulis, quos doceret, 4υ ad usum
essent ac obsequium, omnia tribuens. Hie et Thes-
salonicze metropolita fuit.

24. Idem imperator Triconchum xdificat in pa-
Jatio, et quod Sigma vocant; gradus quoque, ubi
erecti sunt qui demi appellantur, statuens et phia-
lam, in qua fit quod vocant Saximodeximum,
transeuntibus factionum equis instratis aureis
siragulis. Sub 'Triconcho vero subter machina
gradum fecit mysterium, in cujus uno an-
gulo quidquid aliquis dixerit, clare in altero
auditur.

95. Porro cum didicisset idem "Theophilus
'Theophanein ejusque germanum Theodorum, ipsos
secum agentes, illius impietatem traducere 807
ac coarguere, mittens cum ira ad se eos ad-
duxit, dicens : Undenam estis? Dixerunt illi: Ez
Palestina. Quibus scelestissimus ille : Quid vero
cause est cur relicta patria, ad nostram hanc delati
ditionem, non morem geritis mem — majestati ? Qui-
bus nihi] respondentibus, jussit durius eorum
facies cxdi; taureisque ad mortem usque con-
scissis, c'-m furore asperaque voce ad prefectum
ait : Tolle eos in. pretorimm, ct scribe eorum vul-
(us, hosce illis. insculpens versus :

Cunctis eam urbem visere exoptantibus

Pusissimi quam Christi presserunt pedes,
Totius orbis wnde manavit salus,

Sacro loco isti vasa conspecti improba,
Superstitionis errore ex incredulo,
Multisque factis inquinati turpibus,
Apostatc velut relicto inde procul,

Se contulere, mox in urbem fugiunt :
Tamen nefanda non relicta amentia,
Notis perusta (ronte, more sontium,
Condemnztique rursus vertunt solum.

Addens: Nihil tibi cure sit, tametsi non sint cle-

MONACHI 868

À Κάλλιστος τουρμάρχης, καὶ ἘΞωνσταντῖνος δρουγγά"
poc, καὶ Βαδόης ὁ ὄρομ ὡς, καὶ ἄλλοι πολλοὶ xdi
ἄρχοντες τῶν ταγμάτων' οἵ παρὰ τοῦ πρωτοσυμθού-
λου ἀναγχασθέντες ἀρνήσασθαι τὴν αὐτῶν πίστιν,
καὶ τοῦτο μὴ πεισθέντες, ξίφει τὰς χεφαλὰς ἀπο
ετμήθησα:, ἀντὶ τῆς παρούσης ζωῆς τὴν αἰώνων
ἀνταλλαξάμενοι.

xj'. Ὁ δὲ τὴν αἰσχρὰν σωτηρίαν τῆς καλλίστης

ἀνταλλαξάμενος, ὁ τοῦ φιλοσόφου Λέοντος μαθητὴς
προσφνεὶς τῷ ᾿Αμερουμνῇ ἡρωτήθη παρ᾽ αὐτοῦ περὲ
τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ. Ὁ δὲ εἶπε μαϑλητὴς εἶναι
τοῦ φιλοσόφου Λέοντος. Οὗτός τε, ὅστις ὁ Λέων ἐστὶ
καὶ οἷος μαθὼν, αὐτὸν ἐπεθύμει ἐχεῖνον ἰδεῖν. Καὶ
δή τινι τῶν αἰχμαλώτων δοὺς γράμματα πρὸς Λέον-
τὰ τὸν φιλόσοφον ἀπέστειλεν ἐν Κωνσταντινουπόλει,

Β ὑποσχόμενος αὐτῷ, εἰ ἐξέλθῃ ὁ αὐτὸς Λέων, ἀπ’
ἐχείνου αὐτὸν εἶναι ἐν τιμῇ. Ὁ Λέων δὲ τὰ γράμ-
ματα ἀπολαδὼν, xal φοδηθεὶς μήπω διαγνωσθῇ,
ἀνήγαγε ταῦτα Θεοφίλῳ τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ γνοὺς τὰ
τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ, (P. 524] xai ὅτι τοιοῦτον
σοφὸν ἄνδρα ἐν τῇ πολιτείᾳ αὐτοῦ ἔχει, προσλαδό-
μενος αὑτὸν εἶχεν ἐν τῷ παλατίῳ τῷ Μαγναύρας,
παραδοὺς αὐτῷ διδάσχειν χαὶ μαθητὰς, παρέχων
αὐτῷ τὰ mpl, ὑπηρεσίαν ἅπαντα᾽ ὃς xal μητροπο-
λίτης ἐν Θεσταλονίχῃ γέγονεν.

κδ΄, Ὃ δ' αὐτὸς xsiQet τὸ Τρίχογχον ἐν τῷ πα-

λατίῳ xal τὸ λεγόμενον Σίγμσ, καὶ τὰς ἀναδάθρας
ἔνθα οἱ δῆμοι ἵστανται, στήσας xai φιάλην ἐν fj γί-
νεται τὸ σαξιμοδέξιμον λεγόμενον, τῶν ἵππων ἀμφο-
τέρων τῶν μερῶν διερχομένων μετὰ χρυσῶν σαγι-
σμάτων. Ὑπὸ δὲ τὸ Τρίχογχον χάτωθεν διὰ μηχα»
νῆς ἐποίησε τὸ Μυστήριον, ἐν ᾧ τῇ μιᾷ γωνίᾳ ἐὰν
εἴποι τις, ἐξαχούεται ἐν τῇ ἑτέρᾳ.

xc. Μαθὼν δὲ αὐτὸς ὁ Θεόφιλος ὅτι Θεοφάνης τε
καὶ Θεόδωρος ὁ αὐτάδελφος αὐτοῦ, xa0' ἑαυτοὺς
ζῶντες, τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ χωμῳδοῦσι καὶ διελέγ-
χουσιν, ἀποστείλας μετ᾽ ὀργῆς ἤγαγεν αὐτοὺς πρὸς
ἑαντὸν, εἰπὼν τάδε" Πόθεν ἐστέ; Οἱ δὲ εἶπον "Ex
Παλαιστίνης. Ὁ δὲ ἀλιτήριος" Καὶ διὰ εἰ τὴν γῆν
ὑμῶν ἀφέντες καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν ἐλθόντες οὗ
πειθαρχοῖτε τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν; Τῶν 6k μηδὲν
ἀποχριναμένων ἐπέτρεψε παίεσϑαι τὰς ὄψεις αὐτῶν
σφοδρῶς. Εἴτα μετὰ τοῦτο βουνευρήσας αὐτοὺς μέχρι
D θανάτου, μετὰ θυμοῦ xal τραχείας φωνῆς πρὸς τὸν
ὕπαρχον ἔφη ρον αὑτοὺς slc τὸ πραιτώριον,
καὶ γράψον τὰ χρόσωπα αὐτῶν, érxoAdyac τοὐσ-
δὲ τοὺς στίχους"
Πάντων ποθούντων προστρέχειν πρὸς τὴν
*

*Oxov πάναγγοι τοῦ Θεοῦ Λόγου πόδες
“Ἔστησαν εἰς σύστασιν τῆς οἰκουμένης,
“Ὥωφθησαν οὗτοι τῷ σεδασμίῳ τόκῳ

Ixsón πονηρὰ [rüc) δεισιδαίμονος “.λάνης.
Ἐκεῖσε πολλὰ 1οιπὸν ἐξ ἀτοπίας
Ilpátarrsctale xpà δεινὰ δυσσεδοφρόνως,
Ἐκεῖθεν, ἡλάθησαν ὡς ἀποστάται.

Πρὸς τὴν πόλιν δὲ τοῦ κράτους πεφευγότες
Οὐκ ἐξαρῆκαν τὰς ἀθεμίτους μωρίας.

Ὅθεν γραφένταες ὡς xaxovprol τὴν θέαν
Καταχρίνονται καὶ διώκονται πάλιν.

Προσθεὶς ὅτι Κἂν μὴ ὦσι καλοὶ, μὴ σοι μελετω.
Digitized by Google
