s GEORGII

MONACHI 84s

stiumque plerasque naves incenderent. Quamobrem τὰς γὰρ πλείστα; αὐτῶν ναῦς ἐπνρπόλησαν, καὶ

cousilii inops Thomas, dimissa urbe, 1n Thraciam,
ejus predas acturus, concessit. Eam itaque ad cer-
tum wodurm populatus, pon quantum ipse sperave-
rat, sed quantum providentia divina ob scelera no-
stra sinebat, nibil amplius effecit eorum quz ani-
mo destinata forc exspectabat. Ác sane non solum
in contrarium illi cessit versumque est atque eva-
sil studium , sed et ea quam habere videbater
sibique ipse blandiebatur, claritate roboreque
éenudatus est: prope enim est nt. perdidisse di-
cam.

60. Cives. namque, oti dictum est, fortiter
valideque opposita acie, divino numine ac auxilio
ejusceque generis spe, emuris, terra ac wari colla-
tis signis, forti robore laborisque constantia, om-
nem fere ejus putridam jactantiam ac superbiam
elisere. Munitionibus enim, quibus confisus stulte

,admodum superbiebat ae praferociebat, ejus, in-
quam, navibus ac classe igne succensis, hostiumque
8ι tribunorum lectissimis '787 fusis fugatisque,
$pgenti vertigine consiliique inopia 3c anxietate in-
stabilis ac. Euripo similis levissimusque Thom»
animus tenebatur. Quin et subülissimz artis mel-
tiplicesque ejus omnes machinas, ipsas inexpugna-
biles, ut quidem existimabat, expugnatuque diflici-
les, facile admodum ac expedite inutiles reddide-
ruat ἃς everterunt, Atque in eum moduntu domus
quidem David (Dei scilicet civitas) ibat ac revera

τοὺς λογάδας τῶν πολεμίων αὐτῶν ἐτροκώσαντο.
Ὃ δὲ ἀμηχανίᾳ ληφθεὶς, τὴν πόλιν ἀφεὶς ἐπὶ τὴν
Θράκην ἐχώρει, ταύτην ληϊζόμενος. Λαφυραγωγήσας
οὖν αὐτὴν μετρίος, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἤλπιζεν, ἀλλ᾽ ὡς ἢ
θεία πρόνοια παρεχώρει " διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
οὐδὲν πλέον ἤνυσεν ὧν προσεδόχησεν. Καὶ γοῦν οὗ
μόνον εἰς ἐναντίωσιν αὐτῷ περιέστη καὶ περιετράκῃ
καὶ ἀπέδη τὸ σπούδασμα **, ἀλλά γε καὶ ὅπερ"
- ἔχειν ἐδόχει καὶ κατεφαντάζετο χλέος τε δ καὶ
σθένος, ἀπεγυμνώθη 'μιχροῦ δεῖν xat διόλωλεν.

ς΄. Οἱ γὰρ πολῖται, ὡς εἴρηται "9, γενναίως τε καὶ
σφοδρῶς ἀντιπαραταξάμενοι * τῇ ῥοπῇ καὶ συμ-
μαχίᾳ τοῦ χρεΐττονος, xat μετὰ τοιαύτης ἐλπίδος
τειχομαχοῦντες ! καὶ κεζομαχοῦντες χαὶ ναυμα-
χοῦντες ἀνδριχῶς καὶ χαρτερῶς 9*, ἅπαν σχεδὸν τὸ
σαθρὸν αὐτοῦ φρύαγμα χατέλυσαν. Τὰ γὰρ ὀχυρώ-
ματα ἐφ᾽ ὧν ** πεποιθὼς ἀνοήτως ἄγαν ἑναδρύνετο
καὶ χατεθρασύνετο, τὰς ναῦς αὐτοῦ λέγω, πυρκο-
λήσαντες δ", καὶ τοὺς λογάδας τῶν πολεμίων xot
σετρατοπεδάρχας *5 τροπωσάμενοι, σχοτοδινία πολλὴ
καὶ ἀμηχανία περιέσχε τὸν εὑρίπιστον xal xouqóta -
«ον θωμᾶν 9*. Ναὶ μὴν 5! xai τὰς πολυμηχάνους
αὐτοῦ xai πολυτρόπονς ἐλεπόλεις " πάσας, ἀχατα-
μαχήτους οὔσας, ὡς peto, xat δυσαλώτους, διέφθει-
ρᾶν χαὶ κατέλυσαν εὐπετῶς ἄρδην. Καὶ οὕτως ὁ μὲν
οἶκος Δαδὶδ ἤγουν f τοῦ ** Χριστοῦ πόλις ἐπορεύετο
καὶ ἐχραταιοῦτο *5, ὁ δὲ οἶχος Σαοὺλ, τῶν πολεμίων

eonvalescebat, domus autem Saul, hostium caterva, c. τὸ στῖφος, ἐπορεύετο καὶ ἠσθένει τῷ ὄντι, xal Θεὸς

ibat et infirma erat, Deusque glorificabatur. Ae
plane videre erat clare in eo implere divinum ora-
colum ; Destruzisti omnes aepes ejus, posuisti firma-
uentum. ejus formidinem *, δὲ qux Psalmus reliqua
babet. Ünde et oppidani psallebant : Hi in cur-
ribus εἴ hi in equis* et, qua reliqua sunt.

T. Divinus autem sermo ipse sponsor, ac quam
repentinam citissumamque ipsorum hostiis ruinam
eis pranuntians, respondit, tantam non dicens:
Confdite, filii, et clamate ad Deum. Erit enim vobis
ab eo memoria qui ulter exsistat. Qui enim vobis in-
, wesil mala, is ipse cum aalute sempiternam vobis
adduzit laetitiam. mM

188 8. Quandoquidem igitur fatiscens scele-
sius homo aique miser, seductusque mentis sus

5 Psal. txxxvipn, 41. * Paar. 1n, δ.

ἐδοξάζετο. Καὶ ἦν ἰδεῖν ἐναργῶς ὄντως ἐπ᾽ αὐτῷ
πληρούμενον τὸ θάτερον λόγιον ἱερόν ** Καθεῖλες
πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ, ἔθου τὰ ὀχυρώματα
αὐτοῦ δειλίαν, καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ “.. “Ἔνθεν
τοι καὶ ** οἱ τῆς πόλεως ἔψαλλον Οὗτοι ἐν ἅρμασι,
καὶ οὗτοι ἐν' ἵπποις, καὶ τὰ ** λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ.
ζ΄, Ὁ δὲ θεῖος λόγος ** παρεγγνώμενος καὶ προὲν-
αγγελιζόμενος αὐτοῖς εὖ μάλα τὴν ἀθρόαν καὶ vay-
στὴν κατάπτωσιν τοῦ ἐχθροῦ αὐτῶν ἀπεχρίνατο μό-
νον οὐχὶ λέγων ^ Θαρσεῖτε *, τέκνα, καὶ βοήσατε
πρὸς τὸν Θεόν" ἔσται γὰρ ὑμῖν ὑπὸ τοῦ ἐπαγα-
yóvtoc * μνεία. Ὁ γὰρ ἐπαγαγὼν ὑμῖν [P. 515]
tà κακὰ ἐπάξει ὑμῖν τὴν αἰώνιον εὑφροσύνην
μετὰ τῆς σωτηρίας ὑμῶν, :
D  w. Ἐπεὶ οὖν ἀποχαμὼν ὁ τάλας xal πεπλανημέ-
vog ἀνονήτως " πολεμῶν καὶ ματαιοπονῶν, xal μάλα

VARUE LECTIONES .

* Ταύτην — παρεχώρει) τὴν τοίνυν βαρόαριχ'
ρησάμενις καὶ θωμᾶς ὁ ματαιόφρων, |t τὴν

[reor σας μετρίως xal οὐχ ὡς ὀνει

στη τε xai ἀπέδη τὸ σπουδαζόμενον C.

Q. 4) χαὶ πεζομαχοῦντες oum. C.

55 σερατοκεδάρχων Ρ. * Θωμᾶν om.
μένας ἐλε €. o"
vw P. Μ χαὶ τὰ ἑξῆς τοῦ

τὴν δεξιὰν τῶν θλιδόντων αὑτὸν C.

παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπελθοῦσαν ὑμῖν ὄδργήν. Κατε

45 τοι xat] οὖν C.
μεν, e ps. 19,8 ει 0, “9 λόγος αὖθις mes C. “ λέγων θα

^ T ἴωξε γάρ σε à ἐχθρός σοῦ, καὶ ὄψῃ αὐτοῦ τὴν ἀπώλειαν ἐν
τάχει, καὶ ἐπὶ τραχήλονς αὑτῶν ἐπιδήσῃ. θαρσεῖτ: C.

ógpuv χαὶ &Aalovclav τοῦ τε ᾿Ασαυρίου καὶ τοῦ Eópos

ωνδέ, «--
ὧν ἀπεχα

* 6C. δδ τε add. Ὁ.» ὡς εἴρηται om. (. "Ὁ ἀντιπαραταττόμενοι
ἰὼ χαρτερικῶς P.

, C. 5 val μὴν] xal L
1 αὐτοῦ Ο, 55 ἤγουν ἡ τοῦ] ftot ὦ. ** ἐχραταιοῦτο---ἢσθένει τὰ ηὐσθένει P.— 5" τὸ ἱερὸν
feles] διήρπαζον πάντες et reliqua. psalni 88, 42-44, nisi quod v. 4$

vov ἐγπορθήσας, xoi «bv 8 v δῃώσας xat

ἐν ἀλλ᾽ — συνεχώρει (, ** Legebatur xapé-

Lr. 1 C. "

Mv o 3A «ἃς πλείστους ναῦς Xupx. C.
ν καὶ .

πολυμ, xal πολντρόπως ἐξευ»
καὶ τὰ --- ψαλμοῦ) ἡμεῖς δὲ ἐν --- ἀνωρθώθη-
pestes] γῶν ] τι να, μακροθυμήσατε τὴν

4“ ἐκάγοντος - 44 ἀνόητα C.
Digitized by OOQ e

