855

homines ac ingrati oculos obvertent, conspicient-
que quod in hanc usque diem in templo sancta Dei
Genitricis miraculum canitur atque cernitur, in
urhe quam Lyddam vocant? dem harc eacram
excitarunt apostoli, cum beata Virgo adhuc vita
bac superstes esset. Multi enim videruut, quod
veuerstioni habetur ac colitur, non manu factum
illud ac venerabile simulacrum, pranitidis tabulis
ἃς pellucidis expressum, inque omnem altitudinem
ac profundum pervadens. lilad nimirum cum Grz-
coruni quidam Judzorum '275 infensi Christo era-
dere conati essent, (rustrato abeurdo conatu. eva-
nuere. Quanto enim effigiem radebant, tanto illa
majori luce radioque clariori splendebat. Mansit
enim nihilominus im eadem forma atque habitu.
Oris species ac vestitus, quxeque reliqua in oculos
incurrunt, nihil oblita nullaque l3be integra iili
constiterunt. Narrant enim quod cum sancli apo-
&toli, sanctissimae Dei Genitricis pollicitatione freti,
$ub ejus nominis invocatione templum excitassent,
ipsaque eorum rogatu lustrandi causa templum
ingressa in una columnarum stetisset, expressam
ipsius effigiem in columna inventam esse; quam
illis adhibita vi eradere potuere.

90. Testis. quidem etiam przter alia divina
statua, quam mulier sanguine fluens, a quo curata
faerat, Christo juxta xdes suas gratitudinis monu-
mento sistuit, apertissimum sane titulum sinceris-
simzque veritatis przeconem exhibiti in ipsa mira-

GEORGII MONACHL
19. Quanam igitur retione increduli improbique A

836
ιθ΄, Πῶς οὖν ἀντιδλέψουσιν οἱ ἀπειθεῖς xai ἀγυύ;-
μονες πρὸς τὸ μέχρι τοῦ παρόντος ἀδόμενον καὶ
ὁρώμενον ἐν τῷ ναῷ τῆς θεομήτορος θαῦμα, τὸ ἐν
*ü πόλει " τῇ χαλουμένῃ Δύδδῃ ; ὄνπερ ναὸν Ecc
περιυύσης κατὰ τὸν τῇδε '*. βίον οἱ ἀπόστολο: ἐδομή-
σαντο. Πολλοὶ [P. 500] γὰρ τεθέανται προσχυνούμε-
νὸν εὐλαδῶς "᾽ xaX τιμώμενον τὸ ἀχειρότευκχτον ἐκεῖ-
vo χαὶ σεδάσμιον ἀπειχόνισμα, πλαξὶ τετυπωμένον
λαμπραῖς καὶ διαυγέσι, xal διὰ βάθους χεχωρηχὴς
ὅλου "8. ὃ δὴ xal 15 τινες τῶν δυσμενῶ, Ἑλλάνων
πε xax Ἰουδαίων ἀποξέσαι "᾽ σπουδάσαντες ἐματαιώ-
θησαν ἀποτυχόντες τῆς ἀτόπου αὐτῶν ἐγχειρήσεω;.
Ὅσῳ γὰρ αὗτοὶ τὸ ἐκτύπωμα ἕξεον, πλειοτέρως ἐξ-
ἔλαμπεν. Οὐδὲν γὰρ ἧττον ἐπὶ σχήματος ἔστηχεν ἡ
μορφὴ, εἶδός τε καὶ στολὴν καὶ τἄλλα τῆς θέας ávi£-
B ἀλειπτα xai ἀλώδητα διασώζουσα. Ἰστορ-ῖται *!
γὰρ ὅτι οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι ὑποσχέσεις τῆς πανάγνου
Θεοτόχου ναὸν ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτῆς ἀνήγτιραν o xal
αὑτῆς εἰς θέαν τοῦ ναοῦ τῇ αἰτῆσει αὐτῶν εἰσελθού-
σῆς χαὶ εἰς ἕνα ** τῶν κιόιων σταθείσης εὑρεθῆναι
ἐν τῷ χίονι τὸ ἐχτύπωμα αὐτῆς * xol πολλὰ ϑιασὰ-
μένοι, ὡς εἴρηται, “Ἕλληνες καὶ Ἰουδαῖοι οὐχ [ὅχυ-
σαν ἀποξέσαι **.
Graeci Judsique. nulla quamtavis, uti dictum — cst,

x'. Ὅτι δὲ ἀρχαιοτάτη τούτων f) ποίησις χαὶ παρά-
Bosw **, μάρτυς μὲν xat πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ θεῖος
ἀνδριὰ: ὃν ἔστησεν ἣ αἰμόῤῥους γυνὴ τῷ ὑςραπεντῇ
Χριστῷ παρὰ τῷ ἑἐχυτῆς "" οἴχῳ, στήλην ivapys-
στάτην χαὶ ἀπαράγραπτον χήρυχα τοῦ εἰς αὐτὴν

culi, inauditum in ipsa patratum divinum signum C γεγονότος ** θαύματος, ταῖς μετέπειτα γενεαῖς τὸ

ac prodigium in futuras longe generationes evul-
gans; cujus οἱ iagnus apud imaginum effictores
magister Eusebius, in Ecclesiastica Historiu mentione
facto, memoratisque roiraculis 4.5 ad sacram di-
vinoque germine illic enascentem herbam flerent,
esseque illam cunctis auxilium presens atque ma-
Jerum depultricem, subjungit dicens 770 aposto-
'* lorum Petri εἰ Pauli imagines, atque ipsius. Christi,
penicillo ac coloribus pictas, qua eliamnum | ezsta-
rent vidisse.

21. Testis vero etiam visus, fidus ipse magister
ac verax ; longique temporis clare indicio est ipsa
quoque venerabilium sacrarum zdium structüra.
Pratcrea vero etjam sacri ministerii vasorum, an-
tiquis temporibus, pia fidelium sedulitate effectio
&c consecratio; quorum inünita prope multitudo
ἃς copia. Sacrorum etiam Evangeliorum tsbale,
qu& sacras exterius formas ac figuras, cunctorum
fidclium venerationi expositas iisque cultas, ferant.
Divinz item :olumnz, et quay soleas vocant, qui-

χατ᾽ αὐτὴν θαυματουργηθὲν παράδοξγν δημοτιεύου-
σα περὶ οὗ xoi ὁ μέγας παρὰ τοῖς εἰχηνοτύποις **
διδάσκαλος Εὐσέδιος ἐν τῇ " ᾿Εχκχιλησιαστικῇ Ἰσεο-
pla μνημονεύσας τὰ τελούμενα θαύματα καρὰ τῆς
ἐχεῖθεν φυομένης ἱερᾶς καὶ θεοδλάστου πόας, καὶ à;
ἣν ἅπατιν ἀλεξίκαχον ἐπιχούρημα, ἐπάγει ** g&-
σχων, ὅτι Kal τῶν ἀποστόλων τὰς εἰχόνας Πέτροῦ
καὶ Παύλου καὶ αὐτοῦ δὲ "" Χριστοῦ διὰ χρωμά-
τῶν ἐν ypapaic σωζομένας ἱστορήσαμεν.

κα΄, Μάρτυς δὲ xoi ἡ ὄψις, ὃ δάσχαλος ἀψευξῆς,
Τό τε μῆχος ** τοῦ χρόνου σαφῶς δείχνυσι καὶ τῶν
σεπτῶν ναῶν ἡ χτίσις, "Ec: δὲ 3 xol τῶν ἀνέκαϑεν
ἱερῶν σχενῶν παρὰ τῶν εὐσεῤδούντων ἡ 3 ποίησις

D καὶ ἀφιέρωσις ἄπειρος τῷ πλήϑει τυγχάνουσα. Οὐ

μὴν δὲ ** ἀλλὰ xat αὐταὶ αἱ πτυχαὶ τῶν ἁγίων Εύαγ-
γελέων ** τοὺς ἱεροὺς τύπους ἔξωθεν φέρουσαι 5 ὑπὸ
πάντων πιστῶν σεπτῶς προσχυνουμένους, of τε θεῖοι
χίονες καὶ αἱ σωλαζαι χαλούμεναι, al " τὸ σεδάτμιον
τοῦ ἱεῤοῦ διατειχίζουτι θυσιαστηρίευ. Καὶ γὰρ οὐδενὶ

ΥΑΒΙΒ LECTIONES.

* τῇ πόλει add, C. !* τόνδε τὸν PP.
πιιρασίξντες διέξεσαν μανιχῶ;, ἀλλὰ διήμαρτον
ἐξέλαμπον.

ποὺς ἀποστόλους αὐτόματον ἀναδωθῆναι τὸ σεθάσμιον τουτὶ χρῆμα C.
* εἰς αὐτὴν γεγονότος om. C. δ

ράξοσις add. ὦ. " αὐτῆς P.
$yey& Ὁ. 5 xat δι᾽ αὐτοῦ δὴ C, 39 μίχιστον C.

^ χῷ " » 88 n «ἰσυοῖς τῷ E)
τῶν ἁγίων εὐαγγελίων om. €. φέρουσι παρὰ χριδτιανοῖς τῷ εὐαγίεχίο

13 εὐλαφῶς add. C.

"Bus C. !*xal om. C. ** ἀπαχρειοῦν
μάλα τῆς ἀνοσίον ἐγχειρήσεως C, omissis cay —

* ἰστορεῖται. — ἀποξέσαι] ἰστόρηται γὰρ ὑποσχέσει τῆς πανάννου παρθένου τῇ πρὰς

t ἕν», 3 Ὅτι — πα-
535 εἰχηνομάχοις ὁ, 5" τῇ add. C. " ἐπ-

* bom. C. 5 ἡ add. C. 35 oj v δὲ LA p."
