195

SYMEONIS MAGISTRI

196

sderat et Alexius Masele patricius navaliumquae 4 τῶν τῆς ἑταιρείας - [P. 482] οἷς συνῆν καὶ "AME;

érungsrius cur. classiariis suis. Castris itaque in
ptanis humilioribusque Pcegorum locis dispositis,
Bulgaris e superioribus armata phbelange emer-
gentibus Heqge aerem incondio iremendoque
clamore implentibus ae validissimo impetu irruen-
tibus, statim rector fugam capessit; cujus tuendi
partes sustinens Photinus Platipodis filius necatus.
Alii partim gladio interempti, partim mari sybmersi
perieront : reliqui captivi abducti sunt. Argyri ad
CasteRolum fuga evaserunt. Bulgari, nulle impe-
tum retardante aut. eis obstante, Pegarum pala-
tia ac omme Btenum subjecta flamma incende-
TUM.

κατρίχιος xai δρονγγάριος τῶν πλωΐμων 6 Mouct)k
μετὰ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ. Διατάξαντες οὖν οὗτοι «by
λαὸν αὐτῶν ἐν τοῖς πεδινοῖς καὶ χθαμαλωτέροις
«ὅποις τῶν Πηγῶν, τῶν Βουλγάρων ἄνωθεν ἀνα-
φανέντων ἐνόπλων καὶ βοῇ χρησαμένων ἀσήμῳ
xal φοδερᾷ, xai σφοδροτάτως ἐπελασάντων κατ᾿
αὐτῶν εὐθὺς φεύγει ὁ ῥαίχτωρ, δφάττεται δὲ ὑπὲρ
«oótou ἀγωνιζόμενος Φωτεινὸς ὁ τοῦ Πλατύποδος,
καὶ οἱ λοιποῖ οἱ μὲν ἐσφάγησαν, οἱ δὲ ἐν τῇ θαλάσσῃ
ἀπώλοντο" ἄλλοι αἰχμάλωτοι γεγόνασιν. Θὲ "Ap-
γυροὶ δὲ ἐν τῷ καστελλίῳ φνγόντες διεοώθησαν. Οἱ
δὲ Βούλγαροι μηδένα τὸν χωλύοντα ἔχοντες τά s&
παλάτια τῶν Πηγῶν ἐπυρκπκόλησαν καὶ *b Στενὸν
ἅπαν κατέκαυσαν.

34. Februsrio mense, indictione decima, mensis Β x&. Τῷ δὲ Θεδροναρίῳ μηνὶ, τῆς € ἱνδιχτιῶνος,

die vigesima, exstincta Theodora Romani Impera-
toris uxor, in ejusdem Romani edibus, quas in
monasterium verterat, condita est. Sophiaque
Christophori imperatoris uxor augustali insignitur
corona. Quo etiam tempore Iber curopalates ἰδ ur-
bem venit, solemnique pompa atque processu ho-
nore susceptus est; cui et Sancta Sophia magnifico
cnltu ornata ostensa. jn quam ingressus, reique
miraculo jn stuperem actos, domum rever-
sus est.

7795 ?5. Rorsus vero. Bulgari, mense Junio, ad
Sencie usque Theodore palatia venientos, illisque
concrematis, reliqua populabantur; ac rwrsoscon-
serta pugna. Romani in fugam vertentar. Sacteces

εἴ x τοῦ μηνὸς, Θεοδώρα ἡ σύμδιος Ῥωμανοῦ
“αλευτᾷ, καὶ κχατατίθεται εἰς τὸν elxov τοῦ βα-
σιλέως Ῥωμανοῦ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς μοναστήριον
γενόμενον " xal στέφεται Σοφία fj τοῦ βασιλέως
Χριστοφόρου γυνή. Τότε καὶ “16ηρ κουροκαλάτης
ἂν τῇ πόλει παρεγένετο, καὶ πρόοδος αὐτῷ λαμπρὰ
γέγονε, καὶ μετὰ τιμῆς ὑπεδέχθη, καὶ ἡ ᾿Αγία Σοφία
τούτῳ χκεχοσμημένη ὑπεδείχθη εἰς ὃν ναὸν εἰσελ-
ϑὼν χαὶ θαυμάσας πάλιν εἰς τὰ ἴδια ὑπέστρεψεν,

xs. Καὶ πάλιν οἱ Βούλγαροι ἐν τῷ Ἰουνίῳ μηνὶ
μέχρι τῶν τῆς ᾿Αγίας Θεοδώρας παλατίων ἦνθον,
xai ταῦτα πυρὶ δόντες τὰ ἑξῆς ἐληΐζοντο. Kal
πάλιν πολέμου γενομένου τρέπονται Ῥωμαῖοι. Ὁ

autem (quem vocant) multis prasclare fortique virtate C δὲ λεγόμενος Σαχτήχης πολλὰ ἀνδραγαθήσας πολ»

gestis, ac multa hostium data strage, cnm unus
ipse multitudini impar esset, letali accepto vulnere
fugam init, atque in Blachernarum templo positus
atatim diem obit.

46. Excitoto in Chsldia tumultu ab Adriano
Chaldo et Tatzate Armenio, Bardz Boile in. Chal-
dia pritoris consilio (a quibus etiam captum Pai-
per presidium monitum ), Joannes Curcuas scho-
larum domesticus, pugua in eos conserta ipsorum
potitus, clariores quidem oeulis orbat. eorum pu-
blicata substantia, psuperes vero et obscuros quo
velint citra noxam abire jubet. Tatzetes vero, in
aliud fuga receptus munitum presidium, petita
securitatis Bde wrbem ingressus est; magisterque
provectus in Manganis sub custodia morabator.
Dum vero fugam molitur, captus oculis orbatur.
Bardas Boila. imperatoris clementia monachi ritu
€xsarie multatur.

21. Symeone vero cum omnibus copiis Adriano-
polim. obsidente ac fortiter urbem  oppugnante,
quod fames valida obsessos premeret nec 8
ulla frumentandi facultas eis relicta esset, ipsi se
pratoremque suum Bulgaris prodiderunt. Erat is
Moroleonis seu (verius dicas) Thymoleonis filius,
vis cum aliis optimus tum rebus bello praeclare
gestis clarissimus plurimisque adversus Bulgaros

λούς τε ἀνελὼν, καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἀντιστῆναι

μὴ δυνάμενος, καιρίαν πληγεὶς φεύγει, καὶ ἐν τῷ
ναῷ τῶν Βλαχερνῶν τεθεὶς εὐθὺς ἀποθνήσχει.

xc. ᾿Ἀνταρσίας δὲ γενομένης ἐν Χαλδίᾳ ὑπὸ
᾿Αδριανοῦ Χαλδέος xai Τατζάτου ᾿Δρμενίου τῇ ὑπο-
θήχῃ Bápba τοῦ Βοῖλα στρατηγοῦντος ἐν Χαλδίᾳ,
καὶ τὸ Παϊΐκερ ὀχύρωμα ἐκρατήθη. Ὃ τῶν σχολῶν
δομέστιχος Ἰωάννης ὁ Κονρχούας καταπολεμήσας
χαὶ κατασχὼν τοὺς plv περιφανεστέρους ἀποτυγλοῖ
χαὶ τὰς οὐσίας δημεύει, τοὺς δὲ πενιχροὺς xat ἀσὴ-
μους ἀθώους χελεύσας ὅποι βούλοιντο ἀπιέναι. Ὁ δὲ
Τατζάτης ἐν ἑτέρῳ ὀχυρώματι διαφυγὼν καὶ λόγον
αἰτήσας ἐν τῇ πόλει εἰσεληλύθει, καὶ μάγισερος
γενόμενος ἐν τοῖς Μαγγάνοις τηρούμενος διῃτᾶτο "
δρᾶσαι δὲ βουλευσάμενος ἁλίσκεται xat τῶν óppá-
τῶν στερίσχεται. Βάρδαν δὲ τὸν |P.. 485) Β ἴλαν
ἀπέχειραν, τοῦ βασιλέως αὐτὸν χατοιχτείραντος.

xC. Συμεὼν δὲ σὺν παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ τὴν
᾿Αδριανούπολιν παρακαθίσαντος χαὶ ἰσχυρῶς πολιορ-
χοῦντος, ἐπεὶ καὶ λιμὸς αὐτοὺς ἐπίεζε χραταιὸς
xai οὐδαμόθεν εἶχον ἐπιπιτίσασθαι, προδιδώκασιν
ἑαυτούς τε καὶ τὸν στρατηγὸν τοῖς Βουλγάροις.
Οὗτος δὲ ἦν ὁ τοῦ Μωρολέοντος vli; 3$ μᾶλλον
Θυμολέοντος, εἰπεῖν οἰχειοτέρως, ἀνὴρ τὰ ἄλλα
χράτιστος xai τὰ πολεμιχὰ περιδόητος, ὅς πλε΄-

NVARUE LECTIONES,

ὅπερ}

Digitized by Google
