883

GEORGIE MONACIH 584

sariis, ua cum accubitoreexpugnati, constitutum Α παλάτιον, Οἰχειωτάμενος δὲ χαὶ τὸν Θεοφάνην npu-

est ut. in palatium accessum haberet. Conciliato
vero etiam Thbeophane protovestiario , tanquam
viro fortissimo, coz;uomento Phargano, consilium
ineunt. cum Damiano necandi Tlicoetistum, sie
vulgo dictum, caniclio przfcctum. Imperator quo-
que in eam sententiam a Damiano. inductus annuit
el ipse utres. faceret. Dicebat enim Bardas $8242
Damiano : Quandiu Theoctistus. cum. Augusta versa-
bitur, nunquam imperator rerum potictur. regiique
culminis potestate (ulgebit. Profectus vero. ex more
Tlicoctistus ad Arcobindi balnes, tumqne ad. se-
eretartorum curiam veniens, oblatos libelles ac
suggestiones tenens, in Lausiacum ingressus est ;
atque huc iliuc jactans. oculos Dardam eum fastu
sedentem videret, turbatusque valde ait: Si ad
Augustam semel ingressus fuero, eum rursus. fugebo
εἰ ejiciam. Ingredienti autem iili in horologium in
occursum venit Michael cum Damiano, nec eum ad
Augustam ingredi passi sunt, sed cum ira libellos
explicare et coram Michaele legere jusserunt.
Cumque rem volens nolens fecisset, referre pedem
ἃς retroexire coactus est. [s porro amare flens la-
mentansque ac quiritans exivit. Occurrit Bardas in
Lausiaco, ejusque genas cedere ac capillos ipsius
vellere cepit. Videns autem. excubiarum drunga-
rius Maniaces, exsurgens Bardz contradicebat, ne
logothetam cederet. lii enimvero virum contruci-
dant, inembratimque concidunt. ad locum. Seytba,
immanium in eo. bestiarum crudelitate ac feritate
exhibita,

15. ti ub; Theodora ex. papia cognovit, egressa
adver»us Michaelem, αἱ par erat, reliquosque qui
eedem patraverant, indignabunda excanduit. Cum-
que imperator nullum non moveret lapidem ut
xuirem placaret, nullum illa admittebat Jenimen
aut iram remittebat, ulliusve capax. consolationis
erat : sed quasi marinus fluctus, nihil lenior ficbat
$893 aut obsequebatur. Quapropter, quemadmo-
Qum animum sensumque ac voluntatem, sic et per-
sonam operationemque imperator mutans, tot eam
modis affligere eique molestus. ingruere studebat,
qnot prius delinire atque fovere simulabat. Atque

τοβεστιάριον ὡς ἡνδρειωμένον, τὸν ἐπιλεγόμενον
[P. 523] Φάργανον, βουλὴν ποιοῦσι μετὰ Δαμιανοῦ
τοῦ ἀνελεῖν Θεύχκτιστον τὸν οὕτω συνήθως ἐπὶ"τοῦ
γανιχλείου λεγόμενον. Πεισθεὶς δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς
ὑπὸ τοῦ Δαμιανοῦ ἐπὶ τούτῳ συνήνεσε χαὶ αὐτὸς
γενέσθαι τοῦτο" ἔλεγε γὰρ ὁ Βάρδας Δαμιανῷ, ὅτι
Ἕως ἐστὶ Θεόκτιστος μετὰ τῆς Αὐγούστης, οὐκ
ἄρξει οὐδὲ ἐξουσιάσει ποτὲ ὁ βασιλεύς. '0 δὶ
Θεόχτιστος ἀπελθὼν ἐν τῷ λούσματι τῶν "Apzobiv-
δου, ὡς ἔθος ἣν αὐτῷ, εἶτα ἐλθὼν εἰς τὰ ἀσηχρη-
“εἴα, κρατῶν τὰς ἀναφορὰς εἰσῆλθεν εἰς τὸ Λαυσια-
χόν. Καὶ περιδλεψάμενος εἶδε Βάρδαν χαθεζόμενον

B ἔμπρακτον" καὶ ταραχθεὶς σφοδρῶς ἔφη, ὅτι ᾿Εγὼ

εἰσελθὼν εἰς τὴν Αὐγοῦσταν πάλιν ἐκδιώκω
αὐτόν. ἘΕϊσελθόντος δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ Ὡρολόγιον, προ-
ὑπήντησεν αὐτῷ Μιχαὴλ ἅμα Δαμιανῷ καὶ οὖχ sfz-
σαν εἰσελθεῖν ποὺς Θεοδώραν, ἀλλ᾽ ἐχελεύσθη pes
ἀργῆς ἀνοῖξα: τὰς ἀναφορὰς xai ἀναγνῶναι ἔμπρο-
σθεν αὑτοῦ. "Axovta δὲ τοῦτο ποιήσαντα ἀντέστρε-
dev αὐτὸν εἰς τοὐπίσω ἐξελθεῖν, Ὃ δὲ πιχρῶς δα-
κρύων καὶ ὀλοφυρόμενος ἐξῆλθε. Συνήντησε δὲ αὐτῷ
Βάρδας εἰς τὸ Λαυσιακὸν, χαὶ ἤρξατο κατὰ χόῤῥης
παῖειν αὑτὸν xal τίλλειν τὰς τρίχας αὑτοῦ. Ἰδὼν δὲ
ὁ δρονγγάριος τῆς βίγλης ὁ Μανιάχης ἀναστὰς
ἀντέλεγε τῷ Βάρδα" « Μὴ τύπτε τὸν λογοθέτην. ν Ο!
δὲ σφάζουσιν αὐτὸν καὶ μεληδὸν χαταχόπτουσιν εἰς
τὸ Σχύθη, θηρῶν ὠμότητα καὶ ἀγριότητα ἐνδειξά-
μένοι.

ty. Τοῦτο μαθοῦτα παρὰ τοῦ παπίου Θεοδώρα,
ἐξελθοῦσα κατὰ τοῦ Μιχαὴλ, ὡς elxb;, ᾿γανάχτησε,
χαὶ τῶν λοιπῶν οἱ τὸν φόνον χατειργάδαντο. Καὶ
«00 βασιλέω; παντὶ τρόπῳ μηχανωμένου τὴν μη-
τέρα ἐξιλεώσααθαι αὐτὴ ἀπαρηγόρητος ἔμεινς, μήτε
τὴν ὀργὴν ἀφιεμένη μήτε παραμνθουμένη τισὶν, ἀλλ᾽
ὡς κλύδων θαλάσσιος νουθετουμένη πκαρηγορεῖτο δ᾽
xai χατεπείθετο, Ὅθεν μεταθαλὼν $ βασιλεὺς,
ὥτπερ τὴν ψυχὴν καὶ τὴν γνώμην, οὕτω δὴ xol τὸ
σχῆμα καὶ τὴν ἐνέργειαν, τοσούτοις τρόποις λυπεῖν
αὐτὴν χατεπείγετο ὅσοις πρὸ τοῦ θεραπεύειν ἐσχη-
ματίζετο. Καὶ δὴ τὰς μὲν ἀδελφὰ; αὐτοῦ, Θέχλαν,

adeo sorores Theclam, Anastasia et Annam aula ᾿᾿Αναστασίαν χαὶ ΓΆνναν, tiet τοῦ παλατίου, xat-

ejicit, Pulcheriam vero, uti matri pradilectam, in
monasterium Gastria dictum misit; tumque brevi
post, omnes una conflans, monastico indutas babitu
ín monasterio Gastria, coma multavit.

44. Porro. senatu. acclamante unus ipse rerum
potitur, Dardamque magistrum creat ac. legionum
domesticum. Cumque. mater. non cunciliaretur ,
quibus cum modis aflligebat, et ob injustam Theo-
ctisti caedem animo saucia, implacabilis inter eos
erat inimicitia. Hancque adeo ipsam aula deturbans
ad monasterium Gastria. amandat. Illa nimio mo-
rore mente obruta, ac pre stupore sanis rationibus

αγαγὼν εἰς τὰ Καριανοῦ, Πουλχερίαν δὲ ὡς ἡγα-
πημένην τῇ μητρὶ ἀπέστειλεν ἐν τῇ μονῇ τῶν l'a-
στρίων. Εἶθ᾽ οὕτως *'* μετ᾽ ὀλίγον ἐνώσας πάσας tv
τῇ μονῇ τῶν Γαστρίων ἀπέχειρεν, περιδαλὼν αὑτὰς
τὸ μοναδιχὸν σχῆμα.

dV Ὑπὸ δὲ τῆς συγχλήτου εὐφημισθεὶς μόνος
αὐνοχρατορεῖ, xal προδάλλεται Βάρδαν μάγιστρον
[Ρ. 954] καὶ δομέστικον τῶν σχολῶν, Μὴ διαλλαττο-
μένης δὲ τῆς 9 μητρὸς αὐτοῦ δι᾽ ἃ ἐλύπει αὐτὴν xal
τὴν ἄδιχο» σφαγὴν Θεοχτίστου, ἔχθρα ὑπῆρχεν ἀνα-
μεταξὺ αὐτῶν ἄσπονδο;. Ὁ δὲ καὶ τούτην τοῦ *r
λατίου χαταγαγὼν εἰς τὸ μοναστήριον τὰ Γαφτρία
xat αὐτὴν ἀποστέλλει, τι; ἀθυμίχ μετεωρισθεῖσα

VARUE LECTIONES.

9 o, παρηγορεῖτο margo δ. 85 Legebatur obt5;.

5) εἧς om. P.

Digitized by Google

