$38

GEORGII MONACHI

840

prpias, ipse Michaelis cognatus. Hi nimirum noctu A τῶν xal ὁ τοῦ παλατίου παπίας, συγγενὴς ὧν τοῦ

arinis instructi, obtectos vestium involucro fereu-
tes gladios, cum casulis sacerdotum more, papia
aperiente, in edem subiere. Ingressoque in eccle-
siam imperatore, insilientes, scelcstissimam atque
impiam ejus animam, in palatio, ubi nullus supe-

tiorum imperatorum peremptus fuerat, abstule- .

runt.

23. Eadero porro ipsa bora in carcerem profecti
Michaelem educunt, ac pro vincto imperialibus re-
dimitum infulis (caput scilicet diademate cinctum)
in solemnitatem inducunt ; ut in eo adimpletum sit
illud Psalmiste oraculum, Vespere demorabitur ffe-
tus,et ad matutinum ezsullatio *. 779 Postea vero
vilibus pannis obtegentes viri scelestissimi mem-

Μιχαήλ. Οὗτοι τῇ νυχτὶ ὁπλισϑέντες, [P. 508] Evio-
θεν τὰ ξίφη φοροῦντες, τοῦ παπίου ἀνοίξαντος ὡς
ἱερεῖς μετὰ φελονίων εἰσῆλθον. Τοῦ δὲ βασιλέως εἰς
τὴν ἐχχλησίαν εἰσελθόντος εἰσπηδήσαντες τὴν àvo-
σίαν αὐτοῦ ψυχὴν... ἐν τῷ παλατίῳ **, ἐν ᾧ οὐδεὶς
τῶν πρὸ αὐτοῦ βεδασιλευχότων ἀνήρητο.

xt'. Αὐτῇ δὲ τῇ ὥρᾳ ἐν τῇ εἰρχτῇ ἀπελθόντες ἐξ-
ὄγουσι τὸν Μιχαὴλ καὶ εἰσάγουσιν ἐν τῇ ἐορτῇ, ἀντὶ
δεσμοφόρου στεφηφόρον, ὡς πληρωθῆναι ἐπ᾽ αὐτὸν
τὸ τοῦ Ψαλμῳδοῦ λόγιον, τὸ, Ἑσπέρας αὐλισθήςε-
ται κλαυθμὸς, καὶ εἰς τὸ πρωΐ ἀγαλλίασις **,
Μετὰ δὲ ταῦτα ῥαχίοις εὐτελέσι περιδαλόντες τὰ τοῦ
ἀλιτηρίου μέλη, καὶ εἰς ἀχάτιον ἐμόαλόντες τὸ παμο

bra, injectoque in lintrem ejus. impurissimo cada- D μίαρον αὐτοῦ σῶμα, χατὰ τὴν καλουμένην Πρώτην

vere, in insulam funus efferunt quam Proten vo-
cant, ibique humant. Quo ipto loco detonsos libe-
ros, monachi ritu. inslitulis vite rationibus addi-
xerc. Haud vero scio cujus τοί gratia indictum loco,
tantorum malorum vice istiusmodi noxam ut sinu
exciperet.

$6. Observandum porro, si. quid virium impio-
rum horum hominum ac inorminatoruni doctrinz,
atque iis quz illi struunt, veritatis ulla. species
inesset, in aliis quoque plane provinciis servata
ac in notitia essent. Nunc autem nusquam gentium
videre est, quod sic illi sentiunt. Simul enim
Oriens atque Occidens evangelicam hanc ac apo-
stolicam colunt usuque receperunt przdicationem ;
ac ubicunque tandem gentium quavis Christiani no-
minis ditione scelestum illud et improbum Chri-
stianz:que pietatis adulterinum germen, Deo ezo-
sum dogma, obsuditur, ne vel meminisse nequis-
simorum ezsecrabiliumque librorum in animum
inducunt, preterquam solum in serva hac ac man-
cipata divinaque suo ipsa 78 arbitratu ludo ba-
bente gente; in qua nimirum libido et terrenorum
amor, in terra versari ac volutari, terrenus sensus,
fastu tumens animus atque superbus vigent. Ubi
€xcus ille ac carnalis sui amor ; imperii, volupta-
tum, gloriz perdita cupiditas, cunctis ex animo
frui, velle cunctis pra:esse, nec ipsi Deo subjici

νῆσον ἐχφέρουσι χαὶ χατορύττουσιν, ἔνθα xal εοὺς
παῖδας αὑτοῦ ἀποχείραντες μονάσαι πεποιήκασιν 95,
οὐκ οἶδα ἀνθ' ὅτου ταύτην χαταχριθεῖσαν 5 τὴν
συμφορὰν ** τοσούτων καχῶν ὁποδέξασθχι.

xc'. Προσεκτέον δὲ ὡς εἴ γε ἰσχύν τινα “ εἶχεν 6
λόγος τῶν δυσσεδῶν τούτων καὶ δυσωνύμων καὶ ἀλη-
βείας ἔμφασιν τὰ παρ᾽ αὐτῶν κτιζόμενα 75, χἀν ταῖς
ἄλλαις ἱεραρχίαις ὑπῆρξέ rou πάντως πεφυλαγμένα
xai γινωσχόμενα " νῦν δὲ οὐδαμόθεν ἐπιγνῶναι τοῦτο
πάρεστιν. Ὁμοῦ τε yàp ἑῴα xal ἐσπερία λῆξις τὸ
εὐαγγελικὸν δὴ τυῦτο xal ἀποστολικὸν περιέποντες "*
διατελοῦσι χῆρυγμα καὶ οὔποτε "" ἐν ἄλλῃ ἐξουσίᾳ,

C tja. Χριστιανοὶ, τὸ ἔχθεσμον "3 ἐχεῖνο καὶ παρά-

νομὸν καὶ τῆς Χριστιανῶν θεοσεδείας ἀλλότριον ?*
παραφνὲν χαταλαμθάνεται θεοστυγὲς δόγμα, οὐδὲ
ὅσον εἰς μνήμην ἀφῖχθαι τῶν πονηρῶν xal μυσαρῶν
συνταγμάτων, ἀλλ᾽ ἣ μόνον χατὰ τὴν δούλην ** ταύτην
καὶ ἠνδραποδισμένην ναὶ τὰ θεῖα κατ᾽ ἐξουσίαν παΐ»
ζουσαν, ἐν fj τὸ ἐμπαθὲς καὶ πρόσυλον τῶν περὶ γὴν
στρεφομένων xal ἱλυσπωμένων ** γήϊνον καὶ ἀλαζο-
νιχὸν χαὶ ὑπερήφανον πρυτανεύει φρόνημα. Ἔνθα τὸ
φίλαυτον, τὸ φίλαρχον, τὸ φιλήδονον, τὸ φιλόδοξον,
ἡ πάντων χαταθυμίων Ἦ ἀπόλαυσις, τὸ πάντων
ἐθέλειν ἄρχειν xal μηδὲ πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ ἄρχεσθαι,
χαὶ ἡ τῆς ἀνθρωπίνης δόξης ἢ μᾶλλον εἰπεῖν αἰσχύ-

velie; hbumanz gloriz, νοὶ ut. verius dicam, confu- D νης 75 χτῆσις χαὶ περιποίησις, "ἔνθεν "* ἢ χατὰ τοῦ

* Psal. xxix, ὅ.

VARLE LECTIONES.
“ διεδλήθη — παλατίῳ]! εἰρχτῇ xal πέδαις τοῦτον εἶχε τηρούμενον, xol τὴν γενέθλιον ἐνστᾶσαν
"n

ἡμέραν τοῦ

po; ἐχδεχόμενος διελθεῖν καὶ οὕτως αὐτὸν ξιαχειρίσασθαι. AX

qe θείᾳ ψήφῳ γαὶ

δορυφόρων ξίφει κρεουργηθεὶς αὐτὸς ἐνδέχως, μέσον τοῦ θείου ναοῦ τὴν πολλοὺς ἁγίους ναοὺς xal ψυχὰς

καὶ σώματα λἔχ» ἀτιμχσχτῖν ψυχὴ, ἀποῤῥήξας, εὐθὺς ἐπιχοσμεῖται τῷ τῆς
διαδῆματι, ὃς ἐν ἐλπίσιν ὧν τὴν στέρησιν (τοῦ βίου addit llasius)

σιλείας ὁ δεσμώτης
πομεῖναι στεφηφόρος ἀντὶ δεσμοφόρου

χαθίστοται. Οὕτως οὖν χαταστρέφει τὸν βέδηλον αὑτοῦ χαὶ βαρδαρώδη βίον, καὶ τὴν ἀνόσιον χαὶ παμπό-

νηρον ψυχὴν ἀποῤῥήγνυσιν ἐν τῷ παλατίῳ. ὦ, ** ἀνήρη
po pa alae ἔργον πιχρὰν καὶ ὀλέθριον τῆς V leytend καὶ βδελυρᾶς ζωῆς 4
Xn» τῶν τετολμημένων εἰσπράττεται παράδοξον καὶ ἐξαίσιον ἐν τόποις οὖς xal ζῶν ὁ &

τὸ — ἀγαλλίασις] ἀνήρηται, γενόμενος πολυστό-
χεται τὴν περαίωτιν, xot δί-
ξάγιστος xo τρισ-

άθλιος καχῶς ἐδεδήλωσς, καὶ σφραγιζόμενος αἰσχρῶς τῷ λύθρῳ τῶν ἐναγῶν αἱμάτων ὁ πολλῶν αἱμάτων
εὐτελέσι

Χριστιανῶν ἐμφορηθεὶς ἔχρανεν, “4 εὐτελέσι — πεποιήκασιν] (
évst, ἐμόάλλεται τὸ μιαρὸν xoi ἀκάθαρτον αὐτοῦ σῶμα, xat κατὰ τὴν χαλουμέ-

'? χριθεῖσαν P. obi

ενα] ἑναυσμά τι ἐν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ boy

io 5 οὔποτε] ὅπον τε P. ἴδ ἄθεσμον Ρ, '*

λείαν Ρ, "* τὸ περὶ τὴν γῆν στρεφόμενον καὶ λυσπώμενον P. " καταθυμίοι Ὁ.

μικρᾷ, εἰς τοῦτο εὐτρεπισ'
νὴν Πρώτην ἐχφέρεται νῆσον xal xa.
Φ τινὰ ἰσχὺν P,

ἐρετοῦ. [71 περιέπονται xai ὃ. P.

ὕττεται.
" ἔμφασιν — xti

κεῖ, C, "5 ἐντεῦθεν C.

* xoi τραχέσι περιέλνθὲν xal ἀχατίῳ

“ συμφορὰν ἀντὶ τος, x. εἰ ἐξασθαι Ρ.
τιζομένοις áp: πως
V δλλότριον add. CL δοὺς
75 αἰσχύνης μᾶλλον εἰ-

Digitized by Google
