949
δὶ ἀπογνοὺς ὡς τοῦ σκοποῦ διαμαρτήσας ἐκ διαμέ- A
«ρον, καὶ τῶν πραγμάτων αὐτῷ 5, χατόπιν προδήλως
φερομένων. ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ " καὶ πρὸς τούτοις
μαθὼν ὡς ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ τοὺς Βουλγάρους εἷς
συμμαχίαν κατ᾽ αὐτοῦ προσεχαλέσατο, παραχρῆμα
«ἣν πόλιν ἐάσας κατ᾽ αὐτῶν θᾶττον ᾧχετο. O0c δὴ
xai μαχεσάμενος καὶ πολλοὺς αὐτῶν διαφθείρας εἰς
'λρκαδιούπολιν ἑαντὸν ἀσφαλίζεται δῆθεν, κατὰ τὴν
προόθδασιν αὐτοῦ ἀσθένειαν '* xax ἐλάττωσιν ὑφορώ-
μενος. Ὅθεν οἱ περὶ αὐτὸν αἰσθόμενοι σαφέστερον
τὴν τε δεινὴν οἰχείαν ἀπάτην xal τῆς χενῆς ἐλπίδος
ἀποτυχίαν καὶ τὴν ἐχείνον κλησιάζουσαν πανωλε-
θρίαν, ἤρξαντο χατὰ μιχρὸν ὑποχωρεῖν καὶ ὑποῤ-
ῥέειν καὶ καταλιμπάνειν αὐτὸν ὡς μάταιον χαὶ λαο-
ᾳλάνον. Ὁ δέ γε Μιχαὴλ ταῦτα μεμαθηχὼ; ὑπὸ

ὧν ἰδίων φίλων καὶ συγγενῶν προδοθέντα "*, αὐτίκα B
«ἧς πόλεως ὑπεξελθὼν μετὰ πλείστης δυνάμεως
φρὸὺς αὑτὸν ἐξώρμησε, Καὶ δὴ περικαϑίσας βραχύν
«wa καιρὸν xol τοῦτον ἁμογητὶ χειρωσάμενος, καὶ
“ὃν τράχηλον αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν
πεκατηχὼς, καὶ ἀχρωτηριάσας αὐτοῦ χεῖρας καὶ

' 4δᾶςς καὶ οὕτως ἀνασχολοπίσας, κατέπαυσε τὸν ἐν
«ρισὶν ἕτεσι δι' αὐτὸν "5 κατάρξαντα xat διαρχέσαντα
χαλεπὸν καὶ δύστηνον "5 ἐμφύλιον πόλεμον.

θ΄. ᾿Ασχολουμένου " δὲ | Μιχαὴλ πρὸς τὸν ἀντάρτην
Θωμᾶν, xat τῇ πρὸς τοῦτον φροντίδι παντὸς ἄλλου
καταφρονοῦντος, Κρήτη xal Σιχελία καὶ δὴ "5 χαλού-
μεναι Κυχλάδες νῆσοι τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς
περιῃρέθησαν ἐξ “Ἄφρων τε καὶ ᾿Αράδων, λαδόντων
ἀρχὴν ἄρτι πρῶτον διὰ τὰς τοῦ λαοῦ ἁμαρτίας καὶ
τὴν τῶν χρατούντων δυσσέδειαν xal ταπεινοῦν.
καὶ ὑπὸ χεῖρα σφῶν ἄγειν τὰ τῶν Χριστιανῶν
πράγματα.

ες, Ἐν τούτοις οὖν ὄντων καὶ οὕτω τῶν πραγμά-
τῶν διαχειμένων Μιχαὴλ μὲν ἐχ δυσουρίας xat τῆς
τῶν νεφρῶν ἀλγηδόνος καχῶς ἀπηλλάγη τοῦ ζῇν,
διεδέξατο δὲ τὴν ἀρχὴν ἄντ᾽ αὐτοῦ Θεόφιλος ὁ vtb-
αὐτοῦ μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Εὐφροσύνης **.

ΒΑΣΙΛΕΙ͂Α ΘΕΟΦΙΛΟΥ͂.

Τῷ ἐνιαυτῷ ἀπὸ τοῦ κόσμου ἑξάκις Χιλιοστῷ τρια-
κοσιοστῷ εἰχοσττῷ ἔχτῳ, τῆς δὲ θείας σαρχώσεως ας",
ἐδασίλευσεν [P. 514] Θεόφιλος ἔτη ιβ’, ὁ νέος "9
Βαλτάσαρ xai παραδάτης Τ' xal θεομισὴς καὶ τῶν
ἁγίων εἰκόνων ** ὑδριστὴς καὶ καθαιρέτης, xai pio D
6510; **. Ἦ δὲ μήτηρ αὐτοῦ Εὐφροσύνη ἀποστείλασα
ἐν πᾶσι τοῖς θέμασιν ἤγαγε κόρας εὐπροσώπους πρὸς
τὸ νυμφοστολῆσαι Θεόφιλον τὸν υἱὸν αὐτῆς. ᾿Αγα-
γοῦσα δὲ πάσα; ταύτας ἐν τῷ παλατίῳ εἰς τὸ λεγό-
μενον Μαργαρίτου τριχλίνιον δέδωχε τῷ Θεοφίλῳ ypo-
οοῦν μῆλον, εἰποῦσα’ Εἰς fjr ἀρεσθῇς, ἐπίδος τοῦτο
αὑτῇ. Ἦν δὲ τις ἐξ εὐγενῶν ἐν αὐταῖς κόρη, ὀνόματι

VITAR RECENTIORUM IMPP.

830

rationibus, insulse puguaus inanique conatu labo-

rans ac spe defectus, quippe ex diametro frustratus

proposito, ipsisque manifeste rebus illi retro quoti-

die provenientibus ; ac przterea ubi cognovit Mi-

chaelem imperatorem adversa sibl corrogasse Bul-

garorum aumilia, confestim relicta urbe in eos im-

petum vertit, quos et pugna aggressus, multaque

eorum data strage, Arcadiopolim tuto se przsidio

recipit, nimirum suas processu vires dimiuutom iri

imbecillioresque fore timens. Quare etiam partia-

rii clarius cognoscentes tum immanem suam exse-

crationem tum inanem frustratam spem, nec procul

esse supremum viri exitium ac profligationem, oxo-

perunt paulatim recedere seque subducere ac de-

fluere, illumque ut bominem venum et blateronem

populi seductorem relinquere. His porro Michael-
cognitis, nempe proditum Thomam ab amicis ac
propinquis, statim urbe egressus cum ingentibus

copiis in eum impetum dedit; atque ad breve ob--
sidens tempus, nulloque labore ejus potitus, ac collo-
antiquo more dediticiis caleato manibusque ac pe-

dibus truncatis, inque eum modum palo affigens,

trium annorum molestum miserumque civile bel-

lum, arrepti ab eo imperii causa conflatum proda-

ctumque, sopivit.

789 9. Interim vero dum Thome tyranno Mi-
€hael incumbit eique curam negotio addicit, aliis
omnibus in neglecto babitis, Creta et Sicilia, ac
quas vocant Cyclades insulas, ab Afris ac Arabibus.
Romanz subducte sunt ditioni, cam jam primum
ob peccata populi ac imperatorum impietatem Cliri-
stianorum res deprimere suzque eas facere ditionis
occepissent,

10. Sic igitur eoque statu sc rebus habentibus,
Michael nrinz difficultate renumque dolore male
exstinguitur: succedit vero imperio, ejus loco,
"Theophilus tilius cum matre Euphrosyna.

IMPERIUM THEOPHILI.

τ. Anno mundi 6326, divinse incarnationis 836,
imperator Theophilus annos duodecim, novus ille
Baltasar et pravarieator ac Deo exosus, san^tarum-
p * imaginum contumeliosus destructor ac profli-
gator, homo profanus. Ejus mater Euphrosyna in
subjecta omnia mittens themata ac 790) ditionis
loca puellas oris decore formosas adduxit, ut ez iis
Theophilo filio nuptiarum federe sponsa adjunge-
retur. Congregatis illis omnibus in palatio, quod
Margarite triclinium vocant, dedit illa filio malum
aureum, dicens: Jlli trades cujus forma placuerit.
Erat vero inter eas ex nobilibus sata puella no-

YARLE LECTIONES.

** αὐτῷ} αὐτῶν αὐτῷ P

19 τὴν χατὰ πρόσδασιν
** αὐτοῦ C.

" δύσοιστον C. "* ᾿Ασχολουμένου --Εὐφροσύνης om. C.
δ Mach) ἐδαοίλευσε Θεόφιλος vibàz αὐτοῦ ὁ νέος ὦ. Ὁ xai πα
ὅηλος ἔτη ιβ΄, μῆνας y', καὶ ἀπέθανε δυσεντεριχῶ; C, omissis ἡ δι

ἀσθένειαν αὐτοῦ C.

Ἧ ὑτὸ — προθοθέντα om, C.
δὴ] 15 gi? ** ᾧ ood νέος] μετὰ

φεδάτης ow. 18. εἰκόνων ow. ὦ. ? βέ-
p. 291 ala: ogl
Digitized by oogl e
