VITAE RECENTIORUM IMPP.

826

δεικνύων τὴν περὶ αὐτὸν δύναμιν. ᾿Ἐπιτελέτας xai'* A porte amano Joco et irriguo impuris sacrificiis,

μιαρὰς ϑυτίας ἐν τῷ λιδαδίῳ τῆς Χρυσῆΐς πόρτης
ἡτήσατο xal τὸν βασιλέα εἰρήνην ποιῆσαι, εἰ τὸ δόρυ
αὐτοῦ πήξει ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ. Τοῦ δὲ βασιλέως
᾿ μὴ καταδεξαμένον ὑπέστρεψεν εἰς τὴν ἰδίαν σκηνὴν,
ὑπερθανμάσας τὰ τῆς πόλεως τείχη xaV τὴν süva-
xtov τοῦ βασιλέως παράταξιν. Ἐπὶ σύμδασιν οὖν
εἰρήνης τρέπεται, πειραστικοὺς λόγονς ποιούμενος.
δ΄. Ὁ δέ γε βασιλεὺς ἀφορμῆς δραξάμενος ἔπει.
ράϑη τοῦτον λογχῆσαι 1* * ἀλλ᾽ εἰς πέρας ἀγαγεῖν
τοῦτο ἐχωλύθη τῇ τῶν ὑπουργησάντων ἀφυῖᾳ, πλη-
ξάντων μὲν τοῦτον, χαιρίαν δὲ μὴ; ἐπαγαγόντων πλη-
γῆν. Ἐπὶ τούτῳ μανεὶς ὁ ἀλάστωρ, ἀποστείλας ἐπ.
κεῖς ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Μάμαντι, ἐχεῖσε ὃν παλάτιον ἐν-
ἐπρησεν, καὶ τὸν χαλχοῦν λέοντα τοῦ ἱππιχοῦ σὺν
τῇ ἄρχτῳ καὶ τῷ δράχοντι τοῦ ὑδρίου χαὶ μαρμάρων
καλλίστων ἐν ἁμάξαις φορτώσας ὑπέστρεψεν, παρα-
καϑίσας τὴν Ἀδριανούπολιν χαὶ ταύτην ἑλών" xal
μετὰ λαοῦ πλείστου διαπεράσας τῶν vs εὐγενῶν Ma-
κεδόνων, κατεσχήνωσεν ἐν τῷ Δανουδίῳ ποταμῷ. Ὁ
δὲ Λέων τὰ τῆς ἀσι:δείας ἔργα διεπράττετο ἐν τῇ
pu
΄ Ἐφ᾽ οὗ ἐφάνη ἀστὴρ χομήτης !* ἐν σχήματι
" λαμπρῶν σεληνῶν ἐνουμένων ** xal πάλιν διαι-
ρουμένων *! εἰς διάφορα σχήματα, ὡς καὶ εἰς ἀχε-
φάλου διάπλασιν ἀνδρὴ; τυκωθῆναι" ὅπερ τὴν ἀχέ-
φαλον χεφαλὴν " τῶν μετὰ ταῦτα στασιασάντων
[P. 501] κατὰ τῶν "" Χριστιανῶν xal τὸν μάταιον
Θωμᾶν χεφαλὴν xal ἀρχηγὸν τῆς ix τῶν ἄλλων Χρι-

etiam pacem ab imperatore expetiit, 7985 modo
per ipsum in Auream portam jaculum ci infigere
liceret. Quo abnuente in tentorium suum reversus
est, majorem in modum admiratus urbis muros
compositamque imperatoris aciem atque ordines.
Ad pacis itaque federa vertitur, tentandg rei cau-
88 sermones conferens.

4. Porro imperator arrepta occasione lancea eam
transfigere conatus est; ne rem tamen opere com-
pleret, obstitit eorum ignavia quos in ipsam mi-
mistros delegerat; qui percusserunt qnidem, at
letsle vulnus minime intulerunt. Qua re in fororem
actus pesulentissimus homo, missis equitibus ad
S. Mamantem, quod illic palatium est succendit ;
Cireique zneum leonem cum ursa et aqualis
Oracone, nec non pulcherrima marmora, in currus
congesta asportavit; obsessamque Adrianopolim
et ipsam cepit; trajecto denique cum ingenti mul-
titudine ac Macedonum ingenua pube flumine ia
Danubio consedit, cum interim impietatis in. urbe
opera Leo pronus exsequeretur.

5. Eo tempore comeia conspectus est, splen-
dentis lunz duplicis figura, quz una coirent ac
jn diversas rursum figuras divisz abirent, ut et in
vici speciem eapite mntili efformarentur; quod
utique indicio fuit avephali eorum capitis qui post-
ea adversus Christianos tumuliuati sunt, ac qui-
bus vanus homo ac demens Tbomas caput ac du-

στιανῶν διαιρέσεως ἐσχηκότων προεμήνυσεν **, Kal, ctor, ut a. reliquis Christianis sese abjungerent,

μέντοι καὶ σεισμοὶ φοδεροΐ τε xat ἐπάλληλοι xal λι-
pe χαὶ αὐχμοὶ xoi ἀέρο; φλογώσεις γεγόνασι xal
στάσεις ἐμφύλιοι ** χατὰ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν, ix
τῶν ἡμερῶν ἀρξάμεναι ** τοῦ θεοστυγοῦς xal ἀλά-
διορος" καὶ " μέχρι πολλοῦ τὸ δεινὸν 15 τῆς ἐμφυ-
Mag συμτορᾶ; ἐπιχρατῆσαι συμδέδηχεν.

ς΄. Ἐχμιμούμενος τοίνυν τὸν τῆς μυσαρᾶς ταύ-
τῆς αἱρέσεως ἀρχηγὺν ὁμώνυμον αὐτοῦ καὶ ὁμότρο-
fov ἤρξατο τῆ; αἱρέσεως. Εἶτα συμμάχους καὶ συμ-
μύστας ἐχζητήσας εὗρεν Ἰωάννην τὸν λεγόμενον
γραμματιχὸν, μᾶλλον δὲ Ἰαννὴν ἄλλον ἣ Σίμωνα,
ἐπί τε λεχανομαντείαις χαὶ φαρμακείαις xal αἱ-
σχρουργίαις βεδοημένον, χαὶ ἑτέρους τινὰς ὀμόφρονας

exstitit. Quin tremendi quoque 766 crebrique
füere terre motus, famesque et siccitates atque
seris ipflammationes ; seditiones quoque ac civiles
tumultus per omnes urbes atque oppida, quo ex
tempore vir Deo exosas furiaque imperiuminiit ; ac
diu multumque publicse calamitatis malum labesque
invaluit.

6. Impurz itaque illius hzresis auctorem imita-
tus, quocum illi nomine atque moribus conveniret,
heresim occeptavit. Exinde operis socios et adju-
tores symmystasque quaritans, Joannem invenit,
quem grammaticum vocant, magis vero Jannem
alterum aut Simonem, hominem divinstionibus
ex pelvi et prestigiis turpibusque actibus longe

αὐτοῦ Ἰαννίτας xai "lap6picaz xai Σιμωνίτας " o0; D celebratissimum, aliosque nonnullos eodem ac ille

δὴ καὶ παρ᾽ ἑαυτῷ κατέχων ἐν τῷ παλατίῳ προσ-
καλεῖται Νιχηφόρον τὸν ἀοίδιμον κατριάρχην καὶ
«οὺς σὺν αὐτῷ προὔχοντας ἐπισχόπους τε xal ἱερεῖς
ἐνώπιον τῆς συγκλήτου, xal. φησιν’ "Iota. σαφῶς
ὡς ἀνέστησάν τινες λέτοντες μὴ δεῖν προσκυ-
velata: τὰς εἰκόνας, οὖς εἰ βού.λεσθε παραστῆναι
καὶ διαλεχθῆναι περὶ τούτον, καὶ ἐκδηλότερον
τὸ ἀληϑὲς φανήσεται.

C. Πρὸς ὃν ὁ θεῖος Νιχηφόρος οὐδὲν ἀπεχρίνατο.

sensu, Jannitas et Jambritas ac Simonitas ; quorum
utique stipatus caterva, eosque jn. palatio secum
detinens, Nicephorum inclitum patriarcham soda-
lesque praecipuos episcopos ac sacerdotes coram
senatu vocat, aique : Scitis palam eurrexisse quos-
dam, qui non adorandas esse imagines dizant ; quos
si vultis adesse, degue ea ve diputare, veritas cla-
vius. elucescet.

7. Ad quem vir divinus Nicephorus nibil pye-

VARLE LECTIONES.

"᾽ χαὶ] δὲ ? 18 λοχῆπται ᾿ 15 καὶ γοῦν Gyon τηνικαῦτα y op τς C. ** ἐνωβθέντων.

ς ὃ: πλασιν P : eorr. C. "τῶν

** χεφάλου ἀνδ V C ον

** ἀρξάμενοι C, ἀρξαμένου P.

A ericiide p. 168 εὐσεδεία. "Cue € foli

9! ριχερεθέντων C.
C. ** προεμήνυε C. ?* στάσις ἐμφύλιος C.
2. bscisso,
OOQ e

^ Digitized by
