$45

VITA RECENTIORUM IMPP.

849

γέ * sec πολλοὺς τῶν Bapfápuv xai Χριστιανῶν Α scit ac frenes Auguste filii; qua arte ἃς fraude

ἀπατῆσας, καὶ λαὸν ἄπειρον ἐχ διαφόρων ἐθνῶν σνν-
αϑροίσας ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν 5 ἐπῇει ἐν ὄχλῳ
βαρεῖ χαὶ στόλῳ μεγάλῳ, καθάπερ τι θηρίον ἀλλό-
χοτον καὶ κολύμορφον ποιχίλον τε xal πολυχέφαλον
τὰ πολυειδῆ γένη τῶν ἐθνῶν ἀθροίσας **, καὶ οἷά τις
ἄλλος Σεναχηρεὶμ κατὰ τῆς νέας Ἱερουσαλὴμ κχαθ-
οπλισάμενος, ἐμεγαλαύχει τῶν ἐπομένων τῷ πλήθει
καὶ χκατηλαζονεύετο, μὴ πάμπαν, ὡς ἔοιχε, νοή-
σας 55, ὅτι Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύ“
ψάμεν, καὶ γίγας οὗ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος
αὐτοῦ, καὶ 3 γευδὴς ἵπαος εἰς σωτηρίαν " καὶ
Κύριος ἢ διασχεδάζει βουλὰς ἐθγῶν. καὶ τὰ
ἑξῆς "». Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἡ πόλις οὐχ εἶχεν **
Ἐζεχίαν, εὐσεδῆ φημι ?* καὶ ἐνάρετον βασιλέα,

plurimis Barbarorum ac Christianorum seductis,
cenflatoque ex diversis gentibus infinite multitudi-
nis exercitu, Cpolim invadit in turba gravi classe-
que numerosa, haud secus ac immanis quzdam,
multüformis, varia ac multiceps bestia, diversi ge-
neris confertis nationibus, ac vclut alius quidam
Sennacherim adversus novam Jerusalem armis in-
siructus, magnifice gloriabatur turba illi comite ac
superbiebat, homo fastu plenus ; nec illi prorsus,
ut videtur, in mentem venit quod ita dictum per
Prophetam est : Non salvatur rez per multam vir-
tutem, nec. gigas salvabitur in multitudine fortitudi-
nis sue ! Et : Fallaz equus ad salutem δ, Et : Do-
minus dissipat consilia gentium h, et qua sequun-

ἀλλ᾽ οὗ παρεῖδεν 9* ὁ τοῦ παντὸς πρύτανις καὶ φιλ- B. tur. Quanquam enim etiam maxime urbs Ezechiam

ἄνθρωπος Κύριος πολιορχουμένην ** τὴν πόλιν αὖ-
«φοῦ καὶ τὸν λαὸν αὑτοῦ, ἀλλ᾽ Évexer τῆς ταλαιπκω-
ρίας τῶν πεωχῶν καὶ coU στεναγμοῦ τῶν πενήτων
ἔφη καὶ τότε δ. Νῦν ἀγαστήσομαι καὶ ὑπερασπιῶ
τῆς «δλοώς μου " καὶ τοῦ λαοῦ, o0 δι᾽ ἐμὲ καὶ διὰ
Δαδιὶδ τὸν δοῦλόν μου, ὥσπερ τότε xal νῦν φησιν **,
ἀλλὰ &' ἐμὰ καὶ διὰ ' τὸν Ex σπέρματος Δαδὶδ φύντα
υἱόν μου, καὶ διὰ τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ, ἣν ἐξελε-
ξάμην.

b. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ δυσσεδοῦς ᾿Αχαὰδ, τοῦ Σύρου
πολλὰς μυριάδας κατ᾽ αὐτοῦ συνειληχότος ** xal
βρενθυομένον καὶ λέγοντος, El ἐκποιήσει Σαμαρία

«παντὶ 3" τῷ λαῷ τοῖς πεζωῖς μου, διέλυσε ῥᾳδίως c

αὐθὺς τοῦ τρισαθλίου βασιλέως ὁ φιλοικτίρμων Θεὸς
«ὃ ** ὄνειδος, ᾿Ιδοὺ, λέγων, ἐγὼ δίδωμι αὐτὸν εἰς
τὰς χεῖράς σου, καὶ γνώσῃ" ὅτε ἐγὼ Νύριος.
“Ὅπερ καὶ γέγονεν, χαὶ δὴ παραυτίχα δέδειχε ** xa
«τοῖς οἰκείοις xoi τοῖς ἀλλοτρίοις τὴν ἰδίαν ἰσχὺν καὶ
κὃν * Δαδιδ ἀληθεύοντα’ Κύριος κραταιὸς καὶ
δυνατὸς, Kópioc δγνατὸς ἐν πολέμῳ" τῆς γὰρ
συμπλοκῆς γενομένης ** δυοχαίδεχα τῶν ἀντιπάλων
μυριάδας ὁ Ἰσραὴλ κατηκόντισεν. Ἵνα δὲ κἀκεῖνοι
καὶ οὗτοι μάθωσιν [P. 519] ὡς θεήλατος ἡ πληγὴ,
τῶν διαπεφευγόντων εἷς τινα πόλιν χαταπεσὸν τὸ
τεῖχος κατέχωσε χιλιάδας εἰχοσιεπτά,

€. Ταύτην τοίνυν τὴν ἀλαζονείαν τοῦ Σύρου καὶ
«τοῦ ᾿Ασσυρίου χρησάμενος καὶ ὁ ματαιόφρων θωμᾶς
τὴν Κωνσοταντινούπολιν, μᾶλλον δὲ Θεούπολιν, ἐφ᾽
ἕνα χρόνον ἐπόρθει, τῶν πολιτῶν ἀνδρείως mapatat-
«ομένων xa) τειχομαχούντων xal ναυμαχούντων"

f Psal. xxxu, 6. ὃ ibid. 11. 5 ibid. 10.
l jbid. 45. " Psal. xxu, 8.

i Psal. x1, 6.

minime habebat, pium seilicot regem ac virtute
preditum, non tamen despexit 78$ hujusce re-
rum universitatis moderator clementissimusque
Dominus urbem suam sc plebem obsidione cin-
ctam; sed propter miseriam inopum et gemitum pau-
perum, tunc quoque dixit : Nunc eszsurgam, et pro-
fegam civitatem meam et. populum meum i, non
propter me et servum meum David, quemadmodum
tene, nunc quoque ait ; sed propter me, et qui na-
tns est ex semine David, filium meum, et propter
Jerusalem novam, quam elegi.

4. Etenim impio Achasb rerum potiente, com
Syrus multas adversus eum conflasset myriadas, ac
superbiens diceret : Si sufficiet Samaria omni »o-
pulo. peditibus meis Ὁ, confestim misericors Deus
ter quaterque miserabilis regis probrum facile
dissolvit, dicens: Ecce ego trado eum in manus
tuas, et scies quia ego Dominus ! ; quod et factum
est. Statim namque formidabiles babuit necessarios
pariter et alienos, suum ipsius robor ac vires ; ve-
racemque Davidem ostendit, cum ait: Dominus
fortis et potens, Dominus potens in. prelio". Con-
serio enim przlio centum viginti millia Iarael pro-
fligavit. Atque ut noverint utrique pariter Deo ul-
tore illatam plagam, eorum qui fugerant quadam
in urbe corruens murus viginti septem millia rui-
nis oppressit.

"786 5. Hoc itaque arrogantis animi fastu Syri
illius et Assyrii demens quoque Thomas abusus,

D Cpolim (veriusque Theopolim ac Dei urbem)annum

unum expugnabat, cum cives strenue aciem oppo-
merent, eque muris atque navibus pugnarent, ho-
j IV Reg. xx, 6. ΚΠ] Reg. x: 10.

VYARLE LECTIONES. -

33 γέ «0, add. (6.  irfjc τῇ Κωνσταντινουπόλε: (. ᾿ συναθροίσας καὶ ἀνειλημμένος xat 6. ""

κατὰ πολλὴν ἀδελτηρίαν

haac

v ὡς οὐ C. 5 xal om. C, **xal Κύριος] ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὗ φωθήσε-
«αι. Κύριος 6. ?* xal τὰ rad ἀδετεῖδὲ λογισμοὺς} λαῶν καὶ ἀθετεῖ βου;

doivent γ ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Koo!
NS eren τοῦ κα ον

8ὲ ξότε «o vuv C. πὲρ τῆς πὸ-

εἰς τὸν αἰῶνα μένει C. un om C. 35 ἀλλ᾽ οὔ παρεῖδεν

«οὔντος kx πολλῆς ἀγνωσίας ΧΟ spon κι εναχισμένην xai διεφθαρ m γνώμην «τε xat πίστιν περι-
εἶδεν ὁ, "" πολιορχοῦ vov C, omissis τὴν tv αὐτοῦ καὶ. ὗ

λεως ταύτης οὐ C. ρ --- φησὶν) καθὼς εἴρηκε τηνικαῦτα

9nte τὸν om. P, * συνειλοχότος 99 παντὶ] ταῖς

σεις δ. " δέδοιχε τοὺς οἶκε

ους καὶ τοὺς ἀλλοτρίους ὌΝ

πρὸ τῆς ; ἐνσάρχου οἰκονομίας C. 57 διὰ
& παντὶ € (s ἀν πο φάσκων ἰδοὺ ἐγὼ ὦ. 5 v wo-

"2 τὸν pend δι ὁ dete 6.
