871

VIT.E RECENTIORUM IMPP.

813

τούτῳ προσῆπτε xai ἀνετίθετο, ὡς τῇ παραινέσει A bore, qui nonnullis deinceps secutis temporibus,

τεύτου xal τῇ βουλῇ τὸ Ῥωμαϊχὸν ἐτράπη στρατό-
πεδον " καὶ τοῦτον τῆς πόλεως ἐξῶσεν βουλῇ θεο-
ξώρας λΣλύὐγούστης.

accepta securitatis fide, ad Christianos fnga rc.
versus est. ἀν ea redux expeditione Theoctistus
et in urbem receptus eadem Augustz necessitudine

cobisesit. 1s, nonnullis cum Barda Augus&e fratre collatis sermonibüs, ei cladem adseribebat, quasi
ejus hertatu δὲ voluntate Romanus exercitus fusus fugatusque esset; quem et Theodore Augusta:

πυίυ et consilio ürbe expulit.

€'. Ὃ δὲ αὐτὸς Θεόχτιστος παραδυναστεύων Ov
τῇ Αὐγούστῃ ὀξχήματα xai λουξρὰ χἀὶ καράδεισον
ἐν τῇ νῦν χάλόὐμένῃ "Αψιδα πεποίηχεν πρὸς τὸ
πλησίον αὐτὸν εἶναι τοῦ παλατίου. Πρὴς δὲ φυλαχὴν
xa σωτηρίαν ἰδίαν xal πόρταν σιδηρᾶν ἐν τῇ δάφνῃ
κατεσχεύασεν, καὶ mama? φυλάττειν ἐχεῖσε διωρί-
cato. Ἤδη δὲ βασιλεὺς ἀνδρωθεὶς ἐσχόλαζε τοῖς
κυνηγίοις xo ταῖς τῶν ἵἴχπκων ἁμίλλαις i» τῷ
διαύλῳ τοῦ ἐππιχοῦ xat ταῖς λοιπαῖς ἀχαϑαῤσίαις,
Βουλὴν οὖν ποιήσασα Θεόδώρα Αὐγόῦστα μετὰ τοῦ
λογοθέτου Θεοχτίστου δόῦναι γυναῖκα Μιχαὴλ τῷ
υἱῷ αὐτῆς * ἔγνω γὰρ ὡς συνεφιλιώθῃ Εὐδοκίᾳ τῇ
«οὔ Ἵγτερυς, μισουμένῃ ἐῷ λογοθέτῃ xai τῇ ὅ:-

σποίνῃ ὀφοδρῶς δι᾽ ἀναίδειαν. Διὸ δυζευγνύουσιν

αὐτῷ Κὐδοκίαν τὴν τὸῦ Δεκαπολίτου, ρεϑ᾽ ἧς στε-
φανοῦται ἐν τῷ ᾿λγίῳ Στέφάνῳ τῷ εἰ; τὴν Δάφνην,
γεγονότος τοῦ παστοῦ μὲν εἰς τὴν Μάγναύραν, τῆς
δὲ συγκλήτου ἀνακλιθείσης ἐν τοῖς ιθ΄ ἀχκουδίτοι; 75;
ζ΄. Μετὰ δὲ μιχρὺν ὁ τῶν βοὐχελλαρίων στρατηγὸς
ἤγαγε ἵππον τῷ βασιλεῖ θυμοειδῆ χαὶ γενναῖον. Ὃ
δὲ τοῦτον τῷ ἐππιχῷ βουλόμενος δποζεῦξαι ἡδού -
Asso χαταμάθεῖν τούς τε ὀδόντας, ἐξ ὧν ἡ τῶν ἑτῶν
kosótne διαγινώσκεται, τό τε ἦθος ποῖόν ἐότι. Τοῦ
δὲ ἵππου θῤασυνομένου xai σχιρτῶντος fiv ἀχθόμενος
ὁ βασιλεὺς περὶ τούτου, ὡς μηδενὸς ὄντος urbi εὖ -
ποροῦντος γενναιότητι χαὶ ἐπιότήμῃ τὸν ἵππον ἐξ-
ημερώσοντος ἢ μόνον χαταχρατήόδοντος. [P. 850] Ὡς
οὖν ἤχϑετο, παρὼν ὁ θεοφιλίτζης εἶπεν, ὅτι Ad-
σποῖα, ἔχω νεώτερον ἐμπειρότατον καὶ ἀνδρειό-
ἕατον εἰς τοὺς ἵππους, οἷον ἐξικχοθεῖ ἡ βασιλεία
tov, τοῦγομα Βασίλειον. Τοῦ δὲ βασιλέω; πάρ-
ἐυθὺ ἐλθεῖν κελεύϑαντος ἀπεττάλὴ χυιτωνίτης ἐν τῇ
σιδηρᾷ κύλῃ, καὶ τὸν Βασίλειον εὑρὼν μετὰ ὁπουδῆς
ἤγαγε πρὸς τὸν βασιλέχ. Καὶ χελευσθεὶς τὸν ἵππον
κρατῆσαι, ὁ ὃὲ μιᾷ χειρὶ τὸν χαλινὸν χρατή-
σας, τῇ δὲ ἑτέρᾳ τοῦ ὠτὸς δῥαξάμενης τοῦ ἴπ-

πον, εἰς ἡμερότητα προδάτο» μετέθαλεν. Ὦ áps-

ἀϑεὶ; xal θεραπευθεὶς ὁ βασιλεὺς αρέδωζεν αὐτὸν
"Avipég ὄντι ἐταιρειάρχῃ τοῦ εἶναι εἰς τὴν ἑταιρείαν
xai δουλεύειν ἐν τοῖς ὕκκοις.

η΄. ᾿Αναγχαΐον δὲ ἡγησάμην διηγήσασθαι περὶ
τοῦ αὐτοῦ Βασιλείον τὴν tt ἀνατροφὴν, xal ὅθεν ἔστι
μέχρι τῆς τοιαύτης ὑποθέδεως. Ὃ αὐτὸς Βασίλέιος
γεννᾶται ἐν Μάκεδονίᾷ ἐν τοῖ; χωρίοις ᾿λδριανου-
πόλεως, ἐπὶ τῆς βασιλείὰς Μιχαὴλ τοῦ Ῥαγχαξὲ,
πατρὸς Ἰγνατίον πατριάρχον, γαμδροῦ δὲ Νιχηφό-
po» τοῦ βασιλέως εἰς Προχόπίαν τὴν ἑαυτοῦ Üvya-
τέρα. Ἐπὶ «05:00 ἐξῆλθε Kpoüpoc ὁ ἄρχων Βηυλ-
γαρίας κατὰ Χριστιανῶν" χαὶ τραπεὶ; Μιχαὴλ, xdv
Ἀέων 6 Ἀρμένιος τυραννήσας αὐτὸν καὶ βασιλεύσας,

6. Is porro Theoctistus, cum Augusta regni ad-
minister, :$des, &EG balnea et hortos zdificavit
versus locum Apsidam dictum, ut esset prope
palatium. Et ut saluti 5805 coneuleret, portam fer-
ream in Daphne fabricatus e$t, constituitque vt
papias ibi custodias ageret. Jam vero ünperator
viri :etatem adeptus grandiorque factus venationi-
bus, aurigationibus, agendisque equis in medio
Circi spàtio ac reliquis spurcitiis animum otium-

B que addicebat. Consilium igitur Theodora Augusta
cum Theoctisto logotheta iniit de uxore jungenda
Michaeli filio suo. Noverat eniin ámicitiam jonxisse
cum Eudocia Ingerina , impüdenti genio atque in-
dole, logotheue atque Auguste vehementer exosa.
Eam ob rem ei copulant Eudociam Decapoliue fi-
liam, quacum corollis nuptialibus donatur in
S. Stepbani, quz estin Daphne. Stratus in Ma-
gnaura nuptielis thalamus; acceptus epulis Senatus
in noremdecim accubitis.

7. Παυά multo post buccellariorum dux equum
adduxit imperatori animosum ac strenuum. Cutn-
quc huuc Circensibus subjugare vellet, in ánimo
habebat ul dentes viseret, quorum indicio equorum
ztàs dignoscitur ac. indoles, qualis est. Equo au-
tem ferociente et subsullante, dvgre rem ferebat
imperator, cum nemo essct ea ingenii dexteritate
ἃς peritia qua equum posset ad. mansuetudinem
traducere aut. saltem tenere. Dum igitur moleste
ferret, presensque Theophilitzes esset, ail: Habeo,
817 domine, adolescentem. artis. equorum exper-
tissimum. atrenvissinumque, qualem. majestas tua
desiderat, Basilium nomine. Quem cum imperator
confestim presto esse jussisset, missus est cubi-
eularius ad portam ferream, inventumque Dasi-
Jium omni festinatione ad iinperatorem adduxit. Is
vero una manu prehenso freno, alteraque equi aure
átrepta, ad pecudis ipsum mansuetudinem tra-
duxit. Ea re recrcatus imperator ac obsequio deli-
nitus Andrez heteriarchae Basilium tradidit, ut in-
ter faoderatos. mereret ac equis operam nàvaret,

f. Opere pretium vero duxi deecodem Basilio
narrare, quomodo sit educatus et unde profectus,
usquedum talis oblata occasio est. Wasilius in Mae
cedonia nascitur, in agro Adrianopolitano, Michaele
Rancabe, lBgnatii patriarch:e patre, imperatore,
Nicephori imperatoris genero, cjus sibi copulata
filia Procopia. Eo imperii clavum tenente Crumns
Bulgarorun princeps adversus Cliistiahos egres-
sus est; fusoque ac fugato Michaele, atque Leone
Armenio in eum árrepui tyrannide in seque trans»

b

YABLE LECTIONES;

Ὁ ἀχκουδίτου T:

Digitized by Google
