YITE RECENTIORUM 1MPP.

890

xa δακρύοντης ἀπὸ ὀργῆς xol θυμοῦ ἐρώτησε τὴν A peratore sedente exque ἦγ ἃς furore flente, sciscl-

αἰτίαν ὁ βασιλεύς. Ὁ δὲ ἔφη, ὅτι Aajiavóc δὴ ὅ
παραχοιμώμενος εἰς ὄγειδος ἐμοῦ καὶ τῆς σῆς
βασιλείας οὖκ ἐπηγέρθη μοι ἐνώπιον τῆς συγ-
κιλήξου. θυμωθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς Μαξιμιανό» τινα
κοιτωνέτην παρευθὺ προστάττει ἄραι Δαμιφνὸν xal
ἐν τῷ ἐμπορίῳ τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος ἀπαγαγεῖν, καὶ
«οὔτον ἀποχεῖραι xal ποιῆσαι μοναχὸν, xal προστά-
ξαι φρονρεῖσθαι" χαὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ προδάλλεται
Βασίλειος ὁ πρωτρττράτωρ παραχριμώμενο;. Ἔζη-
λοτύπησε δὲ ὁ Καῖσαρ τοῦτο ἀχούσας, xol ἔχτοτε
ἐζήτει ἀποχτεῖναι Βασίλειον.

wr. Ἐχώρισς Βασίλειον ὁ Μιχαΐλ τῆς ἰδίας γυναι-

tatus est imperator ejus tante. commotionis quid
ili caus» esset. Respondit. ille : Quia. nimirrm
Damianus  accubitor, meo tweque majestatis. pro-
bro, coram senatu miki non — assurrezit, Iratus
imperator Maximianum quendam cubicularium con-
festim jubet tollere Damianum, atque ad S. Maman-
tis emporium adductum ihi detondere ac facere
monachuin, et. ut tuto servetur ac carcere teneatur
jubere. Eadem ipsa die Basilius protostrator accu-
bitor (sacri cubiculi prefectus intimus) promo-
vetur, Hoc audito 898 Caesar zinulatione accen-
sus est, ac jam tum Basilio necem inferre qusre-
bat,

95. Michael Basilium a propria uxore Maria divore

πὰς Μαρίας, δεδωχὼς αὐτῷ γυναῖκα Εὐδοχίαν τὴν B tio sejunxit, Eudocia Ingerina illi tradita conjuge,

Ἰγγηρῖναν, διορισάμενος αὐτῷ xyplav αὐτὴν ἔχειν *
fjv γὰρ αὐτὴ τοῦ βασιλέως παλλαχὴ, καὶ πάνυ ἠγάπα
αὑτὴν ὡς εὐπρεπῆ. Τῇ δὲ προτέρᾳ αὐτοῦ γυναιχὶ
Μαρίᾳ δοὺς χρυσίον καὶ ἄλλα τινὰ ἀπέστειλεν ἐν
Μακεδονίᾳ εἰς τὰ ἴδια. Θέχλαν ξὲ τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν
προσήρμοσε Βασιλείῳ τοῦ ἔχειν ἰδίως.

[P. 551] χδ΄. "Ἔχτοτε δὲ ὑπεόλέποντο ἀλλήλους ὅ
τε ΚΚαΐσαρ xaló Βασίλειος, ζητοῦντες πῶς ἕτερος
τὸν ἕτερον ἀνελεῖ. Ἰδίως δὲ ἐλοιδόρει Βασίλειος
βασιλεῖ, τὸν Καίσαρα ὡς xav! αὐτοῦ μελετῶντα. Ὁ
δὲ ταῦτα ὡς λῆρον ἤχονεν, Ὁ δὲ Βασίλειος σπεύδων
κληροφορῆσαι «bv βασιλέα συμφιλιοῦται Συμδατίῳ
πατρικίῳ καὶ λογοθέτῃ τοῦ ** δρόμον, γαμδρῷ δὲ
τοῦ Καίσαρος " xaX δι᾿ ὄρχων ἐδεδαιώσαντο ἀλλή-
λους ἐν ὁμονοίᾳ xal διηνεκεῖ ἀγάπῃ εἶναι. Ἐπληρο-
φόρησε δὲ xal Συμδάτιον ὁ Βασίλειος bU ὄρχων φρι-
κτῶν, ὡς € Τοῦ βασιλέως ἀγάπην πολλὴν ἔχοντος πρὸς
σὲ, χἀμοῦ σπουδάζοντος τὰ ὑπὲρ σοῦ, μελετᾷ μὲν
προυθδαλέσθαι Καίσαρα, ἀλλὰ διὰ τὸν πενθερόν σου
“οὔτο ἀδυνατεῖ ποιῆσαι.» Ὁ δὲ ἀπατηθεὶς τοῖς ὄρχοις
τοῦ Βασιλείον γένονε χατὰ τοῦ Καίσαρος Βάρδα τοῦ
ἰδίου πενθεροῦ "χαὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν βασιλέα ἐξ-
ωὡμόαστο πληροφορῆσαι αὐτὸν, ὅτι ε Ὁ Katcap βού-
λεταί σε ἀνελεῖν, » ἐξειπὼν xal τὰ τῆς βουλῆς,

jubens illi at dominam ipsam haberet; quippe qua
imperatoris pellex esset, eamque. is velut decoram
valde diligeret, Priori ejus uxori Maris: dato auro
aliisque nonnullis muneribus, in Macedoniam ad
suos remisit, Theclam vero sororem Basilio apta-
vit, ut propriam eam haberet.

94. Extunc autem alter alterum suspectum babe-
bat, tum scilicet Czesar tum Basilius, et qusrebant
qua ratione sibi mutuo necem consciscerent. Seorsum
vero Basilius apud imperatorem Caesari obtrectabat,
quasi is adwersus illum macbinaretur? 1d enimvero
imperator ut delirium habebat. [taque imperato-
fem certiorem facere satagens, amicitia jungitur
Symbatio patricio ac publici cursus logotheta. Cae-
sarisque genero, mutuamque jurejurando obstrin-
xere fidem in concordia jugique secum ambos dile-
clione versaturos. Sed et tremendis juramentis
Basilius Symbatio fldem facit, multum eum diligi
ab imperatore, esseque illi constitutum, ipso pre-
sertim ejus illi auctore remque satagente, ut Ce-
sarem proveheret , propter ejus tamen socerum
rem illi prestare non licere: Quibus juratis Basilii
verbis adversus Bardam suum socerum stetit ; in-
gressusque ad imperatorem jurejurando affirmavit,

fidem se facturum 829 quod in ejus Cxsar conspiraverit necem; simul etiam enarrans qui essent

conjurationis.
κε΄, Ὁ δὰ βασιλεὺς τοῖς ὄρχοις τοῦ Συμδατίου πει-
σϑεὶς καὶ τοῖς λόγοις τοῦ Βσσιλείου βεδαιωθεὶς tv-

95, Porro imperator Basilii juramentis ac ser.
monibus confirmatus intus animo adversus Cesa-

δομύχει χατὰ τοῦ Μὲ Καίσαρος. Εἰδὼς δὲ Βασίλειος y rem consilia condebat. Sciens autem Basilius rite

ὅτι πάντα χαλῶς κατὰ τοῦ Καίσαρος συνεσνεύασται,
ἐν τῇ πόλει μὴ δυνάμενος τοῦτο ποιῆσαι, πείθει τὸν
βατιλέα χινῆσαι στόλον καὶ στρατὸν χατὰ τῆς Kpfj-
«ἧς. Τούτου δὲ γενομένου Λέων ὁ φιλόσοφος Βάρδα *!
τὸν Καίσαρα παρήνει ὑποστέλλεσθαι xol τηρεῖν
ἑαυτὸν ἀπὸ Βασιλείου, Ὁ δὲ Καῖσαρ τὸν βασιλέα
πάλιν ἐπεφώνει τοῦ φείδεσθαι Βασιλείου. ᾿

ας΄. Γενομένης δὲ τῆς προελεύσεως elc τὰ Χαλχο-
πρατεῖα τῷ Εὐαγγελισμῷ, καὶ τῆς εἰσόδου γενομέ-
νῆς καὶ τοῦ Εὐαγγελίου τελεσθέντος, ἀνῆλθεν ὁ ma-
«ριάρχης Φώτιος καὶ ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ Καίσαρι
καὶ τῷ παραχοιμωμένῳ ἐν τοῖς χατηχουμένοις, τοῦ

illi omnia adversus Cxsarem instructa, cum in
urbe rem exsequi non posset, auctor est. impera-
tori ut classem ac. copias adversus Cretam educat,
Quo sic constituto Leo philosophus Bardam Czsa-
rem serio hortabatur ut se subduceret sibique a
Basilio caveret. Caesar vero rursum imperatorem
clamabat in Basilium indulgentiorem esse.

98. Solemni autero ad Chalcopratia in die Aunun-
tiationis processu, factoque rei sacrae introitu ac
perlecto Evangelio, Photius e! imperator cum Ce-
sare οἱ accubitore ad catechumena ascenderunt,
habente patriarcha in manibus pretiosum .Domipj,

VABLE LECTIONES,

355653 om, P. ?* 56 om, P. 51 Βάρδαν

Digitized by Google
