801

SYMEONIS MAGISTRI

£08

est Christopborus imperator atque in domo patris Α τελευτᾷ Χριστοφόρος ὁ βασιλεὺς, xat ἐτάφη ἐν τῷ

sepultus. Trypho quoque patriarcha, 74:5 qui
praestitutum jam tempus munere functus esset,
abdicatus in suo monasterio vivendi finem facit.
Porro Ecclesia aanum. unum et menses quinque
ob immaturam Theophylaci Romani filii statem
pastore vidua agit.

42. Impostor quidam Basilius Macedo, Constan-
tinum Ducam sese jactitens, plures secum abduce-
bat. Hic captus cum esset, altera manuum multa-
tur. Tumque occasionem nactus rursus ad Ópsicium
venit; 2neaque manu ejus loco qua putata erat
sibi aptata, ac przgrandi fabricato ense, pertransi-
bat multos seducens, ac si ipse Constautinus Ducas
esset. Captaque arce cui Lata Petra nomen, multa-
que congesta annonarum copia, magnam adversus
rem Romanam excitat rebellionem, eos qui in eum

incidissent deprzdans, populstsque provinciam. .

Ceterum cum denuo captus esset in urbem addu-
etum ad Amastriani forum combusserunt,

45. Februario mense, sexta indictione, die festo
occursus, quem dixi Theophylactum Romani filium
patriercha ordinatur, cum vicarii Roma venissent,
allato tomo synodieo, de illius. prsscribente ordi-
natione ; ἃ quibus etiam in patriarchali sede col-
locatus est. Porro Romanus imperator filio suo
Stephano uxorem locavit, Annam filiam Gamalm ;
qui et post nuptiales corollas augustali corona do-
nata est.

756 4. Mense Aprili, indictione septima,
prima Turcorum adversus Romanam ditionem
exstitit irruptio; grassatique ad ipsam usque ur-
bem Thraciam omnem populati sunt, ac captivos
duxerunt. Mittitur ergo Theophanes patricius proto-
vestiarius, resque cum illis composuit.

45. Quarta decima Janusrii mensis locavit Ro-
manus uxorem juniori filio suo Copstantino gentis
Armeniacs, patricii Adriani filiam ; qua et defun-
cta secunda! Februarii alteram ei copulavit, ex
Mamonis illius genere, Theophano nomine.

46. Eodem anno Russi, quos Dromitas vocant
(c si vagos dicas ac cursu expeditos), ex Francis

οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Κατήγαγον δὲ xal τὸν πα-
τριάρχην Τρύφωνα τὸν ῥητὸν χρόνον τελέσαντα, xat
ἐν τῇ ἰδίᾳ μονῇ τελευτᾷ. Χηρεύει δὲ ἡ 'Ἔχχλησία χρό:
νον α’ μῆνας εἰ, διὰ τὸ ἀτελὲς Θεοφυλάχτον τοῦ υἱοῦ
Ῥωμανοῦ.

μβ΄. Βασίλειος δέ τις Μαχεδὼν πλάνος Κωνσταν-
*lvov Δοῦχα ξαυτὸν εἶναι ἐπιρημίσας, πολλοὺς μεθ᾽
ξαυτοῦ συνεπήγετο. Οὗτος συσχεθεὶς τῆς μιᾶς χειρὴς
ἀλλοτριοῦται. Εἶτα καιροῦ λαδόμενος καταλαμξῥάνει
πάλιν τὸ Ὀφέκιον, καὶ χεῖρα χαλκῆν ἀντὶ τῆς xoxel-
σης προσαρμοσάμενος καὶ σπάθην ὑπερμεγέθη χα»
τασχευασάμενος διήρχετο πλανῶν πολλοὺς ὡς αὐτὸς
εἴη Κωνσταντῖνος ὁ Δοῦχας * xat φρούριον κατασχὼν

B à Πλατεῖα πέτρα κατονομάζεται, καὶ τροφὴν πολλὴν

ἀποθέμενος, μεγάλην χατὰ Ῥωμανίαν ἀνταρσίαν
χινεῖ, προνομεύων καὶ λεηλατῶν τοὺς παρατυγχάνον-
*ac. Τοῦτον πρατήσαντες ἀνήγαγον ἐν τῇ πόλει, καὶ
ἂν τοῖς ᾿Αμαστριανοῦ ἕκαυσαν.

ur. Τῷ δὲ Φεδροναρίῳ μηνὶ, τῆς ς’ ἱνδικτιῶνος,
τῇ ἰορτῇ τῆς Ὑκακαντῆς, χειροτονεῖται πατριάρ-
χῆς ὁ ῥηθεὶς τοῦ βασιλέως υἱὸς Θεοφύλαχτος, τόπο»
τηρητῶν ἐκ Ῥώμης ἀνελθόντων xal τόμον συνοδιχὸν
ἐπιφερομένων περὶ τῆς αὐτοῦ χειροτονίας διαγο-
ρεύοντα" ol xai τῷ πατριαρχικῷ θρόνῳ τοῦτον ἐνίδρυ-
say. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ υἱῷ Στεφάνῳ γυναῖκα
ἠγάγετο τὴν τοῦ Γαμαλᾶ θυγατέρα “Ἄνναν, ἥτις ἅμα
τῷ νυμφικῷ στεφάνῳ xal τὸν τῆς βασιλείας ἐπέθετο.

μδϑ. Moy ᾿Απριλλίῳ, ἱνδιχτιῶνος ζ΄, γέγονε πρώτη
ἐχστρατεία τῶν Τούρκων κατὰ Ῥωμανίας " xai xa-
τατρέχονσαι μέχρι τῆς πόλεως, καὶ λεηλατοῦσι κᾶσαν
Θρᾳκῴαν ψυχήν. ἹἈποστέλλεται οὖν ὁ πατρίκιος
[P. 490] Θεοφάνης καὶ πρωτοδεστιάριος, xal ποιεῖ
καταλλαγὴν μετ' αὐτῶν.

με΄. Τῇ δὲ ιδ' τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς ἠγάγετο
Ῥωμανὸς γυναῖχα τῷ τελευταίῳ υἱῷ αὐτοῦ Κων-
σταντίνῳ, x τοῦ γένου, τῶν ᾿Αρμενιακῶν, τοὔνομα
Ἑλένην, τοῦ πατρικίου ᾿Αδριανοῦ θυγατέρα " ἧς καὶ
πελευτησάσης Φεδροναρίῳ μηνὶ δευτέρᾳ ἑτέραν τού-
τῳ συνέζευξεν γυναῖχα, ἐχ τοῦ γένους τοῦ Máy
ἐχείνον, Θεοφανὼ λεγομένην.

pe^. Τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ κατέπλευσαν οἱ "Póx οἱ
καὶ Δρομῖται λεγόμενοι, οἱ ἐκ γένους τῶν Φράγγων

genus ducentes, conferta decem millium navium Ὁ ὄντες, χατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, μετὰ πλοίων

classe infestis signis Byzantium venerunt. In eos
itsque Theophanes protovestiarius cum navalibus
copiis missus, instructa. classe, illorum sustinebat
impetum. Quod vero ad Ponti Euxini Pharum jn
venerant (dicitur autem Pharus moles quadaun
seu turris, ex qua accensa flamma viatores noctu
in itinere diriguntur. Euxinus vero Pontus per an-
tipbrasün dicitur, qaasi bene hospitalis : male enim
hospitalis audiebat ob grassantium in eo latronum
erga hospites juges injurias; quibus ab Hercule
sublatis, securitatem nacti viatores Euxiaum eum
nuncupaverunt ) in loco quem Hieron voeant, ac
si dicas templum (cui inde appellatio accessit,
** ἀνιδρυσαμένων ἢ

χιλιάδες δέχα, Πέμπεται οὖν πρὸς αὐτρὺς ὁ πρωτο-
βεστιάριος Θεοφάνης μετὰ πλοίων. Καὶ τὸν στόλον
εὐτρεπίσα; αὐτοὺς ἐξεδέχετο, Ἐπεὶ δὲ πλησίον τοῦ
ἂν τῷ Εὐξείνῳ Πόντῳ φάρον ἐγένοντο (φάρος δὲ κα-
λεῖται ἀφίδρυμά τι ᾧ πυρσὸς ἐπιτίθεται πρὸς ὁδηγίαν,
«οῖς ἐν νυχτὶ παροδίταις, Εὔξεινος δὲ [ἰόντος χατὰ
ἀντίφρασιν χαλεῖται" κακχόξεινος γὰρ ἐλέγετο διὰ
τὰς συνεχεῖς τῶν ἐχεῖσε λῃστῶν πρὸς τοὺς ἐπιξενου-
μένους καταδρομὰς, οὖς φασιν ἀνελὼν Ἡρακλῆς,
ἀδείας τυχόντες οἱ παροδῖται τοῦτον Εὔξεινον ἑπωνόν
μασαν) ἐν τῷ "Iepip λεγομένῳ, ὃ τὴν ἐπωνυμίαν
εἴληφε διὰ τῶν τῆς ᾿Αργοῦς πλωτήρων ἐκεῖσε διερ-
χομένων αὐτόθι ἀνιδρῦσαι " μὲν ἱερὸν, αὐτὸς ἀϑρόον

Digitized by Google
