ANNALES. — CONSTANT. PORPHYR. ET ROMANUS LACAPENUS

810

«τούτοις LríÓtro, xal «à μὲν πλεῖστα πλοῖα xacéqie- A quod Argonautz illac transeuntes eo foco templum

ξεν, τὰ δὲ λοιπὰ εἰς φυγὴν ἐτράπησαν. Ὅθεν καὶ
τελείας τροπῆς γενομένης τὰ μὲν τῶν πλοίων αὐτῶν
αὔτανδρα κατέδυσαν, πλείστους δὲ ζῶντας συνέλα-
δυν.. Οἱ δὲ περιλειφθέντες εἰς τὸ τῆς ᾿Ανατολῆς μέ-
ρος, εἰ: τὰς Ῥογὰ; λεγομένας, κατέπλεσεαν. Καὶ
ἐπεὶ σύνταγμα πρὸς τὰ τῆς Βιθυνίας μέρη ἀπέστει-
λαν χρειῶν ἕνεκα, ἐντυγχάνε: τούτοις Βάρδας ὁ Φω-
xe" xai γὰρ ἀποσταλεὶς ἣν ἐπὶ τούτῳ μετὰ ἱππέων
ἐχχρίτων, παρχτρέχων αὑτοὺς, xal κχατέσφαξεν
ἅπαντας. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Κουρχούας μετὰ παντὸς τοῦ
«ἧς ᾿Ανατολῆς στρατεύματος κατελθὼν τοὺς ὑπολει-
φϑέντα: εὑρίσκων ἀπέχτεινεν. Πολλοὺς δὲ τόπου; xal
ναοὺς ἐνέποηταν, xai τοὺς συλλαμδανομένους Ῥω-
μαίους τοὺς μὲν ἀνεσταύρουν, τοὺς δὲ τῇ γῇ προσ-
ἐπήγνυον, τοὺς δὲ τοῦ χλήρου, ὄπισθεν τὰς χεῖρας
δεσμοῦντες, ἥλους σιδηροῦς κατὰ μέσης τῆς κεφαλῆς
αὐτῶν ἐπήγνυσαν. Χειμῶνος δὲ ἤδη χαταλαμθάνον-
. φος, αὶ εἰς τὰ οἰχεῖα βουλόμενοι ἀπελθεῖν, τὸν στόλον
λαθεῖν ἐσπούδαζον, Νυχτὸς οὖν ἐχπλεύσαντας ὁ πα-
τρίχιος Θεοφάνης τούτους ὑπήντησε. [P. 491] Καὶ
εὐθὺ; δευτέρα ναυμαχία συνάπτεται xal πλεῖστα
πλοῖα βυθίξονται, Ὀλίγων δὲ μετὰ πλοίων περιδω-
θέντων xa ἐν τῇ τῆς Κοίλης περιπεσόντων ἀχτῇ,
νυχτὸς ἐπελθούσης διέφυγον. Θεοφάνης δὲ μετὰ
νίκης μεγάλης ὑποστρέψας ἐντίμως καὶ μεγαλοπρε-
πῶς παρὰ τοῦ βασιλέως ὑπεδέχθη xal παραχοιμώμε-
νος ἐτιμήθη.

μζ΄. Tp δὲ ᾿Απριλλίῳ μηνὶ, τῆς a^ ἱνδικτιῶνος,
πάλιν ἦλθον οἱ Τοῦρχοι μετὰ πλείστης δυνάμεως * ὁ
δὲ παραχοιμώμενος ἐξελθὼν σπονδὰς εἰρηνικὰς μετ᾽
αὐτῶν ἐποιήσατο, ὅθεν xal ἐπὶ χρόνους «' ἡ εἰρήνη
διεφυλάχθη.

μη. Τῇ δὶ £ ἱνδιχτιῶνι, Πασχάλιος πρωτοσπαθά-
ρος χαὶ στρατηγὸς Λαγουδαρδίας ἀποστέλλεται πρὸς
ῥῆτα τῶν Φράγγων, ἀγαγεῖν τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
Ῥωμανῷ τῷ Κωνσταντίνου τοῦ γαμόροῦ αὐτοῦ vli
εἰς νύμφην. Ἣν καὶ μετὰ πλούτου πολλοῦ ὁ Πασχά-
Mec ἀνῆγαγεν καὶ γέγονεν ὁ γάμος Σεπτεμόρίῳ
μηνὶ, ἱνδικτιῶνος γ΄. Ἥτις καὶ ἔζησε μετὰ τοῦ ἀν-
δρὸς αὐτῆς ἔτη ε΄, καὶ ἐτελεύτησεν ἐν ταῖς ἡμέραις
«ἧς αὐτοχρατορίας Κωνσταντῖνον τοῦ αὐτῆ: πενθε-

ροῦ. D
pi. Τῷ Δεχεμδρίῳ μηνὶ, τῆς δ' ἱνδιχτιῶνος,

ἀνέμου βιαίου καὶ σφοδροῦ πνεύσαντος οἱ λεγόμενοι
ἐν τῷ ἱππιχῷ ἐξ ἐναντίας τοῦ βασιλικοῦ θρόνου Δῆ-
μοι κατέπεσον, xa συνέτριψαν τὰ ὑποχάτω αὐτῶν
βάϑρα καὶ στήθεα. Χρόνου δὲ διελθόντος τῷ αὐτῷ
μηνὶ τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τοῦ !' πα-
λατίον κατήγαγον.

V. Τῆς δὲ πόλεως Ἐδέσης, ἐν f| τὸ τοῦ Χριστοῦ
ἅγιον ἐκμαγεῖον ἀπέχειτο, παρὰ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ πο-
λιορχουμένης στρατεύματος, οἱ οἰκήτορες ταύτης
πρὸς τὸν βασιλέα διαπρεσδεύουσι ἸΡωμανὸν τοῦτο
παρέχειν, εἰ τὴν πολιορκίαν λύσειεν. “Ὅπερ καὶ γέ-

Ω

condiderunt), 7447 ipse repente in illos irruens
navigia alia igne combussit, alia in fugam egit.
Quocirca, fusis omaino fugatisque hostibus, par-
tim eorum naves cum vectoribus pelago merse-
runi, partim plurimos ingentique turba vivos
ceperunt. Qui residui faerant, ad Orientalem pla-
gam, adlocum quem Rhogas vocant, navigaverunt.
Quodque manipulum necessarii pabuli et annona-
rum causa in Bithyniam miserant, Bardas Phocas
in eam rem cum lectorum equitum manu missus,
antevertens illorum iter ilisque obviam factus,
cunctos iaternecione delevit. Sed et Curcuas, eum
Asiaticis cunctis copiis descendens, fusique exer-
citus reliquias offendens, illorum stragem dedit, Ii
porro multa loca ac templa incenderant, quosque
ex Romanis comprehenderant, alios in crucem
agebant, alios terr» configebant; clericos saeri-
que ordinis viros, manibus post terga revinctis,
medio cerebro infixis clavis dire perimebant. Jam
vero appetente hieme cum domum redire pararent,
Romanam classem latere studebant. Cum ítaque
noctu solvissent, facto eis obviam Theophane pa.
tricio altera statim navalis commissa pugna, mol-
taque profundo mersa navigia : pauci cum navigiis
ad Coles asperum littus evecti incolumes per no-
ctis opportunitatem evaserunt. Theophanes autem
ingenti parta victoria reversus, honoritice ac ma-
gnifice ab imperatore susceptus, accubitoris digni-
tate provectus est.

958 11. Mense Aprili, indictione prima, rursus
Turci ingentibus copiis irruptionem fecere. Ad
quos egressus accubitor pacis cum eis fedus
percussit ; unde etiam ad annos quinque paz rata
fuit.

48. Altera statim indictione, Paschalis proto-
spatharius ac. Longobardis pretor a Romano ad
Francorum regem, qui ejus filiam adducat Romano
Constantini ejus generi fllio copulandam, mittitur.
Quam et multis donatam opibus adduxit. Celebrates
neptie mense Septembri, indictione tertia, Vixit-
que cum viro suo annos quinque, et mortua est,
ejus socero Constantino iterum jam rerum eummam

adepto.

49. Mense Decembri, indictione quarta, validie-
simo ac. vebementi perfiante vento, quos in Circo
demos vocant, ex adverso imperatoris solii cecide-
runt, subjectosque gradus ac intercolumnia eon-
triverunt. Transacto autem apno, eodem mense,
Romanum imperatorem filii aula detruserunt.

80. Edesena autem civitate, in qua sacra Christi
effigies linteo expressa, Romanorum copiis obsi-
dione cincta armisque pressa, missa ad Romanum
legatione illius cives illam se prsbituros polliciti
sunt, ea duntaxat conditione ut obsidio solveretur.

VARIJE LECTIONES.

3! τοῦ om. P.
PaTwoL. 8. CIX.

Digitized by Google "6
