805

ANNALES. — CONSTANT. PORPHYR. ET ROMANUS LACAPENUS,

806

χάρτην καὶ μέλαν. Παρέχουσιν οὖν αὐτῷ τόμον χαινὸν, A itaque sibi scribendi atque legendi peritiam non

xal χάτω που πρὸς τὰ τέλη ποιοῦσιν γράψαι" Τρύξων
ἐλέει Θεοῦ μοναχὸς καὶ πατριάρχης ἀρεσθεὶς καὶ
στοιχῶν. τοῖς προγεγραμμένοις ἰδίᾳ χειρὶ ὑπέ-
ραψα. Τοῦτο λαδόντες χειροτυνοῦσιν αὐτὸν πατρι-
ἄρχην. Γράφουσιν οὖν ἄνωθεν τῆς ὑπογραφῆς τοῦ
ᾳατριάρχου Τρύφωνος ὅπερ αὑτοὶ ἐθούλοντο᾽ μεθ᾽
ὃ καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ ῥητοῦ χρόνου χα-
καθιδάζουσιν αὐτὸν, τοῦ πατριάρχον μὴ ϑέληντος,
ὅμως τῇ ἰδίᾳ ὑπογραφῇ πεισθέντα xat τὴν πλάνην
μὴ φέροντα. Τοῦτο δὲ γέγονεν διὰ τὸ εἰς μέτρον
φθάζειν ἡλικίας ἤδη Θεοφύλακτον τὸν τοῦ βασιλέως

Ῥωμανοῦ υἱόν.

deesse, chartam sibi et 7&2 atramentum afferci
jubet. Novo igitur allato tomo, ad oram infra
scribere. faciunt: Tryphon Dei misericordia mona.
ckus et patriarcha, que prascripta sunt grota ha-
bene, eisque. assensum probens, manu propria sub-
scripsi. Libello aecepto patriarcham inaugurant,
Tum quidquid videbatur, in charta vacua ante
Tryphonis subscriptionem  exarant. Postea, ac
ubi praestitutum illi tempus effiuuxerat, invitum
patriarcham sede deturbant, proprim tamen ce-
dentem subscriptioni, et cum ille fsctam sibi
fraudem moleste ferret, [nde vero tota instru-

cta fraus, quod Theophylactas Romani imperatoris filius ztatis jam modum, et ut. sacerdotio maturus

videretur, attingeret.

(P. 488] λη΄. Τῇ δὲ xe' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς χειμὼν &qé- B
ρῆτος γέγονεν, ὡς χρυσταλλωθῆναι τὴν γὴν ἐπὶ ἡμέ-
ρας ρκ'. Ὅθεν καὶ γέγονε μέγας λιμὸς, καὶ θάνατος
ἐκ τούτον πολὺς, ὡς μὴ δύνααϑαι τοὺς ζῶντας ἐχκομί-
(tiv τοὺς τεθνεῶτας. Ὅθεν βασιλεὺς 'Pupavi, τὴν
ἀφόρητον ἐκείνην βίαν τοῦ ψύχους κατανοήσας, καὶ
thy» τοῦ λιμοῦ παραμνυθησόμενος ἔνδειαν, ἀνέφραξέ
€ θυρίσι καὶ σανιδώμασι τὰς τῶν ἐμδόλων στοὰς,
ὡς μὴ τὴν χιόνα καὶ τὸ ψῦχος ἐκεῖθεν ἐπεισιέναι
«ol; πένησι, καὶ ἄρχλας ἐν πᾶσι vol; ἐμόδήλοις κατ’
εὐκεύχσιν. ᾿Αργύριά τε κατὰ μῆνα τοῖς ἐν ταύταις
κατακχειμένοις πένησι δίδοσθαι διετάξατο, καὶ τὰ
μηνιαῖα τριμήσια τοῖς ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πένησι δια-
νέμεσθαι, ὡς εἶναι τὰ διδόμενα καθ᾽ ἕκαστον μῆνα
ἀργυρίον ἐγχεχαραγμένον χιλιάδας ιβ΄. Τρεῖς δὲ αὖ-
τῷ πένητες καθ᾽ ἐχάστην συνήσθιον, λαμδάνοντες
&và νομίσματος ἑνός. Τ δὲ τετράδι χαὶ τῇ παρα-
σχευῇ μοναχοὶ ὁμοίως, λαμδάνοντες ἀνὰ νομίσματος
ἑνός. "H» δὲ καί τις τῶν παίδων ἀναγινώσκων ἐν τῇ
τραπέζῃ αὐτοῦ. Φιλομόναχος δὲ εἰ καί τις ἄλλος ὧν,
πᾶσι τοῖς ἀρετῇ: ἀντεχομένοις μοναχαῖς τὰς ἑαντοῦ
πράξεις μετὰ δαχρύων ἔλεγεν, τάς τε ἐκχλησίας
παντοίως ἐκόσμει, xat τοῖς ἐν πᾶσιν ὄρεσι μοναχοῖς
(Tac ἐξαπέστειλε, τά τε μοναστήρια περιέθαλπε,
καὶ τοῖς ἐν αὑτοῖς διὰ Θεὸν ἀποκαρεῖσιν ἣ xal ἐγ-
πλείστοις οὖσι ῥόγας τυπώσας οὐ διέλιπε διδόναι.
Ταῦτα ὡς kx πολλῶν ὀλίγα τῶν ἀπείρων αὐτοῦ xat-

ορθωμάτων καὶ ἐλεημοσυνῶν διεξήλθομεν.

$8. Ejusdem mensis die vigesima quinta adeo
aspera hiems fuit, ut terra dies centum viginti
gelu non solverit, Ex quo fumes ingens magna-
que mortalitas fuit, sic nimirum ut nec efferendis
mortuis vivi sufficerent. Romanus itaque intole-
randam banc írigoris vim considerans, fsmisque
levaturus. inopiam, porticuum apatia tabulatis di-
süinxit et fenestras apposuit, ne inde nix fri-
gusque pauperibus incommedarent. Arculas quo-
que seu projecturas in cunclis porticibus cxstru-
xit, pauperibusque in eis jacentibus quot mensibus
argeuteos numerandos constituit, simüiter quo-
que pauperibus in ecclesiis consüitutis trimetia
erogari jussit, adeo uL signati srgenti duedecim
millia quot mensibus tribuerentur, Tres. quotidie
pauperes in ejus mensas comodebant, ao singuli
nummum 54 accipiebant. Simili etiam rauono
feriis quarta et sexta monachos adhitebat, qui
ipsi singulos nummos acciperent. Erat et puero-
rum unus, qui in ejus mensa lectoris munus obi«
ret. Cumque erga monachos, si quis alius, af-
fectu duceretur, cunctis ejus instituti. viris, qui
virtutis propensius cultores essent, in iscrymas
effusus actus suos referebat, Ecelesiis omnis ge-
neris ornatum adbibebat ; momacbis ubique in
montibus exercentibus munera ac stipendia mit-
tebat. Monasteria fovebat, ac iig qui in illis pro-
pter Deum comam posuerant, sive etiam inclusi

agobant, constituta stipendia pr:bere non cessabat. Pauca haec ex multis ac innumerabilibus
ejus viriutum eleemosynarumque nobis perscripta opera.
My. Ἐπέθεντο Πέτρῳ τῷ Βουλγάρῳ Ἰωάννης ὁ D — 59. Petro Bulgaro insidiatus ejas (rater Joannes

ἀδελφὸς αὐτοῦ μετὰ xal ἑτέρων μεγιστάνων τοῦ
Συμεών. Καὶ φωραθέντες, ὁ μὲν Ἰωάννης τύπτεται
καὶ ἐγχλείεται ἐν τῇ φυλακῇ, οἱ δὲ λοιποὶ τιμωρίαις
οὗ ταῖς τυχούσαις ὑποδάλλονται, Τοῦτο μαθὼν ὁ βα-
σιλεὺς ἀποστέλλει καὶ ἀναλαμδάνει τὸν Ἰωάννην.

p. Τῇ β΄ ἡμέρᾳ τοῦ Μαρτίου μηνὸς, Κοσμίτης
ἔπεσεν ἐν τῷ φόρῳ ἐχ τῶν ἐν τοῖς στοιχηδὸν ἰστα-
μένοις ἐχεῖσε χίοσι, xal ἀπέχτεινεν ἄνδρας EG. Γέ-
τονε δὲ xal ἐμπρησμὸς εἷς τὸν τῆς ὑπεραγίας 8co-
τόκου τοῦ φόρου ἔμδοῖζον, wat ἐχάησαν τὰ χηρόπωλα
καὶ τὰ γουνάοια μέχρι τῶν Ψιχῶν,

μα΄. Τῷ δὲ Αὐγούστῳ μηνὶ, τῆς δ' ἰνδικτιῶνος,

cum aliis Symeonis proceribus : deprehensi,
Joannes quidem verberibus affectus ac carceri.
mancipatus, reliqui vero non vulgaribus examinati
suppliciis sunt. Imperator ubi cognovit, qui ad se
Joannem adducant mittit,

40. Mensis Martii die altera Cosmites in foro
cecidit ex iis qni columnis per ordinem ibi ere-
ctis impositi sunt. et sex. viros oppressit. Conti-
git vero eliam incendium ad sanctissims Dei
Genitricis Fori porticum , incenditque cera-
riorum pelliciariorumque officinas, usque ad Psi-
chas.

41. Mense. Augus

Digitized by -

indictiope quarta, mortuus

OOQlc
