821 ANNALES. — ROMANUS CONSTANT. PORPHYR e2
φαννίδα καὶ στάσιν τοῦ ἀντάρτου Μωροθωμᾶ[!». 498] A exstiterat. Fluxerant anni felicio ejus illi potiti
τοῦ συντρόφου Μιχαὴλ, ὡς γενέσθαι τὴν ταύτης — erant, usque dum iterum a Nic*phoro magistro ac
νῆσον κράτησιν, ἕως τῆς ἡμέρας ἧς πάλιν ἐπορθήθη — domestico expugnata est, centur) quinquaginta octo.
ᾳαρὰ Νιχηφόρο» μαγίστρου xai δομεστίχου Gud? — Erant chelandia ( sie dicta Graecis navigia) Grzeco
ἔτη ρνη. "Ὑπῆρχον δὲ χελάνδια μετὰ τοῦ ÓWpoo — igne instructa duo millia, celoces mille, onerarizx
πυρὸς f, δρέμωνες a, χαράβια καματηρὰ cu annonam convehentes et arma bellica treceute
τάριν ἔχοντα xav ὅπλα πολεμικὰ «QU. 'Amápag οὖν "sexaginta. Solvens itaque Dyzantie Nicephorus do-
«ἧς βασιλίδος Νικηφόρος ὁ δομέστιχος, xat τὰ Φύγελα — mesticus et Phygela veniens hoc maxime studuit
xatala6v, ἐφρόντιζεν ὅπως ὁ σύμπας στόλος αὐτῷ — omnique eura enixus est, ut omuis 759 ei classis

ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἴη καὶ προσοργμίζοιτο. ὅπουδῇ οὖν τὴν
νῆσον χαταλαμδάνουσιν - xal ἀποβάντων τῶν νεῶν
χάρακα χαὶ τάφρον βαθεῖαν χατεσχεύασαν. Τούτων
οὕτως; παραχαθεζομένων τῇ νήσῳ, καὶ ἀπείρου χει-
μῶνος καὶ δετοῦ καὶ χρύου; γενομένου, καὶ τῶν σι-
«ἴων δαπανηθέντων, καταναρχήσαντες ok τοῦ στρα-
«οὔ οἴχαδε ἡδουλήθησαν ἀναστρέψαι. Ὁ δὲ συνετώ-
«utoc Νιχηφόρος καὶ δοὺξ τῇ τῶν λόγων ἠδύτητς
τούτους κατέσχεν. Νίαθὼν οὖν ὁ βασιλεὺς τὴν ἔνδειαν
«τοῦ στρατοῦ ἐπισιτισμὸν παντοίων τροφῶν. αὐτοῖς
ἀπέστειλεν, Κατὰ δὲ τὸν Μάρτιον μῆνα. πολέμου
προτηθέντος σφοδροῦ καὶ χαρτερᾶς μάχης γενομέ-
νης παρέλαδον οἱ ἹΡωμαῖοι τὸ κάστρον.

Y. Ἐν δὲ τῷ Ὀχτωδρίῳ μηνὶ τοῦ ff. ἔτους “ἧς
βασιλείας Ῥωμανοῦ ἐγένετο σπάνη oiv. xal χρι-
θῆς ἐν τῇ πόλει" ἐπράθη γὰρ. ὁ altoc τῷ νομίσματι
μόδιοι δ᾽, ἡ δὲ χριθὴ μόδιοι ς΄. G0. πολὺς οὖν χρόνος
παρῆλθε, xat εὐθὺς γέγονεν ὁ. οἴτος μόξιοι η΄, ἡ δὲ
κριθί, μόδιοι (f.

δ. Τῷ δὲ Μαρτίῳ μηνὶ χατηγορήθη Βασίλειος ὁ,

une agmine conseri3 csset ac appelleret. T'estinato
itaque impetu invadunt insolam, navibusque effusi
vallum statuunt altumque sggerem. Cumque sie
insule assiderent, immensaque hiemis vis aique
pluviz geluque ingrueret, ac cibi absumpti essent,
obtorpentes milites domum redire eogitabant, Enim-
vero solertissimus vir Nicephorus atque du» ver-
borum lenocinio in castris detinuit, Porro impera-
tor, cognitx qua laboraret exercitus penvrio, omnis
generis copiosam annonam cibosque cis destinavit.
Mense autem Martio, acri conserta pugna belliquo
instantia, capta a Romanis munitio est.

S. Mense Octobri insenacntis anni seeandi fm-
perii Romani penuris tritici atque hordei in civítata
fuit, adeo ut veniret triticum numismate modir
quatuor, hordeum vero modii sex. Haud vero lop-
gum intercessit tempus, cum atatim minuto pretio
triticum modii octo, hordeum duodecim veniit.

4. Mense Martio delatus est Basilius Petinus ut

Πετεινὸς ὑπό τινων ὡς τῆς βασιλείας ἐφιέμενος * C qui imperium ambiret ; missusque in. exsilium Ibi

ὅστις ἐν ἐξορίᾳ παρεπέμφθη, ἐν fj καὶ τελευτᾷ, Ὁ
δὲ βασιλεὺς μαθὼν τὴν τῆς Κρήτης ἄλωσιν. ἐδόξασε
Ξὸν Θεόν. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ χαὶ ὁ δομέστιχος τῶν σχο-
λῶν Νικηφόρος κελεύσει τοῦ βασιλέως πρὸς τὴν πόλεν
εἰσῆλϑεν, χαὶ μετὰ τῶν λαφύρων καὶ τῆς αἰχμαλωσίας
ἦλθε πεζῇ ἀπὸ τοῦ οἴχου αὐτοῦ εἰς τὸ ἱπποδρό-
pov, ἅμα τῷ ἀμηρᾷ Κρήτης τοῦ λεγομένου χουρο-
παλάτου xal πάντων τῶν συγγενῶν αὐτοῦ, στολὰς
λευχὰς περιδεόλημένων πάντων τῶν Σαραχηνῶν..
Καὶ ὁ μὲν μάγιστρος τιμῶν καὶ γερῶν μεγάλων.
ἠξιώθη παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος, ὁ ἁμηρᾶς δὲ πλεῖ-
τα δῶρα xal χρυσὸν καὶ ἄργυρον παρὰ τοῦ βασυ-
λέως λαξζὼν σὺν τοῖς τέκνοις αὐτοῦ εἰς χωρία οἰχεῖν

fato functus est. Imperator ubi captam esse Cre-
tam cognovit, Deo laudes gratiasque persolvit.
'Tum brevi etiam Nieephorus scholarum domesticus,
imperatoris juseu urbem ingressus, cum molis
spoliis atquo captivis a suis sedibus ad Circum pedes
venit, una cum Gret» Amera Curope nomine ejus-
que propinquis omnibus, eum 760 Saraceni omnes
albis vestibus induti easent. Ac quidem magistwr
honores magnaque prsemia imperatoris liberalilato
consecutus est. Ameras vcro donis plurimis auro-
que atque argento ab imperatore donatus preda
ruri colere ac habitare permissus eg; : quod tamen
beptismo initiari noluit, in senstum minime eoopta-

συνεχωρήθη. Εἰς δὲ τὴν σύγχλητον οὐκ ἀνεδιδάσθη p tus. est. Porro Romanus imperator magistrum Ni-

διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι αὐτοὺς βαπτισθῆναι. Ὁ δὲ βασι»
λεὺς Ῥωμαυὸς Νικηφόρον τὸν μάγιττρον αὖθις κατὰ
ale "Eyav ἐξαπέστειλεν χατὰ τοῦ ἀλαζόνος Χαμδδᾷ.

Ὁ δὲ ἀπελθὼν πρῶτον μὲν τὸ Χέλεπε κάστρον
καρέλαδε, ἐξ οὗ xal λαφύρων πολλὴ γίνεται συν-
epe.

cephorum iterum in Orientem misit, ut-Chambd:e
arrogantiam frangeret. Susceptaque expeditione
primum Alepam urbem munitam cepit, unde eiiam
spoliorum vim magnam collegit.

VARUE LECTIONES.

** δομεατίχτυ τοῦ Φωχᾶ t

Digitized by Google
