δῷ

'ς΄. Διὸ δὴ καὶ ἀνοτταίνων κατεφλυάρει πᾶσαν
εἰχονικὴν ἀναστήλωσιν ἀπόδλητον εἶνχι τῇ θείᾳ Γρα-
φῇ καὶ λίαν ἀγνώριστον. Tí οὖν πρὸς ταῦτα φήσε:ἐν ^*
τἰς ; Ὅτι σοζίας Θεοῦ ἀδιεξέταστοι λόγοι, καὶ ὁ **
μωρὸς μωρὰ λαλήσει. ᾿Αμαθῆς γὰρ σφόδρα χαὶ λη-
γώδης ὑπάρχων οὖκ ἔδει πάντως τὰ χρυσότευκτα *!
ἐχεῖνα Χερουδὶμ, ἅπερ ὁ ἱεροφάντης Moor; Θεοῦ
προστεταχότος ἐτεχτήνατο χαὶ ἡ παλαιὰ χαὶ ἔννομος
σκηνὴ καθύπερθεν τῆς χιδωτοῦ ἔφερεν, ἃ δὴ οὗ παρὰ
ουδαίοις μόνον δεδύξαστο"", ἀλλὰ χαὶ τῆς χάριτος ὁ
χῆρυξ Χερουδὶμ δόξης ἀποχαλεῖ σαφῶς ἦτοι τὰ δὲ-
δοξεσμένα **. [P. 505] "Ext γε μὴν χαὶ ὅσα 1 Σ»λο-
μῶντο; κατεσχεύασε σοφία καὶ τῷ θεσπεσίῳ Ἶεζε-
κιὴλ ὦπτα:, καὶ εἴ τι τοιοῦτον κατὰ τὰς ἱερὰς Βί-
λους ἱςτόρηται χαὶ τετίμηται, ἅπερ οὐ πέφριχεν **
ὁ ἄθλιος καὶ βέδηλος ἐν εἰδώλων μοίρᾳ θεῖναι, ὡς
ἀθετεῖν " μᾶλλον ἣ προσίεσθαι τὰς θεοπνεύστους **
Γραφὰς προελόμενος " ἐξ ὧν λοιπὸν καὶ Ἰουδαίων
ἀπιστότερος xal ἀγνωμονέστερος εἰχότως νομισθείη
σὺν τοῖς ὀμόφροσιν αὐτοῦ, "A&ia. γὰρ ὡς ἀληθῶς *'
«ἧς ἑαυτῶν βδελυρίας ἀπιστίας τε xal ἀλογίας τρο-
νήσαντες καὶ ἐχφωνήσαντες.

VITE RECENTIORUM IMPP.

834

16. Quamobrem etiam dementi animo nugatur
imaginum omnem erectionem sacris litteris inpro-
batam esse iisque valde ignotam. Ad δος igitur
quid quis dicat ac responderit * Nempe inscrutabi-
les esse divinse sapientigm sermones et stultum
stulta locuturum. Cum enim valde rudis esset et
imperitus ac delira mente, nihil prorsus aureos
illos Cherubim noverat, quos divinorum interprcs
Moses Dei przcepto fabricatus est ; vetusque illud
&c legsle tabernaculum subtus arcam ferebat,
qua non solum apud Judzos gloriam babebant ac
claritatem, sed quie eliam gratie preco 773
Cherubim glorie (id est glorifícata) aperte nuncu-
pat. Praeterea etiam qua&cümque fabricata est.Sa-
lomonis sapientia dirinoque Ezccbieli conspecta
sunt, ac si quid hujusmodi in sacris Libris narratur
honorique habetur; quz miser ille profanusque.
idolorum sorti deputare non horruit, ut cui divinas
potius spernere Scripturas ac abrogare seu pro-
dere constitutum esset. Unde cum ipsis quoque
Judzis majori infidelitate majorique vincens impro-
bitate merito censendus sit, cum sodalibus suis,

Δ

dum scilicet sua digna perdita impudentia ac infidelitate, rationisque carentia sensere fidemque

eam edidere.

ιζ΄. Καὶ γὰρ τῷ Χριστῷ χἀνταῦθα προφανῶς ἀπο-
μάχονται, ὃ; λαδὼν ὀθόνην λαμπρὰν xai ᾽ τὸ ὑπέρ-
λαμπρὸν καὶ ὑπέρκαλον ἐναπομαξάμενος θεῖον εἶδος
ἐχπέμπει πιστῶς ** αἰτήσαντι τῷ τῶν Ἐδεσηνῶν
ἀγεμόνι Αὐγάρῳ. Ἐξ ἐχείνου δὲ μέχρι ' καὶ τήμερον
ἀποστολικῇ παραδόσει καὶ εἰσηγήσει, γνώσεώς τε
xai μνήμης ἕνεχεν ὧν ὑπὲρ ἡμῶν ἔδρασέ" τε xal
πέπονθε Χριστὸς, καθὰ δὴ xal ἐν ταῖς ἑεραῖς τῶν
Εὐαγγελίων δέλτοις ἀνιστόρηται ὃ, σεδασμίως ἔχτυ--
ποῦμεν xal προσχυνοῦμεν, χἂν ol Χριστομάχοι δια»
ῥήγνυνται.

ιη΄, Καὶ μέντοι πρὸς τούτοις παράδοσις xai λόγος;
ἐχόμενος πειθοῦς xal μέχρις ἡμῶν κάτεισι ", τὸν
θεῖον εὐαγγελιστὴν Λουχᾶν ἐν εἰχόνι διαγράψαι τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν δ, πρὸς δὲ καὶ τὴν
παυάχραντον * αὐτοῦ Μητέρα, xai τὰς ἱεροτυπίας
ταύτας διαφυλάσσειν * τὴν Ρωμαίων πόλιν, Τί δὲ δεῖ
λέγειν περὶ τῶν λοιπῶν ὧν ἐν ἹἹεροφολύμοις, ὡς
ἰστόρησάν τινες οἱ αὐτόθι γενόμενο:, ὡς πλεῖστα 5
μέχρι τῆς δεῦρο πιστῶς * χαὶ εὐσεῦῶς ἱςρογραφίας
ἐχ παλαιοῦ δι᾿ ἀχριόείας 1* ἀνεστηλωμένας σεμνῶς
περιέποντες προσχυνοῦσιν; ᾿ρταύτως δὲ πάλιν ἀνα-
γέγραπται ὅτι Πέτρο; καὶ Παῦλος οἱ χορυφαῖοι τῶν
ἀποστόλων τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ χηρύττοντες ἐν τῇ
Ῥώμῃ, xdi ἃ πεποίηχεν ὁ Χριστὸς !! θαύματα,
πρῶτον τὴν θείαν μεταμόρφωσιν !* ἐξεικονέσαντες
Ῥωμαίοις παραδεδώχασι, χαθὼς xat ὥφϑη " Μωῦ-

. σῇ καὶ "Ha ἐν μέσῳ τοῖς áylot; προφήταις" ἃ 6 '*

καὶ μέχρι τοῦ νῦν σώζεται.

17. Etenim hic quoque aperte Christo pugnant-
Is namque accepto prznitido lintco, omnem vin -
cente nitorem decoremque, divina sua expressa
forma, Augaro Edessenorum regulo fidei devotione
petenti munus destinavit ; quo ex tempore hacte-
nusque apostolica traditione atque doctrina, ad
ea cognoscenda ac memoria tenenda qua Christus
€ tum egit tum passus est, uti etiam in sacris con-
scripta Evangeliis exstant, venerabiliter effingimus
ac adoramus, Christi licet hostes rumpantur.

18. Ad hiec enimvero traditio est nec fice carens
narratio, qux& ad 108 usque devenit, pinxisse nimi-
rum in imagine divinum Lucam evangelistam Domi-
num nostrum Jesum Christum 7*7 ac prsterca
intemeratam ipsius Matrem, hasque sacras imagi-
nes ac effigies urbem Romam servare. Quid vero
necesse dicere de reliquis, quxe sunt Hierosolymis,
quemadmodum cas quidam illo profecti lustravere;
quas plurimas hactenus omnique veneratione 5a-
eras picturas ab antiquo, digno culta ercetas, reli-
gioae venerantes adorant? Similiter vero rursum

D scriptum est apostolorum principes Petrum et
Paulum, cum Dei magnalia Roma pradicarent edi-
taque a Christo miracula, divinam primum trans-
formationem pictam expressam imagine Romanis
tradidisse ; qua ratione Mosi Elizque, sanctis pro-
phetis, in ipsorum medio conspicua elegit ; qus et
etiamnum servatur.

VARLE LECTIONES.

* oq C. ᾿ . vaótuxta C. — ** δεδόξαοται P. 59) τῷ δεξοξασμένῳ Ρ. 5 οὐχ
ἐφριζὲν P. e" Misóv. P, pem. t cp. * θείας P. »Ἱὼς ἀληθῶς δἀ!. " xoiadd, C. ** ix-
πέμπει τῷ πιστῶς P. !' χαὶ ἐχρι (ὦ. 5" ἕνεχα ὧν περ ἔδρασέ Ρ. δὲν τοῖς ὑροῖς εὐαγγελίοις ὦ ἀνιστορεῖ-
«at P. Meri σας P. * ooi» Χρισεὺν om. €. *&ypavtov P. "φυλάσσειν P. πλείστας margo P.
, πιστῶς δά, C. " ἊΝ "atia; ἢν 5$ Θεὸς C. 13 πρῶτα τῆς ῥώμης μεταρμορφώσεως C. χπαθὰ ὥφθη
P, 5" δὴ οὐδ. C

Digitized by Google
