GEORCIH MONACHI ΓΗ

rat

ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂
ΒΙΟΙ TON ΝΕΩΝ ΒΑΣΙΛΕΩΝ.

GEORGII MONACHI
VITJ RECENTIORUM IMPERATORUM.

IMPERIUM LEONIS ARMENI.

461-763 1. Anno mandi 6310, divinz aotem
incarnationis 810, imperavit Leo Armenus patri-
cius, ac qui postea. pravaricator exstitit, annos 7,
menses 5, imperii infulis ornatus a Nicephoro pa-
triarcha. Post alterum namque annum ad impieta-
tem deficiens, ac quam rect fidei professionem
scripto ediderat, irritam faciens, haud secus ac
Bau] delapsus est. Nam et ille 76/4 cum duos an-
h0s legitime regnum administrasset, a recto deinde
aversus tramite divinaque denudatus gratia ae no-
quissimo spiritui traditus adversus Davidem, cujus
comulatus beneficiis erat, armis instructus est ac
sacerdotum patravit cedes. Haud aliter etiam infe-
licissimus hic Deoque infensus post anmum alterum,
furore accensus actusque rabie adveraus pietatem,
divinum Nicephorum, a quo corona donatus erat,
exsilio zmultavit,

2. Nempe ejusloco Theodotom patriarcham creat,
virum nulla rationis luce aut eruditione clarum,
magisque etiam mancipium, ac piscibus elinguio-
rem ; qui denique prater impietatem aliud. nibil
sciret. Quo ex tempore implacabile adversus Eccle-
siam bellum suscitavit. Si igitur mala in malum
mutatio digna admiratione est, hune sane magis ac
sequaces quam Galatas mirari convenit, qui sic
translati sint ab eo, qui ipsos vocaverat in gratia
Christi, in aliud evangelium *, quod non est aliud
prxterquam Deum ad iracundiam provocare divi-
nauque ultionem attrahere.

$. Novus enim Sennacherib Crumus, relicta fratri
obsidione Adrianopolis, sextum jam diem Leone
imperium tenente urbem invadens, a Blachernis ad
Auream usque portam muros circuibat, copias qui-
bus fretus esset, ostentans, peractisque in Aurea

A

C

* Galat, 1, 6.

BAXJAEIA AEONTOZ TOY APMENIOY.

[P. 499] α΄. TQ ςτὸ ἔτει τοῦ χόσμου, τῆς δὲ θείας
σαρχώσεως ων΄, ἐδασίλευσς Λέων ᾿Ἁρμένιος ὁ πατρί-
κιος ', xal παραδάτης ὕστερον ἀναφανεὶς, ἔτη ζ᾽
καὶ * μῆνας «', στεφθεὶς ὑπὸ Νιχηφόρου πατριάρχου f",
Μετὰ γὰρ δύο χρόνους ἀποστατήσας πρὸς τὴν ἀσέ-
ὄειαν, καὶ τὸ ἔγγραφον ὅπερ ἐποίησε κερὶ τῆς ὁρ-
θυδοξίας ἀθετήσα; *, ὥσπερ Σαοὺλ * ἐξώχειλεν " καὶ
γὰρ κἀχεῖνος δύο ἔτη βασιλεύσας ἐννόμως, εἶτα
παρατραπεὶς χαὶ τῆς θείας χάριτος γυμνωθεὶς χαὶ
πονηρῷ πνεύματι παραδοθεὶς κατὰ τοῦ εὐεργέτου
Δαδὶδ ἐξωπλίσθη καὶ τὰς [P. 500] τῶν ἱερέων εἰρ-
γάσατο μιαιφονίας. Ὡσαύτως χαὶ ὁ δύστηνος οὗτος
xal ἀντίθεο; μετὰ δύο ἔτη χατὰ τῆς εὐσεδείας pa-
νεὶς xai λυττήσας ὃ τὸν στέψαντα αὐτὸν θεῖον Νιχη-
φόρον ἐξώρισεν ".

β'. Θεόδοτον δῆθεν πατριάρχην ἀντιχειροτονεῖ ἦ,
ἄλογον ἄνδρα, μᾶλλον δὲ ὁ ἀνδράποδον καὶ ἰχθύων
ἀςωνέστερον " καὶ μηδὲν πλέον τῆς ἀσεδείας ἐπιστά-
μενον " xa ἔχτοτε ?* διωγμὸν ἄσπονδον κατὰ τῆς
Ἐκχχλησίας ἀνεῤῥέπισεν, Εἰ οὖν χρὴ θαυμάξειν φαῦ-
λον *! ἐπὶ φαύλῳ μετάθεσιν, τοῦτον δεῖ !* μᾶλλον καὶ
«οὺς ἀμφ' αὐτὸν fj Γαλάτας θαυμάσαι "5, τοὺς οὕτω
μετατιθεμένους ἀπὸ τοῦ χαλέσαντος αὐτοὺς ἐν χά-
ριτι Χριστοῦ εἰς ἕτερον Εὐαγγέλιον * ὅ οὐχ ἔστιν
ἄλλο εἰ μὴ τὸ !* παροργίσαι τὸν Θεὸν xaX τὴν θείαν
ὀργὴν ἐπισπάσασθαι "3,

Ὁ γὰρ " νέος Σεναχτρεὶμ Κροῦμος, ἐπαρθεὶς τῇ
πρώην δίχῃ, χαταλιπὼν τὸν ἴδιον ἀδελφὸν πολιορ-
χεῖν τὴν ᾿Αδριανούπολιν, μετὰ ὃξ ἡμέρας τῆς αὖ»
τυχρατορίας Λέοντος ἐπελθὼν τῇ πόλει περιήει τὰ
τείχη ἀπὸ Βλαχερνῶν ἕως τῆς Χρυσῆς πόρτης, it

VARLE LECTIONES,

! Τῷ-- ὁ πατρέχιος] μετὰ δὲ Μιχαὴλ ἐδασίλευσε Λέων ὁ
* xal τὸ — ἀδε
* ἐξορίσας C. "ἢ ἀντιχειροτονῆσας Ο. * δὰ C, xat P.
" χρὴ φαῦλον ἐπὶ φαῦλον θαυμάζειν p.

* χχὶ om. ὦ, ** στεφθεὶς — πατριάρχου om. €.
* λυσσήσας xal τὸν C.

' ^ xal Éxzose om. C.
nescio an Ο, 3) θαυμάσεται λίαν οὕτω ταχέως μετ, C.
“ὁ γὰρ — e. A extr, τῇ πόλες οι". €

᾿Αρμένης C i. e. codex Coislinianus 134 a f. 500.
σὰς om. C. ὥσπερ xai Σαοὺλ C,
* ἀφωνότερον τῶν ἰχθύων C.
C. an φαύλον ἐπ. 3) δεῖ] δὴ P, τις
" μὴ πρὸς τὸ C. '* ἐπισπάσασθα! C, σπάσασθαι P.

Digitized by Google
