859

GEORGII MONACHI

890

manam ditionem se reciperet, post clapsum aliquod A Ῥωμανίᾳ, μετὰ καιρόν τινα εἶπε πρὸς τοὺς δυνάστας

tempus ait ad Amcrumng proceres: Si mihi Ame-
rumne filium ac copias prabueritis, ezpeditione sus-
cepta Romanam vobis subjiciam ditionem. Quo illi
cuin 798 Amerumne communicato consilio ipsum
dimiserunt. Manuel vero prope accedens ad Anato-
licum thema, convocatis subditis suis ac Amerumnaz
filio, quasi nimirum castra moturus et vensturus,
cum ab hostibus jam procul factus esset, circum-
fusus Amerumnz filio ac eum exosculatus ait : Ego
quidem ad meum imperatorem et ad propria abeo,
quippe cwi ni&il in vita carius. sit. patria meque
gentis hominibus. Tu vero cum tuis, omnis mali a
nobis securus, ad (uos abscede. Ac quidem ille eum
in modum cum lacrymis ac pudore reversus cst :
Manuel vero ad imperatorem venit, praemisso qui
ejus adventum annuntiaret. -

45, Imperator eum qui fuerat destinatus, ut qui
magnorum illi bonorum nuntius esset, susceptum
pecuniis ac dignitatibus liberaliter accepit. Ma-
nuelem item, uti dignum crat, suscipiens, magi-
strum statim ac. scholarum domesticum przfecit,
atque ejus liberos ex sacro baptismate susce-
pit.

14. Eo successu elatus imperator, cum Manuele
et senatu omnique exercitu adversus Saracenos
profectus est; facilique negotio captis Zapetro et
Samosato, quod oppidum tum diviliis ac potentia

τοῦ [P. 519] ᾿Αμερουμνῆ, ὅτε κὰν μοι τὸν υἱὸν
τοῦ Ἀμερουμνῆ καὶ λαὸν παρέξετε, ἐξελθὼν ὑπο-
τάξω τὴν ᾿Ρωμανίαν. Οἱ δὲ τῷ ᾿Αμερουμνῇ εἰπόντες
αὐτὸν ἀπέστειλαν. Ὁ δὲ ἐλθὼν πλησίον τοῦ θέματος
τῆς ᾿λνατολῆς, προσχαλεσάμενος τοὺς ὑποχειρίους
αὑτοῦ καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αμερουμνῆ ὡς δῆθεν διάχι-
νήσων καὶ κυνηγήσων, πόῤῥωθεν τῶν πολεμίων γε»
νόμενος, περιπλαχεὶς τῷ υἱῷ τοῦ ᾿Αμερουμνῆ xat
καταφιλήσας αὑτὸν εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἀπέρχο-
μαι πρὸς τὸν βασιλέα μου καὶ τὰ ἴδια, μηδὲν
τῶν ἐν τῷ βίῳ προτιμήσας πατρίδος καὶ συμ-
φυλετῶν" σὺ δὲ μετὰ τῶν σῶν, ὡς μηδὲν δεινὸν
πείσεσθε ὑποπτεύοντες zap' ἡμῶν, ἄπιθι πρὸς
τοὺς σούς. Καὶ οὗτος μὲν οὕτω μετὰ δακρύων
xai αἰσχύνης ὑπέστρεψεν * ὁ δὲ Μανουὴλ ἐχώρει
πρὸς τὸν βασιλέα, προαποστείλας αὐτῷ τὸν μηνύ-
σοντα.

vy'. Ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ τὸν μηνυτὴν ὡς μεγάλων
ἀγαθῶν ἄγγελον ἀποδεξάμενος χρήμασί τε καὶ ἀξιώ-
μᾶσιν ἐφιλοτιμήσατο, καὶ τὸν Μανονὴλ, ὡς ἄξιον
ἦν, ὑπεδέξατο, μάγιστρον εὐθὺς καὶ δομέστιχον τῶν
σχολῶν ποιησάμενος, καὶ τοὺς αὐτοῦ παῖδας ix τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἀναδεξάμενος.

V, Τούτοις ἐπαρθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐξῆλθε μετὰ Μα-
νουὴλ καὶ τῆς συγχλήτου καὶ τοῦ στρατοῦ παντὸς
κατὰ τῶν ᾿λγαρηνῶν, καὶ εὐπετῶς τὴν τε Ζάπετρον
καὶ τὸ Σαμόσατον, πλούτῳ χομῶν καὶ δυνάμει τότε

florebat, quippe Amerumnze patria, victoria ac ma- ᾧὶ διὰ τὸ τὸν ᾿Αμερουμνῆν ἐκεῖθεν εἶναι καραλαδὼν

nubiis se magnifice jactans ac superbiens, reversus
est. Veniensque Bryantem usque, :xdiflcari pala-
tium, hortosque plantari, atque aquas deduci, pre-
cepit: quod et factum est. Inde urbem petens, ac
spolia triumpho traducens, exhibitisque 799 cir-
censibus, ac ipse primo munere ludens, albis in-
vectus equis, atque veneto indutus colore, cum
victor exisset, coronatus est, acclamantibus factio-
nibus: Bene fausteque venisti, omni majer compa-
satione, f(actionarie. -

15. Antonio autem patriarcha vivis exempto, ejus
loco ordinatur Joannes synccellus, ut dicam novus
Jannes et Zambres, celebri homo fama, magicis
artibus et divinationibus ex pelvi omnique impie-
tate. ls. nimirum organum idoneum ejus, quo im-
yerator laborabat, impietatis, inque rem impetus,
. emoia illi ad certum interitum efficiebal. Ac quem
parturiebat quidem, continebat tamen impietatis
regulum, imperator edidit peperitque, jubens sacras
imagines oblini, seu aboleri. —

16. Ilic Jannes exstructa in urbis vicinia ex qua-
drato lapide :edicula (Trullus hodieque vocatur),
sacrificiis cum damonibus consuescens imperatori
4um futura essent. denuntiabat. Manserunt zdes
We inhospita: ob d:emonum per hxc tempora in
illis frequentiam.

47. Propterea adjutorem illum et conscium sus

reseos habens Theophilus, alter ille Nectanebo,
tum quem dicebant Joannem, quinimo Jannein,

ἐπάνεισι τῇ víxn καὶ τοῖς λαφύροις γαυρούμενος,
xai ἐλθὼν μέχρι τοῦ Βρύαντος προσέταξεν olxobo-
μῆσαι παλάτιον xal παραδείσους φυτεῦσαι καὶ ὕδατα
ἀγαγεῖν" & xol γέγονεν. Ἐκχεῖθεν δὲ ἀφιχόμενος εἰς
τὴν πόλιν τὰ λάφυρα ἐθριάμδευσεν, ἱππικὸν ποιήσας
καὶ τὸ πρῶτον βαῖον παίξας, ἅρματι λευχῷ μὲν ἐπ-
οχησάμενος, χρώματι δὲ τῷ βενέτῳ ἀμφιασάμενος,
xai νιχήσας ἐστεφανώθη, τῶν δήμων ἑἐπιδοώντων
Καλῶς ἤλθες, ἀσύγχριτε φακτογάρη.

κε΄, Τοῦ δὲ πατριάρχον ᾿Αντωνίου τελευτήσαντος
ἀντ᾽ αὑτοῦ χειροτονεῖξαι Ἰωάννης ὁ σύγχελλος, ἵν᾽
εἴπω ὁ νέος Ἰαννὴς καὶ Ζαμόρὴς, βεδοημένος ἐπέ
τε μαγείαις xal λεχανομαντείαις καὶ πάσῃ ἀσεδεῖᾳ"
ὃς ὄργανον ἐπιτήδειον εὑρεθὲν τῆς τοῦ βασιλέως
ἀσεδείας τε καὶ ῥοπῆς αὐτῷ πάντα πρὸς ἀπῴλειαν
εἰργάζετο. Καὶ ὃν ὥδινε μὲν, κατεῖχε δὲ βασιλίσχον
τῆς ἀσεδείας, ὁ βασιλεὺς ἐξέῤῥηξε καὶ ἀπέτεχε, τὰς
ἁγίας εἰχόνας ἀναχρίεσθαι [P. 590] προστάξας 1
ἀπαλείφεσθαι.
ις΄. Οὗτος ὁ Ἰαννὴς πρὸ τοῦ ἄστεος οἴχημα dx
λίθων λαξευτῶν χατασχευάσας, ὃ Τροῦλος μέχρι νῦν
ὀνομάζεται, διά τινων θυσιῶν μέλει τοῖς δαίμοσι
xat τῷ βασιλεῖ τὰ μέλλοντα διεσήμαινεν, Ὃ δὴ καὶ
ἀνοίκητον ἔμεινεν διὰ τὰς ἐν αὐτῷ γενομένας τότε
τῶν δαιμόνων ἐπιφοιτήσεις.
vj. Διὰ τοῦτο σύμμαχον τοῦτον xal συνίστορα
ἔχων Θεόφιλος τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως, ὁ δεύτερος Νε-
χτεναδῶ τὸν ῥηθέντα ᾿Ιωάννην, μᾶλλον ὃ ανγὴν,

Digitized by Google
