811

ANNALES. — CONSTANT. PORPHYR.

818

δ΄. Τῇ δὲ τε΄ τοῦ Ἰουλίου μηγος, τῆς ς΄ ἱνδιχτιῶ. Α 4. Quinto decimo Julii mensis, indictione sexta,

νος, Ῥωμανὸς ὃ βασιλεὺς ἐν τῇ νήσῳ τελευτᾷ, καὶ
τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει διαχομισϑὲν ἐν τῇ αὐτοῦ
ἀπετέθη μονῇ.

ε΄. Μετὰ γοῦν τὸ μόνον καταλειφθῆναι τὸν αὗτο-
κράτορα Κωνσταντῖνον, προεχειρίσατο Βασίλειον τὸν
πρωτοδεστιάριον αὐτοῦ, τὸν ἀπὸ παλλαχῇς φυσιχὸν
νἱὸν Ῥωμανοῦ τοῦ πρὸ αὑτοῦ βασιλέως, πατρίχιον
καὶ παραχηιμώμενον καὶ παραδυναστεύοντα τῆς
συγκλήτου. Οὗτος δὲ ἦν ἐχέφρων καὶ λόγιος, καὶ τῷ
βασιλεῖ ἐν πᾶσιν ὑπηρετῶν αἰσίω: καὶ πρεπόντως.
Tó: καὶ ὁ πατριάρχης Θεοφύλαχτος ἀῤῥωστήσας
χαὶ ὑπ᾽ αὐτῆς χυριευθεὶς ἐτελεύτησεν, κρατήσας
«τῆς Ἐχχλησίας ἔτη x5. Χειροτονεῖται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ
ὁ ἀνωτέρω εἰρημένος Πολύευχτος povryhe, τίμιος
ἀνὴρ καὶ ἁγιώτατος.

ς΄. Τότε καὶ ἀποστολιχῶν ἐσθήτων ἀποχεχρυμ-
μένων ἕν τινι γωνίᾳ τῆς πόλεως δηλωθεισῶν τῷ βα-
σιλεῖ, μετὰ πάσης τιμῆς καὶ δοξολογίας ἀνελόμενος
αὐτὰς, τῷ μεγάλῳ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἀπεθη-
σαύριφε ναῷ. Καὶ τὰ λείψανα τοῦ Θεολόγου Γρηγο-
lou, ἃ καὶ μερισθέντα τὰ μὲν ἐν τῷ σηχῷ τῶν
“Αγίων ᾿Αποστόλων ἐτέθησαν, τὰ δὲ ἐν τῷ ναῷ τῆς
Αγίας μάρτυρος ᾿Αναστασίας.

ζ΄, Ὃ τοίνυν βασιλεὺς διὰ τὸ τὸν μάγιστρον καὶ
δομέστικον τῶν σχολῶν, Βάρδαν τὸν Φωχᾶν λεγόμε-
vov, εἰς γῆρας ἐλάσσι καὶ ἀδυνάτως πρὸς τοὺς κό-
ποὺς ἔχειν, [P. 2961. τοῦ δομεστικάτου ἀποχινεῖ, καὶ
ἀντ᾽ αὐτοῦ προδάλλεται δομέστικον Νικηφόρον πα-
«οἴχιον xaX στρατηγὸν τῶν ᾿Ανατολιχῶν, τὸν υἱὸν»
αὑτοῦ. 'foaótu; xal πατρίκιον Λέοντα, τὸν τούτου
αὐτάδελφον, στρατηγὸν τῶν Δντιχῶν προχειρίζεται,
V£qove 6$ ἐμπρηφμὸς μέγας: πλησίον. τοῦ. ναοῦ τοῦ
"Ayloo θωυμᾶ ὡς καῖναι τὸν ἔμθολον τὸν πρὸς τὴν
Σιδηρᾶν. κόρταν.

w. Ἰστέον δὲ ὅτι τῷ 9 ἔτει τῆς: βασιλείας Kov-
Φτανιίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου (δεχαπέντε γὰρ
ἐχράτησεν) ἐγεννήδη 6 βασιλεὺς Βασίλειος ὁ ἔχγονος
αὑτοῦ, υἱὸς ὃ ῬΡωμανοῦ toU. νίοῦ αὑτοῦ, Tov. δὲ
τούρχων χαταδραμόντων, μέχρι τῆς πόλεως ἐν τῇ
ξορκῇ τοῦ Πάσχα, καὶ ληϊσαμένων πᾶσαν τὴν Θρά-
χὴν, καὶ πραῖδαν πολλὴν λαδόντες, ὁ βασιλεὺς εὑ-
θὺς τὸν πατρίχιον καὶ δομέστικον τῶν ἐξχουδίτων
ἢόθον. τὸν 'Apyuphv μετὰ τοῦ τάγματος αὐτοῦ xal

Romanus imperator in insula moritur ; ejus cada-
ver in urbem delatum, in ipsius monasterio depo-
situm est.

8. Solus igitur imperator relictus Constantinus
Basilium protovestiarium sowm, Romani, qui ante
ipsum imperium gesserat, ex peliice. naturalem fi-
lium, patricium creat et accubitorem ac senatus
principem. Erat vero vir prudens atque eloquens,
quique in omnibus '755 solerter ac decore impe-

: ratori obsequeretor. Tune quoque patriarcha Theo-

phylaetus in morbui lapsus eoque prevalente mor-
tuus est, cum illi sedi annis quatuor supra viginti
prefuisset. Ejus loco ordinatur, cujus nobis ia
superioribus facta mentio est, Polyeuctos mona-

B chus, vir venerabilis et sarctissimus.

6: Per id tempus, qus in quodam urbis angulo
delituerant apostolics vestes et palliola, imperatori
innotuere. Omni itaque pompa divinorumque can-
ticorum celebritate sublata in magno Sanctorum
Apostolorum templo recondidit ; uti etiam sacras
exuvias Theologi, quarum pars in Sanctorum Apo-
stolorum delubro, pars in Sancte Azostasie mar-
tyris posite sunt;

7. Quod autem Bardas Phocas magisteret schola
rum domesticus annis gravis erat, mec prz atate
ejus meneris laloribus satis par erat, imperotoz illo
amoto, ipsius loco Nicephorum patricium et Qrien-
talium ducem, ejus filium, domesiicum proficit.
Siwniliter quoque Leonem patricium illius fratrem
Occidentalium ducem instituit. Ingens vero haud
longe a templo S. Thom:e contiyit incendium, adeo

ut porticus quse. ad portam Ferream ducit combu-
reretur,

8. Observandum vero anno quarto óecimo imperii
Constantini Porphyrogenneti (quindecim enis annis
rerum politus est) natum esse ejus nepotem Baailium
imperatorem, Romani ejus 8lii filium. Turcis vcro
7860 ad ipsam usque urbem per Pasclize solemnia
excurrentibus Thracismque omnem populantibus,
ac cum maltam egissent praedam, misit statim im-
perator Pothuen Argyrum patrieiom ac excubitorum
domesticum eum subjecta illi legione, bucellavio-

«οὔ στρατηγοῦ τῶν βουχκελαρίων xal τοῦ Ὀψικίου καὶ D rumque et Opsicii et Thracesii duces, qui e vestigie

Opaxralov χατὰ πόδας αὐτῶν ἐξαπέστεαεν οἱ xal
γυχκτὸς ἐπιπεσόντες χατέσφαξαν αὐτοὺς, λαδόντες καὶ
τὴν πραῖδαν καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν πᾶσαν.

θ΄. Φασὶ δὲ ὅτι εἰς τὴν γέννήσιν τοῦ Πορφυρογεν-
νήτου λαμπρὸς ἀστὴρ ἐφάνη ἐπὶ ἡμέρας μ' καὶ πά-
λιν ἐπὶ τῇ χοιμήσει καὶ ἐξόδῳ αὐτοῦ ἀστέρα φανῆ-
vit ἀμανρὸν ἔχοντα φῶς. Τελευτᾷ οὖν νοσήσας, πε-
ποιηχὼς βασιλέα τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ῥωμανὸν, καὶ θά-
mtesat lv τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων μετὰ
Λέοντος βεσιλέως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. "Hv δὲ τῇ ἰδέᾳ
εὐμήκης τὴν ἡλικίαν, λευχὸς τὴν χροιὰν, εὐόφθαλ-
uoc, χαρυκοὺς ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς, γρυπὸς
ἤτοι ἐπίριν, μαχροπρόσωπος, μακροτράχηλος, tü-
ρὺς τοὺς ὥμους, φιλοτράπεζος, φίλοινος, ἡδὺς

608 insequerentur ; noctuque irruentes eorum stra-
gem lecerunt et contrucidarunt, pradamque, ac
quotquot captivos habebant, receperunt.

9. Aiunt, quo tempore natus est Porpbyrogenne-
tus, splendido jubare stellam conspectam esse ; ae
rursus quo obdormivit ac vivis excessit, stellam
apparuisse obscuris radiis tristique uicatu. Estre-
mum ergo !sborens, ac Romano (iie imperatore
€reate, eíllavit animam ; inque Sanctorum Aposto-
lorum templo cum Leone patre suo sepelitur. Erat
slatura procerus, eandoro niveus, plenis oculis
gratisque luminibus, naso squilino, oblongo voltu
ac collo, latis humeris, menssrum amans ae vini,
eloquio dulcis. Vixit &nnos quinque supra quinqua-

Digitized by Google
