791

ANNALES. — CONSTANT. PORPHYR. ET ROMANUS LACAPENUS.

193

οτας ἀνδραγαθίας xarà Βουλγάρων ἐπεδείξατο * A (ropsis eum primis conspicuus. Ejus itaque Sy.

ὅν xai χειρωσᾶμενος ὁ Συμεὼν, μυρίαις τε al-
κπίαις τοὗτον τιμωρησάμενος, τελευταῖον ἀπέχτει-
wv. Καὶ Βουλγάροις τὴν τῆς πόλεως φυλακὴν
παραδοὺς ὑπεχώρησεν" οἱ τὴν xat! αὐτῶν τῶν
Ῥωμαίων ἔφοδον ἀχηκοότες, τὴν πόλιν καταλιπόν-
«ἐς ἀπῆλθον, καὶ πάλιν ὑκὸ Ρωμαίους ἐγένετο,

ww. Ἰοὺ δὲ Τριπολίτου Λέοντος μετὰ δυνάμεως
ψολλῆς τῇ νήσῳ Λήμνῳ κχαταλαθόντος, Ἰωάννης
ὁ πατρίκιος καὶ δρουγγάριος τῶν πλωυΐμων ὁ Ῥα-
δινὸς αἰφνίδιον ἐπιπεσὼν αὐτοῖς πάντας ἀπώλεσε,
μόνου αὐτοῦ τοῦ Τριπολίτου διαφυγόντος,

x0. Τῷ δὲ Σεκτεμδρίῳ μηνὶ, τῆς f! ἱνδικτιῶνος,
φάλιν Συμεὼν ὁ Βούλγαρος πανσερατὶ κατὰ Κων-
ψταντινονπόλεως ἐχστρατεύει, xal ληΐζεται μὲν
Θράκην καὶ Μακεδονίαν, ἐμπυρίζει δὲ κάντα καὶ
καταστρέφει xal δενδροτομεῖ, μέχρι τῶν Βλαγερνῶν
παραγενόμενος, χαὶ δὴ ἐπιζητῶν ἀποσταλῆναι αὐτῷ
Sov κατριάρχην Νιχόλαον καί τινας τῶν μεγιστάνων,
ὥστε περὶ εἰρήνης αὐτοῖς συντυχεῖν. Ἔλαδον οὖν
ὁμήρους ἀμφότεροι, καὶ ἐξῆλθον, ὅ τε πατριάρχης
καὶ Μιχαὴλ πατρίχιος ὁ Στυκιώτης καὶ Ἰωάννης
μυστικὸς ὁ παραδυναστεύων" ἔδη γὰρ Ἰωάννης
6 ῥαίκτωρ διαδληθεὶς τῷ βασιλεῖ ἀπεκάρη. Οἱ μὲν
οὖν τῷ Συμεὼν κερὶ εἰρήνης διελέγοντο, αὐτὸς δὲ
τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν θεάσαεθαι ἤθελεν, Ὅπερ
ἀκούσας ὁ βασιλεὺς σφόδρα ἠγαλλιάσατο" ἐπόθει
γὰρ τὴν εἰρήνην καὶ τὸ στῆναι τὴν τῶν αἱμάτων
χύσιν. ᾿Αποστεῇλας οὖν ἐν τῷ τοῦ " Κοσμιδίου al«

meon potitus, post innumera irrogata supplicia ac
dehonestamenta, ad extremum peremit. Tum reli-
cia Bulgaris custodiendz urbis provincia recessit.
Relicti vero presidiarii, audita Romanorum in eos
aggressione, relicta urbe domum abierunt; rur-
susque ílla Roniane ditioni cessit.

28. Cum autem Leo Tripolita cum ingenti forti-
que exercitu iu Lemnum insulam venisset, Joannes
Radinus patricius et classis drangarius subita im-
pressione in hostes irruens omnes interuccione,
$olo Tripolita fuga elapso, delevit.

$9. Mense autem Septembri, indictione secunda,
rorsus Symeon Bulgarus cum omnibus copiis ad-
versus Byzantium aciem educit ; Thraciamque et
Macedoniam populatus omnia incendit atque evertit,
arboresque ad Blachernas usque veniens succidit.
Tum Nicolanm patriarcham ac aliquos procerum,
quibuscum de pace sit collocaturus, ad se mitti
petit. Dati itaque utrinque obsides, exiitque Nico-
laus patriarcha et Michael Stypiotes patricius, nec-
non Joannes mysticus et publice administrationis
jmperatori socius. Jam quippe Joannes rector,
conjurationis 7868 delatus, monachi ritu detonsus
fuerat. Atque hi quidem cuin Synieope de. pacc
tractabani : verum. Symeon ipsum Romanum im-
peratorem videre expetiit. Eo nuntio accepto, im-
perator valde gavisus est : pacis enim desiderio
actus, immanes cades afque craores sisti aliquando

γιαλῷ ὀχυρωτάτην χατεσχεύασεν ἐν τῇ θαλάσσῃ C summe expetebat, Müttens igitur sd Cosmidii lites

&nó6aotv, ὥστε τὴν βασιλιχὴν τριήρην διεκπλέουσαν
ἂν αὐτῷ προσορμίζεσθαι * καὶ περιφράξας αὐτὴν
πάντοθεν προσέταξε διατείχισμα μέσον γενέοθαι,
ἔνθα ἀλλήλοις ἔμελλον ὁμιλεῖν. Ἐπὶ τούτοις ἀπο-
βτεῖλας Συμεὼν tbv ἐν τῇ Πηγῇ τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόκου ναῦν, ὃν Ἰουστινιανὰς ὁ βασιλεὺς ἐδομή-
βανο, ἐνέπρησεν, καὶ τὰ περὶ αὐτὸν πάντα, δῆλος
ὧν ἐντεῦθεν μὴ τὴν εἰρήνην ἐθέλων, (P. 484] ἀλλ᾽
ἐπ᾽ ἐλκίσι μετεώροις τὸν βασιλέα δξακατῶν. Καὶ
παραγενόμενος ὁ βασιλεὺς ἅμα τῷ πατριάρχῃ ἐν
Βλαχέρναις εἰς τὴν ἁγίαν εἰσῆλθε σορὸν, καὶ τὰς
χεῖρας ἐχτείνας εἰς εὐχὴν, εἶτα χαὶ πρηνὴς πεσὼν,
βόκρυσι τὸ ἅγιον χατέδρεχεν ἔδαφος, τὴν κανάχραν-
τὸν Θεοτόχον ἀντιδολῶν τὴν ἀκαμπῇ χαὶ ἀμείλιχτον
ποῦ ὑπερβράνου Συμεὼν χαρδίαν μαλάξαι xat πεῖ-
θαι τὰ πρὸς εἰρήνην συνθέσθαι. Τὸ ἅγιον οὖν μαφό-
ριον τῆς παναγίας Θεοτόχου ἐκ τῆς χιδωνοῦ ἀνελό-
μενος ἐξήει τοῦ ναοῦ, χαὶ καταλαμδάνει τὸν ὧρν
Gp£vov τόπον. Ἐνάτη δὲ ἣν τοῦ Σεπτεμδρίον μηνὸς,
πέμπτη δὲ τῆς ἑδδομάδος ἡμέρα * καὶ τῇ τετάρτῃ
&pz ᾳαεραγίνεται Συμεὼν, πλῆθος ἄπειρον ἐπ-
αγόμενος, εἰς κολλὰς διῃρημένον τὰς παρατάξεις, τῶν
μὲν χρυοασπίδων wal χρυσοδοράτων, τῶν δὲ ἀργυρ-
φεπίδων καὶ ἀργυροδοράετων, τῶν δὲ πάσῃ ὅπλων
χροιᾷ κεκοσμημένων, πάντων καταπεφραγμένων σι-
δῆρῳ᾽ οἵ μέσον αὑτῶν διειληφότες τὸν Συμεὼν ὡς;
βασιλέα εὐφήμουν τῇ τῶν Ῥωμαίων φωνῇ. Πάντες δὲ

muniüssimum ezscensum construxit, ad quem
pretoria triremis emenso itinere remis impellere -
fur, ac ubi inter se sermonem essent collaturi. In-
ter hsec Symeon missa suorum manu sanctissima
Dei Genitricis templum Pegis a Justiniano impera-
tore exstructum ac vicina quaeque succendit; qui-
bus nolle ee pacem, sed vapa spe imperatorem
deludere, ostendit. Veniens autem imperator ad
Blachernas cum patriarcha, atque ad sanctum lo-
culum ingressus, extensis in preces manibus inque
faciem cernuus ac provolutus, ubertim lacrymis 80-
hum irrigans, intemeratissimam Dei Genitricem
durum immitemque superbi Symeonis animum
etnollire rogabat eumque ed pacem componendam
inflectere, Sencto igitur sanctissime Dei Genitricis
mapborio ( palliolo nimirum ac veste) e scriniolo
sublato, templo egressus ad locum censtitutum ve-
nit. Nona erat mensis Septembris, quinta feria,
eum Symeon ingeni suorum stipatus satellitio, in
multas distincto acies atque ordines, accedit.
Militum alii aureis clypeis ac pilis, alii. argen-
teis 997 auroque et argento. vermiculatis. in-
structi ; omnesque ferro circumeipcti, sui medium
susceptum Symeonem, faustis vocibus tanquam
imperatorem ac regem Romana lingua dilauda-
bant. Senatus omnis muris assideus, qu» gerce
bantur longe prospectabant. Erat igitur tuuc vl-

VARLE LECTIONES.

* τοῦ) τῶν P,

Digitized by Google
