815 GEORGII

daica re vera coliors cunensque valde confundebu-
tur ac infirmabatur, cum palam obturaretur ac
«quotidie everteretur. Confestim namque imperiali-
bus jussis hortatuque ct ope revocati sunt atque
soluti liberique dimissi, qui exsilio relegati Patres
erant et acerbo carcere detenti, $144 unaque mo-
nachorum turba copiose : scd et religiosorum sz-
cularium non pauci, quorum miser ac scelestissi-
mus substantias abstulerat, ac partim quidem dira
morte conficiens, partim varii. generis verberibus
excrucians exsilio relegaverat, at qui scelestissimi
Theophili nec blamditiis nec minis quidquam
omnino morem gererent.

4. Imperante. itaque Michaele et Theodora ejus
matre, Apedinar Saracenorum tribunus , diu ante
expeditis copiis, ingenti navium triremiumque
formidabilium quadringentnrum stupendarumque
S9paratu, adversus Dei munitam presidio Cpolim
processit. Eum tamen divina ultio perdidit, elisis
cunctis navibus una cum vectoribus ac classiario
milite in Cibyrrharotarum promontorio, cui nomen
Chelidonia ; septem nec plures in Syria naves cla-
dem evascere.

ὅ. Prima autem sanctorum Jejuniorum Dominica,
post celebrata ὀρθοδοξίας quam vocant, id est, re-
stitutionis imaginum, solemnia, mittitur in Cretam
Theoctistus logotheta; profectusque cum ingenti-
bus copiis ae classe numerosa, ingenti terrore
Agarenos affecit, qui adhuc imparati essent, nec
tantis adversuin se copiis possent obsistere. Vehe-
mentius &15 autem et ipse perterritus est et cone
Slernatus, fugamque arripnit, eo scilicet rumore,
quasi Augusta alium creassel imperatorem. Qui fuit
Saracenorum dolus suorumque corruptio, eo pa-
vore ejus dejectis animis, ut δὰ imperatricem re-
dire et exercitum adversariorum gladio concidene
dum relinquere persuaseriut, Cumque in Creta
ignavus degenerisque animi exstiterit, deterior
infeliciorque inde reversus eluxit. Cum enim
egressus Amer, suscepta adversus Romanam ditio-
nem expeditione, quidquid obvium esset, devasta-
ret ac everteret, eumdem. rursus Theoctistum tan-
quam fidelissimum ac sibi devinctum hominem
cuim ingentibus copiis Theodora et Michael adver-
sus Ámerem misere. Qui cum venisset, conserta
pegna cum Amere ad locum quem Mauropotamum
vocant, viclus fuzatusque reversus est, suorum
mulfis necatis, nonnullis vero etiam ad Amcrem
ob viri inorositatem ac tewicosos wiores fuga
elapsis; in quibus et Theophanes Pharganita, vir
ipter caeteros virili praestans fortitudine atque ro-

MONACHI 876
A συμμορία. χατῃτχύνετο κομιδῇ xal ἠσθένει προφα-
νῶς ἐπιστομιζομένη καὶ ἀνατρεπομένη χαθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν, Καὶ δὴ λοιπὲν αὐτίχα διὰ βασιλιχῆς ἐπὶι-
τροπῆς xal συνεργίας "3 ἀνεχλήθητάν τε καὶ ἀνέθη-
σαν οἱ ἐν ἐξορίαις xal πιχραῖς φυλαχαῖς Πατέρες,
ἅμα χαὶ τὰ πλήθη" τῶν μοναζόντων. Καὶ μέντοι
καὶ τῶν εὐσεδῶν χοσμικῶν οὐχ ὀλίγᾳ 9, ὧν ὁ πάλας
καὶ ἀλιτήριος τυραννιχῶς ** τὰς ὑπάρξεις ἀφελόμε-
γος *', καὶ τοὺς μὲν δυσθανατώδας, τοὺς δὲ μάττιξι
πολυειδέσι καὶ πολυτρόποις καὶ δειναῖς τιμωρίαις **
παραδοὺς ἐξώρισεν, ὡς μὴ πειθομένους παντελῶς
μῆτε ταῖς θωπείτις μήτε ταῖς ἀπειλαῖς τοῦ ἁλιτη-
glow Θεοφίλου “.
δ΄. Ἕν γοῦν τῇ αὐτοχρατορί: Μιχαὴλ καὶ Θεοδώ-
pac τῆς αὑτοῦ μητρὸς ᾿Αποδείναρ ** ὁ Σαρακηνῶν
φύλαρχος ἐκ πολλῶν χρόνων ἑτοιμαζόμενος ἐν δυνά-
μει βαρείᾳ δρομώνων τετρακοσίων φοδερῶν καὶ
χαταπλήχτων ἤρχετο κατὰ τῆς θεοφρουρῆτον ""
ἹΚωνσταντινονβόλεως. ᾿Αλλά τοῦτον ἡ θεία δίχη
προφϑάσασα 13 διώλεσε, πάντων τῶν πλοίων αὐτοῦ 5
αὐτάνδρων σνυντριδέντωον ἐν τῷ "5 ἀχρωτηρίῳ τῶν
Κιδυῤῥαιωτῶν τῷ λεγομένῳ Χελιδονία, διασωθέν-
τῶν εἰς Συρίαν ἑπτὰ καὶ μόνων δ ἐξ αὑτῶν "*.
ε΄. Τῇ δὲ !* Κυριακῇ τῶν ἀγίων Νηστειῶν, μετὰ
τὸ γενέσθαι τὴν ὀρθοδοξίαν, ἀπέστειλε Θεόχτιστον
τὸν λογοθέτην ἐν Κρήτῃ. Ὃς ἀπελθὼν μετὰ πολλοῦ
πλήθους xai στόλου μεγάλον, σφόδρα uiv ἐπτόησε
«οὺς ᾿Αγαρηνοὺς, ἀδυνατοῦντας ἔτι πρὸς τὴν στρα-
πείαν ἐχείνου ἀνταγωνίζεσθαι, σφοδρότερον ὃὲ παὶ
( αὐτὸς ἐπτοήθη xal τὴν φυγαδείαν ἡσπάσαϊο, τὴν
Αὐγοῦσταν μαθὼν à; ἄλλον βασιλέα προεχειρίσατο,
ὅπερ μέθοδος Σαραχηνῶν καὶ δωροληψία τῶν μετ᾽
αὐτοῦ ἐχπληξαν αὐτὸν πέπειχε πρὸς τὴν βασιλίδα
ἐπανελθεῖν xai χαταλιπεῖν τὸν στρατὸν μαχαέρας
ἔργον. Τοῖς τε ἐν Κρήτῃ φαῦλος ψανεὶς χείρων
ἐφάνη καὶ δυστυχέστερος ἐχεῖθεν ὑποστραφείς. Ὡς
γὰρ ἐξελθὼν τότε χατὰ Ῥωμανίας ὁ "Ayep ἐληΐζενο
πᾶν τὸ ἐν ποσὶ καὶ χατέστρεφεν, jP. 529] τὸν αὐτὸν
ᾳ«άλιν Θεόχτιστον ὡς πιστότατον καὶ οἰκειότατον
μετὰ δυνάμεως πολλῆ; κατὰ τοῦ ἼΛμερ θεοδώρα xal
Μιχαὴλ ἀπεστάλχασιν" ὃς καὶ παραγεγονὼς καὶ πό-
λεμὸν συνάψας τῷ Ἵμερ εἰς τὸν λεγόμενον Μαυρο-
πόταμον ἡττήθη τε xai ὑπέστρεψε, πολλῶν μὲν àvat-
ρεθέντων, τινῶν δὲ xol προσφυγόντων τῷ “Ἄμερ
Ὁ διὰ τὴν τοῦ λογοθέτου βαρύτητα καὶ ἐπάχθειαν, ὧν
εἷς ἣν xa: θεοφάνης ὁ x Φαργάνων, ἀνδρίᾳ τε xal
ῥώμῃ διαφέρων πολλοὺς, ὃς ὕστερον χρόνοις τισὶ
λόγον ἀπαθείας λαθὼν προσφεύγει τοῖς Χριστιανοῖς.
Θεόχτιστος δὲ ἐκεῖθεν ὑποστραφεὶς πρὸς τὴν πόλιν
εἴχετο τῆς αὐτῆς οἰχειύτητος. Καὶ τῷ τῆς Αὐγούστης
ἀδελφῷ Βάρδᾳ εἴς τινας λόγους ἐλθὼν τὴν ἧτταν

VARLE LECTIONES.

*! βαοιλιχῆς χελεύσεω; ἐπιτροπῇ «: χαὶ συνεργίᾳ
add. €, 4“) ἀφαιρούμενος C.

* xal πολυτρόποις xal δειναῖς τι

« τυραννιχῶς
5» post Θεοφίλον C : ufjct

pP. “τὸ 00500; (,

€ ὀλίγιστοι C.
lat; add. C.

puo,
ὴν τῇ πολὴ καὶ χαχοδοξίᾳ τοῦ qévaxo; καὶ ἀλάστορος, Sequitur A C anacephalieosis Chronici : γίνεται
οὖν ἀπὸ μὲν τοῦ ᾿Αδὰμ μέχρι τοῦ χατακλνυσμοῦ ἔτη δισχίλια διακόσια τεσσαράκοντα δύο, ctc. cf. Montfaucon.

Inblioth. Coistin. p. 205 extr. "9 Ἐν τῇ οὖν αὐτοχφατορίᾷ

τὸ αὐτοῦ add. C.

" Τῇ

φθέσασα add. C, om. €.
αὐτῶν C, εἰ γὰρ καὶ p. δ! 16.

margo P.

τ «ᾧ
δι] ἕως ὧδε τὸ χρονικὸν Γεωργίου, καὶ 3nb τῶν ὧδ: ταῦ λογοθέτου,

αὐτοῦ ᾿Αποδήναρ C.

*! θεογορήτον C.
αἀσωθεὶς ἐν Συρίᾳ ἑπτὰ xa μόνα P.

11209
"Dont

Digitized by Google
