8t GEORGII
quamplurimis abunde pecuniis, reditibus ac sub-
urbanis ei assignatis ex. suo nomine :edes Theo-
phili vocavit.

29. Ante vero mortem suam Deo exsecrabilis
imperator, babito cum 10 suis partiariis se-
creto. consilio de Theophobo Persa, cum is ni-
würum plurimum diligatur, atque in eum tuni
subditi Perse tum non pauci procerum fidem
habeant, ne me mortuo tyrannidem moliantur ad-
versus 6lium puerum et adversus conjugem,
"Theophobum in palatium intulit, habebatque
$ecum morantem, morbo autem ingravescente
carceri inclusit in Bocoleonis cameris. Persisque
jjum requirentibus quid demum eo factum 68-
set, misso noetu imperator Petrona Auguste
fratre curo. logotheta Theopbobi caput abstulit ,
sparso rumere in Persas, ipsum in palatio cum
imperatore versari. Imperatori autem dysenterise
morbo male abrupta anima, miserum ejus funus
in-Sanctorum Apostolorum elatum est, Corpus
vero Tbeophobi clam per Bucoleonem eductum
prope Nareetis :edes receperunt, ín eo quod nune
Theopliobi vocant, ibique deposuerunt.

jJMPERIUM MICHAELIS CUM MATRE THEO-
UDORA.

1. Anno mundi 6359, divinze autem incarnationis
859, imperavit Michael Theophili filius cum Theo-
dora matre sua, annos quindecim,solus vero 811

annos decem, cum Basilio annum anum.]s, paterni (

imperii successionem adeptus , Deo exosa Ecclesise
invecta. direque in eam debacchata nova religione
ac superstitione sincere admodum excussa, sacram
pridem a Deo constitutam rectissimamque fldem
prsedicavit. Theodora vero sic tidelis erat et ortho-
doxa, ut e£ viro suo adhuc superstite sacras ima-
gines coleret et adoraret. Ic tum sua. ipsa vo-
luntate, tum Theoctisti caniclio praefecti. et logo-
thete s&uggestione δὲ admonitione, Joannem
patriarcham cum suig asseclis ecelesia urbeque
expellit, relegato ipso in Stenum ad Clidium sic
nuncupatum. Ferunt autem ejus compatrem fuisse,
οἵ qui e sacro foute ipsius filipm levasset. Inducit
vero S. Methodium, merentem monachum, red-
ditaque ecclesia patriarcham constituit; omnes
episcopos atque monachos a Theophilo in exsilium
relegatos in unum cogens, orthodozam confirmavit
fidem, primaque jejuniorum Dominica Ecclesiam
pace composuit. Quanquam enim imperator infans
ac puer erat, qui tamen ez ore infantium et lacten-
Gum perfecit laudem * , hunc quoque ipse divini
dogmatis veritatem cantico celebrare ac manife-

* Psal. vim, 5.

MONACHI 813

A πολλα καὶ ἀργύριον καὶ πρυάστεια, ἐπονομάσας
αὐτὸν τὰ Θεοφίλου.

[P. 526] x0, Πρὸ δὲ τῆς αὐτοῦ τελευτῆς ὁ θεομισὴς
οὗτος βασιλεὺς βουλὴν μυστικὴν ποιησάμενος μετὰ τῶν
ὁμοφρόνων αὐτοῦ περὶ Θεοφόδου τοῦ Πέρσον, ὡς ἔτε
πολλὴν ἀγάπην xal πίστιν ἔχουσιν εἰς αὐτὴν οἵ τε
ὑπ᾽ αὐτὸν Πέρσαι xal τῶν ἐν τέλει οὐχ ὀλίγοι, xat
μή πως ἐμοῦ τελευτήταντος μελετήσωσι τυραννίδα
κατά τε τοῦ ἐμυῦ παιδὸς νηπίου ὄντος χαὶ τῆς γυ-
γαικὸς, ἀνήγαγε Θεόφοῦον εἰς τὸ παλάτιον xat εἶχε
μετ᾽ αὑτοῦ, Βαρνθεὶς δὲ ix τῆς νόσου xaüctpG: Θεό»
φοῦον ἐν ταῖς χαμάραις τοῦ Βουχολέοντος. Τῶν δὲ.
Περτῶν ἐπιζητούντων αὐτὸν τέ ἄρα γέγονεν, ἀπο-
πτείλας ἐν τῇ νυχτὶ ὁ βασιλεὺς Πετρωνᾶν τὸν τῆς Αὐ-

B τούστης ἀδελφὸν σὺν τῷ λογοθέτῃ ἀπέτεμε τὴν κε-
φαλὴν τοῦ Θεοφόδου, "ἔπεισαν δὲ οὗτοι τοὺς Πέρσας
ὡς μετὰ τοῦ βασιλέως ἐστὶν ἐν τῷ παλατίῳ. Τοῦ δὲ
βασιλέως δυσεντερίας νόσῳ τὴν ψυχὴν κακῶς ἀποῤ-
ῥήξαντος ἀπεκομίσθη τὸ δύστηνον αὐτοῦ σῶμα εἰς
ποὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους. Τὸ δὲ σῶμα τοῦ Θεοφόδου
διὰ τοῦ Βουχολέοντος ἐξαγαγόντες λαθραίως διέσω-
σαν πλησίον τὰ Ναρσοῦ, bv τῇ νῦν. λεγομένῃ τῆς
Θεοφοθίας, καὶ τοῦτο ἐκεῖσε κατέθηκαν,

BAYIAEIA MIXAHA META GEOAQPAX ΤΗ͂Σ MH-
TPOZ AY'TOY.

α΄. Τῷ cx ἔτει τοῦ xóspov, ἀπὸ δὲ τῆς θείας σαρ-
κώσεως o0, ἐβασίλευσε Μιχαὴλ ὁ υἱὸς Θεοφίλου σὺν
τῇ μητρὶ αὐτοῦ Θεοδώρᾳ, ἔτη δεχαπέντε, μόνος δὲ
ἔτη δέκα, xal σὺν Βασιλείῳ ἔτος ἕν". Ὅστις" τὴν
πατρῴαν βασιλείαν διαδεξάμενος, τὴν δὲ 5' θεοστυγῇ
παρεισφρήσασαν τῇ Ἐχχλησίᾳ καὶ δεινῶς ἐπιχωμά»
σασαν νέαν θρησχείαν εὖ μάλα γνησίως ἀποσεισά-
μενος, τὴν ἔχπαλαι θεοφιλῆ καὶ κ΄ θεοδράδεντον ἐε-
páv τε xal ὀρθοτάτην πίστιν &vexfiputev, Ἢ δὲ "ἢ
Θεοδώρα οὕτως ἦν πιστὴ χαὶ ὀρθόδοξος ὡς xal τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς ἔτι περιόντος λάθρα τὰς ἁγία; εἰκόνας
τιμᾷν καὶ προσχυνεῖν. Ἥτις γνώμῃ μὲν ἑαυτῆς,
ὑποθήκῃ δὲ xat παραινέσει Θεοκτίστου κανιχλαίου
χαὶ λογοθέτον, ἐξελαύνει τε τῆς ἐκχλησίας καὶ τῆς
πόλεως τὸν πατριάρχην Ἰωάννην σὺν τοῖς περὶ αὖ-
τὸν ὄντας, περιορίσασα τοῦτον ἐν τῷ Στενῷ εἰς τὸ
Ἀλειδίον οὕτως χαλούμενον. Λέγεται δὲ καὶ σύν-
πεκνον αὐτῆς εἶναι. Εἰσάγει δὲ τὸν ἐν ἁγίοις Μεθ-
D ὀδιον μοναχὸν ὄντα, καὶ πατριάρχην ἀποχαθιστᾷ,
Καὶ πάντας τοὺς ὑπὸ Θεοφίλον ἐξορίστονς μοναχοὺς
καὶ ἐπισχόπους [P. 527] ἐνώσασα τὴν ὀρθόδοξον
ἐδεδαίωσε πίστιν χαὶ τὴν Ἐχχλησίαν εἰρήνευσεν τῇ
πρώτῃ Kopuaxfj τῶν ἁγίων νηστειῶν". El γὰρ xal
γήπιος ἐτύγχανεν ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ὁ dx στόματος
γηπίων καὶ θηλαζώύντων καταρεησάμενος **. αἷ-
vor, αὐτὸς xai τοῦτον "' καρεσχεύασε τὴν ἀλήϑειαν

VARLE LECTIONES.

** Τῷ — Ev] μετὰ δὲ Θεόφιλον ἐδασίλευσε Moya)
ιδ΄, καὶ μόνος ηὐχρατόρησεν ὅτη ιβ΄, μῆνας γ' C.

C. νι: χαὶ τούς *

υἱὸς αὑτοῦ. Σὺν τῇ αὐτοῦ μητρὶ ὥρᾳ κατέσχεν ἔτη
ὦν ὃς γε C. Ἡ δὲ add. Ὁ. θεοφιλῆ καὶ add. C. "aen
3: ψῃστειῶν Om. C, qui post ἀνεχέρυξεν subjungit quie p. 816 leguntur: "Ev — ἀξ |

αὐτῶν.  " χαιαρτῆσας

Digitized by Google
