84

*SYMEONIS MAGISTRI

812

Quod et ita. contigit. Dsta enim bolla aurea €au- Α yove* xal χρυσόδουλλον ἐδόθη μηκέτι ὑπὸ Ῥω-

tum est ne iilorim deinceps ager ac prorincia ἃ
759 Romanis diriperetur. Missa itaque sacra »ffl-
gie, obviam faetus accubitor Theophanes cuwi nia-
goifico cereorum Tuminumque. apparatu et decenti
cultu ac hymnodia ad Sangarin (luvium eam exce-
pit, meneisque ejusdcm die decimo nono ijsam
deduceus in nrbem intrávit, Imperator, qui in
BAachernis cs5c4, ibi eam pie veneratus est. Postri-
die sero.ad Auream portam egressi tum imperato-
ris aro fllii, Stephanus et Constantinus, tum ejus
gener Constantinus eum. Theophylacto patriarcha
omnique scnatu, populo quoque praeeunte cum
lampadibus ac facibus, ad usque Sanct» Dei So-
pientie delubrum pedibus eam dedutere; pieque
ibi eacrum illud pigtus venerati in palatium deiu-
lerunt.

51. Hisce diebus portentum quoddam ex Arme-
nia in urbem venerat, pueri duo ex "no progressi
1tero, membris omnibus corporis integri; ab uta-
bliico autem ad pubem alteralteri cobzrentes etant,
obvcesis inter se. vultibus. Hi diu multumque in
urbe morati, velut ingeus quoddam ac singulare
portentum , cunctorum — admirationem ciebant.
Quamobrem etam velut res mali ominis, monstrum
urbe expulsum ; in eam tameri rursus subiit, cum
solus Constantinus rerum summam adeptus esset.
lorum aoiem gemellorum sltero mortuo, partem
cohzrescentem periti quidam medici subtil arte
putavere, cum alterum vivum conservatum iri spe-
rarent, Qui tamen ipse cum tres dies supervixis-
set, exstinctus est.

| 550 52. Immentám imperator, uti a me supe-
ríus Jictum est, erga omnes monachos, eximie
tamen crga Sergium inter monachos vitz sancti-
monia przeipuum, habebat fidem, eumque colebat
ac supra modum venerabatur. Erat is frater magi-
stei Thomz, Photii patriarehze nepos, quem animi
jngenuitas quat corporis nobililas illustriorem
reddebat; discreuonis rectitudo, vultus gratia,
modestia animi. morumque compositio mire com-
mendabat. Serto illi melle dulcior fluebat ; firma
mens δὲ robusta, animi sensus longe butnanus at-
que modestus. Hunc imperator virum iuclitum
velut regulam ac amussim, οἱ sic loquar, omnis
ubique componende vite sux jugiter apud se ha-
bebat. isque adeo imperatorem etiam atque. etiam
. forum curam agere, nec indisciplinatos nullaque
castigatione ad nequitiam declinare sinere, admo-
nebat, ne et illi idem atque Heli contingeret *, ac
pro filiorum scelere ipse quoque penas daret;
quo ct evenit. Ante enim paucos hos dies, cum
omnes intemeratam Filii Dei ín linteo expressam
effigiem lustrarent, dixerunt Romani filii se preter
vultum nibil videre, ejus autem gener Constanti-

e f teg. ει, 12.

μαίΐων τὴν χώραν αὐτῶν ληΐζεσθαι. Τοῦ δὲ ἁγίου
-ἐχμαγείου ἀποσταλέντος, ἀπήντησεν αὕτῷ Θεοφάνης
ὁ καραχοιμώμενος μετὰ λαμπρᾶς φωταγωγίας xal
«ἧς δεούαςς τιμῇς καὶ ὑμνῳδίας κστὰ τὸν Σάγγαριν
ποταμόν. Τῇ δὲ ιθ΄ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς σὺν αὑτῷ ἐν τῇ
πόλει εἰσῆλθε. Τοῦ δὲ βασιλέω; ὄντος ἐν Βλαχέρναις
κἀκεῖθεν αὐτὸ προσχυνήσαντος, τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον
ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ οἵ τε βασιλέως δύο υἱοὶ, Στέφα-
νος καὶ Κωνσταντῖνος, xal ὁ γαμόρὸς αὐτοῦ Κων-
σταντῖνος σὺν τῷ πατριάρχῃ Θεοφυλάχτῳ xat τῷ
συγχλήτῳ πάσῃ, χαὶ τοῦ λαοῦ προπορενομένου μετὰ
φωτατωγίας μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Αγίας
Σοφίας πεζοὶ τοῦξο διεχόμισαν, καὶ προσχυνηϑὲν
ἑκεῖας ἐν τῷ παλατίῳ τοῦτο ἀνήγαγον.

[P. 499] να΄, Ἕν ταύταις ταῖς ἡμέραις ᾿Ἁρμένιόν
τι τέρας τῇ πόλει ἐπεφοιτήχει, παῖδες συμφνεῖς
ἄῤῥενες, ἔκ μιᾶς προελθόντες γαστρὸς, ἄρτιοι μὲν
πάντα τὰ μέλη τοῦ σώματος “ ἀπὸ δὲ τοῦ σεόματος
τῆς γαστρὸς καὶ μέχρε τῶν ὑπὸ γαστέρα συμπεφυ-
χότες ἀλλῆλοι: ὑπῆρχον, ἀντιπρόσωπει. Οἵ ἐπὶ πλεῖ»
στὸν ἂν τῇ πόλει ἐνδιατρίψαντες ὑπὸ πάντων ὡς
ἐξαίσιόν τι τέρας ἐθαυμάζοντο * ὅθεν χαὶ ὡς πονηρός
τις οἰωνὸς τῆς πόλεως ἐξηλάθη. Πάλιν δὲ ἐπὶ τῆς
μονοχρατορίας τῆς βασιλείας !* Κωνσταντίνου εἰσ-
90e. Καὶ ἐπειδὴ ὁ ἕτερος αὐτῶν ἐτεθνήχει, ἰατροῖ
^e, ἔμπειροι τὸ συγχεχολλημένον μέρος διέτεμον

( εὐφυῶς ἐλπίδι τοῦ τὸν ἕτερον ζήσεοθαι, ᾿Αλλὰ xal
οὗτος τρεῖς ἡμέρας ἐπιδιοὺς ἐτελεύτησεν.

v8. Ἐν πᾶσι μὲν οὖν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, τοῖς
μοναχοῖς ὁ βασιλεὺς πίστιν ἐχέχτητο ἄμετρον, διαφε-
ρόντως δὲ ἐτίμα καὶ ὑπερέσεδε Σέργιον τὸν ἐν ue
ναχοῖς διαλάμποντα, ὃς ἀδελφὸς μὲν τοῦ μαγίσερου
ἐπεφύχει Θωμᾶ, ἀνεψιὸς δὲ τοῦ πατριάρχου ΦΘτίου"
ὃν πλέον τῆς σαρκιχῆς εὐγενείας d κατὰ ψνχὴν
ἐτίμα εὐγένεια τό τε τῆς διαχρίσεως εὐθὺ καὶ τὸ τοῦ
προσώπου χαρίεν τὸ μέτριόν τα τοῦ φρονήματος καὶ
τοῦ ἤθους" τὸν μὲν γὰρ λόγον εἶχε γλυχύτερόν μέ»
λιτος ἀποστάζοντα, τὸ Ἦθος πάγιον xai σταθηρὸν,
τὸ δὲ φρόνημα πολὺ φυσικὸν καὶ ταπεινόν, ζοῦτον
δὴ τὸν ἀοίδιμον ἀδιαλείπτως μεθ᾽ ἑαυτοῦ εἶχεν ὁ βα»
D σιλεὺς, κανόνα, ὡς ἄν τις εἴποι, τὸν αὐτοῦ βίον ἀεὶ
ῥυθμίζοντα. Οὗτος πολλὰ παρῇήνει τῷ βασιλεῖ τῶν
παίδων ἐπιμελεῖσθαι χαὶ μὴ ἀπαιδεύτους ἐᾷν εἰς
πονηρίαν ἐκχλίνοντας, μὴ ποτε καὶ αὐτὸς πάθοι τὸ
«οὔ Ἧλι, τιμωρίαν ἐχτίσας ὑπὲρ τῆς τῶν καίδων
παρανομίας. Ὃ xoi γέγονε. Καὶ γὰρ πρὸ ὀλίγων
ἡμερῶν τούτων, πάντων χαθιστορούντων τὸν ἄχραν-
*ov χαραχτῆρα ἐν τῷ ἀγίῳ ἐκμαγείῳ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, ἔλεγον οἱ υἱοὶ τοῦ βασιλέως μὴ βλέπειν τι ἢ
πρόσωπον μόνον, 6 85 γαμδρὸς Κωνόταντῖνος ἔλεγεν
βλέπειν ὀφθαλμοὺς καὶ ὦτα, Πρὸς οὖς καὶ εἶπεν ὁ

VARUE. LECTIONES.

*5 τοῦ βασιλέως ?

Digitized by Google
