A»

LIB. YI. — ROMANUS LACAPENUS.

486

κα΄. Τὸν δὲ βαδιλέα 1* Ἱδωμανὸν Ἰωάννης ἀστρο αὶ 21. Joannes porro asuronomus Romanüm ime

νόμος θεασάμενος οὕτως λελάληχεν " Δέσποτα, ἡ
στήη ἡ ἰσταμένη εἰς τὴν καμάραν ἐπάνω τοῦ
δηρολόφου, ἐπὶ δυσμὰς βλέπουσα, τοῦ Συμεὼν
ἐστι" καὶ εἰ ταύτης τὴν κεφαζὴν ἐκχόψῃς, τῇ
αὐτῇ ὥρᾳ 6 Συμεὼν τελευτᾷ. Ὃ δὲ βασιλεὺς Ῥω-
μανὸς ἀποστείλας τῇ νυχτὶ τὴν χεφαλὴν τῆς στήλης
ἐξέχοψεν * καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὁ Συμεὼν εἰς Βουλγα-
ρίαν ἐτελεύτησεν, ἀνοίᾳ 75 συσχεθεὶς καὶ νόσῳ χὰ-
ταχαρδίᾳ ἁλοὺς, διέφθαρτο, ἀνομήσας διὰ κενῆς,
Ἡέτρον. υἱὸν αὐτοῦ προθαλόμενος ἄρχοντα, ὃν ἐχ τῆς
δευτέρας αὑτοῦ γυναικὸς ἔσχεν, τῆς ἀδελφῆς Γεωρ-
qo» Σουρσουδούλη, ὃν καὶ ἐκίτροπον τοῖς ἑαυτοῦ
παισὶν ὁ Συμεὼν καταλέλοιπεν. Μιχαὴλ δὲ τὸν ἐκ
«πῆς προτέρας αὐτοῦ γυναιχὸς γενόμενον ἀπέχειρεν
μοναχόν" Ἰωάννης δὲ χαὶ Βενιαμὶν οἱ τοῦ Πέτρον
ἀδελφοὶ ἔτι στολῇ ἐχοσμοῦϑιο Βουλγαριχῇ.
xf'. Τὰ χύχλῳ οὖν ἔθνη τοῦ Συμεὼν μαϑόντα
πολευτὴν, οἵ τε Χρωδάτοι οἱ Τοῦρχοι καὶ ol λοιποὶ,
ἐχστρατεύειν χατὰ Βουλγάρων ἑθῤουλεύοντο. Atto
δὲ μεγίστου σὺν ἀκρίδι τὸ Βονλγαριχὸν ἔθνος ἰσχυρῶς
ἐκαιέζοντος, ἐδεδίεσαν μὲν xal τῶν ἄλλων ἐθνῶν
ἔφοδον, ἐδεδίεσαν δὲ πλέον καὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἐπέλευσιν. Βουλὴν οὖν ποιησάμενοι χατὰ Ῥωμαίων
ἐχστρατεύουσι καὶ ἐν Μαχεδονίᾳ καταλαμβάνουσιν,
φόδον, ὡς εἰχὸς, τοῖς Ῥωμαίοις ἐμποιήσοντες. "Ἔπειτα
μαθόντες ὅτι μέλλει κατ᾽ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς Ρωμανὸς
ἐχσερατεύειν, ἀποστέλλουσι Πέτρος τε xaX Γεώργιος
χρυφίως τινὰ μοναχὸν Καλοχῦριν ὀνομαζόμενον, τῷ

Ῥερδίογοπὶ mastum. cernens. sic eum affatus est:
Que in fornice supra. Xeroloplum , domine, statua
constituta. est, specians ad occidentem, signum Sg.
meonis est. liujus captt si abstuleris, ipsa hora Sy-
"eon morierur, Misit itaque. imperator, ac statuo
caput noctm abstulit; eademque hora. Symeon in
Bulgaria 419 fatis concedit, ingentique captus
*ngore ac cordis morbo elanguens percitusque
interiit, frustra leges juraque transgressus, relicto
ex testamenti tabulis principatu Petro filio ex se-
eunda uxore, Georgi. Sursubuii sorore, quem εἴ
liberorum suorum tutorem constituit. Michaelem
ex priore conjuge susceptum monachum detondit ;
Joannes vero εἰ Benjamin Petri fratres Bulgarica
adboc stola ornabaniur atque habitu.

92, Circumvicinz igitar gentes, Cürobati Turci
ὃς reliqui, audita Symeonis morte Bulgaros bello
incessere statacbant. Fame vero Bulgarorum gen-
iem enm locustarum ingenti copia graviter pre-
mente, cum aliarum gentium irruptionem formi-
dabant, tum przcipue Romanorum in se impetum
metuebant. Re itaque in consilium vocota adversus
Romanos copias educunt ac Macedoniam petunt,
hoc nempe satagentes, ut lfomanis mctum incu-
terent. Audito vero Romanum imperatorem ad-
versus eos ezercitum parare, una Peirus Geor-
giusque monachum quemdam Calocyrim nomine,

τένει '᾿Αρμενιαχὸν, χρυσοδούλλιον Ltpepógsvoy. Ac- (, &enere Armenium, auream bullam ferentem occulte

ηγόρευς δὲ τὰ ἐν αὐτῷ ὡς τὴν μετὰ ᾿δωμαίων εἰρήνην
ἁσκάζονται καὶ πρόθυμοι ταύτην συνθέσθαι εἰσὶν, οὗ
μόνον δὲ, ἀλλ᾽ εἴγε βούλονται, χαὶ γαμιχὸν ποιῆσαι συν»
ἄλλαγμα. Τὸν τοιοῦτον οὖν μοναχὸν ὁ βασιλεὺς ἀσμε-
νέστατα ἀτωδεξάμενος, παρευθὺ ἀπέστειλεν μετὰ 5oó-
' peevoc τὸν μοναχὸν Θεοδόσιον τὸν ᾿Αὐούχην καὶ
Κωνσταντῖνον βασιλιχὺὸν χληριχὸν τὸν Ῥόδιον τὰ
εἰς εἰρήνην σνλλαλῆσαι τοῖς Βουλγάροις ἐν Μεσημ-
6plq, τὸ πρὶν μὲν Μενεδρίᾳ καλουμένῃ, ἀπὸ Μένου
Θρᾳκὸς τοῦ ταύτην οἰχίσαντος χαὶ Βρίᾳ τὸ παρά
τισι Θρᾳχῶν πόλισμα λεγόμενον" [P. 956] πρὸς
δὲ τὸ εὐφραδέστερον Μεσημόρία ὀνομάζεται. Οἱ 5x
καραγενόμενοι καὶ τὰ εἰχότα συλλαλήσαντες ἐξῆλθον
ἅμα Ψτεφάνῳ Βουλγάρῳ διὰ τῆς ξηρᾶς ; καὶ ὅπι-

mittunt. Bulle tenoc bic erat, pacem se cupere
cum Romanis, et ut illam componant, promptis
animis esse; neque id modo, sed et nuptiarum
federa, dum illis adlubeat, cum Romanis 86 esse
inituros. Acceptis litteris, earumque latore huma-
nissime suscepto, confestim imperator 413 cum
celoce Theodosium Abtcem. monachum οἱ Con-
$tantinum Rhodium palatinum clericum cum Bul-
garis in Mesembria de pace collocuturos emisit,
Oppidum boc dictum olim Menembria, a seno
viro Thracio ejus conditore, et Bria, cjus nominis
spud quosdam Tbraces vico; mollioris vero pro-
nuntiationis causa Mesembriz nomen accepit. Quo
in colloquio cum res commode tractata esset, legati

σθεν αὐτῶν χατέλαδον καὶ Γεώργιος ὁ Σουροου- D per continentem in urbem redierunt, cum eis Ste--

δούλης καὶ Συμεὼν ὁ Καλουτερχάνος xat Οὔταμψος
χαὶ Συμεὼν τοῦ ἀρχηγοῦ Βουλγαρίας ἀδελφὸς πρὸς
γυναῖχα, πρὸς δὲ τούτοι: ὁ ἀγχιστεὺς αὐτοῦ Z-iqavoc,
xe μὴν χαὶ Μαγοιῖνος Κρόνος τε xal Μηνιχὸς ὃ.-
ἐχρατύναντο πρὸς τὸν ἄνακτα Ῥωμανόν. Θεασάμενοι
& τὴν ϑυγατέρα βασιλέως Χριστοφόρου Μαρίαν, καὶ
μεγάλως ἐπ᾿ αὐτῇ ἀρεσθέντες, ἔγραψαν τῷ Πέτρῳ
διὰ τάχους παραγενέσθαι, σύμφωνα ποιήσαντες
πρότερον περὶ τῆς γεγοννίας εἰρήνης. ᾿Απκεστάλη
δὲ Νικήτας ὁ μάγιστρος ὁ συμπένθερος Ῥωμανοῦ
βασιλέως ὑπαντῆσαι xal ἀγαγεῖν Πέτρον μέχρι efc
πόλεως. Τοῦ Βουλγάρου οὖν Πέτρου xatalafóvto;,

phanus Bulgarus comes esset. Post hos subsecuti
Georgius Sursubulus et Symeon Calutercanus. ct
Usampsus, Symeon item alterius illius. Bolgarize
priacipis ex uxore frater. Ad haec illius affinis
Stephanus, Magotinus quoque et Cronas et. Meni-
cus, Petri ad Romanum imperatorem legationem
fulserunt. Conspectaque Christophori imperatoris
filia María, ac ejus plurimum specie recreati, ictis
que prius pacis fexderibus, missis litteris Petrum
sine mora venire jusserunt. Missus vero obviam
Nicetas magister Romani imperatoris affinis, enm-
que in urbem inducturus. Cum itaque venisset

VARIAE LECTIONES.
"^ deest. ἀλύοντα, ut infra, vel quid simile. Combef. "6 ávíg zOmárgo efaoogle
