. AN THEOPHANES

CONTINUATUS. 456

5. Maud ita. post, invisendi patris impetrata ve- A T. Mes! ὀλίγον οὖν οὗτοι αἰτησάμενο: τὸν ἴδιον

via in insulam Proten veneruut : eoque . conspecto
wiongehi habitu intolerabili luctu correpti. sunt,
Quibus pater. collacrymatus, ait: Filios genui et
ezaltavi; ipsi vero spreverunt me 4. Sicque adeo
relegati sunt, Stephanus quidem in Prexconnesum;
quam, cum Nebria appellaretur, coloni Samii ex
dato juxta oraculum aquali (προχόου Graecis dicto)
mutata appellatione sic pancupaverunt. Cum enim
in insulam venissent, Deumque placsturi prandium
epulasque instruerent , deerat unde commode
aquam conveherent, Ad quos. mulier quedam, Si
aqualem habetis, inquit, ego aquam dabo. Accepta
aqua, pro oraculi ratione, petierunt et terram. Qua
ipsa ex muliere accepta, Πρόχοον Grice (ἃς si La-
tine Aqualem dicas) insulam vocaverunt, nummos-
que argenteos aqualis figura signaverunt. $98
Prexconneso Rhodum transtulerunt, inde Mityle-
nem. Constantinum vero Tenedum, indeque ina
Samothraciam deportaverunt ; ubi etiam rebellio-
nem molitus, ac Niceta protospatbario, cui illius
«ustodiendi partes imperatoris jussu concredita
vrant, Orciso, ipse quoque ἃ reliquis custodibus
fecalus est. Ejus. delatum. cadaver magnifice tu-
nulo illatum est, in paterno eodem monasterio, in
q"o ejus prior uxor Helena ante condita fuerat.
Miehaelem Christophori imperatoris filium, detra-
«is ei imperialibus calceis, Constantinus Porphy-
vogenitus clericum et magistrum ac rectorem
ον. Quotquot vero Romano imperatori aula
selurbando manus adjecerant, istiasmodi ponas
dederunt. Dasilius magister in urbem illatas pom-
paque ignomi.iosa traductus ac exsilio relegatus,
€eimens ac tremens vitae reliquum patria extorris
egit. Marianum impacta e sublimi in cervicem ta-
bula mulier Jude fato occidit. Diogenes, ductor
exeraitus, a duobus Maleleini atzupadis (satellites
dicamus) lancea transüxzus, mala morte periit. Cur-
tees in Cretam profectus. ipse cum scapba mari
submersus est. Clado in seditione deprehensus
ware auribusque mutilatus est ; perindeque I^hilip-
pus et alii,

5. Ceterum Romauns imperator videt in somnis
cubicularios candido amictu,qui manibus arreptum,

πατέρα θεάσασθαι ἐν τῇ Πρώτη νήσῳ παρεγένοντο,
καὶ τοῦτον ἐν τῷ μοναχιχῷ σχήματζ θεασάμενοι πέν-
θει χατεσχέθησαν ἀφορήτῳ οἷς ἐπιδαχρύσας ὁ πα-
τὴρ ἔφη Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα" αὐτοὶ δέ
pe ἠθέτησαν. Εἴθ᾽ οὕτως ἐξωρίσθησαν, ὁ μὲν Στέ-
φανος εἰς Προιχόννησον (ἥντινα Νεθρίαν ὠνομασμένην
ix τῆς χατὰ χρησμὸν δεδομένης προχόου ἄποιχοι
Σαμίων μετωνόμασαν, οἷς ἀφικομένοις πρὸς νῆσον
καὶ τῷ Θεῷ ἰλασχομένοις ἀριστοποιουμένοις τε ἀω-
pla ** ἐτύγχανεν ὁπόθεν ὕδωρ χομίσοιντο, Γυνὴ δέ

"uz ἔφη αὐτοῖς : ΕἸ ἔχετε πρόχοον, δώσω ὑμῖν
ὕδωρ. Ὅπερ Aa6óvzec, ὡς ὁ χρησμὸς, καὶ γὴν ntf
σαντο. Τῆς δὲ καὶ ταύτην δεδωχυίας, Πρόχοον τὴν
νῆσον ὠνόμασαν καὶ τοῖς ἀργυροῖς νομίσμασιν πρό-
χοον εἰχόνιζον), ἀπὸ δὲ Προιχοννήσου εἰς Ῥόδον. ἀπὸ
δὲ 'Ρόδου εἰς Μιτυλήνην, ὁ δὲ Κωνσταντῖνος εἰς Té-
νεδον, ἐχεῖθεν εἰς Σαμοθράκην᾽ ἐν f καὶ ἀνταρσίαν
μελετήσας, xai τὸν ἐκ βασιλιχῆς χελεύσεως τὴ» αὖ-
ποῦ φυλακὴν πεπιστευμένον Νιχήταν πρωτοσπαθά-
ριον ἀναιρήσας, χαὶ αὐτὸς παρὰ τῶν αὐτὸν φυλασ-
σόντων ἀνεσφάγη. Οὗ τὸ σῶμα παραχομισθὲν ταφῇ ""
παραδίδοται μεγαλοτέμως, ἐν f; περὶ τούτῳ ἡ πρώτη
αὐτοῦ σύμδιος ἀπέχειτο Ἑλένη τοὔνομα. Muyatà δὲ
πὸν τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου υἱὸν, τὰ βασιλικὰ
πίδιλα Κωνσταντῖνος ὁ Πορφυρογέννητος ἀφελόμενος
χληριχὸν χαὶ μάγιστρον καὶ ῥαίχτωρα πεποίηκεν.
Ὅσοι δὲ ἐπέθαλον χεῖρας ἐπὶ τῇ καταδάσει 'Ρωμα-
νοῦ βασιλέως. ταῦτα πεπόνθασιν, Ὁ μὲν Βασίλειος

C μάγιστρος εἰσχομισθεὶς καὶ πομπευθεὶς xat ἐξορι-
αθεὶς στένων χαὶ τρέμων τὸν βίον αὐτοῦ ἐν ἐξορίᾳ
ἐτέλεσεν" τὸν Μαριανὸν γυνὴ ἀπὸ ὕψους ῥίψασα
πλάκα τὴν ἑαυτοῦ χεφαλὴν, τὸν μόρον Ἰούδα ἐχρὴ-
σατο" ὁ δὲ Διογένης καὶ στρατηγὸς λογχευθεὶς παρὰ
δύο ἀτζυπάδων τοῦ Μαλελεῖνου καχὸν θάνατον Ebu-
xtv * ὁ δὲ Κουρτίχης ἀπερχόμενος [P. 273] εἰς Κρῆ-
τὴν μετὰ τοῦ δρομωνίου ἐποντίσθη" ὁ δὲ Κλάδων
εὑρεθεὶς εἰς μοῦλτον ῥινοτομηθεὶς χαὶ τὰ ὦτα αὐτοῦ
ἐχτμηθϑείς " ὡσαύτως χαὶ ὁ Φίλιππος χαὶ οἱ λοι-
“οί.

δ΄, Ὃ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς ὁρᾷ κατ᾽ ὄναρ δύο
εὐνούχους λευχοφοροῦντας, καὶ χρατήσαντες αὐτὸν

αἱ erat tolo corpore nudus, in Tricymbalum (sic D) τῶν χειρῶν ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὴν Τρικύμδαλον ὁλό-

dictum palati locum) traherent. Porro sphazriste-
rius &39 igne plenum erat[; wnaque tartarei
muli satellites torribus igneque aspergebant. Vi-
det vero venientem Deiparam, ejus eleemosynarum
gratia. cubicularies alloqueutem ; qua et indueus
illum in Tropicam (sic. dictum palatii locum). in-
terim transeuut. domnus Constantinus, qui necatus
fuerat, nec non Anastasius Heraclez metropolita,
Quos tartarei satellites trahebant, tradideruntque
Mos et in ignem illum miserunt. Qua vero nocte

4 sa. 1, 2.

τύμνον, Τὸ δὲ τζυχανιστῆριν ἦν πεπληρωμένον πυρός -
συνεδαδελίζετο " δὲ ὑπὸ ἀτζυπάδων πολλῶν. Καὶ
ὁρᾷ τὴν Θεοτόκον ἐλθοῦσαν πρὸς αὐτὸν καὶ λαλήτασαν
τοῖς εὐνούχοις διὰ τὴν ἐλεημοσύνην αὐτοῦ, Ἐνδύ-
saca αὐτῶν ἡ Θεοτόκος εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς Tpo-
πικῆν. Διῆλθεν δὲ δεδεμένος ὁ xüp Κωνσταντῖ-
νος ὁ σφαγεὶς xal ὁ μητροπολίτης ᾿Αναστάσιις
Ἡρακλείας, ἀγόμενοι παρὰ ἀτζυπάξων᾽ καὶ πας -
ἐδωχαν αὐτοὺς xai ἑνέδαλον εἰς τὸ πὺρ ἐχεῖν.",
Τῇ ἡμέρᾳ δὲ ἐν ἐθεάσατο ὁ βασιλεὺς τὸ ὄναρ, τῇ

VARIA LECTIONES. .
Ὁ ἀπορία Ὁ 95" fort, πατρὸς μονῇ. Combef. ** δάδελης, δαλὸς, Λάχωνες. llesycb, Combef.

Digitized by Google
