Au)

LIB. VI. — ROMANUS LACAPENUS:

45U

μς΄. δΔεντέρας δὲ ἱνδιχτιωνο; 6 Ῥωμανὸς βασι-α ἐδ. Porro secunda indictione Romanus impe-

λεὺς. Πασχάλιον πρωτοσπαθάριον xal στρατηγὸν
Λεγγιδαρδίας πρὸς τὸν ῥῆγα Φραγγίας Οὔγωνα ἐξαπ-
ἐστειλεν, τὴν αὐτοῦ θνγατέρα ἐπιζητῶν εἰς νύμ-
env Ῥωμανῷ τῷ τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνον
υἱῷ " ἣν καὶ ἀναλαδὼν ὁ εἰρημένος Πασχάλιος μετὰ
ᾳλούτου πολλοῦ iv τῇ πόλει ἀνήγαγεν. Γέγονς δὲ ὁ
γάμος Σεπτεμδρίῳ μηνὶ ἱνδιχτιῶνος τρίτης, Ἥτις
χαὶ ζήσασα μετὰ τοῦ ἀνδρὸς ἔτη πέντε ἐτελεύτησεν
«ταῖς ἡμέραις τῆς αὐτοχρατορίας Κωνσταντίνου τοῦ
αὑτῆς πενθεροῦ.

μζ΄. ᾿Ανέμον δὲ βιαίου καὶ σφοδροῦ καταπνεύσαν-
«ο; Δεχεμύρίῳ μηνὶ οἱ λεγόμενοι ἂν τῷ ἐππιχῷ
Afjuot χατέπεσον, οἵ ἀπ᾽ ἐναντίας τοῦ βασιλιχοῦ
θρόνον ἐτύγχανον, [P. 268] καὶ συνέτριψαν τά τε

ralor Pascbalium protospatharium ac Longobardia
ducem ad Hugonem regem Francis misit, ejus
filiam Romano Constantini generi sui filio sponsam
exquirens; quam et assumens, quem dizi, Pascba-
lJius cum mulia suppellectile atque opibus in urbem
induxit, Celebratze nupti» mense Septembri, indi-
cione tertia. Vixit cum viro annos quinque ; tum-
que vivis exempta est, cum Constautinüs iliius socer
ipse summus imperator esset solusque rerum po-
tiretur.

41. Menee Decembri validissimo perffante vento
atque turbine, qui in foro ex adverso regii throni
erecti sunt, sic vocati Demi corruerunt, subje-
ctosque gradus et marmora »c columellas (stethea

ὑποκάτωθεν αὐτῶν βάθρα καὶ τὰ στηθεῖα λεγόμενα. B dictas quasi ad. 489) pectus ascendentes) contri-

Χρόνου δὲ περιχυχλώσαντος τῷ αὐτῷ μηνὶ τὸν fa-
σιλία Ῥωμανὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τοῦ παλατίον χατήγα-
γον.

μη΄. Τῆς δὲ πόλεως Ἐδέσης, ἐν f τὸ τίμιον τοῦ
Χριστοῦ ἐχμαγεῖον ἀπέχειτο, παρὰ τοῦ "Potatxoo
“ολιορχρυμένη; στρατεύματος xal εἰς ἀνάγχην με-
γίστην περιισταμένης, ἀπέστειλαν οἱ αὐτῆς οἰχῆτο-
ptc πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν διαπρεσδευόμενοι
τὴν πολιορχίαν λυθῆναι, τὸ τοῦ Χριστοῦ ἅγιον ἐχμα-
Ὑεῖον παρέχειν ἐπαγγελλόμενοι " ὑπὲρ δὲ τῆς τοιαύ-
τῆς χάριτος δεσμίους ἡτήσαντο τῶν ἐπιφανῶν ἀντι-
λαδεῖν, χρυσοδούλλιόν τε λαδεῖν ὥστε μηχέτι τὴν
«κοὐτων χώραν παρὰ τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ληῖζε-
σϑαι. Ὃ δὴ καὶ γέγονεν. Τοῦ ἁγίου δὲ ἐχμαγείου
ἄτοι μανδηλίου ἀποσταλέντος καὶ ἤδη τῇ Κωνσταν»
«ινουπόλει πλησιάζοντος, Θεοράνης κατρίχιος ó πα-
ραχοιμώμενος ἐν τῷ ποταμῷ Σαγάρῳ ἐξελθὼν ὑπὴν-
459*» αὐτῷ μετὰ λαμπρᾶ; φωταγωγίας καὶ τῆς
δεούσης τιμῆς τε xal Opwoblac* xal τῇ πεντεχαι-
δεκάτῃ τοῦ Αὐγούοιου μηνὸς σὺν αὐτῷ ἐν τῇ πόλει
εἰσῆλθεν, τοῦ βασιλέως ἐν Βλαχέρναις ὄντος χἀχεξ
αὑτὸ προσχυνήσαντος, Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον ἐν
τῇ Χρυσῇ πόήρτῃ οἵ τε βασιλέως δύο υἱοὶ Στέφανός
τε xai Κωνσοταντῖνος xat ὁ γαμόρὸς αὐτοῦ Κωνσταν-
τῖνος σὺν τῷ πατριάρχῃ Θεοφυλάχτῳ᾽" χαὶ μετὰ τῆς
δεούσης τοῦτο ἀναλαξόντες τιμῆς, τῆς συγκλήτου
«πάσης προπορευομένης xai φωταγωγίας μεγίστης
προαγούσης, μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς 'Avlag Σοφίας
κιζῇ διεχόμισαν, χαὶ προσχυνηθὲν ἐχεῖσε ἐν τῷ
παλατίῳ ἀνήγαγον.

μθ΄. Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις ᾿Αρμένιον τι

verunt. ÀÁnni antem vertente circulo, eodem ipso
mense, Romanum imperatorem eius Alii aula-eje-
cerunt.

48. Edessa autem urbe, ín qua veneranda Christb
elligies posita erat, a Romano exercitu obsessa et
ad extremas angustias redacta, oppidani oratores
ad Romanum imperatorem mittunt, rogantes solvi
obsidionem, ejus muneris gratia se Christi sacram
effigiem in linteo expressam daturos polliciti ; hu-

jusque ipsius muneris vicem ex suis vinctos reci-

pere petebant, qui nobiliores essent, bullaque aures ᾿
eam ipsis prsstari fidem, ut nunquam Romane
copie Edessenam regionem devastarent. Quod sic
utique facttim,. Missa itaque sacra effigie seu su-
dario, jamque baud procul Byzantio, Theophanes
patricius et accubitor ad Sagarim fluvium cum
splendido cereorüm apparatu congruoque cultu et
canticis illi obviam processit, mensisque Augusti
quinta decima cum illo in urbem intravit, impe-
ratore. in Blachernis constituto, ubi etiam effigiem
illam adoravit. In crastinum exierunt ad portaem
auream tum imperatoris duo fii Stephanus et Con-
stantinus, tum Constantinus illius gener cum Theo-
phylacto patriarcha ; debitoque honore susceptum
sacrum pignus, universo senatu praeunte maxi.
maque cereorum atque lapidum segete prielucente,
adusque Κι. Sophie templum pedibus detuleruat,
atque illic adoratione mysticoque eulta. exceptum
jn palatium intulerunt.

433 49. His psis diebus monstrum quoddam

τέρας τῇ πόλει ἐπεφοιτήχει, παῖδες συμφυεῖς ἄῤῥενες — ex Armenia Cpolim invectum est, pueri. scilicet
kx μιᾶς προελθόντες γαστρὸς, ἄρτιοι μὲν πάντα τὰ... duo masculi cohzrentes uno ventre progressi, alias
μέλη τοῦ σώματος, ἀπὸ δὲ στόματος τῆς γαστρὸς — membris omnibus corporis integri, 8 ventriculi

χαὶ μέχρι τῶν ὑπὸ γαστέρα συμπεφυχότες, xal
ἀλλήλοις ὑπάρχοντες ἀντιπρόσωποι" ot ἐπὶ πλεῖ-
στὸν τῇ πόλει ἐνδιατρίψαντες, xat ὑπὸ πάντων ὡς

tamen ore et infra pubem inter se concreti atquo
vuliibus obversis. Hi diu in urbe versati sunt
eumque omnes tanquam immane quoddam por-

ἐξαίσιόν τε τέρας ὁρώμενοι, τῆς πόλεως ὡς πονηρός — tentum contuerentur, Romanus imperator ceu ma-

τις οἰωνὸς ἐξηλάσατο 9, Ἐπὶ δὲ μονοχρατορίας βα-

lum φυοάδάδια omen illa ejecit. Cum autem solus

GUslac Κωνσταντίνου πάλιν εἰσήλθοσαν. Ἐπεὶ δὲ ὁ jam Constantinus rerum potiretur, ilerum in ur-
ἕτερος αὐτῶν ἐτεθνήχει, ἰατροί τινες ἔμπειροι τὸ bem ingressi sunt. ὕπο autem ex. eis mortuo, pe-
VARLE LECTIONES.

** ἐξηγάθησαν, Leo. Gr. Combef.

Digitized by Google
