435

LIP. VI.— ROMANUS LACAPENUS.

430

ἐφεστῶτες χατεθεῶντο τὰ δρώμενα. "Hv οὖν ἰδεῖν A quidquid hujus fabule erat , spectabant. Res vero

«ics ψυχὴν βασιλικὴν τῷ ὄντι xal μεγαλόφρονα, xat
θαυμάσαι τὸ τοῦ φρονήματος ἀχατάπληχτον καὶ τὸ
τῆς ἀνδρίας παράστημα, δκως τοσαύτην πολεμίων
βλέπων ἐπιφορὰν οὐ χατεπλάγη χαὶ συνεστάλη καὶ
ὑπεχώρησεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς φίλων πλῆθος χωρῶν,
οὕτως ἀτρέμας ἀπῇει, μόνον οὐχὶ τὴν Ψυχὴν τοῖς
πολεμίοις τῶν ὁπηχόων διδοὺς ἀντίλυτρον. Πρῶτος οὖν
ἐν τῇ ἀποδάθρᾳ τῇ ῥηθείσῃ καταλαδὼν τὸν Συμεὼν
ἐξεδέχετο. Ἐπεὶ δὲ ὅμηροι ἐξ ἀμφοτέρων ἐλήφθησαν
«ὧν μερῶν, καὶ τὴν ἀποδάθραν ol Βούλγαροι διηρεν-
νήσαντο ἀχριδῶς, μὴ πού τις δόλος ἢ ἐνέδρα τυγχάνει,
κατῆλθε Συμεὼν τοῦ ἵππου xal πρὸς τὸν βασιλέα
εἰσῆλθεν. ᾿Ασπασάμενοι οὖν ἀλλήλους εἰρήνης λόγους
ἐκίνησαν. Εἰπεῖν δὲ λέγεται τὸν βασιλέα πρὸς Συ-

spectaiu. dignissima regius vere atque excelsus im-
peratoris animus fuit, mira res ipterrite illa. mentis
constantia et presentia ac fortitudo; quomodo taB-
tam hostium confluentem multitudinem. videns sic
placide processit, tantum non animam pretium
redemptionis bostibus pro subditis tradens. Pri-
musitaque 408 ad eam, quam diximus, exscensie-
uem veniens Symeonem p rzstolabatur. Datis porro
ultro citroque obsidibus, ac cum Bulgari exscensio-
nem diligenter lustrassent, ne quis dolus subesset
sut insidiae laterent, Symeon equo desiliens ad im-
peratorem intravit. lbi cvm se mutuo consalutas-
sent, de pace colloqui cceperunt. Ferunt autem Ro-
manum in hxc verba Symeonem esse allocutum:

μεών" ᾿Αχήκοἀά σε θεοσεδῇ ἄνθρωπον καὶ Xpi- B, Audivi te hominem religiosum esse. Deiqueculiorem

«navi» ὑπάρχοντα ἀληθινὸν, |P. 955] βλέπω
δὲ τὰ ἔργα τοῖς Aóroic μὴ συμξαίνοντα. Ἴδιον
μὲν γὰρ ἀνθρώπου θεοσεδοῦς καὶ Χριστιαψοῦ εὖ
τὴν εἰρήνην καὶ τὴν ἀγάπην ἀσπάζεσθαι, etxep
ὁ Θεὸς ἀγάπη ἔστι τὸ καὶ λέγεται" ὀσεθοῦς δὲ
καὶ ἀπίστον τὸ χαίρειν σφαγαῖ: xal αἵμασιν
ἀδίχως ἐχχεομέγων. Εἰ μὲ» οὖν ἀληθὴς Χριστια-
γὸς ὑπάρχεις, καθὼς πεπιληροφορήμεθα, στῆσόν
αοῖε τὰς ἀδίχους σφαγὰς καὶ τὰς τῶν ἀνοσίων
αἱμάτων ἐχχύσεις, καὶ σπεῖσαι μεθ' ἡμῶν τῶν
Χριστιανῶν εἰρήνην Χριστιανὸς καὶ αὐτὸς ὧν
καὶ ὀνομαζέμενος, xal μὴ θέλε μολύνεσθαι
Χριστιανῶν δεξιὰς αἵμασιν ὁμοπίσεων Χριστια-

viv. Ἄνθρωπος εἶ χαὶ αὐτὸς, θάνατον προσδοχῶν

ac verum Christianum : video autem opera. nos satis
verbis consentanea esse, Proprium enim est hominis
religiosi Deique cultoris «c Christiani, ut. pacem et
charitatem colat, quandoquidem Deus cheritas est ac
mwncupatur : impii autem et. irreligiosi et infidelis,
ut cadibus injusteque [ὠδὶς cruoribus gaudeat, Si
quidem ergo verus Christianus exsistis, aualem te
certo. existimamus, tandem. aliquando. siste injustus
cedes finemque facito [undendi iunoxii sanguinis, ac
pacem nobiscum Christianis compone, qui ipse Chri-
stianus sis et. dicaris, &ec Christianorum dexteras
Christianorum. itidem ac camdem  colentium | fidem
eruoribus pollui sinas. Ips. tu quoque homo es, qui
mortem et resurrectionem et judicium εἰ retributio-

xal ἀνάστασιν xal κρίσιν xal ἀνταπόδοσιν " xat C nem exspectes, Hodie in vivis es, et cras in. pulverem

σήμερον ὑπάρχεις, xal αὔριον eic κόνιν διαλυ-
θήσῃ. Εἷς πυρετὸς κατασδέσει τὸ φρύαγμα. Τίνα
οὖν Aóyor δώσεις τῷ Θεῷ ἐχεῖ ἀπελθὼν ὑπὲρ
τῶν ἀδίχων σφαγῶν; ποίῳ προσώπῳ τῷ φοδερῷ
καὶ δικαίῳ ἐνατενίσεις κριτῇ; Εἰ πλούτου ἐρῶν
ταῦτα ποιεῖς, ἐγώ σε καταχόρως τοῦ ἐπιθυμου-
ἐέγου ἐμπλήσω" μόνον ἐπίσχες τὴν δεξιάν.
“Δσκασαι εὴν εἰρήνην, ἀγάπησον τὴν ὁμόνοιαν,
Tra καὶ αὑτὸς βίον ζήσῃς εἰρηνικὸν καὶ ἀναίμα-
«tor καὶ ἀπράγμονα, καὶ οἱ Χριστιανοὶ παύσωνταί
ποῖα τῶν συμφορῶν καὶ στήσωνται τοῦ Χριστια-
voie ἀναιρεῖν " οὐ θέμις γὰρ αὐτοὺς αἴρειν ὅπλα
καθ᾿ ὁμοπίστων. ἸἸοσαῦτα οὖν εἰπὼν ὁ βασιλεὺς

ἐσίγησεν. Αἰδεσθεὶς οὖν Συμεὼν τὴν τούτον ταπεί- p

νῶσιν καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ χατένευσεν τὴν εἰρήνην
ποιήσασθαι. ᾿Ασπασάμενοι οὖν ἀλλήλους διεχωρί-
σθησαν, δώροις μεγαλοπρεπέσι τοῦ βασιλέως δεξιωσα-
μένου τὸν Συμεών.

ες. Ὃ δὲ τότε συμδέδηκεν διηγήσομαι τεράστιόν
«t χαὶ τοῖς ταῦτα εἰδόσι συγχρίνειν παράδοξον. Δύο
φασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων ὀμιλούντων ἄνωθεν
αὐτῶν ὑπερπτῆναι, χλάγξαι τε καὶ πρὸς ἀλλήλους
συμμῖξαι καὶ παραντίχα διαζευχθῆναι ἀλλήλοις, καὶ
τὸν μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθεῖν, τὸν δὲ πρὸς Θράχην
διαπτῆναι, Τοῦτο οἱ ἀκριδῶ; τοιαῦτα σχοποῦντες οὐ
χαλὺν ἔχριναν οἰωνόν" ἀσυμδάτους γὰρ ἐπὶ τῇ
εἰρήνῃ ἀμφοτέρους διαλυθήσεσθαι ἔφησαν. Συμεὼν
δ᾽ τὸ ἑαυτοῦ στρατόπεδον καταλαδὼν τοῖς ἑαντοῦ

PaTRor. Gn. CIX.

dissolveris. Febris una superbia omnem exstinguet.,
Quam ergo rationem, ante. tribu nal Dei constitutus,
pro injustis cadibus Deo redditurus es? quo vultu in
tremendum justumque judicem. oculos. intendes? Si
le divitierum cupido od ejusmodi facinora impellit,
ege te 409 illis ad satietatem. ezplebo ; modo con-
tine dexteram, pacem amplectere, dilige concordiam
πὲ et ipse vitam tranquillam agas ac. incruentam ni-
hilque sollicitam, ac tandem Christianorum | mala
finem accipiant, atque alii. alios Christianos *ecare
desinant. Nefas enim fideles. in se mutuo arma su-
mere. Hec itaque locutus imperator conticuit.
Bulgaros igitur illius bumilitatem ac sermones eum
veneratione miratus, pacem fleri annuit. Cum se
itaque invicem osculati essent, discesserunt ,impera-
tore magnificis donis Symconem prosecuto.

16. Quod vero tunc accidit, referam, rem sano
portentosam atque illis qui horum noverunt [ndicia
novam et insolitam. Aiunt enim colloquentibus am-
bobus regibus duas aquilas super eos volitasse ei
cum clangore coivisse, moxque divulsas alteram ad
urbem, alteram in Thraciam avelasse. Rerum ejus-
modi curiosi indagatores inauspicatum omen ar-
bitrati sunt, fore nimirum ut infecta pace illi dis-
jungerentur. Symeon ad suos reversus imperato-
ris solertiam modestiamque suis proceribus narrat,

Digitized by Goodle
