458

THEOPHANES CONTINUATUS.

4&1

Bulgarne princeps cum omnibus copiis adversus A Συμεὼν ἄρχων Βουλγαριὰς zavatpati xatk Κωνσταν-

Byzantium profectus est, ac Thraciám quidem ac
Macedoniam populatur, succendit vero omnia el
evertit, atqné arbores succidit, Ad. Blachernas us-
que cum admovisset, Nicolaum patriarebam ac
procerum quosdam, quibuscum de pace tractaret,
ad se mitti rogavit. Datis itaque utrimque obsidi-
bus exit prior Nicolaus patriarchs, ὅθ) δ᾽ tum
Michael patriciu« cognomento Siypiotes et Jósnnes
mysticus, administrandarumque rerum imperatori
adjutor ac minister intimus. Jam enim Joannes
vector criminis apud imperatorem delatus, ipse a
se tegritudinem praetezens aula discesserat inque
suo monasterio baud procul a Galacrenis in mona-

chum tonsus íuetot, Legati igitur cum Svmeone .

de pace culloquebautur. Verum Symeon illis re-
pudiatis, ipsum imperatórein videre eju£que con-
gressum expetebat: certo euim relatu de ejui
prudentia εἰ fortitudine sapientiaque aeceperat.
Pergrata eá res fuit Romano, quippe qui paci&
desiderio tenebatur, ac quotidianis ulrinque cz
dibus 8ünem imponere studebst. Mittit itaque qul
ad mare ia Cosmidii littore tutissimam exscen-
sloném $truerent, qao loco ejus pretoria navi
appellendà esset. Loco itaque undique communito,
in medio jossit septum fleri, übi erant collocuturi:
Juterim Symeon, $uorum misso manipulo, sancte
Dei Genitricis templum in Pega, a Justiniano con-
ditum, incendit, ac circüm vicina omnia igni

ferroque vastavit. His igitur alienum a pace palam ας

prodebat animum, vanaque spe imperatorem de-
ledere haud obscurum erat. Venieng autem iri-
perator cum Nicolao patriarcha in sacrum ingres-
$us est loculum, manusque ín preces extendit,
ium pronus in terram procidens sacrum uhertim
solum lacrymis rigabat, omni celebrandam laude
omnisque labis puram sanctam Dei Genitricem
A] obsecraus, ut infiexum durumque Symeonis
pectus emolliret et ad pacis concordiam ineundam
induceret. Sacra igitur reserata arcula, in qua vc-
nerauduu sanctz Dei Genitricis palliolum reposi-
tum erat, eoque imperator sublato, velutque tho-
race quodam nullis telis pervio assumpto, ac quam
in intemeratissima Dei Genitrice collocaverat, ga-
lese ingtar, fide sibi adhibita, tutis acilicet munitus
armis templo egreditur. Suis itaque classiariis ac
comitatu clypeis armisque aliis probe instructis in
locum constitutum cum Symeone tractaturus venit.
Feria quinta erat, cum hzc gesta sunt, mensis
Novembris die nona, hora diei quarta. Venit et
Symeon cum exercitu in. multas distributo turmas
aique acies militum alii clypeis hastisque auratis,
aii argento splendidis, omnis alil coloris armis
instructi atque ornati, cuncti. ferro. circumcineti
erant, lli medium assumptum Symeoneém ut im-
peratorem ac regem Romana lingua faustis vocibus
prosequebantur. Senatus omnis muris insidentes,

τινουπόλεως ἐχστρατεύει, καὶ ληΐζεται μὲν Θράχην
xat Μακεδονίαν, ἐμπυρίζει δὲ πάντα xal καταστρέφει
καὶ δενδροτομεῖ. Μέχρι δὲ βλαχερνῶν ἐπιγενόμε-
νος ! ἐπεζήτησεν ἀποσταλῆναι αὐτῷ τὸν πατριάρχην
Νικόλαον καί τινάς τῶν μεγιστάνων ὥστε περὶ
εἰρήνης αὐτοῖς σνντυχεῖν. “Ἔλαθον οὖν ὁμήρους παρ᾽
ἀλλήλων ἀμφότεροι, χαὶ ἐξῆλθε πρότερον μὲν ὁ
πατριάῤχης Νικόλαος, ἕπειτά ὁ Μιχαὴλ πατρίχιος
προυσαγορενόμενος ὁ Στυπιώτης, χαὶ Ἰωάννης ὁ
μυστικὸς xdi παραδυναστεύων " fin γὰρ Ἰωάννης
ὁ ῥαίχτωρ διαδληθεὶς np^c τὸν βασιλέα, ἀσθένειαν
προφασιπτάμενος τοῦ παλατίον χατεληλύθει καὶ ἐν
τῇ αὐτοῦ μονῇ ἡλησίον Γαλαχρηνῶν ἀκπεχάρη. Οἱ
μὲν οὖν μετὰ Συμεὼν περὶ εἰρήνῃς διελέγοντο, ὁ δὲ
αὐτοὺς μὲν ἀπεπέμψατο, αὐτὸν δὲ τὸν βασιλέα
Ῥωμανὸν ἐπεζήτει ὑξάσασθαι " παρὰ πολλῶν δὲ
πεπληροφόρητο περί τε τῆς αὐτοῦ φρονήσεως xal
ἀνδρίας καὶ συνέσεως. Ὁ τοίνυν βασιλεὺς ἐπὶ τού-
το σφόδρα ἠγαλλιάσατο" ἐπόθει γὰρ τὴν εἰρήνην

xà τὸ στῆναι τὰς γινομένας τῶν αἱμάτων ἐχχύσεις
ὁσημέραι. ᾿Αποστεξὰς οὖν ἐν τῷ τοῦ Κοσμιδίον
αἰγιαλῷ xectextóacsy ἐν τῇ θαλάσσῃ ὀχυρωτάτην
ἀπόδασιν, ὥστε τὴν βασιλιχὴν τριήρην διεκπλέουσαν
ἐν αὐτῇ προσορμίζεσθαι. Περιφράξας οὖν αὑτὴν
πάντοθεν διατείχισμα μέσον γενέσθαι προσέταξεν,
ἔνθα ἀλλήλοις ἔμελλον ὁμιλεῖν. ᾿Αποστείλας οὖν
Συμεὼν τὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον ναὺν ἐνέπρησεν
τὸν ἐν τῇ Πηγῇ, ὃν Ἰουστινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐδομὴ-
σατο, xal τὰ πέριξ αὐτοῦ σύμπαντα, [P. 352] δῆλος
ὧν ἐντεῦθεν μὴ τὴν εἰρήνην ἐθέλων, ἀλλ᾽ ἐλπίσι
μετεώροις τοῦτον ἐξαπατῶν. Παραγενόμενος δὲ ἐν
Βλαχέρναις ὁ βασιλεὺς ἅμα Νιχολάῳ πατριάρχῃ ἐν
τῇ ἁγίᾳ εἰσῆλθε σορῷ καὶ τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν εἰς
εὐχὴν, εἶτα πρηνὴς πεσὼν δάχρυσι κατέδρεχε τὸ
ἅγιον ἔδαφος, τὴν πανύμνητον καὶ ἄχραντον 8so-
πόχον ἀντιθολῶν τὴν ἀχαμπῇ xal ἀμείλικτον τοῦ
ὑπερηφάνου Συμεὼν χαρδίαν μαλάξαι καὶ πεῖσαι τὰ
πρὸς εἰρήνην συνθέσθαι. Τὸ ἅγιον οὖν χιδώτιον δ:-
ἀνοίξαντες ἐν ᾧ τὸ σεπτὸν τῆς ἁγίας Θεοτόχου τεδη-
σαύριστο ὠμοφόριον, καὶ τοῦτο ὁ βασιλεὺς ἀν
ελόμενος xal ὥσπερ τινὰ θώρακα ἀδιάῤῥηκτον
περιθαλόμενος, καὶ τὴν πίστιν τὴν εἰς τὴν ὑπερ-
ἄμωμον θεοτόχον οἷα περιχεφαλαίαν τινὰ περιθέμενος,

D i£fec τοῦ ναοῦ ὅπλοις ἀσφαλὲσι φραξάμενος. Τὸν

σὺν αὐτῷ οὖν στόλον ἀσπίσι τε χαὶ ὅπλοις χατα-
κοσμήσας τὸν ὡρισμένον τόπον χατέλαδεν συνομιλῖ-
σαι τῷ Συμεών. Πέμπτη δὲ ἣν ἡμέρα ὅτε ταῦτα
ἐγένετο, ἐννάτη τοῦ Νοεμόρίον μηνὸς, τετάρτη δὲ
«ἧς ἡμέρας ὥρα. ἢαρεγένετο δὲ χἀὶ ὁ Συμεὼν,
πλῆθος ἐπάγόμενος εἰς πολλὰς διῃρημένον τὰς πα-
ρατάξεις, τῶν μὲν χρυσασπίδων καὶ χρυσοδοράτων,
τῶν δὲ ἀργυρασπίδων καὶ ἀργυροδοράτων, τῶν δὲ
πάσῃ ὅπλων χροιᾷ χεχοσμημένων, πάντων χαὶ ":
χαταχεχοσμημένων σιδήρῳ" οἵ p.coov αὐτῶν εἰληφό-
τες Συμεὼν ὡς βασιλέα εὐφήμουν τῇ τῶν Ῥωμαίων
φωνῇ. Πάντες δὲ τῆς συγχλήτου βουλῆς τοῖς τείχεσιν

VARLE LECTIONES.

7! παραγενόμενος rectius, p. 579. 9 xai] δὲ ἢ

Digitized by Google
