a

THEOPHANES CONTINUATUS.

440

versus. Romanum rebellionem conflat; castroque À γάλην κατὰ "Popavoó dvrapolav χινεῖ. Καὶ φρού-

uccopato cui nomen Lata Petra, onimisque gencris
ju eo annona reposita, ex lis latebris erumpeus
circumvicinam regionem populabatur 2c przdas
agebat. Missis itaque imperator copiis tum illum
cepit, tum qui sub illo inerebant. Inductum vero
in urbem judicio sistunt, eique ad quistiones
adhibito, et ut socios prodat, plagas multas imno-
nunt. llle mullos procerum, quasi sibi 499 ad-
bzsissent, per calumniam defert. Convictus vero
nihil veri criminis illis ohjicere, ad Amastriani edes
igni absumptus est.

$4. Quem vero dicebam, imperatoris filius Theo-
phylactus patriarcha ordinatur, Februarii mensis
die secunda, indictione sexta, patrie in omnibus

ριον χατασχὼν ὃ Πλατεῖα Πέτρα κατονομάζεται,
πᾶν εἶδος ἐδωδίμων ἐν τούτῳ ἀπέθετο’ ἀφ᾽ οὗ ἐξορ.
μῶν ἐλεηλάτει καὶ τοὺς 1* παρατυγχάνοντας προενό-
μευεν. ᾿Αποστείλας οὖν ὁ βασιλεὺς κατ᾽ αὐτοῦ αὐτόν
τε συνέλαδεν xal τοὺς σὺν αὐτῷ" ὃν xal ἀγαγόντες
ἐν τῇ πόλει ἀνέκρινόν τε καὶ πολλὰς πληγὰς ἐπετί-
θεσαν, τοῦ τοὺς αυστασιώτας "9, εἴτινες εἶεν, εἰπεῖν.
Ὁ δὲ πολλοὺς τῶν ἐν τέλει ἐσυχοφάντει ψευδῶς ὡς
συνόντας αὐτῷ. Μηδὲν δὲ ἀληθὲς κατ᾽ αὐτῶν λέγειν
ἐξελεγχθεὶς ἐν τοῖς ᾿Αναστριανοῦ πυρὸς παρανάλωμα
αίνεται,

λδ΄. Χειροτονεῖται δὲ πατριάρχης ὁ ῥηθεὶς τοῦ
βασιλέως νἱὸς Θεοφύλαχτος, Φεδροναρίῳ μηνὶ δευ-
πέρᾳ ἰἱνδικτιῶνος ἕχτης, τοῦ πατρῴου φρονήματος

animos sensumque przveniens, sed et ad ea qum ἃ ἴδ ἐφ᾽ ἅπασιν ἐξερχόμενος, ἀλλὰ καὶ τοῖς πρόσω

fronte virtutes recteque facta, cum ea qua praeditus
erat eruditione atque doctrina, sese extendens.
Aderant vicarii Romani autistitis, qui tomum
synodalem de illius tractantem ordinatione affer-
rent ; qui etiam. in pauiarclali sede eum colloca-
runt.

S5. Quin dicta quoque Romani imperatoris neptis,
Moria Petri Bulgari uxor, baud raro in urbem ve-
niebat ex Bulgaria patris avique invisendorum
causs. Postremo autem. veuit tres secum liberos
adducens, cum jam Christophorus ejus pater vivis

exemptus esset. Multis itaque avi munificentia do-

uata divitiis honorifice domum reversa est,

$6. Romanus vero imperator Stephano filio uxo-
rem locat Gabalze filiam, Cataeyle neptim, Annam
nomine; ac cum nuptiali serto Augustalis etiam
illi corona imposita est.

$7. Turcorum prima expeditio adversus ltoma-
πὺξ contigit mense Aprili, iudictione 7, fli ad urbem
usque ercurrentes cunctos per Thraciam obvios
preda abegerunt, Missus itaque Theopbanes patri-
vius protovestiarius A49 imperiique administer
ac princeps senatus, ut cum eis pacem componeret
captivosque reciperet. Porro Theophanes admiranda
prudentia ac sagacitate illis usus ex voto cuncta
confecit, multamque ex illis eo nomine laudem ac

παρεχτεινόμενος κατορθώμασι μετὰ xal τῆς mpos-
οὐσης ἑλλογιμότητος, τοποτηρητῶν ἐχ Ῥώμης
ἀνελθόντων χαὶ τόμον συνοδιχὸν ἐπιφερόμενοι περὶ
τῆς αὑτοῦ χειροτονίας διαγορεύοντα" οἵ καὶ πατρί»
σρχικῷ θρένῳ τοῦτον ἐνίδρυσαν.

Ac. Ἧ εἰρημένη βασιλέως Ῥωμανοῦ ἐγγόνη ἢ
Μαρία, γυνὴ Πέτρον Βουλγάρου, πολλάκις ἀπὸ
Βουλγαρίας ἐν τῇ πόλει εἰσῖλθεν τοῦ τὸν ἴδιον πατέρα
χαὶ τὸν πάππον αὐτῆς [P. 962] ἐπισχέψασθαι.
Τελευταῖον δὲ μετὰ παίδων εἰσῆλθεν τριῶν, ἤδη
Χριστοφόρου τοῦ πατρὸς αὐτῆς τελευτήσαντος.
Πλοῦτον οὖν πολὺν παρὰ τοῦ πάππον λαδοῦσα
ἐντίμως ὑπέστρεψεν.

)ς΄. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ υἱῷ Στεφάνῳ
γυναῖχα ἢγάγετο θυγατέρα οὖσαν τοῦ Γαδαλᾶ͵ ἐγγό-
νην δὲ Κατάκυλα, "Ανναν "' ὄνομα, "Apa δὲ τῷ νυμ-
quip στεφάνῳ καὶ ὁ τῆς βασιλείας αὐτῇ στέφανος
ἐπετίθετο,

Ap. Ἐγένετο δὲ ἐχστρατεία πρώτη τῶν Τούρχων
κατὰ Ῥωμαίων ἱνδιχτιῶνος ἐδδόμης ᾿Απριλλίῳ
μηνί * οἵ καὶ χαταδραμόντες μέχρι «ἧς πόλεως
ἐληΐσαντο πᾶσαν Θρᾳκῴαν ψυχήν. ᾿Απεστάλη οὖν ὁ
maro; Θεοφάνης ὁ πρωτοδεστιάριος καὶ παρα-
δυναστεύων ποιῆσαι ἀλλάγιον- ὃς θαυμασίως καὶ
συνετῶς αὐτοῖς μετελθὼν ὅσαπερ ἐδούλετο χκατεπρά-
ξατο, πολλὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐν τῇ φρονήσει καὶ εὐόου-
Ma; ἐπαινεθείς τε καὶ θαυμασθείς * ὅτε καὶ

admirationem reportavit. Tunc quoque Romanus p τὸ μεγαλόψυχον αὐτοῦ xai φιλάνθρωπον ὁ βασι-

imperator, quanta maghilücentia ac humanitate
praestaret, ostendit, nullis sumptibus parcens, so-
lum ut libersrentar captivi.

$8. Locavit etiam Romanus imperator Constan-
tíno filiorum nata minimo uxorem Helenam, Adriani
patricii filiam stirpis Armeniacz. Qua et defuncta
wensis Februarii die altera, alteram ci Theopha-
nonem nomine, Mamantis illius stirpe satam, nu-
ptum tradit.

$9. Quarta decima indictione, mensis vero Junii
undecima, ftussi insiructa classe ad decem navium

λεὺς Ῥωμανὸς ἐπεδείξατο, μηδενὸς φεισάμενος
χρήματος πρὸς τὴν τῶν αἰχμαλώτων ἀνάῤῥυσιν.

Am. Ἠγάγετο δὲ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς
τῷ τελευταίῳ υἱῷ Κωνσταντίνῳ, ἐχ γένους τῶν
᾿Αρμενιακῶν τοὔνομα Ἑλένην τοῦ πατριχίου ᾿Αδρια-
νοῦ θυγατέρα" ἧς xaX τελευτησάσης Φεδροναρίῳ
μηνὶ δευτέρᾳ ἑτέραν τούτῳ συνέζευξεν γυναῖχα ὀνό-
ματι Θεοφανὼ, ἐχ γένους τοῦ Μάμαντος ἐκεῖνον
καταγομένην.

λθ΄, δεκάτης xai τετάρτης ἱνδιχτιῶνος, Ἰοννίῳ
δὲ μηνὶ ἐνδεχάτῃ, κατέπλευσαν οἱ Ῥὼς κατὰ Κωγ-

VARLE LECTIONES.
V τηὺς om. P. * συστασιώτας P, φυσερατιώτας margo. 9! “Αννα Ρ.

Digitized by Google
