401

THEOPHANES CONTINUATUS.

45

pauci. Missus erat et Romanus rel navalis drunga- Α τοῦ πολέμον συμδολῇ, [P. 241] καὶ Κωνσταντῖνος ὁ

rius cum omni classe, ut Danubii littora legeret ac
Leoni Phoca opem ferret; Joannes item. Bogas,
uti diclum est, qui Patzinacas adduceret. 390
Cumque Romanus drungarius in mandatis accepis-
set ut quos dicebam Patzinacas, adversus Bulgaros
Leoni Photzm auxilio futuros, trajiceret, Roma-
nusque et Joannes in contentiones. verborumque
dissidia versi essent, videntes Patzinacse sic inter
se discordes atque pugnantes, domum rediere, Bello
autem finito reversisque in urbem Romano ac
Boga, mela quastio est de eoruin dissilio. Ubi in
tantum periculum adducte Romani drungarii res,
ut amissionis luminum in se adversam sententiam

tulerit, velut qui negligentia seu potius animi pra- B

vitate ac nequitia presto non fuisset, ut. Patzina-
cas trajiceret, sed se citius subduxissst ; qui deni-
que ne Romanos quidem fugientes  navihus
excepisset. Ac certe oculis luisset, nisi Constantino
Congyle e magistro Stephano, quà apud Augu-
stam auctoritate longe maxima pollebant, conni-
tentibus in contrarium sententia. illi versa. esset.
Bulgaris autem victoria elatis ad. ipsanique urbein
excurrentibus, eum Leo. seliolarum domesticus
Joannesque lietzeriarcha et. Nicolaus ducis filius, in
'Thracie locum quem Catasyrtas vocant, conferto
agmine adversus Dalgaros essent egressi, noctu ex

improviso irruentibus in eos Bulgaris ac domestico .

in fugam verso Nicolaus ducis filius cum aliis mul-
tis Occisus est.

14. Theodorus itaque Constantini imperatoris
padagogus, Constantinum accubitorem imperium
transferre molientem in Leonem suum 39] ex
sorore affinem animadvertens, Constantino impe-
ratori auctor est ut Romanum drungarium assu-
that, velut olim patris servum ingenuum illiusque
propensa voluntate rebus studentem, ut. cum ipso
maneat, eustosque et vindex atque. defensor, eum
necesse fucrit, illi exsistat. lWomanus de his ssepius
interpellatus renuit. Quapropter Constantinus ipse
imperator literas propria manu exaratas subseri-
ptioneque (irmatas ad eum mittit; quibus ille ac-
ceptis Constantinum accubilorem cjusque affines sc
aggressurum, qua par fuerit ratione, pollicitus est.
Ejus itaque rei late pervagante fama, cum ac-
cubitor Romanum: urgeret ut cum classe. militari
jam stipendio denata proficisceretur, cum Roma-
nus in navali quasi instructurus classem versaretur,
venit ad eum Constantinus accubitor velut solven-
dz classis negotium malturaturus. Cui Romanus ser-
vili habitu gestuque obviam factus, quod jubebatur
promptius se facturum pollicitus est. Cumque ex
eo Constantinus sciscitarelur, num. elegantes. viros
et fortes, ad imperatoriam impellendam triremem
iloneos habeat, jubet statim Romanus manu ex-

Aj xal Ἰωάννης 6 Γράψων xat ἄλλοι τῶν ἀρχόντων
ἱχανοί, ᾿Απεστάλη δὲ καὶ ἹΡωμανὸς πατρίγιος δρονγ-
γάριος ὧν τῶν πλωΐμων μετὰ παντὸς τοῦ στόλου ἐν
τῷ Δανουδίῳ ποταμῷ βοηθῆσαι Λέοντι τῷ Φωχᾷ "
ἀλλὰ xat Ἰωάννης 6 Βογᾶς καταγαγεῖν Πατζινάχας,
ὡς εἴρηται. Κελευσθέντος δὲ τοῦ δρονγγαρίου Ῥω-
μανοῦ τούτους διαπερᾶσαι χατὰ Βουλγάρων ὥστε
συμμαχῆσαι Λέοντι τῷ Φωχᾷ, Ρωμανοῦ δὲ καὶ Ἰωάν-
νοῦ εἰς ἔριδας xal λογομαχίας ἐλθόντων, ὁρῶντες,
αὐτοὺς οἱ Πατζινάχαι πρὸς ἀλλήλους διαμαχομένους
καὶ συστασιάζοντας ὑπεχώρησαν εἰς τὰ (6a. Τοῦ πο-
λέμου Ob. τέλος λαβόντος, xaX ὑποστρεψάντων ἐν τῇ
πόλει τοῦ τε Ῥωμανοῦ xaV τοῦ Boyd, τὰ καθ᾽ iav-
τῶν ἐχινήθησαν᾽ χαὶ εἰς τοσοῦτον χίνδυνογ τὴν ὄρηυγο
γάριον Ῥωμανὸν περιέστησαν, ὥστε χαὶ καταδιχά-
ζουσαν ψῆφον ἐξήνεγχαν τῶν ὀφθαλμῶν στερηθῆναι
ὡς ἀμελείᾳ, μᾶλλον δὲ καχουργία μὴ διαπεράσαντα
τοὺς Πατζινάκας, ἀλλ᾽ ὑποχωρήσαντα τάχιον καὶ μη"
δὲ τοὺς φεύγοντας Ῥωμαίων ἐν τοῖς πλοίοις ὕποδε-
ξάμενον. Καὶ τοῦτο ἂν ἐπεπόνθει, εἰ μὴ παρὰ Κων-
σταντίνου πατρικίου τοῦ Γογγύλη xat Στεφάνον va-
γίστρου, ὡς δυναυένων παρὰ τῇ Αὐγούστῃ πολλὰ, τὰ
τἧς χαταδίχῃς ἀνετράπη, Τῶν δὲ Βουλγάρων τῇ νίχῃ
χατεπαρθέντων χαὶ ἐκστρατευσάντων μέχρι τῆς πό-
λεως, ἐξῆλθε Λέων ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν xal
Ἰωάννης ὁ ἑταιρειάρχης καὶ Νιχόλαος ὁ υἱὸς τοῦ
δουχὸς εἰς χῶρον Θραχῷον οὕτω λεγόμενον Κατασύρ-
τας ἅμα πλείστῳ λαῷ κατὰ Βουλγάρων. Τῇ δὲ νυχτὶ

C ἀδυκήτως ἐπιπεσόντων αὐτοῖς τῶν Βουλγάρων, xal

τοῦ δομεστίχου φυγόντος, ἐσφάγη Νιχόλαος ὁ vio τοῦ
δουχὸς καὶ πολλοὶ ἕτεροι μετ᾽ αὐτοῦ.

ια΄. Θεόδωρος οὖν ὁ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
ταιδιγωγὸς, ὁρῶν Κωνσταντῖνον παραχοιμώμενον
εἰς Λέοντα τὸν ἴδιον γαμθρὸν τὴν βασιλείαν σφετε-
οιζόμενον, ὑπέθηχεν Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ 'Pu-
pavby τὸν δρουγγάριον προτλαδέσθαι ὡς πατριχὸν
αὐτοῦ δοῦλον καὶ εὔνουν τὰ πρὸς αὐτὴν, ὡς ἂν ἧ
σὺν αὐτῷ, καὶ διαφυλάττειν αὐτὸν, καὶ ἐν οἷς ἂν δέῃ
σύμυαχον ἔχειν xal βοηθόν. Περὶ τούτου οὖν πολ-
λάκις λαληθεὶς ῬΡωμανὸς ἀπείπατο, Γραμμάτιον οὖν
ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος αὐτυοχείρῳ διαπράξας γρᾶ-
φῇ χαὶ ὑπογραφῇ διασφαλισάμενος ἀπέστειλεν αὖ-
τῷ ὅπερ αὐτὸς ἐπὶ χεῖρας λαδὼν ὑπέσχετο τὴν κατὰ

D τοῦ παρακχοιμιυμένου Κωνσταντίνου καὶ τῶν συγγε-

νῶν αὐτοῦ ἐπίθεσιν, [P. 212] ὡς δέει **, ποιήτασθαι.
Τῆς φήμης οὖν ταύτης διαθεούσης xai τοῦ παραχοι-
μωμένου χαταναγχάξζοντος Ῥωμανὸν ἀποχινῇσα:
μετὰ τοῦ στόλου τὴν νενομισμένην ῥόγαν λαδόντος,
ἐν τῇ ἐξαρτύσει δὲ ὄντος τοῦ '᾽ Ῥωμανοῦ χαὶ τὰ πλοῖα
εὐτρεπίζοντος, ἐξῆλθεν Κωνσταντῖνος παραχοιμώμε-
νος ὡς ἐπισπουδάζων αὐτὸν τοῦ ἐχπλεῦσα!. Ὃ 6k
τούτῳ δουλιχῷ τῷ σχήματι προῦπήντησεν, xal προ-
θύμως ποιήσειν τὸ χελευόμενον ἐπηγγέλλετο" xal εἰ
ἔχ: ἄνδρας εὐειδεῖς καὶ γενναίους ἐπιτηδείους τὴν
βασιλικὴν ἐρέττειν τριήρη εἰπόντος πρὸς Ῥωμανὸν,
οὗτος εὐθὺς ἔνευσεν τούτοις τῇ χειρὶ! ἑτοίμοις οὖσε

YARLE LECTIONES.

8 bis? an Bet?

Digitized by Google
