4“

1.18. VI. — ROMANUS LACAPENUS,

us

σταντινουπόλεως μετὰ πλοίων χιλιάδων δέχα, οἱ A millia adversus Byzautiun navigaveront. Dos Dro-

. καὶ Ápoattat λεγόμενοι, ot ix γένους; τῶν Φράγγων
χαθίστανται, ᾿Απεστάλη οὖν κατ᾽ αὐτῶν μετὰ τριη-
ρῶν καὶ δρομώνων, ὅσα καὶ ἔτυχον ἐν τῇ πόλει, ὁ
πατρίχιος " καὶ τόν τε στόλον προευτρεπίσας τε xol
ἑτοιμασάμενος, καὶ νηστείᾳ xal δάχρυσιν αὐτὸν
πατοχυρώσας ὡς μάλιστα, τοὺς Ῥὼς προσδέχεται
χκαταναυμαχῆσαι μέλλων αὐτούς, Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνον
χατέλαδον καὶ πλησίον τοῦ Φάρου ἐγένοντο (Φάρος
δὲ καλεῖται ἀφίδρυμά τι, ᾧ πυρσὸς ἐπιτίθεται εἰς
ὁδηγίαν τοῖς ἐν νυχτὶ πλροδίταις), οὗτος πρὸς τῷ τοῦ
Εὐξείνου πόντου στόματ: * καρεδρεύων (ὃς κατὰ ἀν-
«ἰφρασιν χέχληται" κακόξεινος γὰρ διὰ τὰς συνεχεῖς
τῶν ἐχεῖσε λῃστῶν [P. 265] πρὸς τοὺς ἐπιξενουμές
γους χαταδρομᾶς, οὖς, ὥς φασιν, ἀνελὼν Ἡρακλῆς,
καὶ ἀδείας τυχόντες οἱ παροδῖται, τοῦτον Εὔξεινον
ἐκωνόμασαν) ἐν τῷ Ἱερῷ λεγομένῳ ἀθρόον τούτοις
ἐπέθετο, ὃ τὴν ἐπωνυμίαν εἴληφεν διὰ τὸ τῆς "Ap-
γοῦς πλωτήρων ἐχεῖσε διερχομένων αὐτόθεν ἀνίδρυ-
σαν" ἱερόν. Καὶ δὴ πρῶτος τῷ οἰκείῳ δρόμωνι
διακκλεύσας τὴν τε σύναξιν τῶν Ῥουσικῶν πλοίων
διέλυσεν καὶ τῷ ἐσχευασμένῳ πυρὶ πλεῖστα κατ

᾿έφλεξεν, τὰ δὲ 5 λοιπὰ τούτων ἐτρέψατο εἰς πληγὴν
xai φυγὴν ᾧ ἀχολούθως χαὶ οἱ λοιποὶ δρόμωνες
καὶ αἱ τριήρεις ἐπεχδραμοῦσαι τελείαν εἰργάσαντο
τὴν τροπὴν, καὶ πολλὰ μὲν πλοῖα κατέδυσαν αὖταν-
δρα, πολλοὺς δὲ χατέστρωσαν, πλείστους δὲ ζῶντας
συνέλαθον. Οἱ περιλειφθέντες οὖν εἰς τὸ τῆς "Ava-
τολῆς μέρος εἰς τὰ Σγόρα λεγόμενα χαταπλέουσιν.

mitas vocant ( velut. palautes dicas ac cursu ve-
loccs) atque a Francis genus ducunt. Missus itaque
est cum triremibus et celocibus quotquot in. urbo
erant, illorum impetam exceplurus Theophanev
patricius, Instructaque ac parata classe, jejunii »c
lacrymarum apprime praesidio communitus Russos
operiebatur, navole cum eis certamen conmissurus.
Quod vero illi jam junxerant ac. prope. Pharum
venerant (vocatur vero Pharus turris quedam et
substructio, cui fax accensa imponitur ad eoram
qui noetu applicant iter dirigendum), ipse ad Eu-
zini 4244, fauces stationem habens (sic enim co:-
taria appellatione vocatus est, cum Cacoxinus
diceretur, idcirco nimirum quod latrones ea loca
insidentes assidue adversus hospites grassarentur,
quos ab Hercule sublatoa aiunt, proptereaquo
viatores tuto jam illius itinere Euxini, quasi hospi
talis, nomen indidisse) in loco quem Hicrum vocant
repente in eos impressionem fecit. Hierum inde
nominis appeliationem sumpsit, quod Argonauta
lilac transeuntes templum ibi exstruxerint. Primus
itaque sua ipse celoce vectus cum Russicartin "8 -
vium ordinem dissolvit, tum plerosque yprzparato
jgne nautico incendit, reliquas in. fugam vertit ;
quem pone secutae naves reliqua atque triremes
hostium omnom aciem penitus fuderunt, ac plares
quidem navium cum vectoribus submerserunt ,
multos peremerunt, plurimos vivos ceperunt, Su-

"Απεστάλη δὲ τότε καὶ Βάρδας πατρέκιος ἀπὸ στρατ΄ c. perstites cladi reliquia ad Orientalem plagam, ad

«τῶν ὁ Φωχᾶς διὰ γῆς μετὰ ἱππέων xal ἐχχρίτων
ἀνδρῶν τοῦ παρατρέχειν αὐτούς. Καὶ δὴ τούτων
σύνταγμα ἱκανὸν ἀποστειλάντων πρὸς τὰ τῆς Βι-
θυνίας μέρη ὥστε τὰ πρὸς τροφὴν xat ἄλλην χρείαν
πορίσασθαι, περιτυχὼν τῷ τοιούτῳ συντάγματι Ó
εἰρημένος Βάρδας ὁ Φωχᾶς χαχῶς τούτους διέθη-
κεν, τρεψάμενος καὶ χατασφάξας αὑτούς. Κατῆλθε
£k xai ὁ συνετώτατος xal ἐχέφρων Ἰωάννης ὁ
δυμέστιχος τῶν σχολῶν ὁ Κουρχούας μετὰ παντὸς
«οὔ τῆς ᾿Ανατολῆς στρατεύματος, χαὶ πολλοὺς τού-
πων διέφθειρεν ἀποσπάδας τῇδε χἀκεῖσε χαταλαμ-
ξάνων, ὥστε συσταλέντας; αὐτοὺς δέει τῆς αὐτοῦ
ἐπιθέσεως μένειν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τὰ οἰχεῖα πλοῖα
χαὶ μηδαμοῦ παρεχτρέχειν κατατολμᾷν, Πολλὰ δὲ

locum Sgora dictum, trajecerunt. lbi Bardas pa-
tricius Pliocas exdux. missus cum equitum pedi-
tiunque delecta manu ad. hostium iter terra inter-
cipiendum, in. eorum cohortem satis numerosam,
ad pabulandum aliaque necesssria ad Bithynim
partes missam incidit, ingeatique eam strago fudit
et profligavit atque internecione delevit. Sed et
eapientissimus solertissimusque Joannes Cureuas
scholarum domesticus cum Asiatico omni exercitu
presto fuit, multosque Russorum a 4425 reliquo
agmine aliis aliisque locia divulsos offendens svstu-
lit, ità sane ut ejus aggressionis metu perculsi in
suis se navibus adunata classe eontinerent nec
wsquam  excurrero auderent. Mi porro ingentia

xai μέγιστα xaxk οὗτοι διεπράξαντο πρὸ τοῦ «b D maximaque mala perpetraverant, cum needum illis

"Popabby στράτευμα κατελθεῖν. Τό τε γὰρ Στενὸν
ἅπαν λεγόμεναν ἐνέπρησαν, xal oüz συνελάμδανον
αἰχωαλώτου;, τοὺς μὲν ἐσταύρουν, τοὺς δὲ τῇ γῆ
προσεκαττάλενον, τοὺς δὲ ὥσπερ σχοποὺς ἱστάντες
βέλεσι κατετόξευον. Ὅσους δὲ τοῦ ἱερατιχοῦ χλήρου
χατελάμδανον,
ἥλους σιδηροῦς xatà μέσης τῆς χεφαλῆς αὐτῶν
χατεπήγνυον. Πολλοὺς δὲ ἁγίους ναοὺς τῷ πυρὶ
παρέδωχαν. Χειμῶνος δὲ ἐνισταμένου xal τροφῶν
ἀποροῦντες, τό τε ἐπελθὸν στράτευμα τοῦ δομεστί-
xou τῶν σχολῶν τοῦ Κουρχούα xal αὐτὸν τὸν ἐχέ-
φρονα καὶ νουνεχῇ εὔδουλον δεδιότες, τάς τε vau-

ὄπισθεν τὰς χεῖρας δεσμοῦντες.

Romanz copie prasto essent. Nam Stenum omne
quod vocant, igne vastarunt. Ex illis quos captivos
ceperant, alios in crucem agebant, alios terrae cone
figebant, alios velut ad metam erectos jaculoruim
imbre impetebant. Quotquot vero sacerdotalis ac
clericalis ordinis deprehendebant, iis retro vinctis
manibus per medium caput elavos ferreos adige-
basi. MuHas sacrarum zdium subjecta flamma
combusserunt. ingruente vero hieme, cum eos jam
necessarius comineatus deficeret, duin scilicet scbo-
larum domestici Corcuz copiarum insultus virique
prudentiam ac consiliorum sagacitatem timent, nec

VARLE LECTIONES.

1gténa Ρ. "6 ἀνιδρυθθνῦ 5 δὲ om. P.

Digitized by Google
