A1

THEOPHANES CONTINUATUS.

412

A* quamvis pauce erant nec tanto illi pares cuneo, Α αὐτῷ "5 νῆα; ἀντιπαραταξάμενος, καὶ ταύτλς ὁλι-

pro ducis tamen nmaguitudine animi ac proposito,
rot ustiores quani pro ea hostium classe, audacia-
qne prudentize juncta multis belle sociis fortiores,
smhe concurrunt acies pugnaque conseritur; ac
per eam ingenti utrinque sublato ululatu, collide-
bantur hiuc inde naves ; donec dux ipse Dasiliug in
medium infidelium impetu irrumpens in pretoriam
invasit; quo facto, ac cum ignis Graecus totam
cireum hostium classem incesseret, illi mox par-
tim victi e:esique eunt, partim sob jugum missi, ipsi
cum primis duces atque proceres caitique vivi ca-
pti. Hos Basilius ad felicem ὃς. fortunatum Con-
stantinum imperatorem in. urbem misit; qui εἰ
triumphi specie eos in circo tradusit.

τῶν καὶ καϊτῶν ζωγρηθέντων. Kal τούτους ἐπὶ τῆς
ἀπέστειλεν καὶ ἐν τῷ ἱππιχῷ ἐθριάμδευςτν.

40. Constantinus porro imperator, militari manu
sdversus Longolbardos ac Neopolitanos expedita,
ducem illi Marianum patricium pr:efecit; quod
scilicet flesperize partes versz in tumultum essent ac
Romani 545 jugi vincula perrupissent. Etenim in
rebellionem proruperant quotquot. Longobardia:n
ac Calabriam sedes nacti crant, iude rebellandi
orta fiducia, quod ab augusta procul urbc dissiti
erant. ldcirco cum novis assidue. rebus studerent
aliique alias deficerent, eo contumacis evaserant ut
et cum Agarenis fedus percuterent, ürbesque et
nrces et oppida ferro ignique vastacent. Quin et
Neapolitani a Christi delapsi servitute, quae servo-
rum suntopera facturos se polliciti , in apertam
versi defectionem erant. Ne ergo plebs. in seditio-
nem acta. atque rebellis majorem in modum arro-
gantia insolesceret, tanquam gentium potita quae
lRomane ditionis essent, haud fercus. Porphyro-
gennetus, ex Thracia ac Macedonia conductis co-
piis illorum ultor accedit, armataque classe cum
igue Grzco lorim temeritatem ac insaniam com-
yeimit. Terra namque marique Marianus patricius
Argyrus cum ftomano exerciui Neapolim adortus,
quie quidem. ad terram posita erant, cuncta igni
succendit; quotquot. autem. exitus eraut versus
mare, occlusit. llinc adeo undique obsepti oppi-
dani, fomeque et captivitate pressi atque buinili
sensu effecti, supplicationis ergo ad Constantinum
imperatorem. mittentes , qualem. prius. fiomasis
fascibus  subjectionem fecerunt. 1 ipsum et
Longobardi ac Calabri prastitlerent. Quamobrem
etiam barbari Siculi pacis federa inierunt. ——

81. Sed ct bellum Africanum mirari. subit. Mox
conserta acie, et 455 ubi ad manus ventum es-
se!, concurrente. utrinque. classe, exorto. venio
valido, qui quidem nobis quasi socius ac helli
adjutor. flaret, lostibus vero obsisteret eisque
compugnaret, vioti harbari sunt ac eum navibus el
armis ownlque apparatu maris profundo mersi. Δα
vero illis ova fectus ameras. pacis federa cum. im-

πόλεως πρὸς τὸν εὐτυχῆ βασιλέχλ Κωνσταντῖνον ἐξ-

γοστὰς οὔσας καὶ πρὸς τοσοῦτον οὐχ ἀρχούσας τὸ
πλῆθος * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν γνώμην χαὶ τὴν προαίρεσιν
εἶχεν τοῦ πλήθους τῶν πολεμιχῶν χαραδίων Χχρα-
καιοτέραν xai τὴν μετὰ φρονήσεως τόλμεν πολλῶ)
συμμάχων ἰτχυροτέραν, σνγγίνονται ἄμφοι, καὶ
συμδολὴ τῶν xapafiluv ἀνεφαίνετο, xat παρ᾽ ἀλλέλων
πόλεμος ἀνεχρούετο, καὶ βίαιός τις ἀλαλαγμὸς καὶ
ὠθισμὸς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν χαραδίων ἐχρούετο, ex;
αὐτὸς ὁ στρατηγὸς Βασίλειος μέσο» τῶν ἀρνητῶν τοῦ
Χριστοῦ γενόμενος, ἔνδον εἰσπτδῆπας, οὗ γεγονότος
xai πυρὸς ἐνύγρου πάντοθεν τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χρι-
στοῦ περιχυχλώσαντος αὐτίχα ἡττῶντο xol χατο
ἐσφάττοντο xal δέσμιο: εἰς δουλείαν συνελαμθά.
vovzo, αὐτῶν πρὸ πάντων τῶν ἡγεμόνων καὶ ἀρχόν-

*

Bh OW. Ὁ 66 αὐτοχράτωρ Κωνσταντῖνος στρατιωτιχῆν

δύναμιν κατὰ τῶν Λογγιύάρδων χαὶ Νεαπολιτῶν
6plaac, χαὶ ἀρχηγὸν αὑτῶν τὸν πατρίχιον Μαριανὸν
ἀποττείλας, |P. 285] διὰ τὸ στασιάσαι τὰ Ἑσνπέρια
καὶ τῆς Ῥωμαϊχῆς ζεύγλης τοὺ; δεσμοὺς δια ῤΥῥδιξα:.
Kat γὰρ κατεθρασύνθησαν ὅσοι τὴν Λογγοθαρδίαν
ἐχληρώφαντο χώραν εἰς κατοικίαν, xai ἔσο: τὴν
Kala6piaw, τοῦτο θαῤῥοῦντες διὰ τὸ πόῤῥω xai
μαχρὰν εἶναι τῆς βασιλίξζος. Διὰ τοῦτο συνεγῶς τὰς
ἀποστασίας ποιούμενοι εἰς τοσοῦτον ἀνυποταξίας
ἔφθασαν ὡς χαὶ πρὸς τοὺς ᾿λγαρηνοὺς πάχτα διδόναι
χαὶ τὰς πόλει: xal χάστρα xai χώμας τὰς πλησια-
ζούσας μαχαίρᾳ xaX ξίφει ἀνελεῖν. ᾿Αλλὰ xal οἱ
Νεαπολῖται τῆς ὑποταγῆς τοῦ Χριστοῦ ἀποῤῥυϑν»
τες" τὰ δοῦλα πράττειν ὡμολόγησαν, rpg φανερὰν
ἀποστασίαν τραπέντες. Ἵν᾽ οὖν μὴτε τὸ στατιάταν
πλῆθο; ἐπιπλεονάσωσι τὸ ἀλαζονικὴν ὡς τὰ ὑπήχοα
Ῥωμαίων ἔθνη δουλωσάμενοι, οὐχ ἐνεγχὼν ὁ Tlop-
φυρογέννητος στρατεύμασι Θραχιχοῖς χαὶ λίαχεδο-
γικοῖς τούτους ἀμύνεται, καὶ ναυσὶ πολελιχαῖς μετὰ
ὑγροῦ πυρὸς τὴν τούτων ἀναστέλλει αὐθάδειαν xal
μωρίαν" xai ἀπὸ γῆς xal θαλάττης τὴν Νεάπολιν ó
πατρίχιος Μαρτανὸς ὁ ᾿Αργυρὸς ἐπιπεσὼν μετὰ τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ, ὅσα μὲν πρὸς τὴν γῆν πάντα
γατέχαυσαν, ὅπας ὃς ἐχδολὰς ἀπὸ τῆς θαλάσσῃς
ἠσφαλίσαντο, χαὶ πάντοθεν αὐτοὺς περιχυχλώσαντες,
τῷ λιμῷ καὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ πιεζόμενο! xai ταπει-
νούμξϑνοι, πρὸς δεήσεις καὶ ἱκεσίας τῷ ἄναχτι Ko-
σταντίνῳ ἀνέπεμπον, ὑποδουληύμενο: ὡς ἐξ ἀρχῆς.
Τοῦτο xat o Λογγίδαρδοι xat οἱ Καλαξοοὶ ἐποιοῦν-
«0 * διὸ xal οἱ βάρβαροι τῆς Σιχελίας σύμφωνα εἰρη;
νιχὰ ἐπετέλουν.

λα΄. Καὶ δεῖ θαυμάσαι χαὶ τὸν πρὺς τῶν Agotxioy
πόλεμον, αὐτίκα συνεπλέχοντο χαὶ συνεῤῥήγνυντο,
xal τῶν νεῶν πρὸς ἀλλήλων συμπλοχήν" καὶ δὴ
ἀνέμου βιαίου πνεούσαντο;, ἡμῖν μὲν συμμαχοῦντος
καὶ βοηθοῦντος, τοῖς 6 βαρδάροις πολεμοῦντος καὶ
ἀνθισταμένου, τὴν ἧτταν εἶχον ἀχόλουθον, σὺν τοῖς
αὐτῶν ὅπλοι: χαὶ ταῖς ναυσὶ τῷ βυθῷ παρλδιδομέ-
νων. Καὶ δὴ ὁ ἀληρᾷς αὐτῶν σπονδὰς εἰρηνικὰς τῷ

VAIULE LECTIONES.

*8 fort. ὑπ᾽ αὐτόν. Combef.

*' προπρνέντες P, ἀποῤῥυέντες margo.

Digitized by Google
