461

L1D. VI. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.

402

τὸ ἀλλάγιον ἐποιήσαντο, μὴ συμδάν st ἐναντίον ἢ A que urbanorum tribunalium praesiiem ; et ad flu*

te)epóv. Καὶ τοῦτο ποιήσαντες ὑκέστρεψαν, φιλαγά-
Yu; παρὰ τοῦ Πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου àto-
διχθέντες.

v, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἕναυλον ἔχων τῶν ἀδικιῶν xal
ζημιῶν ὧν ὑπέστησαν οἱ ἐλεεινοὶ καὶ ἄθλιοι πένητες
παρὰ τῶν στρατηγῶν xat πρωτονοταρίων xat στρα-
«ιωτῶν χαὶ ἱπποτῶν ἐπὶ τοῦ πενθεροῦ αὑτοῦ Ῥω-
μανοῦ, ἄνδρας εὐσεδεῖς xai ἐναρέτους ἀπέστειλε
πρὸς τὸ χουφίσαι τὸ πολὺ βάρος τῶν χατὰ καιρὸν
&xalpov ἀπαιτήσεων τῶν ταλαικώρων πτωχῶν. Καὶ
εἰς μὲν τὸν ᾿Ανατολιχὸν Ῥωμανὸν μάγιστρον τὸν
Σαρωνίτηύν, εἰς δὲ τὸ Ὀφίκιον τὸν Μουσελὲ Ῥωμα-
νὸν μάγιδτρον, εἷς δὲ τὸν Θρᾳχήσιόν Φώτιον πατρί-
xtov, εἰς δὲ τὸν ᾿Αρμενιακὸν Λέοντα τὸν ᾿Αγέλαστον,
χϑὶ εἰς τὰ λοιπὰ ἐφεξῆς θέματα " οἵτινες τῇ προ-
tbonf) τοῦ αὑτοχράτορος μιχρὰν ἀναχωχὴν τοῖς πέ-
γησιν ἐδωρήσαντο. Καὶ τοῦτο ἄθλον καὶ προτερή-
ματα τοῦ Θεοῦ συνεργοῦντος " τῷ ἄναχτι. Οὕτως
γὰρ περιεῖπεν τὸ ὑπήκοον ὡς ἀετὸς σχέπων τὴν αὖ-
τοῦ * οὐδενὶ γὰρ τῶν ἀρχόντων ἣ τῶν μέσων ἢ τῶν
χυδαίων ὠργίσδη πώποτε, καίτοι μεγάλας ἀτοπίας
εὗρε πολλοὺς εἰς tb κοινὸν xai εἰς αὐτὸν ἁμαρτῆσαν-
τας, ἀλλὰ χῥιστομίμητος ὧν μᾶλλον εὐποιίαις xi
δωρεαῖς ἀπένειμεν καὶ τῷ χρίνοντι δικαΐως ἀπεδίδου.
Τὸν δὲ ἔπαρχον τῆς πόλεως θεόφιλον, ἄνδρα λόγιον
καὶ πρὸς τοὺς πολιτικοὺς νόμους ἱκανὸν, πατρίχιον
προΐχρινεν xai ἐτίμησεν xat χοιαίστωρά προεθάλετο,
καὶ ἀντ᾽ αὑτοῦ προεχειρίσατο ἔπαρχον Κωνσταν-ῖ-
νὸν πρωτοσπαθάριον, τὸν τηνιχαῦτα μυστιχὸν xal
καθηγητὴν τῶν φιλοσόφων, λόγῳ καὶ ἔργῳ ἀξιέπαι-
$ov, ὡ; μὴ ἕτερον τῆς γνώσεως καὶ σοφίας τοῦ
ἀνδρὸς εἶναί τινα τῆς συγκλήτου " xal οὕτως τὴν
ἐπαρχίαν εὐνομίᾷ καὶ δικαιοσύνῃ διέπρεψεν.

vitm Lamon, uullo adverso casu aut dolo, sincera
utrinque fidc, dato pretio captivos receperunt. Per-
acloque negotio reversos Constantinus Porphyro-
gennnelus peramanter accepit.

10. Constantinus, cujus etiamnum. auribus inso-
narent quas injurias damnaque ab exercitus ducto-
ribu6 et protonuotariis, uec non. utriusque ordinis
militibus miseri ac cslamitosi pauperes Romono
$OCcerO suo imporatore passi esscnt, recentique
bxc memoria teneret, vitos misit virtutis laude ac
pietate. iusignes, grave onus levaturós importuna-
rum; pro tempore exactionum, quibus zrumnosi
pauperes atque miseri opprimehantur, ad Orientale
Wiema iagistrum Romanum Saronitam, ad Opsi-
cium ftomanum Musele magistrum, 4d Thracesium
Photium pátricium, ad Armeniaeum Leonem Age-
lastumn, et sic de reliquis themalibns seo previnciis.
Ili imperátoris mandato obsecuti induciarum aliquid
pauperibus 44 tribweront. Atque. hoc 8 Deo ad-
juti eoque protectore tuti ac gerenda republica sc-
duli imperatoris fácinus, ejusque hxc recte facta ac
munera. Haud secus enim 86 áquila. nidum obom-
brat, sic. ille subditos procurabat atque fovebat:
Nulli euim unquam procerum, nulli mediz sortis
civium, nulti e vili plebecula iratus est, quanquani
non paucos in rempublicam ejusque ipsius rem
privatam atque personam gravius deliquisse inve-
nis«et: sed magis Christum imitatus cos ipsos be-
nrficiis ac muneribus prosequebatur ac judica αἱ
juste retribuebat. Theophilum urbis prafectran, vi-
rum eruditum jurisque civilis peritia pró'oe instru-
etum, patricii dignitate condecoravit ac quastorem
praefecit ; ejusque loco Constantinum protospatha-
rium, tunc mysticum ac schole plhilosophoruni

ducem 3c preceptorem, virum doctriná moliuusque plane laudabilem, ut nullu$ senstoru o. ejus. scientiae
aspientizque modum attingeret, prafettum constituit; quo in. rouoere aqua. legum — administratione

sc justitia fulsit. —

«α΄. Ὁ δὲ πατριάρχης G«ogókaxtoz ἀῤῥωττῆσας
καὶ πρὸς τὸ θανεῖν ἐγγίσας χαὶ μικρὴν ῥωσθεὶ; οὐκ
ἐνέδωχεν ἑαυτὸν τῆς πονηρᾶ; μοχθηρίας (P. 272]
καὶ τοῦ μετὰ piov χειβοτονεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς xal
ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἵππὼν καὶ βλαχειῶν. Καὶ αὖθις
ὑπὸ τῆς νόσου χυρίευθεὶς τέλει τοῦ βίον χρᾶται;

41. Theophylactus patriarcha segra affectüs vale-
tudine jamque morti. vicinus cum. paululum cone
valüisset, nihil de priori morositate remisit animi-
que pravitate, et ut muneribus episcopos ordiharet;
cürandisque equis ct molliliei ac luxurie studiund
omne operamque iosufueret ; inque eum moduni

πατριαρχεύσας χρόνους εἴχοσι xai τέσσαρφι. Χει- D morbo rursus invalescente, illó oppressus, vivendi

βοτοϑεῖται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ Πολύευχτος póvagbe &ox*-
«τἰχὸν βίον διαλάμπων, καὶ μονάσας ἐξ ἀπαλῶν ὀνύ-
χων καὶ διαπρέψας ἐν πάσῃ ἀρετῇ χαὶ 000p δόγματι"
χαὶ ὡς ἄλλος Ἰωάννης Χρυσόστομης παρὰ πολλὼν
ἐγνωρίζετο καὶ ἐλέγετο, xal ob& ἐλέγετο μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐφαίνετο. Τοῦτον ὁρῶν ὁ φιλόκαλος Κωνσταντῖ-
γος ἔχαιρε xal ἡγαλλιᾶτό ὡς τοιοῦτον ἄνδρα ἐπιτυχὼν
ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ.

finem facit, patriarchatu functus annos quatuor su-
pra viginti. Ejus loco suffectus Polyeuctus. mona-
€bus, &Al$ monasticie exercitationis paisstra cla-
rus, ἃς qui sanctioris vite institutum ἃ teneris un-
guiculis copsectatus ompi virtute s&naque doctriud
exceliuisset ; quem velut alterum Joannem Chryso-
stoimum plerique nossent δὲ dicerent, neque id no
mine tenus, sed ita ut. vere talis videretur. Hà us

conspectu Hónesti amans Constantinus gaudebat animoque gestiebat, ut qui virum talem in diclus

sais tiatiok essct.
ιβ΄. Ὁ δὲ φιλόθεσς xat φιλόχαλος βασιλεὺ; Κων-
ἀταντῖνος ὁμοιότροπον εὑρὼν Ἰωσὴφ πατρίκιον καὶ

12. Dei porro honestique amans Consianühus
imperator, vir scilicet religiosus ac studiosus, vitutt

VARIE LECTIONES.

Φ τοῦ θεοσννεργέεου ἄνακτος, Comet.

Digitized by Google
