431

THEOPHANES CONTINUATUS.

422

Petrus Bulgarus, conscensa Romanus imperator Α τριήρει ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἐπιδὰς tv Βλαχέρναις

trireme DBlachernas petit, ibique δὰ δ6 venientem
Petrum et vidit et osculo salutavit. [nter 3e vero,
wi par erat, collocutis, subscriptionibus munita
rataque habita pacis pariter nuptiarumque foedera,
protovestiario Theophaue in omnibus quasi se-
Qquesiro , ac solerter. Romanos inter Bulgarosque
negotium dirigente.

23. Octobris &1/& mensis die octavo egressus
patriarcha Stephanus cum Theophane protovestia-
rio, et Maria Christophori imperatoris (ilia vniver-
$0que senatu ad sanctissima Deipare ad Pegas,
Petrum et Mariam. benedixit, eorumque capitibus
nuptiales corolias imposuit, sponsam comitantibus
Tbeophase protovestiario et Georgio Sursubulo,
Mensa vero sumptuosa δὲ magoilcentissima in-
structa, cunciisque ad nuptiarum solemnia spe-
ctsntbus rite. splendideque peractis, Theophanes
protovestiarius una cum Maria imperatoris filia in
urbem reversus est. Tertio autem a nuptiis cele-
bratis die Romanus imperator in Pegarum erscen-
sione magnificum parsvit convivium, sericis aulzis
«onvestita machina, et ad ipsam imperatoria celoce
«-onstituta. Eoloco epulatus Romanus cum Petro
.Bulgaro et Constantino genero ac filio Christo-
.phoro, Bulgarisque etiam atque ctiam enitentibus
ut prior Christophorus tumque Constantinus faustis
scclamationibus imperatorum more exciperentur,
eorum Romanus flagitationibus annuit, sicque illis
res ex volo cessit. Tunc vero omnibus nupüarum
expletis solemnibus ὃς gaudiis, et cum jam Maria
cum Petro viro suo in Bulgariam esset profectura,
Ad Hebdomum usque a parentibus una cum Theo-
phane protovestiario deducitur. In ipso discessus
procinctu puelue circumfusi copiosas fundunt la-
crymas, quantas par 4.1 ὅ est fundere qui moz
charissimo piguore privandi erant, generumque
suum exosculati, atque ejus manibus deposita filia,
in regiam revertuntur. Maria viri Bulgari. manibus
Aradita, gaudio mista et tristitia, in. Bulgariam iter
.coptendii. Tristitiam faciebat, quod amantissimis
parentibus, quod regiis zdibus, quod necessarió-
Jum affiniumque consuetudine deüciebatur : rur-
susque gaudii seges eral, quod viro regi locsia,

παρεγένετο, καὶ τὸν Ἠέτρον ὡς αὐτὸν ἀφιχνούμενὸν
ἐθεάσατό τε χαὶ χατησπάσατο, Ἐπεὶ δὲ ἀλλήλοις
εἰκότα συνωμίλησαν, ὑπογράφονται τά τε σύμδυλα
τῆς εἰρήνης καὶ τὰ γαμιχὰ συναλλάγματα, μεσολα-
δοῦντος ἐν τούτοις καὶ νουνεχῶς διευθύνοντος με-
«καξὺ Ῥωμαίων τε xai Βουλγάρων πρωτοδεστιαρίον
Θεοφάνους

xj". Ὀγδόῃ δὲ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς ἐξῆλθεν ὁ
πατριάρχης Στέφανος ἅμα Θεοφάνει πρωτοδεστιαρίῳ
xai Μαρίᾳ τῇ τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου θυγατρὶ καὶ
πάσῃ τῇ συγκλήτῳ εἰς τὸν ναὸν «fj; ὁπεραγίας Θεὺ-
πόχου τῆς Πηγῆς, xaX εὐλόγησεν Πέτρον τε xd
Μαρίαν, καὶ τοὺς νυμφιχοὺς στεφάνους ταῖς αὐτῶν
ἐπέϑηχε χεφαλαῖς, παρανυμφευόντων Θεοφάνους
πρωτοδεστιαρίου xot Γεωργίου Σουρσουδούλη. λαμ»
πρᾶς δὲ καὶ πολυτελοῦς γεγονυίας τραπέζης, καὶ
πάντων τῶν εἰθισμένων τοῖς γάμοις φαιδρῶς imtt-
λεσθέντων, εἰσῆλθεν Θεοφάνης πρωτοθδεστιάριος
ἅμα Μαρίᾳ τῇ θυγατρὶ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πόλει.
Τῇ τρίτῃ δὲ τοῦ γάμου ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς

-"Pupavoc εὐωχίαν λαμπρὰν ἐν τῇ τῶν ΠΠηγῶν ἀπο-

640p3, περιχοσμήσας αὐτὴν ὑφάσμασι σηριχοῖς,
παρ᾽ αὐτῇ τῇ ἀποθάθρᾳ τοῦ βασιλιχοῦ δρόμωνος
ἑστηκότος * ἔνθα συνέστη **. Ῥωμανὸς Πέτρῳ Βουλ-
Ἰάρῳ ἅμα Κωνσταντίνῳ γαμόρῷ καὶ Χριστοφόρῳ
υἱῷ. Τῶν δὲ Βουλγάρων ἔνστασιν οὐ μικρὰν ποιησα-
μένων πρότερον εὐφημισθῆναι Χριστοφύρον, εἶθ᾽
οὕτω τὸν Κωνσταντῖνον, ὑκεῖξε τῇ ἐνστάδει τούτων
Ῥρωμανὸς ὁ βασιλεὺς, [P. 257.] καὶ γέγονεν ὅπερ
ἡτήσαντο. Ἐπεὶ δὲ πάντα τὰ dv γάμοις συνετελέο
σθησαν, ἔμελλε δὲ ἡ Μαρία ἤδη τὴν πρὸς Βουλγα-
ρίαν σὺν τῷ ἀνδρὶ Πέτρῳ ὁδεύειν, οἱ ταύτης γονεῖς
μέχρι τοῦ Ἑδδόμου συνεξῆλθον αὐτῇ ἅμα Θεοφάνει
πρωτοδεστιαρίῳ. Ἐπεὶ δὲ "5 ἀπαίρειν ἔμελλεν, περι-
χνθέντες τῇ θυγατρὶ καὶ πυχνὰ καταχέοντες δάχρυσ,
καὶ ὅσα εἰκὸς ἐπὶ στερήσει σπλάγχνου περιποθήτου,
τόν τε αὑτῶν γαμδρὸν ἀσπασάμενοι καὶ ταύτην ταῖς
τούτου χερσὶν παραθέμενοι ἐν τοῖς βασιλείοις ὑπ-
ἐστρεψαν. Μαρία δὲ Βουλγαριχαῖς παραδοθεῖσα χερσὶ
τὴν ἐπὶ Βονλγαρίαν ámfji, χαίρουσά τε ἅμα καὶ
λυπουμένη, λυπουμένη μὲν ἐν οἷς γονέων φιλτάτων
ἑστέρητο καὶ βασιλείων οἴκων καὶ συνηθείας τῶν
γένει προσηχόντων, χαίρουσα δὲ ἐν οξς βασιλεῖ προσ»

Bulgarorum domina esset Gonsalatata, Ibat itaque D ἡρμοστο ἀνδρὶ καὶ δέσποινα Βουλγάρων προσηγο-

omnigenas conferens opes, innuineraque ssupelle-
etili epulenter instructa.

$4. Tunc quoque Joannes magister ἃς scbola-
rum domesticus Curenas, qui Romanas praeclare
copias regebat, quo fere ex tempore ftomanus im-
perator salutatus. est, Assyriosque quotidie expu-
gnabat, urbesque et oppida munila el vicos ac loca
evertebat, captivosque ducebat, atque in jig. eiiam
insignem nominatissimamque ac plane munitam
potentissimamque Syris urbem arcemque, Meliti-
nem dictam, varie tentaverat. predatasque fuerat
ἃς penitus vastaverat, circumque posita oppida

ρεύθη. "Act τοίνυν πλοῦτον χομιζομένη παντο
δαπὴ χαὶ ἀποσκενὴν ἀναρίθμητον.

xl. Τότε δὲ καὶ Ἰωάννης μάγιστρος καὶ δομέστι»
xog τῶν σχολῶν ὁ Κουρχούας, καλῶς διοιχῶν τὸν
Ῥωμαϊχὸν στρατὸν σχεδὸν ἀπὸ τῆς ἀναῤῥήσεως
Ῥωμανοῦ βασιλέως, καὶ χαταπολεμῶν καθ᾽ ixá-
στην τοὺς ᾿Ασσυρίους, καὶ πόλεις καὶ xáctpa καὶ
κώμας καὶ χώρας αὑτῶν πορθήσας καὶ αἰχμαλώτους
ποιήσας, μεθ᾽ ὧν xdi τὸ ἐπίσημον xai ἐξάχουστον
καὶ πάνν ὀχυρὸν xal δυνατὸν xáctpov τῆς Συρίας,
Μελιτινὴν ὀνομαζόμενον, διαφόρως χαταπολεμῆσας
xal πραιδεύσας, καὶ εἰς φρουόον ἀπωλείας τοῦτο

VARLE LECTIONES.

** συγειστιάθη Cedrenus. 5 Legebatur ἐπειδή.

Digitized by Google
