409

L1B. VI. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.

4ià

πλησίον ἐλθεῖν. Οἱ δὲ τὰ τῆς βουλῆς εἰδότες, ἔγγιστα A peditos illi priesto esse ac. prope accedere, ΠῚ au-

ἤδη τοῦ δρόμωνος Ῥωμανοῦ γεγονότος, ἐπειδὴ οὗτος
ὀπίσω τοῦ παρακοιμωμένου Κωνσταντῖνον περιπα-
«ὧν ἀνήρπαφεν αὐτὸν ταῖς χερσὶ χαὶ, "Apars αὐτὸν,
ἀνεφώνησεν, παραχρῆμα οὗτοι τοῦτον ἁρπάφαντες
εἰς τὴν τοῦ δρουγγαρίου Ῥωμανοῦ τρεήρη εἰσήγαγον
xai ἐν τῇ ἀσφαλείᾳ κατεῖχον. Οὐδεὶς οὖν ὁ ὑπερ-
ασπίζων ἦν f) κατοιχτείρων τὸν ἄνθρωπον, πάντων
τῶν συνόντων αὐτῷ χρησαμένων φυγῇ.. Ταῦτᾳ Zut
Αὐγούστα μαθηῦσᾳ προσχαλεῖται τὸν πατριάρχην Νι-
χόλαον xai τοὺς αὐτῆς μεγιστάνους, χαὶ ἀποστέλλες
πρὸς Ῥωμανὸν τὸ γεγονὸς θέλουσα μαθεῖν, Τούτων
οὖν διαπερασάντων, λίθοις ὁ λαὴς αὐτοὺς ἐξήλασαν
βάλλοντες. Ἕωθεν οὖν ἐξελθοῦσ Ζωὴ ἐν τῷ τοῦ Dov-
χολέουτος ἡλιαχῷ ἐπεφῴνει τῷ υἱῷ καὶ πᾶαι " Πῶς
ἄρα γέγονεν ἡ ávtapola αὕτῃ; “Ἔφησε δὲ πρὴς αὐτὴν
ὁ παιδαγωγὸς τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου θεόξωρος,
τι Διὰ τὸ ἀπολέσαι ῥέοντα τὸν Φωχᾶν τοὺ: Ῥω-
μᾶίους καὶ Κωνοταντῖνον παρακοιμώμενον τὸ παλά-
τιον ταῦτα γεγόνασι. Προξελάδετρ δὲ ὁ βχα!λεὺς Νι-
κόλαον τὸν πατριάρχην xal Στέφανον μάγιστρον
σννεῖναι αὐτῷ ἐν τῷ παλατίῳ, τὴν ἐξουσίαν εἰς ξαυ-
αν ἀπὸ τῆς μητρὸς ἐπισπώμενος, Τῇ δὲ ἐπαύριογ
ἀπέστειλεν Ἰωάννην τὸν Τουδάχην Ζωὴν Αὐγούσταν
τοῦ παλατίου χκαταῤιθάσαι, Ἢ δὲ μετ᾽ ὁλολυγῆς
xal δαχρύων τῷ ἑαυτῆς προασπλακεῖσα υἱῷ πρὸς
συμπάθειαν μητριχὴν καὶ οἶχτον τὸν υἱὸν ἐχίνη-
σεν, ὡς τὸν βασιλέα εἰπεῖν πρὸς τοὺς ἄγοντας"
᾿Ἑάσατε μετ᾽ ἐμοῦ εἶναι τὴν μητέρα μου. Οἱ
δὲ ταύτην ἅμα τῷ λόγῳ ἀφῆχαν. Πρυσχαλεσάμενος
δὲ 6 τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης Ἰωάννην τὸν Γᾳ-
ριδᾶν προεδάλοντο δομέστικον τῶν σχολῶν, δεδιότες
μὴ εἰς ἀνταρσίαν χωρήσῃ ὁ Φωχᾶς Λέων. Ὁ δὲ «07
ἔνευσε τοῦτο γενέσθαι, εἰ μὴ Θεόδωρον τὸν γυναιχά-
δελῴον αὑτοῦ τὸν Ζουφινεζὲρ χαὶ Συμεὼν τὸν υἱὸν
αὐτοῦ προεύόάλετο ἐταιρειάρχας 9. Ὅρχοις οὖν βε-
δαιωθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν χατῆλθεν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ.
[Ρ. 245] Οἱ δὲ παραντίχα τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ τοῦ
καλατίον καταδιδάζουσιν. Τούτων οὖν πρὸς αὐτὸν ἐλ-
θόντων, ὡς ἐθεάσατο αὑτοὺς, τρόμος αὐτὸν ἔλαθεν
καὶ φρενῶν ἔχστασις, Εὐθὺς οὖν ἐξῆλθε πρὸς Ῥω-
μανὸν, καὶ διηγήσατο αὐτῷ οἷα πέπονθεν. Συμφι-
λιωθεὶς οὖν αὐτῷ, καὶ ὅρκους δοὺς xal λαθὼν ὥατε

tem, quos consilium non lateret, Bomani jam celoce
proxima ipsoque Constantini aceubitoris vestigia
premente, cum is eum manibus corripuisset ac,
Tollite eum, clamasset, actutum raptum in Romani
drungarii 399 triremen sub. custodia. tenendum
intulere. Qui autem virum defenderet aut ulla cjus
miseratione moveretur, ne uuus quidem inventus
est, mox fuga dilapsis omnibus qui illi comites es-
sent. His ad Zoem Augustam | perlatis, illa Nicolao
suisque optimatibus accersitis ad lomanum mittit,
qui facti causom inquirant. Cum itaque trajecis- -
sent, populi coitione lapidibus appetiti se fugai!
suut. Maue igitur egressa Zoe ad Bucoleonis solare
horologium, 6lio cunctisque clamabat, quomodo
tebellio bxc contigisset. Cui Theodorus Constantini
imperatoris pzdagogus, idcirco mimirum oonti-
gisse, quod Leo Phocas Romanos, Constantinus ae-
cubitor aulam perdidisset. [Interim itaperator Nico-
laum patriarcham et Stepbauni magistrum sibi in
3ula adesse jubet, trauslata iu se ἃ matre potestate.
Postriuie missus Joannes Tubaces, qui Zoem Au-
gustam aula. ejiceret. Ea cum fletu ac ejulotu in filii
complexus rucns ad maternam. miserationem affe-
eumque inflexit, ita sane ut imperator ad ducentes
clamaverit : Sinite ut mater mea mecunt. versetur ;
vixque verbum protulerat, cum illi dimiserunt.
Accersitum. vera imperator οἱ patriarcha Joannem
Garidam scholgrum demesticuta esse jusserunt
veriti ne Leo Phocas in rebellionem verteretur. Non
acquievit ille ut munus. acciperet, nisi "Theodorus
Zuphinezer illius levir et Symeou cjus filius [axde-
ratorum. 393 turmis. prificerentur.. Amborun
itaque jurejurando fretus, io domum &uam venit ;
woxque illius affines ab eis aula cjecti. Quos ad se
venientes αἱ aspexit, tremor stuporque eum inva-
sit. Confestim igitur ad Romanum venit, €t qua
illi acciderant narravit. Arctiori itaquc amicitia iili
implicatur, datisque e$ acceptis. juramentis, uno iu
posterum animo feturos, uno animi sensu ac cou-
seusione efficiuntur ; ut et nuptiarum fodera se
juncturos paciscerentur eaque ratione charitatis
vinculo magis astringerentur.

μίαν ἔχειν ἀμφοτέρους ψυχὴν, σύμφρων αὐτῷ xal σύμπνους ἐγένετο, ὥστε xai γαμιχὼν συνάλλαγμα
ποιέσασθαι συνεφίφνησαν, πλέον Ex. τούτον τὸν τῆς ἀγάπης δεσμὸν ἐπιτφίγγοντες.

ιδ΄, Τῇ εἰχάδι οὖν τετάρτῃ τοῦ Μαρτίου μηνὸς D

ἀποστέλλει ῬΡωμανὸς Ἰωάννην πρετθύτερον, οἰκεῖον
αὐτῷ καὶ πιστόταταν ὄντα, xal θεόδωρον τὸν Μα-
τζούχην εἰς τὸ παλάτιον ὑπεραπολογαυμένους, ὡς
Οὐκ éx' ἀνταρσίας γέγονε τὸ παρ᾽ ἐμοῦ διάαπρα-
χθὲν, ἀλλὰ τὴν cob Φωχᾷ ἐπίθεσιν ὑρορώμεγος,
καὶ δεδιὼς μή τι γεωτερισθείη παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν
βασιλέα, τούτον ἕνεκα ἀνελθεῖν ἐν τῷ παλατίῳ
βεδούλευμαι καὶ τὴν φυμαχὴν ποιεῖσθαι τοῦ
βασιλέως. Μὴ σνυνευδοχοῦντος δὲ Νικολάου πα-
τριάρχον ἐν τούτῳ, ἐμηνύθη Ῥωμανὸς παρὰ θεο-
δώρου τοῦ ῥηθέντος παιδαγῳγαῦ ἐλθεῖν μετὰ στόλου

12. Secundum iiec igitur vigesima quarta men-
sis Martii. mittit Romanus Joannem presbyterum
domesticum suum eumdemque |fidelissimuim, nec
nou Theodorum Matzucem, qui ipsius in palatio
causam agcrent. Nihil apectare ad rebetlionem ,
quod ab eo factum erat: unum duntazat. veritum,
Phoce molimina, ac metuentem ne ille novis rebus
adversus. imperatorem. siuderet, idcirco. consilium
iniisse ut in regiam veniret ac. imperatori prassidio
essel, Non approbante Nicolao patriarclia nec as-
sentiente, is, quem dicebam, Theodorus pxdagogus
Romano mandat ut cum omni classe ad Pucoleo-

YARLE LECTIONES.

* ἐταιρειάρχην P, ἐταιρτιάρχας margo,

Digitized by Google
