403

THEOPHANES CONTINUATUS.

iM

neribus Symeon ac filii, cum de pace inter eos A ῥιπτάριον τῇ αὐτοῦ ἐπέθετο xtgolf. Δώροις οὖν

non satis convenisset, in patriam domumque re-
dierunt.

386 6. Constantino igitur imperatore, velut qui
puer essel, mairem suam identidem requirente,
quam Alexander dudum aula ejecerst, eam rursus
in palatium revocant. Recum itaque potita.nactaque
civilium sdministrationem, Constantinum accubi-
tere et Constantinum Anastasiumique germanos
fratres Gongulios vocatos in aulam accersit ; Joan-
nisque Eladzs consilio, Alexandri imperatoris as-
seclag €a removet, Joannem rectorem , sicque
nuncupatum Gabrilepulum et Basilitzen aliosque.

ἀμέτροις καὶ μεγίστοις φιλοφρονηθέντες ὅ τε Συμεὼν
καὶ οἱ τούτου υἱοὶ εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπέστρε-
ψαν, ἀσύμφωνοι ἐπὶ τῇ εἰρημένῃ εἰρήνῃ διαλυθέν-
τες.

ς΄. Τοῦ βασιλέως οὖν Κωνσταντίνου ἅτε παιδὺς
ὄντος xai τὴν ἰδίαν μητέρα ἐπιζητοῦντος (ἤδη γὰρ
ταύτην χατήγαγεν ᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς), ἀναδι-
θάζουσιν αὑτὴν πάλιν. Αὕτη οὖν περιχρατῆς γενο-
μένη τῆς βασιλείας ἀναδιδάζει elc τὸ παλάτιον Κων-
σταντῖνον παραχοιμώμενον xa Κωνοταντῖνον καὶ
᾿Αναστάσιον αὐταδέλφους τοὺς Γαγγνλίους λεγομὲ-
vouc* καὶ τῇ βουλῇ Ἰωάννου τοῦ Ἐλαδᾶ χαΐταδι-
δάζοναι τοὺς οἰκείους τοῦ ᾿Αλεξάνδρου βασιλέως,
Ἰωάννην τὸν ῥαίκτωρα καὶ τὸν λεγόμενον Γαδριλό-

Porro Augusta Dominicum heteriareham prz(icit. B. πουλον καὶ Βασιλέίτζην καὶ τοὺς λοιπούς. Προχειρί-

Magister Eladas morbo correptus ἃς ἃ medicis depo-
situs, e palatio sccedens ad Blachernas venit, ibique
morbo ingravescenie fato functus est. Dominici
heumriarchz consilio Zoe Nicolaum patriarcham
cum suis aula removet, ijrascentis specie suam
ipsius jubens curare ecclesiam. Nec multo post
Constantinus accubitor Dominicum lietzriarcham
apud Augustam accusat, ut qui rerum summam in
fratrem suum transferre cogitaret, Simvlate igitur
patricii dignitate orpantes, cum ex morc in tem-
plum precibus communiendus descendisset, domi
manere jussere. Ejus loco prarfecit Zoe f«cderato-
rum turmis Joannem GCaridam; Damianum vero
cunuchum exeubiarnm drungarium creavit. Domi-
nicus frustra lugens ἃς quiritang deinuin &e re-
cepit.

1. Ceterum Symeone Bulgaro iterum Tbraciam
infestaute, Augusta 387 proceribusque anxiis quo
pacto bominis arrogantiam compescerent, rogavit
Joannes Bogas ut patricius crearetur, Patzinacas
adversus eum se conducturum pollicitus. Voti com-
pos effecius, scceptisque muneribus, ad eos iter
contendit. Ac vero icto federe, indeque acceptis
obsidibus, cum illis jn. urbem rediit, Patzinacibus
transmisso Isyro Symeoncm se debellaturos polii-
centibus. Venit vero etiam co tempore in urbem
Asotius, vir roboris fama celeberrimus, principis
principum filius. Ferebant. virgam ferream, cujus
exttema manibus teneret, qua pollebat eximia vi,
posse inflectere inque circuli formam | intorquere,
ferri nimirum duritie illius manuum robori cedente.
llunc Augusia venientem multo bonore suscepit ac
rursum in patriam remisit.

8. Mense Septembri, indictione tertia, Pancra-
tucas Armenius Adrianopolim Symeoni prodidit.
"Vocaba'ur lee prius Orestias, ab Oreste Agamem-
nonis filio, qui justa sinulatione ob patrem a Cly-
tzranestra dolo necatum, ipsa una cum JEgistho
occisa, gravi furore actus est, ac. quo loco Ebrus
Arrusque ἃς Ariacus flumina confluunt, lotus
fmorbo ;beraius est, eodemque loco urbe condita

ζεται δὲ ἡ Αὐγούστα Aoplvixov. ἑἐταιρειάρχην. Μάγι-
στρὸος δὲ ὁ Ἐλαδᾶς νόσῳ προσπεσὼν καὶ ἀπαγορευ-
Oc; παρὰ τῶν ἰατρῶν, κατελθὼν ἐχ τοῦ παλατίου
καὶ ἐν ταῖς Βλαχέρναις παραγενόμενος, ὑπὸ τῆς νό-
σου βαρυνθεὶς τελευτᾷ. Συμδουλῇ δΔομινίκου ἔται-
ρειάρχου χαταδιδάτει Ζωὴ Νιχόλαον πατριάρχην
ἅμα τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, μετ᾽ ὀργῆς τὰ τῆς ἰδίας ἐχχλη-
σίας φροντίζειν P. 939] εἰποῦσα. [Οὐ] Μετ᾿ οὐ πολὺ
Κωνσταντῖνος παραχο: μενος διαδάλλει τῇ Αὐγού-
στῇ Δομίνιχον ἑταιρειάρχην ὡς τὴν βασιλείαν σφε-
“εριζόμενον εἷς τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφόν. Καὶ τοῦτον ἐν
προφάτει πατρίχιον ποιήσαντες, χατελθόντα εἰς τὴν
ἐχχλησίαν, ὡς ἔθος, εὐχὴν λαδεῖν, οἴγοι μένειν παρ-
ἐχελεύσαντο, προεβάλετο δὲ Ζωὴ Ἰωάννην τὸν Γαρι-

€ say ἐταιρειάρχην xot Δαμιανὸν εὐνοῦχον τῆς βίγλης

δρουγγάριον. Δομίνικος δὲ ἀπῆλθεν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ
ἀνόνητα ὀλοφυρόμενος.

ζ΄. Τοῦ δὲ Βουλγάρου Συμεὼν τὴν Θράκην πάλιν
ληϊξομένου, ἐν φροντίδι οὔσης τῆς Αὐγούστης xal
“ὧν ἐν τέλει ὅπως αὐτὸν τῆς ἀλαζονείας παύσωσιν,
ἡτήσατο Ἰωάννης ὁ Βογᾶς γενέσθαι πατρίχιος, ὑπο-

'σχόμενος χατ' αὐτοῦ ἀγαγεῖν Πατζινάχα;, Τῆς αἵ»

τήσεως δὲ τυχὼν δῶρά τε λαθὼν εἰς τὴν Πατζινάχων
ἀπήει χώραν" χαὶ δὴ σπεισάμενος, ὁμήρους ἐκεῖθεν
λαθὼν ἤγαγεν ἐν τῇ πόλει, συνθεμένων Πατζινάχων
διαπερᾶσαι xai τὸν Συμεὼν καταπολεμῇσαι. Παρ-
ἐγένετο δὲ τότε ἐν τῇ πόλει χαὶ ᾿Ασώτιος, ἀνὴρ ἐπὶ
ῥώμῃ ὀνομαστότατος, υἱὸς ὧν τοῦ ἄρχοντος τῶν ἂρ-

p χόντων, ὄν qaot σιδηρᾶν ῥάδξον tx τῶν ἄχρων ἔχα-

τέραις κρατοῦντα χερσὶ τῇ ὑπερδαλλούσῃ δυνάμει
διαχάμπτειν καὶ πρὸς τὸ χυχλικὸν σχῆμα μετάγειν,
πἧς ἀντιτύπου τοῦ σιδήρου φύσεως τῇ βίᾳ τῶν χε:-
pov ὑπειχούσης. Ὃν παραγενόμενον ἡ δέσποινα xal
μετὰ πολλῆς τιμῆς ὑπεδέξατο καὶ πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν
χώραν ἐξέπεμψεν.

η΄. Σεπτεμόρίῳ δὲ μηνὶ, ἐνδιχτιῶνος τρίτης,
Παγχρατούχας ὁ ᾿Αρμένης τὴν ᾿Αδριανούπολιν τῷ
Συμεὼν προδέδωχεν, Ste τὸ πρὶν Ὀρεστιὰς ἐχα-
λεῖτο, ἐξ Ὀρέστου νἱοῦ ᾿Αγαμέμνονος, ὃς ζήλῳ δι-.
xalo διὰ τὴν πρὸς τὸν πατέρα Ἀλυταιμνήστρας δο-
λοφονίαν ταύτην σὺν Αἰγίσθῳ ἀποχτείνας λίαν ἐχ-
μέμηνεν καὶ ἐν τῇ συνελεύστει "EÓpou “Αρζου τε καὶ
"Agtáxou τῶν tQ. ποταμῶγ γε λουσάμενο; τῆ;

Digitized by Google
