A65

118. Vi. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.

10$

νόσου &níjXaxvo: ἔνϑα ταύτην οἰκοδομήσας ἐπὶ τῷ A suum illi nomen indidit, Adrianus sutem Casar

ἰδίῳ ὀνόματι χέκληχεν ᾿Αδριανὸς δὲ Καῖσαρ εὐχτί-
eroe οἰλήμασιν αὐτὴν μεγαλύνας πόλιν ᾿Αδριανοῦ
μετακέχληχεν. Αὕτη τρίτης ἡμέρας παρὰ ἀνδρὸς
εὐπετοῦς ἐν διόδῳ Φιλιππουπόλεως σταδιάζεται,
ἡγκαλισμένη τῷ ὄρει τῷ Αἴμῳ παρ᾽ ᾧ οἱ τρεῖς πο-
ταμοὶ συμδάλλονται τὸ ὁμδρινὸν ὕδωρ. Μετ᾿ οὐ πολὺ
ἀπεστάλη Β:σίλειος πατρίχιος xal χανίχλης xai
Νικήτας κρωτοσπαθάριος ὁ Ἐλαδιχὸς παρὰ Ζωῆς
μετὰ δώρων πολλῶν, καὶ ἀντικαρέλαδεν πάλιν αὐ-

ν.

[Ρ. 240] 9. Ἦλθεν δὲ ὁ Δαμιανὸς ἀμηρᾶς εἰς Στρό-
θηλὸν νῆσον μετὰ πλοίων πολεμικῶν καὶ πολλῆς τῆς
δυνάμεως χαὶ ταύτην παρέλαθεν ἂν, εἰ μὴ νοσήσας
ἐτελεύτησεν, ὑποστρεψάντων διὰ χενῆς τῶν Σαραχη-
νῶν. Οἱ δὲ τῆς ᾿ΕἸλάδος χαὶ τῶν ᾿Αθηνῶν οἰκήτορες
συνεχῶς ἐπηρεαζόμενοι παρὰ Χασὶ υἱοῦ τοῦ Ἰούδη,
τὴν αὐτοῦ ἀσωτίαν καὶ ἀπληστίαν μὴ ἐνεγχόντες λί-
Oe τοῦτον βάλλοντες ἀνεῖλον κακῶς ἔνδοθεν τοῦ
θυσιαστηρίου τοῦ ἐν ᾿Αθήναις ναοῦ.

ἧς Βλέπουσα δὲ Ζωὴ βασίλισσα τὴν ἔπαρσιν Συ-
μεὼν καὶ τὴν χατὰ τῶν Χριστιανῶν αὑτοῦ ἐπίθεσιν,
βουλὴν μετὰ τῶν ἐν τέλει βουλεύεται, ἀλλάγιον καὶ
εἰρῆνην μετὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν διαπράξασθαι, διαπε-
ρᾶσαι δὲ πάντα τὸν τῆς ᾿Ανατολῆς στρατὸν πρὸς τὸ
καταπολεμῆσαι καὶ ἀφανίσαι τὸν Συμεών. ᾿Απεστάλῃ
οὖν ἐν Συρίᾳ ἐπὶ τὸ ποιῆσαι ἀλλάγιον Ἰωάννη: πα-
πρίκιος ὁ Ῥοδινὸς xat Μιχαὴλ ὁ Τοξαρᾶς - οὗ γεγο-
νότος τὴν συνήθη τῆς ῥόγας διανομὴν ποιησάμενοι ἐν
«τοῖς τάγμασι, ταῦτα δὲ ἀναλαδόμενοι σὺν τοῖς θέ-
μασι πρὸς τὴν Θρᾳχῴαν γῆν διεπέρασαν, Δέσντος
μαγίστρου τοῦ Φωχᾶ δουμεστίχον τῶν σχολῶν τυγχά-
νόντος, ᾧ ἀνδρία μᾶλλον fj ἐπιστατικὴ φρόνησις
προσανέκειτο. Ἐξαγαγόντων οὖν τὰ τεδάσμια καὶ
ζωοποιὰ ξύλα Κωνσταντίνου πρωτοκαπᾶ τοῦ παλα-
tlov, τοῦ Κεφαλᾶ λεγομένου, xa) Κωνσταντίνου τοῦ
Βαλελίας ἐν τῇ Θράχῃ, ἅπαντες προσχυνήσαντες xot
ἐπομοσάμενοι συναποθνήσχειν ἀλλήλοις, πανστρατὶ
κατὰ Βουλγάρων ἐξώρμησαν. *Hoyov δὲ τοῦ τάγμα-
τὸς Ἐξκχουδίτων Ἰωάννης ὁ Γράψων, τοῦ δὲ κα άτου
ὃ τοῦ Μαρούλη υἱός" Ῥωμανὸς δὲ ὁ '᾿Αργνρὸς ἐστρατ-
ἤγει καὶ Λέων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ xat Βάρδας ὁ 4o.
xdc, οἷς συνὴν μὲν 5 xai ὁ Μελίας μετὰ τῶν "Ap-

magnificis ornans aedificiis, Adriaui urbem ex sese
mutato nomine appellavit. Distat Philippopoli trium
dierum spatio ; quam mons lHamus velut sinu am-
plectitur, qua parte nivales $868 sc pluviales con-
gerunt aquas qua modo tria flumina dicebamus.
Postmodum vero misso Zoe Dasilio patricio ἃς ca-
niclei prefecto εἰ Niceta Eladico protospatbario
cum multis muneribus, tandem illam recepit.

9. Venit vero. Dainianus ameras iu. Strobelum
insulam, magno bostilium uavium apparatu ac cum
lugentibus copiis; cepissetque utique, nisi morbo
correptus fatis concessisset. Cujus interitu factum

B ut. Saraceni irrito. conatu redirent. Acloiaz autem

ἃς Athenarum populi civesque continuis Chase tilii
Jube injuriis vexati, ejus luxuriam inexplebilem-
que cupiditatem fere non. valentes, lapidibus
obrutum intra ipsum Athenarum templi penetrale
male interenierunt.

16. Zoe porro Augusta elatos Symeonis animos
videns ejusque adversus Cbristianos grassationem
non ferens, re cum optimatibus deliberata, feeilus
itere pacemque. componere cum Agarenis statuit,
omnesque Asie copias ad debellandum profligan-
dumque Symeonem trajicere. Missi proinde in Sy-
riam Joannes RlioJinus patricius et Michael Toza-
ras, Qui paciscerentur. Quo peracto, consueia
erogatione donato milite, assumptis cohortibus ac
legionibus iu Thraciam trapsmigere, magistro
Leone Phoca scholarum domestico, viro scilicet
majoribus animis quam imperatoria solertia pra-
dito. Eductis itaque venerabilibus ac vivificis 889
lignis, Constantini palatini cleri sacerdotum primi,
cognomento Cepbalz, Constantinique Baleliz opera,
in Thracia, cum omues hzc venerati essent. sequa
uns coumorituros jurejurando (ürmassent, in
Bulgariam profecti sunt cum universo esercitu.
Pracrant excubiti turin:? Joannes Grapso, lcanati
vero Marulis filius. Romanus Argyrus ducis pote-
state preerat, ejusque frater Leo et Bardas Pho-
c35; quibuscum erat et Melios' eum Armeniis,
aliique omaes thematum duces. Prater alios vero

μενίων καὶ οἱ ἄλλοι πάντες στρατηγοὶ τῶν θεμάτων, ἢ) etiam cum Leone domestico erat Constantinus pa-

συνὴν δὲ xal πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ Κωνσταντῖνος πα-
τρίχιος ὁ ΔἸΨ Adovst δομεστίχῳ, σύμδουλος αὐτοῦ ἐν
πᾶσι τοῖς ἀνήχουσιν ὥν. Μηνὶ δὲ Αὐγούστῳ εἰκάδι,
ἱνδικτιῶνος ε΄, ὁ πόλεμος μεταξὺ Ῥωμαίων τε xai
Βουλγάρων πρὸς τῷ ᾿Αχελῴῳ συγκχεχρότηται ποτα-
μῷ “ καὶ (οἷα τὰ τοῦ Θεοῦ κρίματα, ὡς ἀνεξερεύνητα
καὶ ἀνεξιχνίαστα, ) τρέπονται Ρωμαῖοι πανστρατὶ
καὶ γέγονε φυγὴ παντελὴς xai φρικώδης ὁλολυγῆ,
τῶν μὲν ὑπ᾽ ἀλλήλων συμπατηουμένων, τῶν δὲ ὑπὸ
Ξῶν πολεμίων ἀναίρουμένων, αἵματός τε χύτις ola
ἐξ αἰῶνος οὐ γέγονεν. Ὁ δὲ Λέων ἐν Μεστημδρίᾳ
Φιεισώϑη φυγών. Ἐσφάγη δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ

tricius Afer, qui ejus consiliis in omnibus qua ad
ipsum attinebant uteretur. Mensis itaque Augusti
die vigesima, indictione quinta, Romanos inter
atque Bulgaros ad Acheloum flumen commissa pu-
gna (qux Dei judicio, quam inscrutabilia et inper-
vestigabilia !) ftomani omnes fusi fugatique, bor-
rendo per exercituia omnem. ululatu, cum se alii
alios conculcarent, alios hostes perimerent, tanta
hominum strage quanta nec ἃ &eculo audita cst.
Leo »gre in Mesembriam sospes cvasit. Desiderati
prz aliis in ipsa pugn:e congressione Constantinus
Afer ct Joaunes Grapso procerumque alii aon

" VARLE LECTIONES,

9 μὲν] δὲ f

Digitized by Google
