491

THEOPIHANES CONTINUATUS,

492

δ. Quidam vero qnis dicat de imperatoris dill- A — €. ΤΙ δὲ ἂν εἴπῃ τις περὶ τῆς ἀοχνίας χαὶ εὐϑύ-

gentia rectique studio et fortitudine honaque indole?
Uno die et in circo sedisset, et cum senatu eputa-
tus essel, ac pecunias elargitus esset, subque vespe-
vam in spharisterio cum peritis pilaque probatis lu-
sissel, nec semel aut iterum victor exisset, δὲ Àno-
raias superato freto transibat, captisque ibi qatuor
pregrandis molis apris, ac venatione funclus, δι τὸ in
regiam iterum commeabat, Erat enim state juve-
his, vegeto Corpore ac luxuriaute, tritieci coloris,
pulcbris oculis, naso adunco, roseo vultu, gratio-
sus 479 ac suavis eloquio, statura. rectus quasi
eypressus, latis buineris, quietus ac lenis, wt om-
mes admirarentur ac tantas viri dotes stupcrent.
Congratulabatur civitas ejus gratia, ut evi bene sc
prospere cederet gentiumque victor exsisteret ; quod
denique Byzantio copiosas annonas sulliceret, pre-
atoque solandze civium indigentia: cibos ministraret.

6. Suscepit Boinaous. imperator, ubi jam pater
vivis excesserat, alium &lium, cui Constantini
nomen inditum. ls brevi post a Polyeucto patriarcha
iu 8. Sophiz ambone Augustali corona donatus est.
licior:a Augusta in palatio lecto decunibens, ülioque
kmperatori congaudems ac diu morbo conflictata,
wensis Septembris die decimo nono pie dieu obiit.
Hujus funus. Rourapus. imperator regio more ela-
tum, inque auro oblita sandapilà gemmisque ac
lapillis iuterstincta positum, scnatu deduceute, in
swonasierie 3 patre ipsius Romano imperatore

τητος xal ἀνδραγαϑίας ἀνδρίας τε καὶ ἀγαθότητος
τοῦ ἄναχτος ; Ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καὶ ἐν τῷ ἱππιχῷ
καθεσθεὶς καὶ τῇ συγκλήτῳ συνεστιαθεὶς καὶ τὴν
δόσιν τῶν ἀργυρίων παρασχὼν, καὶ τῇ δείλῃ ἐν
τζξυχανιστηρίῳ σφαιρίσας μετὰ τῶν δοχέμων xal
ἐμπείρων χαὶ πολλάκις τούτους νιχήσαξ, εἰς μετα-
στάσιμον elc ᾿Ανωράτας *! μετέδη, κἀκεῖσε ϑηρεύσας
παμμεγέθεις χοίρους τέσσαρας καὶ χυνηγήσας πρὸς
τὰ fase τῇ ἑσπέρᾳ ἀντεπέρασεν. "Hv γὰρ τῇ
ἐλικίᾳ νέος, σφριγῶν τῷ σώματι, σιτόκροος, εὐόφθαλ-
μος, ἐπίριν, ῥοδινοπρόσωπος, χαροποιὸς χαὶ γλυκὺς
ποῖ; ῥήμασιν, ὄρθιος τῇ ἡλιχίᾳ ὡσεὶ χυπάρισϑος,
εὑρὺ: τοῖς ὥμοις, ἤσυχος καὶ προσηνὴς, ὡς πάντας
θαμδεῖσθαι καὶ ἐκπλήττεσθαι τὸν ἄνδρα. Συνέχαιρεν
δι᾿ αὐτὸν ἡ πολιτεία ὡς εὐτυχοῦντα xal τῶν ἑήνῶν
κρατοῦντα, Καὶ τῷ Βυζαντίῳ πλούσιαι αἱ σιτήδεις
xaX αἱ τροφαὶ χορηγούμεναι.

[P. 496] ς΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς xat ἕτερον
υἱὸν μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀπεγέννησεν,
Κωνσταντῖνον τοῦτον ὀνομάσας. Καὶ [οὐ] μετ᾽ eó
“πολὺ στέφεται παρὰ Πολυεύκτου πατριάρχου ἐν τῷ
ἄμβωνι τῆς ᾿Αγίας Σοφίας. Ἡ δὲ Αὐγιύπττα Ἑλένη iv
τῷ παλατίῳ οὖσα κλινήρης καὶ συναγαλλομένη τῷ
ἄνακτι, χαὶ ἐπὶ ἱκανοὺς χρόνους ἀῤῥωστοῦσα, sgée
δῶς τέθνηκεν κατὰ τὴν ἐννεαχαιδεκάτην τοῦ Σέπτεμ-
δρίου μηνός " καὶ ταύτην βασιλιχῶς τιμήσας, καὶ ἐν
τῇ χρυσοχολλήτῳ καὶ διὰ μαργαριτῶν καὶ λίθων
χλίνῃ τεθεῖσα, τῆς συγκλήτον προπεμπούσης, ἐν τῷ

exstructo, quod est iu. Myrelao, in loculum ejus C μοναστηρίῳ τῷ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς Ῥωμανοῦ

ipsius urnz juxta positum intulit.

4. Porro Nicephorum Phocam magistrum ac
selolanun dowesticum imperator, milis ille et
, suavis οἱ mansuetus, ac si quid aliud preclarum
est quo is nominari possit, ingenti fretum exercitu
accarabiormn copiosa eiasse igneque Graco
instructum in Cretam prolicigci. statuit. Cretenses
namque domna multa ac wala quotidie Romanis
inferebant, captivosque ac przdas abigehant, quo
ex tempore. Yastam cam insulam sue £745 ditio-
nis fecerant, Michaele enim Amoriensi Theophili
patre rerum potente, cum Momanus miles in Mo-

βασιλέως συσταθέντι, τῷ ὄντι εἰς τὸ Μυρέλαιον,
θάπτεται ἐν λάρναχι πλησίον xal σύνεγγυς τοῦ πα-
«ρὺς αὐτοῦ.

C. Τὸν δὲ μάγιτιρον καὶ δομέστιχον τῶν σχολῶν
Νικηφόρον τὸν τοῦ Φωχᾶ ὁ ἄναξ ὁ χρηστὸς, ὁ ἠδὺς,
ὁ προσηνὴς» καὶ ὅσοις ὀνόμασι χρὴ καλεῖσθαι χαλοῖς
xai τὸν ἄνδρα ὀνομάζειν, μιτὰ ἐκστρατείας καὶ δυ-
νάμεως πολλῆς xal ἐξοπλίσεως χαραδίων πιλεμιχῶν
καὶ ὑγροῦ πυρὸς εἰς Κρήτην διωρίσατο ἀπελθεῖν " οἱ
γὰρ Ἱρητικοὶ πολλὰ δεινὰ xax xax xat αἰχμαλωσίας
xa0' ἑκάστην εἰς τὴν Ῥωμαίων γῆν ἐποιοῦντο, &y'
ὅτου ταύτην τὴν μεγάλην νῆσον ἐπόρθησαν. Ἐπὶ γὰρ
Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αμοῤῥαίον τοῦ πατρὸς Θεοφίλον ταύτην
ἐχράτησαν, καὶ τῶν στρατευμάτων εἰς τὴν στάσιν

rothowz Michaelis quondam | sodalis compescenda D χαὶ τυραννίδα τοῦ Μωροθωμᾶ τοῦ συντρόφου τοῦ

seditione ὃς iyrannide occupatus esset (annos enim
ties hisque amplius tyranni potestate Thracia ac
Macedonia petilus est), occasionem nacti qui ab
Mispanla ascenderapt Saraceni, cuin Ingenti carabio-
rum bello. instructa classe, sibi subjecerant, ac
donec ἃ iwagistro et. domestico Niceplioro Phoca
recepta est, per annes 158. tenneraut,

8. Idcireo Romanus. imperator divino £elo suc-
census, Calisque ac sonis Josephi accubitoris
juductus consiliis, ex omni ftomana ditione congre-
stis navibus bellicis igneque Graco, ac ex Thracia,

Μιχαὴλ (καὶ γὰρ ἐπὶ τρισὶ χρόνοις σχεδὸν xai πλεῖον
τὴν Θρᾳκικὴν καὶ Μακιδονιχὴν ἐκράτησεν ὁ τύρλν-
νος) εὐχαιρίαν εὑρόντες οἱ ἀπὸ Σπανίας ἀνελθόντες
Σαρακηνοὶ μετὰ πολλοῦ στόλον πολεμιχῶν χαραδίων
κατέσχον ταύτην, ὡς εἶναι τὴν τούτων διαχράτησιν
xai κατάσχεσιν ἕως τῆς ἡμέρας ἧς ἐπορθήθησαν
παρὰ τοῦ μαγίσερον xai δομεστίκου Νικηφόρου τοῦ
Φωχᾷ ἔτη ἑχατὸν πεντήχοντα ὀκτώ,

η΄. Ὅθεν ὁ αὐτοχράτωρ Ῥωμανὸς ζήλῳ θείῳ xi
νηθεὶς, τῇ συμδουλῇ καὶ εὐδουλίᾳ τοῦ mapaxoigu-
μένου Ἰωσὴφ, ἐχ παντὸς τόπου γαῦς xal πλοία πο»
λεμικὰ συναθροίσας μετὰ ὑγροῦ πυρὸς καὶ ἐπιλέχτου

ΥΔΒΙΑ LECTIONES,

t fort. "00962; Combef.

Digitized by Google
