489

L18. VI. — ROMANUS JUNIOR.

490

, τυρίς Ἰωσὴφ πατρικίου καὶ παραχοιμωμένου xo A peratoro dati. hi, Josephi patricii et accubitori

τοῦ ἐπάρχου Σισινίου, Θεοφύλαχτον ἀσηχρῆτιν τὸν
λεγόμενον Ματξίτζιχον xal Ἰωσὴφ σπαθαροχανδι-
δάτον καὶ χριτὴν, ὄντινα λογοθέτην τοῦ πραιτωρίου
ἐποίησεν“ οἵτινες τῇ εὐδουλίᾳ τοῦ ἐπάρχου καλῶς τῇ
πολιτείᾳ ἐνήργουν,

P. Χρὴ οὖν καὶ περὶ τῶν χοινῶν φροντίδων τοῦ
ἄναχτος ἐξειπεῖν, Εὐθὺς πρὸς πάντα ἀρχηγὸν Ῥω-
μαίων καὶ βασιλικὸν στρατηγὸν xot τῆς "" Βουλγα-
ρίας καὶ τῆς Δύσεως xal Ἑῴας ἐθνῶν !* ἀπουτε)-
λομένων φιλιχῶν γραμμάτων αὐτοῦ, πάντες τῇ τύχῃ
καὶ φιλίᾳ αὐτοῦ "5 τοῦ αὐτοχράτορος χράτιστον
ἀνύμνουν καὶ φιλικὰς σπονδὰς ὡμολόγουν. Δεῖ οὖν
καὶ περὶ τῶν πολιτῶν ἐξειπεῖν. Ὁ βασιλεὺς Ῥωμα-
νὸς οὕτως ἐφίλησε τὴν ἐνεγχαμένην ὡς τὴν γεννη-
σαμένην, καὶ ἐν αὐτῇ γένη περὶ πολλοῦ ἐποιήσατο.
Διά το: τοῦτο xal τὰ εὐγενῆ xai καθαρὰ τῶν γενῶν
ποιεῖται δι᾽ ἐχληγῆς, καὶ o); μὲν ἀξιωμάτων xata-
λαμπρύνει τιμαῖς, οὖς δὲ μεγαλοπρεπέσι φιλοτιμεῖται
δωρεαῖς. "Ἐσθ᾽ ὅτε xai συνεστίους ποιούμενο;, ἀργύ-
ρια καρέχων, τὸ φίλτρον μᾶλλον ἐνηύξει xal ὑπαν-
ἐγλεγεν, καὶ τὴν ἐκείνων εὔνοιαν, ἀντὶ πολλῶν φρου-
ρὸν καὶ φυλάχων προέχρινεν,

[P. 295) γ΄. Τὰς δὲ ἀδελφὰς αὐτοῦ Ζωὴν καὶ Θεο-
δώραν xal ᾿Αγάθην καὶ Θεοφανὼ καὶ "Ανναν ἐκ τῶν
βασιλιχῶν δόμων εἰς τὰ Κανιχλείου, ἐν οἷς Σορία ἡ Αὐ-
τοῦστα ἢ τοῦ Χριστοφόρου xai τοῦ βασιλέως ἦν àno-
κεκαρμένη μοναχὴ, κατήγαγεν χαὶ μοναχὰς ἀπέχειρεν,
πολλὰ xal τῆς ᾿Ἐλένης τῆ; μητρὸς Ῥωμανοῦ καὶ αὖ-
τῶν ἀπολοφυρομένων xal ἀποχλαιουσῶν, καὶ τῇ χειρὶ
παρ᾽ ἀλλήλων σφιγγουσῶν χαὶ τῷ τραχήλῳ ἐπιχει»
μένων, πλέον οὐδὲν ὠφέλησαν ἢ χωφοῖς καὶ χενοῖς
δάχρυσι, Πάλιν δὲ αὐτὰς μετὰ διίππευσιν ἡμερῶν
ἀπ᾽ ἐχεῖσε ὁ αὐτοχράτωρ μετέθηχεν, χαὶ τὴν μὲν
Ζωὴν χαὶ Θεοδώραν χαὶ Θεοφανὼ εἰς τὰ ᾿Αντιόχου
ἐχλήρωσεν, τὴν ᾿Αγάθην εἰς ** τὸ ἱδρυνθὲν xai χα-
πασχηνωθὲν φροντιστήριον παρὰ Ῥωμανοῦ τοῦ «ἢ»
νιχαῦτα βασιλεύσαντος καὶ πάππου τοῦ αὐτοχράτορος
ἀπέστειλεν " χαὶ διωρίσατο χορηγεῖσθαι αὐτὰς ἃ χαὶ
ἂν τῷ παλατίῳ ἐδίδοντο.

δ΄. Τὸν δὲ Νιχηφόρον xai δομέστιχον τῶν σχολῶν
τὸν τοῦ Φωχᾶ μάγιστρον ἐτίμησεν xai χατὰ τῶν
ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ “Εῴᾳ ἐξέπεμψεν * xai
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πατρίκιον τὸν Λέοντα στρατηγὸν
προεδάλετο, ὄντινα καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ μάγιστρον καὶ
Ἰομέστικον τῆς Δύσεως ἐποίησεν, Καὶ ἦν ἰδεῖν τὸν
ἄναχτα εὐφραινόμενον, xal ἐν χυνηγίοις καὶ θήραις
δι' ὅλον ἀγροδιαιτοῦντα, ὡς τὸν βασιλικὸν δόμον
πάντη ἀποστρεφόμενον xat τὴν φρονιίδα τοῦ στρα-
«οὔ τοῖς αὐταδέλφοις χαταπιστεύσαντα͵ αὐτὸς ἔχαιρεν
καὶ ἡγαλλιᾶτο τοῖς χυνηγίοις ἔξω τοῦ Βυζαντίου,
μετὰ τῶν ὁμηλίχων xal χολάχων xal χαχοσυμδούλων
μασεριυπῶν συναναστρεφόμενος.

urbisque przfecti Sisinii judicio testimonioque pro-
hati, Theophylactus a secretis coznomento Matzit-
zieus, Josephus spatharocan:lidatus judexque,
quem pratorii logothetam constituit. Hi ambo,
Quibus urbis prafectum probe consiliis juvabant,
operam suam reipublicae bene collocabant.

2. Operze pretium igitur fuerit vt de publicis impe-
ratoris curis disseramus. Simul atque rerum $um-
wam adeptus est, ad Romanos omnes duces impera-
torisque nomine prztores et Bnlgarie et Occident κα
Orientisque gentium principes amicitize confovend.e
causa litteras misit : iis A71 acceptis, gratulari
omnes imperatoris fortun:z ejusque sibi amicitia:
nomine, optimum celebrare, pacisque cum eo falera
firmare, At neque de civibus pritereunda narratio
est. ftomanus imperator sic ut parentem patriam di-
ligebat, atque in ea nobiles familias pluris facieba*.
Idcirco etiam antiquae purzque nobilitatis iustituto
delectu, nobilium alios dignitatum lonestare honori«
bus, alios magnificis donare muneribus, quando-
que etiam ad mensam adhibere, erogataque pecu-
nia amoris vim magis adaugere ac incendere;
quaque illi benevolentia ipsum  prosequebantur,
multe stipatoru n. ac sat«llitom turbo praferebat.

$. Sorores Zoen, Theodoram, Agathani, Thieoplia-
nonem Ánnamque aula detrusas ad Caniclii z»des,
ubi Sophia Augusta Christophori imperatoris uxor
tonsis crinibus tonacliam agebat, ipsas quoque

€ sanctimonialium ritu eapillis multavit; ac quan-

quam multis Helena matre sororibusque rei faci-
nus deplorautibus Jargeque quiritantibus, cum se
illa mutuo adstringerent et collo ali:e aliis propo
bzrerent, nibil amplius tragico illo spectaculo
consecut2 sunt quam ut mutis ac inanibus lacryniis
defungerentur. lterum. vero post dierum aliquot
spatium inde amotas alio transtulit; ac Zoen qui-
dem et Theodoram et Theophanonem Antiochi
mionasterio. addixit, Annam vero ad monasterium
ἃ Romano tam imperatore 479. avoque pridem
conditum atque exstructum misit, et ut. eamdem
atque in palatio annonam viteque commeatum

p consequerentur. coustituit,

4. Nicephorum Phocam scholarum. domesticum
magistri dignitate ornavit atque adversus infideles
Agarenos in Asiam misit, Ejus quoque fratrem
Leonem patricium exercitus. ducem pratoremque
constituit, quem etiam brevi post magistrum 86
Occidentis domesticum ereavit. Vidissesque impe- Ὁ
ratorem genio indulgere, ducendisque canibus ac
feris insequendis tempus omne ruri lerere, ut. qui
regiam penitus aversaretur, inque duos, quos,
diximus, germanos omnem exercitus curam exo-
nerasse, Gaudio itaque dies agebat, extraque By-
zantium cum zuualibus, palponibus waleque con-
suliis viris ac ganeonibus, venatu totus gestiebat.

VARUE LECTIONES,

"xx τοὺς B. ν» ἑῴας ἐθνάρχας ᾽ 4" post αὐτοῦ Combeüsius συγχαίρον

PaTnoL. Ga. CIX,

" el] χαὶ "Avvas εἰς ἢ

τες.
Digitized by Goog a6
