393
ξχντες * ὅπερ ἐν tip μητατορίῳ ἔῤῥιψαν. Τοῦ δὲ Bz-
σιλέως εἰσεληλυθότος ἐν τῇ Meydin ἐχχλησίᾳ xot
εν αὐτῷ τῷ μητατορίῳ γενομένου, καὶ ἐν ᾧ ηὔχετο
τόκῳ τοῦτο εὑρηχὼς xal ἀναγνοὺς πολλῇ θλίψει κατ
ἐσχεδάσθῃ, καὶ ἐζήτει τὸν τοῦτο πεποιηχότα.

XY. Γέγονς δὲ ἔχλειψις σεληνιαχῆ. Ὁ δὲ βασιλεὺς
τὸν μητροτολίτην Συννάδων 1]ανταλέοντα προσεχα-
λέσατο, μαθεῖν παρ᾽ αὐτοῦ τὸ τῆς ἐχλείψεως ἄπο-
πέλεσμα ὃν προσερχόμενον πρὸς τὸν βασιλέχ ὁ
Σαμωνᾷᾶ: ἠρώτησεν" Eig círa ἡ κάκωσις; Ὃ δὲ
ἔφη " Εἰς σέ" καὶ ἐὰν τὴν "Iovriov τρισκαιδεχό-
τη» διέίθῃς, οὐδὲν ἔχεοτε πείσῃ κακόν. Πρὸς δὲ
τὸν βασιλέα εἶπεν ὡς εἰς τὸ δεύτερον πρόσωπον ἡ
ἔχλειψις ἀποσχήψει. Ὃ δὲ βασι εὺς ὑπώπτευσεν
«οὔτο εἰς ᾿Αλέξανδρον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν ἀποθήσε-
σθαι. Ὁ δὲ Τζιρήθων ἰδίᾳ. τῷ βασιλεῖ μετὰ ταῦτα
καθωμολόγησεν ὡς ὁ Σαμωνᾶς εἴη τὸ πιττάκιον πε-
φοιηχώς. Παρευθὺ οὖν χαταδιδάζει Σαμωνᾶν εἰς
«bv οἶχον αὐτοῦ xal ἀποχείρει μοναχὸν καὶ ἀπάγει
αὑτὸν εἰς τὴν τοῦ Μαρτιναχίου μονήν. Ἐποίησεν δὲ
Κωνσταντῖνον παραχοιμώμενον, xal ἔχτισεν αὐτῷ
μονὴν ἐν Νοσιαῖς, καὶ παραγενόμενος ἅμα Εὐθυμίῳ
πατριάρχῃ ἐνεχαΐνισεν αὐτήν,

Ad. Ὀχτωθρίῳ δὲ μηνὶ ναυμαχία γέγονεν Ἣμε-
ρίου λογοθέτου μετὰ ἀαμιανοῦ καὶ Λέοντος τῶν ᾿Αγα-
ρηνῶν, στρατηγοῦντος ἐν Σάμῳ Ῥωμανοῦ τοῦ μετὰ
ταῦτα βασιλεύσαντος. Ἠττήθη Ἡμέριος καὶ μόλις
διεδώθη, σχεδὸν ἀπάντων τῶν ust! αὐτοῦ χεχινδυ-
νευχότων.

λβ΄. Κοιλιαχῷ δὲ νοσήματι περιπεπτωχὼς Λέων c

ὁ βασιλεὺς εἰς ἀδυναμίαν ἦλθεν ἐσχάτην, ὥστε pó-
λις δυνηθῆναι αὐτὸν κατὰ τὸν βασιλιχὸν τύπον ἐν τῷ
«ἧς ἐγκρατείας δημηγορήσαντα" Ὁρᾶτε xareoxAn-
κότα ue καὶ νόσῳ τρυχόμενον " οὐχέτι τάχα μεθ"
ὑμῶν καταλήψομαι τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασιν.
Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς sl; τὰ τῆς Μεγάλης ἐχ-
κλησίας χηρουλάρια, χαέντων τῶν τοποθεσιῶν καὶ
χαρτοθεσιῶν τῆς πατριαρχικῆς σαχέλλης, Μαΐῳ δὲ
ια΄, ἡμέρᾳ γ΄, ἱνδιχτιῶνος ιε΄, τελευτᾷ Λέων ὁ βα-
σιλεὺς, ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ αὐτοῦ ἀδελφῷ τὴν βασιλείαν
παραδούς * ὃν ἰδὼν, ὥς φασι, πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενον
ἔφη" 1660 κακὸς καιρὸς μετὰ δεκατρεῖς μῆνας.
Πολλὰ δὲ τούτῳ ἐνέσχηψεν ἐκλιπαρήσας τὸν υἱὸν αὖ-
«οὔ Κωνσταντῖνον φυλάττειν.

LIB. VI. — ALEXANDER BASILII FILIUS.

394

ἃ offerre illi ioris erat, libellum offendit legitque.
Quare in magnam animi anxietatem conjectus ejus
injurig auctorem perquirebot.

$0. Contigil autem lunam deliquio laborare. Tum
imperator Pantaleonem  metropolitam Sinadensem
accersivit, ut lunaris ejus defectus effectum edoce-
retur. Dumque ad imferatorem accedit, sciscitatur
ex illo Samonas, cwinam defectio illa malefica futura
sit ? cui ille ; Tibi. Si tamen. Junii mensis diem
tertium decimum excesseris, nihil deinceps mali ra-
tieris. Ad imperatorem vero dixit ad eum spectare
eclipsis vim, qui secundas ab illo teneret ; atque
hoc Leo de fratre suo Alexandro accepit. Verum
B Tairetho postea imperatori seorsum confessus est
Samonaim libelli auctorem esse. Statim ergo Leo
Samonam domum suam abire jussit inque mona,
€hum tonderi ; relegatque in Martinacii monaste-
rium. Constantinum vero aecubitorem fecit, zedifi-
cavitque ei monasterium in Nosiis, ac veniens illius
encinia εἴπω Euthymio patriarcha peregit.

. 94. Mense Octobri commissa navalis pugna He-
merio logothetzz 377 cum Damiano εἰ Leone Ága-
renis, Sami pr:etore Romano, qui postea rerum
potitus est. Victus ea congressione Hemerius,
xgreque ipse evasit, cunctis propemodum cum eo
militantibus iu vitz periculum adductis.

$2. Porro Jimperator coeliaco morbo correptus
eoque in summam fedactus invaletudinem, ut vix
potuerit jejuniorum tempore ex imperatorum more
concionem in hzc veiba babere: Videtis me conta-
buisse et morbo consumptum esse ; nec forte ad Christi
resurrectionem. vobiscum. vitaem producam. Contigit
autem incendium in Magnz «cclesiz cerulariis, quo
patriarchalis sacelli scrinia omnia combusta sunt.
Maii undecima, die tertia, indictione 15 diem obiit
Leo imperator , tradito fratri suo Alexandro impe-
rio ; quem ad se venientem cum vidisset, dixisse
ferunt : En malus. temporis articulus post tredecim
menses, Etiam. vero atque eiiam illum rogavit ac
obtestatas est ut filium suum Constantinum ser-
varet,

ΒΑΣΙΛΕΙ͂ AAEZANAPOY

ΥἹΟΥ͂ BAZIAEIOY.,

IMPERIUM ALEXANDRI BASILII! FILII.

-—

fP. 255] α΄. ᾿Αλέξανδρος ἐδασίλευσεν Exo; ἕν, ἡμέ-

ρᾶς xf" σὺν Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ Λέογτος. ᾿Αποστεῖ-

λας δὲ ἤγαγεν Νικόλαον Ex Γαλαχρηνῶν, καταγαγὼν
Parnor. Gg. CIX.

D 1. Alexander imperavit cum Constantino Leonis
fllio annum unum, dies viginti duos. Mittens vero

Nieoloum. e Greens egre ; deturbatoque

13
