LYES

THEOPHANES CONTINUATUS.

Kr

natgm omnem excipiens, lhenoficentie majoris À &xasav δεξιούμενος χορηγίαις εὐεργετικωτέραιες xb

muneribus festivitatis Lrtitiam ae — splendoretn
mulis partibus. cuum ibat, sericarum. vestium ae
pretextacum abunde largitione, vi magus pecuuie
ei innumerabilis, purpurissarumque vestium ac
trabesrum, ludicarum acbarum, quas nemo aue
dierat unquam aut viderat, fragrantia recrcans.

$6. Musicam uorunt omnes divinum esse inven-
tum exque hominis genio ac illi conducens. Quid
igitur. religiosus οἱ magnificentissimus Constapnti-
nus? Hanc colebat, nec per esm divinum numea
canticis celebrare cessabat. Inde Leti. conventus
splendorem habebant martyrumque solemnia illu-
striors erant, sanctorum denique pastorum docto-
rumque inemoriae novo velut. fuigore radiabant.
TTantis enim vir gratiis plenus erat, ut. cantorum
choros cogeret eisque duces adscisceret, ipse prior
omnibus cum eis versans audiensque psallentes,
atque inde gaudens animumque exlilarans.

$7. Sic dilexit ut uemo alius ante eum fidelium,
clarissimaque prosecutus memoria est atque coluit
preclaram. Chrysostomi indolem, verborum cir-
cuirionumque laudans coinpositionem, circulorum-
que et eithymematum uno ordine digestam seriem,
quibus sp'endide ac magnice paenitentia: exornavit
praeconem,

&9598 58. Romanum autem imperatorem Glium
$uutà Sic amavit atque. dilexit ut hac. eum parte
nemo zquaverit. Prz omnibus vero hortabatur ut

φαιδρὸν τῆς ἑηρτῆς ἐπολλαπλασίαζεν, σηρικῶν wspt-
ξολαίων ἐπιδίδων, ἀργυρίων πολλῶν xal ἀπείρων,
ἐσθημάτων ἀλουργῶν, ξύλων Ἰνδικῶν εὐωδίας, ἃ οὗ
τις ἀχῆχοεν ἣ γεγονότα τεθέαται. "

ἃς’. "v μουσιχὴν olóev πᾶς τις ὡς θεῖόν τί ἐστιν
εὔρημα xal τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει συντελοῦν. TO οὖν
ὁ εὐσεδὴς καὶ μεγαλοφρονέστατος ἄναξ; Ταύτης
ἀντεποιεῖτο, xal δι᾽ αὐτῆς ὑμνὲέϊν τὸ Θεῖον οὐχ ἔλη-
γεν. Ἐντεῦθεν πανηγύρεις φαιδραὶ χατεφαιδρύνοντο,
καὶ τῶν μαρτύρων ἑορταὶ κατελάμποντο, ποιμένων
ἱερῶν xai διδασχάλων μνῆμαι περιηστράπτοντο.
Τοσυῦτον γὰρ ὁ ἀνὴρ ἐχαριτώθη ὡς χοροὺς ὑμνῳδῶν
συγκροτεῖν χαὶ ἀρχηγοὺς τούτοις ἐπινοεῖν, αὐτὸς
πρὸ πάντων τούτοις συνὼν xai τῶν Ψαλλομένων
ἐπαχροώμενος καὶ τὴν ψυχὴν ἡἠδυνόμενος καὶ χαιρό-
μενος.

λζ΄, Οὕτω: ἠγάπησεν ὡς ἄλλης οὐδεὶς τῶν πρὸ αὐ-
400 πιστῶν, καὶ μνήμῃ λαμπροτάτῃ τετίμηχεν xat
4b εὐφυὲς τοῦ Χρυσοστόμον, ἐπαινῶν τὴν συνθήχην
τῶν λόγων xal περιθολῶν καὶ τὰ τῶν χύχλων σχοι-
νοτενῖ͵ καὶ ἐνθυμημάτων, ἐν οἷς τὸν τῆς μετανοίας
κήρυχα λαμπρῶς χαὶ ἀγλαῶς ἐμεγάλυνεν,

λη΄, Τὸν δὲ βασιλέα Ῥωμανὸν τὸν vihw αὑτοῦ
οὕτως ἐφίλησεν xal ἠγάπησεν ὡς ἄλλος οὐδεὶς, καὶ
τοῦτον πρὸ πάντων παρήνει ἔχειν τὴν κατὰ Θεὸν

pie ac religiose Deum coleret ; tumque doctrinam (? εὐσέθειαν, ἔπειτα καὶ λόγον xal ἦθος καὶ βάδισμα

et mores docebat incessumque et risum et habitum,
et, «ul pro regia majestate. in solio sedere ac starc
eum deceret, informabat. Quamobrem etiam divinis
appariüonibus dignus babüus Constantinus filio
vaticinabatur ἃς quasi ex oraculo aiebat : I[ac si
servaveris, in longos annos imperii. Romani sceptra
vtoderaberis.

$9. Uxorem ftomano fllio &uo locavit nobilissima,
ertam prosapia, pulchram corpore, facie venustam,
castain auimo ac onini morum honestate preditam,
Anastasiam nomine, Crateri filiam; cui et a Por-
phyrogcuneto inditum Theophanonis nomen, plane
merit, velut scilicet ei qu:e. ex Deo ejusque mu-
nere (hoc ipsu sonante vocabulo) enituisset alque
cleeta essct. Positus nuptialis thalamus peractaque
celebritas in admirabili Justiniani Rhinotmeti tri-
elinio, Hinc jucunditas gaudiique lux Porphyro-
genneto circumfusa cum BHlena Augusta, quod
talem sicque ab avis nobilem pucliam filio sponsam
dare licuisset.

40. Porro cum Helena Augusta morbo conficere-
tur eoque gravi conílictaretur, beuignissimus im-
perator nihil de suo iu eam affectu amorisque vi

remisit, scd quidquiJ illi in votis crat, lubens,

implebat. Rogabat namque Augusta ut. in. domo
Pospitali senibusquoe alendis ac confovendis in
veteri etrio (quod Helenz nuncupatur) recens ab
ipsa exstructo 459 imperatoris muniticentia sub-
urbana constituerentur, hineque. ejus authentica

xai γέλωτα xat στολὴν. xal χαθέδραν καὶ στάσιν βα-
σιλιχὴν ἐξεπαίδενεν. Διὸ xal θείων ἐμφανειῶν ὁ
Πορφυρογέννητος ἠξιοῦτο, χαὶ πρὸς αὐτὸν προέφη-
δεν" El ταῦτα φῳλάξῃς, μαχρόθδιος τῇ βασιλείᾳ
“Ρωμαίων ἔσῃ. :

λθ΄, Καὶ γυναῖχα τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ τῷ υἱῷ aó-
τοῦ δέδωχεν οὖσαν ἐξ εὐγενῶν προγόνων, χαλὴν μὲν
^ σώματι, ὡραίαν δὲ τῇ ὄψει, χοσμίαν δὲ τῇ ψυχῇ,
ὀνόματι ᾿Αναστασίαν, τὴν τοῦ Κρατεροῦ θυγατέρα"
ἣ χαὶ ὀνομασθεῖσα παρὰ τοῦ Πορφυρογεννήτον Θεο-
φανὼ [P. 480] κατ᾽ ἀξίαν, ὡς x τοῦ Θεοῦ φανεῖσαν
γαὶ ἐχλεχθεῖσαν. Καὶ νυμφιχὴ παστὰς ἐγνωρίζετο

Ὁ χαὶ ἐτελεῖτο ἐν τῷ πανθαυμάστῳ τρικλένῳ τοῦ "Iou-

στινιανοῦ τοῦ 'ῬΡινοτμήτου, καὶ χαρὰ xat εὐφροσύνη
τῷ Πορφυρογεννήτῳ περιελάμπετο ἅμα Ἑλένῃ τῇ
Αὐγούστῃ, ὡς τοιαύτης ἀρχαίας χόρης τῷ αὐτοῦ
μνηστεῦσαι.

μ΄. Ἢ δὲ Αὐγοῦστα Ἑλένη νόσῳ τρνχομένη, ὁ
φιλάγαθος ἄναξ οὐκ ἐνέδωχεν τῇ πρὸς αὐτὴν διαθέσει
xal στοργῇ, ἀλλὰ πάντα ἐν πᾶσι τὰ χκαταθύμια αὖ-
«ἧς ἐπλήρον. Καὶ γὰρ fj Αὐγοῦστα ἠξίου παρὰ τοῦ
νευστὶ παρ᾽ αὐτῆς χατασχευασθέντος ξενῶνος καὶ
γηροτροφείου εἰς τὸ παλαιὸν Πετρὶν, τὸ λεγόμενον τὰ
Ἑλένης, διορίσασθαι τὸν ἄναχτα προάστεια καὶ
χρυποθυύλλια wal ἐξόδους: " ἅτινα μετὰ χαρᾷς 6
Πορφυρογέννητος ἐξεπλήρον. Καὶ ἣν ἰδεῖν αὐτὴν τῇ

Digitized by Google
