419

THEOPHANES CONTINUATUS.

480

ornatum referret, sed et. etruciure &61 maguili- A «ocv. περικαλλύνων xal τὴν προτέρων ἀποδιδοὺς

centia vinceret, undique illi ornatu quzsito pri-
süinaque lavanübus reddita voluptate. Qus res
tum. extraneis admirationem facit, tum civibus ac
inquilinis stuporem injicit.

45. Constantinus porro imperator Theodorum
patricium Belonam nuncupstum przfectum urbis-
que parentem prajficit, virum scilicet idoneum et
eruditum, jurisque peritia ac nobili indole ingenio-
que egregie praeditum, quique reí civilis Cura,
recta ordinis constitutione jurisque dicundi equi-
tate judicio contendentibus spuntaneam escam ntii-
nistraret,

44. Bosilium vero patricium sacri cubiculi prae-
fectum (accubitorem vocant) Porphyrogennetus ad-

versus impium Chambadam cum exercitu militum- 9

que valida manu atque armorum ingenti apparatu
miltit. Àc sane divinis munitus illius. consiliis,
regia Byzantioque profectus, ad infidelium Chri-
stumque negantium fines applicat ; ac primum qui-
dem Samusatam expugnat, urbem olim a Syris ex-
structam atque ad Euphratis ripam positam, pra-
sidio firmam tuamque, populi multitudine con-
feriam multisque divitiis Jocuplelissimam. Adver-
$um bhsnc belli iucumbebat moles, ipsumque
barbarorum ducem. Porro barbari innata elati
Superbia certam sibi de Komanis pollicebanture
victoriam, iisque infremebant. At ubi collatis siguig
pugna cominus conserta est, ne impetum quidem
sustinere valentes in fugam versi, quo cuique liee-

Tel res suas in tulo ponere, eo €^rtabant evadere, €

Hiuc victor Romanus miles mortuis spolia detra-
bere, 462 «cos qui visi capti essent. sub jugum
mittere , amplissimasque manubias direpta urbe
parare. Ducta hzc omnia in urbem ac wiumphi
specie per Circum traducta.

45. Ad lizee imperator Leonem patricium Bardae
Phoece filium magistrum, vice fratris àui Nice-
phori, Asiaticis legionibus ducem praeficit, virum
sane optimum ac strenuum adversusque Agarenos
80 imperii hostes. bellicosissimum. Eratque videre
germanos Christianorum prasidio decertantes pra-
lisque moventes, factaque in bostes impressione
€orum stragem dantes et jugulantes 9tque ceden-
tes, cum illi eorum impetum non ferrent.

46. Sub id tempus haud longe ab zdc S. Thom
sacraingens formidolosumque excitatum incendium,
ita nimirum ut qux ad poriam Ferream tendit
porticus igne absumpta sit, Ac imperator, pro
summa sua benignitate, ac quud cives ut charissima
pigwora sic diligebat illorumque rebus paterge
pro*piciehat , cunctos consolatus est instauratis
e»rem adibus, quas. vorax flauma absumpserat ;
tantaque illa humanitate deliniti cives imperato-
rem velut fere deum alterum ac bencfcum paren-
Vieni laudibus celebrabant, gratiasque agebant.

47. Turcis porro, expeditione adversus Ronianos

tel; λουομένοις εὐπάθειαν, Τοῦτο xal ξένους εἰς
θάμόος εἰσάγει καὶ τοὺς ἐνδίχους * ἐκπλήττει.

BY. Ὁ δὲ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος πατρίχιον θεό»
δωρον τὸν Βελωνᾶν λεγόμενον ἔπαρχον καὶ πατέρα
πόλεως προχειρίζεται, ἄνδρα ἱκανὸν καὶ λόγιον, πρὸς
τοὺς νόμους πολυπειρίαν xal εὐφυΐαν ἔχοντα καὶ
πρὸς τὸ χοινωνὸν τροφὴν ἀνήροτον τοῖς δικαζομένοις
τῇ εὐχοσμίᾳ καὶ διχαιολογίᾳ αὐτοῦ παρεῖχε.

μδ΄. Τὸν δὲ παξρίχιον καὶ παραχοιμώμενον Βασί-
λειον ὁ Πορφυρογέννητος κατὰ τοῦ ἀθέου Xap6abd
μετὰ ἐχστρατείας xal δυνάμεως λαοῦ xal πολλῆς
ἐξοπλίσεως ἀποστέλλει, Καὶ δὴ ταῖς ἐκείνου θεο-
πνεύστοις βουλαῖς χαθοπλισθεὶς, [P. 288] τῆς βασι-
Aue οἰκίας καὶ τοῦ Βυζαντίου ἀπάρας, πρὸς τὰς
τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ γίνεται χώρας, καὶ πρῶτα
μὲν πάλιν πορθεῖ Σαμοσάτων, Σύροις πάλαι χατῳχε-
σμένην xai πρὸς τὴν ὄχθαν τοῦ Εὐφράτου πΣραχει-
μένην, δυσπόρθητον οὖσαν xal πολυάνθρωπον xat
πλούτῳ πολλῷ ἐπιθρίθουσαν. Ταύτῃ τὰ τοῦ στρατοῦ
ἐχώρει, καὶ κατ᾿ αὐτῶν τῶν βαρδάρων ἡγεμονεύον-
τος" οἴτινες τῇ συντρόφῳ ἀλαζονείᾳ ἐπαιρόμενοι
ἀμαχὶ τὰ τῆς νίκης αὐτῶν ἐφρυάττοντο. Ἐπεὶ δὲ οἱ
βάρθαροι τῷ Ῥωμαϊκῷ στρατῷ συνεδέθησαν, xal
μηδὲ τὴν αὐτῶν ὁρμὴν φέροντες εἰς φυγὴν ἐτρέ».
ποντο, xal σώζειν ἑαυτὸν ἕκαστος ὅπως δύναιτο ἦγω-
νίζετο, τότε σχυλεύονται μὲν οἱ νεχροὶ, δεαμοῦνται
δὲ xat οἱ ζωγρηθέντες, xat λαφύρων πολλὴ γίνεται
συναγωγή " καὶ ἅπαντα τὸ χοινὸν θέατρον xat, ὁ
θρίαμθος τοῦ ἱπποδρομίου ὑπεδέξατο,

με’. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν πατρίχιον Λέοντα τὸν υἱὸν
Βάρδα μάγιστρον τοῦ dox στρατηγὸν εἰς ᾽Ἄνατο;
λιχοὺς ἀντὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Νικηφόρου προχειρί-
ζεται, ἄνδρα ἄριστον χαὶ πρὸς τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς χαὶ
“πολεμίους μαχιμώτατον. Καὶ ἦν ἰδεῖν τοὺς αὐταδέλ-
φοὺς ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν ἀγωνιζομένους «ai πρὸς
τοὺς πολεμίους χωροῦντας xal κατασφάττοντας, καὶ
τὴν αὐτῶν ὁρμὴν μὴ φέροντας.

ς΄. Γέγονε δὲ χαὶ ἐμπρησμὸς μέγας καὶ φοδερὸς
πλησίον τοῦ ναοῦ τοῦ ἀγίου θωμᾷ, ὥστε καταχαῆ-
ναι τὸν ἔμδολον τὸν ἀπερχόμενον πρὸς τὴν Σιδηρᾶν
πόρταν. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ τῇ πολλῇ αὐτοῦ ἀγαθό-
711, xal ὡς οἰχεῖα ἔγγονα " τοὺς πολίτας φιλῶν xat
κηδόμενος, πάντας παρεμυθήσατο εἰς ἀνοιχοδομὴν
τῶν πυρχαϊθέντων αὐτῶν οἰκημάτων " xal τὸν ἄνα.
x:& οἱ πολῖται ὡς θεὸν δεύτερον καὶ εὐεργέτην ἐπ-
ἦνουν καὶ εὐχαρίστουν.

uv. Τῶν δὲ Τούρχων ἐκστρατείας ποιησάντων

VARLE LECTIONES.

* dvolxov; Combicf, * ξχύονᾳ

Digitized by Google
