e&t

TREOPHANES CONTINUATUS.

402

viti quidam medici cohrrescentem emortuam par- A συγχεχολλημένον μέρ᾽ς διέτεμον εὐφυῶς ἐλπίδι τοῦ

tem subtili a"te putaverunt, nimirum fore sperantes
ut illo remedio alter incolumis servaretur : qui
tamen ipse triduo duntaxat superstes diem obiit.
$0. Romanus imperator cum monachis omnibus,
uti dietum est, fidem plurimam cultumque adhi-
beret, prz reliquis tamen eximicque Sergium vi-
rum monastica institutione praeclarum observabat.
Erai hic magistri Cosme frater, primi tribunalium
presidis. Instauravit εἰ Manuelis monasterium :
simili quoqne ratione Panteleemonis monasterium
1€ basilicam, cui cognomen Ophri portus, a (un-
damentis erexit. Octingentos illic monachos sub
saneto instituto adunavit, iisque statuta stipendia,
unde sustentarentur, constituit, qux Sergio mo-
nacho patri suo spiritali in eorum annonam pre
bebat. Miserationis affectu erga omnes exsules 434
agebatur, in quos magnam vim pecuniarum erogabat ;
quamobrem quo tempore ex. aula discessit, nec unus
quidem exsul iuventus est. Fuit Sergius Photii patri-
arelie nepos, animi ingenuitate quam carnis necessi-
tudine illustrior. Ad summam enim virtutem scien-
tiamque pervenerat, nec utra prasiaret discerni
facile poterat : sic nimirum accurate suminaque
perfectione utramque excoluerat. Porro florebat in
eo discretionis pudor, morum gratia, animi sensus,
modestia, Neqne enim supercilia attrahebat, uti
modo sapientibus comparatum est, nec vero arro-
gantem aique superbum praeferebat : sed sermo

τὸν ἕτερον ζήσεσθαι [P. 969) ἧς τρεῖς ἡμέρας
ἐπιδιοὺς ἐτελεύτησεν.

y, Καὶ ἐν πᾶσι μὲν μοναχοῖς, ὡς ἀνωτέρω εἴρη-
«και, πίστιν ἐχέχτητο ἄμετρον 6 βασιλεὺς, διᾶφε-
ρόντως δὲ ἑτέμα xal ὑπερέτεδς Σέργιον τὸν ἐν μονα-
σταῖς διαλάμποντα, ὃς ἀδελφὸς ἐπεφύχει τοῦ μα-
τἵίσερου Κοσμᾶ τοῦ πρώτον τῶν χριτηρίων. "Av-
εχαίνισε καὶ «hv μονὴν τοῦ Μανουῆλος, ὡσαύτως καὶ
«τὴν ἐχχλησίαν xal τὸ μοναστήριον Ex βάθρου χτίσας
τοῦ ᾿᾿Αγίον Παντελεήμονος, ᾧ ἐπώνυμον Ὀφροῦ
λιμῆν. ᾿Απέχειρε δὲ καὶ ἐχεῖσε μοναχοὺς óxtaxo-
Glove, τυπώσας xal σελέμνια τοῦ λαμδάνειν αὐτοὺς
ὑπὲρ διατροφῖις αὐτῶν, δοὺς ταῦτα τῷ μοναχῷ Σερ-
Uo τῷ πνενματιχῷ αὐτοῦ πατρί, Πάντας δὲ τοὺς
ἐν ἐξορίᾳ συμπαθήσας, καὶ δοὺς αὐτοῖς χρῆματα
πολλὰ, ὥστε ἐν τῷ κατέρχεσθαι αὐτὸν ix τοῦ παλα-
*lou εἷς καὶ μόνος ἐξόριστος οὐχ εὑρέθη. Οὗτος δὲ ὁ
Σέργιος ἀνεψιὸς τοῦ πατριάρχου Φωτίου ἐτύγχανεν "
ὃν πλέον τῆς σαρχιχῇῆς συγγενείας fj χατὰ Ψυχὲν
ἐτίμα εὐγένεια. ᾿Αρετῆς γὰρ εἰς ἄχρον χαὶ γνώσεως
ἤλασεν, ὡς δυσχερὲς εἶναι διαχρίνειν ποτέρῳ μᾶλ-
λον πλεονεχτεῖ᾽ οὕτως εἰς ἄχρον ἑκατέραν ἐξήσκη-
σεν. Ἑπήνθει δὲ αὐτῷ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὸ τῆς
διαχρίσεως ἔρευθος χαὶ τὸ χαρίεν τοῦ ἤθους καὶ τὸ
μέτριον τοῦ φρονήματος " οὐδὲ γὰρ ἀνέσπα τὰς
ὀφρῦς κατὰ τοὺς νῦν σοφοὺς, οὐδὲ ἀλαζών τις ἐδόκει
xai ὑπερήφανος, ἀλλὰ τὸν λόγον μὲν εἶχεν γλυχύτε-

iMi melle dulcior ex ore stillabat, Firina indoles 3c ρὸν μέλιτος ἀποσεάζοντα, τὸ ἦθος δὲ πάγιον καὶ

constans, sensus animi modestus ac humilis. Hunc
itaque virum inclytum imperator una secum con-
tnue babebat, ad cujus normam atque regulam
vitie sux rationcs componeret. Monebat ille, etiam-
que atque etiain hortabatnr ut liberorum imperator
curam ageret, ncc indisciplinatos ad nequitiam
declinare sineret, ne idem atque Heli illi acci-
deret ac liberorum piacula ipse lueret; quod et ita
accidit.

541. Porro aula dejectus liberorum opera acty-
rannide, inquo. Proten insulam relegatus, hunc
rursus calamitatem solantem zrumoisque ac an-
gustiis levamen afferentem habebat. Aderat pariter
etiam Polycuctus rcverentissimus monachus, qui

σταθερὸν, ταπεινὸν δὲ τὸ φρόνημα. Τοῦτον οὖν
ἀοίδιμον ἀδιαλείπτω; μετ᾽ αὐτοῦ εἶχεν ὁ βασιλεὺς,
xavóva ὄντως καὶ στάθμην τὸν αὐτοῦ βίον ῥυθμί-
ζοντα- ὃς πολλὰ παρήνει τῷ βασιλεῖ τῶν παίδων
ἐπιμελεῖσθαι xat μὴ ἀπαιδεύτους ἐᾷν εἰς πονηρίαν
ἐκχλίνοντας, μήποτε xol αὐτὸς πάθῃ τὸ τοῦ 'HA,
τιμωρίαν ὑπὲρ τῆς τῶν πσίδων παρανομίας ἐπτί-
σας. Ὃ χαὶ γέγονεν.

να΄. Ἐπεὶ δὲ τοῦ παλατίου τοῦτον ol παῖδες xat-
ἤγαγον καὶ kv τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξώρισαν, πάλιν
ποῦτον εἶχεν τῶν συμφορῶν παραμυθίαν καὶ τῶν
θλίψεων ἀχεσώδυνον φάρμαχον. Ὧ συνῆν τότε καὶ
“Πολύενκτος μοναχὸς εὐλαδέστατος, οὐχ ἔλαττον τὸν

ipse perinde ac quem dicebam, Sergius adversi Ὁ τοῦ εἰρημένου τρόπον xal αὐτὸς τὰ εἰκότα παραμν-

cases molestiam convenienter apteque leniebat.
Mic postea pro 435 vit suz candore, Theophy-
lacto patriarcha humanis exempto, a Constantino
imperatore patriarcha provectus est.

52. Czicrum Romanus imperator longo senio
morboque confectus imperii res rite ac accurate
ex testamenti tabulis componit, prisnumque Augu-
storum Constantinum in purpura natum decernit,
anno 6452; tumque secundo ac tertio ordine li-
beros imperatores constituit, diserte ordinans
statucmsque | Coufestim in ordinem cogendos, si
«vid ullo mede in primum imperatorem offen-
Cevint.

53. Quoniam autem Deus. multis modis. liomini

θούμενος * ὃς μετὰ ταῦτα διὰ τὸν (P. 270] εἰλικρινῆ
αὐτοῦ βίον, τοῦ πατριάρχον θΘεοφυλάκτου τελευτή-
σαντος, πατριάρχης ὑπὸ τοῦ βασιλέως Κωνσταντένον
προχειρίζεται.

νβ΄, Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς μαχρῷ γήρει καὶ
νόσῳ τρυχόμενος τὰ τῆς βασιλείας κατὰ διαθήχας
ἀπκαχριβάζεται καὶ ἄναχτα πρῶτον χατὰ διαθήχας
τὸν Πορφυρηγέννητον Κωνσταντῖνον προσδιορίζεται,
ἐν ἔτει ἐξάχις χιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ πεντηχοστῷ
τρίτῳ, καὶ χαθεξῆς ἐν δευτέρῳ καὶ τρίτῳ τοὺς τού- ὁ
“ου νἱοὺς, τὰ πρὸς αὐτοὺς ῥητῶς διασφαλισάμενος,
ὡς εἴπερ τῷ πρώτῳ βασιλεῖ χατά τι προσπταίσειαν,
καθαιρεῖσθαι παραυτίχα τὴς βασιλείας.

"γ΄. Ἐπεὶ δὲ πολλοῖς τρόποις ὁ θεὸς βούλεται

Digitized by Google
