iu
δίων εἰσπράξεις ἐμπεπιστευμένης εἰς Συρίαν ἀφίκε-
το, τῆς καθ' ἡμᾶς εὐσεδείας ἔξαρνος γεγονώς * ὃς
ἐχεῖσε διατρίδων ἀστρονομίας ἣ ἀστρολογίας τινὸς
μᾶλλον μετεποιεῖτο. Θῦτος ἐν μελανεμδαφεῖ γράψας
ὀφάσματι ἀπεστάλχει τοῦτο πρὸς τὸν λογοθέτην θω-
pv, οὗ δὴ ῥνφθέντος ἐν ὕδατι παρὰ Μανουὴλ τοῦ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἑρμηνέως τὰ ἐν αὐτῷ πεφανέρωται
γοῦ toU δουκός" γεωτερισθήσεται γὰρ ἀφρόνως,

δ΄. Τούτων οὖν οὕτιο τελεσθέντων, Γρηγορᾶς τού-
«ον πενθερὸς μετὰ Λέοντος, ὃν Χοιροσφάκτην ὠνόμα-
ζον, τῇ ᾿Αγίᾳ Σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐκχλησίᾳ προσέφυγον "
90e καὶ βίᾳ ἐκεῖσε ἀποσπάσαντες ἀπέχειραν pova-
χοὺς ἐν τῇ τῶν Στουδίου ** μονῇ. Κωνσταντῖνον δὲ
«by. Ἐλαδιχὸν βουνεύροις τύψαντες ῥάχη τε περιδα-
λόντες καὶ ὄνῳ καθίσαντες διὰ μέσης τῆς πόλεως
ἐθριάμδευσαν, καὶ ἐν τῇ τοῦ Δαλμάτου ἀπαγαγόντες
μονῇ ἐγκατάκχλειστον τῇ καταδίχῃ πεπριήχασιν,
Λέοντα δὲ τὸν Καταχαλίτην καὶ "A6sacalóp τὸν τοῦ
"Apotpi ἐχτυφλώσαντες ἐν ἐξορίᾳ παρέπεμψαν.
Κωνσταντῖνον δὲ τὸν τοῦ Εὐλαμπίου υἱὸν χαὶ ἑτέρους
σὺν αὐτῷ Φιλόθεος ὕπαρχος ὁ τοῦ Λαμπούδη ἐν τῇ
τοῦ ἱππικοῦ σφενδόνῃ ἀπέτεμεν, Οὐ μιχρὸν δὲ δι-
ερευνησάμενοι περὶ Νιχήτα ἀσηχρῆτις xol Κωνσταν-
«ἰνου τοῦ ΛΔιδὸς οὐχ εὗρον αὐτοὺς ὡς χρησαμένους
φυγῇ. Τὸν δὲ Αἰγίδην ἐχεῖνον χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ
πολλοὺς καὶ ἀνδρείους ὄντας ἀπό τε τῆς ἐν Χρυσο-
πόλει δαμάλεως καὶ μέχρι τοῦ Λευκάτου διδύμοις
ξύλοις πάντας ἀνεσχολόπισεν. Καὶ πολλοὺς ἂν τῶν ἐν
«£t τότε ἀνηλεῶς xal ἀναιτίως οἱ λεγόμενοι οὗτοι
ἐπίτροποι ἀπέχτειναν, εἰ μὴ τινες τῶν δικαστῶν
1Ρ. 358] τούτους τῆς ἀδίχον ὁρμῆς ἀνεχαίτισαν,
εἰπόντες αὐτοῖς, ὡς Παιδὸς ὄντος τοῦ βασιλέως,
πῶς ἂν dvev τῆς αὐτοῦ κειλεύσκως τοιαῦτα το.»
püts διαπράττεσθαι; Τὴν τοῦ δουχὸ; οὖν γυναῖχα
ἀποχείραντες εἰς τὸν ἐν Παφλαγονίᾳ οἶχον αὐτῆς
ἐξαπέστειλαν, εὐνουχίσαντες xal τὸν vv αὐτῆς
Στέφανον.

ε΄. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ Συμεὼν ὁ Βουλγαρίας ἄρχων
ἐχστρατεύσας χατὰ 'Ῥωμαίων σὺν ὄχλῳ βαρεῖ κατ-
ἔλαδεν τὴν Κωνσταντινούπολιν, χαὶ δὴ παῤαχαθίσας
αὐτῇ χάραχα περιέθαλεν ἀπό τε Βλαχερνῶν χαὶ μέχρι
«ἧς λεγομένης Χρυσῇς πόρτης, ἐλπίσι μετέωρος ἣν
ὡς ἀπονητὶ ταύτην ἑλεῖν, Ἐπεὶ δὲ τὴν τε τῶν τειχῶν
κατέμαθεν ὀχυρότητα τὴν τε bx τοῦ πλήθους xal
τῶν ὁπλιτῶν καὶ τῶν πεεροδόλω» xdi τοξοδόλων
ὀργάνων ἀσφάλειαν, τῶν ἐλπίδων σφαλεὶς ἐν τῷ λε-
γομένῳ Ἑδδόμῳ ὑπέστρεψεν, εἰρηνιχὰς σπονδὰς αἷ-
κησάμενο;. Τῶν δὲ ἐν τρόπων ἀσμενέστατα ἀποδεξα-
μένων, ἀποστέλλει Συμεὼν Θεόδωρον μάγιστρον ab-
«οὗ συλλαλῆσαι τὰ τῆς εἰρήνης. ᾿Αναλαδόμενοί τε 6
τε πατριάρχης Νικόλαος καὶ Στέφανος καὶ Ἰωάννης
ὁ μάγιστρο; τὸν βασιλέα ἦλθον μέχρι τῶν Βλαχερ-
νῶν, xat εἰσήγαγον τοὺς δύο νἱοὺς τοῦ Συμεὼν, καὶ
συνεστιάθησαν τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ παλατίῳ, Νικόλαος
δὲ ὁ πατριάρχης ἐξῆλθε πρὸς Συμεὼν, ᾧτινι τὴν χε-
φαλὴν ὑπέκλινε Συμεών. Εὐχὴν οὖν 6. πατριάρχης
ποιῆσα; ἀντὶ στέμματος, ὥς φασι, τὸ ἑαυτοῦ ἐπιῤ-

LIB. VI. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.

45

A itaque linteo scribens ad Thomam logotlictam mi-
serat ; quo aqua cluto o Manuele Agarenorum iu-
terprete, 88/& apparuerunt quie in co erant. exa-
raUe littere, in. hanc sententiam : Ne simueritis a
duce ruffa volucre : siulte enim res novas molietar,
€t atatim peribit.

Ἰράμματα" Μὴ φοδήθηςς ἀπὸ τοῦ πυῤῥοῦ πετει-

'xat οὐθέως ἀλοθρευθήσεται.

4. ilis itaque eum in modum peractis , Gregoras
Constantini socer cum Leone Cherosphacta, quem
vocant, in sanetam Dei Sophiam, sic dictam ec-
clesiam, confugerunt; quos inde vi extractos in
Studii monasterio monachos detonderunt; Con-
$tantinum vero Eladicum nervis bubulis cxsum
vilibusque ac laceris vestibus indutum asinoque
impositum per mediam urbem traducentes, in
Da!matae monasterio lafa sententia. inclusum agere
statuerunt. Leonem vero Catacalitem et Abessalo-
sem Arotrz filium exceeatos in exsilium miserunt.
Constantinum Eulampii filium aliosque cum €o
Philotheus Lampudes urbis prafectus ad Circi
metam gladio obtruncavit, De Niceta 3 secretis et
Constantino Libe won exigua facta perquisitio :
baud tamen inventi sunt, quod fuga saluti consu-
luerant. £gidam vero virum spectabilem socíos-
que, qui plures ac viri fortes essent, ἃ Damali
(vacca scilicet) qux est Chrysopoli, ad Leucatuin
usque, lignis geninis (id cst. furcis) omnes sus-
pendit, Procerumque plures ac senatorii ordinis

€, viros per id tempus tutores isti inani szvitia in

noxiosque peremissent, ni judicum quidam ab in-
justo eos conatu ac. mente retraxissent, cuin. dico -
Tent : Quid vero vos. imperatore 885 adhuc. puero
ejusque injussu talia audetis patrare? Ducis itaque
uxorem detonsam in illius domum in Psphlagonia
dimiserunt, cjusque filium Stephanum castra-
verunt.

5$. Mense Augusto Symeon Bulgaris princeps ex-
peditione adversus 'omanos suscepta cum nume-
roso (ortique exercitu Cpolim venit; obsessaque
urbe ac vallo a Blachernis ad Chrysem portam du-
eto, illius facili negotio potiund &pe elatus erat.
Perspecta tamen monium firmitate populique ac
prasidiariorum multiiudine tiecnon balistarum alio-

D rumque omnis generis tormentorum copia, spe
frustratus δὰ llebdorum recedit, pacis federa pe-
tens. Fuit res tutoribus gratissima; missusque a
Symeone illius magister Theodorus, qui de pace
colloqueretur. Nicolaus vero patriarcba et Stepha-
nus et Joannes magister assumpto imperatore, ad
Blachernas usque profecti ambos Symeonis filios
introduxerunt ac cum imperatore in palatio epulis
acceperunt. Nicolao patriarcha ad Symeonem
egresso, ille caput οἱ modeste inclinavit; fusoquo
super eum precatione, stemmatis loco capitis sui
operimentum ejus capiti, ut ferunt, patriarcha in-
jecit. Arplissimis itaque imrmensisque excepti mu -

YARLE LECTIONES.

** Στουδίων P, Στονδίον margo.

Digitized by Google
