ul

LIB. VI. — ROMANUS LACAPENUS.

ia

«εθεὶς ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ, καιρίας τῆς πληγῆς οὔσης, & soro. (loculum dicas) positus, cum vuluus letale

τῇ νυχεὶ ἐτελεύτησεν.

ια΄. Τηνικαῦτα δὲ xal Πετρωνᾶς αἰδεσιμώτατος
προστάξει Ῥωμανοῦ βασιλέως ἤγαγεν λαρνακίδιον
ἔνδοξον "9 ἕν xal ἕτερα δύο γλυφῆς ἀμοιροῦντα ἐκ
iie τοῦ ᾿Αγίον Μάμαντος ἀνδρείας μονῆς, τῆς πλη-
cov οὔσης τῆς Ξηροχέρχον λεγομένης πόρτης, ἐν
οἷς φασι συναποχεῖσθαι Μαυρίχιον σὺν τοῖς παισίν *
ἃ χαὶ ἀπετέθη ἐν τῇ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ μονῇ
ἤτοι εἰς τὸ Μυρέλαιον.

ιβ΄. ᾿Αδριανὸς δέ τις Χάλδος, πρὸς δὲ Τατξζάχης
'λρμένιος πλούσιος πάνν, τῇ ὑποθήχῃ καὶ συμθου-
M Βάρδα τοῦ Βοήλα στρατηγοῦντος ἐν Χαλδίᾳ τυ-
ρανγίδα καὶ ἀνταραίαν κατὰ Ῥωμανοῦ βασιλέως
σχευάζουσι, τὸ Παΐπερτε λεγόμενον ὀχύρωμα κατα-
σχόντες * οὗς ὁ τῶν σχολῶν δομέστιχος Ἰωάννης ὁ
Κουρχούας χαταπολεμήσας καὶ κατασχὼν τοὺς μὲν
περιφανεστέρους ἀποτυφλοῖ, τὰς οὐσίας αὐτῶν δη-
μεύσας, τοὺς δὲ πενιχροὺς xal ἀσήμους ἀθώους κε-
λεῦσας ὅπη βούλοιντο ἀπιέναι. Τατζάχης δὲ ἐν ἐτέ-
£o ὀχνρωτάτῳ χαπτελλίῳ φνγὼν, καὶ λόγον τοῦ μὴ
«t x&xhv παθεῖν δεξάμενος, ἐν τῇ πόλει εἰσεληλύθει,
καὶ τῇ τοῦ μαγγλαδίτον ἀξίᾳ τιμηθεὶς ἐν τῷ οἴχῳ
τῶν μαγγάνων διῃτᾶτο τηρούμενος. Δρασμὸν δὲ βου-
λευσάμενος ἀλίσχεται καὶ τῶν ὀμμάτων στερεῖταί,
Βάρδαν δὲ τὸν Βοήλαν ἀπέχειραν μοναχὸν, τοῦ βα-
σιλέως αὐτὸν κατοιχτείροντος φίλον τυγχάνοντα.

i. Τοῦ δὲ πατρικίου τοῦ οὕτως ἐπονομαζομένιν
Μωρολέοντος, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν οἰκειότερον θυμολέον-
πος, ᾿Αδριανουπόλεως στρατηγοῦντος, κρατίστου τὰ
πολεμικὰ xal περιδεξίου τυγχάνοντος;, ὃς πλείστας
κατὰ Βουλγάρων ἀνδραγαθίας ἐπεδείξατο, ὁ Βούλ-
γᾶρος Συμεὼν τὴν εἰρημένην πόλιν σὺν παντὶ τῷ
στρατεύματι περιεχύχλωσεν, καὶ χάρακα περιδαλὼν
ἰσχυρῶς ταύτην ἐπολιόρχει. Ἐπεὶ δὲ ὅ τε σῖτος τοὺς
ἂν τῇ πόλει ἐπελελοίπει καὶ λιμὸς ἐπίεζε χραταιὸς
(οῦδαμόϑεν γὰρ εἶχον ἐπισιτίσασθαι), τῇ ἐνδείᾳ πιε-
ζόμενοι προδεδώχασιν ἑαυτοὺς x«l τὸν στρατηγὸν
«οἷς Ῥουλγάροις * ὃν χειρωσάμενος Συμεὼν, καὶ
δεσμὰ καϑ' ὅλου τοῦ σώματος περιδαλὼν καὶ μυ-
ρῖαις αἰκίαις τοῦτον [P. 2511 τιμωρησάμενος, τε-
λενταῖον ἀπέχιεινε θανάτῳ πιχρῷ ἀξίῳ τῆς ἑαυτοῦ
ἀπηνεστάτης xa! ὠὡμοτάτης ψυχῆς. Βουλγάροις οὖν
τὴν τῆς πόλεως φυλαχὴν παράδοὺυς ὑπεχώρησεν "
οἵ τὴν κατ᾽ αὐτῶν τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ἔφοδον
ἀχηχεότες, ταύτην χαταλιπόντες ἀπῆλθον, xal πάλιν
ὑπὸ Ρωμαίους αὑτὴ ἐγένετο.

ιδ΄. Λέοντος δὲ τοῦ Τριπολίτον μετὰ δυνάμεως
“πολλῆς xal πλοίων πολεμιχῶν χατὰ Ῥωμαίων ἐξ-
εἀθόντος xal ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ καταλαθόντος,
Ἰωάννης πκατρίχιο; καὶ δρονγγάριος τῶν πλωΐμων
& Ῥαδινὸς κατονομαζόμενος αἰφνιδίως ἐπέθετο αὐ-
τῷ" καὶ πολέμου γιγονότος, Θεοῦ συνεργίᾳ οἱ ὑπ'
αὐτὸν τρέπονται ᾿Αγαρηνοῖ, μήλις δὲ μόνος ὁ Τρι-
πολίτης φυγῇ διασώζεται.

w^. Σιπτεμθρίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδιχτιῶνος δευτέρας,

esset, e vivis excedit.

14. Sub idem tempus Petronas, vir clacissimus
summeque venerabilis, Romani imperatoris jussu
minorem urnam unam egregie elaboratam duasque
alios nulla sculpture arte exlatas, ex S. Mamantis
virorum &(/& monasterio, quod situm est ad
Portam quam Xerocercem vocant, advexit; in
quibus faa est conditum fuisse Mauricium cum
filiis, Qux εἰ in Romani monasterio (hoc est. in
Myrelzo) fuerunt. deposita.

19. Adrianos vero quidam Chaldus, ncc non
Tatzaces Armenius, vir summe locuples, consiliis
bortatuque Barde Boele, qui in Chaldia ductor
militum erat, tyrannidem struunt rebellzntque ad-
versus Romanum imperatorem, Paiperte (sic no-
minato) oppido munito occopeto. Horum potitus
Joannes Curcuss scholarum domesticus ipsos te«
nuit; quorum illustrioribus, publicata ipsorum
substantia, oculos adimit ; alios, qui pauperes es-
seut atque obscuri, quo vellent ahire jessit, Tatza-
ces, alia munitissima arce occupata fideque impu-
nitatis ab scholarum domestico accepta, Byzantium
yenit ; ibique manglabite dignilate auctus in man-
ganorum domo sub custodia agebat. Cum vero
fugam moliri deprehensus esset, oculi ei eruti sunt.
Bardam Roelam, imperatore bene ei volente atque
illius miserente, monachum detonderunt.

43. Patricio vero (sic appellato ) Moroleone seu

C potius Thymoleone (velut dicas, virum leonisi
pectoris atque. animi) Adrianopolitano prztore
bellica fortitudine ac solertia cgregie instructo, ut
qui haud raro adversus Dulgaros rem strenue ges-
serat, Symeon Bul;arus, cum omnibus copiis ur-
bem obsidens ac vallo cingens. validis ipsam armis
premit. 405 Oppidani deflciente annona ac fame
graviter afficti, cum comnmestue parandi nulla spes
alfulgeret, pcnuiia pressi se suumque praetorem
Bulgaris dediderc. Hunc nactus Symeon toto cor-
pore vinctum. innumerisque verberibus affeetum,
ad extremum acerba morte, et qus& saevissimam
et crudelissimam ipsius iudolem deceret, virum
sustulit, Bulgaris itaque in urbe prasidiariis relictis
discedit, Prasidiarüi vero, audito Romonorum co-

D pias in ipsos ingruere, relicta urbe abierunt ; inque
bunc modum a ftomanis urbs recepta est.

14. Leo. Tripolita cum iagna classe ingentique
exercitu adversus Romanos egressus, ubi Lemnum
occupasset, Joannes Radinus patricius, vei. navalis
drungarius, eum repente aggressus est ; conserta-
que pugaa, Dci ope, sub eo merentes Agareni fusi
sunt atque fugat, solusque ipse Tripolita szgre
fuga salutem espediit.

15. Mense Septembri, indictione secunda, Symeon

VARLE LECTIONFS,

V9 igo ἔνζῳδον, quod infra est p. 577 d.

Digitized by Google
