ul

LIB. VI. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUs.

458

αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐτελεύτηταν xot οἱ δύο. Ὁ δὲ βασιλεὺς A imperator insomBium vidit, ambo ki in vivis esse

Ῥωχανὺς ἀποστείλας εἰς πάντα và μοναστέρία xal
τὰς λαύρας, ὡσαύτως χαὶ εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν χαὶ εἰς
Ῥώμην, προσεκαλέσατο μοναχοὺς ἁγίους τὸν ἀριθμὸν
τριακοσίους " καὶ τῇ μεγάλῃ Πέμπτῃ ἐκδυσάμενος
τὸν χιτῶνα καὶ τὴν στολὴν, ἣν περιεδέδλητο, ἐνώπιον
πάντων σταθεὶς εἰς τὴν ἐκχλησίαν, ὅτε ἔμελλεν ὁ
πρεσδύτερος ὑψώσειν τὸν θεῖον καὶ ἅγιον ἄρτον, ἔχων
ἐν χαρτίῳ γεγραμμένας τὰς ἑαντοῦ ἁμαρτίας πάσας
ἐστηλίτευσεν αὐτὰς κατενώπιον πάντων. Τῶν δὲ
μοναχῶν κραζόντων τὸ, Κύριε, ἐλέησον, καὶ δα-
χρυῤῥοούντων, ἑνὶ ἐχάστῳ βαλὼν μετάνοιαν συγχώ-
σιν ἥτει. Καὶ πάντων τῶν μοναχῶν συγχώρησιν
ντων αὐτῷ, xoi κοινωνίας τυχὼν, ἀνερχομένων
αὑτῶν ἕν τῇ τραπέζῃ δοὺς σχοινίον μειραχίῳ χαὶ
ὀέχαν, ἔτυπτεν τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγων οὕτως" Εἷἶσ-
ε120ε, κακόγηρε, ἐν τῇ τραπέζῃ. Καὶ πάντων χαθ-
ἐσϑέντων ἐκαθέσθη ὁ βασιλεὺς χλαίων καὶ ὀδυρό-
μενος. Τὸ δὲ πιξτάχιον ὃ fiv γεγραμμένον ἔχον τὰς
ἁμαρτίας αὐτοῦ, βουλλώσας ἀπέστειλεν εἰς τοὺ; χα-
λογήρους τοὺς ἀπολειφθέντα;, ὡσαύτως καὶ εἰς τὸν
ἐν ἁγίοις Δερμοκαΐτην, ἀποστείλας καὶ δύο χεντηνά-
puel; τοὺς μοναχοὺς ἐν τῷ Ὀλύμπῳ, ἵνα εὔξωνται
ὑπὲρ φυχικῆς αὐτοῦ σωτηρίας. Ὁ Δερμοχαΐτης ἀνα-
λαξόμενος τό τε χαρον xai λογάριον ὥρισε πάντας;
τοὺς μοναχοὺς τοῦ νηστεῦϑαι δύο ἐόδομάδα; καὶ
εὔξασθαι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ. Τοῦ Δερμοχαῖ-
τον δὲ ἱσταμένου ἐν μιᾷ νυχτὶ καὶ εὐχομένου φωνὴ
ἐγένετο xpb; αὐτὸν ἀοράτως" Ἐνίκησεν ἡ φιλαν-

θρωπία τοῦ Θεοῦ. [Ρ. 274] Ταύτης δὲ φωνῆς ἐκ C

τρίτου ἀκούσας, τὸ χαρτίον λαδὼν καὶ λύσας εὗρεν
αὐτὸν καταρὶν μὴ ἔχον γράμμα ἕν καὶ μόνον. Tipos-
ξαλεσάμενος δὲ πάντας τοὺς «μοναχοὺς καὶ ὑποδείξας
αὐτὸ, ἐδόξασαν τὸν Θεὸν πάντες. Καὶ ποιήσαντες
ἀφξαιμον πάντες οἱ μοναχοὶ ἀπέστειλαν αὐτὸ πρὸς τὸ"
βασιλέα Ῥωμανὸν, καὶ συνετάφη μετ᾽ αὐτοῦ,

ε΄. Ὄντος δὲ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ ἐν τῇ νήσῳ,
ὁ πετριάρχης θεοφύλλκτος καὶ Θεοφάνης πατρίχιος
xai παραχοιμώμενος βουλὴν ἐδουλεύσαντο ὥστε
«οὔτον πάλιν ἐν τῷ παλατίῳ ἀγαγεῖν ἣν xol αὐτῷ
ἀναχοινωνησάμενοι xal παραπείσαντες “τοῦτον bxat-
ροσχόπουν πότε τὸ πέρας τῇ τοιαύτῃ βουλῇ ἐπιθή-

desierunt. Missis itaque ille in monasteria omnia
laurasque nuntiis, perindeque in sanctam civitatem
lhomamque, sanctos monachos trecentos nuneco
asciviL; magnaque quinta feria exuens tunicam ac
quam gerebat vestem, in oculis omnium in eccle-ia
stans, cum sacerdos divinum sanctumque panem
levaturus esset, scripta in libello sua omnia peccata
cunctis audientibus evulgavit atqae traduxit. Mo-
nacliis vero clamantibus: Domine, miserere, aclaery-
mis diffieentibus, unicuique devote caput inclinans
veniam flagitabat. Cunctisque monachis condonan-
tibus, ac comumunionem consecutus, illis ad men-
sam accedentibus, puero flagellum e funibus lorum-
que tradidit, qui ejus pedes cruraque cxderet, in
hac vecba ioquens : Ingredere ad. mensam, cacogere;
cunclisque sedentibus sedit imperator lugens ac
gemens. Libellum vero, quo illigs peccata con-
scripta 446 erant, bulla obsignatum ad calogeros
(seniores praesertim monachos) niisit, quorum eo
conventu desiderata prasebtia; similiter quoque
ad sanctum Deriocailem, missis etiam duobus
centenariis ad monoclios in Olympo exercentes, ut
pro ejus anima salute preces ad Deum funderent.
Dermocaites aecepto tuni libello tüm  pecuhib
sunima, cunctos monachos duas septimanas | jeju-
mare jubet ac pro illius. peccatis preces. fundere;
Cumque Dermocaites una nocte stafel ac ad Deui
preces funderet, vox ad eum iiivisibili ratione facta
est : Vicit Dei clementia ac humanitas. Jamque tertio
audita voce, sumens libellum ac solvens, mundum
inveuit, ita ut net unum elementum in c9 exara«
τ  exstaret. Accitis itaque omnibus monachis 0a-
lensoque libello, omnes Deum laudaverunt, scri-
ptumque venim libellum cuncti componentes ad
Komanum imperatorem miserunt; ezeque. litterdb
cum eo sepult:e sunt.

δ, Interim autem. versante Romano ín insula,
consiliem inierum, Theophylicius patriarcha et
Theopbanes patricius ac saeri eubieuli praefectus
(accubitorem vocant) eum. iterum in palatium re-
ducendi; eoque cum Romano communicato, ac ipso
demum in eamdem sententiam pertracto, commo-

ϑουσιν. Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς βουλῆς ἐφωράθη xal κατεμη- D dum tempus observabant quo buic finem molitiorfi

γύθη τῷ βασιλεῖ Κωνσοταντίνῳ, τοὺς συνεργοὺς αὑτῆς
ἐμύνατο᾽ τὸν μὲν γὰρ πατρίκιον Θεοφάνην ἐξώρισεν,
τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον Γεώργιον xot πιγχέρνη" καὶ
Θωμᾶν πριμικήριον δείρας καὶ χουρεύσας οὕτως
ὑπερορίᾳ παρέκεμψεν.

ς΄, Δεχεμύρίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδιχτιῶνος ς΄, ἐπιδουλὴν
τινες κατὰ τοῦ βατιλέως Κωνσταντίνου ἐμελέτησαν,
βουλόμενοι τὸν βασιλέα Στέφανον ἐν τῇ viam. ὄντα
ἐν τῷ παλατίῳ ἀγαγεῖν. Ταύτη; οὖν μηνυθείσης
Ἱωνοταντίνῳ διὰ Μιχαὴλ τοῦ Διαδολίνον λεγομένου,
40b; ἐπιδούλους κρατήσας ὁ βασιλεὺς τῶν μὲν τὰς
δῖνας καὶ τὰ ὦτα ἀπέτεμεν, τοὺς δὲ διρμῷ ἀφορήτῳ

ParRoL. On. CIX.

imponerent. Prodita autem macbinatione ac Con-
siantino imperatorj denuntiata, jn ejus auctores
animadvertit, Ac. Tbeophanem quidem patricium
in exsilium egit; Georgium vero protospatharium
ac pinceruam f] nec non Thomam primicerium
virgis subactos detonsosque pariter relegavit,

6. Mense. Decembri, indictione sexta, insidias
quidam moliti sunt adversus Constantinum joipe-
ratorem, ut nempe Stephanum imperaterem cx iue
sula, ἰῇ qua exsul agebat, in palatium reducerent,
Insidiarum accepto nuntio, delatore Michaele Dia-
holino sic nuncupato, captisque auctoribus, aliis
nares auresque Constantinus abscidit, alios intole-

Digitized by Googles
