41

THEOPHANES CONTINUATUS.

A

mem veniat fte itaque cum suis deliberata (nam ἃ παντὸς μέχρι τοῦ Βουχολέοντος. Ὃς μετὰ τῶν οὺν

urgebat fatum), ipso intembratissimsze Virginis ac
Dei Genitricia Annontistionis solemni die, foria
quinta, mano armata cum 394 universa elasse
14 Bucoleonem venit ; statimque magister Stepha-
mus aoía discedit. Nicetas autem patricius ltomani
consocer ja palatium veniens Nicolaum patriarcbam
inde extrusit, Aulicorum ergo animis Romani
jurejurando ürmatis, pretiosam ac vivificam ad
eum miserunt crucem, quam ille veneratus, ite-
rumque sacramento: interposito fidem obstringens,
€um eis paucisque comitum imperatorem salotatu-
τας in valatium adscetdit. lngressusque cum eo in
templum quod est in Pharo, dataque ibi et accepta
sccuritotis fide, confestim magister et magnus he-
Geriarcha praücitur. Statim ergo sacra jussio ad
Leonem Phocam missa, qua is ab omni conflande
seditionis proposito absterreretur. Constantinus
quoque sccubitor in eamdem sententiam scribere
jussus, et ut nihil in adversum moliatur, sed per-
severet. imperatori Constantino subesse. Acteptas
sacras Andreas regii vesltiarii primicerius ad eum
iunc in Cappsdocia versautem defert; quibus ille
acceptis lectisque se domum recipiens privatus
eit.

15. Quinta sanctorum Jejuniorum hebdomada,
mense Aprili, data 8 Constantino imperatore Hele-
πα Romani filie (quam prater corporis speciem
animi quoque prudentia spectabilem reddebat) eoa-
tractus nuptialis arrba, tertiaque Pasche (quam
Galileze vocaut) benedicilur uoaque cum illa a
Nicolao patriarcha corollis naptialibus tedimitur:
495 quando et Romanum provcehit imperatoris
patrem, ejus filio Christophoro in patris locum
beteriarcha promoto. Nec mulium temporis abs-
cesserat, cam Leo Phocas, quorumdam procerum
ac tribunorum suasu subjectarumque ei legionum
hortatu, res novas molitur; accitoque Constantino
accubitore Conytantinoque et Anastasio Gonguliis
germanis fratribus, nec non Constantino Maleliana
ἃ secretis primo, cunctis persuadere nititur in gra-
tiam Cons!antini imperatoris eam se motionem
facere, Romanus vero imperatoris pater bullis au-

αὐτῷ βουλευσάμενο; (16 γὰρ ἄγον ἦγεν αὐτὸν), τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τῆς ὑπεραμώμου Παρθέ-
νοῦ xal Θεοτόχου {πέμπτη δὲ ἦν) ἦλθεν ἔνοπλος
ἅμα τῷ στόλῳ παντὶ Ev τῷ Βουχολέοντι. Καὶ παρ»
ευθὺ Στέφανος μὲν μάγιστρος ἐξῆλθε τοῦ παλα- ᾿
«ἴον, Νικήτας δὲ πατρίχιος ὁ συμπενθερὸς Ῥωμα-
νοῦ ἀνελθὼν tv τῷ παλατίῳ ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν τὸν
πατριάρχην᾽ Νικόλαον. “Ὄρχοις οὖν βεδαιωθέντες οἱ
«οὗ παλατίον παρὰ Ῥωμανοῦ ἀπέστειλαν πρὸς αὖ-
τὸν τὸν ζωοποιὸν xal τίμιον σταυρὸν xat προσκυνήσσς
αὐτὸν καὶ ὄρχοις βεδαιώσας αὐτοὺς ἀνῆλθε μετ᾽
αὑτῶν ἐν τῷ παλατίῳ καὶ ὀλίγων τινῶν, προσγυνῆ-
suy τὸν βασιλέα. Καὶ εἰσελθὼν μετ' αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ
τῷ ἐν τῷ Φάρῳ, καὶ πίστεις αὐτῷ δοὺς καὶ λαδῶν, tap
εὐθὺ προχειρίζεται παρ᾽ αὑτοῦ μάγιστρος xal μέγος
ἐταιρειάρχης. Αὐτίκα γοῦν θείᾳ χέλευσις πρὸς
Λέοντα τὸν Φωχᾶν, παρεγγνωμένη μηδαμῶς στάσιν
«ινὰ ἐννοῆσαι. Ὡσαύτως καὶ γράμματα ἐχελεύσθη
Κωνσταντῖνος παραχοιμώμενος γράψαι, τὰ ὅμοια
αὐτῶν παραγγέλλοντα καὶ μηδὲν ἐναντίον βουλεύ-
c160at, ἀλλ᾽ ἐν ὑποταγῇ εἶναι βασιλέως Κωνσταντί-
νου. ᾿Αναλαδόμενος οὖν ταῦτα ᾿Ανδρέας πριμιχή-
ριος τοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου ἀπεκόμισεν αὐτῷ ταῦ-
τα ἐν Καπκοαδοχίᾳ ὄντι * καὶ δεξάμενος ταῦτα “εἰ
ἀναγνοὺς, ἀπελθὼν ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἡσύχαζεν.

[P. 244] ιγ΄. Τῇ δὲ πέμπτῃ ἐδδυμάδι τῶν ἁγίων
Νηστειῶν, ᾿Απριλλίῳ μηνὶ, δίδοται ἀῤῥαδὼν 1αμι-
κοῦ συναλλάγματος παρὰ Κωνσταντίνου βασιλέως

c Ἑλένῃ τῇ θυγατρὶ Ῥωμανοῦ, fj πρὸς κάλλος σωμα-

πικὸν προσήχμαζεν καὶ σύνεσις " xal τῇ τρίτῃ τοῦ
Πάσχα, λεγομένῃ τῆς Γαλιλαίας, εὐλογεῖται καὶ
στεφανοῦται ipa αὕτη παρὰ Νιχολαου πατριάρχου,
Ῥωμανὸν βασιλέοπάτορα προδαλόμενος " ἀντ᾽
αὐτοῦ δὲ Χριστοφόρον υἱὸν αὐτοῦ ἑταιρειάρχην
κατέστησε. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ Λέων ὁ Φωχᾶς ἀπα»
τηϑεὶς παρά τέ τινων ἀρχόντων -καὶ τῶν αὐτοῦ
καγμάτων πρὸς ἀνταρφοίαν κινεῖται. Καὶ ἀνελάθετο
σὺν αὐτῷ τόν τε παραχοιμώμενον Κωνσταντῖνον,
x3X Κωνσταντῖνον καὶ ᾿Αναστάσιον τοὺς Γογγυλίους
xai αὐταδέλφους, καὶ Κωνσταντῖνον πρωτασηχρῆτιν
τὸν Μαλελίας, πληροφορῶν ἅπαντας καὶ βεδαιῶν ὡς
ὑπὲρ τοῦ βασιλέως κωνστανείνον τὴν αὐτὴν ποιεῖ-
και χίνησιν. '᾽ Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεοπάτωρ χρυσοδού-

reis ac diplomatis subscriptione munitis, quasi ex D Ata ποιήσας ἐνυπόγραφα ὡς ἐκ προσώπου τοῦ βα-

Constantini imperatoris persona, quibus ea molitio
evcriebatur, eosque qui Phoca relicto ad impera-
torem confugerent ab. imperatoris store parübus
signifleabatur, editis, mulierique effronti ac teme-
yarim Áune nomine (quam et Basilicam appella-
runt, ac si imperatoriam diesas) ac clerico cuidam
Michaeli contraditis, in Leonis castra emisit. Hi
accepta diplomata toto late exercitu clanculum
sparserunt. Ac Michael quidem a Plioca deprehen-
sus, verberibus dire contusus, naso auribusque
multatus est. Verum is postes s Romano conve-
nientem vicem consecutus est, pariterque cum illo
submissa mulier. Primus itaque Constantinus Je-
gionis Icanatorum dux, Barvnmiehaelis lilius, a

σιλέως Κωνσταντίνου, τῆς τοιαύτης ἐπιδουλῆῇς ἀνα-
τροπὴν περιέχοντα, καὶ ὡς οἱ τὸν Φωχᾶν xata)
πάνοντες, τῷ βασιλεῖ δὲ προσφεύγοντες ὑπὲρ τοῦ
βασιλέως εἰσὶν, δοὺς αὐτὰ “Αννῃ γυναικὶ ἀναιδεῖ
xaX θρασείᾳ, ἣν καὶ Βασιλιχὴν προσηγόρευσαν, καὶ
χληριχῷ τινι Μιχαὴλ, ἐν τῷ αὐτοῦ στρατοπέδῳ ἐξ-
ἐπέμψεν, Οἱ δὲ ταῦτα ἀναλαδόμενοι λάθρα διέσκειραν
παντὶ τῷ στρατῷ. Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ φωραϑεὶς
παρὰ τοῦ Φωχᾶ, ἀνηλεῶ; τυφθεὶς, τὴν τε ῥῖνα
xai τὰ ὦτα ἀπετμήθη ὃς μετὰ ταῦτα παρὰ Ῥωμα-
νοῦ τῆς προσηχούσης ἔτυχεν ἀμοιδῆς- ὡσαύτως
xai 4 σὺν αὑτῷ αταλεῖσα γυνῆ. Πρῶτος οὖν ὁ τοῦ
Βαρυμιγαὴλ υἱὸς Κωνσταντῖνος, τοῦ τάγματος ἄρ-
χων τῶν ἱκανάτων, χαταλιπὼν τὸν Φωχᾶν τῷ "Pops

Digitized by Google
