LIB. Vf. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.

410

ψυχή; ᾿λετὸν ἐξ ἀργύρου τῇ τοῦ ὕδατος ἐς ίστησιν Α magnificus animus? Aquilam argento couflatam

αὐλῷ, οὐκ ὀρθὸν βλέποντα, ἀλλ᾽ ἀπεστραμμένον
χαταπλάγιον, ὑψαυχενοῦντα χαὶ σοδαρενόμενον ὡς
ἀπό τινος θήρας, ὄφιν δὲ τοῖς ποσὶ περιειληθέντα
καὶ πνίγοντα. Καὶ μουσοστίκτων εἰχόνων ἐντέχνων
φῶν lx χρωμάτων ὑλῶν καὶ μορφῶν τὸ διάφορον Ev
τοῖς προπυλαίοις τοῦ βασιλιχοῦ κοιτῶνος ἐδείματο.

πε. ᾿Αλλ' οὐδὲ ναυπηγίας ἄπειρος ἦν ὁ αὐτοκρά-
τωρ διωρίζετο γὰρ Ξολεμιχῶν νεῶν χατασχευὴν,
καὶ οἷς ξύλοις ἁρμόζειν καὶ χλείσεις αὐτῶν καὶ &p-
μονίας, καὶ ὅπως πρὸς ἄλληλα ἔχουσι.

xc'. Περὶ δὲ τῶν παλατίων τῶν ἮἨρία ἀναλογίζο-
pat τῇ διανοίᾳ ὁποίοις ὁ Πορφυρογέννητος ἐδείματο
ἡδέσι χαὶ τερπνοξς, πρότερον οὖσαν «ol, Χαλχηδο-
νίοις εἴ; ταφὴν. Νῦν δὲ τέτρασιν ἀψῖσιν ἐπιδεδη-
χυΐα, καὶ «à; τούτῳν γωνίας ἑτέρας βασιλικὰς οἰχίας
ἀποτελοῦσα, ταῖς τῶν θερινῶν ἀνέμων καὶ πνευμά-
τῶν περιχυχλουμένων πνοιαῖς, οὐκ ἔστιν εἰπεῖν εἰς
πόσην θυμηδίαν xal χαρὰν ἐμβάλλει τὸν ἐχεῖσε
ἀναπανόμενον.

XQ. Τί ἂν εἴποι τις περὶ τῶν ἐν ἑτέρῳ τόπι τῆς
τῶν βασιλίδων οἰκοδομῆς ; Καὶ ταῦτα γὰρ τῆς Ἡρίας
τοῦ σχήματος καὶ τῆς φιλοκαλίας τῷ ὑπερδάλλοντ:
καὶ ἀποστίλόοντι καὶ τῆς (x τοῦ ἐδάφους τέρψεως
ἀναδιδομένης εὐωδίᾳ, διὰ τὸ ἐπανορθοῦν" αὐτῶν
χάλλος, καὶ κατὰ πολὺ διαφέροντα xat ὑπερχεῖμε-

aque fistulae imponit, non recta sspicientem, scd
averso vultu oblique erecto collo, ac velut capta
praeda ferocientem | pedibusque serpentem | intor-
quentem ac suffocantem. Sed et musivo opere,
arte factarum. inaginum comportatis materiis ct
coloribus, varium conspectum pro imperialis cubi-
culi vestibulo idem construxit,

95. At neque. navium fabricze imperator. rudis
erat. Designabat enim quo pacto bellicte naves es-
sent construem!, quibus ex lignis earum (um
claustra. componenda tum commissure, ac quam
illa inter se proportionem rationemque babeant.

46. Ad Eri: pslatia quod spectat, mente cogito
quam ad delicias jueundoque aspectu a Constantino
in Porphyra nato exstructa ac fabrefacia. Prius in
sepulcrum Chalcceidonis civibus cedebat Eria; nune
vero quadrup'ici nixa apside, harum angulos novas
domos regias constitaens, dici non potest sstivo-
Tum ventorum circumquaque flantium. benigniori-
bus 452 auris quanta. jucunditate ἃς voluptate
quietem ibi eaptantium ac re(icieptium animos
afficiat.

$7. Quidnam quis dicat de regiarumo diem alio
loco structura? Nam hx quoque Eriam figure
cultosque et structure excellentia atque nitore,
nec non se ab imo solo diffundentis jucunditatis
fragrautia, eíflorente in cis decore, longe etiam
superant precelluntque; cujusmodi Apostolorum

vov, olo; ὁ τῶν ᾿Αποστόλων πλησίον νεουργηθεὶς ( baud procul novz fabrice templum, pulchrum sane

vale, καλὸς μὲν ἰδεῖν, ὡραῖος δὲ θαυμάσαι. [|P. 282] Εἰ
γὰρ καὶ τοῦ μεγέθους τῆς παλαιότητος ἀποδεῖ, ἀλλά
γε τῆς ἔνδον φαιδρότητο; πόῤῥω χαθέστηχε. Ti δὲ 6
πιστὸς βασιλεύς ; Πατρίχιον τὸν Βελωνᾶν Θεόδωρον
ὡς συνεργὸν τοῦ λαμπροῦ καὶ χατηγλαϊσμένου ναοῦ
ἀφοίησεν.

xy. Τῶν δὲ ἱερῶν καὶ πέπλων ὧν παρεῖχεν εἰς τὸ
χοινὸν ἱλαστήριον τὸ μέγα xat πανθαύμαστον τίς
ἐξείποι; Ὁσάκις ἀφίχετο, οὐχ ἔδοξεν ἐναντίον Θεοῦ
ὀφθῆναι χενὸς, ἀλλ᾽ ἀναθήμασε μεγάλοις χαὶ ypuco-
κεύκχτοις xal μαργαρίταις καὶ λίθοις xal ὑφάσμασι"
ἐδεξιοῦτο καὶ ἀντημείδετο" ἃ καὶ νὰ τῶν ἁγίων Ἅγια
καταχοσμοῦσι xai χαταγλαΐζουαι καὶ τῷ fpossvivo-
χότι Ἑωνσταντίνῳ χηρύττεται.

aspectu, ac quod admiratione pro co quo praestat
decore merito habeatur. Quanquam enim molis
granditate ἃ veteri ade deficiat, interioris tamen
$mbitus splendore atque ornata longe. pracellàt.
Quid vero fidelis imperator? Theodorum fielonam,
quod praclegantis ac premagnifici templi structurae
illi adjutor exstiterat, patricii dignitate ornavit.
98. Sacras vestes et stragula, quanta in coumu-
nis propitiatorii (magni illius prorsusque mirabilis)
ornatum et cultum contulit, quis enarrare possit ἢ
Quotiescunque enim 60. pedem inferret, haud
committendum putabat ut coram Deo vacuus appa-
reret, scd ut magnis donariis vestibusque auro,
margaritis reliquisque lapillis. contextis. Numen

D dcmereri cique vicem redderc studeret. Vestes lar

86 stragula etiomaum Sancta sanctorum magnifice ornant. eximiumque loco decorem conciliant, ac
Constantinum, qua magnificentia ea obtulit, praedicant.

xU. "Too δὲ πατριχίον Βασιλείου ᾿Βξαμιλίτου καὶ
στρατηγοῦ τῶν Κιδυραιωτῶν ταξείδιον χρὴ διηγή-
σασθαι. Οὗτος ὁ πατρίχιος Βασίλειος στρατηγὸς ὧν
τῶν Κιδυραιωτῶν, νέος τῷ σώματι, πολιὸς τῇ φρυ-
νήσει xai μείζω τῆς ἡλικίας τὴν πολυπειρίαν ἐν-
δειχνύμενος, πολεμικῶν χαραδίων ἀπὸ ΤΑρσοῦ
ἐξωρμημένων χαὶ ᾿Αγαρηνῶν ἐν αὐτοῖς ὄντων περι-
φανῶν, ἐκειδὴ αὐτοὺς ὁ στρατηγὸς ἑώρα πρὸς τὰς
Ῥωμαϊκὰς χώρας προασδάλλοντας, λογιζομένους ὡς
νοσσιὰν περιλαδεῖν αὐτὰς, ὁ στρατηγὴς τὰς οὕτως

99. Basilii Hlexamelit; patricii ac Cibyrarotarum
ducis expeditio narranda est. Basilius hie patricius
Cibyraotarum dux cum. esset, vir 453 xtate ju-
venis, δὶ sensu canus majoremque quam pro an-
norum ratione experientiam prodens, armatam
classem 'l'arso profectam inque ea illustrem plane
Agarenorum militantem manum Romanis littoribus
orisque applicantem videns, quasi Romanz ditionis
haud secus ac nidi potitaros δὲ illi arbitrarentur,
suhjeetas ipsi naves tante. hostium classi opponit,

VARLE LECTIONES.

*9 leg. ἐπλυθοῦν, Combcf.

Digitized by Google
