49

LIB. YI. — ROMANUS LACAFENUS.

4$

Μεγίστοις γὰρ ἀγῶσιν ἑαυτὸν παραθεὶς τὰς πόλεις À expugnavit. (uis vero ex nowine sigillatim percea-

τῶν ἀρνητῶν Χριστοῦ ἐπόρθησεν xat τίς ἂν ἐξείπῃ
xat' ὄνομα ταύτας ἃς χειρωσάμενος ὑποφόρους
«οἷς Ῥωμαίοις Ἰωάννης ὁ Κουρχούας καὶ δομέστι-
xoc τῶν σχολῶν [ἐποιήσατο ";] Τοῖς εἴχοσι xa δύο
χρόνοις πόλεις χιλίας σχεδὸν χαὶ πλέον κατεστήσατο
καὶ τῇ "Popavíz προσήγαγεν * xa ὧν ἰδεῖν τὸν
ἄγρυπνον Ἰωάννην τὸν Κουρχούαν ἐπὶ παρατάξι:ως
ολεμιχῆς διαλαλιαῖς καὶ παραινέσεσι πιθαναὶς τοῖς
Ῥωμαίοις χρώμενον, χαὶ ἄλλον Τραϊλγὸν ἢ Βελισά-
ριον εἰχάσαι καὶ ὀνομάσαι τοῦτον. Καὶ εἴ τις πρὺς
τούτους παραθῆσει τὸν ἄνδρα, εὑρήσει πλείονας
πὰς τοῦ Κουρχούα ἀνδραγαθίας καὶ ἀριστείας. Οἱ
& λαμπρῶς ποθοῦντες xal θέλοντες μαθεῖν τὰ; τοῦ
Ἰωάννου Κουρχούα ἀριστείας καὶ συγγραφὰς εὑρή-
οουσιν ἐν ὀχτὼ βιδλίοις ἐχτεθείσα; παρὰ MavovtÀ
πρωτοσπαθαρίου χαὶ χριτοῦ.

μβ΄. Ἄξιον δὲ διηγήσασθαι χαὶ τὰς τοῦ αὐταδέλ-
qoo μαγίστρον xo δομεστίχου τῶν σχολῶν Ἰωάννον
ποῦ πατριχίου xal στρατηγοῦ Χαλδίας Θεοφίλου
ἀριστείας xal ἀνδραγαθίας. Οὗτος εἰς Χαλδίαν μο-
νοστράτηγος γεγονὼς οὐχ ἐνέδωχεν αὐτὸν, οἷα οἱ
πολλοὶ τῇ τρυφῇ xat σπατάλῃ καὶ ἠδυπαθείαᾳ
χρῶνται - ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχδοὺς πρὸς χόπους καὶ
οχληρότητας, πρὸς τὸ τὰς χώμας καὶ χώρας τῶν
᾿λγαρηνῶν λτΐζεσθαι, ὥστε καὶ τοὺς οἰχοῦντας
᾿Αγαρηνοὺς εἰς τὸ κάστρον τὸ ἀνδρειότατον χαὶ παυ-
βαύμαστον Θεοδοσιόπολιν χαὶ τὰ πέριξ αὑτοῦ κάστρα
αἰχμαλώτους ἀγαγέσθαι καὶ τῷ μαγίττρῳ Ἰωάννῃ

seat, quot urbes armis expugnatas Joaunes Curcuas
Romanis tributarias reddiderit? Per annos duos
supra viginü urbes ferme mille, iisque plures,
suhegit ac. Roman. ditionis fecit; eratque videre
Viri. pervigilem sub hostilis acizi iucursu eon-
cionihus nilitaribus adhortationibusque suorum
excitantem animos, ut Trajauus alter aut. Belisa-
rius videri. merito ac nuncupari posset. Quin si
quis Joanuem Curcuam cum illis contulerit, majora
ejus hellica facinora fortiaque facta invenerit. Sin
quos autem Joaunis Curcux res praclare gestas
ac monumenta magnifice noscendi cupido inces-
serit, 498 Manuelis protospatharii et judicis ca-
lamo octo libris luculenter explicata invenient.

49. Nec vero abs re fuerit ejus quoque germant
(msgistri scilicet ac scholarum domestici Joannis)
patricii ac. Chaldie dueis Theophili res betlo for-
titer gestas abs me enarrari. Hic summa ducis
potestate in Chaldiam missus, non ut multorum
moribus comparatum est, ut se ipsi voluptatibus
ac luxaris deant, sic ille molliori vie deliciisque
studuit, sed laboribus duriorique disciplinae sese
mancipans Ayarenorum oppida terrasque diripere
ἃς populari, oppidanosque urbis munitz fortissima
ac plane mirabilis Theodosiopolis cireumviciuasque
arces sub jugum mittere, magistroque Joanui tri-

φορολογῆσαι xal ὑποτάξαι ἐποίησεν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῇ C butarias. facere ac. imancipare. Sed et in Mesopo-

Μεσοποταμίξ ἄριστο; στρατηγὸς ἀνεφαίνετο xat, οὐχ
ἐφαίνετο μόνον, ἀλλὰ xat ἐδεέχνυτο καὶ ἄλλος Σολομὼν
ὁ ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ ἀνεφαίνετο καὶ ἐγνωρίζετο. "0;
xai τοῖς μετέπειτα χαταλιπὼν. τὸν ἔχγονον αὐτοῦ
Ἰωάννην τὸν λεγόμενον Τζιμισχήν᾽" χαὶ τῇ εὐφνΐλ
xai àvboslz καὶ ἀοχνίᾳ τοῦ ἀνδρὸς πατρίχιος καὶ
στρατηγὸς διαφόρων [P. 260] θεμάτων τιμηθεὶς,
ἔπειτα xol ἐπὶ Νιχηφόρου τοῦ Νικητοῦ βασιλέως
τοῦ λεγομένου dx μάγιστρος καὶ δομέστιχος τῶν
σχολῶν ἀνεφάνη. ᾿Αλλὰ καὶ περὶ αὐτῶν ἐν τῷ
ἐοθμῷ xai τῇ τάξες αὐτῶν διηγητέα " ὡσαύτω;
xal περὶ Ῥωμανοῦ πατρικίου xal στρατηγοῦ δια-
φόρων θεμάτων τοῦ υἱοῦ τοῦ μαγίστρο) Ἰωάννου
τοῦ λεγομένου Kovpxoja , ὃς χαὶ αὐτὸς ἄριστος xal
ἀνδρεῖο; ἀνεφαΐνετο.

EY. Τούτων οὕτως ἀχμαζόντων καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν
Χριστιανῶν πίστεως ἀντεχομένων χαὶ μαχομένων χαὶ
πόλεις καὶ χώρας χαὶ χώμας τῇ βασιλείᾳ τῶν Ῥωμαίων
ροσαγόντων, xal ὑποφόρους τοὺς ἀρνητὰς τοῦ Χρι-
στοῦ τῷ βασιλιῖ 'λῬωμανῷ ποιοῦντες, ὁ ἀεὶ τὸ γένος
τῶν πιστῶν καὶ ὀρθῶν δούλων μαχόμενος Βελίαρ, μὴ
φέρων τὴν πολλὴν καὶ ἄπειρον εὐχαριστίαν τῶν
Χριστιανῶν, ὑπέδαλέ τισι, xal πρὸς τὸν βασιλέα
Ῥωμανὸν xaY τῷ μαγίστρῳ δομεστίχῳ Ἰωάννῃ δι-
ἐόδαλλον, ὡς τῆς βασιλείας τῶν ' Ῥωμαίων ἐφιέμενος
καὶ λαὸν ἐμπορόσχενον ἔχων, καὶ ὅτι πλείστας ἀδι-
χίας χαὶ ὑρπαγὰς ἐποιήτατο τοπίων xal χωρίων.

tamia exerciuus ductor egregie fulsit, nec inane
solum nomen protulit, sed et virtutem probavit,
alterque Salomon Justiniani imperatoris etatis
heros enituit atque habitus fuit, qui et posteris
Joannem  Tziniscem nepotem reliquit; virique
proba indole ct fortitudine et diligentia patricii
diversorumque tliematum praetoris ducisque auctus
dignitate, ac postremo Nicephoro Niceta (Phoca
nuncupato) imperatore magister ac scholarum do-
mesticus creans. Sed de his quoque ordine inque
eorum piopria serie texenda narratio est; perinde-
que de Romano patricio diversarumque 429 per
provinciag legionum duce, magistri Juannis Curcuie

"filio, qua et ipse vir optimus claruit fulsitque for-
D i(iwdiunis laude.

43. Ilis ita florentibus Christiapzque fidei presi-
dio hostibus obnitentibus ac contra pugnantibus,
urbesque et provincias atque oppida ac loca imperio
Romano adjungentibus, inüdelesque Romano im
peratori tributarios facientibus, qui semper fideles
probosque impugnat , Beliar gratulantes Christia-
nos ac gratiarum actione *ffusos videic non ferens,
nonnullis auctor est susdetque ut et magistrun ac
domesticum Joannem apud Rowanum imperato-
rem accusent tanquam rerum summa inbiantem,
et qui eom in rem in promptu exercitum haberet,
multa denique loca przdiaque per rapinam parta

VAALE LECTIONES.

9 ixzlnscy?

Digitized by Google
