391

LIB. VI. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.

398

απειλησάμενος αὑτὸν ὡς ἐχθρὸν φανέντα ἂν ταῖς ἡμέ- A fratre imperatore iniquior ipsi hostisque exstitis-

pau τῆς βασιλείας τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Λέοντος * ὁ δὲ.

περιωρισμένος ἐπὶ μῆνας ἐξ ἐτελεύτησεν δεινῶς ὑπὸ
θλίφειυς χκατεργασθείς.

v^. Ὁ δὲ ἄρχων Βουλγαρίας Συμεὼν πρέσδεις
πρὸς ᾿Αλέξανδρον ἐξαπέστειλεν περὶ τῆς εἰρήνης,
μηνύων ὡς ταύτην ἀσπάζοιτο, χαὶ τοῦ φιλοφρονεῖσθαι
αὐτὸν χαὶ τιμᾶσθαι, ὥσπερ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ βασιλέως
Δέοντος. Ὃ δὲ ἀνοίᾳ καὶ ἀφροσύνῃ χρατηθεὶς τοὺς
πρέσδεις ἀτίμως ἐξέπεμψεν, ἀπειλαῖς χρώμενος κατὰ
Συμεὼν xai χαταπλήττειν οἰόμενος, Τῆς οὖν εἰρήνης
διαλυθείσης ὅπλα κατὰ Χριστιανῶν χινῆσαι Συμεὼν
ἐδουλεύετο.

ζ΄. ᾿Αλέξανδρος δὲ ἀριστήσας καὶ οἰνωθεὶς ἐν τοῖς
ὑπὸ χύνα καύμασιν κατῆλθεν τῇ τῆς σφαίρας ypf.-
σασθαι παιδιᾷ. 'ῬῬομφαίᾳ δὲ θεηλάτῳ πληγεὶς καὶ
ἀνελθὼν, αἴματος αὐτοῦ πολλοῦ Ex τῶν ῥινῶν καὶ al-
δοίων χαταφερομένον, μετὰ δύο ἡμέρας ἐτελεύτησεν,
μηνὶ Ἰουνίῳ ς΄, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ, ἱνδικτιῶνος πκρώ-
«ἧς, ἐπιτρόπους χαταλιπὼν Νικόλαον κατριάρχην xat
Στέφανον μάγιστρον χαὶ Ἰωάννην μάγιστρον τὸν
Ἐλαδᾶν καὶ Ἰωάννην ῥαίχτωρα xat Εὐθύμιον καὶ
τὸν Βασιλίτζην καὶ τὸν Γαόδριηλόπουλον, τὴν βασι-
λείαν τῷ υἱῷ Λέοντος Κωνσταντίνῳ παραδούς, ᾿Απ-
ἔθεντο δὲ ᾿Αλέξανδρον ἐν τοῖς τάφοις τῶν βασιλέων,
καὶ ἐτέθη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Βασιλείου.

φασι. τ... ...ὕ...Ψ.ὕ..-.-..

set. Qua ille per menses sex sequestratione, niinio
mrore cx casus atrocitate confectus , exstinctus
est.

6. Symeon Bulgarie princeps, missis sd Alexan-
drum legatis, de pace significat, illi se studere, et
ut se ille demereatur ac colat, velut Leone impera-
tore. Alexander dementia ac insipientia actus le-
gatos contumeliose dimittit, minisque adhibitis,
quibus incussurum so Symconi terrorem existima-
verit. Soluta ergo pace Symeon arma movere ad-
versus Christianos cogitaba'

7. Ceterum Alexander large pransus vinoque
ingurgitalus sub canicula ardoribus, cum ad pila
ludendum descendisset, Deo vltore percussus,
wultoque per nares et. veretrum cruore fuso, post
biduum vivis excessit, eusis Junii 6, die Dominica,
indictione prima, tutoribus relictis Nicolao patri-
archa et Stephano magistro Joanneque magistro
Elada et Joanne rectore et Euthymio et Dasilitze et
Gabrielopulo , transtato in Constantinum Leonis
filium irpperio. lllatus Alexander imperatorum se-
pulcris ac cum Basilio patre conditus est.

BAZIAEIÀA. KONZTANTINOY

"ΥἹΟΥ͂ ΔΈΟΝΤΟΣ.

CONSTANTINI LEONIS FILII IMPERIUM.

[P. 255] α΄. Κωνσταντῖνος δὲ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, — 881 !. Constantinus Leone pstre mortuo adbuc

τελευτήσαντος Λέοντος παῖς ἔτι τυγχάνων (ἔόδομον
γὰρ εἶχεν τῆς ἡλικίας ἔτο;) ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου θείου
αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ χαταλέλειπτο, ὑπὸ ἐπιτρόπους
τελῶν. Ἐδασίλευσεν οὖν ὑπὸ τῶν αὐτοῦ ἐπιτρόπων
καὶ σὺν τῇ μητρὶ ἔτη ἑπτὰ, ἅμα δὲ Ρωμανῷ πενθε-
ρῷ αὐτοῦ, ὧν ἐν ὑποταγῇ, ἕτερα ἔτη χς΄, povoxpá-
τωρ δὲ ἔτη πιντεκαίδεκα, ὡς εἶναι τὸν πάντα χρόνον
τῆς βασιλεία; αὐτοῦ Ev νε΄. Λαδόμενος οὖν τῆς τοῦ
παλατίου ἐξουσίας ὁ πατριάρχης Νιχόλαος, ὥστε καὶ
αὐτὸς ἐπίτροπο; ὧν σὺν τῷ μαγίδστρῳ Στεφάνῳ καὶ
*ip Ἐλαδᾷ Ἰωάννῃ μαγίστρῳ καὶ αὐτῷ, τὴν τοῦ
κοινοῦ πρόνοιαν ἐποιεῖτο xal τὴν φροντίδα εἶχεν τῶν
τῇ βασιλείᾳ πραγμάτων ἀνηχόντων ὁσημέραι.

ΡΝ. Ἐν τούτοις οὖν τῆς βασιλείας οὔσης, δηλοῦται

puer (sepüimum quippe agebat siatis annum) ab
Alexandro patruo in imperio sub iutoribus relin-
quitur. Sub illis itaque ac cum matre sua impera-
vit annos septem, cum Romano socero illique:
subjectus annos alios sex supra viginti ; solus de- -
nique imperium rexit annos quindechn. Atque
adeo ejus imperii tempus omne annorum quinque
supra quinquaginta spatio concluditur. Arrepta
itaque Nicolaus patriarcha aule potestate. (ut qui
ipse tutor cum magistro Stephane et Joanne Elada,
ipso pariter magistro, erat) reipublicae prospiciebat,
quotidieque rebus ad imperium spectantibus sedulo
operam navabat.

4. Eo iyitur reipublicie sistu, ac cum sie Itoma-

Ἑωνσταντίνῳ τῷ δουχὶ, δομεστίκῳ τυγχάνονει τῶν D num. administraretur imperium, quidam ab urbe

σχολῶν, παρά τινων τῶν ἐν τῇ πόλει μεγιστάνων qi-
aeUvtov αὐτὸν ὡς ἀνδρεῖον xal νουνεχῆ καὶ καλῶς
δυνάμενον τὴν βασιλείαν χνδερνᾷν, [P. 456) εἰσελ-
θεῖν καὶ ταύτης ἐγκρατὴς γενέσθαι ἀπονητί, Ὡς δέ

Constantino. Duci scholarum domestico, quem ut-
virum fortem ac catum probeque gerende imperio
parem gnavumque diligerent, ut adesset signi-
cant : foro nimirum ut nullo labore rerum ἐπ

Digitized by Google
