4

LIBER VI. — ROMANUS ΒΑΘΑΡΕΝῦΘ.

4

πὧν Κρητῶν χατεσχέδη, οὗτος ὁ Ῥεντόχιος ἄδτιαν A nis Cretensibus. inter navigandum captus esset,

εὑρὼν πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἐληΐσατο, χαὶ ἐν τῇ
πόλει ἐλθὼν τῇ Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ προσ-
ἐφύυγεν. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς αὐτοῦ ἀταξίας
καὶ λεηλασίας ἀναμαθὼν τοῦτον τῆς ἐχχλησίας ἐξ-
αγαγεῖν ἐδουλεύσατο xaX παιδεῦσαι. Ὁ δὲ ψευδεῖς
ἐπιστολὰς πρὸς Βουλγάρους πλασάμενος πρὸς αὐτοὺς
αὐτομολῆσαι ἐδούλετο. Ἀιρατηθεὶς δὲ καὶ ἐλεγχϑεὶς
ἑῆς τε οὐσίας xal τῶν ὀφθαλμῶν στερεῖται.

€. Τῶν δὲ Βουλγάρων πάλιν ἐξελαπάντων μέχρ: Ka-
τασύρτων μετὰ τὴν τοῦ δομεστίχου ᾿Αδραλέστου τε-
a&vtijv, προεδλήθη Πόθος ὁ τοῦ ᾿Αργυροῦ, ἀνὴρ κάλλι-
σῖος καὶ ἐμπειρότατος, δομέστιχος τῶν σχολῶν" καὶ
μέχρι Θερμοπόλεως μετὰ τῶν ταγμάτων ἐξελθὼν
ἀπέστειλε Μιχαὴλ τὸν τοῦ Μωρολέοντος ul,v, τοπὸ-

licentiam nactus patris omnia diripuit atque vasta-
vit, inque urbem veniens in Magnam Dei ecclesiam
profugit, Ronianus vero imperator, cognita homi-
Wis petulantia rapinisque ejus ac direptionibus,
ecclesia eductum poenis maneipare decreverat. Ille
confictis ad Bulgaros litteris ad illos transfugere iu
animum cum indusisset, tentus convietusque bo-
norum luminumque amissione tuit.

A400 5. Bulgaris autem ad Catasyrtos usque
post Adraleste domestici mortem. excurrentibus,
Potbus Argyrus, vir optimus belliczque rei peritis-
Simus, scliotarum domesticus ei sufficitur ; castris-
que ad Thermopolim pusiiis Michaelem Moroleonis
filium, vicarias ipsius partes agentem, Bulgarorum

τηρητὴν ὄντα, τοὺς Βουλγάρους κατασκοπῆσαι. Ὃ δὲ B motum exploratum mittit. [lic iu Bulgarorum ex

ἀκπροόπτως tQ λόχῳ αὐτῶν ἐμπεσὼν πολλοὺς μὲν
τῶν Βουλγάρων ἀνεῖλεν, πληγεὶς δὲ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ
πόλει εἰσελθὼν ἐτελεύτησεν.

| «ς΄. Ἐμηνύθη δὲ τότε διὰ Θεοχλήτου νοταρίου τῆς
ὑπουργίας ἡ κατὰ Ῥωμανοῦ ϑασιλέως ἐπιδουλὴ
᾿Αναστασίου σακελλὰρίου xal ἄοχοντος τοῦ χρυσοχέ-
στου, καὶ Θεοδωρήτου χοιτωνῖτον, καὶ Δηρητρίου
ῥασιλικοῦ νοταρίου τοῦ εἰδικοῦ, xal Νιχολάου τοῦ
Κουδάτζη καὶ Θεοδότον πρωτοχαράθον, ot ὑπὲρ Κων-
στάγτίνου βάσιλέως δῆθεν ἑσπούδαζον " χαὶ διελεγ-
χθέντες ἐτύφθησαν χαὶ ἐν τῇ μέσῃ διῆλθον καὶ
ὑπερόριοι χατέστησαν, Ὁ δὲ θεοδώρητος ἰδίᾳ ἐν τῷ
Τρικόγχῳ τοῦ παλατίου τυφθεὶς καὶ αὐτὸς ἐξωρίσθῃ.
Τὸν δὲ |P. 448] ᾿λναστάσιον σαχελλάριον ἀπέχειραν
ἂν τῇ μονὴ τῶν Ἐλεγμῶν, ἔνθα χαὶ τελευτᾶ,

ζ΄ Τῆς τοιαύτης δὲ προφάσεως λαβόμενος Ῥωμα-
ψὸν τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑποθιθάζει χαὶ δὲύ»
περον καθίστησιν, ἑαντὸν δὲ προάγει εἰς τοὔμπρο-
σϑεν, τῷ τὰς ἐπιδουλὰς xal τὸν ἐξ αὐτῶν θάνατον
διδοιχέναι, τῇ ἐπιορχίᾳ, φεῦ ! τῶν ἀνθρω τίνων πραγ“
ῥάτων περιπεσών * προησφαλίσατο xa γὰρ μὴ ἐαν-
τὸν ἀναγορεῦσαι τούτου ἔμπροσθεν αὐτοχράτορα.

T. "ExitpüttÓó:. δὲ πάλιν Συμεὼν χατὰ Ῥω-
gale " καὶ πλῆθος Βουλγάρων ἀποστείλας ἅμα xol
Χαγάνῳ καὶ Μηνιχῷ καὶ ἑτέροις ἐκέλευσεν χατὰ τῆς
πόλεως ὅτι τάχιστά ἐξελαύνειν. Διελθόντες οὖν διὰ
τῶν ὁρῶν ἦλθον μέχρι τῶν Μαγγλαδᾶ. Tkv αὐτῶν
δὲ Ἐφοδσν μαθὼν ὁ βασιλεὺς 'Ρωμανὸς, λογισάμενος
μὴ τὰ τῶν Πεηγῶν παλάτια καὶ τὸ Σεενὸν κατελ-
θόντες ἐμπρήσωςσιν, Ἰωάννην ῥαίχτωρα ἀποστέλλει
ἅμα ktov:t καὶ Πόθῳ τοῖς ᾿Αργυροῖς, ἔχοντας μεθ᾽
ἑαντῶν πλῆθος ἱκανὸν Ex τε τῶν βασιλιχῶν xat τῆς
ἑταιρείας καὶ τῶν ταγματιχῶν * οἷς συνῆν χαὶ ᾿Αλέ-
Coe πατρίχιος δρονγγάριος τῶν πλωΐμων ὁ Μουτελὲ
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, Ἦν δὲ πέμπτη τῶν Νηστειῶν
ξόδομάς. Διατάξαντες οὗτοι τὸν λαὸν ἐν τοῖς πεδινοῖς
xei χθαμαλωτέροις τόποις τῶν Πηγῶν, τῶν Βουλγά-
pu» ἄνωθεν ἀναφανέντων ἐνόπλων, βοῇ χρησαμένων

ἀτῆμῳ καὶ φοδερᾷ καὶ σφοδροτάτως παρελασάντων
xaz' αὐτῶν, παρευθὺ μὲν φεύγει Ἰωάννης ὁ ῥαί-

improviso delapsus cunenm multam quidem Bul-
garorum stragem edidit : verum ipse quoque letali
accepto vulnere in urbem reversus is vivis esse
desiit,

6. Eo tempore detectie, Theocleto officii notario
deferente, struct: Romano imperatori insidi:e.
Auctores erant Anastasius sacellarius et aurificinge
prepositus et. Theodoretus cubicularius et Deme-
trius regii fisci notarius et Nicolaus Cubatzes et
Theodotus protocarabus. Hi videlicet imperatori
Coustantino studebant. Convicti vero, verberibus
subacii ac per mediam delati urbem, in exsilium
ejecti sunt, Theodoretus seorsum in Triconcho pa-
laüi casus, ipse quoque in exsilium pulsus est.
Anastasium autem sacellarium in Elegmorum mo-
nasterio cmsarie multarunt; quo loco defunctus
est.

7. Eo Romanus pretextu ac occasione Constan-
ünum imperatorem primo gradu dejicit secundo-
que ordine constituit, ac ipse sibi primas arripuit,
quod nimirum insidias indeque impendentem mor-
tem metucret ; perjuriique (lieu res huaianas 0) sibi
crimen asciseit. Jurejurando enim promiserat 401
nunquam sibi imperii primas partes, illo spreto,
arrogaturum.

8. Symeon vero adversus Romanos rursum arma
movet ; einissaque Bulgarorum manu cum Chagano
et Menico slii$que, mandat ut quam citissime
adversus urbem excurrant, Superalis itaque mon-
tibus Manglaba usque pervenerunt. intelligens ita-
que ltomanus imperator illorum irruptionem, veri-
tus. πὸ Pegarum regias zdes Stenumque inde
effusi incenderent, Joannem rectorem ona cum
Leone et Potho Argyris ire jussit, valido ex pre-
torianis et feederatis aliisque cohortibus conflato
exercitu, Áderat et Alexius Musele patricius et
drungarius rei navalis cum suis copiis. Agebatue
quinta jejuniorum hebdomada. In campestribus
itaque ac depressioribus Pegarum locis instructa
arie, Bulgarisque srmata manu e superioribus
editioreque tumulo emergentibus ac incondito hor.-
rendoque clamore strepentibus maximoque impetu
irrumpentibus, Joannes rector illico fugam arripit:

Google

Digitized by
