«35

sufficerent, Porro. Itomanus tantam illam vii mali
considerans, pro benigna sua teneraque in miseros
indole, convenientem eis curam adhibuit sedulo-
que prospexit, larga eleemosynarum  przbitiono
famis indigentiam solans. Portiruum quoque spatia
fenestris ac tabulatis obstruxit, ne per ea nix fri-
gusque jn pauperes 418 grassarentur. Tum quo-
que cas quas arculas vocant in cunctis. porticibus
construxit; nummumque argeuteum jacentibus illic
egenis quot mensibus erogari praecepit, menstrua
quoque ἰγ δία per ecclesias pauperibus jussit
distribui, adeo ut quie per arculas et ecclesias
erogabantur argenti. cusi numismata, ad duodecim
millia numerarentur. Neque lise solum misericor-
Jia pronus ejus animus pauperumque liberalis pro-
visor sibi ipse constituit, sed abunde tres quotidie
pauperes secum comedere voluit, quibus siugulis
cleemosyna: titulo nummus cederet, Quarta autem
(feria ac parasceve tres egenos. monachos mense
s0cios adhibebat, quibua singulis constitotum nunmi-
mui erogabat. Quodque in monasteriis observari
solet, ut inter comedendum lectio liabeatur, hoc
ille przstabat, sibi ipse ac convivis duplicem ap-
pouens mensam, ut ium corpus consueto cibo ale-
retur, tum anima doctrinarum voleptaie oblecta-
retur. Quibus ille diligenter attendens animum,
compungebatur ac lacrymarum large fontes emit.
tebat. Ejus vero fidem crga monachos. quos
prasertim sanctitas et religio claros reddiderat,
quanta fucrit, quis possit enarrare? Eorum nemo
in conspectum veniebat, sedulus virtutis cultor,
cui actus suos cum multis lacrymis non exponeret,
Cum autem fide devotissimus ac summe ortho-
doxus esset, urbis omnes ecclesias. sumpuiosis au-
leis cereorumque el lampadum copia praeclare
cxornavit. Sed οἱ monachis in montibus, tum
nempe Olympo tum Cymina et quem vocant. A19
Petram Aüream et Barachzo, nunquam destitit an-
nua stipendia miltero eorumque res eurore ac eis
providere, quique inter illos actionis cultu ac con-
templationis spectabiles essent, ad se accersere
eorumque precum suffragia percipere. Nec id modo,
sed et religiosa exercitatione inclusis, et qui se an-
gustissimis tuguriolis velut carcerc abdidissent,
cunctis denique monasteriis statutas annonas sub-
miaistrare non cessabat. Hac velut ex mulis
paucas viri virtutes eleemosynasque percurri-
mus.

48, Petro Bulgarorum principi Joannes frater
cum aliis Symeonis proceribus struxit insidias.
Deprehensis illis, Joannes quidem flagris emenda-
tus in carcere includitur, reliqui acerbis suppliciis
subacti sunt. Horum Romanus imperator a Peto
certior factus, Joannem monachum (eum qui rector
exstiterat) mittit, pretextu. quidem redimendi
captivos, re ipsa vero uL Joonnem caperet. et. By-
zautium duceret; quod et ita contigit, Una quippe
eum Joaune navim ingressus, a Mesembria in ur-
bem delatus est. Nec multo post projecto monachi

THEOPHANES CONTINUATUS.

(6
Α ἐχκομίζειν τοὺς τεθνεῶτας, Ὃ δὲ βασιλεὺς Ῥωμα-
νὸς; τὴν ἀφόρητον ἐχείνην βίαν χατανοήσας ἀξίαν
«ἧς ἑαυτοῦ συμπαθοῦ; xol ἐλεήμονος φύσεως πρό-
vetav ἐποιήσατο, [Ρ. 909] πολλαῖς ἐλεημοσύνχις
τὴν ix τοῦ λιμοῦ παραμυθησάμενος ἔνδειαν " áv-
ἐφραξὲν τε θυρίσι καὶ σανιδώμασι τὰς τῶν ἐμδόλων
στοὰς, ὡς μὴ τὴν χιόνα καὶ τὸ ψῦχος ἐγχεῖθεν ἐπεῖσ-
κέναι τοῖς πένησι. Τότε καὶ τὰς λεγομένας ἄρχλας ἐν
πᾶσι χατεσχεύασε τοῖς ἐμόόλοις, ἀργύριά τε κατὰ
μῆνα τοῖς ἐν ταύταις χαταχειμένοις πένησι δέδοτθαι
διετάξατο xal τὰ μηνιαῖα τριμίσια ἐν ταῖς ἐκχλη-
σίαις τοῖς πένησι διανέμεσθαι, ὡς εἶναι τὰ διδό-
μενα τοῖς τε ἐν ταῖς ἄρχλαις πτωχοῖς καὶ τοῖς ἐν
«αἷς ἐχχλησίαις ἀργύρου ἐγχεχαραγμένου χιλιάδας
δώξεχα. Οὐ μένον δὲ ταῦτα ἡ συμπαθὴς αὐτοῦ
. Ψυχὴ διετύπωσεν τῶν πενήτων προνοουμένη, ἀλλὰ
xai xa0' ἡμέραν αὐτῷ τρεῖς συνεσθίειν πένητας
διετάξατο, οἵ ἀνὰ ἕν ἐλάμθανον νόμισμα: Τετράδι δὲ
xal παρασχενῇ τρεῖς πένητες μοναχοὶ τούτῳ συν-
ἤσθιον, τὸ τετυπωμένον ἕκαστοι λαμόάνοντες vó-
μισμα. “Ὅπερ δὲ ἐν τοῖς μοναστηρίοις εἴωθεν γί»
νεσθαι dv τῷ xatpip ἀνὰ τῆς ἑστιάσεως, τοῦτο
αὐτὸς ἐποίει, διπλῆν ἑαυτῷ καὶ τοῖς δαιτυμόσε τὴν
«ράπεζαν παρατιθεὶς, ὥστε τὸ μὲν σῶμα τρέφεσθαι
τῇ συνήθει τροφῇ, τῇ δὲ ψοχῇ χαταλλήλῳ τῶν λόγων
ἐπεντρυφᾷν ἡδονῇ, οἷς ἐχεῖνος ἐπιμελῶς προσέχων
τὸν νοῦν κατένυσσε τὴν ψυχὴν xal πολλὰς δαχρύων
ἠφίει πηγάς. Τὴν δὲ πίστιν ὅσην ἐχέχτητο πρὸς
πάντας μὲν μοναχοὺς, μάλιστα δὲ τοὺς ἐπ᾽ ἁγίου»
ς σύνῃ διαδοήτους καὶ εὐλαδείᾳ, τίς ἂν διηγήσαιτο;
Οὐκ ἐθεάσατο γάρ ποτε μοναχὺν ἀρετῆς ἀντεχόμενον,
ᾧτινι τὰς ἑαυτοῦ πράξεις σὺν πολλοῖς δάκρυσιν οὐκ
ἐξηγόρευε. Πιστότατος δὲ ὧν xal ὀρθοδοξότατος
πάσα; τὰς τῆς πόλεως ἐχχλτσίας πέπλοις διαφανέσι
xoi φωταγωγίαις λαμπρῶς κατεχόσμει χαὶ xat-
εφαίδρυνεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ἐν ὄρεσι μοναχοῖς, τῷ
τε Ὀλύμπῳ xal τῷ Κομινᾷ xat τῇ Χρυσῇ χατονο-
μαζομένῃ Πέτρᾳ καὶ τοῦ Βαραχαίου ὄρει, οὐ δι-
ἔλιπεν ἐτησίω: ῥόγας ἐξαποστέλλων χαὶ φροντίζων
τούτων καὶ προνοούμενος, χαὶ τοὺς ὀνομαστοὺς ἐπὶ
πράξει xal θεωρίᾳ μεταχαλούμενος ὡς αὑτὸν, καὶ
πῶν εὐχῶν αὐτῶν τὰς εὐλογίας τρυγῶν. Οὐ μόνον
δὲ, ἀλλὰ xal τοῖς διὰ Θεὸν ἐγχλείστοις xal στενω-
πκάτοις οἰχίσχοις χαθείρξασι xal πᾶσι τοῖς μοναστη-
D ρΐοις τὰς ἐτησίους ῥόγας, ἃς διετύπωσεν, οὐ δι-
ἐλιπεν ἐπιχορηγῶν. Ταῦτα ὡς Ex πολλῶν ὀλίγα τῶν
αὑτοῦ κατορθωμάτων xa ἐλεημοσυνῶν διεξήλθομεν.

[P. 260] κη΄. Πέτρῳ δὲ τῷ Βουλγάρῳ ἐπέθετο
Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ μετὰ xa ἑτέρων μεγι-
στάνων τοῦ Συμεών * καὶ φωραθέντων αὐτῶν ὁ μὲν
Ἰωάννης τύπτεται χαὶ ἐγχλείεται φυλαχῇ, οἱ δὲ
λοιποὶ τιμωρίαις οὐ ταῖς τυχούσαις ὑποδάλλονταε.
Ταῦτα δὲ δῆλα Πέτρον ποιήταντος τῷ βασιλεῖ Ῥω-
μανῷ, ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὸν μοναχὸν Ἰωάννην,
ὃς ἐγεγόνει ῥαίχτωρ, προφάσει μὲν τοῦ ποιῆσαι τὸ
ἀλλάγιον τῶν κρατουμένων αἰχμαλώτων, τῇ ἀληθείᾳ
δὲ Ἰωάννην xatac,sly xai ἂν Κωνσταντινουπόλει
ἀγαγεῖν. Ὅ δὴ καὶ γέγονεν " εἰσελθὼν γὰρ ἅμα

Digitized by Google
