49)

THEOPHANES CONTINUATUS.

403

sumam transferret, Non desunt autem quí dicant A τινες, καὶ Νικόλαος πατριάρχης ἡγνοηχὼς d; xat

etiam Nicolaum patriarcham, cum nesciret Alexan-
dri testamento se tutorem relictum, negotii parli-
bus Artabasdo concreditis , cui sacerdotali munere
982 interdictum fuerat, ad Constantinum ducis
filium scripsisse, hortantem ut ad capessendum
imperium sese By£antium conferret; ob easque
latas litteras id muneris consecutus est ul perce-
lebris Sophie sacerdotum princeps esset, Andrexe
sciliect pater, qui nostra aste pingendi artem prae
Apelle et Agatharcho lleraclideque et. Phileno
Byzantiis majore cultu provexit ac nobilitavit.

5. Porro Constantinus, ut qui jam ante imperium
somniaret, statim acceptis. litteris in urbem invo-
lat, lectis militibus stipatus, nec ipsa mwltitudiae

spernendis; noctuque per Michaelis. protovestiarii Β

haud procul ah arce ostiolum ingressus in soceri
89i Grcgorz sdibus cum sociis insomnis perman-
sit. Nicetas vero a secretis, qui postea protonotarius
fuit, Constantini adventuro Constantino patricio et
monacho Eladico nuntiaxit; amboque eadem nocte
ad Constantinum ducem accesserunt ; consertoque
consilio, cum necdum illuxisset, cum facibus mili-
tumque non levi armata manu et turba Circi por-
tam occupant, ac Constantinum faustis. acciama-
tionibus imperatorem salutant. lbi ejus equiso a
presidiarüs iisque qui intra portas erant, lancea
confizus interiit. Haud itaque illic receptus Con-
stantinus, sed repulsus, velut dadmonis cujusdam
afflatu furiis actus, nec pre imperii cupiditate
imentis 383 satis compos, in Circum se tristis
vultuque demisso subducit, malum omen reputans,
«uod equisonem necatum amiserit. llliuc itaque,
faustis aeclamationibus prosequentibus, ad Chalcem
usque venit; perque ejusdem Chalces portam fer-
ream ad excubitorum usque stationem evasit. In-
teiíim magister Joannes Eladas, ex sodalitatibus
classiariisque delectu habito, armis instructos ad-
versus Ducem misit, Ad Chalcem usque cum ve-
nissent, consertoque przlio, multi utrimque gladiis
perempti ceciderunt; ingensque adeo strages fuit,
ut et sanguinis rivi instar fluminis stagnarent.
Occisus est et Gregoras ducis filius et Michael ejus
consobrinus, nee* mon Curtices Armenius, lec

ἐπιτροπὴν ᾿Αλεξάνδρου αὐτῷ ἐγκεχείριστο τὰ τῆς
ἐξουσίας ἐπιτροπεῖν, ᾿Αρταδάσδῳ ἐγχειρίσας, ᾧ τὸ
ἱερατεύειν ἐνείργητο, ἐξαπέστειλε πρὸς τὸν τοῦ δου-
xbc Κωνσταντῖνον, παραχελευόμενος εἰσεληλυθέναι
τῇ βασιλίδι, ὡς τῆς βασιλείας ἐπιλάδηται " ὃς διὰ τὴν
«οὔ γράμματος διαπόρθμευσιν τῆς περιωγύμον Zo-
qa; πρῶτος τῶν ἱερωμένων χεχλήρωται, Οὗτος γὰρ
γεννήτωρ ᾿Ανδρέου τοῦ ἐν χρόνοις τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς
τὴν ζωγραφιχὴν τέχνην εἰς ἄχρον ἐλάπαντος, ἥπερ
᾿Απελλῆς καὶ ᾿Αγάϑθαρχος Ἡρακλείδης τε xai Φῇλ-
οἶνος οἱ Βυξάντιοι, καθεστήχει.

Y. Ὁ δὲ, ἅτε καὶ πρότερον αὑτὴν ὀνειροπολῶν xat
τοῦ στέφους ἀεὶ ἐφιέμενος, ὡς εἶχε τάχος τὴν βασι-
λεύουσαν κατέλαθδεν ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ τῶν στρα-
τευμάτων ἐγχρίτοις €*, ἱχανοῖς οὖσι. Καὶ νυχτὸς διὰ
παραπυλίδος εἰσελθὼν τοῦ πρωτοδεστιαρίον Μιχαὲλ,
οὔσης πλησίον ἀκροπόλεως, ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πενῦςροῦ
αὐτοῦ Γρηγορᾶ ἄῦπνος μετὰ τῶν συνόντων αὐτῷ 5:-
ετέλεσεν. Νικῆτας δὲ ἀσηχρῆτις, ὁ μετὰ ταῦτα πρω-
τονοτάριος γεγονὼς, τὴν Κωνσταντίνου ἄφιξιν τῷ
πατρικίῳ Κωνσταντίνῳ καὶ μοναχῷ τῷ Ἐλαδιχῷ
κατεμήνυσεν" χαὶ ἄμφω τῇ αὑτῇ νυχτὶ πρὸς τὸν
δοῦχα Κωνσταντῖνον παρεγένοντο, χαὶ βουλὴν ποιη-
σάμενοι οὕπω τῆς ἡμέρας καταλαδούσης μετὰ λαμ-
πάδων καὶ λαοῦ πολλοῦ καὶ ὄχλον τὴν τοῦ ἱπποδρό-
poo πύλην καταλαμδάνουσιν, Κωνσταντῖνον εὐφη-
μοῦντε; ὡς βασιλέα * ἔνθα δὴ ὁ τούτου ἱπποχόμος
λογχευθεὶς παρὰ τῶν ἐντὸς τῶν τοῦ ἱπποδρύμου πυ»

C λῶν ἀνῃρέθη. Μὴ δεχθεὶς οὖν ἐκεῖσε ὁ Κωνσταντῖνος,

ἀλλ᾽ ἀποσοδηθεὶς, ὥσπερ ὑπό τινος x6axyevóyavoc
δαίμονος χαὶ μὴ ἐφεστηχότα ἔχων τὸν λογισμὸν τῷ
πἧς βατιλείας ἔρωτι, ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ ὑπεχώρησεν
στυγνός τε xal κατηφὴς, κακὸν οἰωνὸν τὴν τοῦ ἐπ’
ποχόμου χρίνας σφαγήν. Ἐχεῖθεν οὖν εὐφημούμενος
ἦλθεν μέχρι τῆς Χαλκῆς, καὶ διὰ τῆς Σιδηρᾶς πόρ-
τὴς τῆς αὐτῆς Χαλχῆς εἰσεληλυθὼς, μέχρι τῶν Ἐξ-
χουδίτων παρ:γένετο. Ὁ οὖν μάγιστρος Ἰωάννης ὁ
Ἐλαδᾶς ἐκλογὴν τῶν τε τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ἐλα-
τῶν ποιησάμενος μεθ᾽ ὅπλων τούτους ἀπέστειλεν
κατὰ τοῦ δουχκός. Ἐλθόντων οὖν μέχρι τῆς Χαλχῆς,
καὶ πολέμου συστάντος, πολλοὶ ἐξ ἀμφοτέρων ἔπεσον
τῶν μερῶν, ἔργον ἐκεῖσε μαχαίρας γενόμενοι, καὶ
«τοσοῦτον ὥστε τὸν τόπον ἐνλιμνασθῆναι τῷ αἵματι

videns Constantinus. dux, eum maxima esset tur- D ποταμηδὸν χαταῤῥέοντι. ᾿Ανῃρέθη δὲ καὶ Γρηγορᾶς ὁ

batio, equum impulit. llle in lapideis tabulis. qui-
hus. jocus consuatus erat, collapsus sessorem ex-
cussit. Quem in terram proJectum solumque dere-
litum. quispiam offendens (alii enim dispersi ac
po»lantes erant) ejus caput gladio abscidit, inque
omnium oculis, ad vulgi errorem depellendum,
imperatori detulit. Ejuscemodi ducis aggressio per
alius quoque modum innotuerat. Nempe Nicolaus
quidam pnblicanus in Chaldia, publieisque vectiga-
libus pralectus, Christiaua ejurata religione in
Syriam se receperat. illic agens astronomia seu
magts asWwologie cuidam operam dabat. In nigro

" ξχχροίτοις ἵ
E

υἱὸς τοῦ δονχὸς [P. 957) καὶ Μιχαὴλ ὁ ἐξάδελφος αὐ-
τοῦ χαὶ ὁ Κουρτίχης ὁ ἐξ ᾿Αρμενίων. Ταῦτα ὁ δοὺξ
Κωνοτανεῖνος μαϑὼν. ταραχῆς ὅτε πλείστης γενομές
vne, τοῦ ἱππαιχοῦ ἐξήλαυνεν. Ὃ δὲ ταῖς ἐχεῖσε ὑπο
εὐτρωμέναις κατολισθέσας πλαξὶν εἰς γῆν τὸν ἐπι»
δάτην χατέδαλεν. Ἐπεὶ δέ τις αὐτὸν κατὰ γῆς ἐῤ-
ῥιμμένον καὶ μεμονωμένον χκατέλαδεν (ol γὰρ ἄλλοι
διεσκεδάσθησαν ἅπαντες), ξίφει τὴν τούτου ἀπέτεμε
κεφαλὴν, ἥτις τῷ βασιλεῖ προσενήνεχτο χαταφανὴς
ἅπασι τῆς ἀκάτης εἰς ἀποτρόπαιον. Τὸ δὲ ποιοῦτον
αὑτοῦ ἐγχείρημα χατά τινα καὶ ἄλλον τρόπον ἐδε-
δήλωτο. Νιχόλαος γάρ t; τὰς ἐν Χαλδίᾳ τῶν δη λον

YVARLE LECTIONES,

Digitized by Google
