LUE
νῷ προσέδραμεν, ἀρχὴ γεγονὼς καταλύσεως «ἧς τοιαύ»
τῆς ἀποστασία:. Σὺν αὐτῷ δὲ xat ὁ Βχλάντιος χαὶ ὁ
λεγόμενος "Ἀτζμωρος, τουρμάρχαι ὄντες καὶ ἀμφότε-
ροι. Λέων οὖν ὀφωχᾶς μετὸ λαοῦ πλείστου ἰσχυρῶς καθ-
ὠπλισμένου ἐν Χρυσοπόλει χαταλαδὼν διέστησε πα-
ρατάξεις ἀπὸ τῆς λιθίνης δαμάλεως μέχρι Χαλχηδόνος,
«τοὺς ἐν πόλει φοδῶν, ᾿Αποστέλλεται οὖν μετὰ δρό-
μωνος παρὰ Ῥωμανοῦ Συμεὼν ὁ ἐπὶ τοῦ χανικλείου,
λόγον ἐνυπόγραφον τυῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
ἐπιφερόμενος, τάδε διαγορεύοντα, ὡς ᾿Εγὼ φύλακα
τῆς ἐμῆς δεσποτείας καὶ βασιλείας ἐγρηγορώτα-
τον καὶ εὐνούστατον [P.245] καὶ πιστότατον
οὐδένα τῶν ὑπὸ χεῖρα ἣ ἹΡωμαγὸν εὑρηχὼς τού-
t9 τὴν ἐμὴν φυμακὴν μετὰ Θεὸν ἐπίστευσα
καὶ ἀντὶ πατρὸς αὑτὸν Enpira, σπλάγχνα πατρι-
xà καὶ διάθεσιν γονικὴν πρὸς ἐμὰ ἐνδειξάμενον,
Aéorra δὲ τὸν Φωκχᾶν dsl τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ ὑπο-
«ταύων ἐπιδουεύει» νῦν μὲν ἔργοις αὐτοῖς ἐπί-
dovor- εὕρηχα καὶ τῆς ἐμῆς ἀρχῆς τυραννικῶς
κατεξαγιστάμενον.Διὸ οὔτε δομέστικον αὑτὸν ἀπὸ
τοῦ νῦν εἶναι βούλομαι * οὔτε γὰρ ταύτην τὴν
ἀνταρσίαν μετὰ βουλῆς ἐμῆς πεκραχέγαι φημὶ,
ἀ.11' αὐθαιρέτῳ γνώμῃ ταύτην ποιήσασθαι τὴν
ἐπίθεσιν, ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον.
Ἰούτων υὖν τῷ λαῷ ἀναγνωσθέντων ἤρξαντο mávctq
ἀναχωρεῖν καὶ τῷ βασιλεοπάτορι. προσρύεσθαι Ῥω-
μανῷ. Τοῦ Φωχᾷ δὲ εἰς ἀμηχανίαν περιστάντος καὶ
ἀπογνόντος ὡς πάσης ἐλπίδος ἡστοχηχότος, xat χρη»
σαμένον φυγῇ καὶ πρὸς τὸ χάστρον ᾿Ατεοῦς xapa-
γενομένου καὶ μὴ δεχθέντος, ἐν χωρίῳ ὀνομαζομένῳ
Γοηλέοντι καταστήσαντος καὶ συλληφθέντος, ἀπ-
ἔστειλεν Ῥωμανὸς Ἰωάννην τὸν Τουδάχην καὶ Adov-
τα τὸν αὐτοῦ συγγενῆ ὥστε εἰσαγαγεῖν αὐτὸν ἐν τῇ
πόλει, Οἱ δὲ τοῦτον χρατήσαντες ἀπετύφλωσαν,
χαΐτοι μηδεμίαν περὶ τούτου δεξάμενοι ἐντολὴν καὶ
αὐθαιρέτῳ γνώμῃ τοῦτο πεποιηκότες, ὡς ἀγανα-
κτῆσαι ἐπὶ τούτῳ xal τὸν βασιλεοπάτορα Ῥωμα-
γόν.

iu". Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ χατεμηνύθη τὰ τῆς ἐπι-
δουλὴς Κωνοταντίνου Κτηματινοῦ καὶ Δαδὶὸ Καμου-
λιανοῦ xal Μιχαὴλ χουράτωρος τῶν μαγγάνων"
καὶ τυφλωθέντες οὗτοι διὰ μέσης διῆλθον τῆς πό-
λεως καὶ ἐξορίᾳ παρεπέμφθησαν * ἤγαγον δὲ καὶ
Λέοντα μάγιοτρον xal δομέστικον τῶν σχολῶν ἐν
τῇ πόλει, xol διῆλθεν Ev μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἡμιόνῳ
καθεζόμενος,

ις΄, Ἐφωράθη δὲ καὶ Ζωὴ Αὐγούστα ἐπιθου-

λεύουσα Ῥωμανῷ διὰ πεφαρμαγμένων βρωμάτων,

ὑπὸ Θεοχλήτον νοταρίου τῆς ὑπουργίας σκχευα-
σθέντων * καὶ ταύτην τοῦ παλατίου καταδιβάζουσι καὶ
εἰς τὸ Πετρίον ἀπάγονσιν ἐν τῇ τῆς ἁγίας Εὐφημίας
μυνῇ ἀποχείραντες. Προσεκλήθη δὲ παρὰ Θεοφυλά-
κτον πατριχίου καὶ χόμητος τοῦ στάδλον ἐἰς ἄρι-
στον ὁ παιδαγωγὸς Κωνσταντίνου βασιλέευς Θεόδω-
pos καὶ Συμεὼν ὁ αὐτοῦ ἀδελφός " ἐσθιόνξων δὲ αὐ-
τῶν εἰσῆλθεν Ἰωάννης δρουγγάριος τῆς βίγλης ὁ
Κουρχούας λεγόμενος μετὰ πλείστον λαοῦ. xat τού.
τους ἀνχρπάϑας εἰς τὸ ὈΨίχιον ἐξιώρισεν ἐν τοῖς
ἐχυτῶν προαστείοις ὡς κατὰ "Pu μανοῦ μελετῶντας.

LB. VI. — CONSTANTINUS PORPHY ROGENITUS,

44
Α Leone ad Romanum transivit, ejusque convellendgs
defeclionis primus auctor fait, Secuti vero etiam
Balantius, el. quem vocant Atzmorus, ipsi quoque
ambo tribui. Leo igitur Phocas, quo fretus erat,
ingenti o nni 399G armorum genere instructo exer-
citu Chrysopolim veniens, a Juvenca lapidea Chal-
€cdonem usque, ad terrorem oaivibus incutiendum,
late aciem extendit. Interim vero missus a Ro-
mano cum celoce Symeou caniclet praefectus. cum
litteris, Coustantini: imperatoris subscriptione mu-
nitis. Litterarum hice erat tenor, hac sententia :
Cum alium. neminem. dominationis mem ac maje-
statis vigilantiorem magisque bencvolnm ας fidelio-
rem custodem, inter omnes qui mee ditionis sunt ac
imperio subsunt, Romano invenerim, huic secundum
Deum mei custodiam commisi, ipsumque. loco patria
habeo, qui paterna ergq me viscera ac genicoris pro-
pensum. animum ostenderit. Leonem vero. Phocam
cum semper insidiarum. suspectum habuerim, nunc
re ipsa insidiantem offendi, ac qui tyranni potestate
majestati mea rebellet, Quamobrem nec domesticum
deinceps eum esse volo. Neque enim hanc meo iussa
orditm telam agnosco, sed ipsum a se ultroque la-
cessere ac grassari, ut in ae ünperium. trans[erat,
pronuntio. Lectus itaque audiente exercitu litteris,
coeperunt omnes a Leone 4d Romanum imperatoris
patrem desciscere. Leo consilii inops rebusque
desperatis, eui nihil przsto 2d τοῦ savciendas sun-
peteret, salutem fuga quaerens ad Ateus castrum
C pervenit; eoque repulsus, in vico Goeleo nomine
constitutus capitur. Missi deinde à Romano Juau
nes Tubaces et Leo ejus cognatus, qui eum in
urbem 3977 inducerent. llli vero cum cepissent,
oculis orbarunt, quanquam nullo ejus rei mandato
accepto, sed sua ipsi instincti voluntate, ut et
imperatoris pater eo uomine iudignatus sit.

LU

14-15. Mense Augusto deteciaà Constantini Cte-
matini, Davidis Camulianl et Michaelis mangano-
rum curatoris insidiz. Quapropter hi quoque cx-
estis luminibus, per mediam urbem traducti, in
exsilium missi sunt. Adductus et Leo magister et
scholarum domesticus, muloque insidens ignomi-

D uis causa per medium forum traductus.

16. Zoe quoque deprehensa machinari morters
Romano per cibos medicatos, instruente dapes
"Theocleto officii notario. Quare banc etiam auls
ejectam inque Petrium abductam in S. Eupbemis
monasterio totonderunt. Invitatia vero ad fran-
dium a Theophyláeto patricio ac stabuli comite
Tlieodoro Constantini imperatoris peedagogo ejus-
que fratre Syiueone, inter epulas ingressus Joan-
bes escubiarun drungarius dictus Curcuas cum
multo satellitio , arreptos illos, tanquam adver-
sus Romanum machinatos, ad Üpsicium in suis

ipsorum suburbanitreoe exsvlare coegit.
ooqle

Digitized by
