412

LIB. VI. — CONSTANTINUS TORPHYROGENITUS.

LE

βασιλεῖ ἐξελιπάρει. Kat οὐ μόνον οὗτοι τὴν δούλωσιν À perstore poscebat. Neque lii solum subjectionem

ποὺς τὸν βασιλέα ὡμολόγησαν, ἀλλὰ xai οἱ τὰς
" αλλίας οἰκοῦντες πανοιχὶ βάρδαροι παρεῖχον πρὸς
τὸν Πορφυρογέννητον ἄναχτα τὴν εὐγνωμοτύνην,
παὶ δώροις μεγαλοπρεπέσι πρὸς τὸν αὐτοχράτορα
μιτὰ ὄψιδας αὐτῶν ἔστελλον" καὶ πάντας εἰς ὑπο»
ταγὴν ἡ τύχη τοῦ Πορφυρογεννήτου εἰς δουλείαν καὶ
ζυγὸν ἤγαγεν.

[Ρ. 384] 3f. Ὃ δὲ Appl: Αἰγύπτον τὸν μεγάλην
νίχην τῶν Ῥωμαίων ἀχηχοὼς καὶ τὴν πολεμικὴν
γαυμαχίαν καὶ ἧτταν τῶν ἀρνητῶγ τοῦ Χριστοῦ,
γράμμασιν αὐτῖχα φιλιχοῖς τὸ μάχιμον αὐτοῦ ἀπα-
φάλλεται καὶ ὑπισχνεῖται εἷς ἑνότητα. Ὁ δὲ τῆς
Uispo!bo; ἀμηρᾶς, ἐπειδὴ διαφόρως τοῖς Ῥωμαϊχοῖς
ἐνέτυχεν στρατεύμασι καὶ προσθολαῖς καὶ πολέμοις
διᾳφόροις ἠττήθη, ἀγάπης δεσμῷ καταλλάσσεται
ᾳρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ ὁ αὐτοχράτωρ ὄψιδας πρὸς
αὐτὸν ἐχπέμπει" οἵτινες πρὸς τὴν κατάξηρον» γῆν
ἐχείνην ἀφιχόμενοι, τοῦ ἀποστόλου Θωμᾶ τὸν τάφον
προσχυνέσαντες καὶ χατασπασάμενοι, καὶ τὰς 8α 7:
λικὰς κατασταλείσας λαμπάδας ὑπανάψαντες, καὶ
ἐμπορευσάμενοι λίθων τιμίων xal μαργαριτῶν. Εἰς
τοσοῦτον γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων μεγάλων xatopÜopá-
τῶἴτον ὁ αὐτοκράτωρ χεχάριστο, ὡς ἄλλα ἐξ ἄλλων
συλλέγων καὶ αυναθροίζων καὶ πρὸς τὸ ἀξιέραστον
μεταφέρων,

γ΄. Χρὴ οὖν καὶ περὶ τοῦ Χρυσοτριχλίνου διηγή-
αεοθαι" ὃ μηχανιχώτατος ἄναξ πολνανϑῇ τινα xal
εὔοδμον ῥβοδωνιὰν εἶναι, τῶν πολυχρόων [ἀνθέων] xat
λεπτοτάτων διαφόρων ψηφίδων ἀνθέων ἀρτιφυῶν
χροιὰς μιμουμένων" οἵ μέσοι τῶν ἐλικοειδῶν συμ-
πλοχῶν φεριχλειόμενοι καὶ τῇ συνθέσει διαμορφού-
μενοι τὸ ásópxpitoy ἀποφέρονται. ᾿Αργύρῳ τοῦτο
ἐσαφάνωσε, καὶ δίχην ἄντυγος τοῦτο περιλαδὼν τοῖς
ὁρῶσιν ἀκόρεστον ἐπιχορηγεῖ τὴν τέρψιν,

λδ΄. Ὃ δὲ αὐτοχράτωρ τοὺς πολίτας ἐγάπῃσεν ὡς
οἰχεῖα αὐτοῦ ἔχχονα, καὶ πλέρν, καὶ αὐτοὺς ἀκ
πολλοῦ ἐποιεῖτο. Καὶ τοὺς ἐξ εὐγενοῦς φύντας ἔχλο-
γὴν ἐπριεῖτο, Καὶ τοὺς μὲν ἀξιωμάτων χαταλαμο
*póvtt τιμαῖς, τοὺς δὲ μεγαλοπρεπέσι φιλοτιμεῖται
δωρεαῖς, xal συνεστίους xat ἀμοδιαίτους ποιεῖται, χαὶ

Ο

imperatori protitebantur, sed ct Galliam incolentes
€um omni familia, barbari, bencvolos se erga im-
peratorem iu Porphyra natum exhibehaut, donisquo
Tyagnillcis ambitiosi ad imperatorem legatos eum
obsidibus mittelant; ceunctosque Porphyrogenneti
foriuna ad servituJem prestandam jugumque suh-
eundum cogebat.

33. Kgypti. autem ameras audüa Romanorum
ingenti victoria ac navali pugna infjJeljumque
strage, amicarum statim litterarum officio pignandi
ardore cohibito fedus pollicetur. Persidis autem
&amcras , qui varie in Iomanas acies incurreng di-
versis congressibus atque przliis victus (uerat ae
profligatus, instaurato ebaritas vinculo imperatori
conciliatur. Ad quem etiam imperator obsides
miuit; qui cum ad Cyri terram illam venissent,
apostoli Thom: sepulcrum venerati sunt ac. ex-
osculati, missasque ab imperatore regia munificen-
tia lampadas ad iljud acceaderunt, pretiosorumquo
lapidum ἃς margeritarum mercatura facta 456 rc-
dierunt. Tanta enim cum aliis magnis dotibus ac
virtutibus imperator gratia pollebat, ut semper alia
ex aliis colligeret et acervaret, inque augustiorem
ipse cultuut amore digna et admiratione trans
ferret.

$5. igitor opere pretium est. ut. et de triclinio
Aureo disseramus. Hoc nempe indusiriosissimus
princeps niultis floribus varium susveque olens
rogetum reddidit, eum varii coloris flores subtilis-
simique operis tessellatum opus recens enatorum
florum colores totos. refunderel, Hi porro inedii
inter singosos plexus conclusi, ipsaque composi-
tione efformati, incomparabilem praferunt. venu-
statein. Triclinium 2rgeoto. coronavit, inque orbis
cantbique morem illo circumducto ambiens insa-
tiabiles ex aspectu delicias videntibus facit.

$4. Cives imperator utipsa sua charissima pi-
gnora iisque amplius diligebat, longeque eos pluris
faciebat, Ex illis eorum qui ingenui essent atque
nobiles delectum habebat ; atque alios quidem di-
guitatum titulis orabat, alios magnifice donabat
sibique contubernsles ac domesticos allegebat ,

τὸ φίλτρον μᾶλλον ἐπηύξει τῆς ἐχείνου εὐνοίας, xat D tanteque illius benevolentie lenocinio majorem

ἀντὶ πολλῶν σωματοφυλάχων καὶ φρουρῶ

μῶν xai ou-
τῆρων τούτους μᾶλλον προέχρινεν ὡς πιστοὺς καὶ
φιλεδεσπύκας, xal τῆς οἰκεία; σωτηρίας προχρίνειν

λε΄. Τὴν δῖ δεξίωσιν τοῦ βρουμαλίου τοῦ Ilopzv-
ρογεννῆτου δεῖ ἐξειπεῖν. “Ἔθος γὰρ τοῖς πάλαι fa-
σιλεῦαι τελούμενον, καὶ ὁ Πορφυρογέννητος εἰς ἔρ-
Tov τοῦτο ἐξήνεγχεν. Τὴν γὰρ ἡμέραν ἐν fj τὸ τῆς
διλήσεως αὐτοῦ στοιχεῖον χάππα ἀποχεχλήρωται
λαμπροτάτην ἑορτάζων πανήγυριν, πολυάνθρωπον
ταύτην δειχνύει. [P. 285] Καὶ ταῖς γὰρ πολυτελέσι
καὶ πολυόψοις ἐχείναις τραπέξαις τὴν σύγχλητον

illis amoris sui flammam excitabat; quos adeo in-
genti satellitum custodumque ac servatorum agmini
prahabebat, velut scilicet fideles herique ac domini
amanjes, quique sux ipsorum saluti imperatoris
incolumitatem praferrent.

$5. Brumalii autem Porphyrogenneti convivium
atque epulas opere pretium ut expouamus. Quod
enim veterum jam imperatorum moribus 487 re-
ceptum erat, etiam Porphyrogennetus opere im-
plevit. Diem euim cui nominis ejus initi.lig lit-
tera. K addicta est, celebergimze. festivitatis sibi
loco ducens, ingenti celebrandam conventu indice-
bat. Lautissimis cnim largissimisque dapibus 80.

VARLE LECTIONES,

** lego χατὰ Κῦρον, Combcef.

Digitized by Google
