4“

THEOPHANES CONTINUATUS

4:3

δίψης parata possideret. Mittit igitur Romanus ce- A Ὁ δὲ Ῥωμανὸς; ἀποστείλας xal ζητήσας οὐδὲν

qnitores judices , diligentique rerum inspectione
aullius reum criminis offendens in pristinam eum
dignitatem restituit. Ejus tamen rei causa apud
reliquos Augustos,ci couflata invidia munere abdi-
catur, ejusque loco Pantberius, Romano imperstori
sanguinis necessitudine conjunctus, domesticus
coustituitur.

A4. Caterum Romanus imperator urbis debita
omnia ssque alienum civium omne, divitum pariter
pauperumque ac egenorum, quantum ex tabulis
probari poterat, dissolvit ; suntque adeo qui dicant
dedisse undeviginti centenaria. Nominum tabulas in
Chaices purpureo umbilico combussit, universis
fauste acclamantibus, votisque imperatorem prosce-
quentibus. Imperii anno secundo supra vigesimum,
eretia domorum civibus j30 omnibus conducto-
ribus ἃ maximo ad minimum usque dimisit. Feria
quarta et Parasceve ad conversarum exiens ades
scortis omnibus argenteos duos erogabat ; inclusis
viris et feminis singulis tes nummos inipendebat.
Ecclesias vero et. monasteria plura exstruxit ; ve-
stes quoque auro contexias calicesque cum discis
»acros largitus est. Hospitale quoque ad Mabriani
sedes excitavit, fecitque stabula ac hospitia pul-
cherrima : strata etiam struxit cubilia ac cubicula,
eorum omnium gratia qui bospites urbem petunt ac
lites agunt. Quin et de illorum ipsorumque eorum
junentorum ac famulorum cibo pabuloque statuit

ἐφεῦρεν, καὶ μεταδοὺς τῆς ἀρχῆς ἀποχατέττησεν.
φθόνῳ δὲ αὐτῷ τῶν τοιούτων ὑποθέσεων παρὰ τῶν
λοιπῶν χινηθέντων, ἐκπίπτει τῆς ἀρχῆς, χαὶ δομέ-
στιχος ἀντ᾽ αὐτοῦ προχειρίζεται Πανθήριος, συγγε-
νὴς τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ.

μδ'. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς πάντα τὰ χρέη «fe
πόλεως ἀπό τε πλουσίων, μεγιστάνων, πτωχῶν καὶ
πενήτων, ὅσα ἂν ἐν φαϑερῷ ἀπεδείκνυντο, ἀπέδω-
x£v* ὥς φασῖ τίνες ὅτι δέδωκεν χεντηνάρια ἔννεα-
χαίδεχα" τὰς δὲ ὁμολογίας κατέκαυσεν εἰς τὸ πορ-
φυροῦν ὀμφάλιον τῆς XaXxtje, πάντων ἐπευχομένων
τὸν βασιλέα. Τῷ δὲ εἰχοστῷ δεντέρῳ αὐτοῦ χρόνῳ

B ξέδωχε τὰ ἐνοιχιχὰ πάσης τῆς πόλεως, ἀπὸ μικροῦ

ἕως μεγάλου. Τετράδην καὶ παρασχευὴν ἐξερχόμε-
νος εἰς τὰ μεταστασίματα ἐδίδει πᾶσαν πολιτιχὴν ἀνὰ
ἀργυρῶν δύο" καὶ τοὺς ἐγχλείστους καὶ τὰς ἐγ-
χλείστας ἐρόγενεν ἀνὰ νομισμάτων τριῶν. Ἐχχλη-
σίας δὲ καὶ μοναστήρια πολλὰ ἔχτισεν" ἀλλὰ καὶ
ἐνδύτας χρυσοῦφάντονς xal δισχοποτήρια ἀπεχαρίο
σατο. Καὶ ξενοδοχεῖον χαθίδρυσεν εἰς τὰ Ma6put-
γοῦ, xai στάδλους ποιήσας [P. 267] καὶ ὀσπήτια
κάλλιστα καὶ χραδδατοστρώσια διὰ τοὺς εἰσερχομέ-
vous πάντας ἐξωτιχοὺς xat δίχας λαμθάνοντας xat«
ἐσχεύατεν. ᾿λλλὰ xal ὑπὲρ διατροφῆς αὑτῶν τε
καὶ τῶν ἀλόγων αὐτῶν xal τῶν ἀνθρώπων αὐτῶν
διωρίσατο xai προσέταξεν. Καὶ οἰκήματα προσεχύ-

»tque precepit. Domos in cam rem rma donatione (, ρώσεν, τὸ ἀνελλιπῶς δίδοσθαι. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν

addixit, ut indeficienter sumptus sullicerent. lloc
utem illorum gratia fecit, qui hospites lites in
urbe habent, ut inde procurentur atque alantur. Ad
sepulcrum suum dari jussit quotidie frustula offas-
que wiginta millia. Quarta feria εἰ Parasceve in
praetorio et Chalce οἱ Numeris. vinctis singulis [υἱ-.
les quindecim erogari mandavit , magnaque Para-
sceve nummos singulos eleemosynarum nomine illis
tribui. Olympi monachos et Cyminz e. Atlonis et
Baracbei et Latri omnesque nummum unum viritim
ex 9500 monasterio accipere voluit.

45. Indictione prima, mense Aprili, rursus Turci
cum iugentibus copiis RRomanz ditlonis fines in-

vaserunt, Egressus vero Theophanes 8.3 Ὁ patri- D

cius accubitor pacis cum eis fadus percussit, ac-
ceptis obsidibus ex iliustrioribus. Hincque adeo
contigit in annos quinque pacea) induciasque ser-
vari. Caterum Bomanus imperator plerasque per
Macedoniam atque Thraciam urbes a fundamentis
exstruait, alias reparayit. Nec id modo, sed et iu
urbe augusta magnificas sedes regias instauravit,
prata quoque opima ac uberrima, qu: longe ma-
ximam voluptatem prastent ; sed et. iu senum ali-
menta hospitumque diversoria ac :grorum doni-
«ilia construxit, mercedem a Deo animique salutein
sperans se recepturum esse.

διὰ τοὺς ἔχοντας δίκας ἐξωτιχοὺς xal εἰσερχομένους,
ἵνα διατρέφωνται xol διοικοῦνται ἐξ αὐτοῦ. Εἰς δὲ
«bv τάφον αὐτοῦ διωρίσατο ἵνα καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
ξίδωνται ψωμία *! μυριάδες γ΄, καὶ τετράδην xol
παρασχευὴν ἵνα δίδωται εἰς τὸ πραιτώριν xal εἰς τὴν
Χαλκῆν καὶ εἰς τὰ Νούμερα ἕνα ἕχαστον ἄνϑρωπον᾽
ἀνὰ φωλέας δεχαπέντε, xat τῇ μεγάλῃ Παρασχευῇ
πάντας τοὺς φυλαχίτας ἀνὰ νομίσματος ἑνός. A:-
ὡρίσατο δὲ τοὺς μοναχοὺς τοῦ Ὀλύμπου, τοῦ Κυμινᾶ,
«09 "Άθωνος, τοῦ Βαραχέως καὶ τοῦ Λάτρους, xat
πάντας λαμθάνειν ἀνὰ νομίσματος ἑνός * ταῦτα δὲ
λαμδάνειν αὐτοὺς &x τῆς ἰδίας αὐτοῦ μονῆς.

με΄. Ἰνδιχτιῶνος πρώτης ᾿Απριλλίῳ μηνὶ ἐπῆλ-
θοὸν πάλιν οἱ Τοῦρχοι μετὰ πλείστης δυνάμεως. Ὁ δὲ
πατρίκιος Θεοφάνης ὁ παραχοιμώμενος ἐξελθὼν
σπονδὰς εἰρηνικὰς ἐποίησε μετ᾽ αὐτῶν, ὁμήρων
ἐμφανῶν ** ἀναλαδόμενος - ἐξ οὗ συνέδη ἐπὶ χρόνους
πέντε τὴν εἰρήνην διαφυλαχϑῆναι. Ὃ δὲ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς πλείσταις πόλεσι κατὰ Μαχεδονίαν τε καὶ
Θράκην, τὰς μὲν ἐκ βάθρων ἀνῳχοδόμησεν, τισὶ δὲ
χκαινισμοὺς ἐπενόησεν. Οὐ μὴν ἀλλὰ κατὰ τὴν βασί-
λεῖον πόλιν περιφανῆ παλάτια ἐχαινούργηξεν, ἔτι
χαὶ λειμῶνα: ἀμφιλαφεῖς καὶ εὐκάρπους, ἐξ ὧν οὗ
τυχοῦσα τέρψις ἐγγίνεται " ναὶ δὴ xal γερόντων τρο-
sta ξενουμένω» τὰ χαταγώγια, ἀλῥωστούντων ἐν-
διαιτήματα, τῶν χατὰ ψυχὴν ἕνεχεν ἀντιδόσεων.

VARUE LECTIONES.

*! μόδιᾳ margo. " ὁμήρους τῶν ἐμφανῶν, p. 590.

Digitized by Google
