4n

LIB. VI. — ROMANUS LACAPENUS.

433

Ἴωάννῃ εἰς πλοῖον ἀπὸ Μεσημδρίας ἦλθεν ἐν τῇ A habitu, cum uxoris amplezus quaereret, Imperator

πόλει. Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ τούτου τὸ μοναχικὸν σχῆμα
ἀκποῤῥίψαντος xai γυναῖχα ἐπιζητήσαντος, δέδωχεν
αὐτῷ ὁ βασιλεὺς οἶχον καὶ χτήματα πάμπολλα xal
γυναῖχα ἐχ τῆς ἑαυτοῦ πατρίζος τῆς τῶν 'Αρμενια-
πῶν ὁρμωμένην, γάμον τε λαμπρὸν ἐν τῇ τοῦ Καί-
σαρὸς οἰχίᾳ πεποίηχεν, Χριστοφόρον βασιλέως xal
Ἰωάννου μοναχοῦ τοῦ γεγονότος; ῥαίχτορος παρα-
νυμφενσάντων.

χϑ΄, ᾿Αλλὰ καὶ Μιχαὴλ μοναχὸς, αὐτὸς ὁ ἀδελφὸς
Πέτρου, κατὰ σπουδῆς ἔχων τῆς Βουλγαριχῆς ἔξου-
σίας ἐπιλαδέσθαι, ἰδιοστασίασεν ἕν τινι Βονλγαριχῷ
κάστρῳ * καὶ τούτῳ προσεῤῥύησαν οἱ τῆς Πέτρου
ἀρχῆς διεστηκότες Σχύθαι, Οὗ μετὰ τὴν τοῦ βίου
καταστροφὴν ἐπῆλθον οὗτοι ταῖς Ῥωμαϊχαϊῖς χώραις,
ὥστε συμδῆναι τούτους ἀπὸ Μαχέτιδος διὰ Στρυ-
μόνος πρὸς ᾿Ελλάδα xo τὴν Νιχόπολιν προσχωρῆσαι
καὶ τὰ ἐχεῖσε πάντα ληΐσασθαι. Νιχόπολις δὲ ἐπ-
ὠνόμασται κατὰ τὸ ἐπώνυμον τῆς νίχης, ἣν Αὔγου-
Gro, σεδαστὸς χατὰ ᾿Αντωνίου καὶ Κλεοπάτρας elp-
γάσχτο καὶ τὴν Αἰγυπτίων ἀρχὴν τοῖς Ῥωμαίοις
ὑπέχλινεν,

λ΄, Μαρτίῳ δὲ μηνὶ, δευτέρᾳ ἡμέρᾳ, χοσμήτης
ἔπεσεν ἐν τῷ ψόρῳ Ex τῶν ἐν τοῖς στιχηδὰν ἰσταμέ-
vot; Exetos χίοσιν ἐπιχειμένων, xal ἀπέχτεινεν ἄν-
Opa, Ἐξ ᾽". Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς μέγας καὶ
φοδερὺς εἰς τὸν τοῦ φόρου ἔμδολον, πλησίον τοῦ
ναοῦ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, Osce χατακαῆναι τά
τε χηροπωλεῖα xal τὰ γουνάρια τοῦ φόρον μέχρι τῶν
Ὑιχῶν.

Aa, Ἐτελεύτησε δὲ Χριστοφόρος βασιλεὺς μηνὶ
Αὐγούστῳ ἐνδιχτιῶνος τετάρτης, πολλὰ χοψαμένον
καὶ θρηνῆσαντος αὐτὸν τοῦ πατρὸς, μεῖζον ἢ κατ᾽
Αἰγυπτίους, ὡς ἤδη εἰς γῆρας αὐτοῦ ἐληλαχότος καὶ
τῶν υἱῶν αὑτοῦ ἔτι νηπίων ὄντων. Καὶ ἐτέθη τὸ λεί-
davov αὐτοῦ ἐν τῇ ῥηθείϑῃ μον τοῦ πατρὸς αὑτοῦ.

[P. 261] Mfr. Κατήγαγον δὲ xaX Τρύφωνα πατρι-
ἄρχην Αὐγούστῳ μηνὶ ἰνδικτιῶνος τρίτης 15, τὸν
ῥητὸν χρόνον τελέσαντα " xal ἀπελθὼν ἐν τῇ ἰδίᾳ
μονῇ τελευτᾷ, γηρενσάσης Ἐχκχλησία; χρόνον ἕνα
καὶ μῆνας e' διὰ τὸ τῆς ἡλιχίας ἀτελὲς Θεοφυλάχτου
υἱοῦ Ρωμανοῦ βασιλέως “ αὐτὸν γὰρ ἔμελλεν, ὡς
ἤδη εἴρηται, πατοιάρχην καθιστᾶγ.

λγ΄, Βασίλεωοςς δὲ τις Μαχεδὼν πλάνος Kwvatav-
«ἶνον Δοῦχα ἑαυτὸν ἐπιφημίσας πολλοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ
συνεκήγετο. Οὗτος συσχεθεὶς ὑπὸ Ἐλεφάντίνου
τονυρμάρχου, ἐκ τοῦ Ὀφικίου ὄντος, ἤχθη ἐν Kov.
στανεινουπόλει, χαὶ ὑπὸ Πέτρου ὑπάρχου τῆς μιᾶς
ἀλλοτριοῦται χειρός. Εἶτα καιροῦ λοδόμενος χατα-
ἡαμξάνει πάλιν τὸ Ὀφίχιον, καὶ χεῖρα χαλχῆν
ἀντὶ τῆς κοπείδης προσαρμοσάμενος καὶ σπάθην
ὑπερμεγέθῃ χατασκευάσας διήρχετο, πλανῶν αὖθις
τῶν ἀγυβτενόντων πολλοὺς ὡς; εἴη αὐτὸς Κωνσταν-
τῖνος à τοῦ Δουχός. Οὖς xal συνεφελχόμενος με-

illi ades assignavit muliaque oinino predia con-
tulit, exque sua ipsius krmeniacorum patria con-
jugem ei locavit, atque in Caesaris domo przmoagni-
ficas nuptias fecit, ductoribus sponsze Christophoro
imperatore ac Joanne monacho, qui rector. exsti-
terat.

A20 29. Quin et Michael monachus, ipse Petri
frater, Bulgarici imperii cupidus, seorsum in Bul--
gariz quadam arce rebellavit, multosque Scythas,
qui a Petri principatu desciverant, ad so pertraxit.
ΠῚ Michaele vivis exempto Roman: ditionis fines
invaserunt, sic nimirum ut ἃ Macetide per. Suy-

B mouem ad Atticam. Nicopolimque progressi cuncta

ibi populati sint. Nicopolis vero dicta est a vielo

ria, quam Augustus retulit de Antonio et Cleopa-
tra, tunc scilicet cum Romanis fascibus /£gyptum-
subjecit.

$0. Mensis Martii die secunda, qui in foro co-
lumnis illic ordine erectis cosmetes impositus erat,
decidit ac sex viros occidit, Magnum quoque ac
formidabile contigit incendium in fori porticu, báud
procul ab »de sauctissimsm Deiparz, adeo ut pars .
iia fori quam cerarii et quam pellitiarii arüfi-
ces occupant, ad Psichas usque igni absumpta
sit.

$4. Christophorus vero imperator mortuus est
mense Auguslo, indict. &, Romano patre illius lu-
nus ingenti luctu ac planctu prosequente, supra
quam etiam AEgyptiorum moribus rcceptunr sit, eo
quod' vergente jam ipsius atate ejus liberi adliuc
pueri ac minores essent. Depositum illius cadaver
in patris sui monasterio, cujus in superioribus me-
minimus.

&21 33. Sed et Trypbonem patriarcham mense
Augusto, indictione tertia, cum tempus constitutum:
explesset, officio moverunt; qui abiens in mona-
sterio suo e vivis excedit, Ecclesia pastore vidua
annum unum, menses quinque, quod Theophylactus
nondum matura satis ztate esset. Ipsum enim Ro-

D manus constituerat patriarcham praficere, uti janr

dictum est.

93. Basilius vero quidam Macedo impostor, Con-
stautinum Ducem 56 esse jactans, multos sibi ad-
junxit. Hic 2b Elephantino tribuno Opsiciano captus
in urbem inductus est, Petrique urbis prafecti scn-
tentia-altera maautm trzncatur. Postmodum occa-
sionem nactus ad Opsicii wi redit, :ereamque sibi
manum ejus loco quie venputata. fuerat. aptans,
ingentemque gladium fabricans, multos iterum οἷν
cumforaneos ac ncbulones seducens sic vagabatur,
seque adeo Constantinum Ducis filium esse sua-
dens. florum itaque contracta manu niagnam ad '

Υ ΜΙ LECTIONES.
V ἑξήκοντα Seylitzes et Cedrenus. Co:bef. 9 τετάρτης margo.

Digitized by Google
