453
σώζειν τὸν ἄνθρωπον, συνεχώρησε
Ma συμφορᾷ ἀξοχήτῳ προσπεσεῖν, ἵνα ài αὐτῆς
σωφρονισθεὶς xal τῶν οἰχείων ἐν συναισθήσει πα-
ραπτωμάτων γενόμενος σωτηρίας ἀξιωθῇ. Συνεχώ-
pnos γὰρ ἐπαναστῆναι αὐτῷ τὸν υἱὺν αὐτοῦ Στέφα-
γον, ὥσκερ ποτὲ ᾿Αδεσσαλὼμ ἐπανέστη Δαδὶὸδ τῷ
οἰχείῳ πατρί, Συμδούλοις οὖν οὗτος πρὸς τοῦτο
χρησάμενος τῷ τε ἀπὸ μονεχῶν Μαριανῷ τῷ ᾿Αργυ-
ρῷ καὶ Βασιλείῳ τῷ πρωτοσπαθαρίῳ τῷ Πετεινῷ
χαὶ Μανουὴλ τῷ Κουρτίχῃ, συνειδότων αὐτῷ χαὶ τῶν
ἄλλων βασιλέων, τοῦτον τοῦ παλατίου χαχῶς χατίγα-
γὲν καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἑἐξορίσας ἀπέχειρεν μοναχόν.

a— ——

LIB. Yi. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.

454

"Poyavby βασι- A salutem. praestare constituit, fR'omanum impera o-

rem in inexspectatam calamitatem (qua cjus pro-
videntia !) incidere permisit, ut is illa castigatus
ac de prioribus delietis adinonitus salutem consc-
queretur. Permisit namque Stephanum (ilium in
eum insurgere, uti olim Absalom in patrem suum
Davidem insurrexit. Mariani itaque ermonachi
Argyri, Basiliique protospatharii fetini, nec non
Manuelis Curticis consiliis abusus, consciis etiam
reliquis imperatoribus, perperam patrem auia de-
turbavit, inque Prote insula relegatum monachi
ritu totondit.

D

AYTOKPATOPIA KONZTANTINOY.

CONSTANTINI IMPERIUM.

|?. 271] α΄. Ὑπελείφθη οὖν αὐτοχράτωρ Κων. 496 1.Consiantinus ilaque stomani gener sum-

σταντῖγος ὁ τούτου γαμθρὸς μηνὶ Δεχεμόρίῳ εἰχάδι,
Ἰωδικτιῶνος τρίτης, ἐν ἔτει ἑξάχις χιλιοστῷ τετρα-
χοσιοστῷ πεντηχοστῷ τετάρτῳ᾽ ὃς αὐτίκα Βάρδαν τὸν
«οὔ Φωχᾶ τῇ ποῦ μαγίστρου ἀξίᾳ τιμήσας, ὡς χρόνῳ
“πολλῷ τὴν ἐν τοῖς πολέμοις ἀνδραγαθίαν πολλάχις ἐπι-
δειξαμένου, δομέστιχον τῶν σχολῶν προχειρίζεται,
xal Kovosav:tvoy τὸν Γογγύλην ναυμαχίας ἡγήτορα,
χαὶ στρατιάρχας τινὰς τῶν εὐχρήστων. Εἶτα Basi-
λειον, ᾧ ἐπίχλην Πετοινὸς, marplxov xal μέγαν
ἱταιρειάρχην, τὸν δὲ ἐκ τοῦ γένους τῶν ᾿Αργυρῶν
Μαριανὸν τὰ μοναχιχὰ ἀποδύσας πατρίχιον καὶ xó-
pata τοῦ στάδλου πϑεποίηχεν. Ὡσαύτως xot Μα-
νουὴλ τὸν ἐπιλεγόμενον Κουρτίχην πατρέχιον xat
δρουγγάριον τῆς βίγλης ἐποίησεν. Οὔστινας τρεῖς οὐ
μετὰ πολὺν χρόνον ἢ τοῦ Θεοῦ δικαία χρίσις, ὡς
εἰς χριοτὸν τοῦ Κυρίου παροινήσαντος χαὶ χεῖρας
ἀξίχως ἐπιθαλόντα;, τῆς βασιλείας ὀρεγομένους
μετῆλθεν ἐπὶ χαθοσιώσει γὰρ χαταληφθέντες Exá-
περο! οἰχτίστῳ θανάτῳ τὸ ζῇν ἀπέῤῥηξαν, Τὰ δὲ πε-
ρὶ αὐτῶν πλατύτερόν τε χα! ἐπεξ: ργαστικώτερον ἐν
«ἢ προηγουμένῃ ἐξηγήσει ἐχθήσομαι.

β΄. Μετὰ δὲ τεσσαράχοντα ἡμέρας, τῇ εἰκάδι EO-
δόμῃ τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸς, ὑποπτεύσας Κωνσταν-
αἶνος τόν τε βασιλέα Στέφανον καὶ Κωνσταντῖνον
τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν, μή mote xol χατ᾽ αὐτοῦ τὰ ὅμοια
διαπράξωνται, καὶ λογισάμενος, ὅπερ ἣν εἰκὸς, ὅτι
1 τοῦ ἰδίου πατρὸς οὐκ ἐφείσαντο, πῶς αὐτοῦ φεί-
ὠνται, ἑστιάσας αὐτοὺς, ἤδη ἐν τῇ τραπέζῃ xal
αθεζομένους, [P. 272) ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ
πόματι αὑτῶν, ἀνήρπαταν οὗτοι οἱ λεγόμενοι Top-
'χιοι xat ὁ πατρίχιος Μαριανὸς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ
πρὸς τοῦτο ηὐτρεπισμένοι:, xal τοῦ καλατίου χατο
ἦγάγον καὶ ἐνταῖς πλησιαζούσαις νήσοις τούτους πε-
ριώρισαν καὶ χληριχοὺς ἀπέχειραν.

mus imperator relictus est, mensis Decembris die
vigesima, indictione tertia, anno 6434. Hic statim
Bardam Phoca filium inagistri dignitate auctum,
quippe longi temporis experientia bellicis facino-
ribus clara sepius laude functum atque probatum,
scholarum domestieum praefecit; Constantinum
quoque Gongulem aliosque quosdam: idoneos gna-
vosque duces Romanam classem. ductare jubet.
Tum Basilium, cui cognomen Petinus (ac si volu-
€rem dicas), patricium creat ac magnum hetzriar-
cham. Marianum, Argyrorum slirpe satum, de-
tracto monachi habitu stabuli comitem facit. Pari-
ter Manuelem  Curlicem nominatum patricium ac
excubiarum Drungarium constituit ; quos Lres viros,

C brevi interjecto tempore, justa Dei ultio insecuta

est, quod in unctum Donmini deszviissent ac ini-
que ip eum manus injecissent, cum scilicel impe-
randi libido eos incessisset : majestatis enim rci
peracti, miserando prorsus exilu vitam. finierunt.
Caeterum qua ad illos spectant fusius operosius-
que exsequar, ubi ex professo rem sum  narra-
turus.

44377 2. Post dies quadraginta, Januarii mensis
septimo supra vigesimum, Constantinus Stephanum
imperatorem ejusque fratrem Constantinum swe
spectos habens, ne quando in se quoque eadem
attentarent, secumque reputans, uti par erat, eos
qui nec patri pepercissent, haud sibi parcituros,
convivio acceptos jamque mensas accumbentes, ct

D cum cis adhuc in ore cibus csset, comprehendi eos

jubet. Arrepti itaque ἃ Torniciis, quos vocant, et
patricio Mariano aiiisque eam in rem expeditis,
aulaque ejueli alque. in prozimas insulas depor-
uti, in clericus sunt attonsi.

Digitized by Google
