483

quem εἰ Mysorum censui (nempe Mysis olim in co
sedes babeutibus) ΖΘ pridem adscripsere, lnde-
due vix tortuosis, aufractuasis, proeruptis ac quam
difficillanis ad ascensum collibus superatis, ad sa-
trorum Patrum. cellas. imperator. evasit. Quibus
visis ac salutatis, cornmque salutarium precum
€ommeatu munitus, Prusám commigrat, quam olim
vir Bübynis imperans foritudinis rerumque bello
praeclare gestarum nobiliuribus gentis regibus mo-
bunentum condiderat. In hujus pcne pomeriis ae
suberbanis cum thermaz occurrissent, iis lavit ; quo
loeo ferunt. fabulie Berculem, quxrendo Hylam
circumquaque. paláutem, ek Hylie. nece cruorem
hbstersisse.

50. Interim 2dmonent sacri Patres, esse in
Olympi summo vertice seniorem ascetam in spe-
funca signis effulgentem ; quo ille nuntio hinc
ejus visendi desiderio excitatur. Ác vero senior
diviua collustratus apparitione, quasi ad eum im-
perator venisset, relicia cella sua, facta reverentia
(proue scilicet salutato) Benedic, ait. Qusrit impe-
rator quisnam taudem el unde et quomodo ac quo
venerit, Respondit ille : Cum majestutet tuam. ad
me venire cognoverim, ejo potius ad te venio. Tum
imperator Dei nutu seniorem ad se missum su-pi-
catus, ejusque precibus communitus, cum vitz
terminum sibi proximuti adesse didicisset, ad san-
ctorum Patrum cellas reversus est; ciboque cum
Mlis recreatus cito ad mare descendit. Nec eum
$grotare plerique. noverant : 486 sed intus ce-
liaeo morbo contabiescebat febrisque ardoribus cbn-
sumebatur,

51. At, o natür:? mortalis legcs fortunzque vi-
Cissitudincs, in quos luctus ac lamenta compellor 1
quo ex tempore recedens rectaque mari iter cou-
tendens urbem augustam petiit; quo tenebatar,
fuorbo deterenie. ac male afficiente. Quod enim
tremendus quondam imperator vi morbi majore
fatisecbat, jamque spes salutis 4bscesserant, nemo
erat qui. non ejulatu. Iuctuque Porphgrogennetum
prosequerettr, nemo qui regem opümum, dulcem,

THEUPITANES CONTINUATUS.
Inde ad O'ympi n:ontosa tránsit, Olympi, inquam, A

44
*(^bins τοῦ μοναχοῦ. ᾿Απὸ δὲ ταύτη; np, τὰς
ἐποῤείας" τοῦ Ὀλύμπον γίνεται, "Olopmoo ἐχεί-
νοῦ οὗ χαὶ Μυσίων πρόπαλαι γραφῇ παραδέδωχεν,
Μυσῶν τὸ παλαιὸν ἐν τούτῳ οἰκούντων. "Ex δὲ τού-
τῶν ἐπὶ τὰς παραλογὺς καὶ δυσχολίας xal ἑλιχοειδεῖς
xai κρημνώδεις ἀναθάσεις. μόλις διελθὼν ὁ ἄναξ,
ταῖς κέλλαις τῶν ἱερῶν Πατέρων χαταλαδὼν, oU;
ἰδὼν χατασπασάμενος xol τὰς τούτων Ψυχωφελεῖς
εὐχὰς ἐφόδιον λαβὼν πρὸς τὴν Προῦσαν μεταυίστα-
ται, πόλιν ἀνδρὸς τὸ πάλαι Βιθυνῶν βασιλεύσαντος,
ὃς " ἀνδραγαθίας xal πολέμων τῶν τηνιχάδε βασι-
λέων ὑπεραρθέντων σύμδολον μνήμης τὴν τοιάνδε
πόλιν ἐξειργάσατο. "Hg οὐ πολλῷ ἄποθεν xal ὑπο-
δρύχιος γέγονε, θερμῶν ἀνάδόσεις βλέπων, ἐν οἷς
μῦθοί φασιν ᾿Πρακλῆν κατὰ ζήτησδιν Ὕλη "5 περι-
πλανώμενον τὸν ἐξ Ὕλου φόνον τῷ λύθρῳ ἐναποσμή-
&£oc02t.

ν΄, Ὁ δὲ ἄναξ παρὰ τῶν ἱερῶν Πατέρων διδαχϑεὶς
ἐν τῇ χοουφῇ τοῦ Ὀλύμπον ἀσχητὴν εἶνας σημεῖον
φόρον γέροντα ἐν σπηλαίῳ, πόθῳ τῷ πρὸς αὐτὸν
Ἀπείγετο. Καὶ δὴ θείᾳ ἐχλάμψει ὁ γέρων ἐμφανισθεὶς
ὡς τοῦ βατιλέως πρὸς αὐτὸν ἀφικομένον, τῆς κέλλης
αὐτοῦ ἀπιὼν, μετάνοιαν δὲ βαλὼν, τὸ, Εὐ.16γησον,,
ἐφῆστεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐρωτήσας Τίς τε ὧν xal πόϑεν
xal πῶς χαὶ npo παρεγίνῇ, ἔφησεν; Τὴν πρόοδον τῆς
βασιλείας σου πρός μεγνοὺς μᾶλλον πρὸς σὲ sopa»
γίνεμαι. Ὃ δὲ θείαν ἀποστολὴν τὸν γέροντα ὑπονοί-
σας, τὰς τούτον εὐχὰς ἐφόδιον λχδὼν καὶ τὴν τῆς
ζωῆς αὐτοῦ μετάστασι» μαθὼν, πρὸς τὰς χέλλας τῶν
ἱερῶν ΠΙ;ατέρων ὑπενόστησεν xal συνεστιαθεὶς αὐτοῖξ
τὸ πάχο; πρὸς τὴν θάλασσαν γατῆλθεν, Ko τοῖς
πολλοῖς ἐλάνθανεν ὡς εἴη νοσῶν ἔνδον δὲ χατεδα πλ-.
νᾶτο χαὶ χατηνάλωτο ὑπό τε τοῦ χοιλιαχοῦ νοσήμα-
τος καὶ τοῦ πνρετοῦ.

να΄, "AX, ὦ θνητῆς φύσεως νόμοι xat τύχης μετα:
δολαὶ, πρὸς οἵους συνεπείγομαι καὶ ἐλαύνομαι θρή-
νους! ἐξ οὗ μεταδὰς xdi χατευϑὺ τείνας τὸν πλοῦν
πρὸς τὴν βασίλίδα πόλιν χατέλαδεν, τῇ συνεχούσῃ
νόσῳ χατατρυχόμενος xat βάλλόμενος. "Ec: yàp
ἧττᾶτο ὁ φοδερὸς βασιλεὺς παρὰ τῆς νόσου χαὶ αἱ
περὶ τοῦ ζῇν ἐλπίδες προ:χώρουν, οὐχ Ev ὅστις τὸν
Πορφυρογέννητον μὴ &nuAoquQeto xal ἀπωξύρετο
τὸν χαλὸν ἄναχτα, τὸν γλυχὺν, τὸν εὐπροσηνῆ, τὸν

imansuetum, allóquio facilem, tranquillum, sere- D ai pócttov, τὸν γαληνὸν, xat ὅσοις ἄλλοις χρὴ ὀνό»

numque, ac si qua ejusmodi nomina quis viro af-
fettus adhibeot, non deplangeret ac lamentaretur.
Quoniaw vero extremum jam spiritum Constanti-
nus Porpliyrogennetus- trahere videbatur, Roma-
hum filium imperatorem designat, eum ctiam atque
etiau Jusepho patricio ac praeposito commendans,
adjurahsqüe, qua pollebst prudentia ac solertia, οἱ
res 'ejus diligenti opera servaret incolumes. Talis
sane ille vir erat, catus ac. prudens rectusque ac
fidelis, publicisque rebus administrandis aquila

pact χαλέσάι τὸν ἄνδηα πρὸς οὃς τῷ πόθῳ συνδέδε"
ται. Ἐπεὶ δὲ τὰ τελευταῖα πνέων ὡρᾶτο [P. 291]
ὁ Πορφυρογέννητος Κωνσταντῖνος, Ῥωμανὸν τὸν
νἱὸν αὐτοῦ αὐτοχράτορα βασιλέα ἐποίησεν, παραδοὺς
καὶ ὀρκώσάς Ἰωσὴν πατρίχιον ταὶ πραιπόσιτον τοῦ
διαφυλάξαι αὐτὸν τῇ ἀὐτοῦ ἐντρεχείᾳ καὶ πυχνώσει"
xai γὰρ τοιοῦτος ἦν ὃ ἀνὴρ, πυχνὸς xal ὀρθὸς xat
πιστὸς καὶ πρὸς τὰ πολιτιχὰ διοικήματα ἀετοῦ τὰ χύ

περος, εἰς δὲ τὸ ἀπροσωπόλνπτον καὶ εὐσεδὴς χε

δίκαιος, ὡς "" τοιοῦτον ἕτερον μὴ γνωρίζεσθαι.

ruicior, iutegritate judicii, et. ut. nullius personámi acciperet, pius ἃς justus; qua probitate heu.

ar illi enituit.

VARLE LECTIONES.
* ὁπωρεί:; 7 et statim ὃν xal Μύσιον πρόπαλαι γραφὴ ! "ὃ; quis. Pe 4 » Qbq Ren P.
