421

THEOPHANES CONTINUATUS.

428

vwique speciem et robur "infractumquo. animum A μεγιστᾶσι τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήγγειλε otv v3:

immensis 1audibus celebrat.

17. Meusis Decembris die vigesima quinta Roma-
nus ilios suos Stephanum et Constantinum coro-
nat in Magns Ecclesia : sed et Theophylactum ejus
fiium Nicolaus patriarcha detondet clericum εἰ
subdisconum & EO ordinat, ac tandem promovet
syncellum, cum is prius in. subdiaconorum gradu
in sancta processisset,

48. Mensis Aprilis die decima nona Romanus
Joannem mysticum rerumque gerendarum admini-

strum ac subadjuvam patricia ac proconsulari -

dignitate ornavit, ita sane at hinc illi conflata invidia
et illatum a quibusdaw crimen sit.

49. Maii mensis die quinis decima, indictione ter-
tia decima, moritur Nicolaus patriarcha, cuma secune
dà provecione annos tredecim throno potitus esset.
Ejus corpus in monasterio, quod ille condiderat ae
Galacrenss vocant, conditum est. Mense Augusto pa-
Ariarcha sufficitur Stephanus Amasee metropolita,
euugchus, Mense Octobri Joannes mysticus ac impe-
ralorirerum gerendarem adjutor affectati imperi
defertur, in rem indpcente Cosma patricio ac cursus
publici-logotheta, qui filiam οἱ uxorem locaverat.
Eam ob rem ejectus ill; quidera aula est : permissum
tamen imperatorem adire eique. ministrare, ac cum
eo communicatis consiliis, quod operz pretium vide-
yetur, tractare, Ingensqnippe in cum imperatoris
vis amoris erat , quod mysticus in omnibus ei
blande ssseütaretüf, nec ul a sé penitus ablega-
vet in. animum inducere poterat. Accusatoribus
tamen imperatorem urgentibus, veraque esse cri-
mina objecta oetend entibus, ille rem perscrutatus,
cum non aliter se habere deprehendisset quam
illi retnlerant, capie ndum mysticum stawit 413
ac questionibus subjiciendum. Hoc ille ubi prz-

Abcnsit, fuga se δὰ Monocastanorum monasterium
recipiens ibi monachi ritu comam posuit. Cugit
vero et Constantiaus Boite ülius, mense nrzfe-
clus, timens scilicet, ut qui et ipse mystici synt-
snysta esset ejusque secretorum conscius; inque
Otyinpuni discedens mronacbum induit. Patricium
Co»smam ad palatii Gorelogium verberibus sub-

ταπείνωτιν, ἐξεθείσζεν δὲ αὐτοῦ τό τε εἶδος τὴν τὰ
ῥώμην xat τὸ ἀκατάπληχτον τοῦ φρονήματος.

Wt. δΔεχεμθρίῳ δὲ μηνὶ κε' ἔστεψε Ρωμανὸς τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ i» τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, Στέφανόν τὰ
xz Κωνσταντῖνον" ἀλλὰ καὶ Θεοφύλαχτον vU
αὑτοῦ ὁ πατριάοχης |P. 254] Νιχόλαος ἀπέχειρεν
χληριχὸν, χειροτονήσας ὑποδιάχονον σύγχελλόν τε
προχειρισάμενος, διελθόντα πρότερον ἐν τῷ τῶν ὗπο-
διαχόνων τάγματι εἰς τὰ ἅγια.

ep. ᾿Απρώλίῳ ὃὲ μηνὶ, ιθ΄ τοῦ μηνὸς, ἐτίμησεν
Ῥωμανὸς Ἰωάννην μυστιχὸν καὶ καραδυναστεύοντα
φᾳατοίνιον καὶ ἀνθύπατον, ὥστε xai δι᾽ αὐτὸ τοῦτο
φθόνον κινηθῆναι αὐτῷ καὶ χατηγορηθῆναι ἀπό
«τινων.

(Β΄. Μαΐῳ δὲ μηνὶ ιε΄, ἱνδιχτιῶνος εγ΄, τελεντᾷ ὁ
πατριάρχης Νιχόλαος, χρατήσας ἐν τῇ διυτέρᾳ &va-
δάσει τοῦ πατριαρχείου ἔτη' τριακαίδεκα " καὶ ἀπ-
ετέθη 4b σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ ὑπ' αὐτοῦ χτισθείσῃ μονῇ
τῶν Γαλαχρηνῶν. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ πατριάρχτς
καθίσταται Στέφανος ὁ ᾿Αμασείας μητροπολίτης,
εὐνοῦχος ὑπάρχων. Ὀχτωδρίῳ μηνὶ κατηγορήθη ὁ
μυστικὸς Ἰωάννης καὶ παραδυναστεύων ὡς τῆς
βασιλείας ἐφιέμενος ὑποθήχῃ τοῦ πατριχίου Κουμᾶ
xai λογοθέτου, διδόντος εἰς γυναῖκα τὴν θυγατέρα
αὑτῷ. Τούτου ἕνεχεν καταδιξάζεται μὲν τοῦ πλλα-
«ἴον, συγχωρεῖται δὲ τὸ προσέρχεσθαι xal τῷ past-
λεῖ ὑπηρετεῖν ?? , xat σὺν αὐτῷ τὰ ἀνήκοντα διοιχεῖν"
στοργὴν γὰρ ὅτι πλείστην ἐχέχκτητο πρὸς αὑτὸν ὁ
βασιλεὺς Ῥωμανὸς ὡς ἐν πᾶσιν αὐτὸν θεραπεύειν
δυνάμενον, xal τελέως τοῦτον ἀπώσασθαι οὐχ ἡἠδού-
Ato. Τῶν κατηγόρων οὖν χκατεπειγόντων τὸν βασιλέα
χαὶ σαφῇ ἀποδειχνύντων τὰ χατηγορούμενα, ἐρευ-
νήσας ὁ βασιλεὺς καὶ ἀληθῆ ταῦτα εἶναι ἀναμαθὼν
ἔμελλεν τοῦτον χατασχὼν ἐξετάζειν, Ὃ δὲ τοῦτο
προγνοὺς χρῆται φυγῇ, xal τὴν Μονοχάστανον xa-
ταλαδὼν ἀποχείοεται μοναχός. Πέφευγε δὲ καὶ
Κωνσταντῖνος τοῦ Βοῖλα ὁ τῆς τραπέζης, οἰκεῖος χαὶ
φίλος ὧν αὐτῷ, καὶ τὸν "Ὄλυμπον χαταλαδὼν τὸ
μοναχικὸν σχῆμα ἐνδύεται" ἐδεδοίχε: Ὑὰρ καὶ αὐτὸς
ἅτε συμμύστης ὑπάρχων τοῦ μυστιχοῦ καὶ τῶν
ἀποῤῥτηκοτέρων αὐτοῦ χοινωνός. Τὸν δὲ πατρίχιον
Κοσμᾶν ἐν τῷ ὡρολογίῳ τοῦ παλατίου τύψας ὁ βασι-
λεὺς διεδέξατο, Προδάλλεται δὲ ἀντὶ τοῦ μνστιχοῦ

actam imperator oflici« movit. Joannis mystiei loco Ὁ Ἰῳάννου Θ:ιοφάνην πρωτοθεστιάριον παραδυνα--

'uüeopkanes protoveatiatis subadjuva rerumque
gerendarum imperateri ddjutor promovetur, Suh
ijdem tempus horrendus in Thracenzium themate
exstitit terrae motus ingensque ae stopendus hiatus,
ja uL plura pradia et coclesie. cum bominibus
voragine absorpta sint.

40, Maii mensis vigesima septima, indictione
quinta decima, Symeon Bulgarorum princeps ad-
versus Chrobato expeditiune suscepta, consertaque
cum illis pugna, victus ipse suas ómnes penitua
«opias amisit.

στεύοντα, "Evivezo δὲ xaV τηνιχαῦτα σεισμὸς φούε-
po; ἐν τῷ θέματι τῶν Θρᾳχησίων, χαὶ χάσμα γῆς
μέγα xal χαταπληχτιχὸν, ὥστε πολλὰ χωρία xal
ἐχχλησία- αὐτάνδρους καταποθῆναι,

χ', Μαΐῳ δὲ μηνὶ, εἰκάδι ἐόδόμῃ. [P. 255] ἱνδιχτιῶν
vos τε΄͵ Συμεὼν ἄρχων Βονλγαρίας κατὰ Χρωδάτων
ἐχίνησε στράτευμα, xx συμδαλὼν μετ᾽ αὐτῶν πόλε.
μον, ἡττιθεὶς τοὺς ὑπ᾽ αὑτὸν ἅ καντας ἄρδην ἀπ
ὥλεσεν. :

VARLE LECTIONES.

1? Scylitzes e! Cedrenes. προσχυνεῖν. Combef.

Digitized by Google
