4»

manus Cesaris auctus est dignitate; mensis vero
Decembris die decimo septimo, qua dominica 398
Christi progenitorum solemnis memoria agitur, im-
periali stemmate 8 Constantino imperatore et Ni-
€olao patriarcha donatur.

THEOPHANES CONTINUATUS.
7. Mensis Septeinbris die vigesima quarta Ro- A

46
εξ. Εἰκάδι δὲ τετάρτῃ Σεπτεμδρίου μηνὸς τιμᾶται
Ῥωμανὸς τῇ τοῦ Καίσαρος ἀξίᾳ " χαὶ Δεχεμόρίῳ
μηνὶ, ιζ΄ τοῦ μηνὸς, τῇ τῶν προπατόρων Κυριαχῇ,
τῷ τῆ; βατιλείας στέφεται διαδήματι παρὰ Κων-
σταντίνον βασιλέως χαὶ Νικολάου πατριάρχου.

ΒΑΣΙΛΕΙ͂Α POMANOY.

ROMANI IMPERIUM.

1. Anno 64928, indietione octava ac Janyarii B. (P. 246] α΄, Ἐν ἔτει cox, ἱνδιχτιῶνος vj xot

sexta, sanctorum Luminum die festo, Romanus
uxorem suam Theodoram Augustali corona donat,
moxque Maii decima septima filium suum Christo-
phorum coronat per imperatorem sacro Pente-
€ostes die; amboque soli ea in pompa processe-
runt. Mense Julio, indictione octava, die Dominica,
Ecclesi: per Htomanum composita unio est, cunctis
metropolitis elericisque unitis, quos Nicolai patri-
arch ei Eutlhymii causa hactenus scissos ha-
buerat. .

2. Octava. Februarii, indictione nona, mittens
ftomanus Stephanum Calomariz filium in Antigo-
niam insulam in exsilium mittit, majestatis accu-
satum, iuque monachum detondet cum Theophane
"Tichiote et Paulo Orphanotropho, illius domesticis.

8. Romanus imperator, dum solemnem proces-
sum ad tribunalium habel, cunctis illic cohortibus
cum armis congregatis recensitoque exercitu, 399
quam celerrime se ipse pariter ac Counstantihus in
palatium receperunt. Delatus enim Arsenius a
Leone ejus famulo, et Paulus manglabita, insidias
struere, Hinc verberibus subacti, ac bonis publi-
catis, exsilio relegati sunt, Erat tune admini-
strands reipublic:e adjutor ac subadjuva Joannes
presbyter rector. 1s Leonem  Arsenii. domesticum
hebdomadarium fecit, in imperatoris gratiam eum
jnsinuans. Romanum vero Leonis filium, uti aupe-

Ἰανοναρίῳ ς΄, τῇ τῶν ἁγίων Φώτων ἡμέρᾳ στέφει
Θεοδώραν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, Μαΐῳ δὲ μηνὶ d? σφέ-
φει Χριστοφόρον τὸν υἱὸν αὐτοῦ διὰ βασιλέως τῇ τῆς
ἁγίας Πεντηχοστῆς ἡμέρᾳ, καὶ μόνοι δύο δ ἐν τῇ αὖὐ-
«fj προελεύσει προῆλθον. Ἰουλίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδιχτιῶ-
voc η΄, ἡμέρᾳ Κυριακῇ, fj τῆς Ἐχχλησίας παρὰ Ῥω-
μανοῦ γέγονεν ἕνωσις, ἀπάντων ἐνωθέντων μητρο-
“πολιτῶν τε καὶ χληριχῶν τῶν ἀπὸ Νιχολάον πατρ'-
ápyoo xai Ἐῤθυμίου διεσχισμένων.

β΄. Ὀγδόῃ δὲ Φεδρουαρίου μηνὸς, ἱνδικτιῶνος θ΄,
ἀποστείλας Ῥωμανὸς ὑπερορίζει Στέφανον τῆς Κα-
λομαρίας " εἰς τὴν ᾿Αντιγόνου νῆσον, ὡς τῆς βασι-
λείας ἐφίεσθαι χατηγορηθέντα, μοναχὸν αὐτὸν ἀπο-

.xtlpac ἅμα Θεοφάνει Τειχιώτῃ xal Παύλῳ "Opyavo-

πρόφῳ ἀνθρώποις αὐτοῦ.

γ΄. Ἐποίησεν δὲ Ῥωμανὸς βασιλεὺς πρόχενσον ἐν τῷ
τριδουναλίῳ, συνηγμένων ἁπάντων μεθ᾽ ὄπλων ἐχεῖ-
σε. ᾿Αδνουμίον δὲ γενομένου αἰφνίδιον Ῥωμανὸς
[P. 347] καὶ Κωνσταντῖνος τάχει πολλῷ εἰς τὸ πα-
λάτιον ὑποστρέφει. Ἐμηνύθη γὰρ παρὰ Λέοντος ἂν-
θρώπου τοῦ ᾿Αρσενίου ἡ αὐτοῦ ᾿Αρσενίου ἐπιδουλὴ xol
Παύλου μαγγλαδίτου" ot τυφθέντες καὶ δημευθέν-
«ες ἐξωρίσθησαν, Ἦν δὲ τότε παραδυναστεύων ὁ
πρεσδύτερος Ἰωάννης ὁ ῥαίχτωρ, ὃς Λέοντα τὸν
τοῦ ᾿Αρσενίου ἐποίησεν ἑδδομαδάριον, τῷ βασιλεῖ
τοῦτον προσοιχειώσας, ἹΡωμανὸν δὲ τὰν νἱὸν Λέον-
τις, ὡς ἔφθην εἰπὼν, τοῦ ᾿Αργνροῦ, ῬῬΡωμανὸς ὁ

rius dicebam, virum altis bumeris ac corporis p βασιλεὺς γαμόρὸν ἐποιήσατο, ἄνδρα ὄντα ὑπερ-

puichritudine specieque et prudentia, cum primis
vero eleemosynarum studio et largitate el benigni-
tate ac simplicitate egregie ornatum, Romanus
imperator Agatha 6lia ei locata uxore sibi generum
adsciscit.

4. Puit. Rentacius quidam vir Attica oriundus,
Nicetae patricio sanguinis necessitudine conjunctus,
homo insolens et parricida. Is cum patrem suum,
necem ei illaturus, persequeretur, ac pater illius
vim furoreioque fugiens conscensa navi a Sarace-

ὦμιον, καὶ κάλλει σώματος καὶ ἰδέᾳ καὶ συνέσεε xat
μάλιστα τῇ ἐλεημοσύνῃ καὶ ἱπιδόσει καὶ τῇ ἀγα-
θότητι xai ἀπλότητι χοσμούμενον, δοὺς αὐτῷ τὴν
θυγατέρα αὐτοῦ ᾿Αγάθην.

δ΄. Ἐγένετό τις Ῥεντάχιος Ἑλλαδιχὸς, συγγενὴς
ὧν Νιρἦτα τοῦ πατρικίου, ἀπαίδευτος δὲ καὶ πὰ
τραλοίας * ὃς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα καταδιώχων φονεῦ-
σαι, ἐπειδήπερ ἐχεῖνος φεύγων αὐτοῦ τὴν ἐπίθεσιν
ἐν πλοίῳ εἰσελθὼν ἐξέπλει vat παρὰ Σαρακηνῶν

VARLE LECTIONES.
** μόνοι οἱ δύο ** Καλαμῆρίας P, Καλομαρίας margo. ᾿

Digitized by Google
