163
nactus pari secum morum honestate ornatum, Jo-
sephum patricium et praepositum, civilium utique
rerum administratione solertem ac volucre celerio-
rem, saceliarium przficit tumque rei navalis drun-
garium, suamque omnem in cum potestatem con-
twlit.

43. Constantini porro Porphycogepneti honesti
rectique studium resque praeclare gestas, cuncta
denique meliore statu composita ac restituta, et ut
pie jasteque subditorum saluti prospexerit, narra-
tione prosecuturus, cum pro viri dignitato impar
muneri exsistam, laudare veritus libentius silentium
amplectar. Ex multis tamen aliqua sparsim deli-
bauda sunt.

14. Cum itaque omnia pene labefactata nulliusque
frugis effecta 3tque neglecta offendisset , virosque
virtute fulgentes vili sorte baberi atque contemni,
tanquam in Deum religiosus honestique cultu stre-
nuus, ignavis muliebrique animo viris audaces for-
tique animo δὲ robore praeditos anteponens, atque
iis Barda Phoca patricio domestico przposito ,
KG imperio Romsno auctor victorie fuit. Cum
autem in Romana republica plures honeste ac laude
digna discipline vigerent, artesque liberales ac
scienti» i ea exstarent, oc (qua ex causa nescio)
ille neglecta essent et in contemptum venissent,
quidnam mens illa philosophicis rationibus summo
exculta comminiscitur ? Cum enim eum non lateret
inire nos actionis cultu et contemplationis cum Deo
necessitudinem, ac quidem actionem civilibus rebus
gerendis congruere, contemplationem vero iis qui
ratione regantur appositam esse, alteram alteri sup-
petias fore βίοι ; eos qui operam rei publicae
mavent, rhetorica arte excoli curans, qui vero stu-
deant contemplationi, praeceptis pbilosophicis ac
paturali rerum consideratione. Porro magistros
prastantissimos delegit ; ex quibus Constantiuum
protospatharium roystici tum munere fungentem
pbilosophorum4ude praefecit, rhetorum Alexandrum
Nice metropolitam, geometrig Nicephorum pa-
ἐπεί Theophili praefecti Erotici generum, astrono-
mie Gregorium ἃ secretis, Multam eutem impera-
tor disvipulis diligentiam curamque adbibebat, quos
quotidie contubernales menscque socios adhiberet
pocuniisque demereretur ac blandis colloquiis delini-
ret, Nec longe tempus processit, cum iis delinimen-
iis eaque loventis imperatoris prudentia adultis
ingeniis magnas iHi scientias artesque plene didi-

THEOPHANES CONTINUATUS.

4i

À πραιπόσιτον, καὶ πρὸς τὰς πολιξικὰ; λειτουργίας
ἐχέφρονα καὶ πτηνοῦ ταχύτερον, σακελλάριον προ-
χειρίζεται, ἔπειτα δρουγγάριον πλωῖμον, καὶ πᾶσαν
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ἀνατέθειχεν.

ιγ΄. Τὴν δὲ τοῦ Πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου
φιλοχαλίαν xai χἀλλιεργίαν καὶ τὴν πρὸς πάντα
διόρθωδιν χαὶ βελτίωσιν μέλλων διπγεῖσθαι, καὶ
ὅπως εὐσὲδῶς καὶ δικαίως τὸ ὑπήχοον περιέσωσεν,
καὶ τὸ x&t' ἀξίαν τοῦ ἀνδρὸς μὴ εὐπορῶν, ξ καινέσαι
διδοιχὼς, σιγῆσαι μᾶλλον ἄξιον ^ πλὴν οὖν ἐκ τῶν
“πολλῶν σποράδην ἄξιον εἰπεῖν.

ιδ΄. Οὗτος πάνεα ἐφευρὼν lc ἀχρειότηξα καὶ ἀμέ-
Β γειαν"", ταὶ τῶν ἐναρέτων ἀνδρῶν χυδαιωδέντων
καὶ καϊτὰαφρονηθέντων, ὡς φιλόθεος xal φιλόκαλος
προέχρινεν τῶν δὲιλῶν καὶ ἀνάνδρων τοὺς εὐξόλμους
καὶ ἀνδρείου;, xai τούξους τῷ μαγίδτρῳ καὶ δομε-
στίκῳ τῶν σχολῶν Βάῤδᾳ τῷ Φωχᾷ παῤαδοὺς vixnv
τῇ Ῥωμαϊχῇ ἀρχῇ προεξένησεν. Πσλλῶν δὲ ἐν τῇ
πολιτείᾳ ἡμῶν καλῶν καὶ ἀξιεπαινέτων γνώδεις xal
λογικαὶ τέχναι καὶ ἐπιστῆμαι, τούτων οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
ἀμεληθέντων xoi παροραθέντων τί σοφίζεται ὅ φι-
λοσοφώτατος ἐχεῖνος νοῦς ; Ἐπεὶ γὰρ ἠπίστατο
«ρᾶξιν καὶ θεωρίαν πρὸς Θεὸν [P. 278] ἡμᾶς οἴκει»
οὖὗντα, καὶ τὴν μὲν πρᾶξιν πολιτικοῖς προσαρμόζον-
σὰν πράγμασιν, τὴν θεωρίαν δὲ τοῖς λογιχοῖς, ἀλ-
λήλοις δι᾽ ἀμφοτέρων βοηθεῖ, τὸ μὲν πρακχτιχὸν διὸ
C ῥητορικῆς τέχνης ἀσκεῖσθαι παρασκενάζων, τὸ δὲ
θεωρητικὸν διὰ φιλοσοφίας xai φυσιχῆς «v ὄντων
διαγνώσεως. Παιδευτὰς δὲ ἀρίστους προχέκριχεν *
εἰς Κωνσταντῖνον πρωτοσπαθάριον τὸν τηνικαῦτα
μυστικὸν τὸ τῶν φιλοσόφων παιδοτριδεῖον δέδωκεν,
εἰς δὲ τὸ τῶν ῥητόρων ᾿Αλέξανδρον μητροπολίτην
Νικαίας, εἰς δὲ τὸ τῆς γεωμετρίας Νικηφόρον πα-
τρίχιον τὸν γαμθρὸν Θεοφίλου ἐπάρχον τοῦ Ἔρωτι-
κοῦ, εἰς δὲ τὸ τῶν ἀστρονόμων Γρηγόριὸόν ἀσηχρῆ-
τιν. Καὶ πολλὴν ἐπιμέλειαν καὶ σπουδὴν εἰς τοὺς
φοιτητὰς ὁ αὐτοχράτωρ ἐποιεῖτο, ὁμοδιαίτους καὶ
ὁμοτραπέζους τούτους καθ᾽ ἑχάστην ποιῶν καὶ ἀρ-
τύρια παρέχων χαὶ ὁμιλίας μετ᾽ αὐτῶν προσηνεῖς
ποιούμενος. Καὶ οὐ πολὺς χρόνος διελθὼν, τὰς μεγά-
λας ἐπιστήμας xol τέχνας τῇ θωπείᾳ καὶ συνέσει
Ὁ κοῦ αὐτοχράτορος κατωρθώσαντο, καὶ χριτὰς καὶ
ἀντιγραφεῖς καὶ μητροπολίτας ἐξ αὐτῶν ἐχλεξάμενος
“ετίμηχεν, καὶ τὴν πολιτείαν Ῥωμαίων τῇ cool
κατεχόσμησεν xai κατεπλούτισεν,

cerunt ; ex quorum censu delectos imperator judicum ac senatorum seéretariorumque εἰ metropoli-

*arum honore sublimavit, Romanamque rempublicam

[y] 15. Sedet Augustales vestes quilongioris
temporis usu detrite erant, exesaque stemmata δ6
diademata nova instauravit. Bucoleonem statuis ,
variis ex locis convectis, magnifice ornavit, inque
eo piscinam construxit. Captivos cum wrbauos tum
provinciales carcere detentus diligenter pervestiga-
pat ac invisebat exque vineulis absolveliat, sic

sapientia exornavit atque ditavit.
wt." AXAÀ καὶ εἰς βασιλικὰς στολὰς xal τὰ ἔκπαλαι
στέμματα καὶ διαδήματα φθαρέντα εἰς ἀναχαίνισιν
διωρθώσατο, καὶ τὸν Βουχολέοντα ζῳδίοις, ἐκ δια-
φόρων τόπων ἀγαγὼν, ἑκαλλώπισεν, κἀχεῖσε ἰχθυο-
τροφεῖον ἐποίησεν. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν ἐν τῇ φυλαχῇ τῶν
ἂν τῇ πόλει καὶ τῶν ἔξωθεν θεμάτων κατεχομένων.
δετμίῳν ἠρεύνησε καὶ ἐπευχέψατο xal τῶν δεδμῶ

YARLE LECTIONES.

δι deegt vox vtvzoxósa nut χαταπεσόυτα Cont ef.

Digitized by Google
