AU LIB. Vf. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.
Voss καὶ τῳ σώματι ἠδυνομένην καὶ χαιρυμένην, A cxpedirentur diplomata ac reditus assignarentur ,

ὡς ἀπείρηυ πόθου καὶ πλούτου ταύτην παρέχω ),
Ἔχλιρεν δὲ πλεῖστον ὁρῶσα 'Ῥωμανὸν τὸν νίὸν αὖ-
τῆς βασιλέα xal τὰς θνγατέρας αὐτῆς Zwl καὶ
Θ:οδώραν xal ᾿Αγάθην συνούσας καὶ συνενφραινο-
μένας αὐτῇ xoi τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ. Καὶ γὰρ
καὶ αὐτὸς ἐτίμα καὶ ἐφίλει, ἐν ἐξαιρέτῳ δὲ τῇ
᾿Αγάθῃ ὡς ἀόχνως λειτουργοῦσα τῷ βασιλεῖ εἰς τὰς
ἀῤῥωστίας αὑτοῦ, χεὶ καταμηνύεσθαι δι’ αὐτῆς τὸν
βασιλέα τῶν σεχρήτων xal τῶν ἀρχόντων τὰ διοιχή-

ματα" ἥτις xol μεσῖτις ἀνεφαίνετο, καὶ οὐκ
ἀγεφαίνετο μόνον 9* ,— ἀλλὰ xa ἐγνωρίζετο xal
ἐγένετο.

qui omnia Porphyrogenuetus gaudens Letusque
implevit. Vidisses eam animo ct corpore gaudere
atque letari, ea scilicet τὰ ione quod. imperator
immenso ipsam amore prosequeretur profusisque
largitionibus ipsi obsequeretur, Faciebat ad. gaudii
cumulum, quod Romanum filium suam imperiali-
bus infulis videbat sublimatum; quod item filias
Zoen et Tleodoram et Agatbam secum. versantes
unaque cum ipsa ac Constantino patre Letantes
cernebat, Nam et ipse eas colebat ac diligebat,
praecipue vero Agathiam observabat, quod indefessa
sollicitudine sedulaque patri, cum gra valetudine

wteretur, inserviret ; ejusque imperator opera bis qui ἃ secretis erant ac. magistcatu  praerant ' sena-

tumque gerebant prestanda munera siguificaret, Videbaturque interpretis rationem habere;

nec

videbatur solu:xu, sed et exploratum crat, ejusque re ipsa munia partesque explebat.

pz. Ὁ δὲ Πορφυρογέννητος διὰ τὸ τὸν μάγιστρον ΒῺΒ À.

καὶ δομέστιχον τῶν σχολῶν Dápóay τὸν λεγόμενον
Φωχᾶν ἀδυνάτως ἔχειν καὶ εἰς γῆρας ἐλάτα: τοῦ δο-
μεστιχάτον ἀποχινεῖ, χαὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ προδάλλεται
δομέστιχον Νιχηφόρον πατρίκιον χαὶ στρατηγὸν τῶν
᾿Ανατηλιχῶν, τὸν φίλτατον υἱὸν αὐτοῦ, ἄνδρα ἐν
πολλοῖ; χαὶ διαφόροις πολέμοις εὐδοχιμήσαντα xaX
ἄριστον ávagavévix- xoi τῇ ἠδυτάτῃ διαλαλ:ᾷ χαὶ
θωπείᾳ αὐτοῦ χοσμῆσας τὰ στρατεύματα χαὶ πρὸς
τοὺς πολεμίους ᾿λγαρτ,νοὺς ἐχώρει, ὡς πάντα τὰ
στρατεύματα θαῤῥεῖν xal ὡς ἐν ἰδίῳ χώρῳ παροιχίαν
ποιήσασϑαι * καὶ μήτε [P. 481] κρυπτομένων ἣ $zx-
χενόντων ἢ ὑποστρεφόντων, ὡς ἔθος ἦν αὐτοῖς - ἀλλὰ
πάντες τομῶς ἐχώρουν πρὸς τοὺς πολεμίους ταῖς
ἀσπίσι περιφραξάμενοι xai τοῖς δόρασιν ἀμυνόμενοι
χαὶ κατὰ χράτος τοὺς ᾿λγαρηνοὺς ἀφανίζοντες. Καὶ
ἣν ἰδεῖν θάμδος καὶ ἔχπληξιν τοῖς ὀρῶσιν τὸν νιχη-
«ἣν Νικηφόρον τὰς παρατάξεις xal δυνάμεις xai τὰ
φοῦλκα τοῦ ἀθέον Xap6ab63 συγχόπτοντα xal ἀποῤ-
ῥαπίζοντα, καὶ τὴν τύχην τοῦ νιχητοῦ ἀριστέως θαμ-
δεῖσθαι χαὶ μεγαλύνειν τοῖς ὁρῶτιν, ὡς τὰς πόλεις
χαὶ κώμας xal χώρας πυρὶ κατατεφρῶται χαὶ αἰχμ-
αλώτους ἄγειν καὶ ὑποσπόνδου; τῇ βασιλείχ Ῥω-
μαίων προσφέρειν, Καὶ δὴ πρὸς τὸν πιστὸν Κων-
σταντῖνον ἀφιχόμενος ἐπαίνων καὶ τιμῶν παρ "αὐτοῦ
ειώθη, οἷον ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις οἱ Ῥωμαίων

στρατηγοὶ ἂν ἐχτήσαντο.

pB. Ὁ δὲ ἄναξ Κωνσταντῖνος μηδὲν τῶν πατρῴων D

αὐτοῦ οἰκοδομημάτων συγχωρῆσαι * πεσεῖν, οὐδὲ
τοῦτο τὸ μέγα λοντρὸν, τὸ παρὰ Λέσυτος τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ παρασκενασθὶν εἰς tà Μαρίνης εὑρύχωρόν τε
xai τῆς καθ᾿ fjid; πολιτείας θαῦμα, τὸ πρότερον
παροραθὲν ὡς ἀμελείᾳ xal, ῥᾳθνμίς πρὸς πᾶσαν
ἀμορφίαν καὶ ἀχοτμίαν ἐλάσαι καὶ μηδὲν ἄλλο
αὐτὸ * σκοπεῖσθαι fj θεμελίους. Οὗτος ὁ Κωνσταντῖ-
woe τοῖς πατριχοῖς ἔργοις ὡς οἰκείοις ἐ πιγαννύμενος
χαὶ τερπόμενος ἀνακαινισμὸν ἐν αὐτῷ ἐπιδίδωσιν,
αὖθις ἀποχαθευτῶν, οὐ μόνον εἰς τὸν πρότιρον χότμον
ἀναφέρων, ἀλλὰ πλέον χρείττονα δημιουργήσας, τι ν-

Quod autem magister ac scholarum dome-
sticus Bardas Phocas viribus degtituebatur, jamque
effeta erat :tate ac gravi senectute, eum Porphy-
rogeunetus officio movens ejus loco domesticum
przicit Nicephorum patricium ac ducem Asiatico-
rum ejusdem (lium clarissimum, virum scilicet
muliis diversisque praeliis re praeclare gesta specta-
bilem helloque fortissimum habitum. lssuavi blan-
doque alloquio ordines componens adversus hostes
Agarenos signa movebat, 68 felicitate ul nihil non
auderent, ac velut in patrio solo. in. hostium agris
stativa babere non 4G) abnuerent, ac neque lati-
tarent aut. baccharentur vel (ut ante sueveraet)
pedem referrent, aut. deserta militia ad propria
redirent, sed omnes vivido impetu scutis muniti
haslisque pugnantes in hostes irruerent a^ Agare-
nos peuitus profligarent. Ératque videre rem stu-
pendam omnique majorem admiratione, Nicepho-
rum victorem acies et turmas cuneosque impii
Chambad:e concidere atque fundere, praclarique
victoris ac pugilis fortunam cunctos suspicere ac
magnifice efferre, quippe cuim urbes oppidaque et
vicos et arces subjectis flammis combureret, capti-
vosque duceret, ac faxeratos Romano imperio
offerret. Porro ad fidelem Constantinum reversus
ab expeditione casdem, laudes honoresque ab eo
conseeutus est, quibus priscis temporibus veteris
Roue imperatores pritoresque triumphi ritu doua-
lantur.

42. Operam dedit imperator. Constantinus nc

- ullum paternorum zdiliciorgm ruinam faceret, du

bis magnum ipsum balneum, quod Leo ejus pater
in Marinz zdibus vastissia mm sane reique Roman;e
miraculum struxerat, cum prius neglectum fuisset,
eoque neglectu sartumque tectum servandi incuria
ornatum omnem ac quidquid decoris crat amisisset,
prorsusque deformoatum esset, nec in eo preter
rudera ac fundamenta quidquam aliud exstaret,
Constantinus hic, qui paternis zque ac suis opcri-
bus gloriaretur ac delectaretur, iustauraedum con-
sUbuit, ita rursus reparans ut uon modo priorem

ΝΑΙ LECTIONES.

** μόνου] μὲν t.

! συγχωρήσας Ὁ * αὐτοῦῦ

Digitized by Google
