481

THEOPHANES CONTINUATUS.

488

moribus, in cunctos lenis ac fere subtimidus, epu- & εὑρὺς τοῖς ὥμοις, καλότροπος, προτηνὴς τοῖς πᾶτι

larum vinique amantior, eloquio dulcis, iuneribus
premiisque largus. Vixit ab ortu suo annos quin-
quaginta quinque, menses duos, dies... mortuus
est mensis Novembris die 15, indictione 5, anpo ἃ
G9 mundo condito 6469, relicto Romano  im-
peratore aique Heiena Augusta Romani matre.

κτίσεως xóspou ἐξαχισχιλιοστῷ τετραχοσιοστῷ ἑξηχοατῷ ἐννάτῳ, χαταλείψας αὐτοχράτορα τὸν

χαὶ ὡς τὰ πολλὰ δειλὸς, φιλοτράπεζος xaX φίλοινος,
ἡδὺς τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς δώροις xal ταῖς ἀντιλή-
ψεσι πλούσιος. Οὗτος ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ μέ-

ye: θανάτου αὑτοῦ ἔζησεν χρόνους πευτήχοντα πέντε
μῆνας δύο ἡμέρας ..... ἐτελεύτησεν δὲ μηνὶ Νοεμ-
ὁρίῳ πεντιχαιδεχάτῃ ἱνδιχτιῶνος τρίτης, ἔτους ἀπὰ
Ῥω-

μανὸν xai Ἑλένην Αὐγοῦσταν τὴν μητέρα Ῥωμανοῦ,

ΒΑΣΙΛΕΙ͂Α POMANOY

ΥἹΟΥ͂ KONZTANTINOY TOY ΠΟΡΦΥΡΟΓΕΝΝΗΤΟΥ͂,

IMPERIUM ROMANI

. QONSTANTINI PORPHYROGENNETI FILII.

Romanus imperator à paire suo Cons'antino 5 [P. 995] α΄, Ῥωκμανὺς ὁ ϑχτιλεὺς χατελείφθη aots-

Porphyrogeuneto imperii hzres, sumwa rerum ei
concredita, telictus est annos. natus circiter viginti
et unum (Basilio Porphyrogenncto unius. amni
puere) una. cuin matre. [lelena ac. Thecophanone
cowjuge, mensis Novembris die 6, indictione 6,
anno a mundo condito 6169, Mox vero patris cu-
bicularios ac domesticos aulicos patricia ac prcito-
spathariorum aliisque. majoribus dignitatibus au-
€tos donisque lucupletatos e palatii. &dibus de-
turbavit, Elegit vero ac cooptavil rerum geren-
darum socigs ac adiinistros senatusque principes
Josephum patricium praepositum ac rei navalis
ürungárium ; quem etiam haud ila post sacri cu-
bieuli profectum (id est accubitorem) provexit,
omneuque in eum auctoritatem curamque gerenda:
reipublice A470) rejecit. Joannem cognomento
Uuorinam protospatliarium patricium ac magnum
het:eriarcham: przfecit, ut per cum ejusque curas
cautum esset imperatori, si qui insidiarum illi
suspecti essent. Sisinium protospatharium exsa-
cellariuni urbis praefectum dedit; quem ipsum
brevi post patricium ἐς generalem logothetam
constituit, ejusque loco Theodorum patricium e
militaribus nuweris, Daphnopatem nuncupatum,
urbis praefectum — creavit. Bic porro Sisinius,
quandiu prafecti mugere funcius est, aequitate ac
justitia fulsit éacrumque pretorium egregie or-
navit. Videre erat, cum ad ejus tribunal litigantes
astarent, recidivas lites seu controversias ex dam-
natis causis et mortuis dolosque ac versutias re-
pellere ac procul amandare; hincque adeo sua quis-

que sponte illata parti injure. judex erat. Quin.

et adjutore$. scu assessores urbis prifecto ab im-

VARME
ἐδ Κωνσταντῖνον IP, Βατιυλείου margo.

κράτωρ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοῦ Πορφυρογεννήτον
ἱκωνσταντίνου ἐτῶν ὡς εἴχοσι καὶ ἑνὸς, τοῦ Πορφυρο-
γεννήτου Ἰ!ασιλείου "5 ἐνιαυσιαίου ὄντος, ἅμα xe τῇ
μητρὶ αὐτοῦ ᾿Ελένῃ καὶ Θεοφανῷ τῇ συνεύνῳ αὐτοῦ,
μηνὶ Νοεμδρίῳ ἔχτῃ ἱνδιχτιῶνος ἕχτης 5, ἔτους
ἀπὸ χτίσεως κόσμου ἐξαχισχιλιοστῷ τετραχοσιοστῷ
ξξηχηοστῷ ἐννάτῳ " xal παρευθὺς τοὺς χοιτωνίτας
xai ἀνθρώπους τοῦ πατρὸς αὐτοῦ matóuxára χαὶ
πρωτοσπαθαράτα τιμήσας xal ἐν ἑτέροις ἀξιώμασιν
ὑπερθιθάσας καὶ δώροις καταπλουτίσα; τῶν βασιλι-
χὼν δόμων τοῦ παλατίου κατήγαγεν. Ἐξελέξχτο δ)
xai προέχρινεν παραδυναστεύοντας καὶ πρώτους
«οὺς τῆς συγκλήτου Ἰωσὴφ πατρίχκιον πραιπόσιτον
χαὶ δρουγγάριον τῶν πλωΐμων, ὄντινα χὰἀὶ μετὰ
[Ρ. 494] βραχὺ παραχοιμώμενον προανεδίδασεν; καὶ
πᾶ:αν ἐξουσίαν xol φροντίδα τοῦ ὑπηχόου ἀναϑέ-
Os:xtv. Τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον Ἰωάννην λεγόμενον
«ὃν Χοιρινᾶν πατρίχιον xal μέγαν ἐταιρειάρχην
προιδάλετο τοῦ φυλάττειν τὸν ἄναχτα ἀπὸ τῶν ὑπὸ-
πτενομένων προσώπων: Καὶ τὸν πρωτοσπαθάριον
Σισίνιον τὸν ἀπὸ σαχελλίου ἔπαρχον πόλεως; ἔχει:
ροτόνησεν, ἄνδρα λόγιον καὶ πρὸς τὸ χοινὸν ἐπιτῆ-
δειον, ὄντινα καὶ μετὰ βραχὺ πατρίχιον χαὶ γενιχὸν
λογοθέτην προεθάλετο, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ ἔπαρχον πό-
λεως τὸν πατρέχιον Θεόδωρον τὸν ἀπὸ στρατιωτιχῶγ,
«ὃν λεγόμενον Δαφνοπάτην ἐποίησεν * ὅστις Σισίνιος
τῇ ἐπαρχίᾳ διέπρεψεν εὐνομίᾳ καὶ διχαιοσύνῃ xat
τὸ ἱερὸν πραιϑώριον κατηγλάϊσεν, Καὶ ἦν ἰδεῖν παρ-
Ὁ ᾿σταμένων τῷ ἐχείνου βήματι, xal. ἀποκρούων xal
ἀποῤῥαπίξων τὰς παλινδιχίας xal παλιμθολίας co»
διχαζομένων xal δικαστὴς 5€ ἑαντοῦ ἔχαστος τῆς
δίχης τῷ ἠδιχηχότι ἐγίνετο, ᾿Αλλὰ xa συμπόνους τῷ
ἐπάρχῳ ὁ αὐτοχράτωρ δέδωχε, τῇ ἐχλογῇ καὶ pap-
LECTIONF.S

"κοίτης inargo C vinbef.

Digitized by Google
