419

THEOPHANES CONTINUATUS.

420

Ρμοιίπυς Platypedis filius ejus tuendi causa con- À χτωρ, σφάττεται δὲ ὑπὲρ τούτου ἀγωνιζόμενος δω-»

certando necatur, aliique multi, Rector igitur wegre
servatus in celocem evadit. Venit vero et ipse fuga
dilapsus armis gravis Alexius drungarius Musele:
nec cum eis celocis scalam commode satis scan-
dere valens, una cum suo protomandatore, praeceps
in mare actus, aquis suffocatus est. Ambo Argyri,
cum scilicet Pothus tum Leo 409 patricius, fuga
in castellum evaserunt, Navales ac relique omnes
eopim parüm hostium manus effugere studentes
in mari exstincte sunt, partim (ferro perierunt ,
partim capti 4 Bulgaris sunt. Demum Bulgari
nemine illis obsistente regias Pegarum ades incendc-
runt. totumque Stenum igni vastaverunt, Sic nimi-
rum grande malum consilii inopia rerumque imperi-

«εινὸς 6 τοῦ Πλατυπόδη υἱὸς καὶ πολλοὶ ἕτεριι. Mé-
λις οὖν ὁ ῥαίχτωρ διατωθεὶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν δρό-
μωνα. Ἦλθεν δὲ φεύγων ἕνοπλος καὶ ᾿Αλέξιος δρουγ-
γάριος ὃ Μουσελὲ, xal μὴ layoaa; τέλεον ἀνελθεῖν
ἐν τῇ τοῦ δρόμωνος ἀποάθρῃ, πεσὼν ἐν τῇ θαλάσσῃ
σὺν τῷ αὐτοῦ πρωτομανδάτορι ἀπεπνίγη. ᾿Αργυροὶ
δὲ, ó τε Πόθος xax Λέων πατρίχιος, ἐν τῷ κχαστελ-
λίψ φυγόντες διεσώθησαν. Πλώϊμοι δὲ καὶ τὸ ἅπαν
πλῆθος, οἱ μὲν τὰς τῶν πολ: μίων χεῖρας φεύγοντες
ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀπεπνίγηϑαν, [349] οἱ δὲ σιδήρου γε-
γόνασι παρανάλωμα, οἱ δὲ χεροὶ Βουλγαριχαῖς συν-
ἐλήφθησαν. Οἱ δὲ Βούλγαροι μηδένα τὸν διαχωλύον-
τα ἔχοντες τά τε τῶν Πηγῶν παλάτια ἐπυρπόλησαν
καὶ τὸ Στενὸν ἅπαν κατέκαυσαν, Οὕτως ἄρα δεινὸν

tia, cui audacia ac temeritas prasto est ἃς favet. “ B ἀδουλία xa ἀπειρία θρασύτητα σύμμαχον ἔχευσα.

9. Mensis Februari die vicesimo, indictione
decima, Theodora Romani conjux moritur. Ejus
cadaver in Romani ipsius domo, quam in mona-
sterium mwtarat, depositum est. Eodem mense
coronatur Sophia Christophori imperatoris uxor.
Eodem tempore Iber curopalata in urbem venit,
perque medium forum deductus magnifico apparatu
ornatum cum magna claritate οἱ honore susceptus
est. induxerunt etiam illum in S. Sophie, ut sacra
ejus xdis pulchritudinem et immanitatem ac pre-
tiosissimara cultum oculis ipse lustraret. Splendide
namque ornantes, auroque textis auleis parietes
circumvestientes omnisque generis cullu decoran-
tes, sic eum admiserunt. llle mirandam immanis-
que molis templi fabricam e6t«pens, supraque
modum admiratus illius pretiosissimum cultum,
ac cum dixisset sacrum hunc locum vere Dei ba-
bitaculum esse, domum reversus est.

10. Rursus vero a Bulgaris suscepta expeditione
et cum illi adusque S. Theodore regias edes ve-
nissent easque igni incendissent, A9 imperator
Romanus praudio laute instructo agminum ductores
invitavit, cum et, quem vocant, Sactices illis co-
mes esset. Hortatur ergo jubetque adversus hostes
exire ac pro pastriz iucolumitate pugnare. Assen-
serunt illi, atque alacres ipsius majestatis (tuenda
€ausa ac Christianos ulciscendi oppetituros se mor-
tem in se receperunt, Postridie igitur, quem dixi-
mus, Sattices, ab imperatore armis instructus,
veram ab ipso datam fidem ac quam jactarat for-
titudinem ostendit: Bulgaros quippe a tergo ag-
gressus, inque corum castra iusilieng, quos ibi
reperit, omues trocidavit. Bulgari igitur ubi didi-
«ere quod ita evenerat, in castra revertuntur
consertaque scie Sacticem paucis stipatum terga
vertere cogunt. is ilaque strenuc desadato praelio,
factaque hostium ingenti strago, cum tantas corum
moltitudini sustiaendz par amplius non esset,
jasatis babenis equum ad fugam impellit. In eujus-
dam autein amnis transitu, equo in ceno bazrente,
vuluus in anum et femur accepit. Verum equo
wgre tandem suorum cura εἰ industria 6 caeno
evulso ad Blachernas usque evasit: atque in sacra

θ΄. Εἰκάδι δὲ Φεδρουαρίῳ μηνὶ, ἰνδιχτιῶνος δεχά-
«της, θεοδύρα σύμδιος Ῥωιμανοῦ τελεντᾷ, xai κατ’
ετέϑη τὸ σῶμα αὐτῆς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως
Ῥωμανοῦ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ μοναστήριον ἀμειφθέντι. Τῷ
δὲ αὐτῷ μηνὶ στέφεται Σοφία ἡ τοῦ βασιλέως Χρι-
στοφόρου γυνῆ. Τηνιχαῦτα δὲ xal ὁ χουροπαλάτης
*l6no ἐν τῇ πόλει παρεγένετο, καὶ διὰ μέσης τῆς
ἀγορᾶς διελθὼν, χεχοσμημένης λαμπρῶς, μετὰ δόξης
πολλῆς καὶ τιμῆς ὑπεδέχθη * ὃν καὶ ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ
τοῦ Θεοῦ Σοφίᾳ ἀπήγαγον, τὸ χάλλος αὐτῆς χαὶ τὸ
μέγεθος θεασόμενον καὶ τὸν πολυτελῆ χόσμον. Καλ-
λωπίσαντες γὰρ ταύτην καὶ περιστείλαντες πέπλοι;
χρυσοῦύφέσι καὶ χόσμῳ παντοίῳ, οὕτως αὐτὸν clge
ἦγαγον ἐν αὐτῇ. Ὁ δὲ τὸ θαυμαστὸν xal ὑπερμέγεθις
«οὔ ναοῦ ἔργον καταπλαγεὶς καὶ τὸν πολυτελῆ κόσμον
ὑπερθανμάσας, xal ἀληθῶς Θεοῦ χατοικίαν εἶναι
τὸν ἱερὸν χῶρον τοῦτον εἰπὼν, αὖθις ὑπέστρεψεν εἰς
τὰ ἴδια,

v, Τῶν δὲ Βουλγάρων πάλιν ἐχστρατευσάντων xat
μέχρι τῆς ᾿Αγίας Θεοδώρας ἐλθόντων παλατίων καὶ
«καῦτα πυρὶ παραδιδόντων, εἰς ἄριστον ὁ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς τῶν ταγμάτων ἄρχοντας συνεχάλεσεν,
συνόντος αὐτοῖς καὶ τοῦ λεγομένου Σαχτίχτ, Καὶ
παρήνει τούτοις καὶ προὐτρέπετο χατὰ τῶν ἐναντίων
ἐξελθεῖν xal τῆς πατρίδος ὑπεραγωνίσασθαι. Ot δὲ
συνέθεντο ἑτοίμως τῆς αὐτοῦ βασιλείας καὶ τῶν
Χριστιανῶν ὑπεραπηοθνήσχειν. Τῇ οὖν ἐπαύριον
καθοπλισθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ εἰρημένος Eaxti-
κῆς ἀληθῆ οὖσαν τὴν αὐτοῦ πίστιν χαὶ ἀνδρίαν ἀκ-
ἐδειξεν " ὄπισθεν γὰρ τῶν Βουλγάρων γεγόμενος xat
εἰς τὸ στρατόπεδον αὐτῶν εἰσελθὼν πάντας τοὺς
ἐχεῖ εὑρεθέντας κατέσφαξεν. Μαθόντες οὖν οἱ Βούλ-
γαροι τὸ γεγονὸς; ὑποστρέφονσιν ἐν τῷ στρατοπέδῳ,
xii πολέμον συγχροτηθέντος τρέπουσι τὸν Σαχτίκην
σὺν ὀλίγων ὑπάρχοντα. Ὁ δὲ ἐπειδὴ γενναίως &yw-
ν:σάμενος xal πολλοὺς ἀνελὼν οὐχέτι ἀντέχειν ἠδύ-
vato πρὸς τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων, μεθίησι τοῦ
ἵππον τὸν χαλινὸν xal εἰς φυγὴν [P. 350) ἤλαυνε.
Ποταμὸν δέ τινα παραῤῥέοντᾳ διαπορῶν, τοῦ ἵππου
αὐτοῦ ἐν τῇ τούτου ἰλύξ ἐμπαγέντος, τιτρώσχεται
κατὰ τῆς ἕδρας χαὶ τοῦ μηροῦ. Μόλις οὖν τοῦ ἵπ.
Tou ix τῆς ἰλύος ἀνασπασθέντος συνεργείᾳ τῶν
ὑπὸ χεῖρα διατώζεται μέχρι τῶν Βλαχερνῶν “ καὶ
oogle

Digitized by
