489
raudo verberum eruciatu cxaminatos asinisque im-
positos ac per mediam urbem ignominiose tradu-
€tos exsilio relegavit.

7. Quinta decima Junii mensis, indictione sexta,
moritur Romanus imperator in insula quam Proten
vocant, Ejus. cadaver in urbem relatum in illius
monasterio depositum est.

8. Magnum quidplam ac admirandum, gesta
pereurrentem, me fere praeteriit: nempe quo tem-
pore Stephanus οἱ Constantinus imperatores aula
«jecti sunt Constantiai Porphyrogenneti jitssu, con-
igit gravi hiatu terram dehiscere in domo magistri
et scholarum exdomestici Joannis Curcuz, inque
domo magistri Romani Saronit», nec non in aliis
iisque diversis domibus; ex quo et factum est ut
ii direptis ipsorum facultatibus ia pauperiem redi-
gerentur. Misertus itaque Constantinus imperator,
dolensque eorum dilapsas opes ac repente exhau-
stam substantiam, 4/49. Thcophilo urbis pra'fecto
Yuc acervare jubet iisque reddere. 15 protocancel-
Ario suo, una cum Zouara sic nuncupato, rei
snmma concredita, ut. erat pravus latro, eorum
occupans mdes multamque diligentiam adhibens
cuncta sibi usurpavit insatiabilique animo suo con-
€ctsit, ac vix decimam illis partem restituit. Quis
enimvero multam immensamque viri dolis cousuti
fraudulentiam ac nequitíam enarrare sufficiat, qui
lues ἃς pernicies imperii Komani exstiterit ? quod.
nam vitii malique genus, in quo non facile primas

TIHEOPDIANES CONTINUATUS.

460
A ὑπέθδαλεν καὶ ὄνοι; ἐπιχαθίσας διὰ μέσης τῆς mó-
λεως ἑθριάμδευσεν χαὶ ἐξορίᾳ παρέπεμψεν.

C. Πεντεκαιδεχάτῃ δὲ Ἰουνίου μηνὸς, ἱνδιχτιῶνος
ἔχτης, ἹθΡωμανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ νήσῳ τῇ ἐπονομα-
ζομένῃ Πρώτῃ τελευτᾷ" xal τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν
τῇ πόλει ἀκοχομισθὲν ἐν τῇ αὐτοῦ ἀπετέθη μονῇ

ἢ. διήγημα δὲ μέγα καὶ θαυμαστὸν παρέδραμον
τοῦ λεχθῆναι. Στεφάνου xai Κωνσταντίνου τῶν βα-
σιλέων χατενεχθέντων ἀπὸ τοῦ παλατίου προτροπῇ
Κωνσταντίνου τοῦ Προφυρογεννῆτον, χωννουθαρια-
σμὸς γέγόνεν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ μαγίστρου Ἰωάννου
«οὔ Κουρχούα τοῦ ἀποδομεστίχον τῶν σχολῶν καὶ
εἰς τὸν τοῦ μαγίστρου Ρωμανοῦ Σαρωνίτου καὶ εἰς
ἑτέρους xa διαφόρους οἴχους, καὶ διαρπαγὴν xat
πτωχείας αὐτοῖς προεξένησαν. [P. 975) Ὃ δὲ
βασιλεὺς Κωναοταντῖνος χατοιχτὲίρας τὸ ἐξαίφνης καὶ
ἀθρόως ὁρᾶσθαι αὐτοὺς πένητας, δίωρίσατο τῷ ὃπ-
ἄρχῳ Θεοφίλῳ ταῦτα σωρευθῆναι χαὶ ἀποδοθῆναι. Ὁ
δὲ πρωτοχαγχελλαρίῳ αὐτοῦ σὺν τῷ λεγομένῳ Zo
γαρᾷ προσδιηρισάμενος, ὃς ἅτε εὐφυὴς χλέπτης καὶ
μοχθηρὸς, καὶ χατέχων τὰ τούτων οἰκήματα xal
πολλὴν σπουδὴν καταθαλὼν, fávta ἐσφετερίσατο χαὶ
πῆς ἀπλήστου αὐτοῦ γνώμης ἐνεφορήσατο καὶ μόλες
τὴν δεκάτην μοῖραν αὑτοῖς ἀπέδωχεν. Kat «t; τὴν
πολλὴν xat ἄπειρον δηλιότητα xaX χαχίαν τοῦ δολίου
ἀνδρὺς διηγήσεται ; ὃ; λύμη χαὶ νόσος τῇ πολιτείᾳ
Ῥωμαίων γέγονεν. Ἢ ἐν ποίῳ χαχῷ πρώτιστος ὁ
ἀνὴρ οὐχ εὑρίσχετο ; τῇ πιθανολογίᾳ καὶ τοῖς ὄρχοις

iu.erit ? cum nimirum verbis ad suadendum conr (, βεδαιῶν ὡς ἅτε πιστὸν xat ὀρθὸν εἶναι πᾶσι. Ὡς δὲ

pesitis ac. jurejurando firinatis cunctis fidelem ani-
mum rectique. tenacem pra se ferret. Verum, ut
ναὸ de illo jactatur, invocata demonum ope cun-
cta ilti ex voto cedebant, ut nec Constantinus, cum
sepenumero eum gradu movere cogitasset, rem
prestare valuerit , quip polius beneficiis ac mune-
ribus eum prosecntus sit. Porro de hominis adula-
toriis, moribus multaque illius impudentia, ejus
item inlido animo pravoque, a€ quam nulla qui

λόγος ᾷδεται, οὗτος βοηθεία; δα:μένων προσχαλού-
μενος ἐν πᾶσιν εὐδοχέμει, ὡς xot αὐτὸν τὸν βασιλέα
Κωνστανέῖϊνον βουληθέντα διαφόρως ἀποχινῆσαι τοῦ -
«ον οὖκ ἴσχυσεν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐποιίαις καὶ δωρεαῖς:
προεξένησεν. Περὶ δὲ τῆς τούτου θωπείας χαὶ χο-
λαχείας καὶ πολλῖις ἀναιδείας, καὶ τὴν ἄπιστον ὃ á-
θεσιν καὶ τὴν μοχϑηρὰν χαὶ ἀνείκαστον αὐτοῦ πλέονα
ἐξίαν, πλατύτερόν τε xal ἐπεξεργαστικώτερον ἐν τῇ
προηγουμένῃ ἐπεξηγήσει ἐχθήσομαι,

«ovjectura salis assequi possit, avaritia ac rapacitate fusius operosiusque in. propria cxque instituto

ejus rei narratione exponam.

9, Rerum summam solus adeptus Constantinus,
Basilium protovestiarium suum Homauique decese
soris imperatoris naturalem ex. pellice filium, pa-
iricium provexit ac sacri cubiculi prafectum, sena-
tusque primis ab imperatore partibus principem
fecit. Erat vir animo prudens et eruditus inque
omnibus sulerti consilio, et ut decebat, imperatoris
obsequio 443. sedulus ministrabat. Humanissimus
porro Constantinus in auimum induxit ut. pactis
cum Agareuis Tarsensibus induciis, qui apud infi-
uelem eam gentem detinerentur, Romanos captivos
liberaret, ea scilicet ratione, quod a multis jam
annis in vinculis atque zerurnis afflictari eos sciret.
Misit itaque, cujus non semel in. superioribus me»
sninünus, magistrum et scholarum exdomesticum
Joannem Curcuam nuncupatum, virum prudentem
civiliumque rerum administrationis consultissimum,
Cosmam itew magistrum et legisperitum summum»

θ᾽, Μετὰ δὲ «b μόνον καταλειφθῆναι astuxpázopa
Κωνσταντῖνον, προεχειρίσατο Βασίλειον τὸν Ἔρωτος
δεστιάριον αὐτοῦ, τὸν ἀπὸ παλλακῆς φυσεχὸν υἱὸν
Ὁ Ῥωμανοῦ τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως, πατρίχιον xai
παραχοιμώμενον καὶ παραδυναστεύοντα τῆς συγχλή-
του. Οὗτος δὲ ἣν ἐχέφρων καὶ λόγιος, χαὶ τῷ βασι-
λεῖ ἐν πᾶσιν ὑπηρέτει αἰσίως χα! πρεπόντως. Ὁ δὲ
φιλάνθρωπος Κωνσταντῖνος διενοήθη ἀλλάγιον orf
σαι μετὰ τοὺς Ταρσίτας καὶ τοὺς ἐν αἰχμαλωσίφ
Ῥωμαίους ὑπὸ τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ ἀναῤῥύ-
σασθαι διὰ τὸ ἐπὶ “πολλοῖς χρόνοις χαχουχεῖσθα: αὖ.
«οὺὑς ἐν δεσμοῖς καὶ θλίψεσιν. Καὶ ἀποστείλας τὸν
προμνημονευθέννα μάγιστρον xal γεγονότα δομέστι-
xov τῶν σχολῶν Ἰωάννην τὸν λεγόμενον Kovpxouav.
ἄνδρα συνετὸν xal εὔθονλον καὶ πεπειραμένον πρὸς
τὰ πολιτιχὰ διοικήματα, (P. 376] καὶ Κοσμᾶν μά»

Ὑιότρον σοφὸν κι nea καὶ τῶν πολιτιχῶν xpi
57 ?'ewimpui

Kj» ποταμὸν τὸν Λάμον
