433

LIB. VI. — ROMANUS LACAPENUS.

4:

ποιήσας καὶ τὰς πέριξ χώμας xar. χώρας πυρικαύ- A vicosque et przdia sgni φξυςοθιάδγαί, ipsa invicta

στους ἐργασάμενος, αὐτὸ τὸ ἀήττητον καὶ &págnzov
κάσερον παρακαθίσας xai ἑλεπόλεις μηχανιχὰς
στήσας, καὶ εἰς παντελῆ ἀπορίαν καὶ ἀμηχανίαν
ἐμθαλὼν αὐτοὺς ὅ τι πράξαιεν, xal ἅπαξ καὶ πολ-
λάχις πρέσδεις πρὸς τὸν δομέστικον στελλόντων χαὶ
λόγον αἰτούντων, & συνετὸς καὶ ἐχέφρων Ἰωάννης
ὁδομέστικος τῶν σχολῶν ὁ Κουρχούας τὰ τῶν δα-
κρύων xat ἐλεεινολογιῶν καὶ τὰ «ἧς τύχης σχοπήσας,
οἷα τὰ ἀνθρώπινα, ὑπεῖξεν, xal λόγον δοὺς αὐτοῖς,
ὁ ᾿Ἀπόχαψ ὁ τοῦ “Δμερ ἔκγονος ἁμηρᾶς ὧν Μελι-
τινῆς, xal ὁ ᾿Αποσαλὰθ στρατηγὸς εὐγενέστατος ὧν
καὶ πλούσιος ἐν Μελιτινῇ,, παρεγένοντο. ᾿Αποδε-
χθέντες οὖν παρὰ τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν Ἰωάν-
vou, πρὸς τὸν αὐτοχράτορα τούτους ἀπέστειλεν “ καὶ

inexpugnabilique arce obsessa, adhibitisque illi
tormentis ac machinis obsidionalibus, oppidanis-
que in extremas angustias consiliique inopiam
copjectis, ac cum illi semel scpiusque missis ad
domesticum legatis fidem ac sceuritatem exposce-
rent, 416 vir prudens cordatusque Joannes Cur-
€uas scholarum domesticus, miserorum lacrymas
supplicumque luctuosos clamores ac pro humana-
rum rerum ratione fortonz incerta. considerans,
eorum votis aninum inflexit; ad quem accepta
fidc Apochaps ameris nepos, Melitines ipsc ameras
exsistens, Aposalathque dux apud Melitinem stre-
nuissimus nobiliasimusque ac locupletissimus, vc-
nere. llos scholarum domesticus Joannes omni

σύμφωνα εἰρήνης ποιήσαντες ὑπέστρεψαν πρὸς τὰ D buraanitate susceptos ad imperatorem misit ; icto--

ἴδια, "Exvore. δὲ συνεξεστράτευον [P. 958] τοῖς
Ῥωμαίοις κατὰ τῶν ὁμορύλων ᾿Αγαρηνῶν, ἕν τε
κοῖς ἐπινιχίοις συνεισήρχοντο τοῖς Ῥωμαίοις ἐν τῇ
πόλει αἰχμαλώτους ἄγοντες ᾿Αγαρηνοὺς, ὅπερ ἦν
θαυμαστὸν καὶ παράδοξον καὶ δεῖγμα «ἧς ἀθέων Σα-
ραχηνῶν δυστυχίας, Τελευτήσαντος δὲ τοῦ ᾿Απόχαψ,
ἀνδρὸς φρονίμου χαὶ συνετοῦ, διέλυσαν τὴν εἰρήνην
οἱ τὴν Μελιτινὴν χατοιχοῦντες. Ἐχστρατεύουσιν οὖν
κατ᾽ αὐτῶν πάλιν ὅ τε δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ
Κουρχούας Ἰωάννης μετὰ τῶν θεμάτων xal ταγμά-
τῶν xat ὁ Μελίας μετὰ τῶν ᾿Αρμενίων “ καὶ πολλὰς
προνομὰς καὶ πραίδας καϑ' ἐχάστην ποιούμενοι, xal
ταῖς συνεχέσιν ἐπιδρομαῖς αἰχμαλωτίζοντες τούτους
καὶ ληϊζόμενοι, εἰς τοσαύτην στένωσιν τὴν Μελιτι-
γὴν περιέστησαν ὥστε αὐτὴν συντομώτατον ἔχπορ-
θῆσαι χαὶ ἕως ἐδάφους καταστρέψαι, οὐ μόνον δὲ
ταύτην, ἀλλὰ xal τὰς ὁμόρους αὐτῇ πόλεις καὶ yó-
ρας πολυφόρους τε xal πιοτάτας οὔσας καὶ οἵας
πολλὰς παρέχειν προσόδους. Ταύτην οὖν τὴν Μελι-
τινὴν εἷς χουρατωρίαν ἀποχαταστῆσας ὁ βααιλεὺς
πολλὰς χιλιάδας χρυσίου χαὶ ἀργυρίου ἐχεῖθεν a-
σμοφορεῖσθαι ἑτησίως πεποίηχεν,

κς΄. Κατηγορήθη δὲ Νιχήτας ὁ μάγιστρος xai
κενθερὸς Χριστοφόρου βασιλέως ὡς ὑποτιθέμενος
αὐτῷ κατὰ τοῦ ἰδίου γενέσθαι πατρὸς xal τῆς βασι-
λείας αὐτὸν ἐξεῶσαι, Τοῦτον οὖν ἐξαγαγόντες τῆς
πόλεω; ἀπέχειραν μοναχὸν, ὑπερορίσαντες τῷ ἑαυτοῦ
προαστείῳ.

que pacis federe domum reversi sunt. Indeque so-
ciis adleeti ac faederati adversus tribules suos Aga-
renos cum ftomanis ad bellum proficiscebantur, ac
triumphi specie cum iisdem captivos suos ducen-
tes (mirando sane spectaculo εἰ inaudito, impio-
rumque Saracenorum afflitarum rerum indicio)
urbem ingrediebantur. Mortoo autem Apochapso,
viro prudente ac sapiente, Melitinenses pacem dis--
solverunt. lteruin igitur adversus eog profleiscun-
tur scholarum domesticas Joannes Curcuas cum
cohortibus ac leyionibes, Meliasque Armeniis pra
fectus. Ili multas quotidio agentes pradas, assi-
duisque excursiouibus totam late regionem diri-
pientes atque incolas subigentes, in tantas Melitinem
Coegerunt angustias, ut brevissimo tempore ipsam
expugnaverint ac solo tenus xquaverint, nec eam
modo, scd et vicinas urbes atque oppida et regiones
feracissimas opimasque, ac qux multos proventus
afferret. Hanc igitur Melitinem A17 inperator
in curatoriam (alii provinciam dixerint) redigens,
mulia inde auri argentiquo millia tributo annuo fisco
inferenda indixit.

95. Czterum. Nicetas. magister ac Christophori
imperatoris socer accusatus est, quod rebellandi
sdversus patrem eumque solio deturbandi auctor
illi fuisset. Quocirca urbe ejectum in monachum
detondent, inque suburbano suo exsulem agere
cogunt.

κε΄. Μηνὶ δὲ Ἰουλίῳ u^, ἱνδιχτιῶνος ς΄, τελευτᾷ p) — 26. Mensis Julii quinta decima, indictione sexta,

Στέφανος πατριάρχης, πατριαρχεύσας ἔτη δύο μῆνας
ἔνδεχα. Δεχεμόρίῳ δὲ μηνὶ, τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ,
ἄγουσι Τρύφωνα μοναχὸν ἐν τῷ Ὀψιχίῳ μονάζοντα,
ἀπ᾽ εὐλαδείᾳ καὶ ἁγιότητι μαρτυρούμενον, καὶ χει-
βοτονοῦσι πατριάρχην ἐπὶ χρόνῳ ῥητῷ, μέχρις ἂν
εἰς μέτρον ἡλιχίας φθάσῃ Θεοφύλακτος ὁ τοῦ Ῥω-
μανοῦ υἱὸς, ὃν ἔμελλον πατριάρχην χειροτονεῖν
ΚΚωνοταντινουπόλεω;.

x6. Εἰκάδι δὲ πέμπτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς χειμὼν
ἀφόρητος γέγονεν, ὥστε χρυσταλλωθῆναι τὴν τῆν
ἐπὶ ἡμέρας px. “Ὅθεν καὶ γέγονεν 6. μέγας λιμὸς,
τοὺς πώποτε γενομένους ὑπερδαλλόμενος, xai θά-
vatec ἐκ τούτου πολὺς, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶντας

oritur Stephanus patriarcha, cum ei muneri
przfuisset annos duos, menses undecim, Mensis
autem Decembris quarta decima Tryphonem δύ"
ducuut in Opsicio profitentem monachum, virum
religiosis morihus ac sanctitate probatum, ordi-
pantque patriarcham ad certum tempus, donec
scilicet Theophylactus Ronani filius matur: zetatis
annos atiingeret, quem patriareham Cpolitanum
erdinaturi erant.

27. Ejusdem mensis die vigesima quinta gravis-
simum fuit frigus, adeo ut dies 120 terra gelu
concreta obriguerit. Hoc gelu subsecuta fames,
Quanta ante nunquam exstiterat; exque illa cre-
bre adeo mortes ui. nec effeiendis mortuis vis

Digitized by OOQ e
