485 LIB. YI. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS. 496
νβ΄. Αὐγουστα Ἑλένη σὺν xal τοῖς τέχνοις αὐτῆς A — 59. Mle'ena porro Augusta cum liberis Basilioqne

xal τῷ πατριχίῳ xat παραχοιμωμένῳ Πασιλείῳ καὶ
“οἷς χοιτωνίται;, ὡς ἑώρων τὸν ἄναχτα Κωνσταντῖ-
νὸν ψυχοῤῥαγοῦντα xal συγχοπτόμενον, περιχυθέντες
τῇ χλίνῃ χλαυθμοῖς καὶ ὀδυρμοῖς ἀμέτροις περιῤῥαί-
γοντες ἀπωλοφύροντο καὶ ἀπωδύροντο τοιοῦτον δὲ-
πότον, xai πλέον οὐδὲν ὠφέλησαν f| χωφοῖς καὶ
Xivj. δάκρυδι χατανιλύνοντες τὸ βασιλιχὸν ἐχεῖνο
σῶμα, Καὶ δὴ τὴν χλίνην ἀὐτοῦ ἀμφοτέρων περικυ-
χλούντων καὶ ταῖς πολλαῖς οἰμωγαῖς χοπτομένων,
καὶ πρὸς τὰ τέλη πάντη ὧν ὅ γλυχὺς καὶ πλουτοδό-
τῆς βασιλεὺς, χοροστασίαι ἁγίων καὶ διχαίων μονα-
yov τε καὶ μαρτύρων καὶ ἱεραρχῶν παρίσξαντο, καὶ
«ὸ πανάγιον αὐτοῦ πνεῦμα χερσὶν ἀγγελιχαῖς παρ-
ἔθεντο "5. Καὶ τάχιον τοῦτον ἀποσμήξαντες προέθη-

παν ἐν τοῖς δεχαεννέα ἀχουδίτοις. Καὶ ψαλμοῖς τοῦτον B

τελέσαντες παρευθὺ ἐξήγαγον, καὶ πρὸς τὴν Χαλχὴν
ἀποθέντες, τελενταῖον ἀσπασμὸν ὁ ἀρχιερεὺς xal οἱ
ἱερεῖς xat οἱ μάγιστροι xat οἱ πατρίχιοι xai dj πᾶσα
σύγχλητος κατησπάζοντο᾽ xai ὁ τῆς χαταστάσεως,
ὡς ἔθος ἦν, &vaxpá£ac* "Εξεῖθε, βασιλεῦ" κα 1εῖ
c6 ὃ Βασιλεὺς cór βασιιϊευόντων καὶ Κύριος τῶν
πυριδυόγτων, χαὶ τοῦ πλήθους τοῦ ὄχλου βοὴν xat
χκωχυτὸν χαὶ ὀδυρμὸν βαλλόντων, καὶ τοῦ τρίτου
τοῦτο φωνήσαντος, πλρευθὺ ἄραντες τὸν ἄναχτα
ἐξήγαγον ἀπὸ τῶν βασιλικῶν δόμων ἐπὶ τὴν λεωφό-
ρῶν, καὶ πρὸς τὸν ναὸν τῶν ᾿᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
ἔφερον, τῆς συγκλήτου πάσης προπεμπούσης, xal
ἄσμασι προπομπίοις τὴν ἔξοδον μεγαλύνοντες.

νγ΄. Καὶ εἰ δεῖ γέγειν εἰς τὸν συνελθόντα λαὸν χαὶ c

ὄχλον τῆς πολιτείας, τῶν μὲν ἀφ᾽ ὕψους «b Basis
xbv ἐχεῖνο σχῆνος χατοπτευόντων, τῶν δὲ πλησίον
παραθεωρηύντων, καὶ ἄλλων μὲν ἐξ οἰκοδομῶν xal
οἰκημάτων μετεώρων xal ὑψηλῶν προχυπτόντων καὶ
πρὸ; τὴν θέαν τῆς κλίνης ἐπιῤῥιπτόντων, τῶν δὲ
πρυφίως μνρομένων καὶ στεναγμοῖς ἐγχαρδίοις χλυ-
γουμένων, [P. 292] xat ἄλλων ὀδυρμοῖ: καταξαινο-
μένων, xal ἄλλων τινῶν δἔύτερον ἐπικωχυόντων,
καὶ συνθλιδόμενοι καὶ ἀπολοφυρόμενοι τῷ κοινῷ δυσ-
Suyipatt, τινῶν δὲ xal τὰ δάχρυα χρουνηδὸν πρὸ-
χεόντων καὶ τὴν χρυσοχόλλητον χλίνην !! καταρ-
δευόντων παὶ χαταῤῥαινόντων, Ὡς δὲ τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Απόδτολων προσήγγισαν καὶ ἔσω τὸ βασιλι-

patricio et sacri cubiculi profecto nec. non cubi-
culariis, ubi imperatorem Constantinum animam
agentem ac jam linqui viderunt. lecto. eircumfusi,
immenso fletu 467. ac ejulatu lacrymas libantes,
herum talem ac dominum deplangebant ac lamen-
tabantur; nihilque inde majoris frugis consecuti
sunt quam ut mutis inanibusque lacrymis impera-
toris corpus illud funusque prolucrent. Hinc inde
itaque, ejus lectum utrisque ambientibas mul-
toqué gemitu deplangentibus, cum prorsus in ex-
tremis esset duleis ae locuples munerator. Con-
sianiinus, astilerunt. sanctorum justorumque et
monachorum atque martyrum ac bierarcharun
chori, suumque ille sanctum spiritum angelicis
mánibus commendavit ; citiusque abstergentes. in
Nevemdecim accubituum exposuerunt; psalmisque
ei delüngentes confestim cduxerunt, ac in Chalce
deposilo supremum urbis episcopns et sacerdotes
et magistri eL patricii omnisque senatus osculum
dederunt ác consalgtarunt. Tum ex more magister
Cxremoniarum alia voce atque clamore, Égredere,
imperator; vota? ib re$ regum δὶ Dominus domi
nantiam ; plebisque sublato clamore et gemitu lon-
geque lugubri voce, ac cum tertio, quem dizi, in-
ceptor pronuntiasset, confestim tollentes impera-
torem e regiis sedibus eduxerunt, poblicaque vehen-
ies ad. SS. Apostolorum detulerunt, pomp:an (0 -
mitante universo seuatu, ac funebribug canticis
magnifice viri exitum exornante.,

55. Quid vero attinet populi civiumque multitu-
dO quanta confluxerit narrare? cum alii e sublimi
regium illud tabernaculum aspectarent alii e vici-
no obiter cernerent, alii e domorum altis cema-
culis 468 tantisper prospicientes in feralem Jectu-
lum oculos süperne conjicerent, aiii secum ipsi
taciteque lugerent, ac cordis suspiriis quatereptar,
alii gemitibus dilacerarentur, nonnvlli altius quis
ritarentur, plangendo ac deflendo commune infor:
tunium, alii ubertim torrentis instar laerymas fun-
derent, auroque conipactam saudapilam illam lar-
giore fletu aspergerent ac perfunderent. Ubi ad
SS. Apostolorum venerandam adem veneruut,
sieque pompa elatum imperatoris funus in illud

κὸν δορυφορούμενον ἐφαίνετο σῶμα, ὁ matpixtos καὶ D intulerunt, Basilius patricius ac sacri cubiculi pre-

παραχοιμώμενος Βασίλειος τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα
ταῖς οἰχείαις, ὡς ἔθος τοῖς νεχροῖς ποιεῖν, λαζαρώς
᾿ σας, καὶ τοῦ τάφου ἤτοι τοῦ λάρνακος εὐτρεπισθέν-
τος καὶ σηχωθέντος !*, κατέθετο μετὰ Λέοντος βασι-
λέως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Τὴν δὲ πατριχὴν ἐνότητα
. χαὶ ἀγάπην οὐδὲ μετὰ θάνατον xal ταφὴν ὁ φίλτατος
: οἰὸς ἀπέστρεψεν.
νδ΄. ν τῇ ἰδές ὁ Πορφυρογέννητο; Κωνσταντῖνος
ὁ βασιλεὺς εὐμήχης τῇ ἡλικίᾳ, λενχὴς τῇ χροιᾷ ὠπεὶ
γάλα, εὐόφθαλμος, χαροποιοὺς ἔχων ὀφθαλμοὺς,
τρυπὸς ἤτοι ἐπίριν, μαχροπρόσωπο;, ῥοδινὸς, μα-
χροτράχηλος, τῇ ἡλικίᾳ ὄρθιος ὡσεὶ χυπάρισσος,

fectus suis ipse manibus, uti moris est defunctis,
sanctissimum ejus cadaver linteis inslilisque con-
*olvens, tumuloque seu urna rite parata ac composita
cum Leune ejus patre imperatore in mounmentó
condidit, ita sane ut unionem cum patre ac cba:
ritatem nec post mortem ac sepultaram charissiws
proles averaata sit.

$4. Erat Constantinus. Porphyrogennetus impe-
fator procera statura, candido lactis instar colore,
pulchris oculis ac gratiosis, aquiliuus seu adunco
naso, lata fronte, roseus, oblongo collo, recta cor-
poris statura velut cypressus, latis lrumeris, probis

YARIS LECTIONES. G
** πορέθετο 15 χλίνην] ἐχείνην P. : cf. p. 299 Δ. !* συχωθ Ue P oogle

^"

iHr OHRUWEHAMULE UP. PHIDPUUAD EIRRARIPSN
