395

THEOPHANES CONTINUATUS.

396

Eutbymio eum iterum in patriarcbali solio colloea- A τοῦ πατριαρχείον Εὐθύμιον, καὶ ἐνεθρονίασεν τὸν αὖ --

vit. Habito autem 378 in Moguaurs consilio, exquo
Agatho deducto Éuthymio, uns cum Nicolao sedens
sacerdotali eum dignitate exuit, Mox vero velut
ferze bestia in. venerandum saerumque virum insi-
lientes, venerabilem barba vellicabant, inque
eervicem pellebant, oliisque gravissimis medis ex-
eruciabant, inscensorem voeantes et adulterum ,
quique alienam invasissct uxorem. Qui omnia vir
sanctus et venerabilis placidé ac silentio sustinebat,
Exsilio itaque ad Arathi ades relegatus vitaque
fanctus in monasterio suo in urbe sepulius est.
Clericus ille patriarchze, qui in Magnaura cum mit-
teretur. in exsilium canos ei vulserat, domum rever-
sus ea ipsa liora incendio absumptam invenit, filiam-
que manibus oreque impeditam omnique sermouis
vi destitutam ; quie ef lecto. decumbens ad Nice-
phori usque imperatoris (magnifici illius. victoris)
tempora duravit, in diurnum cibum stipem men-
dicans.

9. Alexander itaque cum et olim sic comparatus
esset ut molliori vitae cupediisque ac. venationibus
tempus omne addiceret, ob Leonis scilicet fratris
suspiciones, nihilque regium agitare, sed deliciis et
impudiciriis ineumberet, etiam solus rerum. potitus
nullum generosa: indolis specimen edidit aut dignum
memoria quidquam egit. Statim enim ac inperium
solius capessivit, Joannem clericum cognomento
Lazanem vectorem 479 fecit ; qui et paulo. post
defuncto Alexandro, in llebdomo pila ludens, male
periit.

5. Similiter quoque Cabrielopulum et Basilitzem
Setat inorum ortum genere vehementer ditavit, ac
palatii eos opibus cumulavit. Ferunt sepius animo
agitasse ut eumdem Dasilitzem. imperatorem pr:i-
ficeret ac Constantino Leonis filio virilia exsecaret;
quod illius consiliuro dissiparunt viti in. Leouem

, propensiore animo, dum modo (ἀπε ztalis pue-
rum, modo infirrax valetudinis esse causarentur,
Eo imperante stella cometes ab occidente apparuit
(xipliam appellant ob gladii similitudinem) san-
guinisque effusionem in civitate portendere aie-
fant.

τὸν Νικόλαον τὸ δεύτερον. Ποιήσας δὲ σελέντιον ἐν
τῇ Μαγναύρᾳ ᾿Αλέξανδρος κατήγαγεν ἀπὸ τῶν "Aya-
θοῦ Ἐὐθύμιον, καὶ ἅμα Νιχολάῳ καθεσθεὶς τὴν aó-
«οὗ χαθαίρεσιν ἐποιήσαντο. Εὐθὺς δὲ ὥσπερ ἀνήμε-
pot θῆρες ἐμπεπηδηγότες τοῦ ἱεροπρεποῦς ἀνδρὸς
τὴν σεδασμίαν γενειάδα ἀπέτιλλον xal ἐπὶ τράχηλον
ὥθουν καὶ ἄλλας ἀνυπηίστους ποινὰς τούτῳ ἐπέφε»
gov, ἐπιδάτην ἀποχαλοῦντες καὶ μοιχὸν καὶ ἀλλοτρίᾳ
ἐπιπηδήσαντα γυναιχί. Ὁ δὲ ἱερὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ καὶ
αἰδέσιμο: πράως πάντα xal ἡσύχως ὑπέφερεν. Ὑπερ-
épuog οὖν ἐν τοῖς ᾿Αγαθοῦ σταλεὶς, καὶ τέλει τοῦ βίων
χρησάμενος, ἐν τῇ πόλειθάπτεται εἰς τὴν αὐτοῦ μονήν.
Ὁ δὲ τοῦ πατριάρχον χληριχὸςὁ τὰς πολιὰς αὐτοῦ τέ-
λας εἰς τὴν Μαγναῦραν ἐν τῷ ἐξορίζεσθαι αὐτὸν, ὑπο-
στρέψας εἰς τὴν olxlav αὑτοῦ, τὴν αὐτὴν τὴν ὥραν [1
οἶκος αὐτοῦ πυρχαῖᾷ παρεδόθη ἀοράτῳ. Eópe δὲ καὶ
τὴν ϑυγατέρα αὐτοῦ ἐπειλημμένην καὶ κρατηθεῖσαν
xai τὰς χεῖρας καὶ τὸ στόμα καὶ τὴν λαλιάν * ἥτις
καὶ κλινήρης οὖσα διήρκεσε τὴν ἐφήμερον τροφὴν
ζητοῦσα μέχρι Νικηφόρου βασιλέως τοῦ Νικητοῦ,
β΄. Ὁ οὖν ᾿Αλέξανδρος καὶ πάλαι τοῦτο ἔργον ἔχων,
τὸ ἀδροδίαιτος εἵναι καὶ τοῖς χυνηγεσίοις προσέχειν
διὰ τὰς ὑπεροψίας τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Λέοντος, xat
μηδὲν βασιλέως ἔργον διαπράττεσθαι, ἀλλὰ τὸ τρυ-
φᾷν καὶ αἀσελγείαις σχολάζειν ἡγαπηχὼς, μονώτατος
ἄρξας οὐδὲν γενναῖον fj λόγου ἄξιον κατεπράξατο,
“Ἅμα γὰρ τῷ γενέσθαι μονοχράτωρ Ἰωάννην παπᾶν
(λαζάνης τούτῳ ἐπώνυμον) ῥαέκτωρα πεποίηκεν "

ς ὃς καὶ κακῶς τὸ ζῇν ἀπέῤῥηξεν μετὰ θάνατον ᾿Δλε-

ξάνδρου ἐν τῷ Ἑδδόμῳ σφαιρίζων.

(. Ὡσαύτως οὖν καὶ Γαδριηλόπονλον καὶ Βασιλέτζην
τὸν ἀπὸ Σχλαδισίαν σφοδρῶς κατεπλούτισεν xal τοῖς
τοῦ παλατίου περιήντλησε χρήμασι. Φατὶ δὲ xat βε-
βδουλεῦσθαι αὐτὸν πολλάκις [P. 954] τὸν αὑτὸν Βασι-
λίτζην εἰς βασιλέα προχειρίσασθαι, τὸν δὲ Κων-
σταντῖνον τοῦ Λέοντος νἱὸν εὐνουχίσαι * ἥτις βουλὴ
xai διεσχεδάσθη παρὰ τῶν εὐνοούντων τῷ Λέοντι,
ποτὲ μὲν ὡς νήπιός ἐστι, ποτὲ δὲ ὡς ἀσθενὴς ὑποτι-
θεμένων. Ἐπὶ τούτον ἀστὴρ ἐφάνη χομήτης ἐκ δύ-
σεως * ξιφίαν αὐτὸνἐκάλουν, ὃ ἱμάτων χύσιν προ-
σημαίνειν ἐν τῇ πόλει γενέσθαι ἔφασαν.

ἃ. Caterum. Alezander se ipse impostoribus ac Ὁ δ΄. Οὗτος ᾿Αλέξανδρος πλάνοις ἑαυτὸν xal γόησιν

pr:estigiaturibus dedens ab eis in eam mentem ad-

ducius est, ut aprum aeneum in Circo erectum .

suum ilie signum esse existimaret. Aiebant. enim
Leoni fratri adversari, ejus porcorum affinem vitam
moresque insinuantes. Hoc ergo deceptus errore
pudenda dentesque porco, qui dexiderabontur, in-
stourari. curavit. Eadem erroris fallacia, equestri
edito certamine, sacris ecclesiarum aulzis et can-
délabris Circum ornavit, Dei honorem miser
iolis tribuens. Unde et cito divina ultione honorem
amisit.

5. Hemerium logothetam ab Ágarenica clade
reversum in. palatii $390 monasterium Campa di-
fium relegavi, ei minilatus, ut qui Leone. ejus

ἐχδιδωχὼς ἐπείσθη ὑπ᾽ αὐτῶν ὡς ὁ ἐν τῷ ἱκπιχῷ
σύαγρος χαλχοῦς ἐστηχὼς στοιχεῖον αὐτοῦ εἴη"
λίοντι γὰρ τῷ αὐτοῦ, φασὶν, ἀδελφῷ ἀντιμάχεται,
χοιρόδιον τὸν ἀνόητον ὑπεμφαίνοντες, Ὁ δὲ τούτοις
ἀπατηθεὶς αἰδοῖα χαὶ ὀδόντας τῷ χοίρῳ πρόσαν-
εἐνέωσεν ὡς λειπομένους αὐτῷ. Τῇ τοιαύτῃ οὖν πλάνη
κιποιθὼς ἱκπιχὸν πεποίηχεν, καὶ τοὺς ἱεροὺς τῶν
ἐχχλησιῶν πέπλους καὶ τοὺς λαμπτῆρας ἀναλαδὼν
“ὃ ἱππικὸν κατεχόσμησεν, τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν τοῖς
εἰδώλοις ὁ δείλαιος παρασχών. Διὸ καὶ τὴν τιμὴν
παρὰ Θεοῦ ἀφῃρέθη ὡς τάχιστα.

€. 'Hysplov δὲ λογοθέτον x τῆς ἥττης τῶν "Aya-
ρηνῶν ὑποστρέψαντος, ἀποστείλας περιώρισεν αὐτὲν
ἂν τῇ μονῇ τοῦ παλατίου fj ἐπώνυμον Kagrd δι-

Digitized by Google
