in

LIB. VI. — CONSTANTINUS PORPIIYROGENITUS.

482

κατὰ Ῥωμαίων, καὶ χαταδραλόντων μέχρι τῆς πό- À tuscepta, ad ipsam usque urbem per diem festum

116; τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου D&zya, xal Aniaxpévuv
«33av Gpqxiaxv ψυχὴν καὶ πραῖδαν πολλὴν, ὁ Bast-
λεὺς εὐθὺς τὸν πατρίκιον καὶ δομέττιχον τῶν "E£xov-
6izwv Πόθον τὸν "Apvuphv μετὰ τοῦ τάγματος a5-
τοῦ καὶ «οὔ στρατηγοῦ τῶν βουκελαρίων xal τοῦ
Ὀιχίον καὶ τοῦ Θρεχήση, χατὰ πόδας αὐτῶν περά-
σας, ἐξαπέστειλεν. [P. 389] οἵ τῇ εὑπροσδέχτῳ
πρὸς θεὸν εὐχῇ τοῦ Πορφυρογεννήτου νυχτὸς ἐ πιπε-
σόντε; xa:é£spsExv καὶ κατεπολέμησαν, λαθόντε:
τὴν πραΐδαν καὶ αἰχμαλωσίαν. Αὐτοὶ δὲ ὑπὸ τῆς
ἄγαν ἥττη; καὶ τροπῆς αἰσχυνθέντες εἰς τὴν ἰδίαν
γῆν ὑπέστρεψαν.

μη΄. "Αξιὸν γάρ " ἐστιν ἐξειπὲϊν καὶ τὸ φοδερὸν
ἐχ Θεοῦ φανὲν σημεῖον καὶ προάγγελμα τῆς μετα-

θέσεως Κωνσταντίνου τοῦ ΠΟΥρφυῤογεννῆτου, Φασὶν 8

{ὰρ εἰς τὴν γέννησιν τοῦ ἄναχτος ἀστέρα λαμπρὸν
κομήτην φανῆναι ἡμέρας τεήσαράχοντα, νῦν δὲ πάλιν
εἰς τὴν νόσον xai ἔξοδον αὐτοῦ ἀστέρα κατ᾽ σὐρανὸν
δειχθῆναι, θολερὸν δὲ χαὶ ἁμαυρὸν φῶς ἔχοντα, καὶ
«οὔτον ἐπὶ ἱκανὰ; ἡμέρας φαινόμενον, δεικνύοντα τῇ
χρείττονι δυνάμε: δεδημιουργημένον τὸν Πορφυρογέν-
yrtov Κωνσταντῖνον. Καὶ τοῦτο ἴσασι πολλοὶ τῶν εὖ-
Ὑνωμόνων καὶ τὸ θαῦμα τοῖς οὖχ εἰδόσι παραπεμ-
ψαμένων, (va xat τὰ στοιχεῖα τὸ τοῦ Πορφυρογεννή»
«09 συμπενθήσῃ τέλος.

pO. ARX εἰ καὶ τὰ πλείω τῶν βασιλιχῶν πρα-
πτέων διαφεύγει τὸν νοῦν, ὃν δὲ τοῦτο τὸ τελευταῖον
τοῖς εἰρημένοις προσθεὶς τὸ τοῦ λόγον πέρας ἀφίξο-
μαι. ἙἘτρέφετο πόλος καὶ ἔφεσις τῷ ἄναχτι τῷ ὄρει
493 Ὀλύμπου καταλαδεῖν xa τοὺς ἐν αὑτῷ ἁγίους
Ἡατέρας ἐπόψεσθαι xal τῶν τιμίων αὐτῶν ἐπαπο-
λαῦσαι εὐχῶν xal τῇ μεταθάσει τῶν τόπων xal τῇ
τῶν ἀέρων εὐχρασίᾳ τὸ ὑγιὲς αὐτῷ περιποιήσασθαι"
ὑπεσμύχετο γὰρ αὐτῷ νόσος χρυφία, δι᾽ ἣν χαὶ ἰα-
τρικαὶς ἐπιμελείαις ἔχδοτο; ἐδεΐκγυτο, xal τῆς πρὸς
«ὃν "θλυμπον ἐξελεύτεως ἐδεῖτο τὸ μάλιβτα. Τούτῳ
«τῷ πόθῳ χάτοχος γεγονὼς αὐτίκα τοῦ δρομωνίου
ἐπέδαινεν χαὶ πρὸς χώρας τῶν Βιθυνῶν. ἐπεφοίτα
xat πρὸς Πρίετον, ἥτις Πραΐνετος παρὰ τῶν ἐγχω-
plv ἐπιυνόμασται, ἔχ τινος πατρίου θεοῦ Βιθυνῶν
«ὴν χλῆσιν ἐπιτεθεῖσαλ. Ἐχεῖθεν πρὸς Νίκαιαν ἐφ-
ἔσταται, πόλιν ἀρχαιόπλοντον καὶ πολύανδρον. ᾿Απὸ
δὲ ταύτης εἰ; φροντιστήριον μοναχῶν πρὸς τὰς ἐπὸ-

Paschae excurrentibus, Thraeesque, quotquot. in
eos iucurrebant, captivos ducentibus, multamque
predam £63 abigentibus, mox ünperator Pothum
Argyrum patricium ác excobitorum domesticum
tum sua légione ducisque bucclariorum et Opsici
ἃς Thtacesiorüm misit, qui trajicientes e vestigio
eos inscequerepntur.. Quamobrem Deo acce;tis Por-
phyrogenneti communiti precibus, lacia nocta in
hostem impressione eorum late stragetn dederunt.
Espugnatis jllorum castris prada recepta atqua
captivi. Turci vero ingenti ea cládé ác fuga cou*
fusi 4d sia revérsi sunt.

48. Opere pretium verd ut et tremendum ex
Deo ostensum signum ac Constantini Porphyrogen-
neti migrationis prznnntium exponamus. Aiunt
namque in illius ort stel'am cometem splendidam
ad dies quadraginta luxisse ; nuneque iterum sub
morbi tempus vitzque exitum stellam ia calo ap-
paruisse turbido atque obscuro jubare, inque dio;
multos conspicuam leisse, hoc nempe preesignan-
teni, Constantinum Porphyrogennetum potiore vir-
lute ac numine conditum esse. Sicque 56 rem ha-
bere viri plures probi ndvere, sc miraculum ad
€os qui nescirent transmiscere, ita ut etiam elementa
Porphyrogenneti finem pari luctu prosequerentur,

49. Veriin quanquam pleraque. imperatoris. ge-
sta animum fugiunt, ubi unum boc extremum su-
perius dictis adjecero, orationi finem imponam.

C Incesserat. imperatorem. cupido ingehsque deside-

rium petendi Olympum montem, et ut sanctos Pa-
ires illic degentes invisere! , seque venerabilium
AG precum illorum amplo commeatu communi-
ret, nec non ut. locorum mutatione auraque 1le-
niore cwgr:e valetudini remedium. quaereret, Mus-
sitabat enim in co occulia qua-dam zgritudv, cujus
etiam curand;e causa medicorum se cur» addixc-
rat ac ad Olympuin. exire maxime opus babebat.
Hoc desiderio ac amore captus confestim prato-
riam minorem celocem conscendit, venitque ad
Bitynorum fines; et ad Prietum (Prznetus locus
vocatus est ab indigenis, eam nactus appellatio-
nem a quodam Biifynorum tutelari deo), iude Ni-
cam applicat, urbem olim opulentam ac incolis

ρείας * κείμενον ἀφίκετο τοῦ ἐχέϊσς δοξαζομένου jj confertam. Tuni ad monasterium. veuit, quod ad

μάρτυρος ᾿Αθηνογένους * xai διὰ χιναδάρεως τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ γράμματα ὁ ἐχεῖσε χαθηγουμενέύων ?
ὑπέδειξ; τῷ ἄναχτι. Φασὶ γὰρ ὅτι Λέων ὁ εὐσεδὴς
βασιλεὺς ἐκεῖσε διερχόμενος, «τὴν πορείαν πσιούμε-
νος πρὸς τὰς τοῦ Ὀλύμπου ἀχρωρείας αἰτήσεως
χάριν ποῦ δοθῆναι αὐτῷ υἱὸν διάδοχον τῆς βασιλείας
αὐτοῦ, χαὶ ὁ τηνιχαῦτα ἡγούμενος 4fic μονῆς Πέτρος
προέφητιν αὐτῷ υἱὸν γεννῆσαι διάδοχον τῆς Baot-
λείας αὐτοῦ" καὶ αὐτὸς μέλλει ἐξελθεῖν εἰς τὸν "OÀva-
πον εἰς τὰ τέλη τοῦ βίου αὐτοῦ. [". 2990] Τὴν δὲ γρα-
τὴν ὁ Πορφυρογέννητος ἰδίαν εἶναι Λέοντος τοῦ ma-
τῆς αὐτοῦ Ὑνωρίσας ἀληθινὴν ἔφηϑεν εἶναι τὴν

monlüs ascensum situm est ac Atbenogeni maur-
tyri illic cultum habenti sacrum est. Ibi loci prze-
posiius illius patris diploma rubrica consignatum
imperatori ostendit. Aiunt enim pi:e recordationis
Leonem imperatorem illac transeuntem, atqne ad
Olympi verticem iter habentem, ut a Deo filium
imperii haredem votis. impetraret, a riondstevil
tunc przfecto Petro nomine audivisse fore ut fi-
lium imperii successorem susciperet, et ut is idem
sub vita. exitum Olympum paríter peterct. [taque
Porphyrogeunetus, propría patris sui agnita scri-
ptura, veraim esse ait monachi vaücinatouem,

VARLE LECTIONES.

* γὰρ] δὲ ἢ 5 ὑπωρείας 1 χαθηγεμονεύων

Digitized by Google
