461

THEOPHANES CONTINUATUS.

»

108

illud perangustum , structuris. ππασί να auxit, ut A χατασχευάζει, ὡς ἐπισυνάγεσθαι πάντας τοὺς τοιβδ

omnes ejusmodi morbo laborantes illic cogerentur,
et ad illerum  perungendas carnes indeficicntes
sumptus, ad posterorum perepnem memoriam, re-
liquit.

19. Dicendum quoque de stabulo in gerocomium
(domum scilicet senum) comnurato,. Pone euim
eque vicino perquam miranda Majoris Ecclesie
stabulum erat equorum equarumque "Theophylacti
p:triarchae. Hocvidens optimus imperator indignum -
q«c ducens in religiosam convertit domum ac gero-
cowiom (fovendis scilicet senibus liospitium) zediti-
€avit ; illicque constitutos censu aunuo, quibus
3lantur 2c induantur, accipere sanxit.

90. Dicendum et de Novemdecii accubitaum
Wwcto. Videns enim computrnisse ac ruiuam minari
valdeque Jeformatum esse, ipsum instaurat. Cum
cuit deanratum ejus lacunar lapsu temporis dif-
fuisset, eo ipse prius submoto aspectu novutn
splendidu:que effecit. Sinus enim octangulos com-
ponens, eosque foraminibus variisque sculptis figuris
exornans, 4456 in vitium malicolos foliaque atque
arborum genera figuratos aurique stillis asperses
tanto decore cumulavit, ut qui oculos animumque
spectaculo adhibeant, mente. excedant.

21. Romavo imperatori lilio suo majora exstruxit
palatia quai superioris zvi (Imperatorum exstite-
tant, magnificas zdes a fundamentis excitans ,
quarum multiplex variaque figuratio, inque multa
animum cogitajonemque eum stupore dividens ,
admirationem facit. In apostoli Pauli tetraconcho
(τυλίμος neinpe fornicibus fulta zde sacra) varias
efformavit imagines; et ut. vetusta abolita specie
novus decor accederet, multas in. en aureas (iguras
imagiuesque collocat it.

332. Pinyendi actin. sic accurate imperator calle-
bat, ui nemo pnto superioris svi aut cum secuti
ejus peritia eum zequaverit. Multos enim pictorum
€mendabat, optimusque magister videbatur ; nec
sojum videbatur, sed et cunctis. admirationi erat.
Ingens illud videntibus miraculum, pernosse eum
que nullo magistro. didicerat. Quot. Coustantinus
artifices emendarit, quis. dicendo referre. queat ?
Lopicidas εἰ auro linientes ac interpungentes et
argentarios ct ferri fabros meliora docebat, omnia-
que in ownibns optimus imperator elucebat.

95. Aurci triclinii portas argenteas praclarz in-
dolis pulchrique ac honesti amans Coustauiinus
fabricstus est ; mensamque argenteam ad convivas
excipiendos ornanduinque coeiaculum industria sua
laboreque $51 conflavit, varii coloris liynis tabu-
lisque ac nativo ipso colore exornans, ipso sui
aspectu majore invitatos voluptate aflicientem quam
ciborum dulcedine lautoque apparaw.

24. Purpuream quoque custodiam pro imperialis
cubiculi vestibulo exstruait , aquarum concepiacu-
rw fabricatus, quo columnis marmoreis per
am5itum cinxit levorc. sulfulgidis, Quid igitur

νόσῳ κυριευομένους, xai ἀλείμμασι τὰς σάρκας ob-
τῶν περιχρίων, χορηγίας ἀνελλιπεῖς αὑτοῖς παρέχων,
εἰς αἰωνίζουσαν μνήμν» τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς χατέλιπεν.

ιθ΄, Δεῖ δὲ λέγειν xal περὶ τοῦ μετασχενασθέντος
στάδλου ci; γηροχομεῖον. Ὅπισθεν γὰρ xai πλησίον
τῆς πανθαυμάστου Ἐχχλησίας τῆς Μεγάλης στάδλος
ἣν τῶν ἱππαρίων τοῦ πατριάρχον Θεοφυλάχτου " xal
τοῦτον ἰδὼν ὁ ἀγαθὸς, οὐ δίχαιον χρίνας οἰκητήριον
μετεποιήσατο καὶ γηροχομεῖον τοῦτο χατεσχεύασεν,
γα! πρὸς χορηγίαν τροφῶν καὶ περιδολαίων τοὺς
ἐχεῖσε ἐτύπωσεν ἐτῃσίως λαυδάνειν.

X. Δεῖ οὖν xal περὶ τῆς στέγης τῶν δεχλεννέα

Β ἀκουθδίτων διηγήσασθαι - ὁρῶν γὰρ ταύτην σεσαθρω-

μένην xol καταπίπτουσαν xal εἰς ἀχοαμίαν πολλὴν
οὗσαν, ταύτην ἀναχαινίζει. Τῆς γὰρ χεχρυσωμένης
αὑτῆς ὀροφῆς τῷ χρόνῳ διεῤῥυηκχυίας, αὐτὰς ταύτην
προελὼν νεοφανῇ χαὶ λαμπρὰν ἀνέδειξεν. Κοιλότη»
τας γὰρ ὀχταγώνους συντέθειχεν, καὶ ταύτας ὁπαΐς
xal σχήμασι ποιχῆοις διχγλύφοις χεχοσμηχὼς, tis
- ἀμπέλων ἕλικας xol φύλλα xaX δένδρων ἰδέας σχη-
ματιζομένας, xal ταύτας χουσῷ περιραντίσας, τησοῦ»
τοῦ εὐπρεπὲς παρέσχεν ὡς ἐξίστασθαι τοὺς πρὸς
θεωρίαν δρῶντας.
κα’, Ἰῷ δὲ βασιλεῖ Ῥωμανῷ τῷ υἱῷ αὐτοῦ πηλά-
«x χατεσχεύασεν πλείονα τῶν παλα:ὧν βασιλέων,
οἴκους ἐκ βάθρων ἐγείρας * ὧντινων δόμων τὸ πο-

€ λυσχημάτιστον καὶ εἰς πολλὰ τὸν νοῦν xal τὴν διά-

νηιαν ἐχπλῆττον καὶ διαμερίζον θαῦμα τοῖς βϑλέπου-
σιν ἐντίθηαιν. Τὸν δὲ Τετράχογχον τοῦ ἀποστόλον
Παύλου εἰχονίσματα διάφορα ἐξετύπωζεν, xal τὴν
παλαιὰν καλλονὴν ἀποδεδληχέναι νέαν δὲ ἐγχαινί-
σασθαι, πολλὰ ἐν αὐτῇ ἀπὸ χρυσρῦ σχήματα χαὶ εἰ-
χκονίσματα ἐξέθετο.

xd'. Τὴν δὲ τῆς ζωγραφίας τέχνην τοσοῦτον ἀχρι-
δῶς ὁ ἀνὴρ ἠπίστατο ὡς οὐχ οἷμαι τῶν πρὸ αὐτοῦ ἢ
τῶν μετ᾽ αὐτόν. Πολλοὺς γὰρ τῶν περὶ αὑτῆς πονούν-
τῶν ἐπηνώρθει, καὶ διδάσκαλος ἄριστος ἀνεφαίνετο,
καὶ ox ξφαίνετο μόνον, ἀλλὰ παρὰ πᾶσιν ἐθαυμά-
ζετο, xat θάμδος μέγαϊς] τοῖς ὁρῶσιν, ὧν Q0. μεμά-
θηχεν, ἐχρημάτιζεν. [P. 381] Tov δὲ τεχνιτῶν ἐπι-
διορθώσεις τοῦ Πορφυρογεννήτου τὶς ἐξλίποι; Διθο-

D ξόους xai tíxtovag xai ypuaoczixsag καὶ ἀργυροχό-
ποὺς καὶ σιδηροχόπους ἐπανώρθον, xal πάντα ἐν
κᾶσιν ἄριστος ὁ ἄναξ ἀνεφαίνετο.

χγ'. Τὰς δὲ ἀργυρᾶς πύλας τοῦ Χρυαοτριχλίνον 5
φιλόκαλος Κωνσταντῖνος ἐδείματο, καὶ τράπεζαν ἀρ-
γυρᾶν ἡ ἐχεῖνον φιλυπονία πρὸς ὑποδοχὴν τῶν δαι-
τυμόνων xal χαλλωπισμὸν τοῦ ἀριστητηρίον χαξ-
ἐσχεύασεν, πολυχρόοις ὕλαις καὶ πλαξὶ xa ἀὐτοφνεῖ
χροιᾷ καλλύνας, πλείονα τῆς Ex τῆς τῶν βρωμάτων
γλυκύτητος τοῖς χεχλημένοις τὴν τέρψιν παρέχου-
σαν.

xb. Καὶ πορφυρᾶν φυλαχὴν ἔμπροσθεν τοῦ χοιτὼ-
vog αὐτοῦ ἐδείματο, δοχεῖον τῶν ὑδάτων δημιουργὴ-

sae. ἣν στύλοις μαρμαρέοις περιεχύχλωσεν λειότη»
τος αὐτοῖς ὁπαυγαζούσης. Τί οὖν ἡ μεγαλόφρων

Digitized by Google
