i65

LIB. VI. — CONSTANTINUS PORPHYROGENITUS.

A66

ἐλυτρώσατο, ὡς πάντας σωτῆροια ἐπευφημοῦν τὸν À nimirum ut omnes optimo Christique imitatiune

ἀγαθὸν xai χριστομίμητον ἄναχτα Kovotavttvov,
Τὴν δὲ ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν οὕτως ἐτίμησεν ὡς
ἄλλος οὐξεὶ; τῶν βεδασιλενκότων " χαὶ ὄντινα γνῶ-
€tv ἔχοντα xal πρὸς τοὺς νόμους φύσιν καὶ ἐπιττ,»
δειότητα εὑρηχὼς fjv, προανεδίδαδεν καὶ εἰς ὑψηλό-
τερον θρόνον ἀποχατέστησεν. Καὶ ἣν ἰδεῖν δικαιοῦο-
αἷαν xai εὐνομίαν ἐν πᾶσιν, ὡς; τοῦ Πορφυρογεννή"
πον. ταύτην φιλοσοφοῦντος καὶ χατασπαζομένου. Καὶ
νόμον ὁ αὐτοχράτωρ ἐξέθετο * ἰδὼν γὰρ πολὺ πλεον-
ἐχτιχὸν παρὰ τῶν ἀχορέστων ἐχχυθὲν χαὶ τῶν ἐν
μέσῳ τῶν ἐπαρχιῶν xat [P. 419) χωρίων ὑπεισελ-
θόντων ἀρχόντων καὶ τοὺς ταλαιπώρους πένητας
καταδυναστευόντων, καὶ καθ᾽ ἁρπαγὴν τῶν δυνατῶν
προάστεια προσχτησαμένων διὰ ποικίλης τῆς μεθ-
ὅδου αἰτίας, ἔγνωχεν ποιήσασθαι τὴν τούτων ἀφαίρ:-
σιν. Τί ποιεῖ ὁ σοφὸς ἐν πᾶσιν ; Συναγαγὼν τῇ ὑπὸ
χεῖρα βουλευτικῇ ποιεῖται μεθόδῳ, τοὺς ἀπὸ τῆς ἀναῤ-
ῥήσεω; αὐτοῦ ὑπεισελθόντας πλουσίους καὶ ἐξωνη-
σαμένους f| δωρησαμένους χαὶ χατακρατήσαντας τό-
πιὰ ἣ ἀγροὺς εἰς χωρία ἀναργύρους ἐχδιώχεσθαι,

xaX μιχρόν τι τῆς λώδης καὶ τῆς πλεονεξίας τῶν

ἀχορέστων ἀπεῤῥάπισεν.

«e. Ὁ δὲ ἐπιειχὴς xal γαληνὸς δεσπότης οὐδὲ τὰς
τῶν προσιόντων ἀμφισδητήσεις καὶ διχαιολογίας καὶ
στάσεις ἀπέγραφεν τοῦ δικάζειν δι' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
καὶ τοῖς διχασταῖς συνδικάζειν ox ἀνεδάλλετο. Παρ-

mitissimo ac clementi imperatori Constautino acec-
ptam salutem referentes faustis illi acclamationibus
comprecarentur. Virtuti ac scientiae snajorem supra
éccessores omnes Augustos bonorem habuit. Si
quem nactus esset virum eruditum legumque scieu-
tie ex indole comparatum ac idoneum, houore pro-
movebat ac sublimiori eum sede collocabat. Vidisses
wqui justique rationem in omnibus vigentem , ut
eujus cultu Porphyrogennetus philosopharetur ac
quam amplexaretur. Legem quoque edidit impera-
tor. Videus enim insatiabilium hominum ncquitia
injuriam aliegique usurpationem longe diffusam,
proceresque in medias provincias oppidaque et loca
subingressos luctuosos pauperes opprimere, vilique
pretio ac rapina variis artibus atque fraudibus illo-
rum suburbana sibi comparasse, liec illis auferre
constituit, Quid ergo vir ubique sapientissimug
facit ?* Nempe congregato. scnatu illius decreto
sancit, ut qui ex eo tempore quo ille rerum summam
adeptus esset, subingressi divites vel pecunia no-
merata vel datis muneribus suburbana aut sgros
vel pra«dia sui juris fecissent, his 4$ nullo acce-
pio pretio ejicerentur ; qua re hominum insatiabi-
lium injuriam tantisper repressit.

16. Mitis vero screnissinusque princeps ne conum
quidem qui ad ipsum adirent controversias litesque
ae disceptationes judicio finire detrectabat, quin
etiam lubens in judicum ipse consessu. sedebat,

voxapévoy τῷ Exelvoo βήματι τῶν τε δικαζόντων τῶν (ὁ astantibus pro tribunali tum actoribus tum eorum

πὸ συνηγορούντων τῶν διχαξζομένων, ἀπεχρούετο τὰς
τούτων δικαιολογίας xal τὰς ἀπάτας αὐτῶν * οὐδὲν
γὰρ τὴν ἀγχίνοιαν αὐτοῦ διέφυγεν, ob φεῦδος ἀλη-
θείᾳ συγκείμενον, οὐ τὸ πιθανὸν τῇ διηγήσει συγ-
χεραννύμενον, οὐ περίεργοι συγγραφαὶ καὶ χρύβδην
συντεθειμέναι, αἴτινες καὶ τοὺς ἄγαν δραστηρίους
διέλαθον ἐν ἀληθείας παραπετάσματι. Ἐντεῦθεν τῷ
φόδῳ πρὸ τῆς χρίσεως παιδαγωγηθέντες, δικαστὴς
δι᾿ ἑαυτοῦ ἕκαστος τῆς δίχης τῷ ἠδικηχότι ἐγένετο.

ιζ΄. Χρὴ οὖν περὶ χοινῶν φροντίδων τοῦ ἄναχτος
xal τῶν ἀπείρων διορθωμάτων καὶ διοιχημάτων αὐ-
τοῦ ἐξειπεῖν. Τῶν ἀπανταχοῦ γὰρ στρατηγῶν καὶ
βασιλικῶν πρωτονοταρίων καὶ τῶν ἐν χώμαις ἐπαρ-

χίαις τε καὶ πόλεσιν, ἔτι μὴν καὶ εἰς ἀρχηγοὺς ἐθνῶν d

ἀποστελλομένων γραμμάτων, xxt τούτων παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἀναγινωσχομένων, εὐθὺς τὸ φρόντισμο, αὑτῶν
διωρίζετο τί μὲν δέον περὶ τῶν ἐξ ᾿Ανατολῆς γεγενῇ-
σϑαι, τί δὲ περὶ τῶν ἀφ᾽ Ἑσπέρας, xal τούτοις ὡς
τὰ πολλὰ ὥσπερ πτηνὸς διήρχετο, πρεσδείας δεχό-
μενος, ἄρχουσιν ἐπιστέλλων, τὰς προπετῶς γεγενη-
μένας μεταδολὰς ἑπανορθούμενος. Ὁ αὐτὸς Koy-
σταντῖνος βουλευτὴς, φροντιστὴς, στρατηγὸς, 'expa-
τιώτης, στρατίαρχος, ἡγεμὼν ἀνεφαίνετο, Kat τίς ἂν
τὰ τοιούτου προτερήματα ἑξείκοι f) φράσῃ ;

wy. Χρὴ οὖν χαὶ περὶ ταῦ νοσοχομείου, ταῦ ὁσίου
Ἐξειπεῖν. [Ρ.280] Ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος θεασά-
t€ αὐτὸ σμιχρότατον οἰχοδομαῖς μαγχροτάταις

patronis qui in jus vocabantur. Advocatorum dc-
feusiones corumque (audes amoliebatur. Quod enim
illius sagacitatem lateret nihil erat, non mendacium
veritati hxrens, non probabilis fucus narrationi
admixtus, non superflue scriptar:e libellique claa-
culum conscripti, qui vel so'erlissimos summeque
perspicaces sub ementita veritatis larva facile va-
leant decipere. llinc flebat ut et ante judicium timore
castigati 4 sc sponte, qui fecissent injuriam, in se
ipsi judices essent ac sententiam ferrent.

17. lgitur necesse est ut de publicis imperator
euris deque innumeris illius censura emendatis ac
de ipsius administralionibus scrmonem texamus,
Cum enim duces ac prztores ubique gentium con«
stituti palatinique protonofarii, et qui in oppidis
regionibusque ct urbibus magistratus erant, quin et
gentium principes ad eum scriberent, eorum statim
scopum discernebat, quid de Asiaticis, quid de Oc-
ciduis statueudum ; nec raro illis volueris in modum
presentiam adlibebat, legationes suscipiens, magi-
stratibus scribens, perperamque ac temere mutata
corrigens. 4/49 Idem ipse Constantinus senator ,
curator, dux exercitus ac prxtor, miles, tribunus,
preses erat, unus omnium myniis defungens. Ecquis
vero viri talis tantique prazstantes dotes matrara
satisque verbis explicare ac edissercre sufficiat ?

18. fgitur opere pretium sit, ut et de publico
urhis nosocomio (cegrotorum scilicet domo) sermc-
uem texam. Videos itaque imperator Constantinus

Digitized by Google
