43

THEOPIANES CONTINUATUS.

A4

non patricii Theopbhanis navalia pralia exque insi- Ὁ μαχίας xai cà ἐσχηματισμένα πολέμια τοῦ πατι.-

diis astuque aggredientis impetum reformidant,
domum redire constitueruut, Ác vero loc adri-
tentes ut. Romanam classem laterent, cum. mense
Septembri indictione quinta decima ad Thracii:
partes transfretare aggressi essent, quem dicebam
patriciom Theophanem obvium habuerunt : neque
enim viri solertissimum 3c pervigilem animum
unaque fortissimum fefellerunt. Mox igitur navalis
iterum pugna committitur, plurimzque hostium
submersz naves, multi occisi. Pauci eum wavibus
€ladi subducti inque Cules litus evecti. ingruente
nocte fuga evaserunt. Theophanes 496 pauicius
€um insigni victoria maximisque erectis tropzis
reversus bonorifice et magnifice suscipitur ac accu-
bitoris dignitate ornatur.

40. Quia vero dictus Joannes magister et scho-
larum domesticus co bello przstantissima virtute
fulserat, multaque ac magna trop:ea erexerat, atque
ftomani imperii (ines late protulerat, compluresque
Agarenorum urbes everterat. quodque viri illustris-
sima virtus esset, cogitaverat Romanus imperator
ut ejus filiam f'emauo nepoti ex Constantino filio
uxorem ascisceret. Curcuz filie Euphrosyux nomen
erat, Constantini fllio Romani ; quem Constantinus
Porphyrogennetus castratum patricii dignitate ac
cubicularii donavit. Confiata binc viro reliquorum
Augustorum invidia, officio movetur, cum annos
duos supra viginti conlinuos ac menses septeni
dowestici inunus gessisset.

41. Operz pretium rero sit viri tum genus tum eda-
cationem, institutionem que atque anim ac eorporis
indolem gestaque referre,iquaimque nostra hac xtate
fidelis rcctusque exstiterit, Oriundus erat Armeniaca
stirpe eDocia Darbidi oppido, patre non obscuro, pa-
Jatino valde opulento, Joannis Icanatornm domestici
lilio. Quin et sacris literis eruditum tradunt, Chri-
stophori Gangrensis 'netropolit:e opera, quem sangui-
mis nccessitadin» contingebat. Celebre etiam per
ora volat dixisse antistitem : fore ut Joannes hic in
redemptionem εἰ solatium Romanorum esset, Multas
quippe plurimasque 497 urbes et arces et oppida

xiou Gtogávouc, ἐδουλεύσαντο τὰ οἰχεῖα χαταλαθεῖν.
Καὶ δὴ λαθεῖν τὸν στόλον [P. 264] σπουδάζοντες,
Σεπτεμδρίῳ μηνὶ ἱνδιχτιῶνος πέμπτης xat δεχάτης
νυχτὸς ἀντιπλεῦται ὡρμηκότες ἐπὶ τὰ Θρᾳχῷα
aipr, καρὰ ποῦ ῥηθέντος πατριχίου Θεοφάνους
ὑπηντήθησαν οὐδὲ γὰρ ἔλαθον τὴν αὑτοῦ ἐγρηγο-
ρωτάτην καὶ γενναίαν ψυχήν. Εὐθὺς οὖν δευτέρα
ναυμαχία συνάπτεται, καὶ πλεῖστα πλοῖα ἐδύθεσεν
καὶ πολλοὺς τούτων ἀπέχτεινεν ὁ εἰρημένος ἀνήρ.
Ὀλίγοι δὲ μετὰ πλοίων περισωθέντες καὶ ἐν τῇ τῆς
Κύλης παραπεσόντες ἀχτῇ ννχτὸς ἐπελθούσης δι-
ἐφυγον. Θεοφάνης δὲ 6 πατρίχιος μετὰ νίχης λαμπρᾶς
x& μεγίστων ὑποστρέψας τροπαίων ἐντίμως καὶ
μεγαλοπρεπῶς ὑπεδέχθη καὶ παραχοιμώμενος ἕτι-

D μήθη,

w^. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ῥηθεὶς Ἰωάννης μάγιστρος καὶ
δομέστιχος τῶν σχολῶν ἄριστος ἐγένετο εἰς τὰ πο-
λέμια, χαὶ πολλὰ καὶ μεγάλα ἀνέστησε τρόπαια,
xai τὰ Ῥωμαϊκὰ ἐπέχτεινεν ὅρια, πλείστας τε πκό»
Ae ἐπόρθησεν τῶν ᾿Αγαρηνῶν, xai διὰ τὸ περι--
φανὲς τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς, ἢδονλήθη ὁ βασιλεὺς
'Ῥωμανὸς εἰς τὸν ἑαυτοῦ ἔχγονον Ῥωμανὸν τὸν £x
Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ θυγατέρα &vaXaÓslv,
Ἢ o5; θυγάτηρ τοῦ Κουρχούα ἣν ἡ Εὐφροσύνη. ὁ
δὲ υἱὸς τοῦ Κωνσταντίνου fv Ῥωμανὸς ὁ εὐνου-
χισθεὶς παρὰ Κωνσταντίνον τοῦ Πορφυρογεννήτου,
xai ἐτιμήθη πατρίχιος xal πραιπόσιτος. Φθόνου
6t αὑτῷ τῆς τοιαύτης ἕνεχεν ὑποθέσεως τῶν λοι-

( τῶν βασιλέων κινηθέντος, παύει τῆς ἀρχῆς, εἴχοσι

καὶ δύω χρόνους καὶ μῆνας ἑπτὰ δομέστικος ἀδιάδο-
yos τελέσας.

μα΄. Πλὴν οὖν ἄξιον εἰπεῖν τὸ τε γένος χαὶ τὴν
ἀγωγὴν αὐτοῦ χαὶ τὸ ἐπιτήδευμα χαὶ τὸ φύσει τῆς
ψυχῆς xol τοῦ σώματος αὐτοῦ καὶ τὴν πρᾶξιν,
xat ὁποῖος πιστὸς xal ὀρθὸς ἀνεφάνη τῇ γενεᾷ ἡμῶν.
Οὗτος ix γένους τῶν Ἁρμενιαχῶν Tfjv ἀπὸ δΔόχ'αν
χωρίον Δαρόιδοῦν, πατρὸς μὲν τῶν οὐχ ἀσήμων,
παλατῖνον πάνυ πλουσίου υἱοῦ Ἰωάννου δομεστίχου
τῶν [ἰχανάτων. Λέγεται δὲ xal τὰ ἱερὰ γράμματα
ἐχπεπαιδεῦσθαι παρὰ Χριστοφόρου μητροπολίτου
Γαγγρῶν τοῦ συγγενοῦς) αὐτοῦ. Ὡς ἄδεται δὲ ὁ λό-
τος, ὅτι ἔφη ὁ ἀρχιερεὺς, Οὗτος ὁ ᾿Ιωάννης εἰς
λύτρωσιν καὶ ἄνεσιν τῶν 'Ρωμαίων γενήσεται.

et castella et munitiones Agarei^rum subjugavil, D Πολλὰ; γὰρ xai πλείστας πόλεις xal xáctpa xai

duploque productiorem ltomanam ditionem fecit,
eum prius Christi del bostes in eas angustias
adegissent sicque mancipassent, ut extra Charsiani
arcem llypselemque et Aly fluvium non excurreret.
Fidelis vero inque ltomauorum imperatorem stu-
diosus gnavusque illius servus Joannes scholarum
domesticus ad Euphratem usque ac Tigrim Komanz
ditionis (nes protulit, epoliaquc ac. munera Ro-
mania obtulit, indeque imperator novum populum
ac exercitum comparavit, uultaque tributa quot-
awnis pendenda indixit, pluraque spolia et currus
et captivos Agarenos iade revexit: Maximis enim
certaminibus se ipse objectans inüdelium urbes

VARLE LECTIONES,
5? Dcest voz aliqua, vel auctor. 85962p!7::. Combef.

χώρας xoi χαστέλλια xal τόκια τῶν ᾿Αγαρηνῶν
ἐχειρώσατο, xal τὴν Ῥωμανίαν διπλῆν κχατεστῆ-
σατο, πρότερον οὖσαν καὶ χατεχυμένην ὑπὸ τῶν
ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ μέχρι τοῦ Χαρσιανοῦ κάστρου
xai τῆς Ὑψηλῆς καὶ τοῦ "Alo ποταμοῦ. Ὁ δὲ
πιστὸς xil σπηυδχῖος moe "Puaavbv αὐτοκράτορα
Ἰωάννη: [P. 200] δομέστιχος τῶν σχολῶν μέχρι
ποῦ Εὐφράτου xs! τοῦ Τίγρη τὰ ὅρια τῶν Ῥωμαίων
ἐστήσατο χαὶ προῖχα χαὶ δῶρα τῇ Ῥωμανίᾳ πρα:-
ἠνέγκεν, xil λαὸν καὶ στρατὸν ὁ βασιλεὺς ἐκεῖθεν
προπεχτήτατο, καὶ φόρους πολλοὺς ἑἐτησίως λαμά-
νεῖν ἐτύπωσεν, xal rey λαφύρων xax ἁρμάτων
καὶ αἰχμαλώτων ᾿Αγαρηνῶν ἐχεῖθεν ἀπήνεγχεν"»,

Digitized by Google
