89 LIB. 11. — MICHAEL AMORIENSIS. 10
ὁμορούντων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἐνδότερον olxoóv- A Agarenis qui nohis vicini sunt et finitimi, verum

«ὧν, Αἰγυπτίων, Ἰνδῶν, Περσῶν, ᾿Ασσυρίων, 'Ἄρμε-
viue, Χάλδων, 165 pov, Ζηχῶν, Καδείρων, καὶ πάντων
τῶν δὴ Μάνεντος συστοιχούντων δόγμασι καὶ θεσπί
μασι. Τούτοις οὖν οἷον χατοχυρωθεὶς καὶ πάντοθεν ἑαυ-
«ὃν περιφράξα; ἄριστον ὑπετόπασε τοϊςτρόποις xal
τὴν χλῆσιν ἀλλάξαοθαι xal υἱὸν εἰσποιήσασθαι ὥς uot
δεδήλωται.

ty'. Εἰσδάλλει οὖν κᾶσαν πορθῶν τὴν ᾿Ανατολὴν
καὶ πᾶσαν ἡλιχίαν τὴν μὴ διὰ πειθοῦς ἐρχομένην
αὐτῷ. "A δὴ ὁ βασιλεύων ᾿ἀκηχοὼς, μεῖξον εἶναι
κρίνας τῶν ἔργων τὴν ἀχοὴν, xav αὐτοῦ ἐχπέμπει
στρατὸν οὐχ ἀξιόχρεων οὐδ᾽ ἀξιόλογον" ᾧ συῤῥαγεὶς ὁ
Θωμᾶς τοὺς μὲν ὥσπερ τι ποτὸν διψῶν ἀνεῤῥόφησεν,
τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς φυγὴν τρέψας τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν
διετίθετο χραταιότερον. Ναῦς τε ἐξαρτύων διήρεις
καὶ ἑτέρας στρογγύλας σιταγωγοὺς ἑπομένας αὐτῷ
καὶ ἱππαγωγοὺς, [Ρ. $6] ἐντεῦθεν xat τοῦ, θεματι-
χοῦ στόλου γίνεται kvxpathe, xol πρὸς τὴν Λέσθον
&xav τὸ ναυφιχὸν ἀθροίζεσθαι ἐγχελεύεται, αὐτὸς δὲ
ἤδη ποὺ ἀνανταγώνιστος εἶναι δοχῶν πᾶσαν τὴν
᾿Ασίαν λεηλατεῖ, Ὀχτὼ γὰρ μυριάδων χατάρχων
καὶ ἑνὶ λόγῳ τούτους ἡνιοχῶν τὴν ἐπὶ “Αθυδον ἥει
φέρουσαν δὴ περα:ωθησόμενος. Ἐπεὶ δὲ πάντα χα-
παδραμὼν σποδὸν xal χόνιν, μή πού γε τὰ ταπεινὰ
τῶν χωρίων, ἀλλὰ δὴ xal τὰ κραταιότερα, ἐνειργά-
σατο, χαταλέλειπτο δέ τι χωρίον εὐφνὲς xal τῆς
αὐτῶν κακώσεως ἄμοιρον ἦν, τῷ εἰσποιητῷ τοῦτο **

eliam cà iis qui remotiora ac interiora colunt,
Agyptiis scilicet, Indis, Persis, Assyriis, Armeniis,
Cbaldis, Iberis, Zechis, Cabiris, iisque omnibus qui
Manetis doctrinam et opiniones sequuntur. llis
itaque omnibus velut. firmissimo prsesidio munitus
ac undique obseptus, optimum existimavit ut cum
moribus etiam appellationem mutaret sibique
filium, uti superius dictum est, adoptacet.

45. Írruit igitur omnem populans Orientem; ac
si qui ejus sponte partibus adjungi nollent, eos
diripit. Michael his auditis, majorem rebus rumo-
rem existimans, non justas satis aut mole pares in
eum copias mittit; quas Thomas praelio congressus
cunctas delevit, partmque sitientis more velut
baustum aqui aheorpsit, partim reliquis in fugam
actia res suas amplius confirmavit. Adeoque naves
biremes aliasque rotunday onerarias ad annonam
et equos convchendos instruens, 60 apparatu ipsam
quoque imperatoriam classem in potestate redigit,
jubetque classem omnem ad. Lesbum congregari.
Jam porro ipse, cum a nullo superori posse vide-
retur, Asiam omnem populatur, Octoginta nsmque
hominum armatorum millia in exercitu habens,
unoque verbo ac nutu S quo vellet educens, Aby-
dum, inde trajecturus, petit. Quoniam vero in iti-
nere omnis pop'ilatus, nop roodo humiliora oppida,
sed et monitiora, in cinerem favillamque cuncta
redegerat, unumque aliquod nobilius adhue reli-

xaxabpausty μετὰ τῆς προσούση φάλαγγος ἐπιτρόπει C. quum ab ejusque illa direptione immune exstiterat,

vip. Ὁ δέ τισι δαιμόνων γοητείαις χατεπαιρόμενος
καὶ μαντείᾳ δ' τὴν ψυχὴν ἐμφυσώμενος τῇ προτεραίχ
τοῦτο δὴ εἰς ἐπήχοον τοῖς ἑαυτοῦ ἐκεκράγει, ῥητήν
τινὰ ἡμέραν ἔσεσθαι; χαθομολογῶν καὶ φάσχω",, q)
μέλλοι εἰς τὴν βασιλεύουσαν προελθεῖν. Τότε
γοῦν θρασέως ἱππαζόμενος εἰς βαρεῖαν βλάδην ὁ
δείλαιος ἐξεχόρευσεν. Διεσπαρμένω; γὰρ φερόμενος
καὶ "» γυμνὸν εἶναι τῶν ἀντιπάλων τὸ χωρίον olópt-
γος λόχῳ δὴ τινι περιπίπτει τοῦ Ὁλδιανοῦ, xal τὴν
κεφαλὴν αὐθωρὸν ἀποτμηθεὶς τῷ βασιλεῖ ἀποστέλλε-
και Μιχαήλ, Ὁ δὲ οὐδὲν ὕφιεμένῳ χατὰ τὴν πορείαν,
οὐδὲ μὴν τοῖς δεινοῖς τῶν ἔργων καὶ χαλεποῖς, τῷ
ἑαυτοῦ ἀποστέλλει πατρί. "Apvi ταύτην ἐδέδεκτο ὅ
Θωμᾶς, καὶ πρὸς Θράχην οὐδὲν ὑποστελλόμενος ix
ποῦ κατὰ θάλατταν ὄντος χωρίου { Ὁρχώσιον τοῦτο
καλεῖται), χαιρὸν ἐπιτηρήσας ὅτε δὴ χατὰ σύνοδον fj
σελήνη ἀφώτιστος ἣν, πολλαχοῦ διαπεραιοῦται χατὰ
τὴν Θράχην. Ἔμελεν οὖν καὶ πρὸ τῆς αὐτοῦ διαδά-
σεως ταῦτα τῷ Μιχαὴλ, ὅθεν πᾶσαν περιελθὼν τὴν
Θρεκχῶν ἰσχυροτέρους ἅμα παρήνει γενέσθαι πρὸς τὸν
ἀποστάτην καὶ τὰ ἑαυτοῦ φρονεῖν μέχρις αἱμάτων
παρεκάλει, μήτε τὴν βασιλέως πίστιν μήτε μὴν τὴν
σφῶν ἐξαρνουμένους ἀνδρείαν xai ἀρετήν, ᾿Αλλ᾽
ἔοιχεν ἡ ὄψι; ἄμαχόν τι εἶναι πρᾶγμα τοῖς πολλοῖς *
καὶ διὰ τοῦτο ἐχείνου μὲν πρὸ; τὴν βασιλεύουσαν
ὑπκοχεχωρηχότος, τοῦ Θωμᾶ δὲ κατὰ πρόσωπον παρ-
ἰσταμένον μεταθέσθαι συνέδη πάντας εὐχόλω;, ὡς

filio adoptivo adoriri ülud jubet, enm ea parte
exercitus cui praeerat. Is porro quibusdam diemo-
num prestigiis elatus, exque vaticiniis animo tu-
mens, istud pridie cunctis suis audientibus incla-
maverat, dicens : certo quodam die solemni pompa
«rbem augustam se ingressurwwm esse. Tune itaque
temere equitans in grave. exitium misellus desiliit,
Dum enim licentius vagatur nulloque suorum in-
structo ordine, eo quod castrum nudatum militibus
existiniarct, in Olbiani delapsus insidias statim
caput amittit; quod exsectum Olbionus Michaeli
imperatori mittit. Ille mox ejus patri, iter continue
urgenti, ac quem nulla rerum difficultas ac. mo-
lestia deterrerent, transmittit. Jam Thomas caput
acceperat, cum nulla mors, ex maritimo opplic
quod llorcosium vocant, captato tempore quo pes
coitum luna nullam lucem emittit, multiplici or5
actaque in Thraciam exscendit, Ejus rci cura ante
etiam trajectionem Micbaelem sollicitam habebat :
unde et lustrata omni Thracia fortiore animo esst
adversus desertorem hortabatur, et ut suis rebus
usque ad sanguinem studerent; $7 quo nimirum
tec imperatoris fidem violarent, nec virtutis sux ac
fortitudinis obliviscerentur, Ceterum imbecille quid
visus vulgoipse Michaelis conspectus. Quamobrem
etiam illo in augustam urbem recepto, ipsa stalim
Tlonwe sola przsentia tanta. omnes facilitate mu-

VARUE LECTIONES.

"5 κούτῳ Ρ. δ᾽ μαντείαν P.— 88 χαὶ) τὸ P.

Digitized by Google
