T1 THEOPHANES CONTINUATUS. 72
tari. contigit, ut uec verbis quidem iilis induci opus À μηδὲ λόγου δεηθῆναι, xal ἅμα συστρατεύεσθαι ἦγον-

fuerit, seque ultro ad expugnandam urbem augu-
siam ei socios adjunxerint.

44. Haec citius quam par erat imperatori delata:
idcirco etiam exercitum ex residuis ex Asia, si qui
jam suppetebaut, nounullasque copias Catacylz et
Olbiani opera cogit, jam sibi de rerum surna
periculum verti sentiens. Αἱ neque classis curam
negligit, multaque celeritate adversum hostem terra
marique educit. ]n tantas autem angustias rerum-
que difficultates conjectus est, ut εἰ ferream cate-
nam ab arce ad appositum e regione oppidulum,
ad hostem ab interiore muto arcepndum, extenderit.
Vivebat tunc in Scyro, φῦ una est Cycladum ia-
sularum, vir quidam exsul, sepius ducis exercitus
functus munere, jamque infenso in Michaelem actus
animo, Gregorius Pterotus nomine, Leonis impe-
ratoris consobrinus, haud ita pridem illo sublato
relegatus eo quod silentium sibi imperare noluig-
set, &ed pre fervore animi ac Leonis amore saluta-
tum Michaelem ingressus multis eum conviciis
aspersisset ac $8 cedem exprobrasset. Ad quem
wnc Michael : Novi, inquit, animi tui nmestitie pe-
lagus ac tristite magnitudinem; jubensque patien-
ter ferre quie contigerant, post triduum in eam
Cycladum insulam eum relegavit. Hunc belli so-
cium ascitum Thiomas duodecim millium terrestrium
copiarum agmini praefecit. Classen quoque quam
habuerat adornans, aliumque ei ducem przficiens,
ambos tanquam precursores regiam Constantini
urbem teniaturos premittit, e re sua fore existi-
mans, si terra simul marique eam adoriretur. Hoc
ubi sic gestum est, simulque navales ac terrestres
copie ad Blachernarum sinum apparuerunt (nibil
euim extenta ferrea catena. impedimento fuit. aut
urbem juvit), nibili illa aut certe exigui momen:i
visz sunt; uude nec dignum aliquid memoria ges-
serunt. Ceteram Thomas ipse arietibus, testudini-
bus aliisque machiuis, quibus muros concutiendos
arbiwabatur, per quosdam eorum arüifices cou-
structis, ad hac autem Anastasio quodam, qui
ejarato monachi instituto psulo ante ad veterato-
riam ac secularem vitam transierat, atri coloris
sique animi in filium adoptato et consorte tyrau-

μένῳ χατὰ τὴν βασιλεύουσαν.

ιδ΄, Οὐχ ἔλαθεν οὖν ταῦτα θάττον ἣ ἔδει τὸν βα -
σιλέα " ὅθεν xol στρατόν τινα &x τῶν ἤδη που κατα:
λελειμμένων ἐχ τῆς ᾿Ασίας ἐπισυνάγει καὶ δυνάμε:ς
κινὰς διὰ τοῦ Κατάχυλα xal Ὁλδιανοῦ συναθροΐξει,
τὸν περὶ τῆς βασιλείας ἤδη χίνδυνον δεδιώς. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ τοῦ κατὰ θάλασσαν ἡμέλει στρατοῦ, τάχει δὲ
πολλῷ πρὸς τὴν ἐχείνου χατὰ γῆν τε xai θάλατταν
[P. 57) ἀντιπαρεσκευάζετο δύναμιν. El; τοσοῦτο δὲ
ἧκε δυσεργίας xoi περιστάσεως ὡς καὶ σιδηρᾶν
ἅλυσιν ἐξ ἀκροπόλεως εἰς τὸ καταντιχρὺ πολίχνιον
ἐπεχτεῖναι, τὴν ἔσωθεν ἄδατον τηρῶν ὁδόν. "Hv δέ
τις ἐν Σκύρῳ νήσῳ τῶν Κυκλάδων μιᾷ πολλάχις
ἐσερατηγηχὼς ἀνὴρ ὑπερόριος, ἄρτι δὲ τῷ Μιχαὴλ
εἰς πιχρίαν ψυχῆς ἀφιχόμενος * ὄνομα τούτῳ l'on»
γόριος ὁ οὕτω λεγόμενος Πτερωτὸς, ὃς ἀδελφιδοῦς
μὲν ὑπάρχων τοῦ Λέοντος, ἄρτι δὲ τούτον ἀναιρε-
θέντος ὑπερόριος γίνεται, ὅτι μὴ σιγῇ, ζεούσῃ δὲ τῇ
καρδίᾳ καὶ φιλίᾳ τοῦ Λέοντος, προσχυνήσων τὸν Μυ-
χαὴλ εἰσερχόμενος πολλοῖς ὀνειδισμοῖς αὐτὸν περι-
ἐέξαλεν, τὸν φόνον φέρων τῶν λεγομένων χατέγορον.
*Q Μιχαὴλ τότε μὲν εἰπὼν, Οἷδά σου τῆς ἀθυμίας
τὸ πέλαγος καὶ εῆἧς ἰύπης τὸ μέγεθος, φέρειν
ἐπέτρεπε τὰ γενόμενα ^ τρίτης δὲ παρῳχηχυίας
ἡμέρας χατὰ «bv εἰρημένον τόπον τῶν Κυχλάδων πε-
ποίηχέν ὑπερόριον, Τοῦτον ἐταιρισάμενος ὁ θωμᾶς
στρατεύματός τινος τοῦ χατὰ γῆν ὡσεὶ 56 χιλιάδας
δέχα ἀνέδειξεν στρατηγόν. Καὶ τὸν χατὰ θάλασσον
ὃὲ στόλον αὐτῷ γενόμενον εὐτρεπισάμενος [καὶ ἕτερον
αὐτῷ ἐπιστήσας στρατηγὸν) οἷόν τινας προδρόμους
ἐξέπεμψεν, ὠφέλιμον εἶναι χρίνας τοῦ χατὰ γῆν τε
καὶ θάλασσαν ἅμα ποιεῖσθαι τὰς προσδολάς. Γενο-
μένου δὲ τούτον καὶ κατὰ ταυτὸν ἀναφανέντων τῶν
γαυτικῶν καὶ πκεζιχῶν δυνάμεων ἐν τῷ πρὸν 8λα-
χέρναις κόλπῳ (οὐδὲ γὰρ οὐδεμίαν χώλυσιν ἢ βοή-
θειαν ἡ ἐξαρτισθεῖσα σιδηρᾷ σειρὰ ἐπεδέδειχτο) εἰς
οὐδὲν ἣ μιχρὸν ἡ τούτων παρουσία λελόγιστο “ ὅθεν
οὐδ᾽ ἀξιόλογόν τι παρ᾽ αὐτοῖς ἐπέπραχτο, Πλὴν ὁ
Θωμᾶς χριοὺς καὶ χελώνας xal τινας ἐλεπέλεις, δι᾽
ὧντὰ τείχη ζετο κατασείειν, διά τινων χατασχευάσας
Βηχανουργῶν, πρὸς δὲ χαί τινα ᾿Αναστάσιον ἄρτι δὴ
τὸν τῶν μοναχῶν ἀλλαξάμενον βίον καὶ εἰς τὸν

midis renuntiMo, ingentibus copiis numerosoque D ἀγυρτικὸν τοῦτον δὴ χαὶ πολιτιχὺν ὑποστρέψαντα,

fretus exercitu, ad regiam urbem advectus est, ra«
tus simul atque ad urbem accessisset, portas ipsi
reseratum iri. Ubi sutem nibil eventus ejus ex-
spectationi respondit, 59 eorumque potius probris
compluebatur δὲ maledictis, tum demum prato-
rium tentorium vallumque ad Paulini dcs, ubi et
venerabilium Anargyrorum delubrum palatii instar
exsuuctum est, fixit muniitque. Destinata quoque
parte exercitus omnem ad Euxinum usque Hierum-
que regionem atque his ulteriora oppida invasit,
a4 defectionem cogens, ne quet ἃ tergo hostem
pateretur. His ita ex animo constitutis, dum ap-

8 ὡς εἰς

μέλανα φὴν χροιὰν, μέλανα τὴν ψυχὴν, υἱοθετήσας
καὶ συγχοινωνὸν τῆς ἀνταρσίας ἀναγορεύσας, πολλῷ
στρατῷ καὶ δυνάμει ῥέων κατὰ τῆς βασιλενούσης
προσήλαννεν, ἅμα δὲ τῷ εἰς ὕψιν ἐποφθῆναι τῶν
πολιτῶν τὰς πύλα; αὐτῷ ἀναπετάσαι οἰόμενος, μίσει
δὴ τῷ πρὸς Μιχαήλ. Ἐπεὶ δὲ ταύτης τῆς ἐλπίδος
διέπεσεν, μᾶλλον μὲν οὖν xai ὕδρεσι τούτων καὶ λοι-
δορίαις ἐπλύνετο, τότ; μὲν δὴ τὴν στρατηγιχὴν
σχηνὴν xal τὸν χάραχα χατὰ τὸν τοῦ Παυλίνου οἶχον,
ἔνθα δὴ καὶ τὸ τῶν σεδασμίων ᾿Αναργύρων τέμενος
οἷόν τι ἀνάχτορον ᾧχιδόμηται, ἐγχατέπηξε, καὶ

πάντα τὸν ἄχρι Εὐξείνου τύπον καὶ Ἱεροῦ καὶ τῶν ᾿
VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
