δῚ LIB. II. — MICHAEL AMORIENSIS. 88
αὐτῷ * μᾶλλον δὲ ὑκὸ τούτων ἐχόμενος xol παιδ- A stes moresac inscitiam hand secus ac vitis malieo-

αγωγούμενος κατάλληλα προσήει μαθήματα διδα-
σκόμενος, οἷς πολλάχις τὴν βασίλειον δεδραγμένος
ἀρχὴν ἐφαίνετο σεμνυνόμενός τε καὶ χαλλωπιζόμενος
ἢ τῷ ἑαυτοῦ διαδήματι. Τὴν λογικὴν δὲ παντάπασιν,
ὡς τὰ παρ' ἑαυτοῦ προδαλλόμενα ἀνατρέπουσαν καὶ
ᾳείθειν δυναμένην τε καὶ μεταδιδάσχειν τοῦ μὴ τῆς
αἱρέφεως αὑτοῦ καὶ θρησκείας ὀπίσω. πορεύεσθαι,
ἡτίμαζέ τε xal ἀπεδάλλετο τῆς ἑαυτοῦ ἐπιδούλως
φυχῆς. Καί ol γε fjv αὐτῷ δυνατὸν τὰ ἑαυτοῦ τε
σέδεσϑαι καὶ τὰ ἡμέτερα μὴ ἀτιμοῦν, ὅταν μὴ πρὸς
τοσοῦτον χορὸν τῶν ἐπὶ σοφίᾳ διαλαμψάντων χρόνῳ
καὶ ἀριθμῷ χεχρατηχότα ἀνθαμιλλᾶαθαι ἠδύνατο.

los wna surgentes habens. Quisimo quorum
disciplines hzreret ae quos pueritia  institutores
haberet, eorum congrua moribus studia condiscens
grandescebst, quibus haud raro, eisi jam imperii
nactus infulas, magis sibi placere ac gloriari vide-
batur quam ipso diademate. Eam autem qux ra-
tiouem excolit scientiam et eruditionem, seu litte-
ras quibus evertenda essent. illius. problemata, ae
quibus suaderi licebat atque doceri haud. sequen-
dam suam illam haresim ac superstitionem, tum
est aspernatus, tum ex suo delose animo ablegavit.
Quanquam ei licebat. tum sua colere tum nostra

non aspernari, quande nec certamie] par videri poterat. adversum tantum sapientissimorum viro-

FWwm, siste ac numero longe prestantem, chorum.
δ. Πλὴν ἐτίμα «à ἑἀυτοῦ. Τὰ δὲ ἦν σνῶν μὲντῶν B.— 4. Enimvero sua illa colebat plurisque faciebat.

ἀρτιτόκων προλέγειν ὅσοι τε «ἔσονται εὐτραφεῖς xat
ϑωμάνων μεγάθους οὐχ ἀμοιρήσουσι, καὶ ὅσοι τοῖς
ἐναντίοις περισχεθήσονται, καὶ ἵππων μὲν ἐγγὺς ἐσ-
«ἀναι τῶν λαχτιζόντων εἰδέναι, ὄνους δὲ λαχτίζοντας
ὡς ποῤῥωτάτω ἀποτρέπεσθαι ** εὐφνῶς, ἡμιόνων τε
πριπτὴς ἄριστος εἶναι, καὶ τούτων ὅσοι μὲν πρὸς φόρ-
*ov ἀρμόδιοί τε καὶ ἐπιτήδειοι, ὅσοι δὲ τοὺς ἐπιδάτας
εὐφόρως, ἀλλὰ μῇ «τινι πτοίᾳ περιδεεῖς γινόμενοι,
φέρουσιν **. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τοὺς ἵππους μόναις
ἀφθαλμῶν διακρίνειν βολαῖς, ὅσαι τε πρὸς δρόμον
εὔτονοί τε xal τάχισται κεφύχασιν xal ὅσοι πρὸς
πόλεμον τὸ χαρτερικὸν διασώζουσιν, προδάτων τε
καὶ βοῶν τὴν εὐτοχίαν, xal τὴν τοῦ γάλαχτος ὅσαι
τὴν δαψίλειαν x φύσεως ἔλαχον, καὶ ὡς σιγώντων,
«ὸ δὴ μεῖζον, τῆς τε μητρὸς xal τῶν ἀρτιγενῶν
γεννημάτων, εἰδέναι διαχρίνειν ποῖον ὁποίας ἐστὶν
ἴδιον. Καὶ τὰ μὲντῆς πρώτης ἡλικίας, εἰπεῖν δὲ χαὶ
«ἧς τελενταίας, ταῦτα δὴ τὰ μαθήματά ce wal σε-
μινολογήματα.

«΄. Ὡς δ' ἤδη ἤχμαζε τὸν πένητα βίον διαθλῶν cx
καὶ καρτερῶν, ἔσπευδε δὲ τοῦτον πάσῃ ἀποτρίψα-
σθαι μηχανῇ, xal ποτε τῷ ἑαυτοῦ παρέστη δὴ στρατ-
ηγῷ. |P. 49] ἑαυτόν τε ὑποφαίνων καὶ τῇ τῆς γλώττης
«ραυλότητι τὸν ἄρχοντα ἐχχαλούμενος, τῶν "AB y-
γάνων τις γνωστός τε χαὶ οἰχεῖος τῷ στρατηγῷ ὧν
αὑτόν τε τοῦτον Μιχαὴλ καί τινα ἕτερον περιδοήτους
ἔσεσϑαι μετ᾽ οὐ πολὺ διηγόρευε καὶ βασιλείας αὐτῆς
ἐπιτυχεῖν οὐχεῖς μαχράν. Τούτοις τὴν ψυχὴν 6 ovpas-

Ejus vero fere generis erant, nempe suum receus
alarum vaticinari ac conjicere qux pingues ple-
naque ac adulta corporis mole, quive contra eri-
les ac macilentee essent. futurs ; prope equos calei-
tromes scire stare, asinos vero calce petentes
quam proeul scite ingenioseque propellere; acri
judicio fJ de mulis censere, inque illis discernere
qui oneribus convehendis idonei, qui sessori ap-
tiores leniorique indole ipsum nullo excutiant con-
sternati pavore ; sed et equos ex primo ipso oculoa-
rum conjectu dignoscere, qui 3d cursum robusti
sique celeres, quique in przliis fortes ac laboris
patientes perstituri essent, Oves quoque et. boves
quaenam fecunde ac qua ex indole lactis large
eopiam naciz. Scire denique, tametsi nullum bala-
tum mugitumvye tàm matres quam recens noti fetus
ediderint, qux cujusque proles oxsistant, Hzc ejus
primae statis (sed et. extremz dicam) studia ac
bonestamenta.

5. Cum sutem pauperem tolerande vitam adole-
scentiz jam annos prope excessisset, omnique de-
mum arte aique opera eam ἃ se amoliri studcret,
$c quandoque suum | ille ducem adiisset, tumque
se illi subverecunde ostenderet, tum vero, qua erat
lelbutienti ac prepcdita voce, eumdem conpellaret,
Athinganus quidam duci notus ac. familiaris hunc
ipsum Michaelem aliumque quemdam brevi post
clarissimos fore praedixit, ac Michsclem nom in

ηγὸς ἐχθερμανθεὶς, καὶ τὸ μέλλον ὥσπερ χατατρυ- p longum tempus imperio esse potiturum. Eo votici-

γῶν, οὖκ ἔγνω βραδύτητε τὸν καιρὸν ἀπώσασθαι, οὗ
πάλιν τυχεῖν οὐχ εὐπετὲς οὐδὲ ῥάδιον. Τράπεζα γοῦν
παραχρῆμα, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας χαταλιπὼν
τούτους δὴ τοὺς ἄνδρας εἰς ἐστίασιν συγχαλεῖ, Ὡς
δὲ τοῦ πότου ἀχμάζοντος καὶ τὰς θυγατέρας ἄγων
ἐδίδου ὁ στρατηγὸς καὶ νυμφίους καθωμολόγει, τῷ
ξένῳ μὲν xal παραδόξῳ τοῦ πράγματος ἐν ἐχοτά-
σει τούτους τὸ πρῶτον ἐποίει xat δίχα φωνῆς, ἀπο-
δεχομένους δὲ ὅμως μετὰ ταῦτα καὶ συγχατατιθεμέ-
A xai θεὸν τάχα, οὐκ ἄνθρωπον, ὁμολογοῦντας
αὐτόν.

nio incensus animo prator, sc velut futurum jan
coram legeret ac decerperet, occasionem quam se-
mel lapsam haud facile rursus assequi possis, in
longiores moras nullatenus ablegandam putavit.
Statim ergo expeditur. mensa, cunctisque aliis ne-
electis hos ambos in convivium adhibet. Tum veroin-
calescente 45$ mero dux adductas filias eis in spon-
$35 tradit sibique generos facit. Ac primum quidem
rei novitate inauditaque benevolentia in stuporem
agit, ita ut vox ipsa illos deflceret : postea tamen
«t ipsi probant. ac assentiuntur , deum forte rati,
non hominem, qui sic demereretur.

VARLE LECTIONES.
9 ἐπιτρέπεσθαι P. cf. A26 extr. φέρουσιν] Cedrenus ἐχτραχηλίζοιεν.

Digitized by Google
