΄

65

THEOPIHANES CONTINUATUS.

64

statuit, Judam petulca- ac οὔτοι! lingua. beatis ac- A τὸν Ἰούδαν ἀχολάστῳ γλώσσῃ χατατάττων τοῖς σω»

censebat ; salutaris Pascha festum cavillabatur,
tanquam ale nec legitimo tempore celebraretur.
Grzcanieam ac sxcularem cruditionem seg disci-
μηδ despuens, nostram quoque ac divinam sic
aspernabatur ut nec pueros illa imbui sineret, ne
quis aliquando illius inscitiz resistere nosset eumve
coarguere, neve rursus disciplina adjuti oculorum
linguseque veloeitate in legendo ejus rei palmam οἱ
preriperent, Adeo enim in componendis litteris le-
gendisque syllabis tardus erat, ui librum quis alius
facilius percürreret quam sui nominis elementa
pre mentis tarditste is. recenseret, Verum lige
isa sunto ut qua viri sancti cjus ztatis palam
exagitaverint : exstant enim libri ejus notantes ac
traducentes dedecora. Nos vero reliquam historiam
prosequamur, ac qu:e mala pepererit. illius impie-
ias videamus.

9.Per huc tempus bellum civile ab Oriente in-
ceptum omnis generis roalis Romanum orbem im-
plevit, intraque angustias brevemque numerum,
cum ingenti fusum copia esset, mortalium genus
coegit, 56) nempe armata patrum in filios dextera,
fratrumque in fraues codem fusos utero, fidi deni-
que ac prestantis amici in eum qui ipse vel ma-
Aime amicitie jura sancta vellet. Horum malorum
iuceptor auctorque Tliomas, de quo duplex fertur
opinio. Naim cum simus homines, audituque dun-

ζομένοις, καὶ τὴν ἑορτὴν τοῦ σωτηρίου Πάτχα καχῶς.
xat παρὰ χαιρὸν χλευάζων τιμᾶσθαι, χαὶ τὴν Ἐλλη.-
νικὴν παίδευσιν διαπτύων, καὶ τῆς ἡμετέρας χαὶ
θείας τοσοῦτον καταφρονῶν [P. 32) ὡς μηδὲ τοὺς
νέους παιδοτρ'δεῖσθα! που συγχωρεῖν, ἵνα μήτε τῇ
αὐτοῦ ἀλογίᾳ ἔχοι τις ἀντιστῆναί ποτε xal Gu qat.
μῆτε πάλιν τῷ τάχει τῶν ὀφθαλμῶν xd τῇ τῆς
γλώττης ῥύμῃ φερόμενος διὰ τῆς παιδεύσεως τὰ δευ-
τερεῖα τοῦτον δ᾽ φέρειν χαταναγχάσειεν" τοσοῦτον
γὰρ ἤργει πρὸς τὴν μῖξιν τῶν γραμμάτων. ἐκεῖνος
xa τὴν τῶν συλλαδῶν ἀνάγνωσιν, ὡς ῥᾷον ἄν τις
διῆλθε βιθδλίον f| αὐτὸς τῇ βραδύτητι τοῦ νοῦ τὰ τοῦ
οἰχείου στοιχεῖα ὀνόματος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς καὶ
τοῖς κατ’ ἐχεῖνο χαιροῦ χεχωμῳδημένα θείοις ἀνδρά-
σιν ἑατέον " πλήρεις γὰρ βίδλος τὰ ἐχείνου ἔκστηλι-
τεύουσαι" ἡμξῖς δὲ πρὸς τὰ "bene προσδῶμεν τῆς
ἱστορίας, τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἀθέων αὐτοῦ πράξεων
ἐνορῶντες.

6'. Κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν τοῦτον ἀρχὴν λαθὼν ἐμ"
φύλιος πόλεμος ἐξ ᾿Ανατολῆς παντοίων ἐνέπλησε τὴν.
φἰκουμένην κακῶν xal ἐχ πολλῶν ὀλίγους τοὺς ἀν-
θρώπους εἰργάσατο, πατέρων δηλονότι τὰς δεξιὰς
χατὰ τῶν νἱῶν ὀπλισάντων, καὶ ἀδελφῶν χατὰ τῶν
ix τῆς αὐτῆς φύντων γαστρὸς, χαὶ φίλου τὸ τέλος:
χατὰ τοῦ φιλοῦντος τὰ μάλιστα. Θωμᾶς τούτων fy
ἔξαρχος, περὶ οὗ διττὸς λόγος φέρεται. ᾿Ανάγχῃ δὲ
ἀνθρώποις οὖσιν ἡμῖν, καὶ ἀκοῇ, ἀλλ᾽ οὐκ' ὄψει ἐχ τῆς
τοσούτον χρόνου παρολχῆῇς τὰ τοιαῦτα κατειληφόσι

taxat accepta, non ipsis oculis usurpata, post toga (, τῆς ἱστορίας, ἵνα δὴ πανταχοῦ τὴν ἀλήθειαν σωζο-

adeo tempora habeamus ejuscemodi bistorke mo-
mumenia, ut in omnibus sartam tectam veritateu
servenius, necesse €st sie vel sic aliis aliisque tra-
dita (alios scilicet aliosque rumores ) conscribere ;
quie planc awbiguitas ac error buic, quud tracta-
mus, nibil officit argumento : io. inde futurum ut
veritas certioribus nobis momentis nitatur, quam
his qui semper digladiantur sicne vel sic sese res
habuerit, Foret quidem id optimum, ut et nos ho-
mines nuda veritate nulloque involucro omnia
perspecta baberemus : quia vero quod longum
efflusit tempus, ceu quoddam interjectum. velum,
dehiliorem nostram cognitionem facit, operz pre-

μένην ἔχοιμεν, καὶ τοὺς τοιῶσδε ἀλλὰ μὴ τοιῶσδε
μόνον παραδιδομένους λόγου; ἀναγράφειν, οὐδὲν ἐκ
«ἧἣς τοιαύτης ἀμφιδολίας xal πλάνης λυμαινομένης
τῆς προχειμένης ἡμῖν ὑποθέσεως, μᾶλλον μὲν οὖν
καὶ ἀσφαλεστέρας τυγχανούσης τοῖς γε μὴ οὕτως
ἔχειν ἀλλ᾽ οὕτως διαπληχτιζομένοις ἀεί. “Ἄριστον
μὲν γὰρ ἦν, εἰ γυμνῆς ὑπαρχούσης τῆς ἀληθείας
xai ἡμεῖς ἐχτὸς παραπετάσματος τὴν πανείδησιν of
ἄνθρωποι εἴχομεν" ἐπεὶ δὲ ὁ πολὺς ῥεύσας χρόνος
οἷόν «t. χάλυμμα ἡμῖν προστεθὲν ἀσθενεστέραν τὴν
γνῶσιν ἐργάζεται, δεῖ τῇ γε φήμῃ καὶ χλῃξόνι πεῖ-
θομένους εἰς φῶς ἄγειν ποσῶς τὰ πράγματα, ἀλλ᾽
οὐχὶ τῷ ποταμῷ τῆς λήθης παραδοῦναι ὁλοσχερῶς,

tium sit ut fama: obsequentes ac conjeciurs vel tenui saltem radio res in lucem producamus et
won penitus oblivionis vortice  mergendas tradamus.

10. Una eaque prima opinio, in quam et ego ma- D

nibus pedibusque eo, scriptis quibusdam monu-
mentis facientibus lidem, bac est, nempe ortum
Thomam ex obscuris tenuibusque porentibus, ad
hee Sclavorum satis prosapia, qui sxpius in
Oriente et Asia colisserupt. /Egre itaque pauperem
vitam sugtentans fortunarumque aliquid quxsiturus,
relicta 51. patria Cpolim venit, Ubi viro cuidam
ordinis senatorii adb:zrens, ejusque addictus obse-
quiis ac minister effectus, co libidinis ac feditalis
processit ut et heri cubile torumque polluere co-
natus sit. Qua re detecta cum probrum ingens ferre

99 τούτων P.

V. Ὁ μὲν οὖν εἷς καὶ πρῶτος λόγος, ᾧ xal ἐγὼ
πείθομαι ἐξ ἐγγράφων τινῶν ἔχων τὸ βέθαιον, τοῦ-
τον ὁρμᾶσθαί φησι τὸν θωμᾶν ἐξ ἀσήμων τε γονέων
xaX πενιχρῶν, ἄλλως δὲ καὶ Σχλαδογενῶν, τῶν πολ-
λάκις ἐγχιστευθέντων χατὰ τὴν ᾿Ανατολήν, Πενέζ
γοῦν ἀποζῶν καὶ τὴν τύχην [P. 55] ἐμπορευόμενος
τὴν ἑαυτοῦ μὲν ἀπέδρα, πρὸς δὲ τὴν μεγαλόπολιν
καύτην εἰσέφρησεν, Καὶ δή τινι τῶν συγχλητιχῶν
ἐξυπηρετεῖν τε xal λειτουργεῖν χολληθεὶς αἰσχῦναι
bv ἀκολασίαν καὶ χαθυδρίσα: τὴν δεσποτιχὴν εὐνὴν
xoi τὰ λέχτρα τούτου ἠπείγετο, Ἐπεὶ οὖν φωρα-
θεὶς οὐχ οἷός τε ἣν τὸν πολὺν ὄνειδον καὶ τὰς διὰ

VARUE LECTIONES.

Digitized by Google
