"3
περαιτέρω δὴ τούτων πολιχνίων ἐπῆλθε διά τινος
στρατεύματος πείσων, xal μὴ τινα ἔχειν ὑπὸ 7
νώτου [P. 38] ἐχθρόν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα χατὰ νοῦν
ἔχειν ἐδόχει αὐτῷ, τινὰς ἡμέρας πρὸς παρασχενὴν
δοὺς ἑαυτῷ, ὡς ἔχ. τινος ἀπόπτου χατεῖδε τὸν μὲν
Μιχαὴλ τὸ πολεμιχὸν σημεῖον ἐπὶ τέγους τοῦ τῆς
Θεοτόχου ναοῦ καταπεπηγότα χἀχεῖθεν τὴν χατὰ τῶν
ἐναντίων ἰσχὺν αἰτούμενόν τε καὶ προσλαμδάνοντα,
τὸν δ᾽ υἱὸν αὐτοῦ τὸν Θεόφιλον πάντα τὸν τῆς πόλεως
περίθολον μετὰ τοῦ ἱεροῦ τάγματος ἐπιφοιτῶντα, τό
«ε ζωοποιὸν τοῦ σταυροῦ ξύλον ἐπιφερόμενον χαὶ τὴν
ἐσθῆτα τῆς πανάγνου μητρὸς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, εἰς πολλὴν μὲν τῶν πραγμάτων δυσελπιστίαν
χαὶ Μ παντοῖος ἐγένετο τὴν γνώμην κατὰ τὸν χα-
μαιλέοντα, εἴγε μὴ πρὸς δρατοὺς μόνον ἀλλὰ xat
ἀοράτους τινὰς δυνάμεις ἀναγκάζοιτο διαμάχεσθαι.
Οὐχ ἔχων δ᾽ ὅ τι καὶ πράξειεν, ἄλλως τε δὲ χαὶ ὄχλῳ
δὴ τοτούτῳ τεθαῤῥηχὼς, τὸν διὰ μάχης ἔχρινεν
ἀγῶνα τῶν τοιούτων δὴ λογισμῶν γενέσθαι κριτὴν.
*Uürv τῇ ἑξῆς: ἅματῷ φωτὶ σημάνας τὸ ἐνυάλιον
τοὺς ἄνδρας ἐξῆγε, καὶ τῷ μὲν υἱῷ xat& τὸν ἐν τῇ
χέρσιμ τοῦ τείχονς περίδολον φέρειν τὸν πόλεμον καὶ
τὴν ἀνάγχην ἐπέτρεπεν, αὐτὸς δὲ τὸ πολὺ τῶν δυνά-
piov καὶ τῶν πολεμικῶν ὀργάνων, δι᾿ ὧν ἔμελλε τὸ
τεῖχος καταπειράζειν τῆς πόλεως, ἔχων κατὰ τοὺς
τῶν Ὀλαχερνῶν πύργους ἐποιεῖτο τὴν προσδολὴν,
χλίμαχάς τε τῷ ὕψει προσφέρων ἀναλογούσας καὶ
χελώνας ἄλλοθεν καὶ ἑτέρωθεν τοὺς χριοὺς, τοξεύ-
paci τε xal πετροδόλοις πανταχόθεν χρώμενος, οἷς
ἔμελλε πάντοθεν παντοῖος φαινόμενος καταπλῆξαι
μὲν τοὺς πολίτας, χρατήσειν δὲ καὶ τῆ: πόλεως. Οὐ
μὴν οὐδὲ τῶν κατὰ θάλατταν ἠμέλει τειχῶν, ἀλλὰ τῷ
ναυτιχῷ πάντοθεν περιχυχλώσας αὐτὴν πυρί τε καὶ
τοξεύμασι, πρὸς δὲ xal τισι τετρασχελέσιν ἐλεπόλεσιν
χρῆσθαι ἐκέλευεν ἀφειδῶς, ταυτὸν δὲ xol ἀτέχνως
εἰπεῖν " ὅθεν οὐδὲν τῶν εἰς ὄνησιν φερόντων αὐτῷ ἡ
«οααύτη δύναμις συμπαρομαρτούντων ἀνδρῶν xat-
ἐπράξατο. Τὸ μὲν γὰρ ναντιχὸν εὐθύς τις ἐναντίος
ἐπιγενόμενος ἄνεμος συνδιέλχυσέ τε καὶ ἄλλο ἄλλῃ
διασπαρῆναι ἐποίησεν, ἅτε δὴ xol χειμῶνος ὄντο;
ἐξαισίου " κατὰ δὲ τὴν ἤπειρον γενναίως μὲν τῶν
ἀπὸ ** τῆς πόλεως ἀπομαχομένων, καὶ τέως μὲν τὰς
κλίμακας ἀχρήστους αὐτῷ ποιούντων διὰ τῶν kx τῶν
πύργων ῥηγνυμένων ἰσχνροτέρων βελῶν, τῶν δ᾽
ἄλλων ὀργάνων κῆ μὲν οὐχ ἐφιχνουμένων, καὶ τού-
τὸν μεγάλην ῥοπὴν τοῖς; πράγμασι τεθειχότος καὶ
τὴν αὐτοῦ πρὸς τοὺς πολέμους ἀπειρίαν καταμαρ -
«υρήσαντος, πὴ δὲ καὶ τῶν ἐφιχνουμένων καὶ κα-
«αλαμδανόντων ἀσθενεστάτων ὄντων καὶ οὐ χατὰ
μάχην γενναίαν τε καὶ διασείειν τείχη εἰδότων, ἀλλ᾽
οὐδὲ τοῦ κατὰ πύργους ἰσταμένον ἀνδρὸς ὑποχώρησίν
τινα παρασχεναζόντων. Ὡς οὖν ἐφαίνετο ταῦτα
[P. 89] οὐ κατὰ τὴν προτέραν διαθρυλήσασαν πάντα
φήμην καὶ δικχωδωνίσασαν, ἥττω δὲ καὶ ὡς Ex τινος
ἀσθενεστάτης φρενὸς διαχνδερνώμενα καὶ ἐκπερα-
soópeva , ἀνεθάῤῥησέ τε ἢ πολιορκουμένη πόλις
ἀθέως, καὶ τοσοῦτον ἐχηδολωτέροις ἐχρῆτο τοῖς

LIB. II. — MICHAEL AMORIENSIS. 1

-

A peratui castrisque componendis dies aliquot insu-
mit, velut e specula Michaelem videt belli signum
in Blachernensi Deipare tecto defigere, atque inde
vires adversus bostes deposcere sibique corrogare,
ejusque filium Theopbilum una» cum saero ordine
urbis ambitum omnem atque mania circumire, ac
tum vivificum crucis lignum tum intactze Cbristi
Dei nostri parentis vestem circumferre. Ea res
ejus maxime spes dejecit, chamzleontisque in
tAorem cogitationum sestw varius ancepsque age-
batur, siquidem illi noa modo contra hostes visi-
biles sed et contra inaspectas quasdam fortitudines
pugna conserenda erat. Sic itaque consilii incer-
tus, etsi alioqui tot tantisque copiis fretus, earum
indicem cogitationum Martis aleam fore decernit,
Prima itaque diei insequentis luce dato classico
$u08 castris educit; ac filio quidem terrestrem mu-
rum oppugnare jussit, ipse cem majori copiarum
parte validioribusque Θ᾽ machinis ac tormentis,
quibus civitatis murum tentoturus erat, Blacberna-
rum turres aggreditur, scalas admovens murorum
altitudini congruentes. Alibi testudines, alibi arie-
te$: nusquam non missilium grando, exque ba-
listis densus lapidum imber; quo tam varia undique
omnisque generis oppugnatione tum oppidanis
terrorem injiceret, tum urbe potiretur. Αἱ neque
muros maritimos negligit; sed classe undique cin-
gens, ignique et jaculis adhzecque tetrascelis qui-
busdam obsidionalibus machinis profuse (perinde-

€ que dicas, temere nulloque judicio ac arte) tentare
jubet. Quamobrem etiam tanta vis virorum ei mili-
tantiam nihil ei. commodi attulit. Illico enim ad-
versus ventus classem dissipavit, alioque atque alio
naves disjecit; quippe cum ingens procella esset ae
mare zstuosum. Terra quoque oppidanis strenue
dimicantibus, hactenusque telorum e turribus for-
titer missorum grandine inutiles scalas ei reddeuti-
bus, ad hzc tormentis partim ad destinatum noa
attingentibus (quod quidem maximum rebus mo-
mentum attulit eumque gerendo bello imperitum
ostendit), partim vero attingentibus quidem et as-
sequentibus, imbecillioribus tamen) nec ratis forti
conatn et. ut muros concutere possent vel etia:
prosidiarios ex turribus excutere atque illinc

p fugare. Ubi igitur non cx prioris famae ratione,
cuncta magno quodam vulgantis G1 rumore, hec
apparuere, quin potius longe minora, ac quie mens
debilissima regeret ac parturiret, statim obsessa
civitas animos audaeiamque resumpsit, tantaquq
vi longe mittentes. balistas displodebat, ut omni
ille machinarum apparatu relicto obsidentium ag-
mina procul recedere deque salute consilium inire
eoegerit, Quamobrem mon qualem obses.or puta-
verat, sed firmiorem longe quam pro existimztione
urbem offendit. Pratctea vero ipsa quoque tem-
pestas asperiorem aeróm reddebat. Velut itaque
appetente hieme, ac per hiemem provinciis reliquia

VARL£. LECTIQNES.

C" κατὰῦ "* δυσελπιστίαν ἀφίχετο x3? 5* ἀπὸ}
PaTRoL. Gn. CiX.

αὐτοῦ P.

Digitized by Googk
