87 THEOPHANES CONTINUATUS. 68
was a puero jam sibi asewerat, corporisque robore A οὐ δή τινος ἐφαίνετο δεύτερος. Οὗτος οὖν τοὺς Énus-

uulli cedebat. [taque publicorum vectigalium exa-
ctoribus in suas partes ad;luctis, vulgusque magni-
lücis largitionibus sibi demereri studens, clarus ex
tenui obscuroque evasit exque manu minima ma-
gnus. Alios verborum lenocinio amicitizque qua-
dam specie sibi conciliabat, quotquot. nimirum
novaram rerom divitiarumque 3mor incesserat ;
alios vi ac reniteute animo, quos bellorum civilium
mala jam doctos periculo non latebant. Eo initio
eruperunt bella civilia, instarque Niliacorum eata-
vactarum aperta, non aqua, sed cruore terrain large
irrigarunt. Hinc servi adversus beros, miles statio-
narius adversus cobortalem, centurio* adversus
exercitus ducem cruento ferro dextras armaverunt.
Hactenusque omnis Asia salis obruis diram ge-
mebat. Civitatum Asis iplegre, ac quantz erant,
exterrente metu deditionem Thoms fscicbant ;
qui autem imperatori (idem servantes diu sxpius-
que restiterant, muitis exzdibus pradarumque vi ac
direptionibus postmodum et ipse collum submitte-
bant. Denique tota Asia in ejus partes concessit,
exceptis duntaxat Catacyla. Opsicii et Olbiano Ar-
meniacorum ducibus. S4 ili duo soli in tanta
exercitus ducum multitudine Michaeli palam fidem
servavere. 'ucirco etiam Michael gratiam refe-
rens, quod ejus causam non prodidissent, nummi
unius argentei in zrarium principis inferri soliti
(2c fumarium tributum vocabatur ) veniam cis fecit.

σίους φόρους εἰσπράττοντας εἰς ἑαυτὸν εἰσποιησάᾶμε-
γος, καὶ ix μεγαλόφρονος ἐπιδόσεως σπουδάζων ὑφ᾽
ἑαυτὸν ποιεῖν τοὺς πολλοὺς, πολὺς γέγονεν kx μιχρσῦ
xai μέγας ἐξ ἐλαχίστης χειρός " τοὺς μὲν γὰρ ἦγε
πειθοῖ xal τινι φιλίᾳ, ὅσοις δὴ ὃ τῶν χαινῶν πραγ-
μάτων καὶ τὸ φιλοπλουτεῖν ἔρως ἐνῆν δ", τοὺς δὲ βίᾳ
καὶ γνώμῃ ἀδουλήτῳ, ὅσοις δὴ τὰ τῶν ἐμφυλίων
στάϑεων xaxà ἐν πείρᾳ ἤδη γεγένηντο. Ἐντεῦθεν οὖν
οἱ ἐμφύλιος ἀναῤῥηγνύμενοι πόλεμοι, καὶ οἷόν τινες
Νειλῷοι καταῤῥάκται ἀνοιγόμενοι, οὐχ ὕδατι, ἀλλ᾽ αἷ-
pa: τὴν γῆν κατεπότιζον. Ἐντεῦθεν καὶ δοῦλοι χατὰ
δεσποτῶν καὶ στρατιώτης κατὰ ταξεώτον xai λοχα-
γὺς κατὰ στρατηγέτον τὴν χεῖρα φονῶσαν καθώπλι-
ζεν, καὶ πᾶσα τέως ἡ ᾿Ασία βυθιζομένη κατέστενεν.
Αἱ μὲν γὰρ αὐτάνδρω; τῶν πόλεων ἀνήρηντο τῷ
Gui, τῷ φόδῳ πεισθεῖσαι" αἱ δὲ πολλάχις ἀντιπί»
πτουσαι, τὰ πιστὰ τῷ γε κρατοῦντι τηροῦσαι, μετὰ
πολλῶν φόνων καὶ ἀνδραποδισμῶν ὑπῆγοντο δεύτε-
pit. Πλὴν ἀλλὰ πᾶτα ᾿Ασία ὀπίσω τούτου ἐγένετο,
ἐχτὸς τοῦ τὸ ὈΨίχιον Κατάχυλα στρατηγοῦντος καὶ
Ὀλθιανοῦ τοῦ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν" οὗτοι γὰρ δὴ ἐν
τοσούτοις μόνοι στρατηγέταις τὰ πιστὰ τηροῦντες
πρὸς Μιχαὴλ ἀνεφάνησαν. Οἷς καὶ τὴν χέριν ἀπονέ-
pov, ὡς μὴ προδεδωχόσιν αὑτὸν, τὸ εἰς τὸ βασιλικὸν
τελούμενον ταμιεῖον δημόσιον καπνιχὸν οὕτω λιγό-
μένον μιλιαρίσιον ἐν συγχεχώρηται " τῶν γὰρ ἄλλων
πάντων ἀνὰ δύο τελούντων ἀνέκαθεν μιλιαρισίων,
[P. 58] ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τούτων, τότε τὸ ἐν ἀφείθη

Nain cum alii omues jampridem ( ipsique perinde ac (, διὰ τὴν εὔνοιαν.
€xteri) nummos duos miliarienses penderent, benevolentiz: memor unum illis remisit.

12. Ubi eo stata compositas Romanorum res
Agareni didicerunt, gratissime plame ae prorsus
jucunde habuerunt. Suam enim cam occasionem
facientes, omnes sccure provincias atque insulas
nemine obsistente incursionibus vastare aggre-
diontur. Quibus auditis Thomas, metuens ue qnid
sui rerum novarum molirentur et ab ipso defice-
rent, εἰ ipse corum qui domi remauserant et reli-
qui Orientis nullam curam gereret, sed ipsorum
lilios atque uxores diripi ducique in captivitatem
sineret, opere pretium putavit hactenus Agareno-

ιβ΄, "A. xai μαθοῦσι τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς ἀγαπητὸν
κατεφαίνετο καὶ ὅλως ἐντρύφημα *. χαιροῦ γὰρ λαδό-
μενοι πᾶσαν χώραν καὶ νῆσον κατέτρεχον ἀδεῶς, μή
toc ἐμκοδὼν ἰσταμένου αὑτοῖς. Διὸ καὶ ταῦτα τῷ
Θωμᾷ διακηκούτι, ἐπεί τινα κίνησιν ἐχ τῶν ἑαυτοῦ
ᾧετο xal νεωτερισμὸν, εἴ γέ τινα φροντίδα μὴ τῶν
ἐπ᾽ οἴκου ποιήσοιτο xal τῆς ἄλλης ᾿Ανατολῆς, ἀλλὰ
αυγχωρῆσοι τούς τε παῖδας xal γυναῖχας καταληΐ-
σθῆναι xal αἰχμαλωτισθῆναι αὐτῶν, συμφέρον χέ-
κρικε τέως μὲν ἐπικρατῆσαι τὴν αὐτῶν ὁρμὴν δι
ἐπιφανείας αὐτοῦ καὶ τῷ πλήθει τῶν δυνάμεων ἐκ-

rum impetum cobibere, objectoque illis. copioso p πλῆξαί τε καὶ πρὸς εἰρήνην πανούργως ἐχκαλέσα-

exercitu metum incutere, atque ad pacem vetera-
toria arte cogere. Resque adeo ex voto successit.
Nam cum in regionem eorum irrupisset ct Sara-
veni illius impetum sustinere non possent, babito
«um eis colloquio pacem componit sibique belli
socios adjungit, hoc pactus eisque pollicitus, quod
ei suncrius diximus : proditurum. nimirum. Roma-
norum fines eorumque imperium illis. aubjecturum.
Quocirca nec consilio suo frustratus 651; quin et
coronam, imperii $55 insigne, consequitur, ct im-
perator ab Antiocheng tunc Ecclesim przsule, Ja-
cobo nomine, proclamatur. Cogitque ibgentem
exercitum, quin potius collatum accepit, ad cor-
voborandum sibi imperium, nec ex illis duntaxat

σθαι, "O xal συνέδη ὡς γὰρ αὐτοῖς ἄρτι δὴ τοῖς
Σαρακηνοῖς εἰς τὴν αὐτῶν εἰσδάλλων ἐξ ὑποστροφῖς
ἀνύποιστος χατεφαίνετο, εἰς λόγους δὴ προελθὼν βαρ»
δαριχοὺ; σπονδάς τε ἐποιεῖτο εἰρηνικὰς xol πρὸς
συμμαχίαν ἐξεχαλεῖτο αὐτοὺς, συγντιθέμενός τε xat
ὑπισχνούμενος ἃ xa πρότερον εἴρηται, τὰ 'Po-
μαίων τε προδοῦναε ὅρια καὶ τὴν αὐτῶν αὐτοῖς
ὑπὸ χεῖρας ποιῆσαι ἀρχήν. Ὅθεν τοῦ μὲν βουλεύ-
ματος οὐ διήμαρτεν τοῦ οἰχείον, ἀλλὰ καὶ στέφους
μεταλαγχάνει καὶ αὐτοκράτωρ ἀναγορεύεται map
τοῦ τὸν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ θρόνον τηνιχαῦτα μεταποιου-
μένου Ἰαχὼδ, καὶ χεῖρα συλλέγει πολλὴν, μᾶλλον δὲ
λαμδάνει πρὸς τὴν αὑτοῦ χραταίωσιν᾽ οὐ γὰρ ᾿Αγα-
ρηνῶν μόνον τούτων δὴ τῶν djutv γειτονούντων καὶ

VARLE LECTIONES.,

δι ἔρως tyjv] his aptior. post πραγμάτων locus.

Digitized by Google
