13 NOTITIA. H

sive alii addidere ; opus certe a Theophaune αὐ explendam. Historiam. Bysantinam. summe necessarium...
Pielli Historia (ucis plurimum accipiat, ex. ejus Epistolarum lecta manu ad imperatores, Casares, sum -
mosque seculi principes ac. magistratus, ad«patrisrchas, metropolitas, Ecclesiarum antistites ac presides,
ne Mich. Cerularii pro synodo accusationem dicam, ejusdemque a Constantini. Lichudis qui illi suffectus est,
necnon Xiphilini ἐπιταφίους, (uculentissimas scilicet in eos laudationes, viros nimirum quiutraque militia
CPoli egregie (ulserunt, ac illo dicente, qui ipsepublicarum curarum iis socius, ac πολιτευόντων fere summus,
Constawiino presertim Monomacho imperatore, ad. quem et politici acripti non spernendi tractatus, Prater
Mich. Pselli Historiam etiam Leonis Diaconi similem lucubrationem edere Combefisius altero statim
volumine constituit, sed morte praevento viro ilo maxime industrio, nemo fuit hactenus qoi litterarum
studiosos hoc beneficio obligaret (*). 1n codice Regis Galli 1857, preeter Mich. Pselli, φιλοσόφων ὑπερτίμου,
epistolas et de casu templi S. Sophie atque in Joannem patricium Monodias, exstat ejus Varia Chrowogra-
phia a Basilio et Constantino. Porphyrogeniti αὐ Michaelem Ducam. In alio. codice ejusdem thesauri Regil
occurrit Leonis Diaconi Historia ab. excessu. Constantini Porphgrogeniti ad Joannem Tsimiscem sub quo
scriptor ille vixit, Λέοντος διακόνου ἱστορία ἀρχομένη ἀπὸ τῆς τελευτῆς τοῦ αὐτοχράτορος τοῦ ἐπιλεγο-
μένου Ἰζιμισχῇ. Utroque et Psello el Leone Diacono ims. usus im Glossario suo Graco σοποίπηδι 10 et
jn aliis scriptis suis praeclarus Cangius. Ex Chronico ms. continuatoris Theophanis, et altero itidem
m$. Simeonis Logothetze noonulla de ΧΙ martyribus Amoriensibus per Saracenos cirea A. C. 814 occi-
sis referuntur ab Henschenio t. 1 Act. Sanctor. Martii, pag. 466, 407, et Graece pag. 894 seq.

41. Denique collectionem Combefisianam scriptorum post Theopbanem claudunt Groncn monachi βίοι
«v νέων (g) βασιλέων, Vita imperatorum Leonis Armeni, et qui post eum rebus pre[uerunt, usque ad Ro-
manum Lacapenum, cum jam Constantinus Porphyrogennetus solus imperitaret, defunctum A. C. 918.
Diversus est bic Georgius a Georgio Hamartolo, cujus Chronicoh -ab exordio mundi ad Michaelem 'Theo-
phili (ilium, sub quo ipse vitam agebat, adhuc ms. delitescit in variis bibliothecis. Utriusque et tertii
insuper Georgii monachi Chronicon sive Historiam ms. evolvisse se testatus est Raderus in Viridario
sanctor., noiis ad Vitam Ignatii patriarche CPol. scriptam a Niceta Paphlagone : Prater ea quae passim
ad oram notavi, placuit quedam enotare ex Georgio Hamartolo, qui diversus est a. Georgio syncello Tara-
sii, quamvis in fronte nomen sgyncelli proferat : diversus item α Georgio monacho qui Chronicon scripsit,
quod a Panvinio laudatur, tametsi Chronicon illud Georgii nomen proscriptum non habeat. Tres enim di-
sersos monachos manuscriptos partim ez Palatina Boiorum, partim ez Augustana bibliotheca, ineditos
omnes nec translatos hactenus mecum habeo conferoque.

(9) Hinc. apparet non din post vixisse. Caeterum pag. 528 aduotatum, £v; ὧδε τὸ Χρονικχὸν T'soopyfov,
xai ἀπὸ τῶν ὧδε τοῦ Λογοθέτου.

( Hoc munus nostris diebus prestitit vir clarissimus Carolus Benedictus Hasius, Institoti Francie et Academip
Inscriptionum socius. Epir.

Digitized by Google
