19

—

THEOPHANES CONTINUATUS,

AOTOX Δ΄.

ΠΕΡΙ ΤῊΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ AEONTOZ.

LIBER I.
. LEONIS ARMENII IIPERIUM.

6 1. Ejus itaque quem dicebam Leonís patria A
Armenia fuit. Genus partim ex Assyriis, partim ex
ipsis Armeniis propagatum fuit. Hi cum sceleste
mentis proposito truci nece parentes sustulissent,
exsilio damnati sunt; in quo velut profugi, paupe-
rem tolerahies vitam, quem nominavimus, feram
bestiam susceperunt. Jam itaque Leo pubertatis
annos ingressus in oppidum Pidra nomine, quod
Orientalium thematis est, migravit : ubi cum viri-
les annos attigisset, bellicosissimis viris truculen-
üssinisque connumeratus, strenui fortisque pectoris
viri laude claruit. Nicephorus cum per id tempus
imperii habenas moderaretur, in Bulgaria insigni
Roman» rei ludibrio occubuit. Supremum is du-
€era Bardanium, cognomento Turcum, destinaverat,
quinque tunc orientaliuto thematum agentem prz- D
Sidem, ac 408 pollebat bellica fortitudine ac reli-
quarum virtutum laude, provida cura gubernantem.
Porro Bafdanius, ut cui hostium poliri in votis
esset, ac cum sibi ipse quotidie imperium somnia-
ret, liunc dequo loquimur Leonem, hominem gravi
trueique aspectu 7 atque animo generoso, quique
preterea colloquio blandus videretur moribusque
urbanus, suis tun satellitibus ac ministris adlegit,
atque hoc priorem, aut certe brevi post, Michaelem
Balbum, necnon Thomam QGazura palude oriun-
dum , abjectP omnes sortis homines nullaque
hacte&us nominis claritate conspicuos, ac qui tum
primum militarium ordinum ducibus tribunisque

innotuissent. C

2. lli ergo toti e Dardanio pendebant, inque
eum omnes spes suas s:cularis claritatis jactabant.
Bardanius porro imperii nanciscendi cupiditate fia-
grans viro cuidam in Philomelio monasticam vitai
agenti illieque commoranti ejus quandoque adipis
cendi animum aperit, ac confert consilium, rogat-
que ut supplices ad Deum pro co preces fundat,
quo ejus gressus dirigantur exque voti ratione im-
perii compos fiat. Ad quem proiünus monachus :
Noli, Bardani, ejusmodi aliquid temere aggredi ac
prasumere, wnde futurum. ut. substantiam. amittas
et oculi effodiantur aliaque tibi infausta. eveniant,
Sed ai auid probe inque rem tuam consulenti cba-
dis, quam cito ab ea animum transfer. moliiione,
nullam parandi principatus cogitationem assumens,

[P. 4] α΄. Πατρὶς μὲν οὖν τοῦ δηλωθέντος Λέοντος
'Aputv(a, γένος δὲ τὸ μὲν ἐξ ᾿Ασσυρίων, τὸ δὲ xal
αὐτῶν ᾿Αρμενίων, οἵ xal τοὺς ἰδίους ἐξ ἀνοαίου
γνώμης σφαγῇ ἐμιαιφόνῳ παραδόντες γεννήτορας
ὑπερορίας κατεδιχάσθησαν, xáxelae δὴ τὸν πένητα
βίον, ἅτε δὴ καὶ φυγάδες, διαθλοῦντες τὸν εἰρημένον
θῆρα ἀπέτεχον, "Aptt γοῦν εἰς ἐφήδους ὁ Λέων
ἐτάττετο, καὶ κώμην ΠΙδρᾶν κατονομαζομένην, ὑπὸ
*b θέμα τελοῦσαν τῶν ᾿Ἀνατολικῶν, τῆς πατρίδος
Δλλάσσεται * ἔνθα δὴ xal ἀνδρὸς ἡλικίαν δεξάμενος,
tolg μαχιμωτάτοις xol φονιχωτάτοις χαταριθμού-
μενος δόξης εὐμοίρησεν ἐπὶ γενναιότητι. Νιχηφόρος
τότε τὰς τῆς βασιλείας ἴθυνεν ἡνίας, ὁ τρόπαιον
ἐν Βουλγαρίᾳ γενόμενος, καὶ μονοστράτηγον τὸν
Βαρδάνιον, ᾧ Τοῦρκος ἐπίχλην, τῶν πέντε θεμάτων
τῶν χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν τὴν ἐφορείαν καὶ πρόνοιαν
διοιχούμενον διά τε τὴν ἐν πολέμοις τόλμαν καὶ τὰς
ἄλλας ἐπανθούσας αὑτῷ [P. 5] ἀρετὰς ἑξαπέσταλκεν *
ὃς ἅτε δὴ τῶν ἐχθρῶν ἀγαπῶν χυρ'εύειν xal τὴν βα-
σιλείαν ἐχάστοτε ὀνειροπολῶν, τοῦτόν τε, περὶ οὗ
6 λόγος, τὸν Λέοντα χαταπληχτιχὸν βλέποντα καὶ
γενναῖον ἀνάστημα ἔχοντα καὶ ἄλλως ἀστεῖον ἐν
«at; ὁμιλίαις δοχοῦντα τοῖς ἑαυτοῦ δορυφόροις ἐγχα-
ταλέγει καὶ διαχόνοις, καὶ πρό γε τούτον ἣ μετὰ τοῦτο
μιχρὸν Μιχαήλ τε τὸν Τραυλὸν xal Θωμᾶν τὸν ἀπὸ
λίμνης Γαζουροῦ, ταπεινοὺς πάντα; χαὶ ἀζήλους
ὄντας καὶ ἀρτίως εἰς γνῶσιν ἀγομένους τοῖς τὰς
πολεμιχὰς ἐγχεχειρισμένοις ἀρχάς.

β΄. Ἐκρέμαντο οὖν οὗτοι τοῦ Βαρδανίον, καὶ ἐν αὐτῷ
τὰς κοσμικὰς ἐλπίδας ἐσάλευον * καὶ οὗτος τῆς βασι-
λείας ὧν ἐραστὴς ἀνδρί τινι μονάζοντι χατὰ τὸν τοῦ
Φιλομηλίου χῶρον καὶ ἐνδιαιτωμένῳ τὴν ταύτης ἀνα-
χοινοῦται γνώμην αὐτῷ καὶ ἐπιθυμίαν, xal πρὸς Θεὸν
εὐχὰς ἱκετηρίους παρεκάλει τοῦτον ἀναπέμπειν, τὰ
αὐτοῦ διαθήυατα χατευθυνούσας καὶ τὴν βασιλείαν
ἐπιδραδενυούσας αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ ἤχουσεν αὐθωρὸν, ὡς
Οὐ δέοι τοιούτων κατατοιλμᾷν πραγμάτων, Bap-
δάγις, € ὧν ἀπώλειά τε περιουσίας καὶ dpuds
των περικοπὴ καὶ δυστυχία ἄλλως οὐ καλῶς σοι
γενήσεται " ἀ..1' εἴ τι ἔχεις πεισθῆγαί cos συμ-
θονλεύοντι, ἀποπήδησον τούτων διὰ βραχέων,

D ἀρχήν τινα μηδ᾽ ὅλως τῶν τοιούτων cov πραγμά-

τῶν βάλλων εἰς γοῦν. Ἐπληρώθη κατηφείας καὶ
Digitized by Google
