f^ LIB. 11. — MICHAEL AMORIENSIS. 06
«οὔτο ὑπομεῖναι πληγὰς, φυγὰς πρὸς τοὺς ἐξ “Αγ Α non posset ac preterea poenas (alia. facinora mo-

τίνεται, καὶ τούτοις πίατιν ἰχανὴν ἔχ τε τῶν καταλ-
λήλων αὐτοῦ δοὺς πράξεων διὰ πολλῶν ἤδη χρόνων
{ἔτος γάρ που διηνύετο τούτῳ πέμπτον καὶ εἰχοστὸν)
xai ix τοῦ τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἠρνῆσθαι ἡμῶν,
πολεμιχῆς τινος φάλαγγος γίνεται ἀρχηγὸς καὶ κατὰ
Χριστιανῶν ὀπλίζεται, χραταιοτάτῃ χειρὶ τὴν τῶν
Ῥωμαίων βασιλείαν ὑπὸ τὴν αὐτῶν χεῖρα ποιῆσαι
χαθυποσχόμενος. Καὶ ἵνα μή τινα ἐμποδὼν παρὰ
Ῥωμαῖοι; γινόμενος σχῇ, πάντας δὲ συνεφαπτομέ-
wo, καὶ τούτον προχινδυνεύοντας, Κωνσταντῖνον
εἶναι αὑτὸν τῆς Εἰρήνης διετράνον καὶ ἐπεφήμιζεν,
ὃν ἡ ἄνοια καὶ τὸ τοῦ ἤϑους ὠμὸν πάλαι μὲν μετὰ
"ἣςς βασιλείας ἀφείλετο xal τοὺς ὀφθαλμοὺς, τηνι-
καῦτα δὲ καὶ τὸν βίον μετηλλαχὼς ἦν. Ἐπεὶ δὲ χαὶ

τὸ τῶν πράξεων μέγεθος καὶ αἱ βόσκουσαι τοῦτον ἐλ- P

πίδες κοινωνόν τινα τῶν πραγμάτων ἀπήτουν (οὐ γὰρ
ἂν ἄλλως αὐτῷ τὰ κατὰ γῆν καὶ θάλατταν ὑπελάμ-
'6ave χρχταιοῦσθαι), καὶ υἱόν τινα ἐπείσαχτον εἰσ-
ποιεῖται, τῇ τοῦ σώματος μεταμορφώσει τὴν τῆς
ψυχῆς δηλτῶντα ἀπόνοιαν, ᾧ xal δυνάμεις ἀρχούσας
παρασχὼν χαὶ Κωνστάντιον μετονομάσας ἄλλοθεν,
ἑαυτὸν δὲ ἑτέρωθεν τὴν τῶν Ῥωμαίων χείρτιν xul
κατατρέχειν ἐπέταττε γῆν. Δέων τότς χαιροῦ ὁ ἐξ
᾿Δρμενίων τὰ; τῇς βασιλείας ἐκεκρατήχει ἡνίας, ἐν
ὑστέρῳ καιρῷ᾽ ὃς δύναμίν τινα xat' αὑτοῦ συστήσας
οὐκ ἀξιόλογον αὐτὴν μὲν σφαλῆναι ἐποίησεν (ἅμα
γάρ τῇ πρὸς πρόσωπον ἀπαντήσει ἐτρέπετο πρὸς
φυγὴν), τοῦτον δὲ θρασύτερον xoi πλέον ἣ ἦν τὰ
χαθ᾽ ἐφυτὸν φρονεῖν. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος xol πολὺς
οὕτως ἔχειν λόγος περὶ τῆς τοιαύτη: χινήσεω; xol
«τἀσεώς φησι τὴν ἀρχήν.

«α΄. ἽΔτερος δὲ τοῦτον εἶνας τὸν θωμᾶν, μηδὲν περὶ
«ἧς χλήσεως διενηνεγμένος, τὸν τῷ Βαρδανίῳ μὲν
πάλαι συνόντα, παρὰ τοῦ ἡγησαμένου δὲ Λέοντος
τιμγϑέντα * ὃς τὴν τῶν φοιδεράτων τηνικαῦτα διοιχῶν
ἀργὴν, χετὰ τὸν ᾿Δνατολιχὸν ἐνδιατρίδων, ἐπεὶ τὸν
Μιχαὴλ ἄρτι διήχουεν ἀνῃρηχότα τὸν Λέοντα, ἐχδι-
κῶν, ὁμοῦ δὰ καὶ θυμὸν ἴδιον ἀποπιμπλῶν (ἐτύγχανε
γὰρ που πόῤῥωθεν ἐξ ἡλικιωτῶν διαφερόμενος πρὸ;
αὐτὸν), xat ἅμα τὴν *! περὶ αὑτοῦ τοῦ ἐν [P. 54] τῷ
Φιυλομηλίῳ μοναχοῦ πρόῤῥησιν φιδούμενος, χεῖρα
ἐναντίαν κινεῖ, καὶ χεῖρα οὐ μιχράν τινα xol ἀσθενῆ,
βαρεῖαν δὲ καὶ ἀνδρώδη καὶ νεανιχὴν, πᾶσαν ἡλιχίαν

lientibus constitutas πηοίαεγοῖ, ad Agarenos profu-
git; quibus cum se satis multorum jam annoruin
periculo (annos enim quinque supra vigiuti exege-
rat) actum ex morum convenientia, tum ez Christi
Dei nostri ejurata fide probasset, militari cehorti
ab eis praeficitur ac contra Christianos armatur,
robustissima manu Romanum imperium illorum se
ditionis facturum pollicitus, Ac ne quis illi apud
Romanos uegotium faciat, sed ei potius cuncti ad-
jungantur suoque periculo tutandun: eum suscipiant,
esse sc Constantinum lIrenes filium manifestat ac
fama vulgat, quem dementia morumque crudelitas
oia cum ünperio luminibus quoque olim privaverat,
quique tunc etiam in humanis esse desierat. Quia
vero cum aetionum magnitudo, tum quà eum pa-
scebant spes, rerum quemdam ac negotiorum 50-
cium etzigebant ( non enim aliler se Lerre marique
vietorem fore arbitrabatur ), extraneum quemdam
ibi fliium adoptat, hominem scilicet qui 10tius
corporis conformatione mentis vecordiam pro:leret.
Hiuic quoque pares pro expeditione.copias assignat;
ac Constoutii indito nomine ex sua quemque parte
Romanam ditionem 54. populari ac. incursare ja-
bet. Leo Armenius rci publice liabenas tunc mode-
rabatur, sub imperii sui exirema tempora. Ís parum
validis adversus ilium conflatis copiis, suis quidem
cladis auctor fuit, ut qui primo hostium incursu
terga dederint, illum vero audaciorem fecit ac ma-
jora quam pro sui ratione gspere ünpulit. Prima
haec est longeque celebris ac vulgata. primi ejus
motus ac defectionis narratio.

1t. Altera hunc Thomam eum esse affirmat,
nulta nominis diversiteste, qui in Bardanii quondam
familia fucrat ac quem Leo imperator. creatus hio-
noribus auxerat, Is tune foederatorum agniini prz-
positus in Orienialium themate degebat. Ubi itaque
Michaelein ἃ Leone paulo ante subiatum audiit,
ejus ulturus manes, simul vero etiam iras ille suas
exsatiaturus (uam ab adolescentia haud satis ei
cum Michaele convenerat), simul quoque Philomo-
liensis monachi de se vaticinia timens, in eum
movet, nec vero modicis copiis ac imbellibus, sed
ingentibus virilique fortiuudine ac vegeto robore

τῶν δόρν δυναμένων χινεῖν ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ. "Exóy- D instructo exercitu, cum nulla :etas ad arma idonco

χανε γάρ πως xal ἄλλως ὁ Μιχαὴλ ὑπὸ πάντων μι-
"δούμενος, ἅτε δὴ κακῆς μὲν αἱρέσεως μετεσχηχὼς
«ἧς τῶν ᾿Αθιγγάνων, ὡς εἴρηται, καὶ ὅτι γλῶσσαν
χωλεύουσαν ἔχων εἰς ἀνανδρίαν καὶ μαλαχίαν διδόε-
θόητο, πολλῷ δὲ μᾶλλον, Us: τὴν ψυχὴν τῆς γλώττης
οὐχ ἧττον χωλεύουσαν ἔφερεν, ἐδδελύσσετό τὲ καὶ
εἰς φόρτον λελόγιστο τοῖ; πολλοῖς, Ὁ Θωμᾶς δὲ, εἰ
καὶ τὸ σκέλος πεπηρωμένος καὶ τῷ γένει βάρδαρος
ἦν, ἀλλ᾽ οὖν τῇ vt πρλιᾷ αἰδέσιμος, καὶ μᾶλλον φι-
λούμενος ἐτύγχανεν, ὅτι τὸ εὐπροσήγορον καὶ ἀστεῖον,
οἷα δὴ φιλεῖ ὁ στρατιώτης ὄχλος, αὐτῷ που συνου-
σίωτο ἐκ παιδῆς, καὶ τῶν κατὰ γενναιότητα σώματος

desideraretur. Alioqui enim etiam Michael] cunctis
fere odiu habebatur, tum quod. Athinganorum ne-
fande haresis, uti dictum est, commercio pollutus
esset, tum quod balbutienus lingus vitio laborans
imbellis mollisque nomen baberet ; tum etiam quod
non minus animo quam lingua impeditus easet,
homo scilicet perversis inoribus, exsetration 53
er&à δὲ vulgo inolestus putabatur. Thowas vero
quanquam erure oblxso ac genere barbarus erat,
esnitie tamen venerabilis, magisque a cunctis ama
batur, quod nempe ad congressum facilis atque
urbanus erat; quas utique dotes ordinibus gratissi-

YARUE LECTIONES.

9 τὰς P.

Digitized by Google
