37

LIB. T. — LEO ARMENIUS.

48

σεν, Οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὸ γύναιον, ἀλλὰ δὴ ὁ πιστευ- A Nec solum muliercula, sed et qui fidem meruerat,

θεὶς xat ἐξαπατήσας τῷ ὄντι Κασσιτερᾶς. ᾿Αλλ᾽ αὖ-
θις ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἑτέον.

Ὡς δ᾽ οὖν τὴν αὐτοχράτορα εἴληφεν ὁ Λέων ἀρχὴν,
ἀναῤῥηθεὶς δημοσίᾳ xatà τὸν. Ἰούλιον μῆνα τῆς ς"
ἱνδικτιῶνος, Μιχαὴλ μὲν τὸν τὴν γλῶτταν ὑποσυρί-
ζοντα τῇ τῶν κατρικίων ἐγχαταλέγει τιμῇ, τὸν υἱὸν
αὐτοῦ πρότερον ἐκ τοῦ θείου λουτροῦ νἱοποιησάμε-
νος, Θωμᾶν δὲ «bv ἑαυτοῦ διαφερόντως ὁμήλικα xol
συμπαίστηρα τῶν φοιδεράτων τουρμάρχην ἐγκχαθ-
ιστᾷ. Καὶ Μανονὴλ δὲ τὸν Μιχαὴλ πρωτοστράτορα
πατρικίοις ἐγχαταλέξας καὶ στρατηγὸν τιμήσας τῶν
᾿Δρμενίων, Οὐκ ἔδει c6, ἔφη, πρὸς τὸν xac ἐμοῦ
ὁπλίζεσθαι πόλεμον, cópÜCovAor τοῦ βασιλέως
καὶ τῆς Προχοπίας γεγόμεγον. Ἱαλδὃς εὖ μάλι-
στα παῤῥησιαζόμενος, "A-0008 σὲ ὅδει, ἀντέφη-
esv, κατὰ τοῦ δὐεργέτον, ἔτι δὲ καὶ συντέχνου
σου, χεῖρα dvcüpai. Τότε μὲν οὖν τούτοις κατεσιγά-
σθη, τὴν τοῦ ἀνδρὸς αἰδεσθεὶς ἀρετήν.

vy. Ὡς δὲ τὸν τῶν Βουλγάρων ἄρχοντα τῇ προτε-
ραίξ νίχῃ φρονηματιζόμενον διακήχοεν, καὶ αὖθις
δῃοῦντα μὲν τὴν γείτονα γῆν, κείροντα δὲ καὶ λεη-
λατοῦντα τοὺς ἀγροὺς xal πολλὰ μὲν σώματα, πολλὰ
δὲ βοσχήματα χαθαρπάζοντα, οἰκήσεις δ᾽ ἑτέρωθεν
χκατεμπιπρῶντα xal ὅλω; ὄντα ἀφόρητον, πρῶτον
μὲν δεῖν φήθη διὰ πρεσδείας εἰρήνης ἀναμνῆσαι αὖ-
τὸν, ὡς δ᾽ οὐχ ἔπεισεν, τὰ τῶν τειχῶν διεῤῥυηκότα
δι᾿ ἑαυτοῦ ἀνοιχοδομησάμενος ἐξεδοήθει διὰ ταχέων,
xai γενόμενος ἐν Μεσημόρίᾳ τῇ πόλει τοιούτῳ τινὶ

Cassiteras , ac vere deveperat. Verum iterum nobis
resumenda narrationis series est.

12. Rerum itaque summam adeptus Leo ἃς im-
perator publice acclamatus, mense Julio, indictione
sexta, Michaelem Balbum patricia auget dignitate ;
cujus etiam prius e sacro fonte filium adopta verat,
244 Thomam autem, singulariter coztaneum soum
ac cum quo juvenis fuerat educatus, fasleratoruny
tribunum constituit. Manuelem quoque Michaelis
protestratorem patriciis adlegit, Armeniorumque
duce consiitnto, Non te decebat, inquit, adeersum
me arma sumere ac imperatori et. Procopig consi-
lium prebere. Ad quem ille summa usus liberiate :
At .neque te, inquit, decebat adversus. eum a 4"0
beneficio affectus esses, αὐ hoec. vero qui et tuus
compater ezsisieret, manum lesare. Tunc. quidem
Leo his auditis obmutuit, viri reveritus virtutem,

15. Ubi autem Bulgarorum principem superiori vi-
etoria elatum majoresque spiritus ducentem vici-
Bam rursus audivit vastare regionem et agros
demetere ac populari multamque tum hominum
ium pecorum predam apere, domosque praterea
incendere, ac omnino intolerabilem esse, primum
quidem operz pretium duxit missa legatione officii
ἃς pacis admonere. Ubi autem nihil barbari iras
inflezit, diruta monium opera sua studioque in
$taurans, urbis res brevi in tuto posuit ; veniens-

διεχρήσατο στρατηγήματι. Ἡμέρας ἱκανὰς ἕν τινι (; que. Mesembriam stratagemate cjusmodi hostibus

[P- 16] τόπῳ ἐπιταφρώσας ξαυτόν τε καὶ τὸν στρατὸν
ἐκαθέζετο ἑκάστοτε σιτιζόμενος ἀπὸ τῆς ἡμετέρας
καὶ λειπόμενος τῶν ἀναγκαίων, ἀλλὰ καὶ πρὸς τρυφὴν,
οὐδενός, Ἐπεὶ δὲ τοὺς παραχειμένους xal χατ᾽ αὐτοῦ
χαθωπλισμένους Βουλγάρους ἐν στενότητι εἶναι τῶν
ἀναγκαίων ἀχήχοεν, τοῦ μὲν οὗ ἐφήδρευε τόπου
νύχτωρ ἀπάνεισι μετὰ στρατιωτῶν ἱκανῶν χαὶ ῥώμῃ
τε xal χαρτερίᾳ γεγυμνασμένων, ἑνὶ μόνῳ τὴν ἑαυ-
τοῦ παραγυμνώσας γνώμην, καὶ πρὸς λόχον ἐπί
τίνος βουνοῦ χωρεῖ, σύνθημα τοῦ πολέμου καὶ ὥραν
εἰκών. Ὡς; δ' ἡμέρα ἀνέλαμπε xal ὁ στρατηγὸς '*
ἐγυμνοῦτο τοῦ βασιλεύοντος, φυγῇ χρήσασθαι τοῦ-
τὸν, τὸν βασιλέα δηλονότι, πάντες χαθωμολόγουν,
τῶν γεγονότων εἰδότες οὐδέν, “Ὅθεν ἀναθαῤῥήσαν-
«ες οἱ ἐναντίοι μένειν ἐφ᾽ ἑαυτῶν οὐδ᾽ ὅλως ἐδύναντο,
ἀλλὰ καὶ κατεξανίσταντο xal ἐπὶ χεῖρας ᾧοντο τὸ
στράτευμα ἔχειν. Νυχτὸς οὖν ἐπιγενομένης χάτει-
σιν ἐχ τοῦ λόχου ὁ Λέων ἀπροσδοχήτοις οὖσι χαχῶν,
xai συμμίξας αὐτοῖς ἀνδράσιν ὅπλων γυμνοῖς xat
διαλελυμένοις ὕπνῳ τε χαὶ θάῤῥει τῆς τοῦ βασιλέως
φυγῆς τοσοῦτον ἐνειργάσατο ?! φθόρον xat φόνον
πάντοθεν ἐχχυθέντων τῶν Ῥωμαίων κατὰ τὸ σύν-
θημα ἰὼς πανδημεὶ αἱρῆσαι τὸ στρατόπεδον xol
Wn πυρφόρον, τὸ δὴ λεγόμενον, διαφδωθῆναι. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ἡλίχίαν ἐχ xavabpoutic τε καὶ
προνομῆς ἀνάρπαστον θεὶς, χαὶ τὰ τέκνα τούτων
παῖς πέτραις xai τῇ γῇ π’οτχροτῶν, τὴν ἑαντοῦ

VALE LECTIONES.

* exo216;. margo Combef. 3) ἐνειργάσαντο D.

illusit. Dies non paucos castris positis altoque vallo
ducto, atque aggere pene defossus cumr copiis,
substitit, annonas quotidie ex. Romano solo in
prompta babens, cum neque ad delicias ullo com-
meatu deficeretur. Ubi autem | assidentes Bulgaros
armisque in eum instructos commeatus penuria
laborare audivit, noctu discedens e loco ín quo
consederat , haud spernenda militum &ssünipta
manu, 3.5. virorum scilicet fortium et qui laboris
patientes essent, cum uuo duntaxat communicato
consilio, insidiandi causa in montem quemdam
contendit. Ubi autem diluxit pec in castris impera-
tor repertus est, fugisse eum cuncti existimarupt,
quod nimirum ejus discessionis consiliam: uhi-

D versos lateret. Hinc hostes assumptis armis impe-

tum tenere non poterant aut. ullo modo suis se fi-
nibus continere, sed et aggressione facta in mamus
se exercitum habere nulloque negotio ejus potitu-
TOS putabant, cum ecce Leo per noctis silentia e
monte descendens in hostes nihil mali subverentes
irruit, inermibusque ac sewno solutis congressus
per existimatam illam imperatoris fugam tantam
illerum dedit stragem, Romanis ex cendicto undi-
que ingruentibus, ut eorum exercitum omnem
profligaverit ac ne ignifer quidem, ut aiunt, sospes
evaserit. Sed et incursione facta regionem omnem
depredatus puberes quidem omnes inde abduxit,

Digitized by Google
