ΕΣ THEOPHANES CONTINUATUS. 52
petu imduim recordatio. Que omnia congerens A δετό τε τῷ δέςι xal τὴν ψυχὴν ἐκυμαίνετο, τῷ ὕπνῳ

metu cobcutlebatur, animoque fluciuans, emuem
noctis semnum invisum liabebat. Quamobrem pro-
funda jam nocte, ejusmodi consilium iniens quod
sagacem magis exploratorem quam imperatoria ful-
gentem dignitate deceret, perrupta portula qua ad
papiam patebat iter (quippe qui manibus robustis-
simus erat) ad eum usque processit. Ut autem do-
inum ingressus est, occurrit spectaculum quod illi
haud vulgarem ictum 8ὲ stuporem injecit, Nam
reum quidem in papiz lectulo egregio cnltu, ipsum
vero papiam humi «dormientem invenit. T'um manus
Michaeli caputque ac aurei admovet, nosse volens
num, quod solent anxii eb in vitae. discrimen. ad-
dutii, coris solutum suavemque, 2n vero sollicitum

κανὰ τὴν νύχτα ἀπεχθανόμενος, “θθεν ἀχμαζούσης
νυχτὸς αοφώτερα ἢ βασιλικώνερα βουλευσάμενος,
«τὰς ἐπὶ τὸν παπίαν φερούσας πυλίδας καταῤῥάξας
(καὶ γὰρ ἦν εὐσθενὴς τὼ χεῖρε) τὴν ἐπ᾽ αὐτὸν διήνυε
πρόοδον. "Oc δὲ κατὰ «b δωμάτιον, εἰσῆει, θέαμα
ὁρᾷ εἰς ἔκπληξιν οὗ τὴν τυχοῦσαν ἄγον αὐτόν " εἶδεν
γὰρ. τὸν μὲν χατάκριτον ἐν σκίμποδι τῷ τοῦ &an-
«loo περιδεξίως, τὸν & καππίαν Ex' ἐδάφους κοι-
μώμενον εὕρισχεν. Ἰὰς χεῖρας ἐπῆγε πρὸς τὸν
Μιχαὴλ καὶ τὴν κεφαλὴν, μαϑεῖν βουλόμενος εἰ ἄρα,
ὅπερ τοῖς ἐν συμφορᾷ ἐπαχολουθεῖ, ἄφρονείν τινα
xai ἡδὺν fj ἐμμέριμνον ὕπνον χαὶ χεκολασμένον
καθεύδει. Ὡς δ᾽ εὗρεν ἄνετον καὶ πάσης ἀπηλλαγ-
μένον μερίμνης (οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐπαφώμενος αὐτὸν

ac castigatum sownum duceret. Ubi autem solutum D διύκνισεν), μείζονα τὸν θυμὸν ἔθρεψε τοῖς ἀπ᾽ ἐλπί-.

nihilque sollicitum atque anxium alto demersum
sopore offendit (nam nec eontrectando somnum illi
«xeusserot), insperatis hisce spectaculis acrius in-
censa 38 ira discedit, non solum illi, sed ct papice
dirva exitium minitans. Nec c& res papiam latuit,
eo quod quidam pro Michaelis lectulo excubantium,
ex cothurnia puuiceis deprehenso imperatore,

δος τούτοις θεάμασι, [P. 24] καὶ δεινὸν ἀπῇει οὐχ
αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ παππίᾳ ἐνσείων. Οὐχ ἔλαϑε
γοῦν ταῦτα τοῖς περὶ τὸν παππίαν, ἀλλά τις. τῶν
προχοίτων τοῦ Μιχαὴλ ix τῶν φοινιχῶν φωρασά-
μένος ὑποδημάτων ἀπήγγειλε πάντα σαφῶς. Οἷς
ἐχπκαθεῖς γενόμενοι xal ἀμάχῳ δέει περιληφθέντες
βονλὴν ἐξήρτυον αὐτοῖς τὴν σωτήριον.

euncta clare nuntiaverat, Quibus. illi gravissime tusbati metuque maximo conterriti, quod εἰς esluti

foret, id vero deliberant.

25. Jam primum «ilucesechat, simulatque Mi-
thael adharere sibi animo sordes aliquas, quas per
'Fheociiatum, quem οἱ postea caniclii dignitate or-
navit, religiosorum virorum cuipiam velit aperire.
Perraisit imperator, ejusque rei licentiam fecit. Ait-
que Michael Theoctisto : Sane conjwratis. denuniia
(uncia me imperatori imdicalurum, mi strenui quid
molientes ab hac me morte ac. earcere liberaveritis.
flis porro anditis con] irati tale quid eonsilii strunnt.
Morie erat st sacer elerus, uon ut modo intro pala-
tium (quod exinde eaque occasione primum induc-
tum est), sed quisque secam domi maneret, tumque
ineunte tortis. vigilia. ad eburneam portam congre-
garentur, reddituri. Domino Deo matutinas laudes,
His conjurati sese commiscentes, pugionibus subter
axillas ecoultatis, cum per tenebras ac sacerdotali-
bus amicti vestibus latuissent, una libere ingressi.
iuque uno quodam obscuro loco subsidentes signum
exspectabant. Hymno itaque persoluto, cum impe-

κε΄. Ἕως ἄρτι ὑπέλαμπεν, καὶ σχῆψις γίνεται τῷ
Μιχαὴλ, φυχινάς τινας χηλῖδας ἐπαγομένῳ, διὰ
Θεοχείστον, ὃν χαὶ μετὰ καῦτα τῷ τοῦ χανιχλείου τε-
«ἰμηχεν ἀξιώματι, ταύτας βούλεσθαί «wt προσανα-
θέσθαι τῶν θεοφιλῶν. Ἐπετέτραπτο γοῦν xai συγχε-
χώρητο ταῦτα παρὰ βασιλέως, Καὶ ὅγε δὴ φησιν τῷ
Θεοκτίστῳ Τοῖς ἡμῖν κεκοιγωνηκόσι τῆς πράξεως.
xávtg ἀνξιπεῖν διαπείλει τῷ βασιλεῖ, el μή τε
γένηται nop ὑμῶν γενκαῖον, τούτου μα διασῶ-
(ov τοῦ Üardcov καὶ τῆς εἰρκτῆς. Καὶ οἱ συν-.
ὡρόται, ὡς ταῦτα διήχουσαν, βουλὴν τοιαύτην συῤ-
ῥάπτουσιν * Ἔθος ἦν τῷ χλήρῳ τῷ ἱερῷ οὐχ ὡς νῦν
ἕνδον τοῖς βασιλείοις, ἔχτοτε λαδὸν τὴν ἀρχὴν, προσ-.
μένειν διὰ νυχτὸς, ἀλλὰ τοῖς σφῶν οἴχοις, ἄρτι δὲ
τρίτης ἀρχομένης φυλακῆς χατὰ τὴν ἐλεφαντίνην
συ)αγείρεσθαι, δοξολογίαν ἀποδώσοντας Κυρίῳ τῷ
θεῷ τὴν ἑωθινήν, Τούτοις οἱ συνωμόται ὑπὸ μάλης.
φέροντες ἐγχειρίδια ἐγχαταμιχθέντες, ἅτε δὴ καὶ
χνέρᾳ χαὶ ταῖς ἱερατικαῖς λαθόντες στολαῖς, auvste-

rator hand proces! a cantoribus constitutus, 89. p ἤεσαν ἀφειδῶς, Ev τινε σχοτεινῷ λοχήσαντες τόπῳ,

uti crebro solebat, i'lud moduli inceptasset, Sprevere
summi cuncta amore principis (erat enim ex indole

eamom voce, eaque divinis modulandis laudibus.

«jus ztatis cunctos mortales. suaviore vincebat),
vonfertim insiliunt, primoque impetu, ac aggres-
sione in cleri prefecto decepti sunt, sive. quod is
cerpore imperatori perquam similis erat, sive quod
eaput simili integumento ohduxerat: eum enim
per hiemis aspera ingens frigus rigemet, eodera
ambo integwnento illud tolerabant, acutissimo ni-
mirum pileo cape contegentes. Sed is quidem
pileo capiti detracto, ostensa calvitie, facile salu-
vem captavit. Leo autem in allaris peuetrale se ipse
subducens irrito conata. praesidium quavrit. Tueri

«ὃ σύνθημα προσδεχόμενο:. Ὡς 5 ὁ ὕμνος διεπεραί-
vtto καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτοῦ zoo πλησίον ἣν τοῖς
ᾷδονσιν, προεξάρχων πολλάχις τοῦτο δὴ τὸ φίλον
αὐτῷ τὸ, Παντάναχτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ (ἦν γὰρ
φύσει τε εὔφωνος xat ἐν ταῖς μελῳδίαις, τῶν κατ᾽
ἐκεῖνο καιροῦ ἀνθρώπων ἡἠδύτατος), τότε δὴ «lame
δήσαντες ἀθρόως ἐχ μὲν τῆς κρώτης ἡμάρτανον
προσθολῆς, πρὸς τὸν τοῦ χλήρου ἔπαρχον. ἀποπλᾶ-
νηϑέντες, εἴτε δή τινι ἐμφερείᾳ χαὶ σώματος ὅμοιό-
7171, εἴτε χατὰ thv. κεφαλὴν ὁμοίᾳ τεριδολῇ " χρυ-
μώδους γὰρ οὔσης καὶ χειμερίου τῆς ὥρας ἐνὶ
περιδλῆματι ἀμφότεροι διεχαρτέρουν, πίλῳ τὴν
κεφαλὴν ὀξυτάτῳ περικαλύπτοντες. ᾿Δλλ᾽ ὁ μὲν τοῦ
κλήρον χαθηγεμὼν τὸν χίνδυνον ἀπεώσατο (αὐτίχα

Digitized by Google
