8 LIB. H. — MICHAEL AMORIENSIS. δέ
τὰρ γυμνώσας τὴν χεφαλὴν τῷ φαλαχρώματι τὴν A se illo tamen copagatur : quapropter thuribuli ca-

σωτηρίαν ἐθήρασεν), ὁ Λέων δὲ τοῖς ἀδύτοις ἐπισυ-
ρεὶς οὐ σώζεται, ἀλλ' ἀμύνασθαι διεσπούδαζεν. “Ὅθεν
τὴν τοῦ θυμιατηρίου σειρὰν διαρπάσας fj κατά τι-
νας θεῖον σταυρὸν, τοῖς ἐπερχομένοις ἀντιπαρατάτ-
τεσθαι ἐδούλετο. ᾿Δλλ᾽ οὗτοι πολλοὶ xaX οὐ χαθ᾽ εἷς
ἐπιδραμόντες χατετίτρωσχον, χαὶ ὡς ἀμυνόμενον
καὶ τῇ τοῦ σταυροῦ ὕλῃ τὰς τῶν ξιφῶν ὁρμὰς ἀπκο-
πέμποντα. ᾿Αλλ᾽ ἔχαμεν πάντοθεν ὡς [P. 25] θηρίον
βαλλόμενος, ὅτε δὴ xal ἀπογνοὺς ὄρχῳ τῆς ἕνοι»
κούσης χάριτος ἐν τῷ ναῷ τινα εὐμεγέθη xal γιγαν-
ταιῖον ἐπιφέροντα ὁρῶν τὴν πληγὴν ἐδυσώπει καὶ
ἐξελικάρες τρανῶς " τῆς: Ex. τῶν Κραμδωνιτῶν οὗ-
τὺῆς ὡρμᾶτο γενεᾶς. ᾿Αλλ᾽ ὅγε, Οὐχ ὅρκων, εἰπὼν,
ἀϊμὰ φόνων καιρὸς, En τε κατὰ τῆς θείας ὁμόσας
χάριτος, παίει διανταίαν χατὰ χειρὸς οὕτω δὴ ἀν-
δρικῶς ὡς οὐ μόνον τἧς χλειδὸς ἀπαῤῥάξαι ταύτην
δεινῶς, ἀλλὰ χαὶ τὸ χέρας τοῦ σταυροῦ κοπτόμενον
μέχρι πολλοῦ προελθεῖν. Συνα ποτέμνει δέ τις αὐτοῦ
καὶ τὴν κεφαλὴν, ὅλμον δίχην τὸ σῶμα καταλιπών.

xc". Τοιούτῳ μὲν τέλει βίον ὃ Λέων ἐχρήσατο κατὰ
τὸν Δεχέμδριον μῆνα (ὥρα δὲ ἣν δεκάτη τῆς νυχτὸς),
β:σιλεύσας ἔτεσιν ἑπτὰ πρὸς πέντε μησὶν, ὠμότητα
μὲν ἐξασκήτας, πρὸς δὲ xal ἀσέθδειαν, εἴπερ τις
τῶν πρὸ αὐτοῦ " καὶ τούτοις τήν τε προσοῦσαν αὐτῷ
πρὸς τὰ χοινὰ ἐπιμέλειαν καὶ τὴν ἐν ταῖς χερσὶν ἰσχὺν
καὶ ἀνδρείαν κατήσχυνεν. Λέγεται δὲ xal τινα φωνὴν
οὐρανόθεν αὐθωρὸν ῥαγῆναι, τὴν αὐτοῦ χατάλυσιν
εὐαγγελιζομένην πολλοῖς " ἧς xal. τινες ἀκηχοότες

tena vel (ov alli perhibent) divina cruce arrepta in-
vasorum impetum propulsare síudebat. Verum ii
non singuli, sed facto euneo irruentes vuluera infli-
gebant, cum sic quoque ille sese ulciscerctur eru-
cisque materia gladiorum ictus depelleret. Tandem
vero bestie in morem endequaque petitus fatiscit ;
quando οἱ desperata salute unum quempiam pro-
cera statura, nec giganti absimilem, icturo in(eren-
tem videne, per gratiam in templo babitantem ad-
juravit. palauque obtestatus est. ut parceret. £ist
is Crambonitarum stirpe oriundus, Ad quem ille,
Non sacramentorum istud, inquit, sed cedium tem-
pus es ; ac insuper per divinam ipse gratiam jurans
manui ejus adverso vuluere percussit, tania vi ut
non solum a clavicula eam penitus amputaverit,,
sed et crucis cornu dissectum A) procul dissili-
erit. Simul quoque alius quispiam ejus abscisso
capite truncum corpus reliquit.

96. Hunc vitz: finem sortitus Leo, meuse Decera-
bei, hora noctis decima, cum anpos septem, ipenses
quinque , imperium rexisset. Crudelitati, δῖ quis
alius decessorum, prtereaque impietali operam
dedit, qua utraque labe diligentiam iu procuranda
re publica bellicamque forütudinem obscuravit.
Aiunt et vocem quamdam statim cwelitus erupisse,
que lxtum de ejus exitio nontinm in vulgi aures
perferret ; ac navicularios quosdam co audito, ob-
servatoque temporis ἃς noctis articulo, rimaude

ναυτῦλος, τὸν καιρόν τε χαὶ τὴν νύχτα ἀπογραψά- C postea veram eam esse noctem comperissc.

μενοι, ix τῆς ὕστερον ἐρεύνης τλύτην εὗρον υὖσαν
ἀληϑινῆν.

ΛΟΓῸΣ Β΄.

ΠΕΡῚ ΤΗ͂Σ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ MIXAHA TOY EX AMOPIOY.

LIBER II.

MICHAELIS AMORIENSIS IMPERIUM.

[P 907 α΄. ᾿Ανῃρηκότει δε τὸν Λέοντα οἱ περὶ D

«ὸν Moab, ὡς ἐν τῷ πρὸ τούτον ἡμῖν δεδήλωται
ουντάγμωτι, τὸ τούτου γεχρὸν σύροντες ἀνηλεῶς τ
χαὶ ἀφειδῶς διὰ τῶν Σκύλων εἰς τὸν ἱππόδρομον ἐξ-
ἦγσγον, μή τινα φόδον ἔχοντες ἤδη διὰ τὸ πλήρη
εἶναι τῶν ἐπιδούλων καὶ συνωμοτῶν τὴν βασίλειον
αὐλῆν.. Συνεξέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὴν αὐτοῦ γα-
μετὴν σὺν τέτταρσι τέχνοις αὐτῶν, Συμδατίῳ τῷ
κατὰ στέψιμον μετονομασθέντι Κωνσταντίνῳ, Βατι-
Alp τε καὶ l'or yopip ἅμα Θεοδοσίῳ " οὗς χεὶ ἀκα.
tup ἐνθέντες πρὸς τὴν Πρώτην νῆσον ἀπήγαγον,
ἔνθα καὶ τῶν καίδων εὐνουχισθέντων τὸν Θεοδόσιον
αυνέθη δυστυχῆσαι κερὶ τὴν ζωὴν xal τῆς τοῦ τώ-
pav ταφῆς, τῷ ἰδίῳ χεχοινωνηχέναι πατρὶ,

f. ὰς Michaelis fautores, uti a nobis superiori
libro explicatum esi, expleta. carnificina, defuncti
€adaver erudeliter effrenique licentia trabentes pei
Scyla ad circum eduxerunt, nullo jam inetu deter-
εἶ, quod A41 omnis regia conjurads, iisque qui
Leonis vitz insidiati essent, foret conferta. Una
quoque illias uxorem ejiciunt cum quatuor liberis,
Syabatio, eui per inaugurationis solomnia inditum
Constantini nomen, Basilioque et Gregorio, necnon
Theodosio. Hos omnes lembo impositos in. Pioten
insulam duxerunt, Ibi exsecti cum essent, Tieodo-
sium mori contigit, cujus defuncti corpus un
cuin pateruo cadavere conditum fuit.

Digilized by Google
