83 TIIEOPHANES CONTINUATUS. £4
Byzam ad Anastasium ejus filium profugiunt. Tan- A ἀπεδίδρασχον. Ἐπεὶ οὖν οὐ τὰ ἀναγκαῖα μόνον ἀλλὰ

dem cum obsessi non modo necessaria sed et abo-
míinanda et sordida consumpsissent, ac usque ad
putrefactorum coriorum veterumque solearum esum
necessilas pepulisset, oppidanorum quidam cum
Miebaele collocuti delictique veniam precati, ac ea
impetrata , comprehensum Tüomam vinctumque
wenibus in .bostis potestatem traduut, Quodque
pridem regum moribus sederat jamque usu inole-
verat, Michael primum observans, ejusque calcibus
calcata cervice pedes manusque truncat, asinoque
impositum ignominiam causa pe& omnes ordines
circumduci jubet, id unum lugubri proferentem
voce : Qui vere. vez. es, miserere mei, l'ercontante
autem ex eo Miehaele, Num qui corum quos amico-
rum loco circa se habebat, aliique conjurati ejus socii
essent, plures forsitan delaturos erat, nisi Joannes
quidam Hexabulius imperatorem monuisset, Hand
decere, quin et plane absurdum esse, inimicis amicos
accusantibus fidem habere, Quo is sermone majores
miserorum eivium &uorumque amicorum ponas
dissolvit. Sic vero etiam desertor 790 vit» finem
accepit, lentis confecius suppliciis ritque bestig
mori difficilis auimam abrumpens, circa medium
mensis Octobris, liomo initio quidem ad res maxi-
ms suscipiendas visus idoneus snimogusque , el
propositi strenuus exsccutor : progressu vero longe
se ipse deterior apparuit, nec pro ea opinione quam
de se concitaverat nactusque in aliorum animis
erst. Utrum autem sic illi evenerit, quod ipse alius
ἃ 50 ÉYasisset moresque in deterius mutavisset, an
quod hostium diversa subinde :atio faolesque ex
stiterit, non multum refert, Quamiiu. quidera illi
bellum quasi intus ac domesticum fuit, quod prior
ipse animi audacia ac temerita € sibi eonflaverat,
rerumque illius status atque firmitas vacillabat,
erant ejus facta. nibil minus fortia quam verbs,
resque eiex animo cedebant. Ubi autem. Asiam
fere universam subjecisset iuque Europam non
imbelli animo nemine obsistente trajecisset, vir
nullis litteris, nullis bumanioribus excultus studiis,
sed illiberalibus atque sordidis educatus, animis
jam exarsit superbiequs inflatus est, ac ἃ sano
$:nsu 500 in amores quosdam et impudicas nuptias

καὶ τὰ ἀκευχτὰ xai λυπρὰ τούτοις χατεδήδοτο, ἄχρι
6k τῶν σεσημμένων σχυτῶν τε xat χαττυμάτων τὰ
«ἧς τροφῆς ἐχώρει, εἰς λόγους: τινὲς τῶν ἐν τῇ πόλει
ἐλθόντες τῷ βασιλεῖ, καὶ τῶν ἡμαρτημένων ἀμνη-
στίαν αἰτὴσαντές τε καὶ λαθόντες, περισχόντες αὐ-
τὸν λαμθδάνουαί τα. διὰ "χειρῶν καὶ προσάγουσι τῷ
ἐχθρῷ. Ὁ δὲ τὸ δόξαν πάλαι ταῖς βασιλεῦσι καὶ εἰς
συνήθειαν ἤδη ἐλθὸν πρῶτον τελέσας καὶ ὑποχάτω
θεὶς τῶν ποδῶν, ἀκρωτηριάξει τοῦτον [P. 44]. καὶ
πόδας καὶ χεῖρας ἀπαράσαει αὐτοῦ, ἐπὶ ὄνου τε θεα-
«ρίξει πᾶσι, τοῦτο μόνον ἐπιτραγῳδοῦντα " Ἐ2έησόν
us, ὁ ἀληθῶς βασιλεῦ 3". Ἔρομένου δὲ τοῦ βασι-
λέως, el τινες τῶν αὐτῷ συνόντων φίλων καὶ
ὅτεροι elev τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, τάχα ἂν πολλῶν
χατεῖπεν, el μή τις ἀνὴρ Ἰωάννης ὁ κατὰ τὸν "E£a-
δούλιον οὐ δέον ἔφη εἶναι, ᾿Α.12ἃ καὶ ἄκοπον,
ἐχθροῖς κατὰ φίλων πιστεύειν, ὦ βασιλεῦ. Καὶ
οὗτος μὲν τούτῳ διέλυσε τῷ λόγῳ τὰς μείζονας τῶν
ταλαιπώρων δὴ πολιτῶν xat φίλων αὐτοῦ τιμωρίας"
οὕτω δὲ χαὶ ὁ ἀποστάτης κατέλυσε τὸν βίον, ταῖς
κατὰ μικρὸν ποιναῖς τὴν ψυχὴν ἀποῤῥήξας ὥσπερ
** ζῶον δυσθανατοῦν, μηνὸς μεσοῦντος "Oxttofiplou,
κατὰ μὲν τὰς ἀρχὰς γεγονέναι δοχῶν μεγαλεπήδολος
χαὶ τολμηρὸς xal τοῦ προτεθέντος ἐξεργαστιχὸς,
προδαίνων δὲ φανεὶς πολὺ καταδεέστερος αὐτοῦ καὶ
tfc τῶν ἐχτὸς προασδοχίας. Πότερον 6k xal τοῦτ᾽
ἐγένετο παρὰ τὴν αὐτοῦ ἐκείνου διαφορὰν χαὶ μετα-
δολὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἢ παρὰ τὴν τῶν πολεμούντων
πρὺς αὑτὸν παραλλαγὴν, οὐ πολὺν ἔχει λόγον. "Ἕως
μὲν γὰρ ἣν αὑτὸς ἑαυτοῦ πόλεμος ἔνδοθεν, ὃν φθάσας
ἀνεῤῥίπισεν αὐθάδει γνώμτ; xal τολμηρᾷ, καὶ aget-
δόλος πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων χραταίωσιν ἦν, £-
ῥωντο τῶν λόγων αἱ πράξο"ς οὐκ ἔλαττον, καὶ χατὰ
νοῦν ἐχώρει τὰ πράγματα " ἐπεὶ δὲ τὴν ᾿Ασίαγ μι-
χροῦ πᾶσαν ὑπέταξε, διεπεραιώθη δὲ καὶ πρὸς τὴν
Εὐρώπην σὺν οὐκ ἀγεννεῖ τῷ φρονήματι μηδένα
ἐμποδὼν εὑρηχὼς, ἀνὴρ ἅτε δὴ οὐχ ix λόγων xal
παιδείας ὁρμώμενος, βαναύσον δὲ τινος καὶ ἀγυρτ'-
χῆς ὁμιλίας, ἐξῆπτο ἤδη καὶ ἐπεφύσητο καὶ τῶν Eau-
«οὔ ἐξέπλει φρενῶν, πρὸς ἔρωτάς τινας xal γάμους
οὗ σωφρονικοὺς διὰ τῆς χαθ᾽ ἡμέραν μέθης καὶ
βακχείας ἀγόμενος καὶ αὐξανόμενος. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ μὲν
τῆς τῶν πραγμάτων τούτων συντελείας δίδομεν χαὶ

jugi temulentia ἃς bacchatioue actus descivit. Ad D ἄλλοις ἄλλως ἐννοεῖν, ὅτε μὴ τοῖς ἡμετέροις βούλων-

barum tamen rerum eventum quod attinet, aliis
quoque pro arbitratu suo judicandi facimus fa-
eultatem, si cui nostra non arrideant. Verum hxc
hactenus. Sed ei Dyzienscs, prostantis periculi
meli, cito sententiam mutarunt. Moz enim infor-
"uniorem Thoma accepto nuntio, in similibus si-
mile ineyntes ceusilium, vinctum manus ac pedes
71. Anastasium adduxerunt. Qui iisdem ac pater
excarnificaus suppliciis vivendi finem fecit.

29. Quanquam vero hzc ita evenerant. sublatus-
que tyrannus erat, maritimi tamen urbes Thraciz
Vanium οἱ Heraclea ejus tuebantur partes ae Mi-

ται ξξαχολουθεῖν. Πλὴν περὶ μὲν τούτων αὐτάρχως.
Καὶ οἱ tx Βύζης δὲ ἐφ᾽ ἑτέρας ταχέως ἐγένοντο γνώ-
μης, ὑφορώμενοι τὸν προεστῶτα χίνδυνον" ἅμα γὰρ
τῷ πυθέσθαι τὰ xatà τὸν Θωμᾶν ἀτυχήματα, ἐφ᾽
ὁμοίαις πράξεσι τὰ ὅμοια πεποιηχότες τὸν ᾿Αναστά-
σιὸν ἤγαγον δεδεμένον χεῖρας καὶ πόδας. Ταντὰ "*
δὲ καὶ οὗτος [δέ τε] πεπονθέναι βιαζόμενος τῷ πα-
τρὶ τὸν βίον μετήλλαξεν.

x. Οὐ μὴν ἐπαύοντο τούτων οὕτω χαθυπαντη-
σάντων χατὰ Θράχην πόλεις παράλιοι, τὸ τε Πάνιον
καὶ Ἡράχλεια, τὰ τοῦ τυράννου φρουῖ,σαι " τοσοῦτον

VARIA: LECTIONES.

Ἔ ἀληθῶς βασιλεὺς ? 13 ταῦτα P.

Digitized by Google
