LH LIB. T. — LEO ARMENIUS. Az

νος" Τούτῳ obv, ὦ βασιλεῦ, χρῶ περὶ τῶν τοιού-
των μυσταγωγῷ " καὶ ὃ ἂν εἴποι σοι ποιῶν οὐχ
ἁμαρεήσεις τοῦ δέοντος.

quadam οἱ excelsa in ejus laudem deblaterans,

À atque ejus majorem angelo przstantiam affrmans :

Hoc igitur, imperator, qui in rebus istiusmodi in-

*urual atque edeceat; utere; πᾶς si quid illo doetore egeris, ab honesto et eo quod officii est quidquam aberraveris.

ις΄. Ὡ; οὖν ἐπεράνατο τὰ τῆς συμόουλῆς, μετα-
θέειν ἔγνω πρὸς τὸν μονάζοντα, καὶ τοῦτον χαταν-
τλῆσας ταῖς φλναρίαις προσέθηχεν, ὡς Κατὰ τὴν
ἐπιοῦσαν νύχτα, ἰδιώτου σχῆμα ἀναλαδόμενον, αὐτὸν
ἐνταῦθα βασιλέα ἀγάγω σο!, περί «e πίστεως xal
ἄλλων οὐκ εὐκαταφρονήτων πραγμάτων συμδουλευό-
μενον. Τοῦτον οὖν ἔτη δύο xaX ἐύδομήχοντα τὴν
βασιλείαν χατευθυνεῖν χαθυπισχνοῦ, καὶ τρισχαιδέ-
xaxov ἀρίθμει τῶν ἀποστόλων, καὶ παΐδας παίδων
àv θρόνου τῆς βασιλείας ἰδεῖν, εἴ γε Λέοντος ἐξ
Ἰναυρίας φυστοιχεῖ πως τῷ δόγματι. Μὴ ὑπο
ἰσχνουμένον δὲ, ἀλλ᾽ ἀπαναινομένον, τὴν ἐξώλειαν

46. Υἱχύυνι datum consilium erat, cum sd mona-
chum properare opere pretium duzit; nugisque
hominem exsaturaus adjecit sequenti. nocte se ei
imperatorem adducturum privato habitu, qui de
fide aliisque rebus haud spernendis eum sit con-
sulturus. Fac ergo illi polliceare annos duos supra
septuaginta 9& imperium recturum, numeraque
tertium decimum apostolum. Vaticinare ei fore ut vi-
deatsuperregui solium filios filiorum, si modo Leonis
isaurici edictum scqui in animum indoxerit : sin
nolit polliceri, sed rem se przstiturum abnuat,
obtestare stragem illi, interitum, praecipitia, bara-

καὶ ἀπώλειαν xal χρημνοὺς xot βάραθρα ἠπειλῆσθαι gy tra a. Deo imminere. flc. scelerato animo men-

τούτῳ ἐπόμνυς ἐκ Θεοῦ. (P. 18] Ταῦτ' οὖν ἐκ σχαιω-
ρίας καὶ γνώμης πονηρᾶς ἀναδιδάξας, τὸν βασιλέα
ἦγεν χατὰ τὸν δηλωθέντα χαιρήν * xal ἐπείπερ εἰσήε-
σαν μετὰ τοῦ Θεοδότου χαὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀπήρχον-
το, O0 χρή ce, ἔφη ὃ μοναχὸς, τὴ» ἀϊουργίδα
καταλιμπάνοντα, ὦ βασιλεῦ, ἰδιώτου σχῆμα ἀ.1.
λάσσεσθαι καὶ τρώγειν γνώμας οὕτω τὰς τῶν
πολλῶν. Καὶ ὃ; ἐχπαθὴς ἅμα καὶ καρακλὴξ τῷ
ῥήματι τούτῳ γενόμενος, καὶ ἄλλως οἱηθεὶς ἐκ θείας
εἶναι προγνώσεως, ὡς axi τῷ ἀνδριάντι εἴπετο ἀλη-
θῶς, xal ὅλως ἤρτητο χαὶ ἐχρέματο ἐξ των ὥσπερ τι
χεραμοῦν ἀγγεῖον τοῖς λόγοις τοῦ μοναχοῦ. ᾿Αλλὰ ταῦ-
τα μὲν εἴρηται καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν διὰ μέτρου ποιήσεως.

Ww". Αὐτίχα γοῦν τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων ἀν-

sque pravitate docto monacho, qua hora conve-
nerant, imperatorem adducit. Cumque ingressi una
cum Theodoto arcana aggressi essent : Non decebat,
inquit monachus, commumni te vese purpuram com-
mulare ac sic vmlgi animis illudere. 6 audiso
lioc verbo vehementer affectus menteque attonitus,
ἃς cum alias ex divina eum praescientia loqui exi-
stimaret, plane velut umbra statuam sequitur, to-
iusque ex monachi verbis, haud secus ac ex aniu-
lis vasculum, sic ille pendet ; ut et ante nos qui-
dam versibus luserunt.

47. Statim. ergo abolendas venerabiles imagines

αγορεύει καθαίρεσιν, xal τὸν πατριάρχην ( Nuxgé- c edicto sanxit, jubetque Nicephoro patriarchae ut

ρος δὲ οὗτος ἦν) γραφῇ αὐτοχείρῳ ἠξίου τοῦτο ?*
συγκατατίθεσθαι, εἴ γε μὴ μέλλοι ὑπερορίαν xavaqn-
φίζεσθαι, Ὁ δὲ xal ἄλλοθεν τεχμηράμενος τὴν τοῦ
τυράννου πρὸς τὸ θεῖον ἀπέχθειαν, ἄγεσθαι μᾶλλον
ἣ συνεῖναι τοιούτῳ κρίνας ἀπήγετο πρὸς τὴν χατα-
ψηφισθεῖσαν ὁμολογίαν * καὶ Θεόδοτος ὁ Κασσιτερᾶς
τὸν τῆς ἱεραρχίας θρόνον ἄθλον ἐλάμδαυνε κατὰ τὸν
τοῦ θείον Πάσχα καιρόν. "Ἄξιον δὲ μηδὲ τὸ τεχμή-
ριον παραδραμεῖν. *O μὲν γὰρ Νικηφόρος, ἃ:ε τῆς
ἱερωσύνης προϊστάμενος, ἐζήτει τὴν διὰ τοῦ ἱεροῦ
συμδόλον πρὸς τὴν ϑείαν πίστιν συγχατάθεσιν᾽ ó
δὲ οὐκ ἔφη νῦν τοῦτο ποιήσειν, ὑπερθέσθαι δὲ μέ-
χρις ἂν ἡ τῆς βασιλείας αὐτῷ τελείως ἀνάῤῥησις γέ-
νηται, δηλούσης τῆς ἀναδολῆς ὡς xal αὐτοῦ γε προ-
ἐνισχημένου τῇ τῆς αἱρέσεως μανίᾳ Ex γενετῆς,

cripta sua manu schedula assentiri se profiteatur,
exsilio multandus, mni faciat. ls autem, qui et
aliunde tyranni in Dei cultum male affectam men-
tem conjecerat, rapique ad mortem quam cum ho-
mine ejus indolis versari satius ducebat, sponte
ad constitutum confessori exsilium adduci se pati-
tur. Tüeodotus interim — Cassiteras circa. divini
Pascbz solemne tempus , navate opere pra-
mium, 96 cpiscopalem sedem nanciscitur. Opera
pretium vero sit ut nec quod antecessit ejus men-
tis protercurramus | índicium. Divinus namque
Nicephorus, quippe qui sacerdotio przsidebat, di-
vine cum fidei assensum praebere symboli profes
sione omnino flagitabat. Ad quem ille nou se tunc

D facturum, atque interim dilatarum, dum cjus in

imperatorem acclamatio perfecte rata firmaque esset, δίς nimirum cunctando ea se hereseos labe

olim exque indole laborare ostendens.

ιη΄. Ἕτερον δὲ τοῦ λεχθέντος σαφέστερον * ὡς
γὰρ ἄρτι τὸ πρῶτον ἀνηγορευμένος ἐδεῖτο τοῦ δια-
δήματος, καὶ τοῦτο ἔδει τὴν ἀρχιερέα τῇ καταπτύ-
ctp ἐπιθεῖναι κεφαλῇ, προσήγγισεν δὲ ταύτῃ xal
χατεκαφώμενος οὐ τριχῶν, ὅπερ ἐδόκει, μαλαχῶν,
ἀχανθῶν δὲ καὶ τριδόλων, ὅπερ τῇ ἀληθείᾳ ἐνῆν, ἐν
αἰσθήσει ἐγένετο, ἀκίσιν οἷον κατακεντούμενος xal
thv χεῖρα ὀδύναις περιπειρόμενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν

18. Est et aliud, eo quod dicebam, perverssm ejus
eirca üdem mentis clarius indicium. Cum enim
tum primum imperator acclamatus necdum diade-
mate potitus esset, atque ipsum devoto capiti 88»
cratissimus antistes impositurus esset, ubi se ad
rem accinxit contigitque, non. velut. molles crines
tangere videbatur, sed quod vere erat, spinas se
ac tribulos sentire, quibasdam quasi aculeis com-

VARLE. LECTIONES.

9? χούτῳ

Pírnor, Gn. CIX.

Digitized by Google ?
