δι

LIB. Hl. — MICHAEL AMORIENSIS.

82

δῆς ἐφευρὼν συνῆλθεν εἰς χειρῶν δύναμιν, χρῖναι τὸ À sustinere paratum ; quamobrem collatis signis da-

«tdv βουληϑείς, "Ἔνθα δὴ καὶ χαταστρατηγῆσαι τὸν
βασιλέα βουλόμενος αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ χαταστρατηγεῖ-
ται βουλῇ xai τοῦ παντὸς διαμαρτάνει σκοποῦ. Ὁ
μὲν τὰρ ἅμα τῷ συῤῥαγῆναι τὸν πόλεμον νῶτα δι-
δόναι τῷ βασιλεῖ ἐκέλευσεν, οὐ τὴν τῶν ἑαυτοῦ δυ-
νάμεων γνώμην κατανοῶν, ἀνθρώπων ἔχπαλαι γυναι-
πῶν καὶ τέχνων στερουμένων δι' αὐτὸν καὶ τὰς χεῖρας
τῷ ἀδελφιχῷ λύθρῳ χαταμιαινόντων ol ταχεῖαν
ἔσεσϑαι καὶ οὐκ εἰς τοσοῦτον χρόνον ἐχταθῆναι τὴν
αὑτῶν ἐν τοῖς ὑπαίθροις διατριδὴν προσδοκήσαντες
φρὸς πᾶν μὲν ἦσαν xat! ἀρχὰς εὐπειθεῖς, ἐπεὶ δὲ
xat ὁ χρόνος ἤδη πον ἐξετέτατο (τρίτος γὰρ ἐξηνύετο)
καὶ ἀνηνύτοις ἐκ τῶν καθ᾽ ἡμέραν γινομένων ἐδόχουν
ἐπιχειρεῖν, ἀνδρὸς ἑνὸς ἐπιθυμίᾳ καὶ ἀπονοίᾳ δου-
λεύοντες, τηνικαῦτα τὸ χελευσθὲν ὡς ἕρμαιόν τι λα-
δόντες οὐχ ὥσπερ ἐχεῖνος ἐδούλετο ἐξεπλήρουν, ἀλλὰ
ὡς αὐτοῖς ἐδόχει χαλόν, Ὁ μὲν γὰρ ἐγχλῖναι τούτοις
εἰς τοσοῦτον ἐπέτρεκεν ὅσον τὴν τοῦ βασιλέως παρά-
ταξιν διαλῦσαι xal αὖϑις ὑποστρέψαι στεῤῥῶς φο-
νεύοντας * [Ρ. 45] οἱ δὲ χόσμῳ xal τακτιχῇ ἐμπειρίᾳ
τὴν τοῦ βασιλέως στρδτιὰν κατόπιν θέουσαν, xat οὐχ
ὡς ᾧήθη εὐδιαλύτως “,, εἰδότες ἀσχηματίστῳ χρῶν-
ται φυγῇ, xal ἄλλος ἄλλῃ διεσχέξαστό τε xal δι-
ἐφέρετο. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἄλλοι, νῦν μὲν ὀλίγοι χαὶ αὖθις
ἕτεροι, τῷ βασιλεῖ προσχωροῦσι καὶ χαθομολογοῦσιν
αὐτῷ * αὐτὸς δὲ σὺν ὀλίγοις τισὶ πρὸς τὴν ᾿Αδρια-
νούπολιν σώζεται κἀκεῖσε τῆς φυγῆς ἴσταται. Ὁ δέ
γε τούτον νόθος τε xai παρέγγραπτος vibe ᾿Αναστά-

cernendum statuit. Tyrannus cum  siratagemate
imperatorem vellet. decipere, eodein ipse decipitue
et ab scopo prorsus aberrat. Jubet. nimirum suos
primo congresso terga imperatori dare, parum
intelligens qua illi ín eom mente affecti. essent,
viri scilicet ejus jampridem causa liberis et uxo-
ribus privati, ut fraterno cruore dextrss pollue-:
vent ; qui initio quidem, cum brevem eszpeditioncm
fore nec se tandiu sub dio imoraturos esse spe-
rassent, ad omnis se obsequentes prebuerazt. Ubi
autem. jam tempds trahebatur, quippe cum annus
jam tertius. üluxisset, exque quotidiana experientia
ea se tentsre [senserant quz nullo absolvi exitu
possent, dum unius viri libidini ἃς demeujiz ser-
virent, tandem id quod ipsis imperatum erat, in-
sperati lucri loco accipientes, non ex illius menie
«ed er suis ipsorum rationibus implendum sibi
putavere. Nempe jussi erant at tantisper cederent,
dum regia acies insequendo ordines solveret, δὲ
tum demum conversi hostes fortiter. cederent,
Verum illi dum composite exque bellica arte, mon
temere solutis ordinibus, ut ipse putaverat, a
tergo irruentem imperatoriam G8 aciem vident,
veram reipsa nibilque simulantes capessunt fugam;
aliique alio. dissipati sc dilabentes, modo pauci,
mode plores, ad imperatorem confugiunt seque
illi sacramento astringunt. Tyrannus cam paucis
quibusdam Adrianopoliwm , evadit incolumis ibique

σιος τοῦ τῆς Βύζης φεύγων ἐπιλαμδάνεται πτολί- (C; fugam sistit: ejus vero nothus ag ;acticius filius

ὅματος. Καὶ ob κἀτὰ τύχην, οἶμαι, κατὰ ^ πρόνοιάν
τινα͵ ἵν᾿ ἔχαστος τούτων πρὸς ἑαυτὸν ἑλχύων τὴν τοῦ
[ασιλέως προσεδρίαν τῷ ἑτέρῳ διδοῖ ἄνεσίν τε xal
καιρὸν εἰς τὴν προνομὴν.

ιθ΄, ᾿Αλλ' ὅ γε βασιλεὺς ἐκ ποδὸς τούτοις ἑπόμενος
πρῶτον ἔγνω τὸν Θωμᾶν πολιορχεῖν καὶ τὴν προγε-
γενημένην εἰς αὐτὸν ὀποδοῦναι τούτῳ ποινήν, “Ὅθεν
ἐπάγει αὑτῷ πολιορχίαν, οὐ διὰ μηχανημάτων f] ἄλ-
λων τινῶν σπουδάζων αὐτὸν χαθελεῖν, ἅμα μὲν τὸν
ἐμφύλιον ἀποδιδράσχων πόλεμον, ἅμα δὲ τῷ "5 τοὺς
τὴν Σχνϑίαν οἰκοῦντας τῶν τοιούτων ἀμαθήτους κατα -
σχευῶν βούλεσθαι διαμένειν, ἀλλὰ λιμῷ καὶ ἀνάγκῃ
«ὧν ἐπιτηδείων, οἷς ἐν σκάνει χαὶ ἐνδείᾳ ἀλλ᾽ οὐχ
ἀκποθησαυρίζουσα ἡ πόλις ἐδείχνυτο, Ἔγνωστο γοῦν
καῦτα αὐτῷ, καὶ ἀρχὴν ἢ πρᾶξις ἐλάμδανεν. Ὁ δέ
ys πολιορχούμενο; παντὸς μὲν ζώου πρῶτον ἰδέαν
ἄχρηστον, ἔπειτα δὲ καὶ πᾶσαν ἡλιχίαν τῆς πόλεως
ἐξωθεῖ, οὐ παραχλητικοῖς, ὡς ἂν εἴποι τι:, λόγοις τὰ
πολλὰ τῶν πράξεων διοικῶν, τυράννῳ δὲ γνώμῃ καὶ
αὐθεχάστῳ" ὃ xal τὸ κατ᾽ αὐτοῦ ἀνεθυμίασέ τε μῖσος
xai ἀνενέωσεν, Ἔπειτα ὡς ἤδη ἤχμαζεν ὁ λιμὸς,
σωτηρίας "* ἐλπὶς οὐδαμοῦ, ἠνάγκαζε δὲ καὶ τοὺς
ἑαντῆς φόρους ἀνελλιπεῖς ἀπήτει δὴ ἡ γαστὴρ, ol
μὲν λάθρα διά τινων πυλίδων οἱ δὲ διὰ τειχῶν καθ-
ιμώμενοι, οἱ μὲν φέροντες τῷ βασιλεῖ ἑαυτοὺς Exebi-

bow), οἱ δὲ πρὸς τὸν ιἱὸν χατὰ τὸ Βύζης πτολίεθοον᾽

Anastasius ex fuga Byrz castrum occupat, Neue
id casu, sed certa Dei providontia factum | existi-
mem, ut dum quisque illorum imperatorem ad
obsidendum trahit, alteri inducias tempusque pa-
bulandi praeberet.

19. Porro ünperator e vestigio illos insecuius
primum Thomam obsidendum ac vicariam ei pas-
nam reddendam constituit, Obsidet autem, nou
machinas, non tormenta adhibens, tuni quod belli
eivilis damna vitare cuperet, tem quod vicinos illi
civitati Seythas ea instrumenta docere nolebat,
quibus urbes expugnari solent : sed fame rerumque
ad victum nocessariarum penuria, raro in civitate
Commeatu nec copiosa annona in ea reposita. Sic

p itaque illi constitutum, inque eum modum ductum
rei exordium. Obsessus Thomas in primis genus
omne animalinra ad bellum inutile, omnesque adeo
quibus per síatem nom liceret arma ferre, urbe
ejicit, pleraque gerens, Μὲ qnis dicat, non lenibus
verbis ei ad obsecrandum compositis, sed tyraunico
animo ac rigido; quod et G9 oppidanorum in eun
conflavit auxitque odium, Deinde ingravescente
jam fame, ae salute desperata, cum venter nihilo-
minus cogeret suaque tributa durus exactor depo-
sceret, qui intra urbis septa tenebantur, alii ceci
quibusdam porüs furtim dilapsi, alii loris per
uentos submissi, pars scse imperatori dedurt, pais

VARLE LECTIONES.

* ἐγδιαλύτως P. mox malim ἰδόντες 18 τῷ om. P. 1! σωτηρίας δ᾽ ἣν Me

oogle

Digitized by
