45 THEOPHANES CONTINUATUS. 16

XPONOTPA49IA

SrTITPAOEHIA

EK IIPOXTATMATOX KONXTANTINOY

TOY (IAOXPIZTOY KAI HOPOYPOTENNHTOY AEZDOTOY
ΥἹΟΥ͂ AEONTOZ,

Τοῦ ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ ΔΕΣΠΟΤΟΥ͂ ΚΑῚ AYTOKPATOPOXZ
Ἀρχομέγη * ὅπου ἔληξε Θεοφάνης . « «. ..... τῷ βασιλεῖ Μιχαὴμ υἱοῦ Θεοφίλου, τοῦ κουροπαλάτου,
ἤγουν ἀπὸ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ ᾿Αρμονίου ".
Φῶν δὲ καϑ' ἕκαστα τὰς ὑποθέσεις ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Κωνσταντῖνος φιλοπόνως συνέλεξε καὶ εὐσννόπτως
ἐξώδετο, νῇ τῶν ὃ μετέπειτα δῆλα γίν). « . . tic βασιλείας *.

CHRONOGRAPHIA

CONSCRIPTA
JUSSU CHRISTI AMANTIS AC PORPHYROGENNETI

DOMINI CONSTANTINI

SAPIENTISSIMI DOMINI LEONIS IMPERATONIS FILII

Jnde ducens exordium ubi Theophanes desiit . ... .. Michaeie
acilicet Theophili filio Curopolata imperatore, hoc est a Leonis Armenii imperio. .. ..

Arguments singula imperator !pso Constantinus studiose collegit, et ne posteros superiorum temporum gesta iatesnt
dilucide, et ut capi facile possint, edidit.

3-39 Hoc quoque omnino, sapientissime prin- A Καὶ τοῦτο «πάντως: τῶν σῶν, ὦ φιλοσοφώτατε

ceps, ad alia tua multaque ipsa ei magnifica orna-
menta virtutesque accedit, quod ea qux tempore
pereffluxerunt jamque esse desierunt, ad vitam
denuo ortumque novum Aj studeas revocare, listo-
rieque bonum eura prosequaris, ncc velut ii qui
4816 imperii clavum moderati sunt, abs te negligi
patiaris. Atque horum quidem, qui ea smulati
sunt quie neme bonus wuquam amuletur, nulla
nobis mentione habs, fuerunt quidam qui ut
supra vulgus praestarent, nihil operc posuerunt,
quod neque litteris educati sint, sed rusticitatis
ludibrium propudiumque erstiterint. Quid enim
ejusmedi imperatorem excolere deceat, quod ho-
mini ratione predito nibil commodi afferat? com
magis deceat virorum euram babere, praecipueque
scientia rationalis, quibus imperii robar priestatur,
né homines ín preceps ruentes paulatim obbru-
tescant, ac 26 id quo universis pracellimus, silen-
tio traditum periclitetur.

βασιλεῦ, καλῶν, μετά γε πολλῶν ἄλλων τε xo με-
γάλων, τὸ τὰ τῷ χρόνῳ παραῤῥνέντα xal χεχωρὴ-
χότα πρὸς τὸ μὴ ὃν πρὸς παλινζωῖαν αὖθις καὶ πα-
λιγγενεσίαν ἀναγαγεῖν [P. 3], καὶ τοῦ τῆς ἱστορίας
ἐπιμεληθῆναι καλοῦ, ἀλλὰ μὴ τοῖς πρὸ τοῦ τὴν βα-
σιλιχὴν ἐπειλημμένοις " ἀμεληθῆναι ἀρχήν. Οἱ μὲν
γὰρ ζῆλον ἐζηλωχότες τοῖς ἀγαθοῖς ἀζήλωτον ὑπεξ-
ρήσθωσαν τοῦ λόγου. Τινὲς "διενηνοχέναι ἑσπουδάχασι
«τῶν πολλῶν κατ᾽ οὐδὲν, ὅτι μὴ λόγον σύντροφοι, ἀλλ᾽
ἀγροικίας γεγόνασι χατεντρύφημα. Τί γὰρ τοιοῦτον
ἐξασχεῖν αὐτοχράτορα δεῖ, ὃ μὴ... ἐπιφέρει Ἶ τὴν
ὄνησιν μετὰ λόγου γινομένων "; δέον ἐπιμελεῖσθαι
ἀνδρῶν καὶ τῆς λογικῆς ὅτε μάλιστα ἐπιστήμης,
ἐξ ὧν τὸ χράτος βασιλείας, ὡς ἂν μὴ λάθοιεν κατὰ
πραγοῦς φερόμενοι ἀλογωθέντες οἱ ἄνθρωποι, καὶ
κινδυνεύσῃ τοῦτο, ᾧ τῶν πάντων διαφψέρυμεν, &gu-

vla παραδοθέν.

VAKLE LECTIONES.

* ἀρχομένου P. (i. 6, editio Parisiensis) invito, ut Hasius testatur, codice. — *
codice, ὃ νῇ τῶν] iva τῆς Ρ. * τῆς βασιλείας om. ῬΡ. * τοὺς — ἐπειλημμένους ἢ

P lacuna, quz noh est iun
. φοζτινες ἢ 7 μὴ κοινὴν ἐπιφέρει 5 γιγόμαγον ?

post ᾿Αρμενίου in

Digitized by Google
