Ti LIB. Ii. — MICHAEL AMORIENSIS, 18
τῇ αὐτοῦ γαμετῇ καὶ τοῖς τέχνοις (xat γὰρ ἔτηροῦν- A pleret, tum vero ut sibi ipse, quin et uxori. et li-

«o ἐν φυλαχῇ &xelvoo τῷ Θωιλᾷ προσθεμένου) διαλ-
λαγὴν καὶ συγγνώμην πραγματευόμενος. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
ὁ βασιλεὺς ταῦτα ἔφθασε διαχοῦσαι " εἰς τοσοῦτον
qàp ἀπεκχέχλειστο καὶ τῶν ἔξωθεν, οὐδ᾽ εἰ τῶν ἐγγὺς
μόνον τις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ τῶν ποῤῥωτέρω τὰ αὐτοῦ
ἡρημένος ἐτύγχανε. Καὶ ὁ θωμᾶς τὸ μὴ πολὺν ἐξα[-
φνὴης τοῦτον γενέσθαι χατοῤῥωδῶν, xaX φόθον kv τοῖς
ξαυτοῦ ποιῆσαι βουλόμενος, τὴν μὲν στρατοπεδείαν
«ἧς πόλεως οὐχ ἐξεχίνησε, ταυτὸ τοῦτο προμηθού-
μενος, καὶ προνοῶν τὸ μὴ διωχθῆναι ἐξόπισθεν"
δλίγους δέ τινας, καὶ ὅσους ἤδει ἀξιοχρέους τῆς πρὸς
«bv Γρηγόριον μάχης ὄντας, παραλαδὼν ἐξήει πρὸς
αὐτὸν, καὶ περιγίνεται τούτον, xal φεύγοντα χατα-
λᾳδὼν ἀναιρεῖ, Καὶ αὖθις διὰ ταχέων πρὸς τὰς δυ-

beris (nam et illos Michael, quo ex tempore ad
"Thomam defecerat, iu carcere babebat), anajestatis
scilicet reus, veniam indulgentiamque obtiperet.
Sed neque imperator rem adhuc audierat (adeo
enim onmis extra commeatus occlusus erat), nec
si quis, non soluin corum qui prope essent verum
etiam qui longius abessent, ejus partes secutis
esset. Thomas autein veritus ne subito magna
Gregorii auctoritas fieret, isque suis ordinibus
terrorem. injicerel, nibil soluta obsidione aut ea-
stris ab urbe dimotis, timens ne se hostis a tergo
insequeretur, paucos aliquos, ac quantos opptri-
mendo Gregorio sufficere existimavit, assumens,
in illum educit; pralioque fusum ac in fuga com-

νάμεις τὰς προσεδρευούσας τῇ πόλει γίνεται, καὶ B prehensum necavit. Hincque celeriter ad reliquas
γράμμασιν ἐπιστέλλων τὰ ἑαυτοῦ περιαγγέλλει ἅπαν- — copias urbem obsidentes reversus litteras ip omues
ταχοῦ, ὡς εἴη τε νενιχηχὼς, ὅπερ olx ἦν, καὶ τὸ partes, quibus sibi victoriam (etsi falso) manifeste

προσχωριάζον κατὰ τὴν Ἑλλάδα ναυτικὸν ταχέως
χιλεύων ἀναχθῆναι, ὡς αὖθις τοῖς χατὰ θάλασσαν
προσδάλλοι μετὰ στεῤῥοτέρας δυνάμεως μέρεσιν,
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖναι μὲν εἰς ἀριθμὸν τελοῦσαι πεντήχοντα
πρὸς ταῖς τριακοσίαις πολεμιστηρίοις ἅμα διήρεσι
xai σιταγωγοῖς τῷ τῶν Βυρίδων ** χατὰ Θράχην λι-
μένι ἐγχκαθορμίζονται, ἐξ οὐρίας πλέουσαι. Καὶ ὁ
βασιλικὸς δὲ πυρφόρος στόλος τούτοις μηδὲν ἐγνω-
χόσιν ἐχεῖσε ἐπιτεθεὶς πολλὰς μὲν αὐτάνδρους alpet
τὧν νηῶν, τινὰς δὲ καὶ πυρπολεῖ δυνατωτάτῃ χειρὶ,
ὀλίγων παντελῶς ἔξω γενομένων τοῦ πάθους xal

arrogaret, dedit; ;classemgue, quam in Achaia
habebat, ad se quam primum adduci jubet, quo
rursus instructioribus copiis mari pugnam consere-
ret. G/$ Constabat illa cum bello aptis biremibus,
tum onerariis trecentis quinquaginta navibus ; qux
et brevi secundis auris δ Byridensem in Thracia
portura appellunt. lnperatoris autem. scyphonibus
instructa classis, illic hostes in statione incautos
2ggre853 , multas eorum naves eum ipsis vectoribns
capit, alias «i maxima comberit ; paucse admoduai-
cladi superstites celeri fuga portum Biachernensem

πρὸς τὸν τῶν Βλαχερνῶν κόλπον καταίρειν λόγον (, petunt, id omnino satagentes ut terrestribus copiis

ποιουμένων πολὺν, ὡς ἂν εἶεν ὁμοῦ τῇ κατὰ γῆν
στρατιᾷ ὃ χαὶ γέγονεν. Τὰ μὲν οὖν χατὰ θάλατταν
«οὔτον ἐκυδερνᾶτο καὶ ηὐθύνετο τὸν τρόπον " κατὰ
γῆν δὲ ἀεί πως ἀκροδολισμοῖ τινες ἐκ μέρους καὶ
φόνοι ἐγένοντο, νῦν μὲν τοῦ Μιχαὴλ, νῦν δὲ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ Θεοφίλου αὐτοῖς ἐπεξιόντος μετὰ Ὀλδιανοῦ
[P. 41] καὶ Κατάκυλα, xai πληγὰς £a0 ὅτε χαιρίας
διδόντος τε xoi λαμδάνοντος" οὐ μὴν ἀγῶνές τινες
λαμπροὶ καὶ νεανιχοὶ ἐκ καρατάξεως καὶ τῆ; ἰσοῤ-
ῥόπου δυνάμεως ἔσχον τὸ κῦρος, ἅτε δὴ πολλῷ τοῦ
Μιχαὴλ ἐλαττουμένου xal μὴ πρὸς τὴν ἐχείνου «6-
ζωνόν τε xal ἱππικὴν στρατιὰν ἀντιτάστεσθαι δυ-
υλμένονυ.

ιζ΄. Ἐν τούτοις οὖν ὄντων αὐτῶν, Μορτάγων ὁ τῶν

quod et ita contigit, jungerentur. Sic res mari
gerebatur, felicique adeo exitu. Terra vero conti-
nuz prope sigillatim erant velitationes. cxdesque
edebantur, modo Michaele, modo ejus filio Theo-
philo cum Olbiano et Catacyla adversus hoste
$uos educenie. -Horun  preliorum varius. exitus,
datzque et acceptas cquo pene marte subinde
strages. Justa tamen pugmaa nunquam ceristum,
€o quod imperator cum hoste, cujus essent nume-
rOsiores erpediteque ac equestres copim, acti
congredi non posset.

47. Eo rerum statu, Mortagopn Bulgarorum im-

Βουλγάρων βασιλεὺς (xat γὰρ ἔφθασεν ἡ φήμη χατὰ D perator, fama excitus, qua jam totum orbem per-

τὴν οἰχουμένην τὸν βασιλέα τῶν Ῥωμαίων πολιορ-
χούμενον διαγγέλλουσα) λάθρα τινὰς ἐς βασιλέα
πέμψας ἐξαποστεῖλαι αὐτομάτῳ γνώμῃ συμμαχίαν
χιθυπισχνεῖτο καὶ βοήθειαν αὐτῷ τὴν ἀρχοῦταν δι-
δόναι καθωμολόγει. ᾿Αλλ᾽ ὃ γε Μιχαὴλ, εἴτε τῇ ἀλη-
θείᾳ τὸ τῶν ὀμυφύλων πλῆθος καταιδούμενός τε xal
ἐλεῶν, εἴτε χαὶ χρημάτων φειδόμενος (ἐτύγχανε γὰρ
ἐπὶ πολὺ τὰς χεῖρας τῶν ἄλλων βασιλέων ὑφ' ἑαυτὸν
ἔχων ἐκ φειδωλίας), τὴν μὲν γνώμην ἠξίου ἀποδοχῆς
τούτου, παρῃτεῖτο δὲ τὴν αὐτοῦ βοήθειαν, xal οὐχ εἴ
τι γένοιτο παρὰ τοῦ ἀποστάτον, βούλεσθαι τὴν ἐπι-
xovplav αὐτῷ κατεμήνυεν, ᾿Αλλ᾽ ὅ γε Μορτάγων καὶ

vaserat, Romanorum imperatorem intra muros
obsessum teneri, misso clam ad Michaelem nuntio
ultro se auxilia missurum pollicetur ac copias
quante sdversus hostem sufficerent. At G5 ille,
sive revera. Romanorum, in Thome castris mi-
litanGum, reverentia inque eos miseratione, sive
alias parcendum sumptibus ducebat (nullus enin
unquam imperatorum illo foit sordidior) , 1audato
Bulgari proposito auxilia recusavit, nee quidquid
demum tyrannus prestiterit, eis. se usurum signi-
ficavit. Mortagon tamen, ut qui alioqui bellis pra-
daque ac spoliis gauderet, faedusque tricennais

VARLE LECTIONES.

4“ alij Dr gólev, margo Coubef.

Digitized by Google
