el LIB. II. — MICHAEL AMORIENSIS.
ψαντος Τρηγορίου, ἔχεῖϊσέ που ἀνεστηλωμένου τυγ- A rursus sonoram restitui ; quin el Gregorium 'Tlec

χάνοντος. Εἶξε γοῦν ὁ ἅγιος, καὶ «ἧς αὐτοῦ δεήσεως
χατὰ τὴν τῶν φώτων πανήγυριν ἐπαχήχοεν. Ὅρα
τὰρ τὸν θεῖον ἐχεῖνον χαραχτῆρα xatà τὸν ὄρθρον
φούτῳδιαλεγόμενον xat, Τὸν κηρὸν, οὕτω δὴ λέγοντα,
Jafür ἀνάγνωθι. Ὁ δὲ πιστεύων τοῖς λεγομένοις
εἰσελθὼν ἀνέγνω λαμπρᾷ χαὶ καθαρᾷ τῇ φωνῇ τὸ,
Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμός. "Ἔχτοτε γοῦν τὴν πατροπα-
ράδοτον αὐτοῦ οὐ διέλιπε βδελυσσόμενος ἄνοιαν xat
περὶ τὰς θείας εἰκόνας ἀγνωμοσύνην, μεφετίθετο δὲ
καὶ τοὺς τῶν ἁγίων χαραχτῆρας περιπτυσσόμενος
οὐ διέλιπεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὀψὲ τοῦ καιροῦ xal
πολύ περ ἐς ὕστερον.

logum interpellabat, cujus imago quodam ibi loco
erecta erat. Annuit sanctus, ac sancto luminum die
supplicationem exaudit. Videt enim divinam illam
jmaginem diluculo sese alloquentem, atque dicen -
tem : Cereum accipe et lege. Ille ut morem gcreret,
ingressus legit clara altaque voce ejus in eam diein
orationis exordium, Rursus Jesus meus. Hinc itaque
eoque miraculo, quam patre auctore impietatem
acceperat inque sacras imagines improbam men-
tem, exsecrandi nullum deinceps finem fecit, inque
sanam translatus mentem sanctorum penieillo ac
coloribus expressas figuras veneratione amplecti
non cessabat. Verum hsec sero tandem nec nisi post
longum tempus ita evenerunt,

η΄. Ἤδη, δὲ καὶ τὴν αὐτοχράτορα τοῦ Μιχαὴλ ἐπ- ΒΒ αὶ Cum jam itaque Michael imperio potitus es-

awiopéwau ἀρχὴν καὶ τὰ xat! αὐτὴν ὡς ἐδούλετο
διοιχοῦντος, [P. 91] ἐπιστολὴν ὁ μαχαρίτης Νιχηφό-
oc ἐχπέμπει, τὴν τῆς πίστεως παραχαλῶν ἀνάχλη»
σιν γενέσθαι καὶ πάλιν ἀπολαδεῖν τὸν ἀσπασμὸν τὰς
θείας εἰκόνας. 4.2. οὔτε χαιγνουργήσων, ἀπεχρί-
veto ὁ Μιχαῆλ, τῶν xepl πίστεώς τι δογμάτων
ἐξελήλυθα, οὔτε μὴν τῶν ἤδη παραδοθέντων καὶ
ἀνομοιλογηθέντων καταδρομήν τινα ἐργάσασθαι
παὶ καθαίρεσιν. ἕκαστος οὖν τὸ δοχοῦν
αὐτῷ ποιδκίτω καὶ ἐφδτὸν, ἁμαθὴς πόνων καὶ
ἄγευστος «λύπης διατελῶν. Ἰῇλὴν οὐ μέχρι τέλους
ταύτην ἐτήρησε τὴν προαίρεσιν ὁ μηδ᾽ ἐξ ἀρχῇς
ἀληθὴς Χριστιανὸς γεγονώς * ἀλλ' ὅσῳ τῆς βασιλείας

set suoque illud nutu moderaretur, scribit per epi-
stolam beatus Nicepliorus, rogans instaurari fidcm,
et ut denuo sacris imaginibus swa veneratio col-
tusque adhiberetur. Ad quem Michael : Non veni,
inquit, ut ἐπ dogmatis ας fide aliquid innovarem,
neque αἴ eorum. qua jam tradita. sunt ac explorata
quidpiam exagitorem ac. euerterem, Quisque igitur
quod visum | fuerit sibique arriserit, secure. [aciat,
nikil inde sibi laborum timens, mihil [48 quod mole-
stiam faciat. Non tamea in finem usque bujus te-
nax propositi fuit, qui nea principio quidem verus
Christianus exstiterit : sed quanto magis compos
imperii fiebat, tanto mala indole ac szvissima ad-

ἐγένετο ἐγχρατὴς, τοσούτῳ καχοδαίμονι φύσει xat c versus Cbristianos genusque suum bellum acrius

ὡμοτάτῃ τὸν κατὰ Χριστιανῶν xal τῶν ὁμοφύλων
ἀνεῤῥίπισε πόλεμον, νῦν μὲν τοὺς μονάχοὺς διαπτύων
παντοίοις τε περιδάλλων δεινοῖς καὶ ποιναῖς ἐξευρί-
ttov ποινὰς, νῦν δὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς παραπέμ-
πὼν ταῖς φρουραῖς καὶ ὑπερορίους ποιῶν. Ἐντεῦθεν
xai Μεβθόδιον τὸν μετὰ βραχὺ «00 πατριαρχιχοῦ θρό-
vov ἀντιλαδόμενον καὶ Εὐθύμιον τὸν τηνικαῦτα Σάρ-
lov πρόεδρον, τῷ αὐτοῦ θελήματι μὴ ὑπείχοντας
pni τὴν τῶν εἰχόνων ἐξαρνουμένους τιμὴν, τῆς πό-
Mos ἐξωθεῖ, χαὶ τὸν μὲν θεῖον Μεθόδιον φυλαχῇ πα-
ραδίδωσι κατὰ τὴν νῆσον ᾿Ανδρέου τοῦ ᾿Αποστόλου,
καθ᾽ ἣν ὁ ᾿Αχρίτας ἐγγειτονεῖ, τὸν δὲ μαχαρέτην Εὐ-
θύμιον διὰ Θεοφίλου τοῦ οἰχείου υἱοῦ θανάτῳ παρα-
δίδωσι, βουνεύροις τυπτόμενον ἀφειδῶς, “Ὅσῳ δὲ τὴν

excitavit, modo quidem monachos despucns om-
nisque generis diris suppliciis torquens, aliasque ex
aliis peenas excogitans, modo alios fideles virosque
religiosos in carcerem trudens ac exsilio relegans.
inc quoque Methodiuin, qui brevi post patriarcha -
leni sedem adeptus est, Euthymiumque tunc tempo-
ris Sardensium antistitem, quod ejus voluntati
morem non gererent nec ut sacrarum imaginum
cultum negarent adduci se paterentur, urbe ejecit.
Àc quidem sanctum Methodium custodize trait in
Anirez apostoli insula, quze est. prope Acritam :
beatum autem Euthymium per filium suum Theo-
philum taureis dire caesum occidit. Quantum autera
Dei bzreditatem premebat aprique in morem de-

Χριστοῦ χληρονομίαν ἐπίεζε καὶ οἷόν τις θὴρ ἄγριος 1) pascebatur, tanto Judaeos vectigalium ac przstatio-

κατενέμετο, τοσούτῳ τοὺς Ἰουδαίους ἀνέτους φόρων
καὶ ἐλευθέρους ἐδείχνυεν, ἀγαπωμένους καὶ στεργο-
μένους αὐτῷ «v ἄλλων ἀνθρώπων διαφερόντως.
Καὶ ζωγράφοι μὸν τὰ καλὰ τῶν ζῴων εἰς μίμησιν
ἔχουσιν, οὗτος δὲ τὸν τοῦ Κοπρωνύμου βίον οἷόν τι
προχάραγμα καὶ πρωτότυπον θεὶς ἀπομιμεῖσθαι εἰς
ἄκρον ἐσπούδαζεν. Διὸ καὶ πρὸς τὴν ἀχρόπολιν ἐλαύ»
vet τῆς ἀσεδείας, ἄρτι μὲν Σάδδατα νηστεύειν νομο-
βετῶν, ἄρτι δὲ κατὰ τῶν θείων προφητῶν τὴν γλῶσ-
cav ἑξαχονῶν, ἀνάστασίν τε τὴν μέλλουσαν xai τὰ
ἐχεῖθεν ἀπιστῶν ἀγαθά. Διάδολόν τε ὅλως μὴ εἶναι
διισχυρίζετο, ἅτε μηδ' ὑπὸ τοῦ Μωσέως τούτου πα-
ραδεδομένου. Πορνείαν δὲ κατασπαζόμενος, καὶ τὸν
ἐπὶ πάντων δεῖν ὀμνύναι μόνον Θεὸν νομοθετῶν, καὶ

vum onere levabat, quos supra cmnes mortales
precipue amabat atque colebat. Cumque pictores.
pulcherrima corporis, qux penicillo manuque pi-
«tis culoribus imitentur, sibi proponant, hie Copro-
nymi vitam ceu exemplum quoddam formamque
propositam habens accuratissime eum reddere sata-
gebat ; quamobrem etism ad summam impielatis
arcem evadit. Modo Sabbatis jejunandum sascie-
bat, modo adversus divinos prophetas linguam
acuebat ; ac tum futura resurrectioni, tum 49 bo-
nis illam comitantibus fidem detrahebat. Non esse
prorsus diabolum, ut quein Moses non tradiderit,
affirmabat. Fornicationem amplexabatur, ac solum,
qui est super omnia, Deuu oa e adhibendum

Digitized by OOQ e
