9j THEOPHANES CONTINUATUS. 93
fiMant. Tunc simul eos assumens Candacem Α τῆς λοιπῆς διαρχείας καὶ ἐπιχρατείας αὐτῶν. Καὶ

ostendit, ubi etiamnum illorum urbs condita ex-
stat: ejusque tune przses. Apocbapsus fuit. Inde
ergo velut ex quadam arce profecti, cum insulam
totam tum vicinas quasdam alias regiones excursio-
nibus vastabant, ut et illic sedes ponerent veteresque
inquilinos ac cives servituti addicerent. Ipsius Cre-
te urbes novem supra viginti ipsi atque pedites
cepere. Ex eo tempore una. duntaxat immunis ab
expugnatione illzesaque mansit verbo quidem sub-
jecta, quie tamen ritus suos ac Christianam religio-
nem servaret, Tunc sane et Cyrillus Gortynz epi-
$copus, eo quod ut Christum negaret induci. non
potuerat, quasi victima innocens jugulatus est;
cujus et sanguis, velut Abelis seu etiam Zachariz,
ad Deum clamat, nibil mutatus perseverans, Ex
ejus sepulchro cum fideles spongiis quibusdam ex-
pressum oleum libere haurient, (ingentem tamen
colore sanguinem mutare non valent. Exstant vero
ibi etiam alii loculi, ac cum aliorum plurium, qui
tum pro Christo martyrium 78 sumpserunt, tum
inclytorum. decem martyrum erecta sepulcra sunt,
Sic ergo εἴ per hoc tempus talique occasione Cre-
tenses de medio Christianorum sublati suut.

24. Caeterum Miehael vix tandem circumdoanti-
bus eum ac conterrentibus solutus hostibus, eorum-
que metu liberatus, cum ad Deum converti recteque
factis placabilem enm ac propitium reddere opor-

ἅμα λαδὼν τὸν Χάνδακα τούτοις ἐπέδειξεν, ἔνθα xal
νὸν ἔχτισται ἡ πόλις αὐτῶν" καὶ ἡγεμὼν αὐτῆς ὃ
᾿Απόχαψ τότε ἐγεγόνει αὐτῆς. Ἐχ ταύτης οὖν οἷόν
τινος ἐξ ἀχροπόλεως ὁρμώμενοι πᾶσάν τε ταύτην
τὴν νῆσον κατέτρεχον καί τινας τῶν παραχειμένων
οὐκ ἔλαττον, ὡς xat ἐν αὐταῖς ἐγχατοιχῆσαι, αὐτοὺς
τοὺς οἰκήτορας xal αὐτόχθονας δουλωσάμενοι. Kat
πόλεις δὲ Κρήτης ἐννέα πρὸς ταῖς εἴχοσιν ε«Ὀτωνοὶὲ
τε καὶ πεζοὶ ἡχμαλώτευσαν, μιᾶς ἔχτοτε μόνης πα-
ραμεινάσης ἀναλώτου καὶ ἀπαθοῦς, καὶ λόγῳ μὲν
ὑποταγείσης, τὰ ἑαυτῶν δὲ ἔθιμα xe τὸν Χριστια-
γνισμὸν φυλαττούσης ἀλώδητον. Τότε xal Κύριλλος ὁ
Γορτύνης πρόεδρος, ἐπεὶ μὴ τούτοις εἰς ἄρνησιν
ἐχώρει Χριστοῦ, ὡς ἱερεῖον ἄμωμον ἐσφαγίαστο * οὗ

Β καὶ τὸ αἷμα βοᾷ μένον ὡς τοῦ "Αθελ ἢ xal Ζαχαρίου

πρὸς τὸν Θεὸν ἀναλλοίωτον * καὶ μύρον μὲν ἐχεῖθεν
ἔστιν ἀρύσασθαι τοῖς πιστοῖς σπόγγοις τισὶν ἐν-
αποματτόμενον, τὴν δὲ βαφὴν τοῦ αἵματος ἀλλοιῶσαι
οὐ πρόσεστιν. Προσέτι μὴν αὐτόθι qopol καὶ τάφοι
ἀνεγήγερται ἄλλων τε πολλῶν τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ
τότε μαρτυρησάντων xai τῶν δέκα περιωνύμων
μαρτύρων. [P. 49] Τοιούτῳ γοῦν τρόπῳ xat χατὰ
τοῦτον ἀνηρπάσθησαν τὸν καιρὸν ix μέσου τῶν Χρι-
στιανῶν οἱ Κρηταιεῖς.

xb. Ἐπεὶ δὲ ὀψὲ καὶ μόλις τοὺς περικυχλοῦντας
«otov ἐχθροὺς καὶ περιχτυποῦντας ὁ Μιχαὴλ ἀπεσεί»
σατο, δέον πρὸς Θεὸν τραπέσθαι καὶ τοῦτον ἐξευμε-
νίσασθαι, D διὰ τῶν ἔργων ποιῶν, ὁ δὲ τούναν-

teret, secus, velut a se ipso non Dei nutu salutem (; τίον ἢ ὡς οἱ πολιτιχοὶ θεσμοὶ βούλονται, ὡς o0 παρ᾽

consecutus, contra ac publicajura legesque habeant,
vitài suz rationes instituit. Proinde uxore (nortua,
cum eam vulgi opinionem ambiret. ut illius impla-
abili luctu eum affici putarent, secretis tamen oc-
cultisque monitis eum senatu agit ut se ad nuptia-
rum federa -iterum inducant, nec verbis solum
suasoriis cum ipso agant, sed et cogant vimque fa-
cturos minitentur, nisi is omuino rem prsstiterit,
Üstendant non posse imperatorcin celibem vivere, quo
fiat ut illorum uzores dominaatque Augusta careant,
Mo igitur flctis. eorum sermonibus ad extremum
cessit, quanquam fieri non poterat ut non tandem
tempore fabula nudaretur. Ác primum chirographo
tuditos obstringit, filemque exigit, ea $e praestitu-
ros quz nec flant nec esse unquam possint, ejus
futuram uxorem et quos ex illa susceperit liberos,
cum e vivis excesserit, omnino defeusuros, sed et
tum iilos imperatores tum ipsam quoque, ut par
est, dominam habituros. Adeo non in hoc inodo zvo
sedpost suam quoque mortem se imperaturum 79
existimabat, cum ex Deo (non tanquam ex illorum
penderent manu) cuncta speranda forent ; Per quem
reges rcgnani ei tyranni tenent terram 4, Caterum
morem gerit illi senatusconsulto, unus ipse omuis
terra dominans ; quique castitatis propositum ini-

4 frov. vin, 15.

αὐτοῦ ἀφ᾽ ἐαντοῦ δὲ σωθεὶς, ἔπραττέ τε καὶ ἐπεπο-
λέτευτο, Τῆς γαμετῆς γοῦν τελευτησάσης αὐτοῦ, χαὶ
δόξαν θέλοντος κατασχεῖν τῶν πολλῶν ὡς πένθος
ἄληστον ἔχει αὐτῆς, τὴν σύγχλητον ἐποίει διά τινων
μηνυμάτων χρυφίων καὶ μυστιχῶν alpfsactat τοῦ-
τον πεῖσαι γυναιχὶ αὖθις ζευχθῆναι, καὶ οὐ παρα-
καλέσαι μόνον πρὸς τοῦτο ἀλλὰ καὶ βιάσασθαι, καὶ
εἰς ἐπανάστασιν, εἰ μὴ τοῦτο γένηται, χωρῆσαι αὖ-
πούς" Οὐ γὰρ ἔστιν οἷον γυναικὸς ἄνευ φάσχειν
βασιλέα τε ζῇν καὶ τὰς ἡμετέρας στερεῖσϑαε γα-

᾿μετὰς Δεσποίνης καὶ βασιλίδος. Ῥπέπειστο γοῦν
᾿ ὀψὲ διὰ τῶν ἐπιπλάστων λόγων, οὖς τῷ χρόνῳ λα-

θεῖν οὖκ fjv* xal πρῶτον μὲν χειρόγραφα ὑπὲρ τῶν
μῆτε ὄντων μήτε ἐσομένων πᾶταν ἀπἧτει χεῖρα, ὡς

Ὁ αὐτὴν τε τὴν ἐσομένην αὐτῷ γαμετὴν καὶ τὰ ix

ταύτης ἔχγονα ὑπερασπίζειν καὶ ὑπερμαχεῖν μετὰ
τὸν αὐτοῦ μὴ παύσαιντο θάνατον, ἀλλὰ xáxelvny τε
μετ᾽ ** ἐχείνους βασιλέας ἔχοιεν καὶ δέσποιναν, ὡς
εἰχός. Οὕτως οὐ τοῦ κατ᾽ ἐκεῖνον ἀλχὰ καὶ τοῦ μετ᾽
αὑτὸν (pero χαταχρατήσειν αἰῶνος, δέον πάντα ix
Θεοῦ ἀλλ᾽ οὐκ ἐχείνων ἀναρτῆσαι χειρὶ, Ac ὃν βα-
σιλεῖς βασιλεύουσι xal τύρανγοι χρατοῦσι γῆς.
Πλὴν ὑπέχυπτεν ὁ πάσης χυριεύων γῆς προστάγματι
τῷ συγχλητιχῷ, xal συνάψεσθαι ἄχων ἡνείχετο ὁ
σώφρονα βίον ἀνῃρημένος. Ἤγετο οὖν πρὸς γάμον

VARLE LECTIONES.

δὲ Ms] xo?

Digitized by Google
