8) THEOPHANES CONTINUATUS.

numinis indignaL.one quanquam ipsi non intelle- A xz οὐρᾶς, εἰ xal μὴ συνίεσαν, παιδευθέντων φόνοις,

xetant) ezdibus, incendiis, terr: motibus, rapinis,
civilium motuum injoria, excursionibus ac vastitate,
insperatis urbium mutationibus, signis e celo, si-
gnis ex aere easiigaia fuissent, postremo miseras
quoque insulas, velut instrumenti. musici mesen
quamdam, ut totius corporis plaga communis esset,
mala invaserunt. Verum corrigi non poterant qui
Dei hominis effipiem colendam negavissent. Quo
igitur tempore Thomas res novas moliri ceperat,
rei fama in omnes late partes perlata Agareni oc-
cidui Iberi» sinus incole, Oceano finitimi, quos
jampridem mutata nominis appellatione Ilispanos
vocant, eopioss aucti hominum multitudiue, suum-
que illud llesperium latus gracile parumque fertile
2€ opulentum sentientes, cui denique plurimum
«de soli ubertate ac bonitate deesset; quin et eodem
vitio laborare orientalem quoque lberiz ac meri-
dionalem plagam : non enim tola bonis terras doii-
has pollet aut satis feraz est: occidua tamen plaga,
uti diximus, reliqua squallidior est, minusque 74
ferax se gracilior, ideoque ipsis alendis ae procu-
randis non sufficiens, justa corporis mole przeditis,
ac quos necesse sit commeatus abundantia adole-
scere, non ejus penuris. Bi igitur ad Apochapsum
gentis amerumnam accedentes rogabant, Ut colo-
niam ipsis ducere liceret atque alio commigrare, qui
ob multitudinem anguste habitarent , ac quos neces-
sariarum rerum. inopia premeret, Princeps statim

ἐμπρησμοῖ;, σεισμοῖς, ἁρπαγαῖς, ἐμφνλίοις κατα -
δρομαῖς, πόλεων ἀνελπίστοις μεταδολαῖς, σημείοις
ἐξ οὐρανοῦ, σημείοις ἐξ ἀέρος, τέλος καὶ ταῖς τα-
λαιπώροις νήσοις οἷόν τινα μέσην, ἵν᾽ ὁλόσωμος εἴη
ἢ πληγὴ, ἐπέδραμε τὰ δεινά. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν παι-
δεῦσαι τοὺς τὴν θεάνθρωπον ἐξηρνημένους μορφὴν
προσχυνεῖν, Ὅθεν ἄρτι δὴ τοῦ κατὰ τὸν Θωμᾶν ἄρ-
ξαντος νεωτερισμοῦ, ἐπεὶ ταῦτα ἢχούετο T! πανταχοῦ,
οἱ τὸν ἑσπέριον χύλπον τῆς Ἰδηρίας τῷ Ὠχεανῷ
χειτονοῦντες ᾿Αγαρηνοὶ χατοιχοῦντος {Ἑσπάνους
πούτους ὁ πολὺς ῥεύσας χρόνος μετωνόμασεν), εἰς.
πλῆθος σωμάτων xal εὐθηνίαν τοῦ γένους ἐξηλαχό-
τες, τὴν κατ᾽ αὐτοὺς ἑσπέριον πλευρὰν λυπρὰν οὖσαν
καὶ μετρίως εὐδαίμονα ὁρῶντες, καὶ λειπομένην μὲν
τῆς πρὸς γῆν ἀρετῆς καὶ ἀφθονίας κατὰ πολὺ, ἐν-
δέουσαν δὲ καὶ πρὸς αὐτὸ τοῦτο ?* ἑῷον τῆς Ἰδηρίας
καὶ νότιον (ob γὰρ ἅπασα πρὸς πᾶσαν γῆς ἀρετὴν
ἐπιτηδεία xol εὔφορος, ἀλλὰ τὸ τῆς ἑσπερίου πλευ-
pi; ὡς εἴρηται, αὐχμηρόν τε καὶ λυπρότερον τῆς
λοιπῆς), καὶ διὰ τοῦτο οὔτε τρέφειν δυναμένης αὐτοὺς
καὶ διοιχεῖν ἄνδρας σώμασιν εὐμεγέθεσι χρωμένους
χαὶ ἀγαθῶν εὐφορίᾳ ἀλλ᾽ οὖκ ἐνδείᾳ αὐξανομένους **,
οὗτοι γοῦν προσελθόντες ᾿Απόχαψ τῷ ἑαυτῶν &psp-
μουμνῇ ἀποικίαν τιγὰ καὶ γῆς μεταγάσεασιν ἤἥτουν
αὐτοῖς γενέσθαι, πλήθει te στενοχωρουμένοις
xal ἀναγκαίων σπάνει πιεζομένοις. Ὁ δὲ πλοῖά
τινα ἐπισχευάσας μαχρὰ, καὶ δύναμιν οὐκ ὀλίγην ἐξ
αὐτῶν τούτων ἐμδιδάσας, ἐπὶ λῃστείαν τέως, λανθ΄,-

magnis instructis navibus justisque eis eopiis im- ( νουσαν ἔχων τὴν ἔννοιαν, τῶν πρὸς τῇ ἕῳ xe μένων

positis, celato adhuc consilio, ad Orientis insulas,
qus nosire ditionis erant, interim praedatum edu-
cit, tum subditis rem gratam przstiturus, quorum
cupiditatem alienis opibus satiaret, tum adeo ex-
ploraturus num que fertili solo ac opimo insula

occurreret, in quam commode suorum coloniam
duceret, Postquam igitur ad multas insulas appul-
80$ neminem sibi resistentem majoresve aut mino-
res naves opponeotem invenit (omnes enim omni
erbaue prasidio erant, eo quod omnis classis ea-
fum idio constituta suppetias Thoma: adversus
Cpolim adnavigarat), ingentique preda ex omhni-
bos, ad quas appulsus fuerat, insulis potitus, in
Cretam quoque venit, quam depradatus ac popit-

νήσων καὶ ἡμετέρων τυγχανόντων ἑτοάπε «o, ὁμοῦ
μὲν τὸ αὐτοῖς ἐπιθυμούμενον ἐχπλῃ γῶν καὶ ἐκ τῶν
ἀλλοτρίων τούτους προσ ,ορεννὺς, μοῦ δὲ xatacxt-
ψόμενο- δ᾽ [d τος ἔστιν οὕτως εὔφορος τῶν νήσων
αι λιπαρὰ εἰς μετοιχίαν αὐτῶν. [P. 47] Ἐπεὶ γοῦν
πολλαῖς τῶν νήσων πλησιάζων τὸν ἀντιπαραταττό-
μενον μιχρῷ f μεγάλῳ πλοίῳ αὐχ εὕρισχεν (ἔχη-
ροῦντο γὰρ πᾶσαι τῆς αὑτῶν βοηθείας, ἄρτι χατὰ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐχδοηϑουσῶν καὶ πλεουσῶν
μετὰ τοῦ Θωμᾶ), μεγάλας δὲ ὠφελείας ἐκ πασῶν,
αἷς xal προσώρμιζεν, ἑκαρποῦτό τε χαὶ ἐλάμδανεν,
ἧκε καὶ πρὸς τοὺς Κρηταιεῖς, καὶ τούτους καταδρα-
μὼν καὶ λείαν ποιήσας xal ἀνδραποδισάμενος, ὡς
ἐνῆν, καὶ πέντοθεν καταμαθὼν τὴν τῆς γῆς ἀρετὴν,

latus quantum εἰ licebat, cuim omni ex parte soli D xai πῶς εἴη πρὸς πᾶσαν χάριν καὶ ἀγαθῶν εὔφορος

bonitatem deprehendisset, et quantopere ad omnem
venustatem Írugumque ubertatem fertilis esset :
En, ait, non est liec alie quam terra fluens lacte εἰ
melle. Ac tum quidem navibus omnis generis prada
oneratis '71$ domum rediit; revergusque validam
ἃς ingentem classem instruit. Excunte porro hieme
vereque ineunte, quadraginta navium classe belli-
eosis howioibus onerata, captatoque secundo
vento, recta in Cretam, aliis spretis insulis, con-
tendit. Jam ergo appulsus erat, et ad promontorium
quod Characem vocant exscensum fecerat, Cum

ἀφθονίαν, Τοῦτο, ἔφη, γῆ οὐχ ἄλλη 31 ἡ ῥέουσα
μέλι καὶ γάλα. Καὶ τότε μὲν παντοίων γενόμενος
ἀγαθῶν *! ἀπῇει τὴν οἴκαδε, καὶ πάσῃ χειρὶ καὶ ὃν-
νάμει ναυτιχὸν ἐξήρτυεν " ὡς δ' ὁ χειμὼν ἐτετελείωτο
xai τὸ lap ὑπέλαμπεν, τεσσαράχοντα πληρώσας ναῦς
ἀνδρῶν μαχίμων καὶ ἐπιτήδειον ἄνεμον ἐπιτηρήσος
τὴν ἐπὶ Κρήτην ἐστέλλετο εὐθνπορῶν, τὰς ἄλλας
τῶν νήσων θέμενος εἰς οὐδέν. "Aptt γοῦν ἐπλησίαζε,
xaX τῷ ἀκρωτηρίῳ τῷ Χάραχι καλουμένῳ χατήγετό
κε xai προσωρμίζετο. Ὡς δ᾽ οὐδὲν οὔτε χατὰ τὴν
καταγωγὴν οὔτε κατὰ τὴν ἀπόδασιν ἐφάνη «τοὕτοις

VARIA LECTIONES.
*! ἤχουστο margo Combef. 15 τοῦτο] :b? — '* αὐξαμέγους P. 9 χατασχιψάμενος P,— 9 τὸν στόλου ἐμ-

«επληχὼς àvatuov Cedrenus,

Digitized by Google
