4}
punctus ac doloribus manum  conüxus, existima A
bat. Verum hec quidem antea. Tunc vero patriar-
cha, ejus poet accepta sententia, in exsilium pro-
ficiscebatur, quando etiam ferunt, cum navigio
procul abduceretur, e maritimo quodam loco emi-
nus beatum "Theophauem vidisse, suffita cercisque
sc prosequentem ac velut. triumphi quadam specie
preclara iii» confessione deducentem, Cujus ille,
ut. par est, officium cultumque libenti animo sus-
cipiens, atque. precibus Deo commendans , sublatis
in altum manibus velut amplexabatur, supremum
-procul osculum flgens. Pereontanti vero quidam ex
iis qui secum comitabantur, cuinam sic cx animo
desiderioquc supremum osculum daret, prophc-
tica 30 lingua respondisse, Theophani confessori,
monasterii Agri praeposito; quod et ita brevi acci-
dit, cam euin deinceps nunquam patriarcha vide-
rit, isque coronam confessionis adeptus sit. Atque
hactenus ea qua sunt divini antistitis.

19. Leo autem hoc velut fausto regi: guberna-
Uonis pripcipio pesito, quod Ecrlesi res eo statu
€omposuerat, ac si quis alius ambitionis studio
laborans, rei publice curam aggreditur, ubique
vesparum more sotum ferens. stimulum, tem ipse
militares exercens numeros, tum multis locis per
Thraciam ac Macedoniam curis suis atque labore
urbes a fundemeutis excilans, auque omnem Ro.
manum orbcm cunciasque provincias lustrans, ut
et ipsis hostibus terrori esset ac formidini. Hinc-
que adeo, cum e vivis excessisset, dixisse ali- c
quando aiunt sanctum. Nicephorum, etsi impiuni,
strenuum tamen reí. publice curis civitatem ami-
sisse virum. Magistratibus quoque ac praetoribus,
non civilibus modo, sed et militaribus, valde for-
midolosus erat; cumque ipse pecuniarum amorc
superior esset, praferebat cos cunctis qui. omnium
maxime a maneribus sese continebant, unum-
quemque.pro eo. ac optimas erat, non ut. opibus
affliucbat, honoraus. JEqui ac justi tenacissimus
videri voluit; nec tamen erat. Cieterum juri dieun-
qo: dabat operam, sedensque ipse in. Lausiaco ple-
rasque lites üniebat. Sane cum quis aliquando apud
eum Q1 expostulasset raptam sibi. uxorem, quam
nimirum illustrium quidam virorum rapuisset, ncc
prefectus saepius interpellatus ejus ullam rationem D
habuisset, illum quidem statim sfsüi jussum ne-
gecteque reum. justitiae, testium depositione pcr-
actum, penz addixit, cessare illum jubeus se-
veriusque corriplens , adulterum vero legi tradi
przcepit.

90. Verum his ille rei publiez blandiebatur,
ejusque sibi benevolentiam, ut ita dicam, caupona-
batur. Ad fidem autem qued. spectat ac pietatem
valde insaniebat, ut nec Deum nominare c re illi
honestumque videretur. Nam cum triccnmales cum
Tlunnis, quos Bulgaros vocant, ineundse iili essent
iuducia pacisque federa jurejurando firmanda,

THEOPHANES CONTINUATUS.

44
πρότερον * τότε γοῦν ὁ πατριάρχης ὑπερόριος, thv
καταχειροτονῆσασαν Ψῆφον δεξάμενος, ἐπορεύετο,
ὅτε δὴ καὶ λέγεται ἐφ᾽ ὀλχάδος αὐτῷ φερομένῳ μα-
xpkv κατά τινα τόπον παραθαλάττιον πόῤῥωθεν
ἰδεῖν Θεοφάνην τὸν μαχαρίτην, θυμιάμασί τε xal
λαμπάσι δεξιούμενον, οἷόν τινα προπομπὴν τῇ κα-
λῇ ἐκείνῃ ὁμολογίχ προπέμποντα, Ὅν, ὡς εἰκὸς,
ἀποδοχῆς ἀξιώσας xal Θεῷ παραδοὺς δι' εὐχῆς, τὰς
χεῖρες οἷον ἄρας μεταρσίως περιεδάλετο τοῦτον,
[Ρ. 19] πόῤῥωθεν τὸν τελευταῖον ἀποδοὺς ἀσπασμόν.
Ἑρομένου δέ τινος τῶν συνεπομένων, ὡς δὴ « Tiv
τοῦτον ἀποδίδως εὐχτῶς τε xal ἐφετῶς ; — Τῷ ὄμ-
ολογητῇ » φάναι « Θεοφάνει » προφήτιδει γλώττῃ ;
« μονῇ προεστῶτι τοῦ ᾿Αγροῦ. » Ὃ χαὶ συνέδη μετ’
οὗ πολύ" αὐτός τε γὰρ τοῦτον ἑώραχεν οὐδαμῶς,
κἀχεῖνος τὸν τῆς ὁμολογίας στέφανον ἀνεδήσατο. Καὶ
τὰ μὲν τοῦ ἀρχιερέως οὕτως.

V. Αὐτὸς δὲ οἷόν τινα τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀρχὴν
ἐπιθεὶς "9 δεξιὰν τὸ τὰ τῆς Ἐχκλησίας οὑτωσὶ διοι-
χονομῇσαι, καὶ τὴν φιλοτιμίαν εἴπερ τὶς νοσῶν, τῶν
χοινῶν πραγμάτων ἀντελαμθάνετο, πανταχοῦ τὸ
χέντρον κατὰ τοὺς σφῆκας φέρων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, τὸν
στρατιώτην τε ὄχλον γνμνάξων αὐτὸς, καὶ πόλεις.
πολλαχοῦ τῶν κατὰ Θράχην xa! Μαχεδονίαν δι’ ἔαυ-
τοῦ x βάθρων ἀνεγείρων, καὶ περιπορενόμενος
πανταχοῦ, ὡς φοδερὸς εἶναι καὶ καταπληχτιχὺς καὶ
αὐτοῖς τοῖς ἐχθροῖς. Ὑπὲρ ὧν xaX τὸν ἅγιον Num-
φόρον φασὶν εἰπεῖν ποτε μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀποδίωσιν
ὡς εἰ καὶ ἀλάστορα, ἀλλ' οὖν ἐπιμελητὴν τῶν xx-
νῶν ἡ πόλις ἄνδρα ἀπώλεσεν. Καὶ περὶ τὰς ἀρχὰς δὲ
xai ἡγεμονίας, οὐ τὰς πολιτιχὰς δὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὰς στρατηγικὰς, διεπτόητο ἰσχυρῶς * χρημάτων
κρείττων 4 αὐτὸς ὧν τοὺς ἀδιρροτάτους πάν-
τῶν προέχρινεν, ἀριστίνδην πάντας, ἀλλ᾽ οὐ κα΄
τὰ πλοῦτον τιμῶν. Καὶ δικαιοσύνης μὲν ἐραστὴς
λέγεοθαι ἐθούλετο, οὖκ ἐγίνετο δέ * πλὴν ἀντεποιεῖτο
ταύτης, καὶ πολλὰς τῶν χρίσεων δι᾽ ἑαυτοῦ ἐξεπέ»
pavis καπὰ τὸ Λαυσιαχὸν ἐγχαθήμενος. Καὶ ποτε
δὴ τινος ἔγχλησιν πρὸς αὐτὸν ποιησαμένου περὶ γυ»
ναικὸς ἁρπαγῆς, ὡς τὴν ἑαντοῦ τις τῶν ἐπιφανῶν
ἀνηρπάχει ἀνδρῶν, xai ὅτε Θύδὲ λόγων ἠξίωμαι, τῷ
ὑπάρχῳ πολλάκις διενοχλῶν, ἔχεῖνον μὲν, ἐπείπερ
αὐθωρὸν παραστάντα οὕτως ἔχειν ἐπεμαρτύρησεν,
ti; εὐθύνας ἦγε τῆς ἀρχῆς μεταστήσας καὶ πικρίαν
πολλὴν χαταχέα; αὐτοῦ, τὸν δὲ μοιχὸν νόμῳ ἐχδοθῦ,-
ναι προστέταχεν.

κ΄. ᾿Αλλὰ τούτοις μὲν τὴν πολιτείαν οἵον ὑπέσαιγε
xai τὴν πρὸς αὐτὸν, ὡς ἂν εἴποι. τις, εὔνοιαν ἐχα-
απήλευσεν "περὶ δὲ τὴν πίστιν ἐμαίνετο κραταιῶς,
τοσοῦτον ὡς μιδὲ Θεὸν ὀνομάζειν ἐδόχει τούτῳ χα-
χόν. Καὶ yàg τὰς τριαμοντούτας σπονδὰς τοῖς Οὔν-
νοις δὴ τούτοις τοῖς καλου μένοις Βουλγάροις ἐνωμό-
τως ποιῶν χαὶ εἰρηνιχὰς συμδάσεις xat&npattóye-

VARLE LECTIONES.

** ὑποθείς *.—  yoruátuv γὰρ xp. ?

Digitized by Google
