21 THEOPHANES CONTINUATUS. *
madvertunt. Neigitur universa ipsorum gens im A κασιν. ᾿Αλλὰ κενὴν, τὸ δ λεγόμενον κατὰ τὴν παρ.

vestram paulatim sese οδυηάδι, veriti eoram prin-

eiyíav, ἔψηλαν, ἀνθρώποις ἐντυχόντες στεῤῥοῖς.

cipes sspius et δὰ nostram usque zlatem multos de hac re sermones moverunt. Íh. vanum tamen,
quod communi fertur adagio, cecinerunt, viros nacti üemi propositi, οἱ qui a sententia non. facile

dimoverentur.

6. Brevi itaque cessatum mora, ambzque mox
gentes ad arma concurrere. In his Michael legatum
suum reverti jubet, exque Oriente cum copiis quam
cito transmittere : enimvero quo se adjetore usu-
rum exspectabat bellique socio, implacabilem 14
hostem offendit. Cum enim ex verborum illa jactan-
lia ac Romanis intentatis minis, quibus se Crum-
nus hominum stragem facturum, agros vastaturum,
arbores excisurum, domos tuccensurum, omnino-
que torrentis more, violento in nos impetu, irruptio-
nem se facturum. affirmabat ac omnes sub jugum
missurum, aninatus imperator suscepta jam expe-
ditione, modum omnem excedentes Barbari minas
compressisset, vixque non suls se finibus continere,
mec inde prorumpere agrosque Romanos vastare
coegisset ; saepiusque provocante Michaele, instructa
in eum acie, pugnz is aleam compressa audacia
deirectasset, quin imo vires 8uàs agnosceret, nee
adversus imperatorem manum conserere auderet ;
sufficere Michaeli videbatur, quod harbaricam illam
ferociam ac temeritatem suis velut terminis sine
pugna, cujus incertus exitus est, conclusisset,
« Quando enim, aiebat, quibus freti copiis sumus ad
pugnam committendam excire non possimus, sed

ς΄. Τοιγαροῦν μικρὸν διαλιπόντες κατ᾽ ἀλλήλων
ὀπλίζονται. Καὶ Μιχαὴλ τὸν ἑαυτοῦ ὑποστράτηγον
Λέοντα ἐπανάγειν χαὶ διαπεραιοῦσθαι ἐκ τῆς ᾿Ανα-
πολῆς θᾶττον ἠξίον μετὰ xel τῶν δυνάμεων χαὶ
βοηθῷ μέλλων χρῆσθαι αὐτῷ ἐχθρὸν χατέλαθδεν
ἄσπονδον. Ὡς γὰρ Ex τῶν μεγαλαύχων ῥημάτων καὶ
ἀπειλῶν ὧν κατὰ Ῥωμαίων ὁ Κροῦμνος ἀπέπεμπε,
φθόρους σωμάτων ἐπαπειλῶν xa γῆς δήωσιν καὶ
δένδρων ἐχτομὰς xol οἰκημάτων πυρκόλησιν, καὶ
ὅλως καθ᾽ ἡμῶν οἷά τις χειμάῤῥους ποταμὸς φερό-»
μένος πάντας ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιῆσαι διεδεύᾳίον, ἄρτι
δὴ τοῦ βασιλέως ἐχστρατεύσαντος καὶ συσττείλαντος
τὰς ὑπερορίους ἐχείνας ἀπειλὰς, χαὶ μόνον οὗ τοῖς
οἰχείοις ὅροις ἐμμένειν καταναγκάζοντος, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐχπηδᾷν xal τὴν !* ἡμετέραν ληΐζεσθαι, χαὶ πολλάκις
ἐκ παρατάξεως προσχαλουμένον μὲν τοῦ Μιχαὴλ,
ἐχείνου δὲ μὴ ἀπαυθαδιαζομένον, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν
ἐπιγινώσχοντος ἀσθένειαν xal μὴ πρὸς βασιλέα "9
χεῖρα ἀντᾶραι χατατολμῶντος, ἐδόχει μὲν τῷ Μιχαὴλ
ἀρχεῖσθαι τὸ προπετὲς ἐχείνου καὶ αὔθαδες ἐν τοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ 1" καταχλείσαντα, μὴ καὶ μάχην ἐπισυν-
ἀψαι, ὡς ἀδήλου ὄντος τοῦ μέλλοντος" « Ἐπεὶ γὰρ,
ἔλεγεν, ἐχ παρατάξεως ἡμῶν οὐχ εἰς πόλεμον οἷοί
τέ ἐσμεν ἐχχαλέσασθαι, ἀλλὰ φυγομαχεῖν καὶ ἐφ᾽

eam detrectare suisque se finibus continere coga- (; ἑαυτοῦ “5 μένειν ἀναγκάζομεν, τί καὶ δράσαιμεν

inus, quid etiam necesse ut ad experiendum Mar-
tem cogamus ? » Cum itaque sensim pedem referre
paulatimque f'omanum solum repetere Micbael
cogitaret, visa res indigna Leoni, nec ex imperato-
ris Romani majestate, terga hostibus vertere. Hoc
enim Leo optimum illud imperatoris consilium di-
cebat, quod nimirum non recte ac sincere sentiret,
sed putri dolique pleno consilio, unum boc molire-
tur, ut in. se rerum summam transferret. Sane,
aiebat, imperator, moverda nobis in 18 eos signa
anni ; videbisque me palam hodie robur ac vires in
hosies exeerere, tuoque ad fiduciam nutu precibusque
fretum, ín primis ordinibus strenue dimicantem, pra-
clare. victorem fore. His Micbael verbis a sua in

βιαζόμενοι ;» Διὰ τοῦτο οὖν παλινδρομεῖν ἠρέμα κως
xai κατὰ μιχρὸν πρὸς τὴν οἰχείαν βασιλείαν βουλο-

ἕνου, ἀπρεπὲς ἐφάνη τῷ Λέοντι xal οὐ κατὰ βα-
αιλέα 'Ρωμαίων νῶτα διδόναι τοῖς ἐχθροῖς, οὕτω χα»
λοῦντε &xelvnv τὴν χαλλίστην βουλὴν [P. 10] τῷ μὴ
ὀρθὰ μηδ' ὑγιᾶ φρυνεῖν, σεσαθρωμένα δὲ xol δόλια,
καὶ ὅλην ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιῆσαι τὴν τῶν Ῥωμαίων με-
λετῶντι ἡγεμονίαν. Ἀ.1.1᾽ ἰτητέον ἔφη, πρὸς αὐεοὺς,
ὦ βασιλεῦ, καὶ ὄγει με σήμερον τὸ κράτος καθαρῶς
ἀναδούμενον κατὰ τῶγ ἐχθρῶν καὶ νιχηρόρον δει-
κγυμενον, τῇ σῇ καταθαῤῥοῦντα καὶ προπο.λ6-
μοῦνταπκεποιθήσει τε καὶ εὐχῇ. Τούτοις 6 Μιχαὴλ
τοῖς λόγοις ἐκτρακείς τε καὶ παρασαλευθεὶς συῤῥῇξαι
παρεχελεύσατο τὸν πόλεμον. Ὡς δὲ μόνον ἐγένετο

diversum actus sententia pugnam conseri jussit, D συμδολῆ, νῶτα δοὺς ὁ Λέων τὴν φυγαδείαν ἣσπά-

Moxque prima ipsa congressione Leo terga vertens
fugam capessit, quippe tyrannidem continue medi-
taus, etsi hactenus ejus hoc consilium tum Michae-
]em, tum hostes latuerat. Quod enim nihii lactenus
istiusmodi contigerat, qualia przlii vis afferre so-
let, nutinmque belli (acinus utravis acies gesserat,
sed primus ipse conflictus vertebatur, vixque dum
repisse conflictum partes advertebant, tum ipsis
Bulgaris tum reliquis ownibus res dolus videbatur,
qualis hostium esse solet : nempe a sua illas dis-
trahentem acie, conversa demum in eos ex fuga
fronte, velle irruere, ubi autem ambe acies nihil

cato, τὴν βασιλείαν ἀεί πως ἐπιζητῶν. Καὶ τοῦτο
πέως ἄδηλον ἣν αὐτῷ τε τῷ Μιχαὴλ xal τοῖς ὑπεν-
αἀντίοις" μήκω γάρ τινος γεγονότος, οἷα φιλεῖ xatà
πόλεμον, μηδετέρῳ ἀνδραγαθήματος, ἀλλ᾽ ἔτι xas*
ἀρχὰς οὔσης τῆς μάχης xal μιχροῦ ὅτι xat συνεῤῥά-
Ὑῆσαν ἀγνώστου, αὐτοῖς τε τοῖς Βουλγάροις xai
πᾶσιν ἐφάνη τρόπος εἶναι τὸ πρᾶγμα, ὡς μέλλουσιν
αὐτοὺς διασπᾷν καὶ αὖθις ἐξ ὑποστροφῆς χαταπολε-
μεῖν. Ὡς 6k ἀμφότεροι οὐ χατὰ τρόπον ἀλλ᾽ ἀληθῆ
δὴ ἔγνωσαν εἶναι τὴν φυγὴν, τότε προσπεσόντες οἱ
μὲν ἐναντίοι φόνον πολὺν ἐνειργάζοντο τῶν γεν; ἦν»
«uv νεανιχῶς, ὁ δὲ Μιχαὴλ ἑαυτὸν σώζειν ἀλλ᾽ οὐχ

VARLE LECTIONES.

"5 τὴν om. P. — !f8asOio; P: οἴ p. 109 d.

" αὐτῷ ἢ

" ἑαντὴν vulgo.

Digitized by Google
