“9

THEOPHANES ΟΟΝΤΙΝΌΑΤΟΒ,

80

cum Leone ejus decessore pactum  conürmare A ἄλλως πολέμοις χαίρων xal τὰς ἐκ τούτων λείας

wsgisque stabilire quareret, adversus tyrannum
exercitum parat. Quamobrem Romanorum fines au-
dacter ingressus ad locum cui Ceductus nomen,
castra ponit, Percrebrescebat rumor; mec (leri
poterat ut. irruptio tyrannum falleret. Merito ita-
que perturbatur, animoque plane attonitus est. Uhi
famen emersit exque es se astuatione collegit,
adversus illum sibi movendum constituit. Quoniam
autem diviso exercitu se prorzus debilem fore cla-
diqne obnoxium videbat (nam et in expugnanda
urbe Augusta non exiguo sed numeroso fortique
exercitu opus erat, eoque magis quod jam impe-
rator exercitum haud contemnendum paraverat,
quique adeo conserto pede pugnare posset nec raro
hostium stragem dare; nec vero contra Bulgarorum
copias aliter quam magno validoque exercitu pu-
gna instrui poterat), ne ;gitur velut rapidus quidam
torrens in. duos quosdam deducius rivulos, quam
pro priori virtute GG hostibus imbecillior appa-
reret, et qui facile edomari posset, urbis obsidio-
nem in lotum solvit, inque Bulgarcs, quibus se
parem esse arbitrabatur, educens, in eo quem
dizimus Ceducti luco, cuin. eis pugnam commuttit.

48. Ceterum tyrannus in. eo. prelio magna suo-
πὶ strage vincitur, nec adeo hostes clade afficit,
sed ipse ab eis ingenti clade afficitur. Cumque

χαρποῦσθαι φιλῶν, xal τὰς πρὸς αὐτὸν δὲ epraxov-
«ούτεις σπονδὰς γεγενημένας παρὰ τοῦ wpoxata-
σχόντος Λέοντος ἐπιδεδαιῶσαι καὶ ἰσχυροτέρας φοιῆ-
σαι ζητῶν, τὴν χατὰ τοῦ τυράννου στρατιὰν εὐτρέ-
πιζεν͵ καὶ δὴ τῶν Ῥωμαίων ὅρων ἔντοσθε μετὰ
παῤῥησίας γενόμενος κατὰ τὸν Κηδούχτου χῶρον
οὕτω καλούμενον ἐστρατοπέδευσεν. Ἡχούοντο 5b,
xai λαθεῖν ταῦτα τὸν ἀποστάτην οὖκ ἦν" περιδδο-
νήθη μὲν, ὡς εἰχὸς, xal τὰς φρένας κατεχτυκήθη, ἐν
αὑτῷ δὲ πάλιν γενόμενος τὴν xat' αὐτοῦ στρατιὰν
ἐξώπλιζεν, Καὶ ἐπεὶ εἰς δύο καταμεριζόμενος ἐδέχει
παντελῶς ἀσθενής τε εἶναι xal εὔπτωτος (ἢ τε γὰρ
τῶν πόλεων βασιλεύουσαοὖχ εὐαριθμήτον, ἀλλὰ πλεί-
στου ἀξιολόγου σερατοῦ ἐδέετο πολιορχουμένη, ἤδη
καὶ τοῦ Μιχαὴλ δυνάμεις οὐκ ἀγεννεῖς συλλέγοντος
καὶ κατὰ πόδας ἴστασθαι δυναμένου, καὶ πολλάκις
ὄλεθρον ἐπαγαγεῖν αὐτοῖς δυνηθέντος " xal ἡ τῶν
Βουλγάρων δὲ δύναμις οὗ μικρᾶς τινος τάξεως καὶ
στρατιᾶς, πολλῆς δὲ καὶ οὐ τῆς τυχούσης ἐδέετο πα-
ρατἀξεωχ), — μὴ οὖν εἰς δύο τινὰ διαιρούμενος κατά
τινα λάδρον χειμάῤῥουν ἀσθένέστερος παρ᾽ ὃ ** ἦν
δόξῃ τε τοῖς ἐχθροῖς καὶ εὐχείρωτος γένηται, ἀπαίρει
μὲν ὅλως τῆς πόλεως, πρὸς τὸν Βούλγαρον δὲ ἀξιό-
μαχον χρίνας αδτὸν χατὰ τὸν εἰρημένον τόπον mapa-
τάσσεται xax ἀνταγωνίζεται,

ιη΄, Καὶ ἐπεὶ ἐς χεῖρας ἤεσαν χατ᾽ ἀλλήλων, ἧἦτ-
τᾶται δὴ ἰσχυρῶς ὁ τύραννος, xal φόνον οὐ ποιεῖ μὲν
πάσχει δὲ παρὰ τῶν ἐχθρῶν. Καὶ ἐπεὶ μὴ ἄλλως ἦν

aliter non liceret, fuga salutem expediunt qui e C τῆς σωτηρίας λαδέσθαι, [P. 42] φυγαδείᾳ ταύτην

prelio incolumes fuerant, arduoque quodam loco
mec facili accessu dispersi secum cogitabant quo-
modo rursus coirent ac agmen instaurarent. Duf-
garus autem statim captivos, qui venerant in. po-
Teslalem, assumens, ingentisque prede compos
effectus, victoria ferex eaque superbiens redit in
patriam. Classis ad obsidendam urbem relicta,
audita suorum strage, tot ad imperatorem deficit
illique adjungitur. Thomas porro desertor eo teme-
ritatis erupit, damonum, ut videtur, illi belli so-
«iorum afflatu, ut et cladibus undique attritus
eesusque alque ex amplissimis rebus in angustias
compulsus, nec justo unquam prelio victoria po-
titus vel conserta pslam acie vel ex tanto machi-
narum quotidie urbi admotarum apparatu censu-
que, collectis iterum copiis in campo cui nomen
Diabasis, aliquot ab urbe stadiis dissito, castris
metandis tum ex agri feracitate tum ex-aquarum
irriguo longe commodissimo, consederit. Inde om-
nem suburbanorum elegantiam excursionibus vasis-
bat ac $7 igni incendebat. Haud tamen velut prius
st civitati in. conspectum dabat. Michael vero ub;
pem intellexit, idoneo conscripto exercitu, Olbia-
num quoque et Catacylam cum suis legionibus,
viros streuuissimos ac integra fidei, habens ad-
versus illum educit. Olfendit autem uon pavidum
aut rci exspectatione suspensum, sed fortiter

9

εὑρίσχουσιν, καὶ ἕν τινι χώρῳ δυσδάτῳ σχεδαννύμε-
vot ἐσχόπουν πῶς συνάγωνται. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τῶν Βουλ-
γάρων ἀρχηγὸς εὐθὺς τά τε σώματα προσλαδόμενας
ὧν ἐγένετο κύριος, καὶ λείας δὲ πολλῆς γενόμενος
ἐγκρατὴς, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ὑπέστρεψε, τῇ xav' αὐὖ-.
«οὔ νίχῃ ἐπαιρόμενός τε καὶ γαυριῶν. Τὸ δὲ xaea-
λειφθὲν ναυτικὸν ὡς τοῦτο ἀχήχοεν, τοῦτο 5" δὴ τῇ
πόλει προσεδρεῦον, προσχωρεῖ τῷ βασιλεῖ καὶ uet"
αὐτοῦ γίνεται. Ὁ 5' αὖ ἀποστάτης εἰς τοσοῦτο fixe
θάῤῥους, παρὰ τῶν αὐτῷ συμμαχούντων, ὡς ἔοικε,
δαιμόνων ἐγκρατὴς, ὥστε πάντοθεν συντριθόμενος
xai πληττόμενος καὶ ὀλίγος &x πολλῶν γενόμενος,
χαθαρᾶς τε νίχης οὔ ποῖς μετεσχηκὼς οὔτ᾽ ἀπὸ παρα-.
τάξεως οὔτε μὴν ἀπὸ τῶν καθ᾽ ἡμέραν προσαγομέ- ;
νων διὰ πολυχειρίας μηχανημάτων χατὰ τῶν τειχῶν
«τῆς πόλεως, αὖθις ἐπισυναχθεὶς χατά τι πεδίον, Διά-
όασιν οὕτω καλούμενον, σταδίους ἀπέχον τῆς πόλεως
ἱκανοὺς xal πρὸς στρατοπεδείαν εὐφνὲς ἔκ τε τῶν
φνομένων καὶ ὑδάτων ἐπιῤῥύτων ὄν, συναθροίζετα:.
Κἀχεῖθεν τὰς προνομὰς ποιῶν πάντα μὲν πρὸ ** τῆς
πόλεως ἔχειρε χόσμον καὶ ἐπυρπόλει, ἐνεφανίζετο Gk
τοῖς κατὰ πόλιν, ὡς τὸ πρότερον, οὐδαμῶς. Ὃ καὶ
συνεὶς ὁ Μιχαὴλ xal ἀξιόλογον συστήσας στρατὸν,
αὑτόν τε Ὀλθιανὸν xal Κατάχυλαν ἔχων μετὰ τῶν
ἑαυτοῦ ἀχμῆτας ταγμάτων xal ἀχεραίους, κατ᾽ αὖ-
τοῦ ἐχστρατεύει * xal τοῦτον οὐ χατοῤῥωδοῦντα οὐδ᾽
ἐχφοδούμενον, ἀλλ' αὐτῷ προσυπαντῶντα μετὰ σπου

YARLE LECTIONES,
Ὁ ἃ] οὗ ΡᾺ 41 τοῦτο! sé" an τοῦτο δὴ τὸ ἢ ** μὲν τὸ πρὸ

Digitized by Google
