91 LIB. I. — LEO ARMENIUS. 23
ἀχλύος ὁ ἄνθρωπος τούτων τῶν λόγων ἀχηκούώς. Καὶ A cujus 16s se ita habeant. (Quo audito mosstitia quae

«ilo; tEfjec τοῦ δωματίον πλήρης ἀθυμίας xat θλί-
ψεως. Ὡς δὲ τοὺς εἰρημένους ἄνδρας, Λέοντά τε καὶ
Miygatà καὶ Θωμᾶν, τὸν ἵππον ἄγοντας ἀναθῆναι
τούτῳ ὁ μοναχὸς ἐθεάσατο, τὸν στρατηγὸν ὑποστρέ-
φῖιν παρεχελεύετο" xal ὡς καινῶν τίνων χαὶ
ξένων ἀκούσεσθαι προσδοχῶν, θᾶττον fj λόγος ὑπ-
ἐστρεφεν. ᾿Αλλ' ἐκεῖνον μὲν αὖθις ἐξελιπάρει μὴ πρὸς
τὰ ἐλπιζόμενα αὐτομολῆσαι δεινὰ καὶ τὴν ἀποῦσαν
καχοπραγίαν τῆς παρούσης εὐδαιμονίας ἀλλάξα-
σθαι " αὐτοὺς δὲ τούτους προφήτιδι γλώττῃ διεμαρ-
«ὐρετο, βεδαιῶν ὡς Ὁ πρῶτος τούτων xai δεύτερος
Sij; σοὶ πε ποθημένης βασιλείας γενήσονται ἐγχρατεῖς,
ἀλλ᾽ οὐ σὺ, ὁ τρίτος δὲ εὐφημίας μόνης xot ἀναῤῥή-
ct; μετασχὼν οὐδ᾽ ὅλως εὐοδωδήσεται, ἀλλὰ xal
χαχῶ; τὴν ψυχὴν ἀποῤῥήξει τὴν ἑαυτοῦ, Τούτοις
βελλόμενο; τὴν Ψυχὴν ποικίλως ἠφίει κατὰ πρόσ-
ωπον τὰς χροιὰς καὶ αὖθις ἀπήει τὴν οἴχαδε, ὁμοῦ μὲν
βλάσφημά τινα κατὰ τοῦ ἀνδρὸς χαὶ ὕδρεις ἀποῤῥί-
πτων, [P. 6] ὁμοῦ δὲ τούτοις τὰς ἐχείνου δι᾽ αὐτοὺς
ἐξαγγέλλων προῤῥήσεις, καὶ γέλωτα πολὺν χαταχέων
τῶν εἰρημένων.

T. Χαίρειν οὖν εἰπὼν τοῖς ἐχείνου λόγοις, τῇ
ἐννεαχαιδεκάτῃ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τῆς ια’ dvd.
κπτιῶνος χατὰ τοῦ βασιλεύοντος Νιχηφόρου χεῖρα συν-
αθροΐσας πολλὴν, καὶ τὰ ὑφ᾽ ἑαυτὸν τέσσαρα θέματα
«οἷς ἑαυτοῦ λόγοις ὑπαγᾳγὼν, τῶν ᾿Αρμενιαχῶν
χωρὶς (οὐδὲ γὰρ ὑπεῖξαν αὐτῷ), τῆς ἐπαναστάσεως

ἄρχεται. Ἔμίσει μὲν οὖν τότε τὸν Νικηφέρον τὸ

ὑπήχοον τῷ βάρει πιεζόμενον τῶν δημοσίων τελῶν, Ó
γέγονέ πὼς καὶ ἀφορμὴ xa σύνδρομον ἐχείνῳ τῆς
ἐπαναστάσεως * γένονε δέ τι xal ἕτερον αἴτιον. Ὡς
γὰρ κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὁ Βαρδάνιος ἠνδραγάθη-
σεν καὶ τῆς γενομένης πολλῆς λαφυραγωγίας δικαίᾳ
προνοίᾳ πεκοίηχε τὴν διανομὴν, κατάλληλα τοῖς
ἀγωνιζοβένοις ἐν πολέμῳ ἀλλ᾽ οὗ κατὰ πρόσωπον τὰ
ἄθλα προθεὶς, ἔδοξε καὶ βασιλείας τούτοις ἄξιος
μεταλαχεῖν. “Ὅθεν ἀναῤῥηθεὶς δημοσίᾳ φωνῇ βασι-
λεὺς, καὶ πολλῶν ἄλλων ἀπολαύσεών τε xal γερῶν
bx τοῦ ϑῆμον χαταξιωθεὶς, ὡς καὶ ναὸν ἐπ᾽ ὀνόματι
αὐτοῦ ἀνεγεῖραέ τε καὶ κατασκευάσαι, τὴν ἐπὶ Ni-
κομήδειαν φέρουσαν fes ὁδόν. ᾿Αλλ' ἀποχρῶσαν
καὶ ἐφάμιλλον ὁ βασιλεύων Νικηφόρος δύναμιν ἐχ-
στρατεύσας, χαὶ περὶ τοῦ μέλλοντος δύσελπιν ποιή-
σας αὐτὸν τῷ πλήθει τῶν ἀντικαραταττομένων, ἔπει-
σεν αὑτὸν συγγνώμην φθάσαντα ἐξαιτήσασθαι.
*Aptt μὲν γὰρ Λέων, ἄρτι δὲ καὶ Μιχαὴλ ἀποῤῥυέν-
τες πρὸς βασιλέα, ἄθλον ὁ μὲν τὴν φοιδεράτων καὶ
βασιλικὸν οἶχον τοῦ Ζήνωνος xat τὸν Δαγισθέα, ὁ
δὲ τὴν τῆς κόρτης κόμητος ἀρχὴν καὶ τὸν τοῦ Κα-
ριανοῦ olxov ἀπενεγχάμενοι, οὐχ ἀγαθὰ φρονεῖν
αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ πεποιήκασιν. Ὅθεν αὐτῷ τε
καὶ τῷ λαῷ συγγνώμην αἰτούμενος ix. βασιλέως
μέχρι τῶν Μαλαγίνων ὑπέστρεφεν * χἀχεῖ τοὺς τῆς
ἀπαθείας λόγους δεξάμενος καὶ τὸ χρυσοῦν σταυρί-
διον, ὃ !! παρὰ τοῦ Νικηφόρου φορούμενον αὐτῷ

dam ac caligo hominem incessit, tristique et af-
flicto animo e tugurio pedem refert, Tum mona-
chus, quos dicebam viros, Leonem scilicet et Mi-
€haelem οἱ Tliomam, equum adducentes, quem
conscenderet, videns, ducem redire jubet. Is vero
nova quzdam et inaudita 56 auditurum sperans &
dicto citius reversus est, "Tum ille iterum Barda-
nium rogare ac obtestari, ne ipse sponte ad parata
mala procurrat, neve absens infortunium cum pr:e-
senti rerum secundarum δίδιυ commutare quzrat.
His autem ipsis futurorum prasscia lingua contesta-
tus est cerioque affirmavit fore ut primus alterquo
imperii, quod sic ille deperiret, compotes fierent.
ipse itlo nunquam potiretur.. Tertio, cum fausta
omnia publicamque acclamationem consccutus es«-
set, nihil ex voto ac prospere cessurum, sed foro
ut et animam male abrumperet. His mente per-
culsus Bardanius, ac vultus colorem identidem
mutans, rursus domum alit, simul maledieta quu-
dam verbaque atrocia iu monachum joctans, illius-
que sic in eos fausta vaticinia narraus, multoque
risu hominis dicta excipiens.

$. Ejus itaque sermonibus valere jussis, ad deci -
mam nonam Julii mensis, indictione undecima,
ingenti adversus Nicephoruim imperatorem coacto - ^
excreitu, eque subjectis thematibus verborum lc-
nocimio quatuor in sententiam pertractis, Árme-
niis duntaxat in fide perstantibus (gec enim; ut
Bardanio morem gererent induci potueraut), τὸς
bellionem orditur. Erat vero. Nicephorus tuu sah-
ditis exosus, quod publicorum vectigalium gravi
onere eos opprimeret. BHinc novandarum rerum
2nsa quidam et occasio fuit; sed et alia quxdam
huic causa accessit. Nam. cum Bardaunius adversus
Agarenos rem feliciter gessisset, przi»damque, qua
potitus erat, maximam aequissime inter milites di-
visisset, nulla personarum ratione, sed pro merito
eorum qui pugnaverant largitus € premia, tantam
exercitus omnis iniit gratiam, ut ei dignum pu-
taverint. qui imperio potiretur. Ilincque adeo pu-
blice imperator proclamatus, pluresque alios ho.
nores ac premia populi in eum studiis cou-
secutus, ut et templum ejus nomine erexerint,

D Nicomediam versus iter contendit. Verum cum Ni-

cephorus imperator idoneum nec ullatenus impa-
rem exercitum in cum eduzisset, et militum multi-
tudine perculsum de eventu belli desperare coegis-
δεῖ, persuasit illi ut prior veniam peteret. Jam
enim Leo atque etiam Michael cum ad impe! ato-
rem defecisseut, ab eoquedonati ossent, alter fede-
ratorum prefeclura regiaque Zenonis domo δὲ
Dagistea, alter aule comitis dignitate ac Cariani
zdibus, fecerant ut suis ille rebus dillideret. Qua-
propter tum sibi ipse tum copiis veniam ab impe-
ratore precatus ad Malaginas usque iter reflexit,
quo loco securitatis (idem accepit, parva. quoque

VARLE LECTIONES.

“ὁ 4b vulgo.

Digitized by Google
