<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,51,920,71">
11                                                                                                                                                                                     NOTITIA.                                                                                                                                                                                                                 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="65,76,939,882">
Plura promittit ille scriptor de Theophili urbis præfecti (p. 275) et de aliorum summæ in aula CPol-
auctoritatis virorum moribus, quæ non exstant, certe iucem non viderunt.

4. ANONYMUS Dissertatio stiletica contra Iconomachos (c) et synodum Copronymianam, scripta circa
A. C. 745, atque adeo ante septimam synodum sive Nicænam secundam, p. 303-311.

5. JOANNIS monachi Hierosolymitani, narratio de origine motuum Iconoclastarum, p. 312, 313. Idem hic
Joannes (forsitan Hierosolymæ urbis postmodum episcopus) cujus λόγον ἀποδεικτικὸν de sacris imaginibus
ad Constantinum Caballinum sive Copronymum edidit Combefisius t. II Auctarii novi, sive in Historia Mo-
nothelitarum, pag. 665, et quam codices alii tribuunt Joanni Damasceno. De codice Regio, ex quo duo
hæc opuscula Combefisius descripsit, et in quo etiam leguntur testimonia Patrum quæ pro imaginibus
in synodo Nicæna secunda afferuntur, videnda clarissimi Montfauconii Palæographia Græca, p. 65, 66.
Videri autem potest, inquit Combefisius, præclarus ille codex quasi ὁπλοθήκη universalis, collecta habens
præcipua quæque Catholicorum adversus hæreticos (Christi maxime mysterium impugnantes) munimenta.
Ex illo illustris Petrus de Marca Vigilii confirmationem quintæ Synodi pridem produxit (d), tametsi non
omnibus ejus fidem fecit. Ipse certe qui librum composuit, tantaque in eo Patrum ac conciliorum digessit,
de hac confirmatione quasi non plane illi exploratæ veritatis ac nutantis fidei, scripsit repertam esse inter
acta quintæ synodi.... Habet hic codex Leontium De sectis, longe editis emendatiorem, et auctoritatibus
quæ illic desiderantur, auctiorem. Ὁδηγοῦ plura capita (quem omnem pluraque ejus complectitur) nova
ec illo facere liceat, sic editis laborantia, ut nec ipse Anastasius sua agnosceret; etsi omnia decoquit vul-
gator et interpres.

6. Ex narratione de miraculis S. Demetrii martyris (e), ἐκ τῶν τοῦ ἀθλοφόρου Δημητρίου ἐν μερικῇ δι-
ηγήσει θαυματουργιῶν, fragmentum de revelata ab ipso excisione ac direptione Thessalonicæ, p. 314-316.

7. JOANNIS CAMENIATÆ, Thessalonicensis, narratio diserta et elegans A. C. 904, scripta ad Gregorium
Cappadocem, De Thessalonicæ excidio cui scriptor ipse interfuit, et quam illo ipso anno (Leonis Philo-
sophi xix) cepit Leo Tripolites, Agarenorum dux. Hæc prius cum Allatii versione prodierat in ejus
Συμμίκτοις, vulgatis a Bartholdo Nihusio 1653, 8. Sed Combefisius iterum recensuit, et novam inter-
pretationem suam adjunxit, divisitque in capita 70, cum in Allatiana editione dispescatur in sec-
tiones 45. Hic Cameniata, patre exarcho Helladis natus, fuit in clericorum ordine lector, et Ecclesiæ Thessa-
lonicensis cubuclesius, hoc est qui metropolitano in publicum procedenti pedum archiepiscopale præfe-
ret. Dicitur etiam τῶν ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βασιλείων τεταγμένων εἷς. Vide cap. 55 edit. Combefisianæ
(Allat. 36) et Hanckium lib. I De scriptoribus Hist. Byz., cap. 22.

8. DEMETRII CYDONII, Thessalonicensis, Monodia sive comploratio ἐπὶ τοῖς ἐν Θεσσαλονίκῃ πεσοῦσι,
de civibus qui in dissidiis, seditione ac tumultu intestino Thessalonicæ A. C. 1343 sub imperio Joannis
Cantacuzeni perierunt. P. 385-392. De illo tumultu Gregoras xiii, 10, et Cantacuzenus iii, 94.

9. Pars ex Vita Basilii junioris anachoretæ CPol., A. C. 944 vel 952 exstincti, scripta a Gregorio ejus
discipulo, de Constantini Ducæ clade et interitu, quem Constantino Porphyrogenneto adhuc puero ad
imperium vocare Nicolaus (f) patriarcha et alii quidam instituerunt, pag. 394-399. Vitam illam Basilii
anachoretæ integram vulgavit Henschenius tomo III Act. Sanctor., ad 26 Martii, p. 668, Latine ex ver-
sione Combefisii, et Græce ad calcem voluminis pag. 24, ex ms. codice Mazariniano, Antwerp.
1684, fol.

10. SYMEONIS magistri et logothetæ Annales a Leone Armeno usque ad Nicephorum Phocam (pag. 401-
498) ex codice ms. Raphaelis Tricheti du Fresne, ex cujus libris, ipso defuncto, in gazam regis Chri-
stianissimi est perlatus. Scripsit Symeon iste similiter Annales ab orbe condito, qui hactenus lucem non
viderunt, exstantque in altero ac majori regio codice qui in Leone Armeno desinit, videturque in illa
priore parte, leviore opera auctor perfunctus, et in multis Theophani consonat, quem et ipsum constat
desinere in Leone Armeno. Ascriptum majori illi codici Regio, inquit Combefisius, alia manu, pauloque
recentiori: hic est Metaphrastes; cujus tanti visi sunt Annales et Chronica Hippolyto Thebano, ut ea
omnibus anteponat. Vide Hippolyti verba apud Allatium De Simeonum scriptis, p. 34, qui Simeonem
Metaphrasten magistri et logothetæ cursus primum, tum etiam generalis logothetæ
dignitatem gessisse pluribus disputat. Exstant etiam hi Simeonis Annales in Bibl. Cæsarea, in
quam illos intulit Busbequius, ut notatum Lambecio lib. II, pag. 588. Quoniam tamen in codice
Raph. Tricheti du Fresne, Chronico huic postremum inserta Mich. Pselli historia, Combefisius
t. I, Bibl. Patrum concionatoriæ suspicatur alterius esse Simeonis quam Metaphrastæ, et for-
tasse illius qui orationes xxiv collegit ex operibus S. Basilii: quippe Metaphrastes paulo ante Psellum
in vivis esse desiit. Ni ipse Psellus, Symeonis illi Chronologiæ ex ix historicis, se decimum adjunxit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="75,895,930,986">
(a) Inscribitur Dialogus. Sed nihil habet quod cap. 12.
dialogum referat.

(d) In Diss. de epistola Vigilii, Paris. 1642, et ad
calcem operis De concordia sacerdotii et imperii
inter dissertationes varias Petri de Marca, pag. 207,
227 seq. Vide et Baluzi­um ad lib. v ejusdem operis

(e) De hoc Demetrio vide Baronium ad Martyro-
log. 8 Octobr.

(f) Vehementer eo nomine in Nicolaum scriptor
hic invehitur, vocatque eum per ignominiam,
p. 508, ἀγροικόλαον, et p. 309, ἠτταον.
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica em uma coluna, com cabeçalho, texto principal e notas de rodapé; não se observam letras marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>