4.

LIB. I. — LEO ARMENIUS.

δ

μενος ** οὖν τὰ δεινὰ, καὶ τῷ Θεῷ μὴ ἀπὸ θυμοῦ A tons, viri occupat iter eoque retrahit homiuem

γένηπαι δεδοιχὼς, τότε μὲν αὐτῷ τὴν σωτηρίαν τὴν
παλίντροπον ἐπεόράδευσε, τῷ παππίᾳ τὴν αὐτοῦ
ἐπιτρέψας φρουρὰν, εἰ χαὶ τῶν σιδηροπέδων &t
ἐσυτοῦ φρουρεῖσθαι ἠξίου τὴν κλεῖν. Ἐπηπείλει
δὲ xo τῇ γυναικὶ, xat, Οὐχ elc μακρὰν ἐπόψεσῦε,
ἔφη, σύ τε, ὦ γῦναι, καὶ τὰ τῆς ἐμῆς νηδύος βλα-
σεήματα͵ τὰ ἀποδησόμενα, εἰ καὶ σήμερόν με
τοῦ ἐκεῖθεν ἁμαρτήματος προσηϊευθέρωσας.
Τούτοις τὸ μέλλον ἀπεφοίδασὲ τε xal προεχήρυξε.

impium et Dci hostem vocans, qui nee divino
impartendus corpore diei reverentiam — haberet.
Mala ergo reveritus remque in religionem vertens,
ac timens ne inde Dei iram in se excitaret, in. pre-
sentia quidem vita reduce ac salute Michaelem
donavit, ejus tuto custodiendi cura papiz deman-
data, tametsi sibi ipse compedum clavem retinuit.
Sed et uxori comminatus est: Visura, inquit, es
tu e£ liberi-mei, et quidem brevi, quae inde eventura

Sunt, etsi me ab cjus rei scelere hodie liberasti ; quibus verbis sibi ipse futuri eventus malique immineutis

malus vates effectus est.

xf'. Καὶ γὰρ ἦν αὐτῷ δέος τῇ ψυχῇ ἐγκαθήμενον
Ix τινος χρησμολογίας, ὡς χατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ *
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν κατὰ σάρκα γεννήσεως
müsav τὴν αὐξηθεῖσαν εὐδαιμονίαν xoi βασιλείαν
ἀποκείρεσθαι μέλλοντος, Ὁ δὲ χρησμὸς ἦν Σιθυλ-
λιαχὸς, ἕν τινι βίδλῳ εἰς τὴν βασιλικὴν βιδλιοθήχην
ἐναποχείμενος, οὗ χρησμοὺς μόνον ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ
μορφὰς καὶ σχήματα ἔχουσα τῶν γενησομένων βασι-
λέων διὰ χρωμάτων. Ἦν οὖν λέων θηρίον μεμορφω-
βένον, yt στοιχεῖον weyapaypévoy ἀπὸ τῆς ῥάχεως
μέχρι τῆς γαστρὸς αὐτοῦ. Τούτου κατόπιν ἀνήρ τις
ἐπιθέων δόρατι καιρίαν ἐδίδου πληγὴν τῷ θηρίῳ διὰ
τοῦ xl. Πολλοῖς οὖν πρὸς σαφήνειαν τούτου δειχθέν-
τος, ὁ τηνικαῦτα τὴν τοῦ κοιαίστορος ἐπανῃρημένος
ἀρχὴν μόνος διετράνου τὸ τοῦ χρησμοῦ, ὡς Λέοντος
οὕτως χαλουμένου βασιλέω; τινὸς κατὰ τὴν ἡμέραν
«ἧς Χριστοῦ γεννήσεως θανάτῳ ὀλεθρίῳ μέλλοντος
παραδίδοσθαι.

[R. 25] xy'. Προσέσι δὲ καὶ 14 τῆς μητ τς
ἐπλήρου φόδου αὐτόν - fj τότε μὲν λεχϑεῖσα [δι οἰῶν
τούτῳ λελόγιστο, τὰ νῦν δὲ καὶ σφόδρα δάχνουσα
ἐπέχειτο τὴν ψυχῆν, Ἐφάνη γὰρ αὑτῇ κατὰ τὸν ἐν
Βλαχέρναις θεῖον ναὸν προστφοιτώσῃ ἀεὶ χόρη τις

22. Ἐκ απούδπι namque oraculo ejus animo timer
insederat, quo ferebatur die festo Christi Del
nostri secundum carnem natalis sic adullam 3G
omnem felicitatem ac iiperium sublatum. iri.
Oraculum vero Sibyllinum eret, ia. quodam libro
pslatine bibliothecsg repositum, quo non solum
nuda oracula, verum etiam corum qui imperio
potituri essent. figure formseque coloribus expres.
sz continebantur. Erat ergo leo bestia efformata,
cui superbe a. dorso ad ventrem littera X exarata
erat. A tergo autem vir quidam incurrens per ipsam
hanc litteram leonem hasta configebat. Cum auiem
multis solvendum znigma fuisset propositum, unua
iunc quzstoris fungens munere oraculum clare ex-
plicavit, fore nimirum ut imperatorum quidam,
Leo nomine, Christi die natali exitiosa nece tolle-
retur.

95, Nec minus Leonem perterrebat ejus matri
oblata. visio. Qus initio quidem cuim Leoni rclata
esset, 5b co neglecta et pro nihilo habita est : tunc
vero alte animo haorens ipsum valde mordebat.
Cum enim illa continuo divinam sacram Blacher.

ὑπὰ πολλῶν λευχειμόνων περιστοιχιζομένη, xai ὁ harum idem frequentaret, apparuit puella qua
ναὸς αἵματος ἅπας πλήρης. Ταύτην οὖν τὴν χόρην — dam, quam ingens albatorum cuneus tatellitio cin-

εἰπεῖν τινι τῶν παρεστώτων, χύτραν ἐπιπληρώσαυτα
αἵματος ἐπιδοῦναι τῇ μητρὶ τοῦ Λέοντος πιεῖν,

gebat. Interim videt. tedem totam cruore exundan-
tem. Tumque puellam uni cuidam adstantium jus»

Αὐτῆς δὲ πολυετῇ χηρείαν προδαλλομένης, by ἧς — sisse ut ollam cruoris plenam Lcouis matri biben-

μήτε χρεῶν μήτε τινὸς ἐναίμων γεύσασθαι, xat διὰ
τοῦτο μηδὲ ταύτης χρήζειν τῆς χύτρας, Καὶ πῶς,
ἀντέφησεν ἢ χόρη μετά θυμοῦ, ὁ σὸς υἱὸς οὐ παύε-
ται ἐμὲ πολλῶν αἱμάτων α«ληρῶν, καὶ τούτῳ τὸν
ἐμὸν υἱὸν παρρργέζων τε καὶ Θεόν; [10λλά τε
ἔχτοτε ἐλιτάνευς τὸν αὐτῆς υἱὸν τῆς τῶν ςἴχονο-.
χανστῶν αἱρέσεως. ἀποστῆναι, τὴν ὄψιν ταύτην
ἐχτραγῳδήσασα..

x). Καί τις δὲ ὄῴις ἄλλη γυχτερινὴ ἐδειμάτου
«τοῦτον οὐχ ἔλαττον * αὐτοῦ γὰρ Tapaaíou τοῦ ἀο!δί-
μου παεριάρχον πάλαι τὸν βίον μετηλλαχότος Mi-
χαὴλ τινα ἐξ ὀνόματος διακοῦφαι ἐπιπηδήσαντα
προτρεπομένου ἐπιπλῆξαι καιρίαν καὶ κατὰ κρημνοῦ
ὠθῆσαι ἄδυσσον ἔχοντος. Πρὸς τούτοις xai τὸ τοῦ
μοναχοῦ τοῦ xarà τὸ Φιλομήλιον, ἀλλὰ χαὶ τῆς
ἐσθῆτος θᾶττον μεταμφίασις. "A συμφορήσας ἐπάλ-

dam porrigeret. Mia. vero diuturnam — viduitatem
causante, per quam nec carnes nec quidquam eorum
qua sanguine przdita sunt gustasset, ac. proimde
nihil ad se eam ollam spectare, tunc iratam puel-
lom respondisse : (Quomodo ergo filius tuus non ces-
sat mne cruorióus opplere, coque. filium meum 3'7 ac
Deum irritare? Quo ex tempore filium obsecrohat
ut ab heresi abolentium imagines resiliret, bancce
tragice visionem referens.

24. Periurbabat: et alia haud modice nocturna
visio. Nam per quietem visus sibi fuerat audire
Tarasium inclitum patriarcham, qui pridem in. vi-
vis essc desierat, hortantem ac jubentem cuidam
nomine Michaeli ut irruens in Lconem letali eum
iet. conficeret οἱ in altam ahyssum przcipitem
darct. Exagitabat etiam monachi Philomeliensis va-
tieiuatio ; $ed et pratoria chlamydis subitario im-

VARUE LECTIONES.

M ἐνθυμούμενος ἢ 5 τοῦ] τῆς ἢ

Digitized by Google
