29

LIB. I. — LEO ARMENIUS.

30

ἀντιπίπτειν μετ’ ὀλίγων ὧν διεπείραζε. Καὶ οὕτω Α belli arte. fieri, sed. veram Romonorum (fogam,

μὲν ταύτην γενέσθαι τὴν μάχην τινὲς ἡμῖν ἐγγράφως
παραδεδώκασιν" εἰσὶ δ᾽ ol καὶ τὰς δυνάμεις μᾶλλον
τῷ Λέοντι διδόασι διασῶσαι xal χαρτερῶς ἀγωνί-
σασθαι, τῶν βασιλικῶν ταγμάτων ἐθελοχαχησάντων
xai τὴν οἰχείαν προδεδωχότων παράταξιν, ἀλλ᾽ οὐ
τοῦ κατὰ τὸν Λέοντα μέρους. Πλὴν καθυπερτερεῖ
μὲν τὰ Βουλγάρων δυσελπίστως, τὰ δὲ τῶν Ῥωμαίων
Ἄττῃ συνεχόμενα βαρείᾳ xol φοδερᾷ τὸν βασιλέα
ἔπεμπον ἀγωνιῶντα περὶ ψυχῆς, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν
πρὸς τὰς βασιλείους αὐλὰς παρεπέμπετο, τὸν Λέοντα
οἷόν τινα πρόδολον καταλιπὼν ἔξωθεν ἐφεδρεύειν τοῦ
μὴ τινα γενέσθαι λαφυραγωγίαν πλείονα παρὰ ἱτῶν
ἐχθρῶν. Ὁ δὲ καιροῦ λαδόμενος ἐπιτηδείου τὸν
στρατιώτην ὄχλον ἠρέθιζέ τε καὶ βλάσφημά τινα
ἐϊπτεῖν κατὰ τοῦ βασιλέως ἠνάγχαζε, καὶ μὴ ἂν
ξλαξρον, ἐκεῖνο δὴ τοῦ μύθου, ἡγεῖσθαι «λεόγτων
καλὸν ἔλεγεν εἶναι, τὴν φυγὴν ἀσπκασάμενον
viv καὶ πρὸς τοὺς κόλπους φυγόντα τῆς γυναι-
πὸς, τὸν ἑαντοῦ ἡμᾶς καταλιπόντα  Jaóv παρ-
ἀνάλωμα τῶν ἐχθρῶν. Οὕπω πέρας πρὸς τοὺς
[P. 41] κοινωνοὺς τῶν λόγων ὁ λόγος ἐλάμδανε, xat
εἰς ἔργον ἣν τοῦτον ἀπεχόάντα ἰδεῖν, τῇ τῶν κχολά-
χων xatacnapévta στωμυλίᾳ καὶ συνδρομῇ. Καὶ
*ilo; ἀγάῤῥησις αὐθωρὸὴν, xal τὸν αὐτὸν εἶχε τὸ
βραχύτατον μόριον τῆς ἡμέρας ἰδιώτην ἅμα xat aü-
τοχράτορα.

quod ita agebatur, esse advertere, bostes verso
impetu fugientium sirogem multam dedere. Ipse
Michacl salutem expedire, nou. cum paucis sibi
relictis hostibus conatur obsistere. Sicque adeo
pugnatum sunt qui litterarum nionumentis ad nos
trausmiserint, Non desuut tamen qui Leoni potius
triuant copias conservasse ac. strenue pugnasse,
cum aulíci ac palatinze cohortes ignavia acti ultro
fugam iniissent, atque aciem suam prodidissent,
non quz ex Leonis partibus essent. Enimvero Bul-
gari inopinato, ac cum nihil ejusmodi exspectaretur,
superiores evadunt : gravi autem tremendaque
clade attriti Romani imperatorem 16 de salute sua
anxium e przelio reducunt. Verom is quidem aulam
repetit, ac. ceu quoddam propugnaculum Leoncm
foris excubantem, nc quam hosies ultra predam
abigant ac liberius agros populentur, relinquit. Αἱ
. Leo commodum nactus tempus militares irritat alas,
ei maledicta quadam in imperatorem jactare eos
cogit. Haud e re, aicbat, ut quod fabula est, leonum.
agmen cerous ducat ; qui videlicel modo arrepta (uga
in uxoris sinum concesserit, nobis in castris relictis,
quos hostes vastitate consumant. Vixdum iu. cum
modum socios affatus peroraverat, cum res eventu
succedit, sparsis. in omnem castrorum ambituin
garrulis asscntatorum vocibus ac concursu, quos

ilie ejusdem fere tennris sermones habuerat. Postremo actutum. secuta. acclamatio, ejusdemque dici
pars quodicissima eumdem privatum simul et imperatorem aspexit.

ζ΄. "Aprt γοῦν ἀνηγορεύετο παρὰ τοῦ στρατοῦ, xat
«Got τοῦτον καὶ δέη ὑφεΐρπον, εἴτε σχηνὴν ὄντως
ὑποκριγόμετγον, ἵν᾽ ἀπολογίαν σχοίη εἰς ὕστερον, εἴτε
καὶ ἀληθείᾳ τὰ ταῖς τηλιχαύταις πράξεσιν ἀχολου -
ϑοῦντα ἀντίπαλα διχληγιζόμενον, ἐπεὶ xal τοῖς ἀρπά-
σαι τὰ ἀλλότρια προθυμουμένοις μαλακώτεραι πρὸς
τὰ δεινὰ τόλμαι φιλοῦσι γίνεσθαι, xat τὸ μέγιστον,
ὅπως τῶν βασιλείων μετάσχῃ αὐλῶν, θυραυλῶν τε
xdi πόῤῥω που αὐλιζόμενος. ᾿Αλλ' ἔμελλε πάντως

χαὶ αὐτὸς ἐνσχηνῶσαι τοῖς βασιλείοις, καὶ διὰ τοῦτο

πνεῦμα πονηρότατον διεγεῖραν Μιχαὴλ τὸν Τραυλὸν
χαιρίαν οἱ καθικέσθαι διηπείλει, εἰ μὴ τὴν ἀνάῤ-
fnttv ἀσμένως προσδέξοιτο᾽ ὡς αὐτῷ γε πάντων
μελήσειν τῶν νομιζομένων δυσχερῶν, xat αὑτῆς γε
ταύτης τῆς πρὸς τὰ βασίλεια dgifco;. *O δὴ xal
γέγονεν.

η΄. Ὥς δέ τις ἀνὴρ ( Ἰωάννης οὗτος ὁ κατὰ τὸν
Ἐξαδούλιον ) τὴν τῶν τειχῶν ἐπιμέλειαν χαὶ πρό-
v€:av ποιούμενος ἤσθετο τὸν Λέοντα τοῦτον χαταλε-
λειμμένον πρὸς φυλαχὴν ἅμα τῇ τοῦ βασιλέως εἰσ-
ὁδῳ ( δεινὸς δὲ ἄρα ἀνδρὸς φύσιν στοχάσασθαι
πόῤῥωθεν), οὖχκ ἐν χαλῷ τὴν ἐχείνου ἔφησε γενέσθαι
προστασίαν τῶν στρατευμάτων' ὅθεν σύμδουλος γίνε-
ται τῷ βασιλεῖ διανοήσασθαί τι xaV τὸν ἄνδρα μετα-
στῆται καλῶς. Πλὴν ἔδει τὸν τέως τῷ χωδίῳ θῆρα
κρυπτόμενον ἀναχαλυφθῆναί ποτε xai δοχιμασθῆναι
ὡς ἐν χοάνῳ χρυσὸν τοὺς τοῦ Θεοῦ ἐκλεχτούς " συγ-
χωρεῖται δὲ τοῦτο πολλάχις κατά τινα τοῦ χρόνου
χυχλιχὴν περίοδον γίνεσθαι, ἐξ αἰτήσεως, οἶμαι, δαι-

7. Vixdum imperator ab δχδγρί( acclamatus
erat, cum illi metus ac pavores obrepunt, sive re
ipsa scena lixc ac simulatio erant, quo in poste-
rum facinus excusare posset, sive vere quanta
istiusmodi molitionibus molesta ohsistant, secum
animo reputabat : nàm et quibus constitutum sit
aliena rapere, bis ad mala desiguanda plerumque
animi solent mollescere. Hocque maximum cogita,
bat, qua tandem ratione in castris stativis ac procul
agens aule compos evaderet. Omnino tamen futu-
rum crat ut et aula potiretur et in regia habitaret.
Idcirco etiam. 17 spiritus nequam afflatu Michael
Balbus letbale se ei vulnus iofliciurum comminatur,
nisi militum acclamationem suamque nuncupationem
placide adinittat : fore nimirum sibi cure quzcun-
que ardua videantur, ac ipsum cum primis in re-
giam accessum. Quod ita factum est.

8. Ubi autem Joannes quidam Hexabulius, cui mee-

D nium cura credita erat, sub ipsum qox imperatoris

in urbem. ingressum, Leonem cognovit ltoman:ze
ditiunis ac. tuendis agris prasidio relictum (erat is
vir acri ingenio , ac qui liominis procul indolem
conjectaret), liaud fauste cessurum ait quod is cum
imperio exercitui praefectus esset. Quamobrem auctor
est ut secuw aliquid commentus imperator honesto
quodam colore virum magistratu moveat. Verum
wecesse erat ut qua hactenus ovina pelle contecta
latuerat, ingenium fera proderet, et ut. electi. Dei
probarentur haud secus ac flamma aurum in confli-
ctorio purgat. Sinit m id ofer per recur-

Digitized by Xa34O O
