85 LIB. 1f. — MICHAEL AMORIENSIS. 86
ἄρα μῖσος κατὰ τοῦ Μιχαὴλ κᾶσιν ἐνέφυ xal ἐξ δλ- A chaeli. resistebant : tantum simirum omnium asi-

λῶν μὲν ἴσως, πολλῷ δὲ πλέον ix τοῦ μὴ βούλεσθαι
τὸν ** χατὰ τῶν [P. 45] θείων εἰχόνων ἀναῤῥιπι-
σθέντα χαταλῦσαι. Πλὴν ταύταις πλησιάσας, τοῦ μὲν
σεισμοῦ ἐπιγινομένου 5 καὶ τοῦ τείχους τοῦ Πανίου
καταδληθέντος ἡ εἰς αὐτὸ πάροδος ἀχμητὶ γέγονε τῷ
ἹΜιχαήλ᾽ ἢ δ' ᾿Πράκλεια χαὶ ὡς ἀντέχουσα, ὅμως τῶν
Àx τῆς θαλάττης μερῶν χαταχυριευθεῖσα, ἀλίσχεται
xai αὕτη ἀναιμωτὶ, xal τοῦ φρονεῖν τὰ τοῦ τυράν-
νου ἀπαλλάττεται, πίστεις δεδωχνῖα τῷ βασιλεῖ.

Καὶ τὰ μὲν χατὰ Θωμᾶν συμδεθδηκότα τοιοῦτον
ἔσχε τέλος Ex τῆς εἰρημένης ἀρχῆς, xat οὕτω τρο-
καιοφόρος ὁ βασιλεὺς ἐχ τῶν κατ᾽ ἤπειρον ἔρχετα:
πόλεων, οὐδὲν ἕτερον ἀπὸ στασιωτῶν ἐννοήσας fj ἐπὶ
«ἧς ἀμιλλητηρίου θέας ἐπὶ τούτῳ γεγενημένης ὀπίσω
τὼ χεῖρε δεδεμένους ποιῆσαι διελθεῖν χαὶ ὑπερορίους
«οὺς αἰτιωτάτους γενέσθαι.

Αὐτίχα γοῦν xai πρὸς Χοιρέαν, ἔτι γε μὴν xai
πρὸς Γαζαρηνὸν τὸν Κολωνιάτην, ἀνθρώπους μὲν
ὄντας καὶ πιστὰ φυλάττοντας τῷ Θωμᾷ, κατέχοντας
& τὸν μὲν τὴν Καθδάλαν τοῦ Χοιρέα, τοῦ Γαζαρη-
νοῦ δὲ τὴν Σανιάναν, xal πολλὰς ἐχεῖθεν ποιούντων
χαταδρομὰς, xal λῃστρικῶς ζῶντάς τε καὶ τυραννι-
κῶς, χρυσοδούλλιον ἐκπέμπει ὁ Μιχαὴλ, τιμὰς με-
γᾶλας τὰς τῶν μαγίστρων χαϑυπισχνούμενος xat
ἀμνηστίαν χακῶν, καὶ δῆλον τὸν τοῦ Θωμᾶ θάνατον
τούτοις ποιῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐκείνους μὲν οὐκ ἔπεισεν ὁ
ἀποσταλεὶς, ἀλαζόνας ὄντας τε χαὶ ἀτίθασσον χε-
χτημένους ψυχήν “ ἑτέρους δέ τινας τῶν ὑποδεδη-
κότων χλέψας xai πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως πίστιν με-
va si, ἔπεισεν ἐξελθόντας '* πρὸς τὰς συνήθεις
λῃστείας ἀποχλεῖσαι τούτοις τὰς τῶν τειχῶν πύλας
καὶ λόγου καταλελοιπέναι χωρίς, Ὅπερ καὶ γέγο-
γεν. Ἐχεῖνοι μὲν dóv ὡς εὗρον κεχλεισμένας τὰς
πύλας, τὴν ἐπὶ Συρίαν ἔσπευσαν διανῦσα. ὁδὸν, τῷ
φόδῳ βαλλόμενοι. Ζῶντες δὲ ὅμως ἁλόντες τῷ ξύλῳ
ἐξήρτηνται xal τοῦ βίου ἔξωθεν γίνονται. ἽΑξιον δὲ
μηδὲ τοῦτο παραδραμεῖν, ὅπως ὁ Γαζαρηνὸς προδέ-
δοτο xai τῶν τειχῶν ἀπεχέχλειστο, “Ανδρα τινὰ
ἄγροικον ὁ ἀποσταλεὶς δεξιωσάμενος φωνῆς ἔπιμε-
λούμενον καὶ ταῖς ζδαῖς τερπόμενον ἐμμελῶς ταῖς
ἀνειμέναις ταύταις καὶ ἀγροιχιχαῖς, μέλος τι ἔπλεξεν
πρὸς τὸν ἐχείνον οἰκονόμον ἔχον τὴν ἀναφοράν. "Hv
δὲ αὐταῖς λέξεσιν οὕτω" "Axovcor, κῦρι οἰκονόμε,

mis illius insederat odium, iura forte aliis cx causis,
tum prscipue quod suscitatam adversus sacras
imayines persecutionem sopire nolebat. Übi tamen
ad illas accessit, disjectis terre motu Panii muris.
nulio negotio in ipsum Michaeli ingressus patuit.
Heraclea vero quanquam resistebot, a. maritimis
ipsa partibus expugnata, nulla civium strage ca-
pitur, dataque imperatori fide studere iyranno
desinit.

Hic rerum Tboms finis ex tali principio fuit ,
sicque Michael triumphans ex continentis urbibus
rediit, In eocios autem defectionis Thom: nihil
acerbius statuit quam quod Circensium spectaculo
in eam rem constituto manibus a tergo revinctís
eos circeumduci, ac qui maximorum rei scelerum
essent, exsilio solum vertere jussit.

Mox quoque ad Cheream, necnon. ad Gazarenum
Colonistem, "Thomi quondam domesticos eique
constanter servantes fidem (tenebat alter, 744 nempe
Choereas, prasidio Cabalsm, alter, nempe Gazare-
nus, Occupabat Sanianam; ex quibus przsidils
crebras ilij excursiones hobebant, latronumque
more ac tyrannice vivebant) aureain bullam, impe-
ratorium scilicet diploma, wittit Michael, magi-
strorum bonore przcipuo se ilios evecturum polli-
citus ac impunitatem daturum, Thomam jam
exstinctum signilicans. Verum nuntius ab impera-
tere missus homines arrogantes ac praíracio
animo ad officium revocare non potuit : corruptis
tamen quibusdam presidiariorum sub illis ieren-
tibus inque imperatoris fidem traductis, susdet ut
ad solitas populationes pradasque agendas egressis
murorum portas claudaut ac nec respouso Jignatos
relinquant, Sicque adeo contigit. Hli clausas portas
nacli indeque perterriti ip Syriam fuga coutendunt.
Vivi tamen capti. eque ligno suspensi vita extru-
duntur. Neque vero omittendum reor, quo se modo
habuerit Gazareni proditio, et ut sit muris exclusus.
Michaelis legatus rusticum quemdam vocis modu -
Japtiam affectautem solutisque ac rusticano more
compositis canticis sese oblectantem cum bumaui-
ter excepisset, carmen quoddam contexuit, quo
Gazsreni cconomum alloqueretur, cujus hic. ad

εἰ λέγει Γυδέριν * Ἐάν μοι δῷς τὴν Σανιώναν, p verbum tenor. Audi, domine aconome, quid dicat

μηεροπολίτην σὰ ποιήσω καὶ Νεοκαισάρειάν
[Ρ. 46] σοι δώσω. Τοῦτο πολλάκις ἀδόμενον ἐν al-
Gies. τοῦτον γενέσθαι τὸν οἰχονόμον πεποίηχεν.
"gy ὡς ἔγνω τὸν νοῦν τε καὶ τὴν τῶν πραγμάτων
ἀναφορὰν, ἐξελθόντος κοτὲ τοῦ Γαζαρηνοῦ ἔχλεισεν
κατ᾽ αὐτοῦ τὰς πύλας καὶ τοῦτον ἔξωθεν ἐγκχατέλι-
κεν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν ὑπερνεφῶν τούτων
πολιχνίων, καὶ οὕτω τούτων ἡ πάλιν ὑπὸ τοῦ Μιχαὴλ

κατάληψις.

κα'. Οὐχ ἔμελλε δὲ ἄχρι τούτων ἡ φορὰ στήσε-
σθαιτῶν χαχῶν, ἀλλὰ τῶν δύο ἠπείρων, ᾿Ασίας φαμὲν
«αἱ Εὐρώπης, ἐν θυμῷ Κυρίου οἷόν τινος χεφαλῆς

Gyberi. Si Sanianam dederis, faciam te metropolitam
εἰ Neocasaream tibi concredam, Dum hac. scpius
cauntillat, &conomo mentem aperit, wt rem | intelli-
gat. Cum igitur sensum perspexisset ac quid verba
illa designarent animadvertisset, 73 egresso quan-
doque Gazareno portas claudit. εἰ foris bominem.
relinquit, Hactenus quod auiuet ad dvo illa oppida
ipsis propemodum nubibus minitantia, et ut ilg
rursus a Michaele in tidem recepta sibt.

21. Neque vero taalorum vis atque impetus tc
cardiue erat. sistendus: sed cum du:s. continentes,
Asia scilicet et Europa, veluti caput οἱ cauda divin

VARLE LECTIONES.

** deest διωγμὸν vel πόλεμον. Combel, — 79 τῇ μὲν σεισμοῦ ἐπιγενομένου

ἐξελθόντων ?

Digitized by Google
