35 .. TIIEOPHANES CONTINUATUS. 36

11. Interim revocanda ad institituin oratio est, ae A ια΄, Ἑπαναχτέον δὲ τὸν λόγον, καὶ τὴν αἰτίαν ζη-
querendum quid velut ex. condicto ambos induxe- τητέον τὴν οὕτως ὡς ἐξ ὁμολόγου πείσασαν ἀμφοτέ-
rit, tum nempe Michaelem ut nihil opere asserendo ρους, τὸν μὲν Μιχαὴλ μηδ᾽ ὅλως ὑπὲρ τῆς βασιλείας
sibi imperio hostique obuitendo posuerit, cum πος ἀντισχεῖν ( ἔνεστι γὰρ, ὡς ἡ παροιμία, χἀν μύρμηκι
formicz, ut adagio fertur, ira desit; tum vero Leo- χολὴ), τὸν Λέοντα δὲ θαῤῥούντως ἐπιδῆναι καὶ χατα-
nem ut sic audacter illud iuvaderet. Hanc euim ego. . τολμῆσαι αὐτῆς. Kol γὰρ ταύτην μόνην εἴποιμι ἂν
verissimam disciplinam et ad politicas actiones ἐγὼ εἶναι ἀληθινωτάτην παιδείαν τε xal γυμνασίαν
exercitationem dixerim, evidentissimam rei cujuS- πρὸς τὰς πολιτιχὰς πράξεις, τὴν ἐναργεστάτην αἰτίαν
que causam, neque hanc solum, sed quz occulta καὶ τὸ μὴ τήνδε ἀλλὰ τήνδε, ἐπιχεκαλυμμένην κατα-
sit, compertam habere ; qua $2 qui careat ac nuda- — φορὰν, ἧς πᾶσα δὴ βίδλος ἱστοριχὴ στερουμένη xol
tus sit historiarum liber, baud scio an frugis aliquid ἀπογυμνουμένη οὐχ οἶδ᾽ εἴ τινα ὄνησιν παράσχοι τοῖς
lectoribus allaturus sit. Erat Michaeli imperatori ἐντυγχάνουσιν. Ὑπῆρχε δὲ ** Μιχαὴλ θεραπαινίδιόν
viéina quaedam .ancillula. Hzc cerüs'quibusdam τὶ «pósouxov, ὃ κατά τινας ἐχθαχχενόμενόν τε xal
temporum intervallis furore acta ac spiritu afflatà ἐνεργούμενον περιόδους ἀπεφοίδαζέ τε xol ἐμαν-

vaticinabatur. futuraque edicebat. Cui ad littus cui

Bucoleoni nomen ssepius venienti, inde contenta B

inclamabat voce : Descende inde, Michael, descende ;
ac alieuis cede, lias scilicet id eum voces intendens.
Moc ita sepius factitatum sie percrebuit at nec
*ponte surdos unisque studentes vitz deliciis latu-
erit. Sero ergo tandem ad ipsas imperatoris aures,
sinistri aliquid rumoris ejus animo ingerens, ea res
pervenit. Mox ille (lubens enim quisque animi do-
Jorem amicis detegit) Theodoto cuidam Melisseno,
tognomento Cassiterz, quo vere amico uti videretur,

«tótco, xal πρὸς τῷ τοῦ Βονχολέοντος αἰγιαλῷ
προσφοιτῶν, Κατάδηθι ἐκεῖθεν, κατάδηθι, γεγωνό-
τερον, ὦ Μιχαὴλ, ἐπεδύα, καὶ τῶν ἀλλοτρίων
ἀρίστασο, πρὸς αὐτὸν δὴ τοῦτον ἀποῤῥιπτοῦσα
φωνάς. Οὐχ ἔλαθε γοῦν τοῦτο πολλάχις γενόμενον
οὐδὲ τοὺς ἐθελοχωφεῖν ἐθέλοντας χαὶ τὸν βίον παρα»
πέμπειν εὐφρόσυνον, ἀλλ᾽ ἔφθασεν ὀψὲ γοῦν εἰς τὰς
βασιλικὰς ἀχοὰς,, θροῦν καὶ λάλιάν τινα οὐκ εὔελπιν
ἐμποιοῦν. Καὶ ὃς (φιλεῖ γὰρ ἔχαστος τὸ λυποῦν
ἐχπομπεύειν τοῖς φιλουμένοις ) Θεοδότῳ τινὶ τῷ κατὰ
τὸν Μελισσηνὸν γνησίῳ δοχοῦντι, ᾧ ἐπώνυμον ὁ

quos fama jactaret sermones cummunicat. Is porro Κασσιτερᾶς, τὰ τῶν λόγων ἀνεχοινοῦτο, xal τινα
singulare quid vereque tutum przstandum  mo- βουλὴν ἐξανύεσθα: ἐσυμθούλευεν αἰσίαν ὄντως καὶ
uet; nempe, quo tempore puella furore corripie- ἀσφαλῇ. Ἢ δὲ ἦν τοῦ κατὰ τὸν χαιρὸν ὅτε δὴ qoc65-
tur, soleri ex illa indagine inquirendum quaiam ληπτον γένηται τὸ κοράσιον, ἀχριδολογῆσαι τρόπῳ
futuri. imperatoris familia nomenque ac corporis Q παντὶ τίς τε εἴη οἰκία τοῦ βασιλεύσοντος, καὶ κλῆσιν

figura sit. Placuit consilium ; mulierque spiritu
Pythonico afflata nulla mora sic percontanti respon-
det : Cum ad arcem, inquit, tali tempore veneris, duo
quidam ingressuri sun1 ; vnius nomen Leo, qui mulo
vehatur, alterins alia nuncupatio : is porro est gui
imperio potietur, Hxc itaque sceleratissimus Q9 ille
imperatori audisse dejerat : nec rerum quz gestae
erant quidquam loquitur, sed nugas, ac quibus nibil
inesset sani, mulieris sermones vocat. Haud enim-
vero ipse nugarum loco habuit aut temere fusas
voces existimavit, Abit enim statim, ac sicut audie-
rat jn D. Pauli delubro pupillis alendis destinato
virum offendens, collatoque sermone ac data acce-
ptaque fide, bonoque et fidenti animo esse illum

ἥντινα φέρει, xal ὁποῖος τούτου ὁ χαραχτήρ. "Ebóxet
παῦτα ποιεῖν, καὶ ἢ ἐνεργουμένη πνεύματι Πύθωνος
οὐδὲν ὑποστειλαμένη, Κατὰ τὴν ἀκρόπολιν, φησὶ,
γενομένῳ σοι κατὰ τὸν δεῖνα καιρὸν δύο tác
ἄγθρωκποι εἰσελεύσονται" Λέων ὄνομα τῷ ἑνὶ ἐπ-
οχουμένῳ ἡμιόνῳ, θατέρῳ δὲ ἕτερον" οὗτος δὲ τῆς
βασιλείας κατευμοιρήσειεν. Ταῦτα γοῦν ἐχεῖνος ὃ
θεομισὴς ἀνὴρ ἐξόμνυταί τε πρὸς τὸν βασιλέα xal
λέγει τῶν γενομένων οὐδὲν, λῆρον δὲ τοὺς λόγους
ἀποχαλεῖ xol μηδὲν ἔχοντας ὑγιές. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐκείνῳ
λῆροι ἢ ἔμετος ἄλλως" ἄπεισι γὰρ εὐθὺς, καὶ τὸν
ἄνδρα [P. 15] ὡς ἀκηκόει, καταλαδὼν ἐν τῷ τοῦ θείον
Παύλου σηχῷ τῷ ὀρφανοὺς τρέφειν λαχόντι, συν-
εδριάσας καὶ ὁμολογίαις κατεμπεδώσας καὶ ὀχυρώσας

jubens, divinam sibiin secreto detectam vocem dixit, Ὦ xax θαῤῥεῖν καὶ χαίρειν παρακελευσάμενος, Ux θείας

qua illum imperatorem fore clare denuntiare. Hxc
ergo secretius et ad aurem dicta, velutque secundi
colores ( uti fere in pictura fit) prioribus umbris
majori expressione adjecti (iis scilicet qum Philo-
melii monachus primum vaticinatus erat ), sic affi-
€iunt ut non inani jam specie exilique  quadain
yepraesentatione ac simulacro imperium videret, sed
nudum ac velut clare eo potitus esset, Ea igitur res
prope emortuam ac velut elanguidam Leonis spei
fismmam novis ardoribus accendit, altaque masti-
tudinis abysso Michaelem mersit, atque illius quidem
?nimi robur erexit, hujus vero graviter concussit.

φωνῆς ἔλεγεν διδαχθῆναί με ἀποῤῥήτως τὰ βέλλοντα,
«fv σε βασιλέα διαπρυσίως κηρύττουσαν. Ταῦτα γοῦν
ὑπολαληθέντα καὶ οἷον δεύτερά τινα χρώματα ὡς iv
ζωγραφίᾳ ταῖς προτέραις ἐμμορφωθέντα σκιαῖς
(ἐκείνας λέγω πρώτας τὰς 3 ὑπὸ τοῦ χατὰ τὸ Φιλο-
μήλιον μοναχοῦ ἐκχφανθείσας ) οὐκέτι ἐν εἰδώλῳ xal
ἐμφάσει «τινὶ ἐμποιεῖ τὴν βασιλείαν ὁρᾷν, γυμνὴν δὲ
καὶ οἷον ἐν ἐχθύάσει σαφῶς. Ἰοῦτο οὖν τὴν τε ἤδη
χατῃθαλωμένην τοῦ Λέοντος καὶ οἷον ἀπομαρανθεῖσαν
φλόγα τῆς ἐλπίδος ὑποτύφεσθαι ἐποίησεν xal τὸν
Μιχαὴλ ἐν ἀδύσσῳ ἀθυμίας καταδῦναι πολλῇ, xal τοῦ
μὲν τῆς ψυχῆς πύργον ἀνέστησεν, τοῦ δὲ ἐγχατέσει.

VARLE LECTIONES.

** δὲ] δὲ sp? — ?* τὰς -0m. P.

Digitized by Google
