33 LIB. I. — LEO ARMENIUS. 34
καισί τε καὶ γυναιχὶ τὴν κόμην ἀποθέμενοι πρὸς τὸ À atque uxore, detonsa coma ad Dei delubrum sece-

τοῦ Θεοῦ τεμένισμα "", [P. 15] ὃ Φάρος χατονομά-
ζεται ἀπὸ τοῦ φῶς ἀνάπτειν πᾶσι χαὶ κατὰ τὰς
γύχτας χειραγωγεῖν ἐπὶ χαταγωγάς τινας ἀσφαλεῖς,
ἀντίμιμον τοῦ χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ὄντα τε καὶ
λεγόμενον, τὴν αὑτοῦ εὐμένειαν χωρεῖ ἐχχαλούμενος,
Ὁ δὲ συλῆσαι μὲν ἐκ Θεοῦ xat ἔρημον θεῖναι ψυχῆς
οὐκ ἐν χαλῷ θέμενος, ἐκεῖνον μὲν ἐν τῇ Πλάτῃ "
νήσῳ ὑπερόριον θεὶς ἡσυχάζειν ἐπέτρεψεν, χρυσόν
τινα κατ᾽ ἕτος ἐπιχορηγῶν, ἔνθεν xaX τὸ μοναχιχὸν
σχῆμα λαθόντα καὶ ᾿Αϑανάσιον μετονομασθέντα ἐπι-
6woval φασιν ἔτη δύο xal τριάκοντα, Συνὴν δὲ αὐτῷ
καὶ Εὐστράτιος ὁ υἱὺς αὑτοῦ, 6 καὶ ἀποχαρεὶς καὶ
εὐγουχισθεὶς ὧν ἐτῶν εἴχοσι προστάξει τοῦ Λέοντος,
καὶ Νιχήτας, ὃς πρότερον μὲν παῖς ὧν τὴν τῶν Ixa-
νάτων διεῖπεν ἀρχὴν, ὅτε δὴ φίλιος τοῖς στρατιώ-
ταῖς καὶ ἐν ὁπαίθρῳ διάγουσιν εἶναί τε θέλων xol
τῶν πολλῶν πραγμάτων ἔμπειρος, τότε δὲ "} τὴν χό-
μὴν xal αὑτὸς ἀποθέμενος Ἰγνάτιος ἐχαλεῖτο καὶ τῷ
πατρὶ συνεῖναι ἐτύγχανεν τῷ μονήρει βίῳ προσκείμε-
νος. Τὴν δ᾽ αὐτοῦ σύνευνον ἀπεσχοίνισε καὶ ἀπέσπασε
xa kpbc τὴν μονὴν τὴν οὔτω λεγομένην Προχοπίας
μετέθηχεν, καίτοι γε τοῦτο μὴ γενέσθαι πολλὰ τοῦ
Μιχαὴλ ἱκετεύσαντος. Καὶ 6 μὲν Μιχαὴλ τοῦ βίου
ἔξω γενόμενος μηνὶ Ἰανοναρίῳ ια΄, ἔτει ςτβ΄, τὸν
χοῦν ἀποθέμενος ἐν αὐτῇ τῇ νήσῳ, ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει τῆς ἐχχλησίας ἐτέθαπτο᾽ ὁ Βὐστράτιος δὲ
μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν ἔτη ἐπιδιοὺς πέντε
ἰχαὶ δέκα **] xal αὐτὸς ἐχοιμήθη χατὰ τὴν w' τοῦ

dunt, quod Pharum vocant ea ratione, quod cunetis
lucem accendat noctuque ad certas quasdam statio-
nes deducat, Phari illius in Egypto celebris nomen
imitans officiumque prastaus, Lconis illie exoratu-
rus clementiam. Ille porro haud ex honesti ratione
ratus religionem loci violare aut in eo supplicibus
necem inferre, illum quidem in insulam Platen
relegans privatum illic agere jussit, auri summam
quotannis in ejus sumptus suhministrans ; ubi et
monachi 9) assumpto babitu atque Athanasii indito
uo'aine ad anuos duos supra triginta vixisse fertur.
Erat cum eoct Eustratius ejus filius, qui ipse Leonis
Jussu detonsus ac virilibus orbatus est, ztatis annum
vigesimum agens. Nicetas quoque, qui prius adoles-
cens Icanatorum praefecturam gesserat, quippe qui
boc ageret ut militum inque subdialibus stativa
habentium gratiam iniret multaque rerum peritia
polleret, ipse quoque tunc coma posita Ignatii no«
men accepit, versansque cum patre monachi vitam
una instituit. Uxorem vero ab ijlo abjunctam atque
avulsam in monasterium quod Procopie vocant
transtulit, quanquam Michael hoc enixe amoliente
ac deprecante, Ac Michael quidem in vivis esse
desiit undecimo Januarii, undi anno 6022, depo-
sitaque mortalitate in eadem insula, ad cornu dex-
trum ecclesi, sepultus est. Eustratius vero cum ἃ
morte patris annos quinque vixisset, dormiit et ipso
ad quintumdeeimum mensis Januarii , anni. 6057,

'Iavouxploo μηνὸς, ἔτους ςτζ’, ἐν τῷ εὐωνύμῳ μέρει (Σ in sinistra ecclesise parte conditus. Ignatius deniquc,

τῆς ἐχκλησίας πεσών. Ὃ δὲ Ἰγνάτιος ὁ xai πρότε-
pov Νιχήτας χαλούμενος, τῆς Κωνσταντινουπόλεως
πρδεδρος εἶναι λαχὼν, πολλοῖς ὕστερον χρόνοις kv τῇ
^o μονῇ καλουμένῃ" Σατύρου, ἦν ἄρτι ἐκ βάθρων
δειμάμενος ἔτυχεν, τὸ ἱερὸν αὐτοῦ σῶμα κατέθηχεν.
Αὕτη δὲ ἡ μονὴ καὶ τοῦ ᾿Ανατέλλοντος χέχληται
τρόπῳ τοιῷδε. ᾿Αλλὰ Σάτυρος μὲν, ὅτι ἐκ μικροῦ
διαστήματος τῆς τοιαύτης μονῆς ὁ παλαιὸς ὀνομά-
ζεται Σάτυρος, ἐν ᾧ ἦν ἱερὸν παρὰ τῶν Ἑλλήνων
᾿οἰκοδομηθὲν τῷ αὐτῷ Σατύρῳ οὗ xaü' ὁμωνυμίαν,
διὰ τὸ πλησίον εἶναι τὴν εἰρημένην μονὴν, τῷ τοιούτῳ
χαλεῖται ὀνόματι ἐξ οὗπερ καὶ ὁ τοῦ "5 Βρύου παλάτια
κτίσας Θεόφιλος βασιλεὺς τὴν ὕλην ἀφελόμενος ταῦτα
ἐδείματο. ᾿Ανατέλλων δὲ δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην * Kov-
ηγετοῦντί ποτε Νιχηφόρῳ τῷ βασιλεῖ ἐν οἷς ἀρτίως
ἐστὶν ἢ μονὴ μέρεσι, διὰ τὸ ἀλσώδη xal δύσδατον "
εἶναι καὶ πρὸς θῆραν ζώων ἐπιτηδείαν, [P. 14] ἐλάφον
μιγίστης φανείσης καὶ χαταδιωχομένης xai χειρω-
θείσης ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἐν ᾧ νῦν τὸ τῆς μονῆς θυ-
σιαστήριον ἵδρυται, εὑρέθη τράπεζα παλαιὰ ὑπὸ
χίονος βασταζομένν, γράφουσα οὕτως" Τοῦτό ἐστι
τὸ θυσιαστήριον τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴ 1 τοῦ
ἀνατέλλοντος, ὅπερ ἐνγθθρόνισεν ὁ ἀκόστοιῖος
᾿Ανδρέας. ᾿Αλλὰ ταῦσα μὲν οὐ τότε͵ χρόνον δὲ παρ-
δληλυθότος πολλοῦ ὕστερον.

qui ei prius Nicetas vocatus est, Ecclesie Cpolitanzl
presul effectus, multis post annis in monasterio
quod Satyri vocant, quod et ipse paulo ante a fun-
damentis condiderat, sacrum corpus suum deposuit.
Hoc porro monasterium etiam Orientis nomen in
eum modum sortitum 21 est. Verum Satyri quidem
fuit appellatum, quod haud procul ab eo monasterio
vetus Satyrus diceretur, ubi Gracanica superstitione
eidem Satyro fanum exstructum erat, ex ejus vicinia
hec ipsa appellatio monasterio heserat ; ex ejus
porro ruinis Theophilus imperator ablata materie
regias xdes exstruxit, quas vocant Brya. Ut autem
Oricus vocaretur, ejusmodi causa accidit, Veniente
aliquando Nicephoro imperatore ad eas partes ubi
jam monasterium conditum est, eo quod locus du-
1n0sus esset et impervius silvestriamque animalium
venationi idoneus, cum apparuisset pregrandis
cervus, infestisque canibus eo ipso loco in quo nune
monasterii sacrarium erectum est captus esset, in-
venta es; velus mense, guam columna (ulciebat,
hocce titulo : Hoc est altare Michaelis celestis mili-
tie principis, quod Andreas apostolus posuit, Verum
lec non tunc gesta sunt, sed ubi postea longum
tempus effluxerat.

YARLE LECTIONES,

3! Cedrenus : τὸν τῆς Geotóxou ναόν. 5" Cedrenus Πρώτην. “5 δὴ P.— ** καὶ δέκα] videntur redundare,
wuargo P. 5 ἐν τῇ μονῇ τῇ x! 1€ ὁ τὰ τοῦ ? οἵ, 61. "1 δύσδατα et ἐπιτάδεια ἢ

Digitized by Google
