59 THEOPHANES CONTINUATUS. 60
6. Suhjici quidem multa arti divinandi, avium A ς΄. Εἶναι μὲν οὖν τέχνῃ τῇ μαντιχῇ πολλὰ τὰ ὗπο-

volatos, gruum agmins, omnis generis corporum
exüispicia et dissectiones, ne unus ipse ac exiguus
adversus multos contentiosius agam, heud multum
abnmmerim. Sic autem exerceri ut munda sit nibil-
que per eam damonibus obsequii prestetur, qui
procul a Deo homine:n abigere studeant, nec ego
dixerim, nec eorum putem aliquis qui recte seu-
tiaut, cum et eos qui haud sincerum purumque
vit» genus conzectentur, scd illaudabile ac illibe-
rale, ejus perfecte adeptos scientiam audiverimus.
Quorsum h»c ἃ meriodo mots quxsiio est? Nempe
ne quis homines illis studiis deditos ejusmodi ali-
quid divino afflatu loqui existimet, aut Deum prave
eorum voluntatis faciat auctorem, vel, quod idem
sit, etiam imperii ; neque hos qui se istis dediderint
viros frugi ac prudentea credat, cum multos quoti-
die exitus fallat, sibique inde ipsi interitum consci-
scant: sed culpam omnem in malorum auctorem
serpentem conferat, qui orbem perambulans sibique
idonez nactus organa non in uno duntaxat aut al-
tero homine imperii ac tyrannidis jacit semina, sed
in multis; hosque subornans et ipstigans, ut 840.
riantur populosque evertant ac bella civilia conflent,
ἄμ illis auctor exsistit, haud fere aliter ac excus,
qui sepe lapides mittat : plures enim petendo forte
contingat ut et non videns, ipsum quem animo me-
ditatur, tandem aliquando assequatur ac feriat.
H:c itaque nobis extra bistorie filum, ne quis

xslpava, ὀρνίϑων τε κτήσεις ὀνείρων τε ἀγέλος καὶ
παντοίων σωμάτων διεντόμων θέας, ἵνα μὴ πολλοῖς
ὀλίγος φιλονειχῶ, οὖκ ἐπὶ πολὺ διοίσομαι, Εἶναι δ)
καθαρὰν χαὶ δαιμόνων τινῶν ἐκτὸς ὑπηρεσίας, πόῤῥω
Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον σπουδαζόντων βαλεῖν, οὔτ᾽ αὑτὸς
εἴποιμι οὔτ᾽ ἄλλος, οἶμαι, τῶν φρονούντων εὖ, ἐπεὶ
καὶ τοὺς οὐχ εἰλιχρινῇ τινα βίον διώχοντας xal χα

θαρὸν, τοὺς ἀσπούδαστον δὲ xal ἀνελεύθερον, τὴν
ἀχριδῆ γνῶσιν ταύτης λαθεῖν ἀχηχόαμεν, TÉ μοι
«oüco τὸ παρὸν ἐζήτηται; Ἵνα μή τις ἐπιπνοίᾳ θείᾳ
ποὺς περὶ ταῦτα ἀσχολουμένους νομίζῃ τι τοιοῦτον
διασαφεῖν, καὶ αἴτιον ποιῇ τὸν Θεὸν τῆς ἀδίχου γνώ-
μῆς αὐτῶν, ταυντὸ δ᾽ εἰπεῖν καὶ ἀρχῆς, μηδὲ τοὺς
ἐπ' διδόντας τούτοις ἑαυτοὺς ἔχειν νοῦν οἰηθῇ, ἅτε
καὶ πολλῶν καθ᾽ ἡμέραν ἀποτυγχανόντων xat αἰτίων
γινομένων τἧς ἀπωλείας αὐτῶν. ᾿Αλλὰ τὸν ἀρχέχαχον
ὄφιν καταιτιῷτο, ὡς χατὰ τὴν οἰκουμένην ἐμπερι-
πατῶν xol ὄργανα χαταλαμθάνων ἁρμόδια οὐκ ἐν
τῷδε μόνῳ fj τῷδε τῷ ἀνθρώπῳ τὰ περὶ τῆς βασι-
λείας σπέρματα χαταθάλλει, ἀλλ᾽ bv πολλοῖς, καὶ
τούτους ἀναπείθων τε xaX χινῶν ἐπιδάλλειν μὲν πεί-
θει καὶ δήμους ἀνατρέπειν χαὶ ἐμφυλίους μάχας &p-
γάζεσθαι, κατὰ τὴν εἰχόνα τοῦ λίθους πολλάκις ἐπ-
αφιέντος τισὶ τυφλοῦ * πολλοὺς γὰρ βάλλων τάχα
[P. 50] χαὶ μὴ ὁρῶν ὀψὲ καὶ μόλις τοῦ βαλλομένου
καταστοχάζοιτο. Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν καρὰ θεωρίαν,
ἵνα μὴ τῷ Θείῳ ἀναφέροι τις τὰς τοιαύτας τῶν πρά-
ξεων μηδὲ δὴ τὰς πονηροτέρας ἀρχὰς, ἐχείνῃ δὲ «8

actus ejusmodi in ipsum Numen referat, aut sane (7 Γραφιχῇ βοηθούμενος μαρτυρίᾳ, τῇ, Ἑωυτοῖς ἐδασί-

scelerum ipsa magnitudine illustriora imperia ei

Jevaar, λεγούσῃ, ἀ.1.1᾽ ob δὲ ἐμοῦ.

tribuat, illa presertim. fultus. auctoritate, qua dicitur : Ex  semelipsis vegnaverunt, sed non per

me *.

7. Michael ergo hanc vatis illius Athingani vo-
cem tanquam divinum oraculum auribus hauriens,
ac rursus scro tandem Philomeliensis monachi,
quam superius retuli, predictionem recolens, ma-
jori audacia impudentiaque Leonis cedem imple-
vit; rarsumque perpetrato facinore citius quam pro
honesti rcetique ratione ad divinum templum, pari
jMidem procacia audaciaque, proecssit, msle se
erga eum qui prior beneficio demerucrat ( Barda-
niium scilicet) gerens, pejusque ei qui beneficii se-
cundas in eum partes impleverat (id est Leoni, qui
et ejus filium 6 sacro baptismate adoptaverat) ho-
sninum ingratissiruus vices reddens. Caeterum por-
lionem quamdam ex publicatis Leonis bonis sub-
ducit, quam illius liberis matrique ac uxori utendam
decernit ; quosdam quoque illius servos, etsi non
omnes, eis in obsequium donavit. Ac matri quidem
&tque uxori jussum ut in monasterio, quod Domi-
norum vocant, libere suique juris agerent : liberis
autem maseulis, uti dictum est, preceptum 47 ut
roten insulam tenerent, Quo etiam loco Constan-
tinus, qui mutato nomine Basilius dictus fuerat,
cum exeisis virilibus vocis usum amisisset, ejus
impedimento solvi a Deo votis exorabat iinguamque

* 056. vin, 4.

C. Ταύτην οὖν τὴν τοῦ ᾿Αθιγγανον μάντεως φωνὴν
ὡς θείαν τινὰ πρόῤῥησιν ὁ Μιχαὴλ ἐνηχηθεὶς, καὶ
αὖθις ὀψέ ποτε τὴν χατὰ τὸ Φιλομήλιον, ὥς pot πρό-
τερον εἴρηται, τὸν τοῦ Λέοντος φόνον θρασύτερόν πως
μεταχειρισάμενος ἐξεπλήρωσεν, ἔχτοτε μελέτην
«οὔτο διηνεκῆ σχὼν, xat αὖθις τὴν εἰς τὸν θεῖον ναὸν
θᾶττον ἣ ἔδει θαῤῥούντως ἐξειργάσατο πρόοδον, χα-
χὸς μὲν περὶ τὸν πρῶτον εὐεργέτην φανεὶς, ἐχεῖνον
δὴ τὸν εἰρημένον βαρδάνιον, χαχίων δὲ περὶ τὸν
δεύτερον Λέοντα, ὅσον xal τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ex τοῦ
θείου βαπτίσματος υἱοθετησάμενος ἦν. Πλὴν ἀπόμοι-
ράν τινα ποιεῖται xal πρὸς ἀπόλαυσιν χορηγεῖσθαι
πράττει τοῖς τοῦ Λέοντος παισὶν ἅμα τῇ τούτου μη-
τρί τε χαὶ γαμετῇ x τῶν ἐχχομισθέντων χτημάτων
αὐτοῦ, καί τινας τῶν ἑαντοῦ παίδων πρὸς ὑπηρεσίαν,
εἰ xal μὴ πάντας, αὐτοῖς ἐδωρήσατο, τῇ μητρὶ μὲν
καὶ γαμετῇ εἰς τὴν μονὴν τὴν οὕτω λεγομένην τῶν
Δεσποτῶν ἐν ἀσφαλείᾳ ζῇν κελεύσας αὐθεντιχῶς,
τοὺς ἄῤῥενας δὲ τῶν παίδων "ἂν «fj Πρώτῃ νήσῳ, ὡς
εἴρηται, ἔνθα καὶ Κωνσταντῖνος ὁ μετονομασθεὶς
BacDs αφωνίᾳ πὼς συσχεθεὶς μετὰ τὸ τὰ γόνιμα
4v μορίων ἀφαιρεθῆναι ἐδέετο μὲν τοῦ Θεοῦ τὴν
ἑαντοῦ λυθῆναι φωνὴν καὶ τὴν γλῶτταν αὖθις τὸ εὕς-
xov ἀπολαδεῖν, ἐδέετο δὲ χαὶ τοῦ ἐν θεολογίᾳ διαλάμ.

Digitized by Google
