17 PROGEMIUM. 18
"AXI" ὅσον μέν σο: πεπόνηται, πραότατε βασιλεῦ, A — Quantam vero tu, mitissime princeps, operam

περὶ τὴν λογιχὴν xot τὴν τῶν ἀνδρῶν ἐπιμέλειαν,
ἵνα τἄλλα....., θεωρήσουσι μὲν ol σοφοὶ, ὅτι δὴ xal
σὺ, μᾶλλον δὲ δὴ σὺ σαφῶς, ὅτι ve καὶ ἐχεῖνοι σο-
φοί. Ἰστορεῖς δὲ αὐτὸς, χεῖρα μόνως λαδὼν ἡμῶν
διαχονουμένην σοι, ὅσα τοῖς πρὸ σοῦ βεδίωται, x&v
ἀποχρώντως ἔχωσι τὸ φαῦλον καὶ οὐ λαμπρὸν, ἐπεὶ
καὶ τούτων ἕνεστι θηρᾶσαι τοῖς σπουδαίοις τὰ
χρήσιμα. ᾿Αμέλει τοιγαροῦν πάσης ἀσχολίας xal
ἀργίας τὴν περὶ λόγου προτετιμηχὼς σπουδὴν, ἄτε
δὴ νούτου μάλιστα τοῖς ὑπηχόοις φιλομαθέσι τε καὶ
φιλιστοροῦσιν ζῆλον xal ἀρετὴν ἐγγεννῶντος, τὰ
μὲν ἐκ τῶν γεγραμμένων, τὰ δὲ x τῶν ἀχοῇ παρα-
δεδομένων συνηθροιχὼς ὥσπερ τι χοινὸν διδασκα-
λεῖον προθεῖναι πᾶσιν ἐδουλεύσω xa), ἐχείνην

posueris tum in rationali scientia tum in bominum
cura, ut alia pratermittam, commemorabunt qui-
dem homines sapientes, quando et tu ipse, vel po-
tius tu ipse palam, quud et illi sapientes. Scribis
autem ipse, manum duntaxat nosuam tibi mini-
sirantem assumens, quicunque superioris aetatis
hominibus gesta noscuntur, tametsi illa abondc
vitiosa sint nec virtutis laude admodum splendeont,
quod hínc quoque viri studiosi commodum rcfe-
Fant. Sane igitur omni alia occupatione otioquo
eruditionis Jitterarumque curz postbabitis, quod
mimirum es res doctrine historigque amantibus
subditorum animis xrmulationem virtotemque iu-
ferat, ex iis αὶ qua aut ab aliis scripta aut audi-

ταύτης * ἀρχὴν elvat νομίσας τῆς ἱστορίας ἀρίστην, B tione accepta sunt unum corpus conterens, com-

τὴν τῷ μαχαρίτῃ Θεοφάνει γενομένην χατάληξιν, (1)
πάντων τῶν βασιλέων ἕως τοῦ νυνὶ καιροῦ καὶ τῆς
βασιλείας σου τὰ πεπραγμένα διὰ λόγου συλλαδεῖν "
εἰ καὶ τοῦ ἀοιδίμου σον πάππου τοῦ ἐν βασιλεῦσι εὐ»
πλεοῦς βασιλέως Βασιλείον τὰ καρὰ σοῦ ἱστορούμενα,
καὶ μετὰ πάσης σαφηνείας καὶ λόγου εὐχοσμίας κατὰ
τὸ τῶν γενομένων ἀληθὲς καὶ εἰλιχρινὲς εἰς τὸ
φανερὸν παρὰ τῆς cic πολυμαθεστάτης εἰδήσεως
ἐξαγορευθέντα, περιττὸν ἂν εἴη οὐδοτιοῦν διηγή-
σασθαι} ὃν χατὰ συγγένειαν καὶ ἀγχιστείαν, τὸ
εἶναι υἱωνὸς λαχὼν, ἀποσεμνύνεις τε ἐχ τῶν σῶν
ἱκανῶς καὶ ἀντιλαμδάνεις αὖθις παρ᾽ αὐτοῦ τινα
εὔχλειαν,

[P. 3]. Ἐχεῖνος μὲν οὖν εἰς τὴν τοῦ χουροπαλά-
του Μιχαὴλ βασιλείαν καὶ ἧτταν τὴν ἐκ τῶν Βουλ-
τάρων συμδᾶσαν αὐτῷ χαταπροδοθέντος 1* ὑπὸ τῶν
ἑαυτοῦ χατέληγε, τῆς τοῦ Λέοντος μόνον μνησθεὶς
ἀναῤῥήσεως, μηδὲν μήθ᾽ ὅθεν ἦν μῆθ' ὅκως ἐτράφη
δῆλον τοῖς ἀναγινῴώσχουσι πεποιηχώς, Ἡμεῖς δὲ,
ὥσπερ τῇ χεφαλῇ τὰ ἄλλα μέρη συνάπτοντες, αὐτὴν
τε τὴν ἱστορίαν ὁλόσωμον, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμιτελῇ ἀπο-
δείχνυμεν, καὶ πρὸς τὸν ἑξῆς xal χάτω χρόνον
τοῖς μὴ ῥᾳθυμότερον ζῶσι διαδιδάζομεν, χέρδος, ἀλλ᾽
οὐ ζημίαν αὐτοῖς ποριζόμενοι, εἴγε δὴ χαλὸν καὶ
πρὸς ἀσφάλειαν εὔοδον τῶν ἀγαθῶν τε καὶ μὴ τὸν
βίον διαγινώσχειν.

eÓ

munem quasi scholam universis proponere sagaci
consilio decrevisti, hujus historie illud optimum
ratus initium, ubi felicis memorie Theophanes
scribendi floem fecisset, fita nimirum ut omnium
imperatorum ad hane usque :xiatem tuumque im-
perium res gestas sermone complectatur. Quan-
quam inclyti svi tui, inter Augustos fama celeber-
rimi, Basilii imperatoris gesta abs te conscripta,
omnique perspicuitate ac sermonis ornatu vere
sincereque ab eruditissia prudentia tua, omni
denique fide narrata, superfluum nobis sit ulto
modo retraciare] quem sanguinis necessitudine (il-
lius ipse nepos) propius contingens cum tuis orpa-
mentis abunde honestas, ium rursus quamdam ab
eo claritatem recipis.

[5 porro in Michaelis Curopalate imperio ac-
ceptaque a Bulgaris clade per suorum prodittonem,
Leonis duntaxat proclamati Augusti evius faeta
mentione, scribendi finem fecit, ejusque nec nata-
les aut patriam, nee educationem lectoribus ape-
ruit. Nos autem velut membra rcliqua capiti jun-
gentes tura ipsum historie corpus integrum, non
quasi dimidia parte mutilum, repezsentamus, tun.
ad ea qux deinceps secutisque temporibus gesta
sunt traducimus, rem scilicet preestantes iis qui jn

otio οἱ desidia vivere noluerint utilem, nibilque eis.

damni afferentem. Quippe bonum est et ad securi-
tatem cum primis utile ut bonorum pariter aique
malorum vitam cognoscamus.

VARLE LECTIONES.

5 καύτην vulgo, — 99 καταπροδοθέντι ?

NOTE.
(4) Inclusa addita ex conjectura R. P. Goari, eaque non levi, scd ex scriptoris ipsius. verbis petita.

Digitized by Google

4
