n THEOPHANES CONTINUATUS.

?L

eruce aurea, Nicephoro gestari solita, certo dat: À ἀπέσταλτο πρὸς ἀσφάλειάν τε καὶ πίστωσιν, πρὸς

fidei pignore ad eum missa. Tum ad Heraclii mo-
nasterium noctu aufugit, uno Thoma periculi socio;
cumque capitis ornatum vellet auferre, non ac-
quievit monasterii praeses. Tum ille ense, quo
pr:ecinctas erat, comam amputans, vilique indutus
toga, versus Proton insulam iter arripit, quo loco
prrdium pulchre excultim olim possidebat; in quo
et extorrem agere imperator mandaverat. 10 Iituc
itaque trajiciens, solitisque precibus initiatus ac
monachorum divinum babitum consecutus, mutato
nomine Sabbas appellatur, pro sanctioris ab eo
arrepti instituti ratione plura ac magna certamina
desudans. llaud longum tempus fluxerat, cum ἴων.
€aonum quidam impelu in eum facto atque eo
oculis orbato, sciente ac volente, qui tum rerum
potiebatur, Nicephoro, in divinum magnumque Dei
templum confugiunt, Inque eum modum Philomelii
quoque monachi vaucinatio exitum habuit. Czete-
rum ille, velut a quibus beneficio affectus esset,
faustis votis homines prosecutus austerioris vitz
disciplinam colebat, vino, piscibus, oleo penitus
abstinens, nudo semper capite ae pedibus, vel cum
&crior hiems deseviret. Ad hxc una tunica corpus
vontegebat, zstate quidein pelliceam induens, hieme
vero cilicinam. Non triticeo pane vitam susten-
tabat, sed sibi ipse hordeaceos subcinericios panes
faciebat, Hanc itaque severioris vitz? regulam con-
sectatus duravit donec Leo imperio potitus est.

τὴν τοῦ Ἡραχλείου μονὴν νύχτωρ, τὸν Θωμᾶν μόνον
συγχινδυνεύοντα ἔχων, ἀπέφυγεν, τὸν τῆς χεφαλῆς
κόσμον ἀφαιρῆσαι σπουδάζων. Καὶ ὁ μὲν τῆς μονῆς
προεοτὼς τοῦτο δρᾶσαι τοῦτον οὐ συνεχώρει" αὑτὸς
δὲ τῇ fj περιεξώννυτο σπάθῃ τὸν πλόχαμον αὐτοῦ
ἀφελὼν, καὶ πενιχρὰν ἐσθῆτα ἀμφιασάμενος, εἴχετο
«ἧς πρὸς τὴν Πρώτην νῆσον mopslac, ἔνθα δὴ τούτῳ
κτῆμα χαλῶς πεπονημένον ἐνῆν, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐκεῖ
μένειν περιωρισμένον ἐπέτρεψεν. [P. 7] Ἐχεῖσς
γοῦν περαιωθεὶς, καὶ τὰς συνήθεις εὐχὰς χαὶ τὸ
τῶν μοναχῶν θεῖον σχῆμα δεξάμενος, μετωνομάσθη
Σάδδας, ἀγῶνας ἀσκητιχοὺς πολλοὺς ἐνδειχνύμενος.
Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xal τινες τῶν ἐκ τῆς Auxao-
γίας αὐτῷ ἐπιθέμενοι καὶ ποιήσαντες ἔρημον τῶν
ὀφθαλμῶν, γνώσει καὶ εἰδήσει τοῦ βασιλεύοντος, τῷ
«οὔ Θεοῦ προσφεύγουσι θείῳ xal μεγάλῳ ναῷ " καὶ
τέλος εἶχεν καὶ ἡ πρόῤῥησις τοῦ τὸ 5 Φιλομήλιον
ἐνδιαιτωμένον μονάζοντος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ὡς
εὐεργέταις αὐτοῖς ἐπευξάμενος τῆς σχληροτέρσς
εἴχετο ἀγωγῆς, οἴνου τε xal ἰχθύων xat ἐλαίου ὅλοσχε-
pO; ἀπεχόμενος, γυμνήν το ἀεὶ φέρων τὴν χεφαλὴν
καὶ τοὺς ἑαυτοῦ πόδας, χἂν εἴ τις σφοδρότερος ἐγε-
γόνει χειμών. Ἔτι δὲ μονοχίτων διετέλει, τῷ θέρει
μὲν δερμάτινον χιτῶνα ἀμφιεννύμενος, τῷ χειμῶνι
δὲ τρίχινον περιδαλλόμενος. "Ἔζη δὲ οὐ σιτίνῳ, κρί-
Orc δὲ ἀλεύρῳ ἐγχρυφίαν ποιῶν, Kal οὕτω παρέπεμ-
πεν τὸν ἑαυτοῦ βίον, διαρχέσας ἕως ὁ Λέων τῆς
βασιλείας ἐγένετο ἐγχρατῆς, ᾿Αποχαρῆναι δὲ xai

Quin et Domnicam conjugem cum fllia liberisque ᾧ τὴν ἑαυτοῦ σύμδιον Δομνίχα» ἅμα θνγατρὶ καὶ τοῖς

εἰοπιὶ detondendos curavit, Athanasiam appellans,
cunetasque opes in pauperum eleemosynas erogans.
Atque he quidem ac ejusmodi Bardanii res.

4. Porro Leo clarus habebatur ac superbia fcre-
batur, ex humili atque obscuro conspicuus atque
illustris, pro federatorum prafectura, quam gere-
bat. Sed nec ingratos mores exuerat, talem se ex-
hibens adversus 1E eum qui beneficio affecerat.
Caeterum clarebat, aliaque aliis nectens przelia stre-
wue adversus Ismaelitas ac secundo Marte pugnabat,
quippe qui etsua ipse indole et exercitatione in
eam rem multa virt'ite. pollebat. Quandoque vero
&beo qui tum rerum potiebatur (Nicephorus is

ξαυτοῦ παισὶν Ev τῷ ἰδίῳ οἴχῳ ἐποίησεν, μετονομά-
σας αὐτὴν ᾿Αθανασίαν, ἅπαντα δηλαδὴ τὸν πλοῦτον
διανείμας πτωχοῖς. Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὸν Βαρδάνιον
οὕτω τε καὶ τοιαῦτα,

δ΄. Ὁ δὲ Λέων εἴχετο τῆς δόξης καὶ ἐγαυρία ἐκ
ταπεινοῦ καὶ ἀδόξου περίόλεπτος ὁραθεὶς κατὰ τὴν
τῶν φοιδεράτων ἀρχὴν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῆς ἀχαριστίας
ἀπείχετο, τοιοῦτος περὶ τὸν εὐεργέτην φανείς. Πλὴν
εἴχετο, καὶ μάχαις μάχας ἐπισυνάπτων χατὰ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν ἡνδραγαθίζετο, ἅτε μεγάλην ἐν τῷ
τοιούτῳ μέρει καὶ φύσει xal «pif, προσφερόμενος
δύναμιν. Καί mote στρατιωτιχῶν χρημάτων, διανο-ν
μὴν παρὰ τοῦ τὰ σχῆπτρα διέποντος Νιχηφόρου
ἐγχειρισθεὶς, ἐπεὶ οὐδὲν ἔμελεν αὐτῷ τῶν βασιλιχῶν

erat ), quam in copias militares erogaret, pecunia- D ἐντολῶν, οὐδ᾽ ἐξεπέραινέ τι, ἀλλ᾽ ἐν πολίχνῃ Εὐχαῖ-

rum vi credita, nihili pendens imperialia jussa ne
rem quidem exsequebatur, sed in Euchaitarum
ignobili oppido tempus voluptate ac ignavia terens,
cunsgtituta exercitui stipendia prebere differebat ;
nec ullam omnino curam ac diligentiam adhibens
tum pecunie publicz, tum suo ipsius tutando cor-
pori, ac nec provincialibus conservandis, cum Aga-
ren| excursiones facerent Romanamque ditionem
diriperent, solus ipse ac nemo alius confertam
predam citra omnem laborem eis tradebat, non
quidem suis ipse fortunis ac periculo ( quippe qui
celeri fuga saluti sux consulebat), sed militaribus

τῶν τὸν χαιρὸν ῥᾳστώνῃ καὶ ἀμελείᾳ κατατρίόων
ἀνεθδάλλετο τὰ νενομισμένα τῷ στρατῷ παρασχεῖν"
χαὶ φυλαχῆς οὐδεμίαν πρόνοιαν ἔχων, ὀῦτε μὴν τῶν
χοινῶν χρημάτων, οὐδὲ xaX τοῦ ἑαυτοῦ σώματος, οὐδ᾽
αὐτῶν τῶν ὑπὸ χεῖρα, τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐκδραμόντων
καὶ τὰ Ῥωμαίων ληϊζομένων τὴν λείαν αὐτοῖς οὗτος,
ἀλλ᾽ οὐχ ἄλλος τις, ἀπεπλήρου ἀταλαιπώρως, ἀλλὰ δι᾽
αὐτοῦ μὲν οὗ (ὀξείᾳ γὰρ φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπραγμα-
φτεὐσατο), τὰ στρατιωτικὰ δὲ προδοὺς καὶ μόνον οὐχὶ
χερσὶ πολεμίοις ἐμδαλὼν χρήματα. [P. 8] Οὗ δὴ
ἕνεκα δίκας, εἰ καὶ μὴ τὰς ἀξίας, τῷ χαταπιστεύ-
σαντι δοὺς Νιχηφόρῳ, πληγαῖς τε ταῖς χατὰ νώτου

VARLE LECTIONES.

V9 τοῦ χατὰ τὸ

, Digilized by Google
