31 THEOPHANES CONTINUATUS. 32
rentiumn temporum quamdam periodum, ita eveuire, ἃ μονικῆς, χαθάτερ ἐπὶ Ἰὼδ, εἰς γνώσιν μὲν καὶ

*ewnone, pulo, ejus sibi copiam llagitante, uti in
Jobo noscitur contigisse, ut pii innotescant et discer-
nantür, mali vero abdicentur ac ejiciantur.

9. Vix namque sermonem finierat, cum fama
pravolans acciamatum imperatorem tyrannum an-
nuntiat. Éo rumore nuntioque altonita civitas ac
fere mente mota vix se continebat, belli civilis for-
midine, cujus mole haud raro urbes integrz conci-
dant. Verum imperator obstupuit quidem animo,
haud tamen menie turbatus est, sed viri E& tantum
ingratos mores detestatus, leni quasi susurro bonum
alens obsequi divinz: voluntati, pavore ἃς turbatione
urbem liberavit : euncios hortatus ut tyranuo ve«
nienti occurrant, quo nimirum nullo civium pollu-
fam cruore ac incolumem civitatem custodiret.
Porro nonnullis hortantibus ut forti animo malis
obsisteret pugnaque cum tyranio decerneret, ac cum
ii firmos se ac constantes tuendis clementissimi
fideque prestantis imperatoris partibus fore ,polli-
cerentur, quin et ipsa illius uxor Procopia rem
probaret, neenon Micbael quidam Amalecites, cujus
tum in eula protostratoris munus esset, nolle ge ait
imperium frateruis csedibus cruentatum. Quamob-
rem etiam cuidam famulorum fidelissimo traditis
imperialibus quibusdam ornamentis ac insiquibus
Leonem adire atque ei deferre coegit. Ea re indigna-
bundam ejus conjugem Procopiam ac bacchantis
pene sunilem exclamasse aiunt indignum ac grave

διάκρισιν τῶν εὐσεδῶν, ἀλλοτρίωσιν δὲ καὶ ἀπο-
ποίησιν τῶν χαχῶν.

8. Οὔπω γὰρ πέρας ἔσχον οἱ λόγοι, xol φήμη
προθέουσα τὴν τοῦ τυράννου ἔμήννεν ἀναγόρευσιν.
Προσπεσούσης δὲ ταύτης, ἡ μὲν πόλις πρὸς τοιοῦτον
ἄγγελμα μικροῦ δεῖν ἔχφρων γενομένη μόλις ἑαυτὴν
συνεῖχεν, τοὺς ἐμφυλίους χατοῤῥωδοῦσα πολέμους,
ἐξ οὗ πολλάκις αὔτανδροι πόλεις κατεδαπτίσθησαν"
ὁ δ᾽ αὐτοχράτωρ ἐξεπλήγη μὲν τὴν Ψυχὴν, οὐκ ἐτα-
ράχθη δὲ τὴν γνώμην, [P. 14] ἀλλ' ἀχαριστίαν αὖ-
ποῦ μόνον χατεγνωχὼς, ἠρέμᾳ πὼς ὑποψιθυρίσας
ὡς καλὸν τῷ θείῳ θελήματι ἕπεσθαι, ἀφήρει τῆς πό-
λεὼς τὸ περιθαμδὲς xal ταραχῶδες, ἅπαντας προ"
τρεψάμενος χωρῆσαι τούτου πρὸς ἀπαντὴν, ἵνα μένον.
cav σώζῃ τὴν ἑαυτοῦ πόλιν ἐμφυλίου αἵματος ἄχραν-
πόν τε καὶ χαθαράν. Ἴστασθαι δέ τινων πρὸς τὰ
δεινὰ καὶ πρὸς τὸν διὰ μάχης ἀγῶνα παραχελενομέ-
νων χωρεῖν, καὶ μένειν αὐτῶν ὑπισχνουμένων Be-
6alov ὑπὲρ βασιλέως πράου τε xal πιστοῦ, ἀλλὰ
καὶ αὑτῆς ἀποδεχομένης τοῦτο τῆς γαμετῆς Προχο-
πίας καὶ Μανουὴλ τινος τῶν ἐξ ᾿Αμαληκιτῶν πρω-
τοστράτορος τηνικαῦτα τυγχάνοντος, οὐκ ἔφη χρῇ
(ew. τὴν βασιλείαν αἴμασι '* καταῤῥεομένην ἀδελ-
φιχοῖς. Ὅθεν καί τινι τῶν πρὸς θεραπείαν αὐτοῦ
γνησίων παράσημά τινα δοὺς τῆς βασιλείας φοιτᾷν
ἐχεῖσε ἐξεδιάσατο. Ἐφ᾽ οἷς καὶ δεινοπαθήσασα καὶ
οἷον ἐκδάχχευθεῖσα ἡ τούτου δὴ γαμετὴ δεινὸν λέγε-

si Barca (sic Leonis uxorem convicio vocans) capiti ( ταὶ ἀναχραγεῖν, εἰ Βάρκα (οὕτω δὴ τὸ τοῦ Λέοντος

modiolum imponeret. At ille severioribus verbis eam
castigans, seque totum Deo committens , futurum
rei eventum prestolabatur. Jam enim percrebuerat
rumor ingressum tyrannum per Auream portam,
omnemque genatum ad sacras precursoris mdes,
Studii opera a fundamentis exstructas, obviam
processisse , ac supinis manibus plausu faustisque
ominibus in urbem excipere ac deducere. Cum
autem ad palatium jam appropinquaret, eique coram
divina 19 Dei Verbi propter nos facti bominis ima-
gine, ad locum quem Chalcem vocant, vota reddi-
turo janüsper consistendum csset, quod punicei
coloris brevem quamdam vestem militari more dis-
cinctam gestare ( aquilam vocant, sive mare, qui

in his elegantiam colunt), cam mox exuit ; quam D

ipsam in manus acceptam Micbael ex linguz vitio
Dalbi cognomen adeptus, Leonis tunc praefectum
stabuli egens, illico induit. Fuit hoc multis ominis
loco, fore ut. Michael imperio regendo Leoni suc-
vessor esset, Ubi autem ad Scyla venerunt (locus est
sic dictus in ingressu palatii), sequens a tergo idem
Michael dum iucautius graditur ac celerius preseuntis
vestigia premit, summis pedibus ac articulis impera-
torie vess oram calcavit, ita ut ipse Leo senserit
audaciorisque aliquid facinoris ab eo exapectaudum
ominatus sit ; quod et postea accidit.

10. Tunc Michael Leone ingresso, una cum liberis

καλέσασα γύναιον) τῇ χεφαλῇ ἐπίθοιτο τὸ μοδίολον.
Ὃ δὲ στεῤῥοῖς λόγοις ταύτην ἐπιῤῥαπίσας, καὶ
ὅλον δὴ ἀναθεὶς ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, ἐχαραδόχει τὰ μέλ-
λοντα. ᾽Αρτι γοῦν χκατηγγέλλετο τὸν τύραννον εἰσιέ-
ναι διὰ πύλης τῆς χρυσηλάτου, καὶ πᾶσα ἡ σύγκλη-
τος κατὰ τὸν θεῖον τοῦ Προδρόμου νεὼν, ὅν ὁ Στούδιος
bx βάθρων ἀνήγειρεν, ἀπήντα xal ὑπτίαις ἐδέχετο
«al χερσὶ, προπέμπουσά τε καὶ ἐχθειάζουσα. Ὡς δὲ
τοῖς βασιλείοις ἤγγιζε καὶ χατὰ πρόσωπον δὴ τῆς
θείας εἰχόνος τοῦ δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ
Λόγου, κατὰ τὸν οὕτω χατονομαζόμενον τόκον Χαλχὴῆν»
ἔμελλε στῆναι τὰς εὐχὰς ἀποδώσων,, ἐπεί τι φοινι-
χοδαφὲς θοιμάτιον κατά τι στρατιωτιχὸν ἔθος ἄξω-
στὸν ἐπημφίετο ( ἀετὸν τοῦτο χαλοῦσιν fj θάλασσαν
ol περὶ ταῦτα κομψοὶ), τοῦτο μὲν αὐτέχᾳ ἀπαμφιέν-
νυταῖι, καὶ Μιχαὴλ ὁ τὴν γλῶτταν φέρων παράσημον,
ἐπιμελητὴς τῶν τοῦ Λέοντος ἵππων τηνικαῦτα τυγ-
χάνων, ἐπὶ χεῖρας λαδὼν αὐθωρὸν ἐπαμπίσχεται,
Ἔδοξεν οὖν τοῦτο τοῖς πολλοῖς οἰωνὸς ἀξ ἐκείνον
δεύτερον τῆς βασιλείας τυχεῖν. Ὡς δὲ κατὰ τὰ
Σχῦλα " ἐγένοντο, οὕτω δή τινα τόπον χατὰ τὰς βα-
σιλείους εἰσόδους λεγόμενον, ἀκρατῶς πὼς ἐπιῤῥέων
xai κατ᾿ ἴχνος θέων αὐτοῦ τὸ πρὸς τῇ πέζῃ λῆγον
«οὗ ἱματίον ἄκροις ἐπέθη ποσὶν, ὡς καὶ αὐτὸν αἰσθά-
νέεσθαι τὸν Λέοντα xal τινα παράδολον κίνησιν ἐξ
αὐτοῦ προσδοχᾷν. Τοῦτο μὲν οὖν ὕστερον ἐγένετο.
v. Τότε δὲ τοῦ Λέοντος ἐπιφανέντος, Μιχαὴλ ἅμα

VARLE LECTIONES.

“ ἰδεῖν o24a0d(?.— 9* τὴν Σχύλα P : cf. & 19.

Digitized by Google
