15 THEOPHANES CONTINUATUS. 16

frigidiore Thracia, ad hiberna et ad reducendas A βέλεσιν ὡς πόῤῥω πον τούτους αὐλισθῆναι ἐπαναγ-
copias animum convertit. κάσαι, τὰς τοσαύτας μηχανὰς ἐγκαταλιπόντας, καὶ
περὶ τῆς ἰδίας βουλεύεσθαι σωτηρίας. Ὅθεν ἐπεὶ τὰ κατὰ τὴν πολιορχίαν οὐχὡς (eto, στεῤῥότερα δὲ 5j
πατὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ἀπήντησεν, ἄλλως δὲ καὶ fj ὥρα δριμύτερον ἐδείχνν τὸν χαιρὸν, ἅτε δὴ καὶ
χειμῶνος ἐπιγενομένου καὶ τῆς Θράκης τῶν ἄλλῳν “ οὔσης δυσχειμέρου, ἐπὶ παραχειμασίαν ἐτράπη xol

τὴν τοῦ στρατοῦ ἀνακομιδὴν.

45. Vere itaque mitius illucescente tarmasque
Tallitares lustria suia ac latibulig excedere cogente,
utrinque rurgsns terra marique adoriendam Con-
stantini urbem putavit. Neque vero Michaelem
qualem aptea, sed jam et terresttibus quibusdam
et navalibus copiis instructum invenit. Rursus igitur
eamdem partem quam prius, sinum scilicet Dla-
Chernensem, eodemque apparatu aggreditur. Prima
ftaque luce, data pugnandi tessera, ac dum jam

u'. Ἤδη δὲ τοῦ Éapoc ἥμερον ἐπιλάμποντος χαὶ
τὸν στρατιώτην ὄχλον τὰς καταδύσεις καὶ χηραμοὺς
καταλιπεῖν ἐχδιάζοντος, ἀμφοτέρωθεν αὖϑις χατὰ
v3» τε καὶ κατὰ θάλατταν ἔχρινε προσδόλλειν τῇ
Ἱωνσταντίνον, ᾿Αλλ᾽ ἤδη τὸν Μιχαὴλ oby ὡς τὸ
πρότερον, ἄρτι δὲ στρατιωτιχῆν τινα δύναμιν εὕρια
«xs συλλεξάμενον, χαὶ χατὰ θάλατταν ἄλλην δῇ ναυ-
τιχήν, Κατ᾽ ἐχεῖνο γοῦν πάλιν ἥει τὸ μέρος ὁπλισά»
μενος fj καὶ πρότερον, τὸν κόλπον τῶν Βλαχερνῶν.

Blachernenses muri quatiendi essent, Michael e su- Ὡς οὖν ἡμέρα ὑπέλαμπεν καὶ τὸ σύνθημα ἐδίδοτο τὸ

periori muro quosdam alloquendi occasionem na-
etus malorum oblivionem multaque eis bona col-

πολεμικὸν καὶ τεῖχος ἔμελλε κατασείειν τῶν Βλα--
χερνῶν, εἰς λόγους δή τισιν ἐκ τοῦ τῶν τειχῶν μετά-

Jaturum pollicetur, si modo consilio mutato δὰ ἐξ ὥρου ἦλθεν ὁ Μιχαὴλ, ἀμνηστίαν αὐτοῖς δεινῶν εὐαγ-

transierint nec οἰνίαπι fratrumque eruore fcdari
in auimum induxerint. (59. Hos enimvero in dolium
pertusum (quod adagio dicitur) sermones perorans,
tuin illos ferociores, ut quibuscum precibus agere-
tur (perindeque dicas hostium metu solntos, nihil
jam servandi ordinis ac conspirationis sollicitos)
reddidit, sibique robur ac firmitatem adjecit. Quam-
obrem ex multis repente portulis suos effandens,
qua ilii nihil ejusmodi exspectabant, parti eorum
congreditur, justaque salis clade afficiens clare
victoria potitur. Sed et mari illustriori quam terra
victoria augetur. Cum enim imperatoriz triremes
»Itüm peterent, jamque pugni conserendz adesset
tempus, atque adeo ipsa deserloris classis congres-
805 ardore saza mitteret, nescio quo casu conster-
nata quibusve acta terroribus, versa puppi ad
terram se subducit. Classiaril pars concepta fidu-
€ia ad imperatorem deficiunt, pors ad sua castra
terra pergunt, ac vel in mari versari aut prorsus
pugnare pernegarent, Sic absque labore dissoluta
Thome classis, cessitque in nihilum, cum nullum
aut pro navium numero aut pro celassiariorum
virtute praeclarum [facinus edidisset.

γελιζόμενος καὶ ὑπισχνούμενος δώσειν ἀγαθὰ πολλὰ,
εἰ μόνον δὴ μετατάξοιντο χαὶ μὴ βουληθεῖεν αἴμασιν
ὁμοφύλων xal ἀδελφῶν χαταχραίνεσϑαι. ᾿Αλλ᾽ εἰς
πίθον τετρημένον **, τὸ τοῦ λόγου, τούτους ἔναπε-
ράνας *! τοὺς λόγους, ἐκείνους μὲν θαρσαλεωτέρους,
ὅτι δὴ καὶ παρακαλοῖντο, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν καὶ τῆς
tx τοῦ φόδου συστάσεως λελυμένους εἰργάσατο, ἑαυ-
τὸν δὲ σταθερόν τε xal στεῤῥότερον. Ὅθεν ἄφνω ix
πολλῶν πυλίδων xav' αὐτῶν συῤῥυεὶς, f μὴ προσ-
ἐδόχων ἐχεῖνοι, συῤῥήγνυταί τισι τούτοι; εἰς μάχην,
καὶ φθόρον ἱχανὸν ἐργασάμενος τὴν νιχῶσαν λαμ-
θάνει λαμπρῶς. Κατὰ θάλατταν δὲ, καὶ μᾶλλον ἢ
κατ᾽ ἤπειρον τὴν νικῶσαν ἐλάμδανεν. Ὦ: γὰρ αἱ fa
σιλικαὶ τριήρεις ἀνήγοντο xal εἰς χεῖρας συνέρχε-
σθαι ἔμελλον, ἄρτι δὴ πόλεμον σνγχροτοῦντος xai
λίθους ἐπαφιέντος τοῦ ἀποστατικοῦ πλωΐμου, οὐχ οἶδ᾽
ὅ τι παθόντος καὶ τίσι δείμασι καὶ θορύθοις περιχτυ-
πηθέντος καὶ πρύμναν χρούσαντος κατήγετο πρὸς
τὴν χέρσον" καὶ οἱ μὲν τῶν ἀνδρῶν πρὸς βασιλέα
αὐτομολοῦντες ἐθάῤῥουν μετατιθέμενοι, οἱ δὲ πρὸς τὸ
οἰκεῖον στρατόπεδον τὸ κατὰ γῆν ἀπεδίδρασχον. τὸ
κατὰ θάλασσαν εἶναι xat διαμάχεσθαι ἀπαρνησάμε-
γοι παντελῶς. Οὕτω μὲν οὖν ἀπονητὶ διελύϑη τὸ ναυ-

τιχὰν, καὶ τέως ἐχώρησεν |P. 40] εἰς οὐδὲν, ἄξιον οὔτε 4) τοῦ πλήθους τῶν νεῶν οὔτε τῶν εἰς αὐτὰς

ἀναδεθηκότων ἀνδρῶν διαπραξάμενον.

16. Hinc quoque, cujus jam meminimus, Gre- D ιτς΄. "00cv xa Ῥρηγόριος 6 δηλωϑεὶ; συνεωραχὼς

gorius, cum desertorem Thomam exigus auctori-
tatis esse, multumque ei nominis decessisse, longe-
que wnplius illi postmodum decessurum intellige-
rrt, quippe homini G9 poculis dedito, et cui
maxime prudeptia deesset, qua potissimum ac pre
emni alia virtute parantur victoris, partem ali-
quam secum assumens subjectze legionis, priusque
monachi cujusdam studiani collegii, in eam rem
wissi, opera communicato cum imperatore cousilio,
ἃ reliquo se exercitu avellit, tyrannoque a tergo
secedit, tum ut illum ezlerreret ac. turbatione im-

αὐτόν τε τοῦτον τὸν ἀποστάτην εὐκαταφρόνητον ὄντα
τε καὶ πλέον προϊόντος τοῦ χρόνου γενησόμενον, ἅτε
δὴ πότοις σχολάζοντα xal ᾿φρονήσεως ἁμοιροῦντα
κατὰ πολὺ, δι᾽ ἧς πεφύχαας μᾶλλον f ποθεν ἄλλοθεν
αἱ νῖκαι προσγίνεσθαι, μοῖράν τινα τοῦ ὑφ᾽ ἑαυτὸν
τάγματος συλλαδόμενος, καὶ πρότερον δὲ xotvoloyn-
σάμενος πῷ βασιλεῖ διὰ μοναχοῦ τινος τοῦ ἀπὸ τῶ»
Στουδίου τοῦ ** βασιλέως ἀποσταλέντος, ῥῆξιν ἐννοεῖ
καὶ τοῦ ἀποστάτον γίνεται χατὰ νώτου, ὁμοῦ μὲν τοῦ-
τὸν ἐχδειματῶν καὶ θορύδου πληρῶν, ὁμοῦ δὲ xal
τῶν εἰς βασιλέα ἑαυτῷ ἡμαρτημένων, ἀλλὰ. μὴν xx

YARLE LECTIONES.

* ἄλλων μᾶλλον vos; *' «exc P.
δίου ὑπὺ τοῦ ἢ vim ριβμένον

4 ἑναπεράσας ἢ — * an εἰ; οὐδέν, οὐδὲν ἄξιον T. Φ' Στου-

Digitized by Google
