55

THEOPHANES CONTINUATUS.

56

$. Michael autem e Papiz custodia eductus, adbue A β΄. Ὁ δὲ Μιχαὴλ τῆς Ex τοῦ πακπίου φρουρᾶς

pedes ferro vinetus cum esset (quod scilicet clavis,
quie apud Leonem servabatur, ut magis vincto €s-
veret, necdum inventa erat), in regio throno con-
sedit omniumque qui tum in palatio aderant voci-
bus imperotor salutatus est. ac aderatus, Jam vero
circiter meridiem fama ubique sparsa, cum vix mal-
leo compedes diffissi essent ; illotis manibus, nullo
Dei metu in animum assumpto, nec ullo alio defun-
etus honesti officio, ad divinum magnumque tem-
plum processit, id satagens ut ex patriarcbze manu
eorom consequeretur tetiusque populi votis ac
vocibus imperator salutaretur, eorum duntaxat pre
cidio munitus valloque septus, qui una secum neeís
socii ac conjurati fuissent, Cieterum amborum quis
merito inauspicatam hic miretur mentem, Leonis,
quod sic nullum ex tot assentatoribus amicisque
tunc auxilium opemque ferentem babuerit, cum
omnes serpentum more in suas se latebras ac fora-
mina abdidissent, Michaelis vero interritum adversus
omnes cruentumque animum, cum non £2 velut
carnifez (quod enim evenerat, diving providentis
cuncta gubernantis exstiterat), sed tanquam victor
Coronatus per plateam transirct, cum magis erube-
scendum lugendumque foret, non quod juste, di-
$uun qui effunderetur , sanguinem — effudissct
(quauquam ne hoe quidem in iis habendum qux
laudein merentur), sed quod uon in cxedium loco,

ἀνενεχθεῖς, ἔτι τοὺς &óbac σιδήρῳ δεδεμένους ἔχων
διὰ τὸ τὴν χλεῖν παρὰ τοῦ Λέοντος φυλαττομένην
ἀσφαλείας ἕνεχεν τέως εἶναι ἀφανῆ, ἐπὶ τὸν βασί-
λεῖον ἐχάθισεν θρόνον, (P. 27] καὶ παρὰ πάντων τῶν
τέως ὄντων ἐν τῷ παλατίῳ προσεχυνήϑη αὐτοχρά-
τωρ ἀναγορευθείς, Ἤδη δὲ μεσούσης ἡμέρας τῆς
φήμης πανταχοῦ διαδραμσύσης, τῶν δεσμῶν σφύρᾳ
θλασθέντων μόλις, οὐ χεῖρας ἀπονιψάμενος, οὐ τὸν
θεῖον φόδον χατὰ νοῦν εἰληφὼς, οὐχ ἄλλο οὐδὲν τῶν
δεόντων ποιήσας, πρὸς τὸν θεῖον καὶ μέγαν ναὸν
προελήλυθεν τοῦ στέφους ἐκ τῆς πατριαρχικῆς χει-
ρὸς καὶ τῆς πανδήμου τυχεῖν ἐπιθυμῶν ἀναῤῥήσεως,
ἐκείνους μόνους φραγμὸν καὶ περιχαράχωμα ἔχων
τοὺς τοῦ φόνου μετεσχηχότας xal συνομωμοκότας
αὐτῷ. Ἔνθα xai τις ἀμφοτέρων θαυμάσειεν τὸ κα-
κόγνωμον, τοῦ μὲν ὅπως οὐδένα εἶχε τῶν τηλικού
τῶν χολάχων xai φιλούντων τότε δὴ βοηθὸν, πάν
τῶν ὥσπερ ἑρπετῶν εἰς χαταδύσεις χωρησάντων,
«τοῦ δευτέρου δὲ τὸ πρὸς πάντας ἄφοδον χαὶ alyoya-
gie, οἷς ὥσπερ τις ἀπὸ νίχης ἀθλοφόρος ἐπανερχό.
μενος, ἀλλ᾽ οὐ δήμιος (τοῦτο γὰρ ὑπὸ τῆς τὰ πάντο
διοικούσης Προνοίας ἐγένετο) χατὰ τὴν πλατεῖαν διῆρ-
χετο δέον ἐγκαλύπτεσδαι καὶ θρηνεῖν, οὖχ ἐφ᾽ οἷς
ἄξιον αἷμα δικαίως ἐξέχεεν (χαί τοί γε οὐδὲ τοῦτο
τῶν ἐπαινετῶν), ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς οὐχ ἐν ἀξίῳ τόπῳ, Oel
δὲ καὶ καθαρῷ, xat μόνον ἔνθα τὸ Δεσποτιχὸν καθ᾽
ἡμέραν ἐχχέεται, τῶν ἡμετέρων λύτρον ἁμαρτιῶν.

sed in divino mundoque, et in quo Dowini duntaxat sanguis ad nostrorum delictorum seelerumque

expiationem quotidie l'enditur.

$. Verum ad ejus patriam recurrat. narratio, C
eum medium assumens, cujus se res exsequi pro-
fitetur. Tulit hunc Phrygia superioris civitas, dicta
Amorium. In ez Judgorum eorumque quos Athin-
gsnos vocant frequens semper multitudo consedit,
Sei et alia quedam heresis, ex alioruta cum aliis
societate jugique consuetudine, nova prorsus ex-
que novis εἰ inauditis decretis conflata emersit,
eujus ipse quoque Michael accepta ἃ majoribus
superstitione parüceps fuit. Secta bec divinum
quidem lavraerum ut salutare et a suis explorate
agnitum probatumque, eos qui initientur, percipere
sinit: in reliquo autem omnia, preter unam cir-
cumcisionem, ex legis Mosaice ritu servat. Quis-
quis bac secta est initiatus, praeceptorem ac velut D
praefectum IHebreum quemdam sive Hebrzam divini
prorsus expertem baptismatis domi babet, cui. non
solum ea qui ad animum ac salutem spectant,sed et
rei familiaris administrationem conunittat domuique
ac substantiis eum przficiat. 43 [lac a puero Mi-
chael institutus. ejusque primum documentis ime
bwtus, nesic quidem qu: primo insederat opinio-
nem puram retinuit, sed velut prave religionis
notheque colluvies, tum eam ipsam paulo post
adulteravit, tum Christianam ac Judaicam spuriis
aliis adjunctis polluit. Hactenus quidem illam s$e-
quebatur inque virilem provehebat atatem, agre-

*" énavvf))ousa. ἢ — '* αὐτοῖς ἢ

v. ᾿Αλλ ἐπὶ τὴν θρεψαμένην τοῦτον ἡ ἱστορία
ἀγέσθω, καὶ μέσον αὐτὸν λαμδανέτω τὰ αὑτοῦ ἐπαγ.
γέλλουσα "5, "Hyeyxs μὲν οὖν αὐτὸν ἡ κατὰ τὴν ἄνω
Φρυγίαν πόλις ᾿Αμόριον οὕτω καλουμένη, ἐν fj καὶ
Ἰουδαίων xal τινων ᾿Αθιγγάνων πλῆθος ἀεί mw;
ἐγκχκατοικίζεται " καί τις δὲ αἵρεσις bx τῆς ἀλλήλων
χοινωνίας χαὶ διηνεχοῦς ἀμιλίας καινὸν ἔχουσα τρό-
Tov καὶ δόγματα ἐπιφύεται, ἧς xat αὐτὸς μετέσχεν
ix πατέρων διαδεξάμενος. Αὕτη δὲ τοῦ μὲν θείου
λουτροῦ ὡς σωτηρυώδους ὄντος καὶ παρ᾽ αὐτοὺς Vf
διωμολογημένου τοὺς τελουμένους μεταλαγχάνειν
ἀνίησι, τἄλλα δὲ πάντα σώζει φυλάττουσα χατὰ νό-
μὸν τὸν Μωσαϊχὸν, πλὴν τῆς περιτομῆς. Διδά-
σχαλον δὲ καὶ οἷον ἔξαρχον ὁ ταύτῃ μεμυσταγωγήη-
μένος 'E6patóv τινα f], Ἑ ραῖδα χέχτηται, τοῦ θείου
τελέως βαπτίσματος ἀπεχόμενον, χατὰ τὸν ἑαυτοῦ
οἶχον, ᾧ καὶ τὰ ἑαυτοῦ οὐ μόνον τὰ ψυχιχὰ, ἀλλὰ δὴ
xa τὰς κατ᾽ οἶχον οἰχονομίας ἐμπιστεύει, χαὶ ὑπὸ
χεῖρα δίδωσι (P. 48] τὴν αὐτοῦ. Ταύτης οὖν ix
παιδὸς μετασχὼν καὶ fj τὴν ψυχὴν προχαταληφϑεὶς οὐχ
εἶχεν οὐδ᾽ οὕτως τὸ τῆς προλήψεως χαθαρὸν, ἀλλ᾽
οἷόν τις ἀπιστίας σύνοδος γεγονὼς ὁμοῦ τε ταύτην
οὗ πόῤῥω γενόμενος παρεχάραξεν χαὶ τὴν Χριστια-
νῶν παρενόθευασεν καὶ τὴν Ἰουδαϊχὴν ἐκχιδδήλευ-
e:v. Τέως μὲν οὖν εἴχετο αὐτῆς, καὶ τὴν εἰς ἄν-
δρὰας τελοῦσαν ἡλιχίαν ἀνήγετο, ἀγροικίαν xal ἀμα-
θίαν ὥσπερ τινὰς ἔλικας ἄμπελος συνανιούσας ἔχων

ΥΑΆΙΑΣ LECTIONES.

Digitized by Google

