25 LIB. f. — LEO ARMENIUS. 26
ὑπόχθη xa στέρνον καὶ φυγῇ ἀϊδίῳ τὴν ζημίαν Α pecuniis proditis et quasi in manus hostium coaje-

ἀπέτισεν. ᾿Αλλὰ τοῦ Νικηφόρον xatà Σχυθῶν ix-
στρατεύσαντος xai τραυματίουϊκατὰ τὴν παρεμόδολὴν
«οῦ πολέμον πεσόντος μηνὶ Ἰουλίῳ εἰκάδι Exvy τῆς
«ετάρτης ἱνδιχτιῶνος, xal τοῦ νἱοῦ Σταυρακίου κατὰ
“ὃν πόλεμον καιρίαν τρωθέντος ὡς δύο μὲν μόνους
μῆνας καὶ ἡμέρας ἐπιζῆσαι ὀχτὼ, συμδασιλεύσαντος
δὲ πρότερον τῷ πατρὶ ἔτη ὀχτὼ μῆνας ἑπτὰ, καὶ
Μιχαὴλ τοῦ χουροπαλάτου μετὰ τὴν τοῦ Σταυρακίου
κατὰ τὴν δευτέραν τοῦ "Oxtufplou μηνὸς ἀποδίωσιν,
γαμδροῦ μὲν Νικηφόρου τελοῦντος, ἐκ γενεᾶς δὲ
κατατημένου τοῦ Ῥαγγαδὲ καὶ κατὰ τὴν θέσιν τῶν
Μαγγάνων σκηνοῦντος, τὴ» τῆς βασιλείας δεξαμένον
ἀρχὴν κατὰ τὸν Ὀχτώδριον μῆνα τῆς πέμπτης lv-
διχτιῶνος, ἀπολύεται ὁ λέων τῆς ὑπερορίας χατὰ
4b ἐπιχρατῆσαν ἔθος τῆς χρηστότητος ἕνεχεν «ol;
Ῥωμαίων βασιλεῦσι, καὶ τῆς φυγῆς χατάγεται,
xe τοῖς αὐτοῦ τούτου δὴ τοῦ Μιχαὴλ ῥαδδού-
χοις τοῖς κατὰ τὰ ἀνάχτορα ! συντάττεται ἐφ-
εδρεύουσι, xai πατριχίων τιμᾶται μετ᾽ οὐ πολὺ τιμῇ,
xai στρατηγὸς ᾿Ανατολιχῶν ἀναδείχννται, ἡνίχα
xai τὴν παλαιὰν φιλίαν τοῦ σὺν αὐτῷ τραφέν-
«ος ἀνδρὸς Μιχαὴλ ἀνανεῶν, ὃν κόμητα τῆς χόρτης
ἡ &x τοῦ Βαρδανίου μετάταξις προετίμησεν, xal τῶν
ἀποῤῥήτων μύστην λαμδάνων, τῶν ἔνδον τε εἶχεν
πιστότατον χαὶ τῶν Extb; πρακτικώτατον.

e. "A" ἔμελλεν αὖθις ἀχαριστίας ἁλῶναι γραφῇ,
ὠμότητι συντραφεὶς καὶ ἀγριότητι ἐχτραφεὶς ?*,
καὶ τοῖς δευτέροις τὰ πρῶτα καλύψαι ὃ ἀλιτήριος.
Ὅθεν ἄρτι Κρούμνου τοῦ τῶν Βουλγάρων ἡγεμόνος
συμθάδεις xal φιλίας ὑποχριναμένου καὶ σπονδὰς
ζητοῦντος εἰρηνιχὰς, εἰ μόνον τὰ κατ᾽ ἔτος διδόμενα
εἰς «άξιν, οἶμαι, δοθῶσιν φόρου αὐτῷ, ὡς τοῖς πρό-
τερον ἔδοξε, καὶ προστιθέντος ὡς χαὶ τοὺς πρόσφυ-
y2« Βουλγάρων, πρὸς δὲ καὶ Ρωμαίων εἰς τοὐπίσω
ἐχδίδοσϑαι τῷ ἑαυτῶν ἔθνει, ἄτοπον ἐφάνη τὸ τῶν
προσφύγων τοῖς τῆς συγκλήτου βουλῆς, εἰ καὶ ὁ
βασιλεύων Μιχαὴλ ὅλως !* ἐγένετο τῆς δόξης τοῦ
ἄρχοντος τῷ γε δὴ τῆς εἰρήνης βούλεσθαι μὴ ἀπο-
τυχεῖν. ᾿Αλλ' ἐχράτησεν fj βουλὴ, Θεόχτιστον μά-
Υὐστρον ἐπιχυροῦντα xal συντιθέμενον ἔχουσα τῇ
δόξῃ. καὶ διελύθησαν πάλιν εἰς ἔργα πολέμον,, τοὺς
λόγους καταλιπόντες γυμνούς. Καὶ τοῦτ᾽ εἰκότως

ctis. Quamobrem etiam eklem Nicephoro, ἃ quo
pecunias consignatas acceperat, poenas dedit, etsi
leviores quam delicti ratio exposcebat, nempe dor-
sum renesque verberibus affectus, perpetuoque ex-
silio multatus. Caterum cum Nicephorus adversus
Seytbas movens. accepto in acie vulnere fatis con-
cessisset Julii mensis vigesima sexta, indictione
quarta, Stauraciusque ejus filius ipse quoque letbali
fu praelio affectus vulnere non plures duobus men-
ses diesque octo patri superstes exstitisset, Micliael
19 vcro Curopalata post Stauracium secunda Octo-
bris vita functum (erat is gener. Nicephori, Ran-
gabe ortus prosapia, ad armamentarii des nio-
rang) imperii sceptra adepius esset mense Octobri,
indictione quinta, Leo exsilio solvitur, Romanorum
principum, cum primum jnaugurantur, solemni
clementia ; atque ἃ fuga revocatus ipsius Michaelis
palatinis lictoribus accensetur. Nec longa mora,
patricii dignitate augetur duxque Orientalium crea-
tur, quando et Michael veterem viri, quceum fue-
rat educatus, amicitiam renovans, quem aule co-
mitem relicta Bardanii factio ante provexerat,
arcanorumque conscium assumens, rerum dome-
sticerum 6dissimam testem eorumque qu: foris
agenda essent efficacissimum  nmiuistrum  adhi-
buit,

5. Rursus tamen ingrati animi labem sibi asper-
surus erat homo crudeli ingenio agrestique indole
educatus, ac qui priora sus, mortalium scelestissi-
mus, sequentibus esset obscuraturus, Unde cum
jam Bulgsrorum dux Crumnus roncordiam et pacis
foedera amicitissque ambire se simularet ac ani-
mum pacis cupidum przferret, dummodo annua,
qua pendi solita erant pro eo ac majoribus visum
erat, Romani tributa prastarent, ea demum adjecta
conditione, ut et Bulgarorum vicissimque ltomano-
rum imposterum transfogz su:x quique genti red-
derentur, transfuyarum 13 caput illud absurdum
senatui visum est, quanquam Michael imperator
tolus in principis Dulgarorum senientiam iai,
quod ineunda pacis occasionem illam sibi nolebat
auíugere. Obtiauit tamen senatus sententia, quam
Theoctistus mogister sequeretur ac cui vim ae

ἐφάνη καλόν’ [P. 9] πῶς γὰρ ἄν τις φιλάνθρωπος D pondus auctoritate sua adjiceret, Iterum ergo reli-

& £r καὶ συμπαθὴς τόν γε διά τινα σφαλέντα δὴ πε-
ριπέτειαν καὶ τὴν ἑαυτοῦ μὲν ἀρνησάμενον ἔνεγχα-
μένην, ἧς οὐδὲν γλύχιον, ὥς φασι, πρὸς δὲ xal γα-
μετὴν τε xal ἔγγονα, ὡς εἰς ἄσυλον χαταφυγόντα
βωμὸν τῇ τῶν Ρωμαίων πολιτείᾳ, τοῦτον ἐχδίδοσθαι
ὠμότητι Σκυθῶν, θηρίων διενηνοχότων οὐδέν; οἷς
γὰρ τὸ φοδερὸν καὶ ἄγριον ὁρῶσιν αὐτῶν τοὺς πολ-
λοὺς μὴ ὑποφέροντας xai διὰ τοῦτο ἀποῤῥέοντας
πρὸς τὸ ἥμερον xal πρᾶον ἡμῶν συχνῶς, ἅτε δὴ,
μὴ κατὰ μιχρὸν λάθωσιν ἑαυτοὺς πρὸς ἡμᾶς ἐχκενώ-
σανιες, δεδιότες οἱ σφῶν ἀρχηγοὶ τὸν πολὺν κερὶ
τούτων λόγον πολλάχις καὶ μέχρις ἡμῶν χεχινή-

VARLE LECTIONES.

15 Gspagtic] au ἐντραφείς 7 1 ὅλος 3

ctis colloquiis ad belli aleam revocatum negotium ;
idque magis decere merito judicatum est. Quomodo
enim non omaem bumanitatis sensum exuisse ar-

bitrandus est, qui hominem casu aliquo aut. vicis- ᾿

situdine in errorem prolapsum, patriaque, qua nihil
Quicius esse aiunt, contempta, ad hzc uxore et
liberis, ceu ad aras inviolabiles, ad Romana ditioris
leca confugientem, Scythice gentis immanitati,
cujus a feris nihil indoles differat, dedendos puta-
verit! cum enim terribiles trucesque ac feri sint,
multos suorum id son ferentes ad jenitatem et
mansuetudinem nostram sepenurmero transire api-

Digitized by Google
