89 LIB. 1I. — MICHAEL AMORIENSIS. | 90

πῶν ἀπευχτῶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς λείας χωροῦσι xol A autem nec

πρὸς ἀρκαγὰς εὐχερῶς τὰ τῆς ἐπιδολῇς τε καὶ ἐπι-
χειρήσεως ἐπεραίνετο, τοὺς μὲν ἐπιτηδείους εἰς τὰς
συνήθεις προνομὰς ἀπέστελλε δουλαγωγήσοντας τοὺς
ἐχθροὺς, αὐτὸς δὲ͵ τοὺς λοιποὺς ἔχων, ἄρτι δὴ τοῦ
πνεύματος ἐπαχμάζοντος κἀκείνων ἅμα ποῤῥωτέρω
σταδίων δέχα ἢ δεκαπέντε γενομένων, πῦρ ἐμδαλὼν
«αἷς ναυσὶν ἁπάσας κατέφλεξε, φεισάμενος τὸ παρ-
ἅπαν οὐδεμιᾶς. Τέως μὲν οὖν τῷ καραδόξῳ τοῦ
πράγματος καταπλαγέντες ἅπας δὴ ὁ στρατὸς (καὶ
γὰρ ἐπαλινόστουν εὐθέως) ἐχδειματούμενοι τὴν αἱ-
τίαν ἐπυνθάνοντο χαὶ εἰς λόγους ἦλθον νεωτερικχούς.
Ἔπελ δὲ χατήχουσαν ἃ πάλαι ὠδίνοντο 5, ὡς
Αὐτοί τὸ τούτων ὑμεῖς ** ἀποιχίαν ζητοῦντες καὶ
γῆν ἀγαθὴν, ἐμοί τε ταύτης οὐδετέρα κρείττων
νενόμισται, εἰς ** ταύτην ἥλθον ὁδὸν ὑμῖν τε
ἀγαθὰ προξενῶν καὶ ἐμὲ τῆς ἐξ ὑμῶν ἀπαλλάτ-
τῶν ὀχλήσεως. Ὡς δὲ xal γυναικῶν ἐμέμνηντο καὶ
παίδων οὐκ ὠλιγώρουν, Καὶ γυναῖχες, ἔφη, ὧδε
ὑμέτεραι αἱ αἰχμαλωτιζμεναι, καὶ καῖδες οὐ
μετὰ μικρὸν 58 ἐξ αὑτῶν, “Ὅθεν τοῖς τοιούτοις xa-
τασιγασθέντος λόγοις, xo ἀποδοχῆς ἄξια χρίναντες
τὰ λεγόμενα, τάφρον μὲν ἤγειραν πρῶτον βαθεῖαν,
xai yápaxa ἐν ταύτῃ χαταπήξαντες, ἔνθα xai νῦν
λαδὼν τὴν ἐπωνυμίαν ὁ τόπος σῴζει τὴν προσηγο»
ρίαν, Χάνδαξ ὀνομαζόμενος, ἐχεῖσε διενυχτέρενον,
φυλαχάς τε τὰς προσηχούσας ποιούμενοι χαὶ τὰς
ὠφελείας αὐτῶν ἐχεῖσε ἀποθησαυρίζοντες.
χβ΄. Χρόνος δὲ ἐῤῥύη πολὺς οὐδαμῶς, καὶ πάντα τὸν
βασιλέα ἡ φήμη ἐδίδαξε. Καὶ δὴ τὸν πρωτοσπαθά-
ριον Φωτεινὸν, {Ὁ. 48] πρόπαππον μὲν Ζωῆς τῆς ἐν
μαχαρίᾳ τῇ λήξει θεοστέπτου Αὐγούστης τυγχά-
voyta, στρατηγοῦντα δὲ τηνιχαῦτα τῶν ᾿Ανατολιχῶν,
«ἃ τῆς Κρήτης ἅπαντα διοιχεῖν προεθάλετο" ὃς ἐχεῖσε
παραγενόμενος, καὶ τῶν μὲν γενόμενος θεατὴς, τῶν
δὲ καὶ ἀχροατὴς, τρανότερον ἀνεδίδασχε τὸν Μιχαὴλ
τὰ πραττόμενα, καὶ δύναμίν τινα ἠξίου ἐκπέμπειν
τὴν ἐχεῖθεν ἀποσοδήσουσαν τοὺς ἐχθρούς. Δαμιανὸν
ποῦν χόμητα ὄντα τοῦ βασιλιχοῦ ἱπποστασίον καὶ
πρωτοσπαθάριον μετὰ πολλῆς δυνάμέως καὶ παρα-
σχενῆῇς ὁ βασιλεύων ἀπέστειλεν εἰς βοήθειαν τοῦ
στρατηγοῦ Φωτεινοῦ * ol xat ἑνωθέντες τὸν μὲν χατὰ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν πόλεμον ἔστησαν, εἰς οὐδὲν δὲ χρή-
σιμὸν τὸ τέλος ἐνέσχηψεν. Αὐτός τε γὰρ ὁ προῤῥη-

θεὶς Δαμιανὸς κατὰ τὴν εἰσδολὴν τῆς μάχης εὐθὺς D

τραυματίας πεσὼν καὶ σφαγῇ παραδοθεὶς τοὺς λοι-
ποὺς οὐ νιχᾷν xal μένειν ἀλλὰ φεύγειν ἐποίησεν
ἡττημένους" xa0' fjv τροπὴν xal 6 Φωτεινὸς ἐν
μονηρίῳ μόλις διασώζεται πρὸς τὴν Alav, καὶ τῷ
βαπιλεῖ τῶν πραχϑέντων αὐτάγγελος γίνεται. ᾿Αλλ᾽
οὗτος μὲν ἐπεὶ διὰ τιμῆς ἤγετο παρὰ τοὺ βασιλέως
ἀεὶ, τὴν τῆς Σικελίας στρατηγίδα αὖθις τῆς Κρήτης
ἀλλάσσεται.

κγ΄. Τοῖς δ' Ἴσπανίοις ἔτι πως ἐν ταραχῇ xat με-
ρίμνῃ διάγουσιν ἀνήρ τις Ex τῶν ὁρέων τῆς νήσου
ἐπικαταδὰς μοναστὴς ἄλλον ἔφησεν εἶναι τόπον a5-
τοῖς ἐπιτηδειότερον πρός τε πολίσματος κτίσιν xoi

in appulsione met execensione triste
aliquid accidisset, jamque libere praedas agerent
ac excurrerent, facilis visa. aggressio est explendi-
que consilii ratio. Viros idoneos ex more populatum
mittit predumque acturos; ipse cum reliquis, ubi
isti paulo longius, ad decem circiter quindecimve
$ladia, processerant, veuto etiam invalescente, in-
jecto igne omnes ad unam naves incendit, Qvo
subito conflagrantis classis spectaculo perterritus
omnis exercitus tum illico ad castra reverti copit,
lum ferocius ejus tanti. facinoris rationem repo-
$cere. Ad quos dux : Factum est, inquit, quod tos
pridem parturiebatis. Vos. ipsi nobis rei auctores
fuistis, qui coloniam ac terrem bonam quztieritis.
Ad me quod attinet, hac prestantiorem nullam. exi-
stimavi. llocque adeo iter suscepi, ut et vobis bona
pararem ei vestre me iuterpellationis molestia (i-
berarem. Cum autem etiam uxorum meminissent
nec liberorum negligendam curam, respondit Apo-
chapsus, Jn promptu sunt uxores, mulieres captis,
et quos 4G ex illis. brevi suscepturi estis. liberos.
llis itaque verbis sedati, eaque digna approbatione
rati, altum primo ducunt. aggerem, vallumque ja-
cientes (unde et locus inditum cognomentam hac-
lenus retinet, Candax appellatus) illic pernocta-
bant, consuetas excubias habentes omnesque suas
opes et facultates ibi reponentes.

22. Non longum fluxerat tempus, cum omuis

C ejus molitionis fama ad imperatoris aures pervecta

est. Is itaque Photino protospathario, felicis recor-
dationis Zeos a Deo coronate Augustx proavwo,
Orientalium per id tempus duci, sumimam rei ad
Cretam spectantis commisit, Quo ille profectus,
ἃς eum alia oculis ipse lustrasset, tum aliis refe-
rentibus alia accepisset, quz gererentur imperatori
clarius declaravit, viresque aliquas ad hostes inde
profligandos ab urbe mitti rogavit. Damianum
itaque sacri. stabuli comitem ac protospatharium
cum iugenti exercitu et apparatu Photino duci im-
perator suppetias mittit. Conjunctis illi viribus
adversus Agarenos bellum instruunt ; nec tamen eo
conatu commodum aliquid parturiunt. Quem enim
dicebam, Damianus primo statim congressu 3c-
cepto vulnere cadens atque jugulatus reliquis non
vietorie durandique fortiter certaminis, sed fuge
ac cladis auctor fuit, Eaque fuga Photinus con-
scensa celoce, 777 ad Diam vix sospes evadens, ipse
Imperatori cladis accepte nuntius exstitit. Impera-
tor, quod virum magnifice coleret, pro Creta Sici-
lie cum imperio illum praeesse jussit.

25. Porro Hispanos adhuc inter curas fluctuantes
monachus quidam ex insule montibus degressus
commodiorem alium locum essc monet, ubl urhem
condant uberioreque fruantur. annona ac tuti eou-

VARLE LECTIONES.
*! ὠδύνοντο WI. 55 ὑμεῖ:} αἴτιοι ὑμεῖς 3. 8) εἰς] ὥστε εἰς,  uaxphi?

Digitized by Google
