Lr THEOPHANES CONTINUATUS. 43
sive abdicans, velut inde sibi dieto audientes f[2- A χου θέας πόῤῥωνῃεν καθιστῶν xal ἀποχηρύττων

turus esset. Mollis tamen bong confessionis sus-
cipiendse auctor exstitit, qua constau:es fidei ath-
let: obaudire tyranno noluere.

91. Deus autem (o0 quam illenon rigidus aut
acris, sed patiens mitisque !) gladium quidem vibia-
bat, nec tamen ferielst. Nam modo quidem lues et
squalores solisque nimii algores , modo autem
terre motus ac eruptiones, quandoque etiam flam-
mae similes vasto aere ejaculatioucs, alias denique,
que malorum vis maxima, domesticos tumultus
ac seditiones illis intentabat. Cohiberi tamen non
potcrat, suis agrestis more, in przceps degrava-
tus animus. Tandem igitur tardus ille quidem, at
«ujus ietole vulnus, à Deo gladius proficiscitur,
ut intern. clavus clavum trudat malumque molo
medeatur. Michael is. erát, qui tum faderatorum
prefecturam gerens, majestatis crimine delatus,
vix multoque QA labore jllud a se depellere po-
tuerat,. Verum futurum erat ot quem sub dente
semper baberet, in morem dilaniíata vie'nz haud
longe post ostenderet.-Porro Michael, pracipitis
procacisque lingua vitio assuetus cum esset, feros
Leonig wores traducendi, velut cum illo adultus
sibique forütudinis laude placens, nullum finem
faciebat. Leo autem ( non enim quí omnium do-
minus sit, ab uno suilto lubens omnino patiatur,
nisi re vera non virorum magis quam ira impe-
rio polleat) viros statuit occulte in insidiis auscul-
taturos, ut velut rimulz ejus ad ipsum sermones
pervelierent. Etenim suspectum habebat quód erat
futurum, nee Philomcliensis monachi vaticinium
ejus animo exciderat, quo is secundum ἃ Leone
sslutandum imperatorem — Michaelem — edixerat.
Eorum qui observarent unus quoque flexabulius
erat, acri scilicet vir ingenio, ac qui hominis in -
dolem geniumque explorare posset. Interim igitur,
cum effrenem illam dicendi ac deridendi licen-
tiam minime reprimeret, ac velut turbulentus flu-
vius limuin omnem importune ebulliens exigemain
Leoni perniciem ac inicritum comminatus esset,
acsi qua malus furor alchat, verbis produzisset,
re ad Leonem delata confestim rapitur ipsa die,
Postremo delatoribus accusationis capita conürman-
tibus affectate tyrannidis ac majestatis reus de-
vernitur, Pridie Chrisü Verbi nostri natalis istbsec
agebantur. Quia ergo crimen undique exploratum
erat, ipso Leone in. secretariorum 2de pro tribu
nali causam cognoscente, 85 nec ullus. effugii lo-
cus erat, capitalis in cum fertur sententia ; nec ut
quovis modo neci detur, sed ut sub ipsum prin-
cipis conspectum ac velut ipso coram.auctore, sive
ire alfectus sic. impulerat, sive aliag immanitate
seac oblectalat, nempe ut ip palatini balnei eam:-
num projiceretur, acri illic flamma abaumendus.
Decretum erat ; ipse tragadie inspector futurus
L-o prazcurrebat. Sub hiec autem Tlieodosia. uxor,
Arsaberis liia, inculto habitu temereque ipsa pro-
ruens, Bacchantis more furibundo motu | sese agi-

αὐτοὺς, ὡς τῷ olxsi βουλήματι πειϑηνίους xattp-
γαζόμενος, πολλοὺς τὴν καλὴν ἀναιρήσασθαι μαρ-
τυρίαν πεπεικὼς τῷ γε μὴ πεισθῆναι αὐτῷ.

κα΄, Θεὸς δὲ, οἷος τρόπος ἐχείνου οὐ σύντονός πις,
ἀλλὰ μαχρόθυμος, τὴν ῥομφαίαν ἐστίλδου μὲν, oix
ἠφίει δέ. Νῦν μὲν γὰρ αὐτοῖς λοιμοὶ καὶ αὐχμοὶ καὶ
διάπυροι ftot, νῦν δὲ στισμοὶ καὶ ἀναδρασμοὶ, xai
ἄλλοτε φλογὸς οἷα xatk τοῦ ἀέρος ἀχοντίσεις, xal
ἑτέρωθεν ἐμφύλιοι στάσει; τῶν δεινῶν τὰ ἀχμχιό-
tasa ἐπεσείοντο. ᾿Δλλ᾽ οὐκ fv ἐκείνην ἐπισχεῖν τὴν
φυχὴν, συὸς δίχην κατὰ κρημνοῦ ἐπιδρίσασαν. "Eva
τεῦθεν ὀψὲ γοῦν καὶ καιρίως πλήττουσα μάχαιρα
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐχπεπόρευται, ἵν' fup. τέως ἧλος
ἐχκχρουσθῇ xaX καχὸν τῷ καχῷ ἰαθῇ. Μιχαὴλ τοῦτο

Β ἣν, ὃς τὴν φοιδεράτων τότε ἐπειλημμένος ἀρχὴν,

ἐγχλήματι καθοσιώφεως ἁλοὺς, μόγῳ πολλῷ καὶ
κόπῳ ἀποτρίψασθαι ἴσχυσεν. 'AXX ἔμελλεν ὑπ᾽
ὀδόντα τοῦτον ἔχων ἀεὶ χαθάπερ διαπεπραγμένον
ἱερεῖον δεῖδαι οὐχ εἰς μακράν. ἴλλλως μὲν γὰρ ἐξ-
ἦσχει γλῶσσαν ὁ Μιχαὴλ πρόλαλόν «e «at ἰταμὸν, xoi
τὴν αὐτοῦ οὐχ ἔληγεν ἐχπομπεύων θηριοτροπίαν,
ἅτε δὴ αὐτῷ καὶ συναυξηθεὶς xat τῇ Ex χειρὸς γαν-
νύμενος ἀνδρειότητι. Ὁ Λέων δὲ (οὐ φέρει γάρ τις
πάντων χρατῶν ἑνὸς ἡτιᾶσθαι μωροῦ, εἰ μή γε
ὄντως οὐχ ἀνδρῶν, ἀλλὰ χαὶ θυμοῦ βασιλεὺς xa-
ταστῇ ) ὠταχουστάς τινα; τούτῳ λόχον χατέστηταν.,
ὡς ἂν διά τινος πορθμείον διαδιδάξοιντο λόγοι οἱ
αὑτοῦ xol γὰρ ὑπείδετο τὸ μέλλον, τῆς χατὰ τὸ
Φιλομήλιον προῤῥήσεως ἐξημθλωχυίας τῆς αὐτοῦ
φνχῆς μηδαμῶς, ἢ τὸν Μιχαὴλ δεύτερον τοῦ Λέοντος
ἀναῤῥηθῆναι διωμολόγησεν. Τούτων τῶν ἐφεδρευόν-
τῶν εἷς ἦν xat ᾿Εξαδούλιος, ἀνὴρ οἷός τε ὧν ἦθος
καὶ φύσιν ἀνθρώπον καταμαθεῖν Ὡς οὖν χρόνον
προϊόντος οὐχ ἐνεδίδου τῆς ἀνυροττομίας μηδὲ τοὺ
τωθασμοῦ, ἀλλ᾽ οἷόν τι; κυματίας πᾶσαν ἀκαίρως
ἰλὺν ἐξέδρασεν ποταμὸς., ἠπείλησε τῷ Λέοντι παν-

. ὁλειαν καὶ (P. 22) ἄλλ᾽ ἄττα θυμὸς ἐπρέφετο πονηρὸς,

ἀνεπέμπετο δὲ ταῦτα πρὸς βασιλέα, ἀνάρπασιο;
γίνεται ἐξ αὐτῆς, καὶ τέλος τῶν ἐλεγχόντων τὰ «ἧς
κατηγορίας κατεμπεδούντων χατατίθεται τυραννίδος
ἐπίθεσιν μελετῶν, Ἡμέρα fv προτεραία τῆς καθ΄
ἡμᾶς τοῦ Λόγου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπιδημίας.
πε καὶ σαρκπώσεως. Ἐπεὶ γοῦν πάντοθεν χκατάφωρος

Ὁ ἱγεγένητο αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἐν τοῖς ἀσηχρητείοις

ἐξετάζοντος, χαὶ δρασμὸς τῶν τολμηθέντων οὐκ ἦν,
χαταχειροτονεῖται τὴν ἐπὶ θάνατον, καὶ θάνατον οὐ
τόνδε ἢ τόνδε, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἔχῃ xal τὸν βασιλέα αὐτὸν
θεατήν τε καὶ αὐτουργὸν, εἴτε τῷ πάθει τῆς ὀργῇ:
ἐχνιχώμενον, εἴτ᾽ ἄλλως τῇ ὠμότητι ἐφηδόμινον,
κατὰ τὴν τοῦ βασιλιχοῦ βαλανείον χάμινον δριμέως
ἐχριφῆναι ξυρὸς παραδόσκημα. “Ὥριστο ταῦτα, χοὶ
αὐνὸς προέθεεν τὰ τοῦ δράματος ἐποψόμενος. 'AXX
1j τούτου σύζυγος (8cobecla ἦν, τὸ τοῦ 'Δρσαδὴς
θυγάτριον ) ἀνασπούδασα καὶ à; ἔτυχε θέουσα, ὡς
ἔχ τινος βακχείας ἐξοιστρηθεῖσα, ἀπέσκευδε τοῦτῳ
καὶ τῆς ὁρμῆς ἐγκατέπαυεν, ἀλάστορα καὶ θεομά-
yov ἀποκαλοῦσα, οἷς οὔτε τὴν ἡμέραν ἄγει διὰ φει-
δοῦς, τοῦ θείου μέλλων σώματος μετασίεῖν. "Exücu

Digitized by Google
