NOTITIA

HISTORLE BYZANTIN.& SCRIPTORES POST THEOPHANEM.
(Fasaic. Biblioth. Gr. Vf, 548.)

Yenit jam fecensendum volumen Scriptorum post Theophanem, sive qui historiam Byzantinam ab
Leone Armenio, Mich. Curopalate imperatoris, in quo desinit Theophanis Chronicon, successore, pro
duxerant usque ad Nicephorum Phocam imp. et ex mss. codd. recensiti atque versione donati sunt a
Francisco Combelis, ord. predicatorum congregationis 5. Ludovici, sed lucem demum viderunt post
ejus fata (a), Paris. 1085, fol.; unde etiam adnotationes quas in hos scriptores vir doctus para-
bat, desiderantur. Scriptores ipsi hoc ordine leguntur :

1. Awoniwt (quem incerta conjectura Leontium Dyzantinum vocari video ἃ Labbeo in Protreptico,
p. 16 et46) Cáronicon, Theophani conüinuando Constantini Porphyrogenneli jussu conscriptunt
libris 1v (5), de totidem imperatoribus : lib. 1, De Leone Armenio, qui À. C. 815 cepit imperitare ; lib, 1,
De Michaele Balbo; lib. 11, De Theophilo Michaelis, et lib. τν, de Michaele Theophili filjo, quem nece
sublatum scribit 2& Sept. anni. Grecorum 60576, hoc est Christi 808. Greca Combefisius vulgavit ex
apographo Barberiniano codicis ms. Vaticani (ἢ), quod Holstenius Roma transmiserot. À Constantino
Porphyrogenneto, vel ejus nomine verba quadam inserta videntur lib. t, ubi de Creta a Saracenis libe-
randa sermo, p. 51.

9. CossraxTINUs Po&rivRocENNETUS imperator, A. C. 959 exstinctus, de vita avi sui Dasilii Macedonis,
qui Michaeli Theophili filio A. C. 868 successit, quemque notat cum illo decessore suo Michaele annum
unum Lobenas imperii gessisse, deinde vero alios annos undeviginti solum rerum summam praclare
administrasse, usque ad annum nimirum 588. Vita ista jam lucem viderat, cum Leonis Allatii versione,
in ejus Συμμίκτοις A. 1655, 85, divisa in sectiones sive capita 70. Sed Combefisius Grzca ad jam me-
moratum apographum Darberinianum recensuit, novam adjunxit versionem, ei sectionibus {01 aliter
atque Allatius dispescuit, quae diversa capitum distinctio crucem solet figere citantibus scriptorem, vel
citata loca inquirere cupientibus. Quod in titulo legitur : Ἱστορικὴ διήγησις τοῦ βίου καὶ τῶν πράξεων
Βαδιλείον τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως, ἣν Κωνσταντῖνος βασιλεὺς ἐν Θεῷ Ῥωμαίων ὁ τούτου υἱωνὸς, φιλοπόνως
ἀπὸ διαφόρων ἀθροίσας διηγημάτων τῷ γράφοντι προσανέθετο, per τὸν γράφοντα intellige auctorem qua-
ἴποῦ p'zcedentium librorum, quibus hanc Vitam bona venia imperatoris subnexuit, et qua tstatur se
deterritum esse, ne et ipse Vitam Basilii scriberet, ita enim Anonymus ille Chronici scriptor in praefat.
ad eumdem Constantinum, cujus jussu ad Theopbanem continuandum accessisse se profitetur : E! xat
τοῦ ἀοιδίμου cou πάππον, τοῦ ἐν βασιλεῦσι εὐκλεοῦς Βασιλείου τὰ παρὰ σοῦ ἰστορούμενα, xal μετὰ πάσης
σαφηνείας xal λόγου εὐκοσμίας χατὰ τὸ τῶν γενομένων ἀληθὲς xat εἰλικρινὲς εἰς τὸ φανερὸν παρὰ τὴς
σὴς πολυμαθεστάτης εἰδήσεως ἐξχγορευθέντα, περιττὸν ἂν εἴη οὐδοτιοῦν διηγήσασθαι. Labbeum, qui hanc
Vitam non a Constantino ipso, sed ab alio ejus jussu scriptam est suspicatue, refcllit Martinus Hanckius
De Hist. Byz. scriptoribus p. 415, atque solus ille (Ilanckio nec visus scriptoris anonymi loeus, non-
dum enim prodierat) sufficit ab Labkei et qui eum sequitur Cavei (ubi de Leontio Byz. chronographo ait
ad A. €. 920) conjecturam elideudam.

5. AxoNTuUs (alius ut videtur et succinctior quam qui priorum quatuor librorum est auctor) De rebus
Leonis Philosophi, qui Dasilii filius el successor fuit, pag. 217-232. De Alexandro Leonis fraire p. 235,
954. De Constantino. Porphiyrogenneto Leonis F., qui puer septennig porvenit ad imperimo, et primos
septem annos sub Nicolao patriarcha et aliis tutoribus, matre Zoe, annos sex et viginti cum Romano
Lacapeno, soceró, ac denique solus annos quindecim praefuit, atque ita per annos Lv vixit dignitatemque
imperatoris gessit : pag. 253-292, Et De flonano juniore Constantini Porphyroges.netí filio, pag. 295-500,

(a) Obiit. Combefisius Parisiis A. 1679, 25 Jun., — in Bibliotheca scriptorum ecclesiasticorum, v. X VI,
tatis 47. De ejus vita consulendi Carolus Peraul-— pag. 99.
ius in. Viris. seculi XVII illustribus qui in Gallia [o Librorum distinctionem ab. ipso auetore essa
claruerunt, tomo Hl, pag. 48, et Lud. Elias du Pin — patet ex pag. 108. ᾿

(^) «Codex ipse,» inquit Immanuel Bekkerus (a. Praefatione ad editionem Bonnensem andi 1838, «cum post pacem
Tolentipam Parisios devepisset, a Carolo Benedicto llasio descriptus est in illo codicum Italicorum Parisios transtato-
vum catalogo, quem gravi litterarum damno diu desideratum tandem »liquando speramus prediturum. Indecompertum
hbrum hujus argumenti, quoJ scias, unicom inter Vaticanos uumerari 167 esseque membranaceum, quadratuui,
sxcolo xi nitide scriptum, tine mutilum, cietera, sí primam exceperis paginam, bene conservatem, foliis 169.

. * Φ [
Ρετποι. Gs. CIX Digitized » Google

"^u B
