45 118,1. — LEO ARMENIUS. 46
νος, ἔπει δι᾽ ὅρχων ταύτας ἔμτολς βεδαιοῦν τε καὶ Α non quibus Christiani solent sacramentis usus

ἐμκεδοῦν, οὐ τούτοις δὴ τοῖς ἡμετέροις ἐχρῆτο, Θεὸν
καὶ οὐρανίους δυνάμεις ἣ τὴν κατὰ eápxa γενομένην
μητέρα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τῶν λεγομένων τε καὶ
κραττομένων ἐφόρους καὶ μάρτυρας " ἀλλ᾽ οἷά (P. 20]
€ ψυχὴ βάρδαρος ϑεοεεύείος ἀπῳκισμένη, χύνας
μὲν, καὶ οἷς τὰ ἄνομα ἔθνη θύουσιν, ἐχρῆτο μάρτυσι
τῶν πραττομένων καὶ ἀπέτεμγεν χαὶ διὰ στόματος
ἄγειν οὐκ ἐμυσάττετο εἰς βεδαίωσιν, οἷς ἐχεῖνοι
ἐμφορούμενοι, τὴν τῶν Χριστιανῶν δὲ πίστιν ἐκεί-
νοις μέϊλουσί ποτε ὑφ᾽ ἡμῶν διαδιδάζεσθαι πρὸς
ἐχείνην, ὡς ἔοιχε, κατεπίστευσεν, Καὶ σαφῶς
οὑτωσὶ oux ἠσχύνετο ἀσεθῶν᾽ οἷς τε γὰρ τοὺς τῆς
πίστεως μαργαρίτας, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίον φωνὴν,
ἔμπροσθεν ἠφίει τῶν χοίρων καὶ χρῆσθαι τούτοις

est, ut nimirum Deum colestesque virtutes, sive
qua Christi Deique parens carue fuit, díctorum
gestorumque inspectores testesque adhiberet, sed
velut barbarus quidam omnisque religionis expers,
canes, ac quibus gens improba immolat, iis ge-
Btorum testibus utens, εἰ dissecabat, nec quibus
illi ljbenter ingurgitantur, bzec ipse ad firmandam
(idem ore gustare exborrebat : quod vero Chri-
Süanam fidem eis concredidit, ad quam a nobis
aliquando, ut videbatur, essent traducendi, me
sic quidem  impietaü litare eum puduit. Tum
enim in eo quod(dei margaritas, juxta. Domi-
ni sententiam *, mittebat ente porcos , hisque
illos vir impius vere cxsecrandds ore tenus uti

ἐπὶ στόματος ἀξεδιάζετο, ἄξιος βδελυρίας ὁ ἀνὴρ B compellebat, 399 tumque in eo rursus quod ipse

ἀσεδῶν xat οἷς τὰ ἐχείνων αὖϑις αὐτὸς τὴν τῶν
Ῥωμαίων διέπων βασιλείαν τε xal ἀρχὴν οὐχ ἣῤν-
θρία μνοταγωγούμενος xal τελούμενος ἐν πανδήμῳ
θεάτρῳ καὶ οὕτω γε δὴ πλήρει τῶν ἀπίστων τε xal
πιστῶν, τοῦ αἰωνίου σχώληχος καὶ πυρὸς, ἀλλ᾽ οὐκ
ἄλλων ἐπάξιο:. Καὶ ὅσους δὲ "5 τὸν ὀρθὺν εὕρισχε
λόγον τηροῦντας, τούτους πιχρῶς κατήχιζε xai δει-
νῶς * ἑτέρωθεν δὲ τὰ τῶν ὀμοφρόνων οἱ στίφη τε x."
συστήματα συνεχρότει τε καὶ συνήγειρεν ἐν ταυτῷ
παρὰ πλευρὰν αὐτοῦ τιθεὶς xal προσεπιχλύζων ταῖς
ὠφελείαις, Τούτοις xal Ἰωάννης ὁ γραμματιχὸς
ἐγχα"έλεκτο, παντὸς ἀνάσχητος ὑπάρχων xaXov. Οἷς
«al τινα γραφὴν ὁ Λέων νεαρᾶς τινος xal μιαρᾶς
ἐξαρχομένην πίστεως ἀναγράψαι χελεύσας, τὸν κατὰ
τῶν θείων εἰχόνων δρόμον ἐδίωχεν. ᾿Ανεῤῥίπισε δέ
πως οἷον xai ἐξεφύσησεν εἰς ὕψος αἴρων αὐτὸν (καὶ
γὰρ ἣν κοῦφος καὶ πρὸς οὐδὶν ἐφέρετο λελογισμένῳ
πκῷ νῷ) ὁ τοῦ ἱεροῦ συστήματός τε καὶ κλήρου. τῶν
βασιλικῶν αὐλῶν ἀρχηγός. Δοχῶν γὰρ αὐτὸν kx πολ-
λοῦ καὶ οἷον ἐξ ἐνέδρας ὡς τὸν Πρωτέα αἱρήσειν
ἐρῶν, ἐπεὶ κατά τινα καιρὸν τὸ θεῖον ἐκεῖνο εἰς
ἐπήχοον ῥητὸν ἐκχλησιαζόμενον ἐχηρύττετο, Τίνε
ὡμοιώσατε Κύριον, καὶ tiri ὁμοιώμαξι ὡμοιώσωτε
αὐτόν ; μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων, ἣ χρυσοχόος
χωγεύσας χρυσίον περιεχρύσωσεν αὑτὸν, ἣ
ἐμοίωμα κατεσκεύασεν; ἐπεὶ γοῦν τοῦτο χατὰ τὸν
τοῦ Φάρου ναὺν ἐξηχεῖτό τε xai διεδεδόητο, ἡρέμα
“ως ὑποσυρεὶς xal ἑαυτὸν εἰς προῦκτον ἀγαγὼν,

Romaui moderator imperii, in publico convento, in
theatro promiscua infidelium. fideliumque multita-
dine referto, initiari non erubuit ac eonsecrari, non
alio plane premio quem zterno verme et igni di-
gnus fuit, Porro si quos verz fidci teuaciores offen-
debat, eos vero dire graviterque  excruciabat.
Alioqui vero. ejusdem secum sententie: hominum
«uneos conventusque cogebat atque conflabat, suo
eos lateri. adbibeus ac moneribus obruens. jmater
illos Josnnes grammaticus fuit iisque acceusitus,
vir nulla honcsti luce przditus. Ilis Leo seriptio-
neni quapidain 3d novam ac exsecrandam acceptan-
dam fidem jubens edere, adversus divinas imagines
cursum intendebat. Excitavit autem ac velut flam-
mam in immensum extulit, quippe cum levis esset
nec sensato animo quidquam aggrederétur, sacri
collegii elerique palatini przses. Olim enim obser-
vans, velutque ex insidiis quasi Proteam quemdam
hominem capere satagens, cum aliquando ín. om-
nium autibus in. publico ecclesie conventu. sen-
teutia hec  proferretur. : Cui similem — feci-
stis Dominum , et cui simulacro — assintilasiis
eum ? Banquid imaginem fecit. faber, aut aarifez
fuso. auro circumdeaurüvit eam, a&t. simulacrum
[abricatus es; Ὁ ? Cum ergo senteniia hzc quandoque
in sacra Phari xde cantu altaque voce ederetur,
ille sensim quasi trahens ac sc ipsum ín. needium
producens : Intellige, 33 imperator, inquit, quidnam

Σύνες Ó τι λέγει **, φησὶν, ὦ βασιλεῦ, τὸ ἱερὸν Ὁ (oquatur. divinum. oraculum ; nec wlla.— te incebsat-

Jópior " καὶ μηδεῖς σοι μετάμειλος ἐπὶ τοῖς évap-
χθεῖσιν ἔστω, dA ἅπαν θεῖον δοκοῦν ἐκποδὼν
ποιήσας εἰκόνισμα τῆς ὀρθῆς ἔχου λατρείας τῶν
μὴ σεδομένων αὑτά. Τούτοις, ὡς εἶπον, ἀσυλλο-
γίστως ὑπεχχκαεὶς xai τὴν ἄθλιον ἐκείνην ψυχὴν
προτεκπυρωθεὶς ὅλην ἐκίνησε χατὰ μὲν τῶν εὖσε-
(ὧν τὴν ἑαυτοῦ μανίαν, χατὰ δὲ τῶν ἀδεδῶν τὴν
θείαν xal δικαίαν ὀργήν. Ὁ μὲν γὰρ θεσπίσματι
πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς ἐκ τῆς ὑπερορίας μετεπέμ-
«416, |P. 481] συλαγωγῶν τούτους, τῆς τοῦ πατριάρ-

« Matth. vi, 6. ὃ isa. zt, 48, 19.

ponitudo eorum que cepta sunt : sed εἰ quid sacra-
rum. imaginum reliquum. videatur, eo € medio sub-
lato eorum recie adhere religioni qui nullum. eis
adhibent cultum. ΠῚς itaque Wlle, uti. dicebam, te-
mere nulloque sano judicio accensus infelieique illo
exiestuans animo, suum omnem adversus pios iuci-
tavitfurorem adversumque impios divinam justam-
quc indignationem. Omnes namque episcopos dato
rescripto ad se abexsilio accersit, eos spolians atque
a patriarche procul conspectu eliminans ejiciensque

VARLE LECTIONES.

v&]yby? " λέγει ὁπ). P.

Digitized by Google
