39 THEOPIANES CONTINUATUS. 40
parvulis autem ad saxa ac humum allisis Roma- Α χατέλαδεν ἐν τάχει. Ὅθεν ἔχτοτε ἐχεῖνος ὁ βουνὸς

sam mox ditionem repetiit. Eam ob rem ex co tem-
pore Leowis collis ei colli nomen iuditum est; ὃς
qui 186 iter babent Bulgari, caput moventes locum
digito ostendunt, nec quidquam accepte tunc cla-
dis memoriam oblitterant.

14. Felix ergo ille successus ferociorem longeque
audsciorem hominem reddidit, inque eau crudeli-
i3tem in qua faerst educatus impulit. Nulla illi ma-
joris minorisve sceleris distinctio : sed si quis ullius
sceleris reus QG teneretur, una (erat sententia,
ἘΔ ultio, cajusvis necessarii membri amputatio
inque omuium oculis publica amputati mem-
bri suspensio. πε sic dira cum in omnes ille
designaret, grave in se odium omnium concitavit.

Cum enim nativam illam dire effrenem nulloque B

modo castigatam aut. ad lenitatem ac clementiam
vergentem feritatem coleret, cognatum genus cru-
deliter divexans ac contemptui labens, id vero cou-
secutus est ut eum odissent omnes, nemo diligerct.

45. Iu hunc itaque modum suas ille res dispone-
bat, venitque ei in mentem Philomeliensis mona-
chus, ejusque de se vaticinii munera praestare
constituit, missis in antecessum munusculis, qui-
bus gratum animum suum in eum ostenderet, vo-
gans a Deo impetrare ut imperium suum victoriis
augeret. Verum ille jam e vivis excesserat, malus
autem quidam ac invidus demon (nec enim homi-
nem appellavero qui oinnia miecuit turbavitque, ac
antiqui serpentis more miseri Leonis auribus, ho-
minis scilicet cujus mens omnis imprudens et in-
consulta, virus infudit) senis zdiculam illam reli-
gionis obtentu eceupaverat. Sabbatius illi nomen
erat. Hic Leonis ipsum nuntium conviciorum
plaustro onerare, nec secum ipse, sed coram in
facie in imperatorem maledicta jactare. Rogavit
nibilominus semoto omni timore denuntiare breve
fore Leonis imperium, qui idolis (o linguam ezse-
crabilem 1) animum adhiberet, inque 97 pardalis
et Daccha Taraxiique numinibus (sie nimirum im-
peratricem lrenem. sanctumque Tarasium iR c2usa
divinarum imaginum lingusm petulantia vocans)
spem collocaret. At Leo, verum demonum idolum,
inscitie mancipium, homo umbra elinguior, cum

Λέοντος ἐπωνομάσθη * xal οὗ ἀεὶ ἐκεῖσε διαδιδαζόμει
νοι τῶν Βουλγάρων τὴν χεφαλὴν ἐπισείοντες δαχτν.
λοδειχτοῦσι, χαὶ λήθην λαμδάνουσι τῶν τότε καχῶν
οὐδαμῶς.

ιδ΄. Τοῦτο γοῦν θρασύτερόν πως αὐτὸν καὶ ἰταμώ-
περον ἐνειργάσατο τὸ προιτέρημα, χαὶ εἰς τὴν σύν-
τροφὸν ὠμότητα ἐναπέῤῥαξε. Μιχροῦ γὰρ καὶ μεῖς.
ζονος οὐκ ἦν αὐτῷ διαφορὰ ἁμαρτήματος, ἀλλὰ
χατὰ πάντων ἐφ᾽ ᾧτινι καταλαμδανομένων μία qf
qoc, τὸ ἀχρωτηριάζεσθαι τῶν ἀναγχαίων μέλος ὁπο!ον-
οὖν καὶ πάντων ἐπ᾽ ὄψεσι τίθεσθαι ἐχχρεμές. "A
καὶ πᾶσι πεποιηκότων 3" τοῖς ἀνθρώποις ἐνέτιχτον
μῖσος δὴ τούτου xai δεινὴν ἀπέχθειαν" οἷς γὰρ
ἄκρατον τὴν ἐγχώριον θηριωδίαν ἐνήσχησεν, ἀλλ᾽
οὗ χεχολασμένην τινὰ xai πρὸς τὸ πραύτερον &xo-
νεύουσαν, τὴν συγγενίδα φύσιν ἐχφαυλίζων ἀνηλεῶς,
μισθὸν τὸ ἔχθος, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φιλίαν ἢμπόλησεν.

ιε΄, Ταῦτ᾽ οὖν ἔπραττεν, καὶ χατὰ νοῦν λαμδάνει
τὸν ἐπὶ τῷ Φιλομηλίῳ μονάζοντα, καὶ ἀμείθεσθαί
οἱ δοχεῖ τῆς προῤῥήσεως [P. 11] εὐχαριστήριά τινα
προπέμπων 9 αὐτῷ, τὰς τοῦ χράτους νίκας δῆθεν
αἰτῶν. ᾿Αλλ' ἐχεῖνος μὲν ἤδη φθάσας ἐξ ἀνθρώπων
ἐγένετο, πονηρὸς δὲ τις δαίμων καὶ βάσχανος ( οὐ
γὰρ ἄνθρωπον τοῦτον χαλέσαιμι τὸν πάντα συγχέαν-
τὰ καὶ ταράξαντα καὶ κατὰ τὸν παλαιὸν ὄφιν τὸν
ἰὸν τοῖς τοῦ ταλαιπώρου Λέοντος ὡσὶν ἐγχέαντα **,
ἀνεπίστατον χεχτημένου ὅλον τὸν νοῦν) τῷ τοῦ γέ-
ρόντος οἰκίσκῳ ἐν εὐλαδέίας προσχήματι ἐγχατέλα-
θεν. Συμδάτιος οὗτος ἐλέγετο, ὃς τὸν δ᾽ βασιλιχὸν
ἄγγελον πολλὰ προσονειδίζων, xai δύσφημα κατὰ
ποῦ βασιλέως εἰς πρόσωπον, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ κόλπον
λαλῶν, ἧ μὴν ἐξελιπάρει μηδὲν καθυποστελλόμενον
ἐξειπεῖν, ὡς Οὐχ ἔσται aot τὸ βασιλεύειν ἐπὶ πολὺ
εἰδώλοις (ὦ τῆς καταράτον γλώσσης ἐχείνης}) προσ-
ανέχοντι καὶ τολμῶντι τοῖς ὑπὸ τῆς παρδοῦς xal θυά-
δος χαὶ ταραξίου σεδομένοις, τὴν βασιλεύσασαν Elpi-
vr» καὶ τὸν ἐν ἁγίοις Ταράσιον ἀφέτῳ γλώττῃ περὶ
τῶν θείων εἰκόνων οὕτως ἀπογαλῶν. Ὁ δὲ Λέων, τὸ
ὄντως δαιμόνων εἴδωλον, τὸ τῆς ἀμαθίας ἀνδράποδον, τὸ
«ἧς σχιᾶς ἀφονώτερον, δέον τούτων χατολιγωρῇσαι, ἣ
εἰ 33 μὴ τοῦτο, ἐκπομπεύειν γοῦν καὶ θεατρίζειν ταῦτα

hic spernere debuisset, sin autem, ad eum qui p τῷ τὰς τῆς Ἐχχλησίας ἡνίας ἐθύνοντι, xal σύνοδον

Ecclesie clavum regebat referre eique exponere,
necnon synodum de rebus magnis magnifice scru-
tando cogere, non hominibus qui nihil sani sape-
rent, quique non ejus commodis, sed suis ipsorum
lucris studerent suasque cum primis res curarent,
(proh amicitiam dolo compositam !) amico Cassi-
tere communicat, refertque 408 ex nuntio verba
acceperat, Porro ille malum malo furoremque fu-
rore gon leniens, sed excitans, virum alium, qui
ejusdem erga sacras imagines sententie essel ac
in Mauriani porticu liabitaret, ei indicat, immensa

συγχροτῇσαι περὶ μεγάλων μεγάλως ἀνερευνῶν ὅς
ἀλλ᾽ οὐχ ἀνδράσι μηδὲν ὑγιὲς φρονοῦσι, μηδὲ τὰ
ἑαυτοῦ (φεῦ τῆς μετὰ δόλου φιλίας), ἀλλὰ τὰ οἰχεῖχ
προμηθουμένων χαὶ προδιοιχουμένων, τῷ φιλουμέ-
vp ἀνακοινοῦται Κασσιτεορᾷ, xal τὰ ἀπεσταλμένα
ἄγει τούτῳ εἰς φῶς. Ὁ δὲ χαχῷ τὸ κακὸν xal λύσ-
σῇ λύσσαν οὐ θεραπεύων, ἀλλ' ἐπεγείρων, ἕτερόν
τινα τῇ ὁμοίᾳ δόξῃ περὶ τῶν θείων εἰχόνων ἐνισχη-
μένον κατὰ τοῦ 9 Μαυριανοῦ ἔμδολον ἐνσχηνοῦντα
ὀναγνωρίζει, ἀπέραντά τινα καὶ μετέωρα λεσχη-
νεύων xal ὑπεράγγελον τοῦτον εἶναι διαδεθαιούμε-

VARIAE LECTIONES,

*5 f. πεποιημένα. margo Combef.
V. ἀγερευγῶσαν ? an ἀνερεννῶντα 1 35 τοῦ] τὸ ἢ

9 προσπέρ πων ?.

Poixyiawai Ρ, 99 τὸν] καὶ P. 55 clon. P.

Digitized by Google
