25)

MENSIS MAIUS.

££23

citur, sterne vite sortem percipiet. Tunc ait A προστάγματος αὐτοῦ καὶ ἐπίθυσον: Ὁ ἅγιος Dixzop

dux : Cum imperatoris nostri miles sis, obtem-
pera imperatoris edicto, et diis sacrifica. Ad hiec
respondit sanctus Victor : Si ego quo lempore
sab imperatore mil.tabam, tunc etiam Domino ct
Deo meo occulte serviebam, quomodo nunc cou-
mitiere possum, ut illo derelicto, idolis vestris
sacrificem? Itaque fac quidquid libet. En corpus
Deus habet, qui salutem et ruinam afferre potest.

Hi. Tum dux ille: Video te multa sapientia or-
natunn, eaque in respondendo valde utentem. Mea,
inquit Victor, sapientia non est ex me, sed, Deus
"που illam mihi contulit, Ad hxc praeses : Libera
teipsu: a mulüs cruciatibus, et. diis sacrifica.
Quinimo libenter, inquit Victor, cruciatum
quemvis patiar, ne sacrificia talia offeram : sed el
íllud affirmo, vehementer me gaudere, quod di-
gnus (actus sin, qui pro Cliristi nomine tormenta
patiar, et celesti illo Rege frui sperem. Ad hac
dux ille : Nunquid Christianorum sacerdos es tu,
qui tam prudenter nobis respondes? Iloc, inquit
Victor, munere indignus sum ego, sed Cliristi mei
gratia me talem effecit : cec enim his, qui recto
corde sunt, et Christi mandata observant, sapien-
tiam et omnium bonarum rerum copiam ex suis
ilis immensis divitiis largitur. Quemadmodum
tnim agricola ipse cum terram colit, paratam eam
reddit ad fructus ferendos : ita εἰ Dei sapientia ac
gratia eos ἃ quibus observatur, lortes, sapiehtes,

εἶπεν" Καὶ ὅτε αὐτῷ ἐστρατευόμην καὶ τὰ αὐτοῦ
ἐφρόνουν, Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου ἐν τῷ χρυπτῷ ἐλά-
τρῖνον, xal νῦν οὐ δύναμαι καταλεῖψαι αὐτὸν xai
εἰδώλοις ἐπιθύσαι" ποίει οὖν ὃ θέλεις εἰς ἐμέ τοῦ
μὲν γὰρ σώματός μου ἐξουσίαν ἔγεις, τῆς δὲ ψυχῆς
ὁ Θεὺς μόνος, ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι.

meum in manu lua est : anim: vero potestatens

Β΄. Λέγε: αὐτῷ ὁ δούξ- 'OpG σε iv τῇ ἀπολογίᾳ
σου π'λλὴν σοφίαν περικείμενον * σχέψαι οὖν τὸ συμ-
φέρον. Ὃ ἅγιος Βίκτωρ λέγει: H ἐμὴ σοφία, ὦ δι-
καστὰ, οὐκ ἔστιν ἐξ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ὁ Θεός μον ἐδωνήσατά
μοι αὑτήν. Ὁ δοὺξ λέγει: Ῥύσαι σεχυτὺν ἀπὸ
πολλῶν βασάνων, καὶ προσελθὼν θύσον τοῖς θεοῖς.
Ὃ ἅγιος Βίχτωρ εἶπεν. Ἐγὼ ὑπὲρ τοῦ μὴ 0Usat
ἡδέως βασανίζομαι καὶ πλέον διισχυρίζομαι διάγω-
νιζόμενος, ὅτι χατηξιώθτην ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος; τοῦ
Χριστοῦ βασανισθῆναι καὶ εἰς τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα
ἐλθεῖν τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν. Λέγει αὐτῷ ὁ
δούξ᾽ Μὴ ἱερεὺς; εἶ τῶν Χριστιανῶν, ὅτι οὕτως συν-
ετῶς ἀποχρίνῃ; Ὁ ἅγιος Βίχτωρ εἶπεν" Ἐγὼ ταύ-
τῆς τῆς μεγίστης χάριτος xal δωρεὰς ἀνάξιός εἶμι"
ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ μου χάρις ἢγαγέ ps εἰς τοῦτο “"
αὕτη γάρ ἔστιν ἡ παρέχουσα τοῖς εὐθέσι τῇ χαρδίχ
καὶ τοῖς φυλάσσονσι τὰ; ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ σοφίαν
καὶ σύνεσιν μετέχειν παντὸς ἀγαθοῦ ὥσπερ γὰρ
γεωργὸς χαλλιεργῶν αὐτοῦ τὴν γῆν ἑτοιμάζει αὐτὴν
εἰς xapnogoplav, οὕτως καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία τοὺς

ας tales reddit, qui Deo ipsi fructum ferre possint : C ἐλπίζοντας εἰς αὐτὴν ἐνδυναμοῖ, xal σοφίζει, καὶ

neque permittit, ut ab hostibus superari queant.

Il. Tum dux ait : Num tu mori decrevisti?
Respondit Vietor : Hujusmodi mors his vitam
conciliat, qui brevia hzc tormenta fortiter ad ex-
tremum usque perferunt, Ad hxc dux ille : Sen-
tentiamne ' istam lirmam habes? Maxime, Inquit
Victor. Tum dux digitorum Victoris compages
eousque confringi jnssit, quoad e pelle ipsa exi-
rent. Quo facto, Victor ait : Gratizs ago Deo meo,
quod graliam suam propiorem mihi ostendit.
Tunc quizsivit ab eo dux, quare cibum non su-
meret. Cui respondit Yietor : Habeo ipse spiritua-
Jem cibum, quo fit ut non esuriaim in z:terbum. Tum

ποιεῖ χαρποφορεῖν τῷ Θεῷ, uh συγχωροῦσα τῷ
ἐχθρῷ περιγενέσθαι αὐτῶν.

I'. Σεδαστιανὸς ὁ δοὺξ εἶπεν’ Ἔκχρινας μᾶλλον
τὸν θάνατον ἐλέσθαι ἢ τὴν ζωήν : Ὁ ἅγιος Βίχτωρ
εἶπεν" Οὗτος ὁ θάνατος ζωὴν αἰώνιον προξενεῖ τοῖς
μέχρι τέλους ὑπομένουσι τὰς προσχαίρους ταύξας
βασάνους. Λέγει αὐτῷ ὁ δούξ" Καὶ ὅλως ταύτης
ἐπεχράτησας τῆς γνώμης ; Ὃ ἅγιος Βίκτωρ εἶπεν -
N.t. Τότε ὁ δοὺξ ἐκέλευσε συγχλασθῆναι τὰς ἁρμο-
νίας τῶν δαχτύλων αὐτοῦ, ἕως ἂν ἐκ τῆς δορᾶς
ἐξέληωσιν, Ὁ ἅγιος Βέκτωρ εἶπεν" Εὐχαριστῶ τῷ
Θεῷ μου πάντοτε, ὅτι ἤγγισεν ἡ χάρις αὐτοῦ εἰς
ἐμέ, Λέγει αὐτῷ ὁ δούξ" Διὰ τί τὴν ἄνοιάν σον εὖ
λαμδάνεις ; Ὁ ἅγιος Βίχτωρ εἶπεν" Ὅτι βιαίως xol

ille jussit fornacem accendi, et Victorem ío eam con- f) ἀδίχω; ἀπαιτεῖται, καὶ οὔτε λαμδάνειν οὔτε ἐσθίειν

jectum ad tertium usque diem servari. Factunique
fuit ita. Terlio auiem die cum ille opinare-
tur Victorem ab igne [consumptum fuisse, jussit
fornacem aperiri, et martyris cineres in flumen
demergi. Patefacta igitur fornace, invenerunt
Victorem ipsum vivum, et Deum laudantem, quod
ignis ejus corpus non tetigerat. Mox jussit dux
venena pestifera cum carnibus commista edenda
ili proponi. Que cum a venefico quodam homine
porrecta ei fuissent, sanctus martyr Victor ait:
Mihi quidem non liceret carnes gustare, sed ut
cognoscas veneficia tua nibili esse, en istas carnes
comedam. Cuinque ilias e manibus venefici ho-
minis accepisset, Christum precatus, ejusmodi

βούλομαι ἐξ αὐτῆς " ἔχω δὲ τὴν πνευματικὴν τροφὴν
xai οὐ μὴ πεινάτω εἰς τὸν αἰῶνα. Ταῦτα ἀχούσας ὁ
δοὺξ, ἐκέλευσεν ἐκκαῆναι χάμινον xol ἐμδληθῆναι
αὐτὸν ἐν αὐτῇ, ἄχρις ἡμερῶν ἐριῶν" xal ἐγένετο
οὕτως. Μετὰ δὲ τὰς τρεῖς ἡμέρας, νομίσας ὁ δοὺξ
ἀνηλῶσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ πυρὸς, ἐχέλευσεν ἀνοιγῆναι
τὴν χάμινον xai ῥιφῆναι τὰ ὁστᾶ αὐτοῦ εἰς τὸν ποτα--
μόν" καὶ ἀνοίξαντες αὐτὴν, εὗρον αὐτὸν ζῶντα xal
δοξάζοντα τὸν Θεὸν, δι᾽ ὅτι οὐδ᾽ ὅλως ἥψατο αὐτοῦ
τὸ πῦρ. Τότε ἐκέλευσεν ὁ δοὺξ φάρμακα ἀναιρετιχὰ
δοθῆναι αὐτῷ φαγεῖν μετὰ χρεῶν καὶ ἐπιδοθέντων
αὐτῷ τῶν φαρμάχων ὑπὸ τοῦ μάγου, ἔφη ὁ ἅγιος;
Βίχτωρ᾽ Οὐχ ἐξόν μοι ἦν χρεῶν ἅψασθαι" ἵνα Cà
γνῷς, ὅτι οὐδέν εἶσιν αἱ μαγεῖζαΐ aou, καὶ χατα z povin

Digitized by Google -
