229

VITA S. ACACII. CAPPADOCIS.

230

ἀλλὰ τὸ πλούσιον xat ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ yopr,yst À sanctus. Dei Spiritus servis suis liberam orationem

«olg δούλοις αὐτοῦ τὴν πολλὴν καὶ ἄφθονον τοῦ λόγου
παῤῥησίαν χαὶ τὴν ὑπομονὴν, χαθὼς καὶ ὁ Σωτὴρ
ἐδίδαξεν, προσειπὼν Tol; μαθηταῖς αὐτοῦ " « "Ov
ἂν, φησὶ, παραδίδωσιν ὑμᾶ; xolg ἄρχουσι διὰ τὸ
bvouá μου, μὴ μεριμνήσητε, πῶς ἣ τί λαλήσητε"
δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ τὸ τί εἴπητε "
οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦντες, ἀ)λὰ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν, ᾿Αντώνιος χο-
μενταρήσιος λέγει τῷ ἁγίῳ μάρτυρι" Τί ὠφελεῖς,
ἄθλιε, τοιαῦτα νουθετηθεὶς xal μὴ πεισθεὶς, ἐὰν
ὕστερον μετὰ βασάνων βαρυτέρων ποιήσῃ: τὸ πρόπ-
ταγμα τῶν βασιλέων; Ὃ ἅγιος ᾿Αχάκιος εἶπεν"
Ὕπαγε! νουθέτησον σεαντὸν, ταλαίπωρε ! Ei γὰρ
τοῦ ἄρχοντός σου καὶ τῶν ἀπειλῶν αὐτοῦ xal τῶν

ἐπενεχθεισῶν μοι ὑπ᾽ αὐτοῦ βασάνων οὐκ ἐφρόντισα B

χάριτι τοῦ Θεοῦ μου, σοῦ ἔχω ἀχοῦσαι ; Ὃ δικαστὴς
λέγει" ᾿Αχάχιον τὸν ἀκαθοσίωτον στρατιώτην γενό-
μευόν ποτε, ὑπὸ ἀσφαλὴν φρουρὰν τὴν ἐνδοτέραν εἰς
τρία χεντήματα τοῦ ξύλου βαλόντες, περίθετε σί-
ὄηρα βαρέα χατὰ τοῦ τραχήλου xal χατὰ παντὸς τοῦ
σώματος, τηρηθησόμενόν μοι τῇ ἑξῆς διχασίμψῳ * μὴ
ἐρᾶ:θαι δὲ αὐτὸν ὑπὸ τῶν συνέθνων συγχωρούμενον
χαθύλου, μή ποτε μαχαριζόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, εὐτονώ-
τιρος ἡμῖν πρὸς τὴν μέλλευσαν ἐξαίτησιν εὑρεθῇ,
Γ΄. Καὶ ἀπήχθη ὁ μαχάριος ἐν τῇ φρουρᾷ χαίρων
ἐπί τε τῇ παρελθούσῃ ἐπερωτήσει xal ἐπὶ τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν ἀπολήψει παρὰ τοῦ ἀψευδοὺς θεοῦ"
καὶ ἐποίησεν ἐν τῇ φυλαχῇ τῆς Πειρίνθου ἡμέρας
ἕπτά, Ἐγένετο δὲ τὸν Βιδιανὸν γράμματα δέξατθαι
παρὰ Διχινίου τοῦ ἐπάρχου τοῦ προλαδεῖν αὐτὸν
εἰς τὸ Βυζάντιον" ἐχέλευσεν δὲ xal τοὺ; δεσμώτας
ἀκχολουϑῆσαι αὐτῷ. Ὁ οὖν μαχάριος μάρτυς ᾿Αχά-
χιος xal τῷ ὄγχῳ τῶν τραυμάτων τρυχόμενο; καὶ
τῷ πόνῳ τοῦ σώματο; στενοχωρούμενο:, ἔτι δὲ xal
τῷ πλήθει τῶν σιδήρων βαρυνόμενος, καὶ τῇ ἐφήξει
τῶν Or μίων τὸν ἐν τῇ ὁδῷ ταλαιπωρούμενος, καὶ τῷ
χαμάτῳ τῆς πορείας θλιδόμενος, xai τῇ ἐνδείᾳ τῶν
σιτίων ἐκλιμπανόμενος, xat τῷ μὴ συγχωρεῖσθαί
τινα τῶν γνωστῶν συνέθνων ὁρᾷν αὐτὸν πρὸς τὸ ζῇν
λοιπὸν ἑξαπορούμενος, ἑπαχολουθούντων xal τῶν
σὺν αὐτῷ δεσμωτῶν ἐν τῇ ὁδῷ xal τῶν xassretyóv-
πων αὐτοὺς δημίων, τὔξατο τῷ Θεῷ, ἀξιώσας πρό-
τερον τοὺς δημίους, συγχωρηθῆναι αὐτῷ εὔξασθαι"

et patientiam. δηρρεύίυη, illis. providens, quema.
modum Salvator ipse discipulos suos docuit, cum
sic dixit : « Quando vos iradideriut principibus
propier nomen meum, ne solliciti sitis, quomoilo,
aet quid lequamiui : dabitur enim vobis in illa
hora, quid dicatis : non euim vos estis, qui loqui-
mini, sed Spiritus Patris. vestri, qui loquitur. in
vobis *. » Antoninus scriba dixit saneto. martyri :
Et quzenam tibi, miser, utilitas futura est, si de
talibus rebus admonitus persuaderi non vis, ac
postea gravioribus tormentis adductus, imperatorum
edicto parebis? 4bi, el te ipsum admonocas, inquit
Acacius, nam si neque prassidem ipsum, neque mi-
nas illius, neque cruciatus iu me illatos, Del. ope
adjutus curavi, pntasne me talem 6586 qui te au-
diam ? Tum judex ministris dixit : Acacium impium
bomiuem olim militem, in carcere interiore tribus
liguis alligatum custodite, et gravibus catenis ejus
collum ac. tom corpus circumdate, sequentis. diei
judicio reservandum : neque a sux gentis bomiui-
bus illum videri permitte, ne forte ab ipsis beatus
praedicetur, et ad futuras quaestiones constantior
inveniatur.

Xlll. Ductus igitur fuit beatus Acacius in carce-
rem, tum praterita. confessione quam professus

* fuerat, tom futuris bonis, qui& ἃ Deo vero acceptu-

rus erat, valde letus : mansitque iu carcere in
urbe Perintho septem dies, Interea. Bibianus acce-
pit litteras a Flaccino, ut Byzantium se conferret :
jussit autem et eos qui erant iu carcere, illum se-
qui. Beatus igitur martyr Acacius, e vuluerum tu-
more, et corporis labore afflictus, ad hzc et illis
mullis ferreis calenis gravatus, militumque in via
urgentium importunitate, et itineris lassitudine, ac
ciborum inopia, denique notorum hominum, e qui-
bus neminem videre permittebatur, abseutía valde
mGrens, οἱ de vita ipsa desperans, cum et alii
vincti eum. sequerentur, et carnifices urgerent, pe
tiit a carnificibus, ut orandi Dei potestatem illi
facerent. Cum igitur quodam in loco stetisset, ita
Deum precatus est : Gloria sit tibi, Deus, qui pro
tua clementia in. eos misericordem te przbes, qui

xai σταθεὶς ἐν τόπῳ τινὶ, ηὔξατο πρὸς Κύριον xax ἢ) diligunt nomen tuum : gloria, inquam, tibi sit, qoi

εἶπεν" Δίξα got, ὁ xatà τὸ πολὺ ἔλεός σοῦ ποιῶν
χαὶ τὰ ἐλέη σου μετὰ τῶν ἀγαπώντων τὸ δνομά
cov * δόξα σοι, τῷ xal ἐμὲ τὸν ἀμαρτωλὸν χ:λέσαντι
εἰ; τὸν κλῆρον τοῦτον δόξα σοι, Ἰησοῦ, τῷ εἰδότι
τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς ἡμῶν χαὶ δόντι μοι ἐδ)
ταῖς βατάνοις τὴν ὑπομονήν. Ἐπεὶ οὖν βλέπεις,
K3gu μον, πολλὰ τὰ συνέχοντά με xaxà xal o0
μέλλειν ἐχδημῆσαι τὴν ψυχὴν pou ἀπὸ τοῦ σώματος,
αὐτὸ; οὖν, Δέσποτα Κύριε, ἀπόστειλον ἄγζελον πρός
με ἰαματιχὺν, ἰώμενόν με ἀπὸ τῶν περιεχουσῶν μὲ
ὀδυνῶν χαὶ ἀναγχῶν, xai χέλευσον χαταξιωθῆναΐξ ue
ctp δήποτε τρόπῳ μόνον ἁποτάσε: δικαστοῦ τελείω-

"απ. s, 19.

εἴ me in peccatis viventem, ad hanc sortem tuam
vocasti : gloria tibi, Jesu, qui nostre earvis iuirn i«
tutem novisti, et ut. torievta fortiter ferrem; pa-
tentiam miht prebuisti. Quoniam igitur. vides, mi
Douine, multis malis me oppressum, ita ut anima
ipsa e corpore meo excessura videatur, (u ipse,
Domiue, mitte angelum, qui me curet, et al angu-
stiis, quibus opprimor, me sanet ; ac velis mihi hoc
concedere, ut quacunque ratione, modo judicis sen-
tentia decretum sit, nartyrium compleam, et apud
te sim. Cum ita Deum oraret, vox e nube demissa
est (erat enim acr ipse nubibus contectus) : Esto,

Digitized by Google
