3il

MENSIS JULIUS.

312

Actis Grascis, qux mibi ab hisce viginti annis, tunc A quidquam babent de sepultura sanctorum corpo-

Ron agenti, a R, P. Josepho Denti, domus pro-
fessoruin societatis nostrae przposito, Messanz οὐ.
rata fuerunt describi e codicibus ins. celeberrimi
prope urbem illam mouasterii, Sancti Salvatoris,
'erdinis S. Basilii; uti pluribus dixi ad Vitam
S. Sebastian V. M. tomo V] Junii, quz indidem
ab eodem, uti multe alim, mibi Grace fuerunt
submisss. Hzc, inquam, Acta S. Stephani viden-
tur fons esse, ex quo, quotquot de illo Latine scri-
psere, sua hauserunt, aliis additis, aliis mutatis,
pro suo cujusque sensu. Sic Stephanus, qui in
Actis Graecis legitur patria Nieznus in Bithynia
fuisse, et cuin. S. Paulo apostolo Rhegium ap-
pulisse; apud Ferrarium dicitur civis Rheginus,
et ab appellente iMas (jm oras Paulo, Rhegii
inventus, atque ibi ad Christi üdem conversus
fuisse.

6. Hieronymus Marafioti in suo Calabria Cbro-
nico, [talice anno 1601 excuso, pag. 47, et Marcus
Antonius Politi in suo similiter Chronico, Messan:e
impresso ann. 1617, pag. 80. Idem Paulus Gualte-
rius in $anctis Calabriz, qui anno 1650 Neapoli
prodierunt, pag. 53, εἰ Ferdinandus Ughellus in
suo Italie sacre tomo IX edito anno 1662, habent
Vitam S. Stephani, quam primus ex codice Graco
interpretatus est Italice : secundus et quartus La-
tinam ediderunt ex alia atque alia interpretatione.
Tertius e textu Latino Italicara fecit cum oratoria

rum. Facile condono P. Cornelio, Theologo e!
Commentatori iu sacram: Scripturam eximio, quod
fide et auctoritate Rhegiensium, virorum erudito-
rum et primariorum, talia scripserit. Jpse interim
nihil per se commentalur de mora aut non mora
P'auli apostoli apud Rhegium. Sapposuit, vera esse,
quae Rhegienses de mora ejus apud se unius dici,
ei de magna conversione gentilium illo die facta;
item de Actis S. Stephani, s:weulo Christi primo
Grace conscriptis, affirmabant. Et si quid illa de
re per se commentatus fuisset, utique observasset,
quod si Paulus uno die Rhegii moram traxisset,
non potuisset secundo die Putoleos attigisse : quod
| ucas factum esse ait. Sed de his mox alia.

D — g Interea ex citatis editionibus animadverto, in

interpolatione. Horum ego editionibus inter se et c

rum textu nostro Graco collatis, quanquam eodem
fere recidant onmia, malui tamen novam interprc-
tionem facere, consimilem nostro ms. Grzco, il-
iamque simul impriwere, ut omnia magis autlien-
tica sint. Editio Ughelli propius insistit nostro ms.
Graco : Marafiotina et Politiana in paucis aliquan-
ium discordant ; et in illo przccipue, quod designent
Jiem martyrii septimum Julii; quem Ughellvs,
noster lextus Graecus, Menza οἱ Menologia citala,
unanimiter asserunt quintum Julii.

7 Cornelius ἃ Lapide in Acta apostolorum cap.
ultimo ad illa verba, Dereuimus Regin , com-
mentans, varia. habet, quie. sibi, tunc Rome coim-
moranti, submissa fnerunt ἃ Rhegiensibus, viris
eruditis ct. primariis : atque ex illorum fide. liec
marrat : « Silet. hic multa. Lucas, ac pr:escrtim
Rhegiensiam a Paulo conversionem, uno die, quo
apud eos biesit, factam : quie ex Ecclesie Rliegien-
sis monumentis, eodem :evo (nempe seculo Christi
primo) Graece couscriptis, ac deinde in Latinum
i4ioma translats, et in. arcliepiscopati. archivio
asservalis, a Rhegiensibus viris eruditis et prina-
riis ad me Romam transmissa, hie transcril aw. »
'Transcribit autem. ibi Acta. Latina. S. Stephani
episcopi, a Paulo apostolo Rhegiensibus, ut aiunt,
in transitu ordinati, quie alia non sunt. quam quz
nos infra damus Graeco-Latina ; nec tamen ibi sunt
integra; nam desinunt. in. marlviio. his verbis :
a Quod digni fuerunt. pro. Christo. m0ii; » nec

b

textu Graeco nostro sphalmata quzdam commissa
esse, verosimiliter oscitantia librarii, illis in locis,
ubi ego per inclusa hisce signis [] verba supplere
conatus sum. Inter quas correctiones etiam est,
quod tertium nomen mulierum, simul passarum,
Perpetua desiderabatur, qua in Italico et Latino
Sueis episcopo, Agneti et Felicitati subnectitur. Ex
his autem ipsis nominibus dubium oriri possit, an
omnes isti una cum Stephano passi fuerint szeculo
Christi priino. Acta quidem, etiam Greca, non tam
antiqua sunt, nec talia, ut illud ipsis tuto credi
possit. Testimonia Martyrologorum nulla reperiun-
tur. Cultus nec valde antiquus apud Latinos, nee
valde celebris fuit ante szeculum xvii. quando ejus
ampliticatio petita fuit a S. Rituum congregatione
Rom: et obtenta, per facultatem exponendi publice
imaginem sancti, ejusque nomini altaria et templa
dedicandi : que eatenus. nulla. habuerit. Locus,
ubi sepultum fuit corpus in hodiernum usque diem,
uti scribit historicus Rhegiensis Politus anno 1697
reperiri non potuit.

9. Ex his, inquam, dubitari possit, an S. Ste-
phanus cum sociis suis mariyriuin passus sit seculo
primo; coque magis, quod totis tribus primis se-
culis episcopus, sua civitatis alius, Rhegiensibus
non sit notus. Si dicas, per traditionem notum
esse S. Stephanum pro seculo primo, quaram,
cur alius episcopus pro eodem seculo et duobus
sequentibus, similiter notus non sil. inquies, quia
antiqua civitatis scripta interciderunt; superest
autein vita S. Stephani, qux ipsum S. Pauli apo-
stoli discipulum facit, Audio. Sed illa ipsa vita non
sapit longam antiquitatem, nec polest ante szcu-
lum decimum scripta fuisse, si non diu post. Spa-
tio autem novem, decem, ant. plurium szculorum
tunc elapso, quando scripta fuit, polest scriptor
multa ignorasse de gestis sancti sui, quemadmodum
nunc nihil de illis scitur ex antiquitate prater id
quod in vita narrautur : et magis potest ignorasse
certum tempus quo vixerit, martyrioque coronatus
fuerit. Ii. hac porro iguoratione aut maligna tra-
ditionis vulgi luce scribere exorso visum fuerit,
apiiori tempore. Stephanum: adduci. Rhegiuim non

Digitized by Google
