231

MENSIS MAIUS,

253

' dolore: et aperte ostende te. mihi opem ferre ad A χουφίζων με τῆς ὀδύνης, xal el; τὴν κατὰ τοῦ Σα-

parandam victoriam adversus Satanam et hunc
praesidem. Pro te enim et tua gloria, ut scis,
decerto. H:ec dixit, et sanctos simul rogavit, ut ei
opem ferrent suis precibus ad decertationem. At-
que illi quidem ei precabantur victoriam et finem
martyrii : exstilil autem tunc quoque (bristi vir-
tus opus plane admirabile. Nam cum tormentum
ja esset paratum, et Bonifacius tanquam quidam
strenuus ajhleta staret, exspectans adversarium :
alii vero martyres, utpote non solum deceriatores,
$ed eorum etiam, qux in hoc üebant, acres &pe-
ctatores, et magis quam ille animo anxii, ei quidem,
ut diximus, simul precarentur victoriam: tunc
quae erat congregata populi multitudo, et alioqui
exiis quz? pracesserant, mota erat misericordia
Marlyrum: partim aulem egre ferebst nimiam
praesidis crudelitatem, et propter utraque hzc
sanctorum in rebus asperis et gravibus non solum
tolerantiam, sed etiam laetitiam stupebat, et. sic
deducebatur ad (idem in Christum, universa re-
pente simul tollit. confusum clamorem, et mente
et voce consentientem : Magnus est Deus Ghristia-
norum; magnus es Rex, Christe ; omnes in te cre-
dimus. Hec et omnes clamabant, et siwu] aram
quidem , quie illic est, everlebant, przsidem
autem lapidibus appetebant. llle vero, timore
sffectus οἱ 50:5 vite metuens, ut qui veniret in pe-
riculum, ne mox periret, fuga suz saluti consulit,
trpiter dimisso theatro,

IX. Hoc alium. quidem quamvis efferatum et
immanem, ira tamen placabilem, persuasissent
cadem sentire, qu:e alii, et effecissent ut ad Chri-
stum accederet : at non illum sceleratum οἱ exse-
erandum. Sed tantum abfuit, ut ipse ex timore et
cx hac admirabili populi consensione , aliquam
acceperit utilitatem, ut statuerit eliam rein agere
majori contentione, et ira eum incitante, cerla-
men instaurare. Mane ergo prsidens in tribunali,
«mm curasset in suum conspectum produci marty-
rem, et illius exprobrabat pietatem, et quod Do-
minus noster fuisset crucifixus, ridebat. Cum hzc
autem non ferens martyr, pergeret gravioribus
probris vicissim insectari judicem, pro veris et

τανᾶ xa τοῦ ἄρχοντος τοῦδε νίχην μοι φάνηθι συν-
αιρόμενος " σοῦ γὰρ ἕνεχεν xal τῆς σῆς δόξης, ὡς
οἵδᾳς, ὑπεραθλῶ, Ταῦτα ἔλεγε καὶ τῶν ἁγίων ἅμα
ἐδεῖτο, εὐχαῖς αὐτῷ σωνεπιλύψεσθαι πρὸς τὴν
ἄθλησιν. Οἱ μὲν οὖν αὐτῷ τὴν τε νίχην xai τὸ τοῦ
μαρτυρίου τέλος ἐπεύχοντο. Γίνεται ὧξ καὶ τότε τῇς
τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως ἔργον ἀξιοθαύμαστον. Ἔπεὶ
γὰρ ἤδη καὶ ἡ βάσανος εὐπρεπὴς fjv, καὶ ὁ Βονιφά-
τιὸς ὥσπερ τις παλαιστὴς γενναῖος εἰστήχει περιμέ-
νων τὸν ἀνταγωνιστὴν, οἱ ἄλλοι δὲ μάρτυρες, ὡς ἂν
οὐκ ἀγων:σταὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπὶ τούτῳ δρω-
μένων θερμοὶ θεαταὶ, xal μᾶλλον fj ἐχεῖνος ἀγω-
νιῶντε;, τὴν νίχην, ὥσπερ ἔφημεν, συνεπηύχοντο"
τότε δὴ τὸ συνειλεγμένον πλῆθος, καὶ ἄλλως χαὶ τῶν

Β προλαθόντων χατὰ μιχρὸν, τοῦτο μὲν πρὸς τοὺ;

μάρτυρας πταινόμενον, τοῦτο δὲ καὶ πρὸς τὸ λίαν
ὠμὸν τοῦ ἄρχοντος δισχεραῖνον, καὶ δι᾽ ἄμφω ταῦτα
τὴν ἐπὶ τοῖς δεινοῖς τῶν ἀγίων οὐχ ὅσον ὑπομονὴν
ti ἀλλὰ καὶ ἡδονὴν ἐχπληττόμενον, xat οὕτω πρὸς τὴν
| εἰς Χριστὸν ἤδη χειραγωγούμενοι πίστιν, αἴρουσιν
μὲν ἄφνω πάντες βοὴν συμμιγῆ, μιᾷ δὲ ἀναχράζουσι
γνώμῃ τε χαὶ φωνῇ, Μέγας ὁ 8:55 τῶν Χριστιανῶν"
μέγας εἶ, Χριστὲ βασιλεῦ, πάντες εἰς σε πιστεύομεν.
Ταῦτα πάντες τε ἀνέχραζον, xai ἅμα τὸν μὲν Exelog
βωμὸν χατέστρεφον, τὸ» δὲ ἄρχοντα λίθοις ἔθαλλον"
ὃς; χαὶ χατάφοδθος καὶ περιδεὴς περὶ τῆς ἐχντοῦ
φυχῆς γεγονὼς, καὶ ὥσπερ ὅσον οὕπω χινδυνεύων
ἀπολωλέναι, φυγῇ μόνῃ πιστεύει τὴν σωτηρίαν, ἐπ᾿

( αἰσχύνῃ λύσας τὸ θέατρον.

Θ΄. Ταῦτα δὲ ἄλλον μὲν θηριώδη τινὰ καὶ ἀτί-
θασσον, πλὴν ἰάσιμον τὴν ὀργὴν, ἐπέσχον ἂν, καὶ τὰ
αὐτὰ τοῖς ἄλλοις φρονῆσαι, καὶ τῷ Χριστῷ προσελ-
θεῖν παρεσχεύατσεν" ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ τὸν μιαρὸν ἐχεῖ-
voy * ἀλλὰ τοσοῦτον ἀπέσχεν αὐτὸς ἀπόνασθαί τι τοῦ
φόθου καὶ τῆς παραδόξου ταύτης τοῦ πλήθους συμ
πνοίας, ὅσον ἔγνω xal φιλονεικότερος χαταστῆναι,
xai σπουδάξειν, ἅτε καὶ τῆς ὀργῆς αὐτὸν εἰς τοῦτο
παροξυνούσης, τὴν ἧτταν ἀναμαχέσασθαι. ἽἝωνθεν
οὖν τοῦ βήματος πρρχαθίσας, xax ὑπ᾽ ὄψιν αὐτῷ πα-
ρβαστήσας τὸν μάρτυρα, τὴν τε εὐσέθειαν ὠνείδιξζε
τὴν ἐχείνον, χαὶ τὸ ἐστανρῶσθαι τὸν Δεσπότην ἡμῶν
ἐχλεύαξεν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα μὴ φέρων ὁ μάρτυς Ti-
χροτέραις ὕδρετι διετέλει τὸν διχαστὴν ἀμειδόμενας

justis verbis rursus luit supplicium : et statim Ὦ δίκην, ὑπεῖχε πάλιν ῥημάτων ἀληθῶν καὶ δικαίων.

lebes pice repletus et valde accensus suscepit mar-
tyrem. Sed cum hoc quoque (ieret, non neglexit
Dcus ex alto facere consueta miracula, Nam cum
angelus e coelo descendisset, illius quidem corpus,
&icul ctiam corpora trium puerorum, conservavit
ill.esum : flamma autem repente in orbem circum-
fusa, cum apprehendisset quosdam ex iis qui
astabant, infidelibus eadem fecit que olim Baby-
lone.

X. Tunc impius, timens quidem Christi virtu-
tem, sed ne sic quidem quidquam de impietate
remittens, sed tanquam ipse quoque mutari eru-
bcscens, aut amplius sanctum videre vivum, ar-
guentem deorum illius imbecillitatem, eum morte

Καὶ λέδης εὐθέως, πίσσης τε ἀναπλησθεὶς xal λά-
6pug ὑποχαεὶς, τὸν ἀθλητὴν ὑπεδέχετο. ᾿Αλλὰ χαὶ
τούτου δὴ γενομένου, Θεὸς ἄνωθεν οὐκ ἠμέλει τὰ
συνήθη θαυματουργῶν. ΓΑγγελο; γὰρ ἐξ οὐρανοῦ
χαταδὰς, τὸ μὲν ἐχείνου σῶμα, ὥσπερ xal τὰ τῶν
τριῶν παίδων, ἐφύλαττεν ἀπαθές " χύχλῳ δὲ ἡ φλὸξ
ἐξαπίνης περιχυθεῖσα, xal τινα; τῶν παρεττώτων
ἀπίστων διαλαδοῦσα, τὰ αὐτὰ τοῖς ἐν Βαδυλῶνι
πάλαι διέθηχε.

V. Τότε ὁ δυσσεδὴς vh» μὲν τοῦ Χοιστοῦ δύναμιν
φοθηθεὶς, μηδὲν δὲ μηδὲ οὕτω τῆς ἀσ:δείας ἀνεὶς,
ἀλλ᾽ ὥτπερ ἐπαισχυνόμενο; τὸ χαὶ αὐτὸς ἐχεῖνος
μεταδαλέσθαι, ἣ τὸν Λγιον ἐν ζῶσιν ὁρᾷν Ev. τὴν
τῶν ἐχείνου θεῶν ἀυθένειαν διελέγχοντα, θάνατον

Digitized by Google
