«13

VITA S. STEPHANI ET SOCIORUM.

314

posse, quat quo Paulus apostolus eodem appulisse A runt Rhegium. Non dieuntur urbem intrasse, ne-

sciebatur ; e! przsumi poterat, ipsuni ibidem pro
se aliquem reliquisse episcopum.

10. Tum vero quzri potest de sociis symmarty-
tibus S. Stephani, Suera episcopo, et mulieribus ,
Agnete, Felicitate et Perpetua, unde illos acceperit
aut mutveatus forte sit scriptor Vitr. /Eque hzc
obscura aliunde sunt : nec facile capiam, quomoJo
illis induce religionis Christiane initiis, duo Rhie-
gii fuerint episcopi, quando de uno solo non con-
$tat certo. De mulieribus quoque certiora deside-
rari possunt, ue quis cogatur suspicari, Perpeteam
atque Felicitatemn, omnium fere antiquorum Potrum
scriptis celebratas, in Africa cum aliis sociis marty-
TcS, ineunte seculo tertio passas, Rliegium tradu-
ctas fuisse.

4t. Ego quidem per lixzec dubia mea nibil dero-
gatum velim veritati ; sed magis cupio, veritatem
ex illis illustriorem fieri per aptas ad dubia mea
Rhiegiensium solutiones. Aliud quoque dubium huc
pertinet, uhi de prima Rbegiensium ad Christi fi-
dem conversione per Paulum apostolum, sermo
est. Popularium vox, et quodammodo Evangelium,
de quo dubilare nefas sit, insonat auribus, Paulum,
cum e Syria Rhegium appulisset, ducendus Romam
3 centurione ct custodibus suis a1 tribunal Cassa-
ris, in ingressu urbis Rbegiensis, cepisse Chri-
stum annuntiare : incolas autem obstinato animo
ei probibuisse istiusmodi annunt'ationem ; tandem
tamen, deprecante Paulo, ut se dicentem audirent
taut:llo tempore, quo parvulum candelz frustulum,
quod manu tenebat accensum, deflagrasset, id per-
misisse. Tum vero Paulum candele ardentis
frustulum imposuisse columellz, qua forte astabat,
marmorez; et hane columnam, consumpta. brevi
candelula flammam concepisse et perrexisse ar-
dere. Quo viso prodigio, incolas fidem Christi am-
plexatos fuisse.

12. Hoc factum, non tantum vulgi sermone, sed
eliam scripto celebratur a Marco Antonio Politi in
Chronico Rhegiensi pag. 80, sed obiter tantum.
Primum mihi in his dubiutn est, utrum Paulum
Rbegii miraeula fecerit, aut aliquos ad fidem con-
verterit, imo an istam urbem ex navigatione illa
intraverit. Scribit Lucas, comes S. Pauli in navi-
gatione Syriaco-Romano, qus vidit; et accurate
notat moram quam in civitatibus obviis traxerunt,
Sic Melitze, ait, hibernasse Paulum tres menses, et
quz ibidem interca fecit miracula et conversiones
gentilium, describit, Syracusis triduo substite-
runt; Puteolis rogatu fratrum manserunt dies
septem. De Rh gio autem nihil simile meminit Lu.
ex textus, Én verba, Actorum cap. ult : « Et cum
venissemus Syraeusam, mansimus ibi triduo. Inde
cireumlegentes, devenimus Rhegium, et post unum
dient, stante austro; secundo die venimus Puteo-
jos, ubi invenüs fratribus, rogati sumus maucre
apud eus, dies septem : et sic venimus Roman. ?
igitur Paulus οἱ Lucas, navigantes Syracusa vene-

dum moram diurnam ibi fecisse; sed potius itec
prosecuti, e conspectu Rhegii, favente austro, post
unum diem navigationis, venerunt die secundo
Puteolos. Neque enim, si uno die Rhegii substitis-
seni, potuissent die sccundo Puteolos attigisse,
quibuscunque stantibus ventis, propter longinquam
loc.rum distantiam.

13. [ta intellecto sacri scriptoris textu, uti plane
videtur intelligi debere, evanescit prodigium co-
lumna iarmoree ardentis in conversionem Rhe-
giensium, imo et. conversio ipsorum per Paulum,
et ordinatio Stephani tunc temporis in episcopum,
Quod sí quis etiam sustinere velit, Paulum civita-
lem ingressum fuisse, ibique die uno mansisse,
nondum columna marmorea arserit. Quid enim?
Si id factum fuisset, Lucas, Pauli socius, utique
scivisset. Si scivisset, utique scripsisset. Utpote
qui multo minora Pauli gesta in Melita insula et
alibi, tam sedulo in memoriam posteritatis scripto

'eonsignavit. Utitur in re simili, simili argumenta-

tione S. Hieronymus. Legebatur ipsius adbuc tem-
pore liber de gestis Pauli et Thecke, in quo et de
baptizato leone narrabatur. Quod refutaturus ipse,
sic ait : « Igitur Περιόδους Pauli et Theche, et to-
tam baptizati leonis fabulam, inter apocryphas
scripluras computamus. Quale enim est, vt indivi-
duus comes Apostoli Lucas, inter czeteras ejus res,
hoc solum ignoraverit? » Similiter quomodo idem

C jgnoraverit, accensam a parva candelula, przdi-

cante Regii Paulo, columnam tmarmorcam arsis-
se ? » Addit Hieronymus ex Tertulliano, « Presby-
terum quemdam in Asia σπουδαστῆν aposteli Pauli,
convictum esse apud Joannem, quod auctor esset
libri, et confessum, se hoc Pauli amore fecisse ; et
ob id de loco excidisse. » Digna fictoribus in rebus
sacris ac seriis poena, sive finxerint amore personae
privat, sive amore patriz, ut res ejus gestas quam
altissime repetant, aut conversionem ejus ad Chri-
sti fidem ah apostolis deducant.

144. Procedamnus porro. Non tantum Pauli tem-
pore ignotum fuit prodigium ardentis column,
verum etiam mille annis post, usque ad tempus,

'quo primaria S. Stephani vita, quam Grzco-
D Latinam damus, conscripta fuit. Ejus quippe »u-

etor, quamvis Paulum inducat Rbegium: ibique fi-
dem annuntiasse, multos baptizasse, atque etiam
presbyteros et episcopos ordinasse dicat, adeoque
innuat longiorem moram ibidem traxisse; tamen
suo tempore nondum scivit, quod incole Rhegien-
ses initio pertinaciter probibuerint Paulo praedica
re fidem, deinde vero per prodigium columna
marmores ardentis conversi ab ipso fuerint. Quin
imo satis declarat auctor vite, Bhegienses ab ini-
tio, absque ullo singulari miraculo, Paulum con-
cionantem pronos auscultasse : et sicuti terra bona
susceptum semen multiplicat centuplum, ita illut
suscepisse verbum Dei ex ore Pauli. Debet igitur
[bula ista primum nata fuisse in. vulgus, post acta-

Digitized by Google
