305
Εἶτα xai τὴν σύνοιχον ἡδέως φωνήδας, Δοχῶ pot, À
ἔφην, μηδὲ ὀδυνᾶσθαι, ἀλλὰ σὺ τοὺς ἐπικειμένους τῇ
Twv] δεσμοὺς λῦσον ἠρέμα. Καὶ αὐτὴ οὕτως
molte, καὶ ἀηδία πολλὴ ταύτην εἶχε, xo^, Οἴμοι [ξφη],
τίς οὗτος ὁ ἀμανίτης ὁ τῇ πληγῇ ἐπιχείμενος ; Τὸ δὲ
ἦν διασε:ημμένη σὰρξ καὶ ἀπάβλητος τοῖς ἀμφίοις
συνεχαπαθεῖσα, Οὕτω; ἰαθεὶς ἐγὼ καὶ παραδόξως
ἀναῤῥωσθεὶς, οὐκ ἕτι οἷός εἰμι ἐμαυτὸν ἐπέχειν,
ἀλλὰ τῇ τοῦ ἰασαμένου πειθόμενος ἐντολῇ, πρὸς τὸν
αὐτοῦ ἄπειμι τάφον, τοῖς ἄλλοις συνεορτάσων. O6-
τως εἰπὼν, οὕτω δὴ xal παραχρῆμα ἐποίει, καὶ πρὸς
τὸν “Δγιον πλήρης ἡδονῆς καὶ χαρᾶς ἀπήει, τοῖς
συναντῶσι μέντοι καὶ ἄπιστόν τι χρῆμα ἐδόχει, καὶ
τὴν ὄψιν ἀμφισδητέσιμον.

B

ΚΑ΄, Συντετάχθω sol; προλαδεῦσι καὶ αὐτὸ τοῦ
Γεωργίον τὸ θαῦμα * οὐ φαῦλον γὰρ, οὐδὲ τὸ τυχὸν,
οὐδ᾽ ὥστε καὶ παριδεῖν ἄξιον. Οὗτος οἰχέτης μὲν
ἐτύγχανεν ὧν μοναχοῦ τινος xai ἱερέως, Ἐφραῖμ
τοὔνομα, τῷ τοῦ ὕδρωπος δὲ περισχεθεὶς πάθει,
καὶ τῷ ἱερῷ, οἴχῳ τοῦ Μεγάλου ἀναχλιθείς" ἔπειτα
thv: χρονίαν κατάχλισιν δυσχεράνα:, ἀπολιπὼν τὸν
ἱερὸν τοῦ δεσπότου οἰκίσχον ἄπεισιν. Ὁ μὲν οὖν
δεσπότης οὐκ ἀνίει παραινῶν αὐτῷ χαὶ ὑποτιθ! μενος
ἀνελϑεῖν αὖθες xai τῷ τοῦ ᾿Αγίου οἴκῳ προσμεῖναι"
ἐπεὶ δὲ μὴ ἔπειθεν (ἐφείδετο γὰῤ αὐστηροτέρων ῥη-
μάτων διὰ τὴν τοῦ πάθους βαρύτητα) " Κἂν γοῦν εἴσω
τοῦ εὐχτηρίου εἴσελθε, ἔφη, αὐτὴν τὴν τοῦ ᾿Αγίου
προσχυνήσων εἰκόνα εἶτα τοῦ ἐλαίου λαδὼών τε xal C
ἀλειψάμενος τῇ χοίτῃ τῇ σῇ, ἀναχλίθγτι. Kal ὃς
ἐποίει τὸ χελευσθέν, Ἐπεὶ δὲ xai ἡμέρα ἦν, ἔχε-
λεύετο μὲν. παρὰ τοῦ δεσπότου καὶ Étt τὰ ὅμοια
ποιεῖν "ὁ δὲ, ᾿Α)λ' ἐγὼ, φησὶν, ἔῤῥωχα, καὶ τῇ τοῦ
᾿Αγίου δυνάμ:ε χαθαρᾶς ἀπέλαυχα ὑγιείας " ταύτης
γὰρ τῆς νυχτὸς χατ' ὄναρ ἐπιφανείς μοι ὁ Ἅγιος,
τῆς τε χοιλίας μου fijavo, καὶ εἴρηκέ μοι" "Av
ὑγιαίνων, οὐδὲν γὰρ ἔτι σοι τῶν χαχῶν ἐνοχλεῖ.
Οὐδ᾽ ἤρχει πρὸς πίστιν αὐτὰ τῷ δεσπότῃ" ἀλλα καὶ
πεῖραν προσῆγε, καὶ περιειργάξετο πρόσωπόν τε
ἐχείνου, xai χοιλίαν, καὶ πόδας. xal τὰ λοιπὰ μέ)η
τὸ χαὶ μέρη, χαὶ ἐπεὶ οὐδὲ λείψανόν τε ἑώρα οὐδὲ
ἴχνος τοῦ πάϑους οὐδὲν, δόξῃ τῇ πρὸς Θεὸν ἐχρῆτο
χα! εὐχαριστίᾳ τῇ πρὸς τὸν "Aytov, ἰατροῦ τε

VITA S. SAMPSONIS.

303

emitti e latere. Deinde conjugem hilariter allo-
cutus: Mihi videor, inquam, nibil mali sentire ;
sed (0 sensim solve vincula page imposita. Ea
autem sic fecit, non sine magna, qua afficiebatur,
molestía ; et, Hei mihi, dixit : Quis est hic amina-
tes (21), qui plagz est impositus? Id vero erat
caro putrefacta et separata, qu: una cum panis
evulsa fuerat. Sic ego sanatus, et preter spem οἱ
opinionem pristine restitutus valetudini, non me
potui amplius continere, quin parerem curatoris
mei przcepto, et me conferrem ad ejus scpulcrum,
cum aliis festum celebraturus. Cum sic dixisset,
statim quoque sic fecit, et ad Sanctum aliit plenus
gaudio εἰ letitia. lis autem, qui ei fiebant obviam,
res videbatur incredibilis, et vel. de suis dubila-
bant oculis.

XXI. ,Conjungatur praecedentibus Georyii quo-
que miraculum : non est enim leve, nec vulgare,
neque ullo modo contemnendum. [4 erat. minister
monachi cujusdam οἱ sacerdotis, nomine Ephraim.
Cum autem. hydrope laboraret, et in. sacra magni
Sampsonis 6 esset repositus, omnia quidem re-
pulit, quz ei ἃ medicis prius erant ad medelam
adhibita, utpote a quibus omnibus nihil opis sen-
sisset. Deinde cum «gre ferret, quod tamdiu illie
decumberet, sacra illa zede relicta, abiit in domini
domunculam. Non cessabat autem dominus eum
monere el hortari, ut reverteretur, et in Sancti
domo adhuc maneret. Cum vero non persuaderet
(a verbis. enim abstinebat asperioribus propter
morbi gravitatem) : Oratorium, iuquit, saltem ἴῃ.
gredere; adoraturus ipsam Sancti imaginem : deinde
cum oleum acceperis, et te unxeris, in. tuo lecto
recumbe. llle autem fecit, quod jussus fuerat.
Postquam vero advenit, jubebatur quidem a do-
mine adhuc facere similiter ; ille autem : Sed ego,
inquit, jam convalui, et Sancti' virtute. sum inte-
gram assecutus sanitatem. Hzc enim nocte mihi
apparens in somnis Sancius, meum ventrem teti-
git, et dixit. mihi : Abi, cum sís sanus; nihil
enim mali te vexat ainplins. Hac' autein ad fidem
domino faciendam non suffecerunt : sed ipsemet
periculum facere voluit, et diligenter scrutatus
vulium ejus, et ventrem, et pedes, et reliqua mem-

τυχὼν &pícÜou xal ἀψευδοῦς, καὶ ὑγιῶς ἔχοντα τὸν D pra , cum nullas morbi reliquias, aut vestigia re-

οἰκέτην ὁρῶν,

periret, Deum laudavit, et Sancto egit gratias,

quod in ipso medicum nactus fuisset, qui cerlissimam famulo suo sine mercede reddidisset salu-

tem.

KB'. ᾿Αλλὰ καὶ τὴ τῆς Εἰρήνης πάθος ὁμοίως ἣν
ἔχον" ὕδρωψ γὰρ καὶ αὐτὸ πάθος τὸ χαλεπώτατον, 0
καὶ ἀστείας Ch χαὶ ϑαυμαφιωτέρας ἔτυχε τῆς ἰά-
σεως. Ἢ μὲν οὖν Εἰρήνη γυνή τις ἦν ἑνὸς τῶν τῷ
ἱερῷ exo. διακονούντων, ἐφ᾽ p. xax. ἀναχλιθεῖτα,
πρὸς μὲν τῶν ἱατρῶν ἀπείρητο τὴν ὑγίειαν, Ὁ μέν-
fo! Λγιος νυχτὸς ἐπιστὰς μετά τινων καὶ ἑτέρων
δύο, μεθ᾽ ὧν μὲν εἴωθεν ὡς τὰ πολλὰ ἐπιφαίνεσθαι,
τοὺς θείους τε ἀναργύρους εἶναι τούτου; φασὶ Ko-

(21) Amanites, fungi species,

XXII. Similis fuit Irene cujusdam morbus, 40:8
etiam ipsa hydrope laborabat, coque gravissimo ;
ac ideo magis solemnis magisque miranda fuil
ejus curatio. Habebat illa maritum ex eorum nu-
mero, qui edi sacra inserviunt, in qua et ipsa
decumbebat, desesperans salutem a medicis obti-
uendam. Sanctus autem noctu apparens cum aliis
duobus; cum quibus ut plurimum solebat apparere
(ecs vere esse dicunt divinos illos, qui sine ulla

Digitized by Google
