?55

V41TA S. BONIFACIE,

216

φύλαχά; τε αὐτοὺς xal σωτῆρας διαπαντὸς ἔχοιμεν, À rimus, et sacras zdes cis iedificaverimus, eos sem-

Ἴαῦτα πρὸς αὐτὸν εἰρηχυῖα, ἐπεὶ πρὸς ἐχόντα ἔλεγε
χαὶ πρόθυμον τὴν ὑπηρεσίαν, χρυσίον ἐγχειρίζει
συχνόν" οὐδξ γὰρ ἐξῆν λείψανόν τι μάρτυρος προῖχχ
λαδεῖν, ἀλλὰ τὸ πολὺ τῶν Χριστιανῶν περὶ αὐτὰ
φίλτρον πορισμοῦ ταῖς ἀσεδέσι πρόφατις ἦν, καὶ
πολλοῦ πρὸς ἐχείνους αὐτὰ παρέχειν ἐποίει, Τούτου
οὖν ἕνεχα, συχνὸν τὸ χρυσίον, xat ἵνα xal. πένησιν
εἰς διανομὴν ἀρχέσῃ. Συνεχπέμπει ὃὲ καὶ ἱππεῖς
δώδεχα, μύρα τε xal σινδόνας χαὶ τἄλλα ὅσα προῦ-
τχον εἰς τιμὴν τοῖς ἁγίοις, ᾿Αλλὰ πρρσεχτέον * ἐν-
ταῦθα γὰρ ἤχομεν ἔνθα χαὶ τὸ «09, διηγήματο; χα-
géazatov..

|

A. Ὡς ἤδη πορείας ἔμελλεν ὁ Bovigátto; ἅπτε- B

αλα:, εὐθὺς, ὥσπερ ὑπὸ γραμμῆς τὴν ἑαυτοῦ νίχην
χαὶ τὸν στέφανον προσημαίνων᾽ Εἰ δέ πως, ἔφη. ὦ
δέσποινα, ταύτης μὲν διαμαρτεῖν. τῆς ἐγχειρήσεως,
ξεύτερος δὲ, ὅ φασι, πλοῦς τὸ ἐμόν. σοι σῶμα προσ.
ανεχθείῃ, ἄρα σοι ἂν τοῦτο μέτριον εἴη ταῦ σχοποῦ
παραμύθιον, καὶ τιμῆς ἄξιον παρὰ σοῦ νομισθείη;
Καὶ ταῦτα μὲν ἴσως ἐχεῖνο; παίζων πρὸς τὴν δέ-
αποινᾶν ἣ σπουδάζων" ὁ δὲ Θεὸς τὸ μέλλον ὥσπερ
διὰ τῆς ἐχείνου προηγόρευσε γλώττης. Ἢ μέντοι
"Avlat;: Οὐ χαιρὺς, ἔφη, Βονιφάτις, παιδιᾶς οὐδὲ
λόγων τοιούτων, ὧν ἀποσχόμενον εὐλαδῶς ἔχειν
προτρέπομαι xai χουμίως, ἐπεὶ xal τοιούτοις
ὑπηρετεῖν μέλλεις, ὧν ἡμᾶς, μὴ ὅτι γε ψαύειν, ἀλλὰ
xai βλέπειν τοὺς ἀναξίους πάντολμον xai θρασύ,
Τούτοις ἀρχούντως ἐπιτιμήσασα καὶ ἐντρέψαφα, καὶ
ὥσπερ ἀντὶ παιδιᾶς ἀκαίρου εἰς qó60v εὔλογον τὴν
ἐχξίνου ψυχὴν καταστήσασα, εἶτα xa), Ὁ Θεὸς, ἐπε:-
ποῦτα, ὁ δι᾽ ἡμᾶ; μορφὴν δούλον λαθὼν καὶ τὸ ἑαυ-
τοῦ αἷμα ἐχχέᾳς, αὐτὸς παρίδοι τὰ πταίσματά μου
χαὶ ἀποστελεῖ τὸν ἄγγελον αὐτοῦ ἔμπροσθέν σου,
xal χαθευθυνεῖζ τὰ διαδήματά σου" πρὸς τούτοις καὶ
ξεξιὰν αὐτῷ τὴν ἐπάνοδον εὐξαμένη ἐξέπεμψε. Τὸν
ü& Βονιφάτιον ὥνησαν μὲν οὐ μετρίως τε χαὶ οἱ τῆς
δεσποίνης λόγοι, καὶ πρὸς τὰ θεῖά τε καὶ σεδάσμια
περιδεῆ κατέστησαν, ὅθεν οὔτς χρεῶν ἥπτετο χατὰ
*hv πορείαν, οὔτε μὴν οἴνῳ ἐχρῆτο" εἰσῇει δὲ αὐτὸν
καὶ λογισμὸς, ὥσπερ παιδαγωγὸς ἀγαθὸς, δτιπερ,
Οἷα δράσας, οἵα μέλλω χερσὶν ἀνάγνοις μετακομί-
ζειν ; Καὶ τῷ δέει τούτῳ ἠρέμα τι τῆς πρὸς τὸ σῶμα

per habeamus custodes et servatores. Hac cum ei
dixisset, eL se libenter id ministerium promptoque
et alacri animo obiturum ostendisset, tradit ei mul-
tum. auri, Neque enim licebat gratis accipere ullag
martyrgm reljquias, sed Christianorum magnus in
eas amor, erat impiis causa lucri, et efliciebat ut
nonnisi magni eas emptàs praeberent. Ea de causa
mittit multum auri, et ut etiam haberet, quod dis-
tribueret pauperibus. Mittit. autem cum eo equos
quoque duodecim, et unguentum, οἱ sindonas, et
quacunque alia usui erant ad houorandos sanctos.
Sed est attendendum ; huc enim venimus, ubi est
parratio jucundissia.

IV. Cum jam Bonifacius esset iter ingressurus,
statim quasi. graphioe vietoriam suam el coronam
prasignificans : Si forte, inquit, o4lomina, quemad;
modum. contingit, ut hoc quidem ecpto frustreris ;
secunda vero, ul aiunt. navigalio, meum ad lg
corpus afferat: íneritne boc tibi mediocre tui
instituti ac scopi solatium, el apud te habendum
in honore? Et hxc quidem ille fortasse magis
ludens apud dominam, quam agens serio : Deus
autem id, quod erat fujurum, praedixit per illius
linguam. Aglais vero : Non, est, o Bonifaci, inquit,
tempus ludendi, neque horum verborum, a qui-
bus abstinent jubeo, ut pie et honeste te geras,
Nam iis. es inserviturus, qui? nos non solum tan;
gero, sed etiam aspicere indignos, nimke est

C audacia el temerilatis. Cum his satis increpasset,

et pudore aifecisset, et pro ludo intempestivo ad
justum et. rationi consentaneum metum illius ani«
mam traduxisset et dixisset : Deus, qui servi for-
mam propter nos accipit, et suum effudit sanguis
nem, ipse ad mea non aspiciat delicta, et initiati
angelum suum ante te, et dirigat gressus luos,
Deinde faustum ei precata reditum, eum emittit,
Bonifacio vero non mediocriter quidem profues,
runt verba dominz, et ut res divinas et religiosag
revererelur, effecerunt. Hinc. factum est. ut. in
itinere nec carnes tangeret, nec vino uteretur,
Subibat autem ejus quoque mentem cogitatio,
veluti quidam bonus pedagogus : Qualia sunj
qua fcci, et qualia sum impurís manibus portae

προσπαθείας κατωλιγώρει, xal ἐχυτῷ προσέχειν p turus? Propter hupe vero. metum, sensim negli-

ἐπείθετο’ φόδος μὲν γὰρ πατὴρ προσοχῇς * 1j δὲ γα»
λήνη: μήτηρ κρὶ καταστάσεως, αὕτη δὲ τὴν συναί-
σθησιν, ὥσπερ ἐν ἀταράχῳ τινὶ χαὶ καθαρῷ ὕδατι,
τὰ αὐτῆς αἴσχη διαδλέπειν ποιεῖ xal οὕτως ἀρχαὶ
xat ῥίζαι τῆ: μετανοίας φύονται, ἢ δὴ τότε καὶ Bo-
γιφάτιον χαλῶς συνειλήφει, καὶ ἤδη πρὸς βίου ἀχρί-
6::av ἀπονεύων φανερὸς fjv, τῆς μὲν παχυτέρα,
ταύτης xal περιττῆ; τροφῆς, ὥσπερ ἔφημεν, ἀπεχό-
μενος, εὐχῆς δὲ ἀδιαλφρίπτου χαὶ νηστείας χατὰ τὴν
πορείαν ἐχόμενος.

E. Ἐπεὶ δὲ καὶ mx; τῆς ᾿Ασίας χατὰ τὴν
ἑμνουμένην τῆς Κιλιχίας Ἰαρτὸν ἐγένετο, ἔνθα δὴ

gebat pristinam suat in corpus αὐροίοημοηι, el ut
$ibi aWenderet, sibi persuadebat. Nam metus
quidem est iater tranquillitaus et quietis ; ea vero
parit conscientiam, qux: facit, ut. anima tanquam
in pura aliqua, et non, tgrbata aqua, sua intucatur
dedecora : et sic, nascuntur principia et radiceg
pownitentie. Jam tune aulem pulchre concepera;
Bonifa;ius, et jam aperte ostendebat, se. inclinare
ad vitam.perfectam et accuratam, ut.qui a crassis
quidem. et supervacaneis, ut. diximus, abstinerej
alimentis, assiduis vero precibus el jejuniis vaca:
ret in itinere. .

X. Postquam autem ascendisset in Asian, el. ag
celebratam in Cilicia pervenisset Tarsum, quo in

Digitized by Google
