235

MENSIS MAIUS.

256

'meum prz:esto est : potestatem habes : quxeso facias À ροῦμεν γὰρ πλειστάκις λαμπροφοροῦντάς τινας, à3-

quidquid vis. Videbanr'üs euim stepius quosdam
veste splendida ornatos milires, aliosque urbanis
"viris, alios Medis quibusdam similes esse censc-
bamus, qui una cum ipso versabantur, quique ejus
' vulnera curabant, et diligenter abstergebant, mul-
* disque cibariis propositis, una cum eo vescebantur.
Hec omnia homines, qui ex urbe Perintho una
cum eo vincti ducti sunt, tum in via, tum hic cum
"smpius vidissent, mihi retulerunt ; ita üt ego, cüm
"ipsis non crederem, ei verum Scire cuperem, meis
"oculis videns id cognoverim. ΑἹ si quando repente,
cum bxc spectarem, ingredi ad eum voluissem, et
"ab itlis querere undenam illue iugressi essent, aut
quinam forent illi, quos una. eum ipso vidissem,

' stepius ail eum ingressus, neque quemquam illorum, B

neque quidquam e cibariis illis videbam, sed hune

" solum ligio alligatum, preces ad Deum fundeniem,
' mientem.

XVI. Tum Judex : Pecunias, inquit, ab Acacii

* contribulibus accepisti, ob Idque judicium vis elu-

' dere. Ac statim furore percitus, plumbheis virgis

, «jus terga pulsari jussit. Quiu cum cruciaretur, vo-

' eiferans dicebat : Queso, juder, ul sí res aliter se "

hatet, quam d.xi, me interficias. Tum ille : Vene-
ficum igitur bominem huuc esae affirmes opus est.

' Cui carceris custos : Ego, inquit, quod vidi, dico,
neque scio, venelicusne sit, an non. Ilic cum bea-
"s Acacius audiret, illorum stultitiam irridebat,
quamvis fractis. esset. maxillis. taque. judex ipse
rursus furore accensus, Acacio dixit : Tune venisti
ut nos derideres, pr:estigiis ac veneficiis tuis confl-

' sus ? Ego, inquit Acacius, non rideo, quod vesira
pernicie gaudeam : irao sempiternam vestram cou-
deimnationem. multum doleo. Vos autem ipsi ve-
^tram vítam irridetis, qui verum illum Deum coeli
et terre, maris et omnium quz in eis sunt, effe-
etorem dereliquistis, et lapides ipsos adoratis. Tum
Judex ei dixit : Ne putes ista tua constantia me
victum iri ; non sinam te vivere, nisi diis sacrifices,
et invietorum imperatorum edictis obedias. Cui
Acacius : Si timerem minas (uas, staiim | tibi
obtemperans, fecissem quod jubes; quoniam vero
sententia mea melior est, quam tua, minas istas nihil
timeo : fae, quod libet.

XIX. Tunc Judex furore percitus : Sacrificasne,
inquit, an. adhue pergis insanire? Respondit Aca-
«ius : Τὰ pergis id facere, qui homines, a quibus
nihil mali conimissum eet neqne aliquid in te pec-
catum fuit, sic injuste consumis? Hiec cum audissct
jilex, jussit virgas quernas afferri, et ojus terga ac
ventrem verberari. Cuinque decem homines. vicis-

"sim Aeacii corpus verberarent, martyr ipse tor-
wientis. alflictus, sic. clamabat : Christe, adjuva
Gumilem servum tuum. [ratus autem judex, jussit
ventrem. amplius. verberari. Cumque decem illi
homines hoc fecissent, et beatus martyr doleret,
voce magna dixit : Domine Jesu Christe, adjuva
servum tom Acacium, Hoc cum ab eo dictum fuis-

-

πέρ τερατιώτὰς, καὶ ἄλλους ὡς σχολαπτιχοὺς, xal
ἑτέρους ὡς ἱχτροὺς εἶνα! ξνοιίξζομεν͵ συνόντας αὐτῷ,
xai ἐπιμελουμένους, xal τῷ ὕδατι καταντλοῦντας
τὰ τραύματα αὐτοῦ͵ ἅμα δὲ val συνεσθίοντας αὐτῷ,
πολλῶν ἀγαθῶν προχειμένων αὐτοῖς. Ταῦτα δὲ
πάντα χαὶ οἱ δέσμιοι ἀπὸ τῆς Περίνθου ἐρχόμενοι
μετ᾽ αὐτοῦ ἰδόντες καὶ ὧδε πλειστάχις ἀνήνεγχᾶν
μοι, ὥστε xal ἐμὲ αὐτοψὶ πεισθῆναι μὴ πιστεύοντα
αὐτοῖς. ΕΥ̓ ποτε ὃξ ἀνοίξας τὴν χατῇναν εἰσελθεῖν
ἠδυυλήθην, αἰφνιδίως θεωρῶν ταῦτα, ἐπερωτῆσαι
αὑτοῦ; βουληθεὶς, πόθεν ἄρα εἰσῆλθον ἢ τίνες εἰσὶν
ἐκεῖνοι οὖς ἔδλεπον μετ᾽ αὐτοῦ, εἰσελθὼν δὲ πυλλά-
χις πρὸς αὐτὸν, οὐδένα ἐξ αὐτῶν εὕρισχον οὐδὲ τῶν
προχειμένων αὐτοῖς ἀγαθῶν, ἀλλὰ τοῦτον μόνον ἐν
τῷ ξύλῳ τεταμένον εὐχόμενόν τε καὶ δοξάζοντα τὸν
Θ.ῦν αὐτοῦ, ὅτε δὲ καὶ ὕπνῳ χαταχείμενον,

et divinam gloriam laudantem, interdum vero. dor-

1η΄. Ὁ δικαστὴς εἶπεν" Σὺ χρήματα παρὰ τῶν
συνέθνων αὐτοῦ λαδὼν, παίζειν θέλεις τὸ διχαστή-
ριον. Καὶ θυμωθεὶς ἐχέλευσεν, χαταυχενίοις αὐτῷ
μολίθδεσι χρήτασθαι, Ὥς δὲ ἐδασανίζετο ὁ δεόμο-
φύλαξ, ἐδόα χαὶ ἔλεγεν" A£opai σου, εἰ ἄλλως εἶπον,
ἀπόκτεινόν με. Ὁ δικαστὴς εἶπεν" Οὐχ οὖν γόητα
αὐτὸν ἀποφίρεις; Ὃ δεσμοφύλαξ εἶπεν’ Ἐγὼ ὃ
εἴδον, εἶπον " εἰ δὲ ἔστιν γόη;, οὐχ οἶδα, Ὁ δὲ μιχά-
ριος ᾿Αχάχιος ἑστὼς καὶ ἀχούων ταῦτα ἐγέλασε ἐπὶ
τῇ ἀφροσύνῃ αὐτῶν, καὶ τοῦτο χλασθεὶς τοὺς σιαγό--
νας, ὡς τὸν διχαστὴν πάλιν ὀῤγισθέντα - Καταπαῖξαι
ἡμῶν ἦλθες, λέγων, θαῤῥῶν ταῖς γοητείαις σοὺ ;
᾿ΑἈπεχρίθη ᾿Αχάχιος" Ἐγὼ μὲν 05 καταπαίζω ὡς
ἐπιχαίρων τῇ ἀπωλείᾳ ὑμῶν " ἀλλὰ χεὶ σφόδρα λυ-
ποῦμαι περὶ τῆς ἀϊδίου ὑμῶν χρίσεως. Παίζετε δὲ
ὑμεῖς τὴν ἑαυτῶν ζωὴν, καταλιπόντες τὸν ἀληθινὴν
Θεὸν, τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, xol
τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ bv αὐτοῖ;, καὶ λίθοις
προσχυνοῦντες. Ὁ δικαστῆς εἶπεν" Μὴ νομίσῃς pe
νιχῆσαι τῇ εὐτονίᾳ σου" οὐκ ἐῶ σε (sat ἐὰν μὴ
θύσῃς καὶ πληρώσῃς τὸ προσταχθέν σοι ὑπὸ τῶν
ἀηττήτων αὐτοχρατόρων βασιλέων. ᾿Αχάχιος λέγει "
Εἰ ἐφοδούμην σου τὰς ἀπειλὰς, ἀπὸ πρώτης ἂν πει-
σθείς σοι ἐποίουν ὅ λέγεις" ἐπειδὴ δὲ ὁ λογισμός μου
᾿ καλλίων σου ἐστὶ χαὶ οὐ φοδοῦμαί σου τὰς ἀπειλὰς,
Ὁ ποίει ὃ θέλεις.

Ιθ΄. Τότε θυμωθεὶς ὁ δικαστὴς λέγει " Θύεις λοι-
πὸν f ἔτι ἐπιμένεις τῇ μωρίᾳ σου; "Axáxtoc εἶπεν"
"Extpéves; σὺ ἀνθρώπους μηδὲν πράξαντας χαχὸν ἣ
ἀδιχήσαντας:, ἀδίχως οὕτως ἀναλίσχων ; ᾿Αχούσας ok
ταῦτα ὁ διχαστὴς, χελεύει μηλεῖνας ῥάθδους ἐνεχϑῇ -
ναι xal κατὰ τοῦ νώτου xal τῆς χοιλίας τύπτεσθλι
αὐτόν. ᾿Αλλαγέντων δὲ δέκα. ἀνθρώπων τυπτόντων
αὐτὸν, ὁ μάρτυς ἐν ταῦ; βασάνοις ἐδόα λέγων᾽ Xp:-
στὲ, βοήθει μοι τῷ ταπεινῷ δούλῳ σου. Καὶ θυμω-
θεὶς ὁ δικαστὴς χελεύες κατὰ τῆς χοιλίας τύπτεσθαι
αὐτόν. ᾿Αλγήσας δὲ ὃ μαχάριος ἀνεδόησς φωνῇ με-
γάλῃ, καὶ εἶπεν" Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, βοήθει τῷ
δούλῳ σου ᾿Αχαχίῳ. Τούτου ῥηθέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ,
εὐθέως φωνὴ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐγένετο λέγηυσα «τῷ»

Digitized by Google
