219
»1i παρέστη, ἐρωτηθείς " Εἰμὶ μὲν, ἔφη, Χριστια- A
v'€, τῇ δὲ τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου δυνάμει θαῤῥῶν τῶν»
ὁμοδούλων τοὺς μὲν πιστοὺς φιλῶ, σοῦ δὲ καὶ τῶν
«o» ὡς ἀγνωμόνων ὑπερφρονῶ. Kal ὁ ἄρχων"
Ταῦτα μὲν λέγειν, τόγε νῦν, Ea * λέγε δὰ τήν τε χλῆ-
σιν τὴν σὴν καὶ τὸ ἐπιτήδευμα. Ὃ δὲ Βυνιφάτιος "
"Ὄνομα μὲν ἐμοὶ νὸ πρῶτον καὶ ἃ μᾶλλον yxp
χαλούμενος, Χριστιανός " εἰ δὲ καὶ τὸ ἐκ γονέων ᾿
40310 βούλει μαθεῖν, Βονιφάτιος, Καὶ ὁ ἄρχων. Ett
τοῦ ᾿Αγίοῦ λέγουτος ἐκχόψας, "Aye δὴ οὖν, ἔφη,
Βονιφάτιε, πρὶν "| τῶν σαρκῶν σου καὶ τῶν ὀστῶν
ἅψωμαι, πείθου ποιεῖν τὰ χεμελευσμένα, xal προσ-
εὐθὼν θύε τοῖς εὐμενέσι θεοῖς. τοῦτο γάρ σοι πολλὰ
προξενήσει τὰ ἀγαθὰ, φιλίαν θεῶν, ἀπαλλαγὴν χα-
λεπῶν, καὶ παροχὴν πλούτου καὶ μεγίστων τιμῶν.
Πρὸς ταῦτα ὁ μάρτυς, Οὐδὲ ἀποκρίνασθαί σοι, φησὶ,
δίκαιον’ πλὴν ἀλλὰ τοῦτό γε ὃ xal πολλάχις ἔφην,
ἐρῶ, Χριστιανὸς ἐγώ" τοῦτο μόνον παρ᾽ ἡμῶν
Áxovs * αὐτὸς δὲ, εἰ μὴ ἀνέχῃ, ὅ τι βούλει, τῷ σαὐὺ-
pau χρῶ.

Z'. Ἐπὶ τούτοις χαλεπῆνας ὁ ἄρχων, ἐπὶ κεφαλὴν
αὐτὸν γρεμασθῆναι χελεύει, xal ἰσχυρῶς μὲν ξέε-
σθαι" τὴν βάσανον δὲ παρατείνετθαι, ἄχρι διαφανὴς
πὰ ὁστὰ γίνηται. Καὶ ταῦτα μὲν ὥσπερ ἐχεῖνος
ἐχέλευε οὕτιυ δὴ xal πρὸς τάχος τοῖς δημίοις ἐπράτ-
*&16 * ὁ δὲ Χριστοῦ μάρτυς χαθάπερ οὐ τῷ διασπᾶ-
σθαι τὰς σάρκας, ἀλλὰ τῷ διαιρεῖσθαι τῶν ἁγίων
μᾶλλον ἀλγῶν, τοὺς ὀφθαλμοὺς μὲν Ἦρειδε» ἐπ᾽ ἐχεί-
νουξ;, αὑτὴν τε τὴν ὄψιν ποθῶν, xal ἅμα o; πρὸς
xaxbv παράδειγμα βλέπων τοὺς ἐχείνων διὰ Xo- C
στὸν ἄθλους. Ὡς οὖν εἶδεν αὐτὸν ὁ ἄρχων οὐδὲν ἀπὸ
τῇ; βασάνου ταύτης ὑφέντα τοῦ παρόντος σχοποῦ,
μικρὸν ἀνεθῆναι χελεύει, καὶ πάλιν ὥσπερ ἐκ δια-
λείμματος προσδάλλων τῷ μάρτυρι, καὶ τοιόνδε τρό-
πὸν ἀποπειρᾶσθαι αὑτοῦ βουλόμενος, Γενέσθω 30:,
φησὶν, ὦ Βονιφάτιε, τὰ παθήματα ταῦτα, μαϑήματα
πρὸὺς τὸ βέλτιον, χαὶ πεῖραν τῶν ἀνηχέστων τούτων
λαδὼ. ὀδυνῶν, ὀψὲ γοῦν, ἄθλις, σεαυτὸν οἰκτείρα:
τῶν μενουσῶν σε χαλάσεων, πρόσελθε θύσων. Ὁ δὲ
Ἅγιος" "Eu θύειν ἐπιτάττων, ἀσύνετε, οἴει δυνα-
tol, ὅλως ἐπιχειρεῖν; Ἐγὼ θεοῖς προσελεύσομα:,
ὧν μόνη τοῦτον προσηγορία μηδ᾽ áxoat; φοηρητή ;

H'. Θυμὸς πάλιν τὸν ἄρχοντα χατέσχεν οὐχ ἀνε-
χτὸὺς, καὶ χάλαμοι ὀξυνθέντες εὐθὺς χατὰ τῶν ὀνύ-
χων αὐτῷ ἐνεπείροντο, Οἶδ᾽ ὅ τι πεπόνθατε xai πρὸς
μόνην τὴν ἀκοήν * ἐσχάτω; γὰρ ἡ βάσανος χαλεπή.
Ἄλλ᾽ ὁ μάρτυς, εἰς οὐρανὸν ἀτενῶς ἀναδλέψας, καὶ
ὥσπερ ὅλην ἐχεῖ μετὰ τῆς διανοίας θεὶς xal τὴν
αἴσθησιν, οὐξὲ βραχὺ γοῦν ἐφρόντιζε τῆς ὀδύνης "
ἀλλ᾽ εὐχόλως αὐτὸς ἔφερε μᾶλλον, f ὁ ἄρχων προσ-
£xastev " ὡς οὖν xal αὕτη τῷ δυσσεδεῖ διαχενῆς ἡ
βάσανο; ἐξηλέγχετο, ἑτέραν αὖθι; πιχρὰν τικωρίαν
ἐξ ὠμότητός τε χαὶ πονηρίας ἐπινοεῖ, καὶ χελεύει τὸ
στόμα διανοιγέντι τῷ μάρτυρι μόλυδδον αὐτῷ ἐγχε-
θῆναι σφόδρα διαχλέντα. Ἐπεὶ οὖν ἔγνω τοῦτο 6
ἀθλητὴς, καὶ χεῖρας ἅμα xai τὴν Ψυχὴν πρὸς τὸν
€ 3, ὑψώτας, δίασποτά μου, ἔφησεν, Ἰησοῦ Χριστὲ,
€ «psíctovi μὲ τῶν fo» προλαδουτῶν δείξας τιμω-
gv, X2 vov περάττηθί μοι, μόντ ἐμοὶ παράχλησις,

|

YITA S. BONIFACIF.

2:0
rogatus : Sum quidem, inquit, Christianus : Domini .
vero mei fretus virtute, ex conservis fideles qui
dem diligo, te autem et tuos tanqnam ingratos
despicio. Przses vero : llzc quidem mitte dicere
in presentia. Dic autem nomen tuum et' studium.
Bonifacius autem : Primum quidem mihi nomen,
et quo maxime vocari gaudeo, Christianus. Quod
si vis etiam scire nomen mihi impositum a paren-
tibus, Bonifacius. Przxses vero sancto adhuc
loquente, eum interpellans : Age ergo, inquit, 0
Bonifaci, priusquam tangam carnes tuas, et ossa,
pare et fac imperata, et accedens sacrifica. diis
propitiis, Hoc eniin tibi mu'ta hona. conciliabit :
deorum amicitiam, 84 rebus gravibus et asperis

Β liberationem, divitiarumque et maximorum hono-

rum suppeditationem. Ad haec martyr : Ne tibi
quidem, inquit, justum est respondere ; hoc tamen,
inquit, dicam, quod spe dixi : Sum Christianus;
hoc solum audi a nohis, Si hxc autem non feras,
fac quod tibi libuerit.

VH. Hxc cum dixisset, preses jubet eum sus-
pendi praecipitem, et fortiter quidem czdi: tor-
mentum autem extendi, donec ossa flant mani-
festa. Et τς quidem, sicut ille jussit, quampri-
mum facta sunt a lictoribus : Dei autem martyr
tanquam non dolens quod carnes distraherentur,
sed potius, quod separaretur a sanctis, in illos
quidem defigebat oculos, simul et ipsam desiderans
visionem, ct tanquam ad pulehrum exemplar, in-
tuens ad illorum propter. Christum | certamina.
Postquam ergo vilit eum — przses hoc lora:ento
nihi] remisisse de suo scopo, jubet eum paululum
relaxari : et rursus interjecto aliquo intervallo
aggrediens martyrem, et hoc modo volens eum
tentare : Sint tibi, inquit, o Bonifaci, haz perpes-
siones, documenta ejus quod est inclius, et. íntole-
rabiles hos ja: expertus dolores, tandem, o infelix,
tui misertus, propler ea qu: te. manent supplicia,
accede sacrificaturus. Sanctus autem : Mihi jubens
sacrificare, o stolide, existimas te ea. aggredi, quie
possint fleri? Ego a4 deos accedam, eum vel sola
eorum appellatio sit auribus intolerabilis?

VIII. [τὰ rursus intoleranda invasit przsidem,
ei acuti: mox arundines ei lransfixe sunl per

p ungues. Scio vos vel ad solum auditum exhor-

ru'sse; est enim lormentum loage gravissimum.
Sed martyr, fixis oculis colum intuens, perinde ac
$i toium sensum illic cum mente posuisset, no
minimum quidem curabat cruciatum : sed ferebat
ipse facilius, quam prases imperabat. Postquam
ergo impio hoe tormentum fuit inane et irritum,
alium rursum excogitat acerbum cruciatum ex
immanitate et ex improbitate : et Jubet. martyris
ore aperte plumbum valde candens ei infundi.
Postquam ergo hoc cognovit athleta, manus simul
etanimum extollens ad Dominum : Domine mi,
inquit, Jesu Christe, qui me fecisti fortiorem iis,
qui jam praecessere, cruciatibus, nune quoque
adsis mihi, qui es sola mea consolatio, me levans

Digitized by Google
