<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
321  MARTYRIUM SS. XIV MARTYRUM.  3 2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,100,930,820">
tans, aliaque quam plurima contra eos statuens ac gerens in odium Constantii de quibus Eusebius lib.
1 De Vita Constantini, capite 51, 52 et seqq. agit; quae Petavius alligat anno Christi 319, ut videre est in
parte altera De doctrina temp., pag. 748; addens, passus esse in ea persecutione XL martyres in Cappa-
docia, frigore enectos, et Basilium, Anasiae Ponticae episcopum, martyrio affectum, citatque Eusebii
Chronicon. Actum de illo est tom. III Aprilis, pag. 416, apposita epocha, circa ann. 322; de his autem
dic 10 Martii, ad haec Eusebii Chronicon Latine versum apud Josephum Scaligerum pag. 180, ad an.
CCXXI habet; ; Licinius Christianos de palatio suo pellit. Dicamus ergo, martyres obisse circa annum 319.

5. Quid sentiam de Actis, e Graeco in Latinum sermonem a me conversis, paucis intellige. Non sincera
illa esse, sed episodio plus uno adornata dramaticoque composita, indubitatum mihi videtur. Spirat
enimvero in illis ingenium Metaphrastis, vel saltem alterius cujusdam ei non absimilis, tragoedi sacri po-
tius quam sinceri historici nomen promeriti. Argumento sunt sequentes observationes. Primo, preces,
verbis psalmorum nimis compositæ concinnatæ, ut videis num. 8 et 12. Secundo, inductio martyrum
utriusque sexus nec non exemplum S. Potamienæ, temporibus Maximiani pro tuenda pudicitia in lebe-
tem, pice instructam, a suo domino injectae, nonnae theatrum spirant? S. Leontius, ea narrans ut ani-
mos excite at fortiter pro Christo dimicandum, dicit se ea accepisse a magistro suo, qui veniebat ex
Ægypto, et audisse se aiebat a S. Antonio asceta. Quaro qui hic Antonius aec? Antonius magnus, ut
opinor, celeberrimus plurium monachorum abbas : si ille est, quem conjicio, satis disparata connecere
videtur scriptor; cum is tam diu obierit post S. Leontium, anno utique 356. Res illae narrantur, a num.
8 in fine. Tertio, diabolus, Æsculapium mentitus, &amp;culamium mentitus, ducemque Lysiam contra martyres concitans, quid-
nam est nisi scena dramatica, num. 12 ?

6. Quinto, mors martyrum, hoc modo accelerata, qui refertur num. 16, sallor si plenam fidem inveniat.
Sexto, prodit in scenam mulier, sanctis aquam sub vestibus clam in carcere deferens, num. 11; quae de-
nue reddi num. 19. Erunt, ut opinor, quibus preces et aqua e rupe elicita non omnino arridebunt, num.
22. Denique Actorum sinceritati non mediocriter offecit sequens clausula, a gehnus Actis abesse con-
sueta, quae habetur num. 23, in qua Sissinnius ita Deum orat jamjam moriturus: « Opiis tuae indigos, le-
que nostro interventu invocantes, statim exaudi, Domine, in quacunqne necessitate et indigentia; quam-
vis in viduitate et orbiltate; quamvis in peregrinatione; quamvis in infirmitate corporis et animi;
quamvis in are alieno et calumniis; quamvis in acerba servitute; quamvis in boninum ac pecidium
contagione; quamvis in mari quispiam sit naufragus, etc. Tu illi, rex, per nos solatio sis, et statim
exaudi, ut cognoscant mundi hujus incolæ, nultum nos diligi abs te, et exaudiri, ac malo cuiibet fiat
aqua haec in medelam, nam ad invocacionem sui ebullit et innovatum est velus miraculum in gloriam
Patris et Filii et Spiritus sancti, in laudem et memoriam martyrum quorum quinque et quadraginta.

7. Inter martyres XXXVI Alexandriæ passos, de quibus hoc ibidem die agitur superius, duo primi Leon-
tius et Maurititus, et quintus Daniel, tribus nostris martyribus Nicopolitans, quorum expressum vidimus
nomen, prorsus homonymi sunt. Quae homonymia suspicionem fortasse nonnulli præbere poterit, lic
aeque, ac alibi, plus semel, inductæ aliquius, confusiones, una fortasse martyrum turma in duas distra-
cta, vel, si hoc non vis, alterius in alteram nominibus derivatis. Verum quoniam quid hic lateat my-
sterii, nobis assequi non est promptum, in duas eos classes distinctimos, secuti Martyrologia Hiero-
nymiana: uti indicavimus supra, ubi de dictis triginta sex martyribus egimus, et difficultatem hanc
non prætermisimus.

8. Taunayus solius S. Leontii nomen exprimit, et socios martyres confuse : : Nicopoli in Arnemcia,
S. Leontii martyris, qui cum aliis sociis ægonen admirabilem complevit. Hoc recte; sed clausulam
sequentem, : cujus exuviae sacræ in oppido Aclaudete, diocesis Ciennensis in coenobio monialium B.
Claræ debita cultus honorificentia servantur, ? quorsum adjuvxit? Cum in notis ad hunc locum candide
proflestatur, suspicari se, erasa amicum eruditum, ? nimirum P. Martinum Xemera Jurado, ex cujus
relatione prædictis Sancti reliquiis istum locum assignarat, et hac pignora esse alterius Leontii
martyris Romæ passi; de quo agunt Maurolycus, Galesinius, et Philippus Ferrarius in generali Catalogo
Sanctorum die 9 Julii fol. 284, et suademur ex eo quod comiti Beneventano ejus exuvias obliti
Paulus V, Pont. Max. extractas ex Romanis cœmeteriis; nec huc usque sciaturr Nicopolitaní Roure
advectas fuisse. Recte, ut opinor, hic se et alium summ ducem corrigit Tamayus. Ultimam in pluribus
aliis eadem felicitate et facilitate se correxisset! Sic pluris fuerint ejus inceres apud eruditos hagiophilos
etiam Hispanos, indignatione potius ac risu saepe digniores, quam pretio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,840,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Incertae lectiones notatae: "Anasiae" lectum ut in imag., possibiliter "Anasiae".
- Vocabulum in sectione 5: lectum "S. Potamienæ" / "S. Polumeniæ" incertum; transcripsi "S. Potamienæ" com-
  proviso in textu originali dificilior lectio.
- In eodem loco lectio "diabolus, Æsculapium mentitus, &amp;culamium mentitus" reflectit fragmentationem et dubium in
  originali; textum restitui secundum aspectum imaginis, sine emendatione.
- Locutio "dic 10 Martii" legi ut "dic 10 Martii" (fila truncata in imagine).
- Transcripcio conservavit punctorum et hendiadyon apparentia; non factae sunt normalisationes.
  </notas>
</pagina>