255 .
esse deceptum, dicentes : Non nosti Bonifacium,
qualisnam sit ei vita, et quam propensa ac procli-
vis ad voluptates, et quam ex diametro. vilze repu
gnet martyrice. Cum vero ille diceret, nihil ob-
stare, quominus ipsi accederent ad stadium, et
corpus ipsum aspicerent, illi cedentes, accedunt
quidem, viro illo eos ducente. Qui cum etiam eis
corpus ostendisset, illi conjectis in corpus oculis,
quod jacebat sine capite, vel ex hoc solo agnosce-
bant Bonifacium. Deinde etiam cum invenissent
caput seorsum jacens, et ejus corpori conjunxis-
sent, illum ipsum esse credentes, obstupuerunt :
et timore contractus fuit eorum animus, Timebant
enim, ne eis aliquid succenserct, quod ejus men-
iem accusassent, euin judicantes ex eo solo, quod
precesseral, et nescientes, quali vite principio
qualem et quam jucundum finem imposuisset. Sed
. mox snelum ademit martyr, se placide e& benigne
in eos geréns. Nam postquam caput fuit conjun-
etum corpori (ru es omnium Dominus, o Christe
Rez, qui gloritieas eos, qui te glor/ficant), sensim
. quidem aperit oculos : eos autem intuetur amice
et placide, loquentis speciem pra se ferens, et
ostendens se eis bene velle, et probrorum, qux in
eum ingesserant, minime meminisse. lli vero
acerbe flentes, et calidas lacrymas effundentes :
Ne memineris, dicebant, serve Jesu, nostrarum
iniquitatum, neque probrorum, quibus te divinum
et sacrosanctum caput stulte sumus inseetati. Cum
sic sibi sanctum placassent, et ejus reliquias,
corpus, inquam, et caput quingentis aureis emis-
sent, et odoriferis aromatibus et unguentis unxis-
sent, et candidis lineis involvissent, et in honorifica
capsa imposuissent, Romam reversi sunt, sua nibil
interesse arbitrantes accipere alterius martyris
reliquias, cum illum haberent, qui jam erat sibi
notus, et qui 608 germane et sincere amplectitur,
εἴ dai cis fidele testimonium superne defen-
sionis.

XII. Interim autem, dum isti domum proficisce-
bantur, advenit ad Aglaidem visio, nempc angelus
e colo, dicens : Suscipe eum, qui aliquando qui-
dem fuit tuus famulus, nunc autem est frater
noster et comminister : suscipe eum qui prius
quidem erat famulus, nunc autem est tuus domi-
nus, et eum pie honora : ut qui sit tux: quidem
servator anim:, custos autem vitz. llla autem
surgens tremebunda, et ex ecclesiastico choro
sliquos insignes assumens, et cum magno lionore
procedens obviam corpori martyris, id quidem
tuscipit, et valde honorifice deponit et magnifice,
1tadiis quinquaginta procul a Roma : sacram vero
ci :edem instruit, materia insignem et pulchritu-
dine, et talem, qualem omnino oportebat suscipere
corpus talis anime : ut non spiritus solus liaberet
:eternum tabernaculum, sed illius quoquo corpus
frueretur. domo — conveniente : in qua in ho-
d:ernum usque diem fiunt multa admirabilia, et

MENSIS MAIUS,

458
Α καὶ οἷος ὁ βίος αὐτῷ, πρὸς ἡδονὰς μᾶλλον καὶ ἀνέσεις
ἔχων, καὶ ἐχ διαμέτρου τῷ μαρτυριχῷ βίῳ &nsvav-
τίας κείμενος. Ἐπεὶ ὃὲ ἐχεῖνος μηδὲν εἶναι τὸ ἐμπο-
δὼν ἔλεγεν ἐπὶ τὸ στάδιον παρελθεῖν, καὶ τῷ σώματι
αὑτῷ προστυχεῖν, εἴξαντες ἐχεῖνοι παρέρχονται μὲν
εἰς τὸν τόπον, τοῦ ἀνδρὸς αὐτοῖς ἡγουμένον " etta χαὶ
τὸν νεχρὸν ὑποδείξαντος, τὰς ὄψεις ἐχεῖνοι τῷ σὼ-
'ματι προτδα)όντες τῆς κεφαλῆς ἄνευ χειμένῳ, ὅσον
ἣν ἀπὸ τούτου τὸν Βονιφάτιον ἀνεγίνωσχον " εἶτα
χαὶ τὴν χεφαλὴν εὑρόντες χωρίς πον χειμένην, καὶ
τῷ αὐτῆς συνάψαντες σώματι, αὐτὸν ἐχεῖνον εἴνατ᾽
πιστεύσαντες θάμδει συνείχοντο, καὶ δέει τὴν ψυχὴν
συνεστέλλοντο᾽ xal γὰρ ἐδεδοίχεσαν, μὴ τι καὶ μη-
νίσῃ αὑτοῖς, ὧν εἰς διάνοιαν αὐτοῦ κατηγόρουν, ἀπὸ
μάνου τοῦ προλαδόντος αὐτὸν χρίνοντες, χαὶ μὴ
εἰδότες οἵῳ προοιμίῳ βίου οἷον τέλος ἐπέθηχε yap:-
ἐστατον, ᾿Αλλ ὅσον οὕπω χαὶ τὸν φόθον ὁ μάρτυς.
ἐξεῖλε, λίαν προσηνῶς αὐτοῖς xal φιλανθρώπως
προσενεχθείς" ὡς γὰρ f) κεφαλὴ συνήφθη τῷ σώματι
(σὺ εἴ πάντων Κύριος, Χριστὲ βασιλεῦ, ὁ δοξάζων
τούς σε δοξάζοντας 1) διανοίγει μὲν ἠρέμα τοὺς
| | ὀφθαλμοὺς, ἀτενίζει δὲ πρὺς αὐτοὺς φιλικόν τι xal
᾿ μερον, ὡσπερεὶ φθεγγαμένη τῷ αχήματι, καὶ δη-
λοῦσα, ὅτι xal λίαν εὐμενῶς τὰ πρὸς αὐτοὺς ἔχε:,
καὶ οὐδὲν ὧν ἄρα xal ἐξύθρισαν εἰς καρδίαν μνησι-
χαχεῖ. Οἱ δὲ πάνυ πικρὸν ἀναχλαύσαντες, xal δά-
xpua θερμὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἀποστάξαντε;, Μὴ μνη-
σθεὶ; ἡμῶν, ἔφησαν, δοῦλε Κυρίον, ἀνομιῶν, μηδ ὧν»,
γε ἡμεῖς εἴς σε τὴν θείαν ὄντως: xal ἱερὰν χεφαλὴν
Ο ἀφρόνως πεπαρῳνήχκαμεν. Οὕτως ἵλεω τοῦ ᾿Αγίου
τυχόντες, καὶ τὸ λείψανον αὐτοῦ, τὸ σῶμά τέ φημι
χαὶ τὴν χεφαλὴν, χρυσίων ὅλων πενταχοσίοις ἐξωνη-
αάμενο:, μύροις εὐωδιάσαντες, καὶ λευχαῖς ὀθόναισ.
περιθαλόντε:, xai φιλοτίμῳ θήχῃ ἐνθέμενοι τὴν ἐν
Ῥώμῃ ὕπισθεν ἀνεχώρρυν, μηδὲν αὐτοῖς ὅλως
προσῆχον νομίσαντες, ἄλλου μάρτυρος ἀναλαδεῖν
λείψανον, ἐκείνου δὴ ἔχοντες ἤδη τοῦ πάνυ γνωρί-
μον, καὶ ὃς γνησίω; αὐτοὺς ἀσπάζεται, Καὶ πιστὰ
δίδωσιν ἐντεῦθεν μαρτυρία τῆς ἄνωθεν προστασίας.

IB'. "Ev i δὲ οὗτοι τὴν οἴχαδς ἐπορεύοντο, καὶ
ὄψις θεία τῇ ᾿Αγλαῖδι ἐπιφοιτᾷ, ἄγγελος ἐξ oüpavcü
“λέγων, Δέξαε τόν ποτε μὲν δυῦλον ὑπάρχοντα σὸν,
νῦν δὲ ἡμέτερον ἀδελφὸν καὶ συλλειτουργόν. Δέξαι
τὸν πρὶν μὲν οἰχέτην, νυνὶ δέ σου Δεσπότην" καὶ
τίμησον εὐλαδῶς, οἷα δὴ τῆς σῇς μὲν ψυχῆς σωτῆρα,
φύλαχα δὲ τῆ: ζωῆς. Ἡ δὲ διαναστᾶσα σύντρομο:,
xal τινας τῶν ἐπιφανῶν τοῦ ἐχχλησιαστικοῦ χλήρου
παραλαδοῦσα, καὶ σὺν πολλῇ τιμῇ τῷ μαρτυριχῷ
αὐτοῦ σώματι ὑπαντήσασα, δέχεται μὲν τοῦτο χαὶ
χατατίθησιν ἄγαν σεμνῶς τε καὶ φιλοτίμως, σταδίοις
πεντήχοντα τῆς Ῥώμης ἀπέχον * οἶχον 6$ αὐτῷ διαν-
ἰστησιν ἱερὸν, τῇ τὲ ὕλῃ xol τῷ χάλλει λαμπρὸν,
xaX τοιοῦτον οἷον ἔδει: πάντως; Ψυχῆς τοιαύτης σῶμα
λαχεῖν, ἵνα μὴ τὸ πνεῦμα μόνον σχηνὴν ἔχη τὴν
οὐρανίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα δὴ τὸ ἐχείνον οἰχίας
ἀπολαύῃ τῆς προτηχούπτης * ἐν fj xa εἰς ἔτι πολλὰ
τῶν παραδόξων ἐπιτελεῖται, καὶ δαίμονες μὲν ἀθρόως
φυγαδεύονται, νόσοι δὲ δοράταις νεύμασιν ἀπελαύ»

Digitized by Google
