283

MENSIS JUNIUS.

9s4

velle, erat facile. Et alteri quidem aliquid aliud, A *«* Σαμψὼν δὲ ἡ ξενοδοχία xoi φιλανθρωπία καὶ 6

Sainpsoni autem hospilalitas el benignitas, et in
egentes misericerdia, erat adeo propria, ut prope-
modum ipsi naturalis fieret, sicut soli quidem est
illuminare, igni autem urere. Hinc etiam innotuit
ei qui Lune erat. Christi Pontifex : bonitatis enim
splendor et decus eos, qui eam exercent, cito
propalat. Is autem erat Menas (2), virtute non
obscurus. Ab illo ordinatur sacerdos, triginta jam
annos natus, el paulo plus. Deinde et ei innotuit,
qui adininistrabat imperium. ld autem ex eo ac-
cidit.

V. Justinianus quidem erat, qui imperabat,
cujus et imperii diuturnum fuit tempus (3), et
vita illustris. Ei morbus incubuit valde gravis,

cum ei male affecta essent pudenda, et vesica B

gravi laboraret. ulcere. Atque ille quidem, patie-
batur, et laboraba!, nec dolores ferre poterat. Ei
aulem eral circumfusum examen medicorum et
circa eum, ut mos est, aderant magno studio dis-
putantes : qui ad promittendum quidem, et ad
bona spe implendum eunt valde prompti, ut qui
e! cjus manum, qui laborat, hinc incitent, et effl-
ciant, uL sit ad dandum alacrior : ut autem pro-
inissa deducant ad effectum, et laborantem libe-
reni ab eo quod eum male habet, non solum brevi
non possunt efficere, sed neque longa mora et
dilatione, neque longi temporis utentes auxilio :
sed parati quidem suns corum qui laborant, accu-
sare tarditatem, ΔῈ etiam ad id, quod est dete-
1ius, proclivitatem, ut qui vel praeceptis non ac-
quiescant, vel cibo et potu non ea, qua par est,
cautione utantur: se autem, el ea, qu: ad cu-
randum adhibent, medicamenta minime repre-
hendunt. Quid ergo imperator? Postquam vidit
eos multa quidem dicere, et magna verba loqui,
nibil autem conferre ad curationem, imo vero
lIxdere, et majores dolores afferre, ipse agitabatur
quidem doloribus, ferre vero non poterat. Atque
omnes quidem medicos ex xquo condemnans, ut
inutiles, in malam rem abire jussit : ad Deum
sutem confugit, et ei magno studio adheret, et
illinc quzrit auxilium. Nonnunqsom enim egestas
docet, quid nobis sit utile; et efficil, ut discamus,

περὶ τοὺς ἐνδεεῖς οἶχτος τὸ ἰδιαίτατον, ὡς μικροῦ
καὶ εἰς φύσεως ἀποθαίνειν᾽ ἀναγκαιότητα, οἷον ἡλίῳ
μὲν τὸ φωτίζειν, πυρὶ δὲ τὸ καίειν. Ἐντεῦθεν xat
τῷ τηνικαῦτα ἀρχιερεῖ τοῦ Χρισιοῦ δῆλος γίνεται
(ἀρετὴ γὰρ πρᾶγμα ἴσα φωτὶ λάμπον, ὅθεν xat
ταχὺ λίαν ἀναχηρύττει τοὺς μετιόντα:). Μῆνας
οὗτος fjv ὁ τὴν ἀρετὴν οὐχ ἄδηλος, καὶ ἱερεύς "
ὑπ᾽ ἐχείνου χειροτονεῖται τριάχοντα ἤδη γεγονὼς
ἔτη, xol μιχρόν τι πρός. Εἶτα xai τῷ τὴν βασι-
λείαν διέποντε φανερὸς γίνεται - παρ᾽ αἰτίαν δὲ
«οιαύτην.

Ε΄. Ἰουστινιανὸς μὲν ἦν ὁ χρατῶν, οὗ καὶ ὁ τῆς
ἀρχῆς χρόνος πολὺς, καὶ ὁ βίος ἐπιφανής. Τούτιρ vó-
σος ἐνσχήπτει μάλα βαρεῖα τῶν αἰδοίων αὐτῷ πονη-
ρῶς ἐχόντων, καὶ τῆς κύστεως ἕλχει χαλεπῷ χαχω-
θείσης. Ὁ μὲν οὖν ἔπασχέ τε xal ἔκαμνε καὶ τὰς
ὀδύνας φέρειν, οὐ δυνατὸς Ἦν ἰατρῶν δὲ σμῆνος αὖ-
τῷ περιεχέχντο καὶ περὶ αὐτὸν, ὥσπερ ἔθος, amouba:o-
λογούμενοι παρῆσαν, οἵ ἐπαγγείλασθαι μὲν καὶ ἀγα-
θῶν ἐλπίδων πληρῶσαι κομιδὴ πρόχειροι, ἅτε δὴ καὶ
τὴν χεῖρα τοῦ κάμνοντος ἐντεῦθεν ὑποχινοῦντες, xat
προθυμοτέραν εἰς ἐπιδόσεις εἶναι παρασχενάζοντες"
εἰς ἔργον δὲ τὸ ἐπαγγελθὲν ἀγαγεῖν, καὶ τοῦ λυποῦν-
τος ἀπαλλάξαι τὸν πιεζόμενον, οὐ μόνον οὐχ ἐν ὀλέ-
Ὑῳ δυνατοὶ ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τριδῇ καὶ μελλήσει
πολλάκις, οὐδὲ τὸν μαχρὸν χρόνον λαμδάνοντες εἰς
βοήθειαν - ἀλλ᾽ ἕτοιμοι μᾶλλον τοὺς πάσχοντας
αἰτιᾶσθαι τῆς βραδύτητος, fj καὶ τὰς πρὸς τὸ χεῖρον.
συμθαινούσας περιπετείας, ὡσεὶ μὴ τοῖς παραγγὲλ-
μασιν εἴχοντας, ἣ περὶ τὰς βρώσεις ἣ πόσεις ἀφυ-
λάχκτως ἔχοντας " ἑαυτοῖς δὲ xai οἷς χέχρηνται εἰς
θεραπείαν φαρμάκοις, μέμψιν οἱ βέλτιττοι προσ-
ἄπτουσιν οὐδεμίαν, Τί οὖν ὁ βασιλεύς ; ἐπὶ πολλὰ
μὲν αὐτοὺς λέγοντας ἑώρα καὶ μεγαλοῤῥημονοῦντας,
οὐδὲν δὲ πρὸς θεραπείαν ἀνύοντας, ὅτι μὴ χαὶ βλά-
πτοντας xal ἀχεσίαν ἅπαντας ἀποδειχνυμένους, αὖ -
τός τε ὀδύναις ἐδάλλετο μὲν, φέρειν δὲ οὐχ ἠδύνατο"
ἰατρῶν μὲν ἐπ’ ἴσης πάντων τὸ ἀνωφέλητον xata-
γνοὺς, οἰμώζειν ἔφασχε * προσφεύγει δὲ μᾶλλον Θεῷ,
xai αὐτοῦ λίαν ἐμμελῶς περιέχεται, καὶ τὴν ἐχεῖθεν
ζητεῖ βοήθειαν. Ἔστι γὰρ ὅτε δὴ καὶ ἡ ἀπορία δι-
δάσχαλος ἡμῖν τοῦ λυσιτελοῦντος γίνεται, καὶ ὅθεν ij
ἀψευδὴς ἤχει βοήθεια, μανθάνειν ποιεῖ, « 'H γὰρ

undenam verum veniat auxilium : « Auxilium enim D βοήθειά μον, φησὶ, παρὰ Κυρίου. »

meum, inquit, a Domino *. »

VI. Cum itaque vehementer petiisset, non tarde
consequitur, sed ei in somnis ostenditur multi-
tudo medicorum, qui ordine quidem astabant, ho-
uesta vero, et. qua sacerdotibus conveniebat ,
er.nt veste induti. Vidit autem quemdam acce-
dentem cunuchum, ex auro quidem contexta veste
indutuin, Praeposito vero amictu similem, qui visus
65. ostendere unum quemquam ex medicis, quo sit

* Psal. cxx, 2. "
. ($) A Patriarcha. Mena non potuisse Sampsonem

ordinari sacerdotem dictum est in. Comment. pra-
vio n. 18.

Q'. θερμῶς τοιγαροῦν αἰτήσας, οὐ βραδέως ἐπι-
τυγχάνει, ἀλλὰ xav! ὄναρ αὐτῷ δείχνυται ἰατρῶν
πλῆθος στιχηδὸν παριφτάμενοι, τὴν μέν vot. στολὴν
ἱεροπρεπῶς περικείμενοι " εὐνοῦχον δέ τινα map-
ελθόντα ἑώρα, χρυσουφῇ μὲν περιδεδλημένον, Πραι-
ποσίτῳ δὲ τὴν ἀναδολὴν ὅμοιον, ὃς καὶ ὑποδειχνύειν
αὐτῷ ἐῴκει τῶν ἰατρῶν ἕκαστον, ὅπως ἔχει προσ-
ὦπου καὶ ἡλιχίας καὶ παραστήματος, ἐφ᾽ οἷς ἕνα

(5) Regnavit Justinianus Magnus ab anno Christi
597 ad 465.

Digitized by Google
