4:9

MENSIS MAIUS.

220

etum. loe modo se habuit : Cum Firmus quidam A xot ἀξίωμα, Τὰ δὲ κατ’ αὐτὸν οὕτως ἔχει τὸν τρόπο."

militaris ordinis esset tribunus eorum qui Romano-
rum lingua Martii, Gr:ice vero "Apztot dicebantur,
et sub eo (ribuno  ceuturio esset Acacius, Firmus
ipse singulos milites 41 se accersitos tentabat, ut
quem animum quisque liaberet, experiri ac scire
posset. Cumque. multos. partim. assentationibus,
partim minis ad idolorum superstitionem atque in-
teritum allexisscl, posteaquam tribuni tentatio ad
Acacium pervenit, tunc beatus ille clara voce :
Christianus, inquit, ego natus fui : itaque Chiistia-
Bus et sum, et ero, Domino meu Jesu Christo hoc
approbante : nam. et ex parentibus, et ex majori-
bus Christianis natus sum. lloc cum ille dixisset,
e: Firmus tertio eum tentaret, ac niodo. gravibus
miuís, modo promissis ingentibus promptam animi
alacritatem et ejus conatantiam debilitare, et illum
ad se trahere conaretur, ita constans et immobilis
in Christi coufessione beatus ille perstitit, ut dein-
ceps Firmus coactus fuerit, prout edicio regio ju-
bebstor, virum sanctum ÁAcacium vinculis astri-
cuum, ad Bibianum quemdam mittere, qui totius
exercitus imperium administrabat,

lil. Cum igitur hic pro tribunali. sederet, et cos
iuterrogatvrus esset, qui Dei confessionem profite-
bantur, Autoninus scriba ad Bibianum hzc detulit :
Pridie bojus diei, Bibiane przses, Firmus eorum,
qui Martii dicuntur, tribunatum: gerens, Acacium
ceulurionem vinctum misit ad polestatem. tuam,

quippe qui dominorum nostrorum et. invictorum (C

Augustorum edicto parere noluerit, eo. quod Chri-
$ ianorum religionem sequatnr.. Diligenter. quoque
causam ipsius ad te scripsit. Bibianus tunc. dixit :
Recitentur, qu: ad ime scripta sunt ab. optisso vro
Firuio tribuno. Recitata autem sunt, qux scripta
eiant in. hanc sententiam, Flaccus Firmus Bibiano
duci salutem : Acacium. centurionem sub. me tri-
buoo militantem, multumque a nobis partim | ille-
cebhris, paitim. promissis, partim etkun minis pro-
vocatum, ut a Christianorum secta discederet, enn
se Chrisiannm esse asseveraret, et in. ea confes-
sione constanter permaneret, ego invietorum ac
wiumphantiwn — imperatori nostrormm — jussis
obediens, illum vinctum ad te misi, qui tormen-
lis ac suppliciis subjiei: debet, ut legibus ipsis olie-
diat.

1V. Hac epistola recitata, Bibionus dixit : Addu-
catur Ácacius, qnem  Lribunus. dicit. Adest ille,
inquit, Antoninus Commentariorum prafectus. Aca-
cius vero tuuc illic stetit. ridenti vultu : qua res
futuram cjus viri. gaudium figurabat, Judex. igitur
ilti dixit : Quoduam tibi nomen cst? ftespondit
ille : Optabile et mihi et toti. generi meo. nomen
est a Christo derivalum ; illud vero, quo lumnano
usu appellor, Acacius est, Ad liec Judex : Quare,
inquit, Acacius nominatus, ut. ipse vicis, malus
punc 5s, nou obedieas edi tis imperatorum? lloc

Φήρμου τινὸς ταξιαρχοῦντος τῶν λεγομένων τοῦ
ἀριθμοῦ κατὰ μὲν τὴν τῶν Ρωμαίων γλῶτταν Maz-
τησίων χαλουμένων, κατὰ δὲ τὴν τῶν Ἑλλήνων
᾿Αρείων, στρατευομένου δὲ αὐτοῦ τῷ ἀριθμῷ xsv
τυρίωνος, καὶ ἕχαστον τῶ» στρατιωτῶν προσχαὶου -
μένου τοῦ Φήρμου, καὶ πειρωμένου τὰ τῆς γνώμης
ἑκάστου. καὶ πολλοὺ; τὰ μὲν χολαχείαις, τὰ δὲ wol
ἀπειλαῖς δελεάζοντος εἰς τὴν ἀπώλειαν, ὡς ἔφθασεν
xai εἰς αὐτὸν ἡ πεῖρα τοῦ ἄρχοντος, ἀνέχραγεν ὁ
Μαχάριος φωνῇ μεγάλῃ λέγων" Ἐγὼ Χριστιανὸς
ἐγεννήθην, xol εἰμὶ, xai ἔσομα:, τοῦ Κυρίου μου
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦτο παραχελευομένου xax θέξοντο,"
xat γὰρ καὶ γονέων xal γένους Χριστιανοῦ εἰμι"
τοῦτο οὖν τρίτον ἀπόπειραν ποιουμένου τοῦ Φὲρ-
yov καὶ ποτὲ μὲν ἀπειλῇ βαρείᾳ, ποτὶ δὲ μείζοσιν
ὑποσχέσεσιν ἐχμαλάξαι αὐτοῦ τὸ πρόθυμον βουλου ἐ-
vou xal ἑξέλχοντος, ἔμεινεν ἀσάλευτο; ὁ Μαχάριος
τῇ ὁμολογίᾳ, ὡς λοιπὸν ἀναγκασθῆναι τὸν Φῆρμον
καὶ χατὰ τὸ πρόσταγμα τὸ βασιλιχὸν δεδεχένον
ἀποστεῖλαι τὸν ἅγιον ᾿Ακάχιον Βιδιανῷ τινι τῷ δι-
ἐποντι τὴν καθόλου τοῦ στρατοῦ ἀξίαν.

Γ΄. Τούτου οὖν καθεσθέντος πρὸ τοῦ βήματος χαὶ
ἐπερύτησιν μέλλοντος ποιεῖσθαι τῶν εἰς τὸν Θεὸν
τὴν ὁμολογίαν ἐσχηχότων, ᾿Αντωνῖνος χομενταρήσις
ἀνχφέρει τῷ Βιδιανῷ λέγων" Κύριέ μου, τῇ χθὲς
ἡμέρῃ Φῆρμος ὁ τριδ'ῦνος τῶν λεγομένων Μαρτη-
σίων ᾿Αχάχιόν τινα στρατιώτην ὅντα τοῦ νουμέρου
αὐτοῦ δέσμιον παρέπεμψεν πρὸς τὴν σὴν ἐξουσίαν,
ὦ; μὴ βουληθέντα εἶξαι τῷ προστάγματι τῶν δεσπο-
τῶν ἡμῶν τῶν ἀηττήτων Αὐγούστων, τῇ δὲ τῶν
Χριστιανῶν θρησπχείᾳ ἐξαχολουθοῦντα, ἀκρ δῶς γρά-
Qa; xal τὴν αἰτίαν αὐτοῦ τῇ σῇ ἀρετῇ. Βιδιλνς
εἶπεν" ᾿Αναγνωσθήτω πρότερον τὰ γραφέντα τῇ ἐμῇ
χαθοσιώσει παρὰ τοῦ χυρίου μου χαὶ ἐναρέτου Φῆρ-
pov τοῦ ταξιάρχου" xal παρευθὺ ἀνεγνώσθη. "H» δὲ
τὰ γραφέντα τοιαῦτα" Φλάδιος Φηρμος τῷ χατὰ
πάντα μοι οεθασμίῳ Βιδιανῷ χαΐρειν" ᾿Ακάχιον
στρατιώτην τοῦ ἀριθμοῦ τυγχάνοντα τοῦ 2a' ἐμὲ πο-
λὰ 520 ἡμῶν τοῦτο μὲν χολαχείαις xat ὑποσχέσεσι
προτραπέντα, τοῦτο δῇ xai ἀπειλαῖς; ὑπομννσθέντα,
Χριστιανὸν δὲ ἑαυτὸν λέγοντα xal ἀχλινς περὶ τού-
πον ἔχοντα, πληρῶν τὸ πρόσταγμα τῶν ἀηττήτων

Ὁ τροπαιούχων βασιλέων ἡ μῶν, ἀπέστειλα δέσμιον τῇ

σὴ στεῤῥότητι, ὀφείλοντα πρῶτον ἐρωτηθῖῆναι, εἶθ᾽
οὕτως; στρέθλαις ὑποδληθῆναι καὶ τιμωρίαις, ὅπως.
εἴξῃ τοῖς τῶν αὐτοχρατύρων νόμο:ς.

Δ', ᾿Αναγνωσθείσης δὲ τῆς ἐπιστολῆς, Βιδιανὸ-:
έγει" Εἰσαχθήτω ᾿Αχάχιος ὁ xal ἐπιζητούμενο;.
Ἀντωνῖνος χομενταρήσιο; λέγει" “ἔστηχε, κύριε.
Σταθεὶς δὲ ὁ μαχάριο; ᾿Αχάχιος πρὸ τοῦ βήματος
}.δια"οῦ, εἶχεν τὸ πρότωπον ὥσπερ ῥέδον μειδιῶν
xai ἀνθοῦντα, ἤδη προειχονιζόμενος τὴν χαρὰν τὴν
μέλλουσαν αὑτὸν διαδέχεσθαι, Λέγει αὐτῷ ὁ δικαστής"
Τίς καλεῖσαι; Ὁ ἅγιος "Axáxioz εἶπεν" Τῷ ποθεινὸν
ὄνομα ἐμοί τε καὶ παντὶ τῷ γένει μου Χριστιανός *
τὸ δὲ τῆς χρήσεως τῆς πρὸ; ἀνθρώπους ᾿Ακάχιος.
Ὃ διχαστὺς εἶπεν" Καὶ διὰ τί, evi, ᾿Αχάκιος

Digitized by Google
