231

MENSIS MAIUS.

232

Aecaci, νοὶ nstns cL feris. Vox. auteas illa. fuit. ita ὑῆναι ἐν εἰρήνῃ xal εἶναί με παρὰ σοὶ, ὅτι σοῦ ἐστιν

clara, ut carniices et »lii vincti eam audientes ad-
miraren ur, ac dicerent : Numquid et uubes loquane
tur? An unquam tale quid. suditum est, ut. nunc
ipsi audiviinus ? Hzc dicentes, de ea re ambigehaut,
Multi vero ex iis, qui vincti ducebantur, cum hzc
zidissent, in Dei Filium crediderunt, et ad mariy-
ris pedes se abjicientes, eum  rogarunt, ut Chri-
suanz fidei doctriuam ipsis exponeret.

ἡ δύναμις χαὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfv. Καὶ
εὐξαμένου αὐτοῦ ταῦτα, φωνὴ ἐγένετο Ex νεφέλης
(ἦν γὰρ ὁ ἀὴρ συγχεχυμένος)" Ἴσχυε καὶ ἀνδρίζου.
"Àxóxtt* ἐγὼ γάρ εἶμι πάντοτε μετὰ σοῦ * ὡ; xal
τοὺ; δημίους χαὶ τοὺς δεσμώτας ἀχυύσαντας τὴν
φωνὴν θαυμάζειν xal λέγειν " "Apz. xal νεφέλη }λα-
Ael; ἢ ἠκούσθη ποτὲ, ὡς νῦν ἠχούσαμεν ; Καὶ διη-
πόρουν περὶ τούτου. Πολλοὶ δὲ τῶν δεσμωτῶν ἀχού-

σαντες ταῦτα, ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ xai θεῷ xal προσέπεσαν τῷ μαχαρίῳ μάρτυρι ᾿Αχαχίῳ, ἀξιοῦγ-

τες αὐτὸν, ἐχτεθῆναι αὑτοῖς τὸν λόγον τῆς πίστεως.

XIV. Tunc igitur martyr Acacius. nua. eum illis
iter faciens : « Ego, iuquit, pauluyn temporis miles
fui, sed apud sacerdotes educatus, qun etiam genus
e sacerdolibus ducens, memini audire ipsos hec
docentes, quemadmodum Deus ipse, cum homini,
qui e paradiso exciderat, salutem dare, et ab in-
feris cum educere vellet, misit in. bunc. mimdum
costernum Verbum suum. Veniens igitur Filius
Dei, carie suscepit ex sancta. Virgine Maria, et
figura apparess ut homo, crucem sustinuit, ut
AJaiii, qui Deo non obediverat, peccatum per cru-
cis lignum emendaret, et condemnationis. remissio-
nem ei condonaret, ipse pro. nobis noster. Domiuus
debitum solvens ; nam eo quod in cruce (xus fuit,
chirographum, quod coutra nos eral, discidit, et
peccatum dissolvit, et propria. iorte delevit. mor-
tem, et inferos expoliavit, omnemque diaboli pote-
βίαιοι confudit atque. inirmavit, Cumque. totum

11’. Τότε γοῦν ὁ ἅγιος μάρτυς σὺν αὐτοῖ; ὁδεύων
ἔλεγεν - Ἐγὼ μὲν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ ἐγενό-
μὴν στρατιώτης, αὐξηθεὶς εἰς χεῖρας ἱερέων " ἀλλὰ
xai γένος ἔχων ἱερατικὴν, μέμνημαι αὐτῶν διδχ-
σχόντων, ὅτε ὁ φι)άνθρωπο; 8«5; θέλων τὸν ἐκπε-
σόντα ἐκ τοῦ παραδείτου σῶσαι καὶ ἀναγαγεῖν αὐτὸν
ἐκ τοῦ ἄδου, ἀπέστειλεν τὸν συναΐδιον αὐτοῦ Υἱὸν
χαὶ Λόγον εἰς τὸν xóspov, καὶ ἐλθὼν ὁ Υἱὸς τοῦ
6:0) σαρχοῦται ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας καὶ
σχήματι φανεὶς ὡς ἄνθρωπος, σταυρὸν ὑπέμεινεν
ἐχουτίως δι' ἡμᾶς, ἵνα τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν παρχχοὴν
πάλιν C ξύλου τοῦ σταυροῦ ἰάσηται xa δώσει
αὐτῷ τὴν ἄφεσιν τῆς χαταδ'χης. Αὐ ὃ; οὖν ὑπὲρ
ἡμῶν τὸ χρέο; ἀποδοὺς ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ διὰ τὸ
προσηλωθῆναι τῷ σταυρῷ, σχίσας τὸ καθ᾽ ἡ μῶν χει-
ρόγραφον καὶ λύσας τὴν d ιαρτίαν, καὶ διὰ τοῦ
“οἰκείου θανάτου θανατώσας τὸν Üiva:ov, xai νεχρώ-
σας τὺν ἄδην. xal καταιαχύνας καὶ ἐξυυδενώσας τὴν

diatoli exereuum profligasset, portasque areas ( δύναμιν πᾶταν τοῦ διχθόλου xx πάσης τῆς στρᾶ-

conlregisset, ac vectes ferreos contrivisset, triduo e
mortuis resurgens, humano generi resurgendi fa.
culiatem praebuit, ut ounes omuibus futuris sacculis
vivereinus, [lic euim mundus. ad breve temps ma-
net, el nibil est. » Hxc cmnia cum illi audivissent,
ad Christi fide: conversi sunt. Postridie vero no-
Cis tempore co in loco, in quo erent, viderunt
quosdam splendida veste indutos et militari habita
ornatos cum Acacio ipso loquentes, Quidam autem
ex his qui eos videant, exi-timabant Acacii com

militones atque amicos esse, qui metuentes. impe-
ralorem, Doclis tenipore Acacium  visereut, Alii
vero visionem aliquam divinam eam fuisse dice-
bant. Cum autem postea nocte Byzantium venissent,
eisimul in unam domum conjecii essent, rursus
viderunt eosdem angelos cum Acacio loqneutes, et
vulnera, qua ecant ip illius corpore, aqua. ferventi
abluentes , cumque curantes, ita ul omnes, qui et
tune, et superiore nocte. illos viderant, dicerent,
vere sanctorum angelorum visionem wartyri obla-
tam fuisse.

XV. Postridie vero cum martyr in ca:cerem iu-
teriorem conjectus, et judicis jussu ligno ac ferreis
viuculis ligatus fuisset, aliique vincti. in. exteriore

"carcere servarentur, rursus mulla lumina nocte
$ccensa. apud martyrem ipsum et v.ros alios vide-
eot, e vinculis eum solventes a'que curantes, al;es

b

τείας αὐτοῦ, συνηλάτας τε πύλα; χαλχὰς καὶ μο-
χλοὺς adir poss συντρίψας διὰ τῆς ἀτίας καὶ τριη λέ»
go» αὑτοῦ àva:ásiw;, χαρίζεται τῷ γένει τῶν
ἀνθρώπων τὴν ἀνάστασιν χαὶ τὴν ζωὴν, ἵνα xai
σνυζήσωμεν πάντες αὐτῷ εἰς τοὺς μέλλοντας αἰῶνας
κῶν αἰώνων. Ταῦτα τοίνυν ἀχούσαντε:, πάντες ἐπίέ-
στευσαν τῷ λόγῳ τοῦ Χριστοῦ, τῶν δὲ πιστευσάντων
τινὲς ἰδοὺ ἐν τῇ ἐπιούσῃ ἑσπέρᾳ dv τῇ μονῇ ἔνθα
ἔμειναν bv τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ εἶδον λαμπροφοροῦντάς
τινας ἄνδρας, σχήματι στρετιωτιχῷ πε ριδεθλημένου -
xai ὀμιλοῦντας αὑτῷ " xal οἱ μὲν τῶν εἰδότων ἐν -με-
ζον φίλους αὐτοῦ εἶναι συττρατιώτας xal ὦ. διὰ τὰν
βασιλικὸν φόδον ἐληλυθέναι ἐν νυκτὶ πρὺ; αὐτὸν τοῦ
ἐπισκέψασθαι αὐτόν’ οἱ Gb ἕτεροι ὀπτασίαν τινὰ
ἀπόῤῥητον εἶνας ἔλεγον. Πάλιν δὲ τῇ ἐπιυύσῃ νυχτὶ
ἐλθόντες ἐν τῷ Βυζαντίῳ καὶ βληθέντες ὁμοῦ ἐν οἴχῳ
ἐνὶ ἐν τῇ φυλαχῇ, εἶδον πάλι» τοὺς αὐτοὺς ἄνδρας,
ἤτοι ἀτίους ἀγγέλους ὁμροῦντα; αὐτῷ καὶ xatav-
τλοῦντα; ὕδατι θερμῷ τὰ τραύματα τοῦ σώματος
αὑτοῦ χαὶ θεραπεύοντας αὐτὸν, ὦ, πάντας θεασαμέ-
γνοὺς τότε τὰ παράδοξα καὶ τῇ προτέρᾳ νυχτὶ εἰπεῖν"
'Uzzasía stg ἁγίων ἀ γέλων τῷ ἀγίῳ μάρτυρι
ἐγένετο.

IE. Τῇ (Ὁ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ βληθέντος τοῦ ios
μάρτυρος ᾿Ακακίου εἰς τὴν ἐνδοτέραν φυλχχὴν ἐν τῷ
ξύλῳ xai τοῖς σιδήροις, χατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ
&9, 0vzos, ἐστιγμένου xai τρυχιυμένου, χαὶ τῶν ἄλλων
δ' σμωτῶν sl; τὴν ἐξωτέραν φυλακὴν ὄντων, εἶδον
“ἁλιν φῶτα πολλὰ ἐν τῇ νυχτὶ ἀπτό ενᾶ πρὸς τὸν

Digitized by Google
