289

VITA S. SAMPSONIS.

290-

σθαι, μᾶλλον [Θεῷ γινέσθω! xai οὕτω δὴ καὶ πρὸς A bumanitate nebis aliqua in re gratificari cupias,

ἡμᾶς τὸ γεγονὸς διαθήσεται. "Ecvat δὲ τοῦτο, εἰ
πλησίον τοῦ ἐμοῦ οἰκίσχου, ὄν τε αὐτὸς οἰχῶ, xal
τινας τῶν vof att χατόχων εἰσάγων ἐπιμελείας ὡς
ἐμὴ δύναμις ἀξιῶ, οἶχον τοῖς νόσῳ χάμνουσιν ἐπιτή-
δειον αὐτὸς ἐγερεῖς. Τοῦτο γάρ sov ἀοίδιμον ὄνομα
θήσει xat προξενήσει μισθὸν ἀναφαίρετον. "Hxoucev
ὁ βασιλεὺ;, xal τὸ αἰτηθὲν ὡς δωρΞὰν μᾶλλον i
αἴτησιν ἀσμένως προσήκατο. Καὶ παραχρῆμα (καὶ
γὰρ ἦν τότε xal τὸν θεῖον ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς τοῦ θεοῦ
σοφίας ναὺν χατασχενασόμεν"κ) xal αὐτὸν ἐπέταττε
συνοιχοδομεῖσθαι προθυμίᾳ τε ψυχῆς, καὶ olxobo-
μούντων πολυχειρίᾳ, xal δαγιλείᾳ παντὸς ἀναλώμα-
τος, αὑτοῦ μὲν παρέχοντος φιλοτίμως, xarà δὲ τὸ
ἀρέσχον τῷ Μεγάλῳ τῆς οἰκοδομίας τελευτουργου

id fiat Deo potius, et ita quod faciam fuerit, ad
nos quoque transibit, Fiet autem hoc, si prope
meam domunculam, quam et ipse babito, et ali-
quos ex iis, qui morbis laborant, eo intreducens
curo pro viribus, egroiantibus domum aptam ex-
citaveris. Hoc enim tibi ct clarum nemen pariet,
et conciliabit mercedem, que auferri non poterit.
Audivit imperoter, et quod petitum fuerat, liben-
ter admisit, tanquam donum potius, quam petitio-
nem. Et statim. ( tunc. enim divinum construebat
templum nomine Dei Sophisz) jussit ut. id queque
simu] zediicaretar promplo et alacri animi studio,
et eorum que. zdiíicabant, magna multitudine, et
omnium impensarum. €opia, ipso quidem Suppe-

μένης. Ἐπεὶ δὲ καὶ φὠχοδόμητο λίαν φιλοχάλως B ditante liberaliter, ex magni vero Sampsonis sen-

κιὶ μεγαλοπρεπῶς, καὶ ὀνόματος αὐτοῦ ἡξιοῦτο,
εὐθὺς ἐχείνῳ τε ἑἐπετράπετο, καὶ αὐτὸς ἦν ὁ
θεῖος Σαμψὼν, ὁ τὴν τοῦ οἴκου προστασίαν πε-
“«ιστευμένος,

l'. Προστίθησιν ὁ βασιλεὺ; καὶ ἕτερον, βασιλιχῆς
ἄξιον μεγαλοδωρίας, ἀπόμοιραν οὐκ ὀλίγην, οὐδ᾽ ἐξ
ὀλίγης προαιρέσεως τῷ ἁγίῳ τούτῳ οἴχῳ γχαθιεροῦν,
ix προνομῆς δήπου διαιρεθεῖσαν, ἧς ὁ θαυμαστὸὺς
Βελισάριος ἀπὸ τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων γῆς ἐχείνῳ
προσαγαγὼν ἦν, λαμπρᾶς τῷ ὄντι xal φιλοτέμου,
Εἶτα καὶ χτημάτων δωρεαῖς; χρατύνει τὸν οἶχον, ἱκλ-
và; ἐχόντων εἴς τε ἄλλας αὐτοῦ δαπάνας xal πρὸς
ἰατρῶν σιτηρέσια, xal τῶν ἑτέρας ἐπιτετραμμένων
αὐτοῦ λειτουργίας. Ἐπὶ πολλοῖς οὖν τοῖς χρόνοις οὔ-
τως ὁ Μαχάριος διαρχέσας ἐν ταῖς τῶν καμνόντων
ἐπιμελείαις, καὶ πατρικῶς πάντων xai λίαν χηδε-
μονιχῶς προμηθούμενος, ἐπεὶ χαὶ εἰς βαθὺ γῆρας
ἤδη παραδὺς fjv, xat ἀδυνάτω; ἔχον αὑτῷ τὸ σῶμα
thv τελευτὴν ὥδινε, νοτοῦν μὲν ὀλίγα καὶ οἷα πρὸ-
οἰμια δείχνυσθσι ταῦτα xal ἀφορμὴ θανάτου. Θνή-
σχει δὲ οὐκ ἀθυμῶν, οὐδὲ βαρυνόμενος, οὐδὲ τὴν
μετάθεσιν δυσχεραίνων κατὰ τὰς φιλοσωμάτους ψυ-
χάς τε καὶ φιλοχόσμους, ἀλλὰ πράως καὶ ἱλαρῶς, ἅτε
γοῦν δ᾽ ἀχριδῶς ἐπιστάμενος ὑφ᾽ οὗ χαλεῖται, καὶ ἐξ
οἷας περιφορᾶς εἰς olav κατάστασιν μεταδαίνει, καὶ
οἷαι τὴν μαχαρίαν αὐτοῦ ψυχὴν ἀπολαύσεις ἐχδέξον-
και" ix γὰρ τῶν πόνων τὰς ἀντιδόσεις, ix τῶν

tentia effecto zdi(icio. Postquam autew pulchre et
magniflee fuit :edificatun., et ab. ejus fuit nomine
denominatum, protinus illi fuit permissum. Et
ipse erat divinus ille Sampson, cui commissa fue-
rat domus adininistratio (4).

X. Adjicit. autem imperator aliud quoque di-
gnum imperatoria munifteentia, Nom exiguam
enim suorum bonorum partem, et. non sine egte-
gio proposito, huie sdi saueue consecrat, sum-
ptam scilicet ex praedis, quas admirabilis ille Be-
lisarius ad eum attulerat e terra. Assyrioram (3),
qué revera erant przelare et opimo. Deinde
domum quoque munit denis possessionum, qua

c* ad alios ejus sunptus sufficiebant, et ad alimen-

tum medicorum, et eorum, quibus erant alia com-
missa munera. Cum multes autem amos sic trans-
egisset (6) ille Beatus in. cura gerenda zgrotorum,
de quibus omnibus erat instar patris sollicitus, et
jam adigravem devenisset senectutem, et corpus
imbecillmn ei mortem parturiret, parum quidem
zegrotat, et quod posset ostendi esse procmitim et
occasio mortis. Moritur autem non tristis, neque
graviter et :zegre ferens decessuni, et solent anime
qus corporis et mundi nimio tenentur amore : sed
placide et bilariter, ut qui pulebre sciret a quo
vocaretur, et a qua perturbatione |ad quam trans-
iret. requiem, et quante voleptates essent beatam
ejus animam exceptum. Ex laboribus enim remu-

σπερμάτων τε ἤδει xol τοὺς καρπούς. Η μὲν οὖν D nerationes, et fructus noverat ex seminibus. Atque

ἀξιόθεος ἐχείνου χαθαρὰ ψυχὴ πρὸς οὐρανίους olxf-
σεις μεταφοιτᾷ᾽" τὸ δὲ ἱερὸν σῶμα καὶ ἅγιον τῷ

(4) Erat hoe xenodochium, ut habet Cangius in
Constantinopoli Christiana lib. tv, inter edem So-
phianam εἰ zdem lrenes. Et, ut. ibidem ait Can-
gius, exstat Epistola Innocentii IIl Pontificis lib. xur,
epist. 17, qua confirmat przceptori et. Fratribus
hospitalis S. Sampsonis Constantinopolitani dona-
tionem cancelli, quod Garelis nuncupatur, factum
ab Henrico imperatore CP. Meminit etiam istius
xenodochii Jacobus de Vitriaeo in. Hist. Occident.,
cap. 29, his verbis : « Quemadmodum sunt hospi-
lalia sancti Spiritus in Romana urbe et S. Sam-
psonis in Constantinopolitana civiiate, et B. Ánto-
nii in ipso capite, et B. Marix: Ronsciovallis. in
introitu. Hispaniz, οἱ alia quxdam Deo grata et

Deo quidem digna .et munda illius anima ad cc-
lestem transit habitationem : sacrum vero el san-

pauperibus peregrinis, sew inürmis valde netes-
saria. »

(5) Transferri id oporiet post mortem Sampso-
nis: vivente etenim Sampsone xenodochium boc
satis misere habebat, ut,habelur infra sub fiuem
num. 17 : quamvis , quoad structuram atlinet,
Salis magnitteuin fuerit, ut dictum est in Commen-
tario przvio num. 15. .

(6) Hiec non intelligenda sunt post conditum a
Justiniano xenodochium : verum de cura et solli-
citudine quam eliam prius zgrotis et pauperibus
impenderat: post siruetum. enim xenodochium
unnm alierumve annum lantum supervixit.

Digitized by Google
