317

VÍTA S. STEPHAN! ET SOCIORUM. 2313

ACTA AUCTORE ANONYMO

Nisi forte sit Metaplirastes.

Ex codice ms. monasterii Sancti. Salvatoris, ordinis S. Disilii prope Messanam.

Α΄. Οὗτος ὁ ἅγιος lepouápsug Στέφανος ὑπῆρχεν A

ἀπὸ πόλεως Νικαίας " χατερχομένου δὲ Παύλου τοῦ
ἀποστόλου ἐν τῇ Ῥώμῃ, συνηχογλούθητεν αὐτῷ ἄχρι
πόλεως Ῥηγίου τῆ: Καλαδρίας. Εὐρὼν ὁ ᾿Απύστολος
τὴν πόλιν οὖσαν χατείδωλον, ἐχήρυξεν ἐν αὐτῇ M-
γον Kogfw, καὶ ὥσπερ ἀγαθὴ τὸν σπόρον δεχομένη
καὶ ἑκατοστεύουσα, οὕτως ol ἐν αὐτῇ τὸν λόγον ἐδέ-
ξαντο" χκατηχήσας οὗτος αὐτοὺς ὁ Παῦλος, καὶ βα-
πτίσας πλείστους εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸ:, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, xoi τοῦ ἁγίου Πνεύματος, προχειρίζει αὐτοῖς
ἀρχιεπίσχκοπον Στέφανον. Ὅ; καλῶς ποιμάνας τὴν
ἔμπιστευδεῖσαν αὐτῷ ποίμνην, πολλοὺς τῷ ἑσπερίῳ
(μέρει) ὑπέστρεψεν εἰ; τὴν τιῦ Χριστοῦ πίστιν
ταῖς αὑτοῦ διδασχαλίαις. Διατρίψας οὖν ἐν ταύτῃ
τῇ πόλει ἑπτὰ xal δέχα ἐνιαυτοὺς, xol ἐπισκόπους
καὶ πρεςθυτέρους χειροτονήδας, καὶ τῆς Ἐχχλησίας
Θεοῦ χάριτι μεγαλυνθείσης, ἐχινήθη διωγμὸς κατὰ
τῶν Χριστιανῶν.

Β΄. Ἐχρατήθη ὑπὸ "“ἐρακος ἡγεμόνο; ὁ "Aqwo;
προσαίτιος τοῦ Χριστιανισμοῦ, καὶ ἠναγκάσθη ἀρ-
νήσασθαι τὸν Χριστὸν, xal θῦσαι τοῖς εἰδώλοι; * ὃς δὲ
20x ἠνέσχετο, ἀλλὰ μᾶλλον παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν
ὁμολογήσας, Θεὸν ὄντα xal Πυιητὴν πάντων " τὰ δὲ
εἴδωλα, ξύλα καὶ λίθους ἀναίσθητα, ἔργα χειρῶν
ἀνθρώπων, ποῦ διαδόλου ἐφευρήματα. Διὸ τύπτεται
ἀτειδῶ; (σὺν τῷ Σουηρᾷ ἐπισχόπῳ) καὶ λίθοις τὰς
bp-t; συνθλῶνται, καὶ εἰς χάμινον πυρὸς ἐμδληθέν-
«ες, ἐξῆλθον ἀδλαθεῖς " ὅθεν πλεῖστοι ἐπίστευσαν
τῷ Χριστῷ, xal, Μέγας ὁ Θεὸς, ἀνεθόησαν, ὁ ὑπὸ

I. Sanctus hic martyr Stephanus, civitate Nicza
ortus, cum Paulus apostolus proficisceretur [ἴο-
mam, ipsum comitatus fuit usque ad civitatem
Rhegium Calabrie. Inveniens autem Apostolus ci-
vitatem illam, totam idololatram, priedicavit ibi
verbum Dei : et quemadmodum bona terra semen
recipit multiplicatque centuplum, ita incole civiia-
tis verbum receperunt. Interea catechizans ipsos
Paulus, baptizavit plurimos in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti ; atque ordinavit ibi archi-
episcopum Stephanum, qui recte pascens commis-
sum sibi gregem, multos in occidentalibus plagis,
convertit doctrina sua ad (idem Christi. Postquam
igitur septemdecim annos ibi exegisset, episcopos-
que et presbyteros consecrasset, atque Ecclesia per

B pei gratiam perampla esset : mota fuit persecutio

contia Christianos.

IL. In illa autem compreliensus ab Hierace prz-
side S. Stephanus, tanquam auctor Christianismi,
coactus fuit negare Christum et sacrificare idolis.
Quod ille non sustinens, potius confessus est
Christum Deum esse et creatorem omnium ; idola
vero esse ligna et lapides, sensu carentia , opera
manuum hominum, et diaboli inventa. llinc sine
cessatione verberatur una cum episcopo Suera, et
facies eorum lapidibus conteruntur, et in caninum
ignis injecti, inde exierunt illkesi, Quo miraculo
plurimi crediderunt in Christum, exclamautes :

Στεφάνου, xat Σουηρᾶ τῶν ἀρχιερέων χηρυττόμενος, (; Maguus est Deus, quem Stephanus et Suera epi-

Ἐν οἷς ὑπῆρχον γυναΐχες σεμναὶ, ᾿Αγνῆς, Φιλικη-
τὰς (xat Περπετούα) προσαγορευόμεναι, μαθήτριαι
τοῦ ὁσίου Στεφάνου ὑπάρχουσαι, παῤῥησιαπσάμεναι
ἔμπροσθεν στᾶσαι Ἱέραχος ἡγεμόνος, ὡμολόγησαν
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, Θεὸν ἀληθινὸν καὶ Ποιητὴν
πάντων ἀναχηρύξασαι.

I". Τότε θυμοῦ πλησθεὶς, ἐκέλευσεν αὐτὰς ξίφει
ἀποτμηθῆναι ἅμα Στεφάνῳ xai Σουηρᾷ τοῖς ἀρχ-
ἱερεῦσιν. Οὗ γινομένου, παραντίκα ἀπέδωκαν τὰς
ἁγίας αὑτῶν ψυχὰς τῷ Kuplp, εὐχαριστοῦντες xal
ἡ γαλλιώμενοι, ὅτι ἠξιώθησαν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀπο-
Bavsiv. Τὸ δὲ τίμιον σῶμα τοῦ ὁσίου ἱερομάρτυρος
Σ τιφάνον, ὑπ᾽ ἀνδρῶν εὐσεδῶν ἀωρὶ τῆ; νυχτὸς
κμιιθὲν ἐν τῷ νοτιαίῳ μέρει τῆ; αὑτῆς πόλεως,
κατετέθη ἐν τῷ ἡσυχαστικχῷ αὑτοῦ εὐχτηρίῳ, ὡς
&zh σημείου ἐνὸς τῆς πόλεως, πλείστας ἰάσεις
ἐπιπελοῦν. Τὰ ὃὲ τῶν λοιπῶν ἁγίων τὰ σώματα,
Σουηῃρᾶ ἐπισκόπου, σεμνῆς ᾿Αγνῆς καὶ Φιλικητάτης
(καὶ Περπετούλι), ἔνθα ἀπετμήθησαν, ὑπὸ πιστῶν
χατετέθησαν, ὑπερ τοῦ χόσμου πρεσθεύοντες,

scopi ρμγαάϊοδηϊ, Inter hos quoque erant. honesta:
feminz, Agnes et Felicitas et Perpetua nominate,
discipulz sancti Stephani ; 4088 libera voce, stantes
coram Bierace przeside, confessi sunt nomen Chri-
sti, ipsum Deum verum et F'actorem omnium prz-
dicantes.

Ili. Tune preses, iracundia plenus, przcepit
ipsis gladio amputari caput, uti et Stepbano et
Suere episcopis. Quo facto, reddiderunt sanctas
animas suas Domino, gratias agentes et exsultan-
tes, quod digni fuerint pro Christo mori. Venera-
bile autem sancti Stephani corpus a viris religiosis
nocte intempesta deportatum fuit in australem
partem ejusdem civitatis, ac depositum in secreto
ejus oratorio, quod circiter milliari uno a civitate
abest, plurimas operans curationes. Reliquorum
vero sanctorum corpora. Suerz episcopi, venerabi-
lis Agnetis, Felicitatis et Perpctuz, ibi a fidelibus
deposita fuere, ubi occubuerant ; pro, mundo inter-
cedentes.

Digitized by Google
