21]

VITA S. SAMPSONIS.

418

λεὺς ὑπεραγασθεὶς τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρὺς, καὶ σέδας A honore habens, maximam et celebrem domum

αὐτῷ ἀπονέμων, τὸν μέγιστον οἶχον καὶ περιδόητον
δι' αὐτοῦ ἀνεγείρας, ξενῶνα χατεσχεύασε, xal σχευο-
φύλαχα τῆς Μεγάλης Ἐκχχλησίας τὸν ἽΛγιον τοῦτον
χατέστησεν. Αὐτὸ: δὲ χαλῶς καὶ θεοφιλῶς πολιτεὺ-
σάμενος, xal πολλοῖς πρόξενος σωτηρίας γενόμενος,
xai πολλοὺς πρὸς ζῆλον καὶ μίμησιν τοῦ αὐτοῦ
ἀχραιφνοῦς βίου διαναστήσας, bxst μὲν ἀνεπαύσατο,
κατετέθη δὲ τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον ἐν τῷ μεγίστῳ
ναῷ τοῦ ἁγίου Μωχίου, xa0' ἑκάστην βρύον ἔα ματο-
φόρα νάματα εἰς δόξαν καὶ αἶνον Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, ΄

45. « Sanctus ille (Sampson) genere Romanus
erat. Hic distributis inter pauperes divitiis, quse
sibi a parentibus erant relicte, ad imperatoriam
civi'atem venit, atque in oratoria et basilicas sese
recipiens, pie locorum illorum sanctitate fruebatur,
privatamque atque obscuram ducens vitam, divina-
rum Scripturarum lectione animum oblectabat, soli
D»o intentus : unde cognitus ἃ dignissimo patriar-
cha Mena ab eodem sacerdos ordinatur, factus unus
ex clero. Erat vero portus salutaris pauperibus at-
que ope indigentibus. Cumque rei medicz esset
peritus, ipsum etiam imperatorem Justinianum im-
medicabili morbo laborantem liberavit. Inde impe-
rator admiratus viri virtutem, eumque inagno in

ipsius suasu :diflcatam in xenodochium erexit.
Sanctum preterea supellectili sacrz majoris Eccle-
size profecit. Tandem post honestam piamque con-
versationem, postquam plurimis salatis auctor fuis-
set, multosque ad zelum et vitz sux inculpatu
imitationem excitasset, ibidem quievit, pretio
sumque ipsius corpus repositum est in maximo
templo S. Mocii, in dies salutari scaturigine mede-
lam morbis afferens, ad laudem et gloriam Christi
Dei nostri.»

21. Hujus quoque sancti hoc die nomen Inscri-
ptum reperitur Kalendario Syriaco seu Chal!aico,
Romz impresso anno 1624, quod olim anno 1662
Latine reddidit D. Josephus, Italice vero. Symon

B Moyses, atnbo collegii Maronitarum alumni. Hujus

preterea. meminit Martyrologium  Arabico-/Egy-
prium, quod ex Arabico transtulit Gratia Simonius
Maronita, postmodum Tripolitanus in Syria archi-
episcopus. In hoc Martyrologio sequentem oratio-
nem habet cum S. Joanne Ejeemosynario commu-
nem : « Possedisti omnia, o Pater sancte Sam-
pson, dum jn omnibus fuisti semper assiduus,
ditans pauperes, ipsosque alens, et sublevans ; pre-
care Christum Deum, ut liberet animas nostras. »

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

. ZAMZEQON

BIOX KAI IIOAITEIA

S. P. N. SAMPSONIS

VITA ET CONVERSATIO

PROLOGUS.

Α΄. ᾿Αλλὰ μὴν χάριτος ἔργον xal θεραπείας, τῆς (c

πρὸς τὸν μέγαν Σαμψὼν ἐχπληροῦντες, ἅμα δὲ καὶ
μέμψιν τὴν ἐξ ἀνθρώπων ἐχχλίνοντες, εἰς τὸν παρ-
ὄντα λόγον χαθήκαμεν ἑαυτοὺς, xal τὸν ἐκείνου
συντάξασθαι βίον εὐγνωμόνως ὑπέστημεν. Καὶ πῶς
γὰρ οὗ μέμψις εὔλογος καὶ δικαία, εἰ πολλῶν ἑτέρων
ἁγίων, τῶν μὲν μαρτύρων, τῶν δὲ καὶ ἄλλως εὑὐαρε-
στηχότων Θεῷ, τῶν μὲν ἄθλους καὶ πόνους, τῶν δὲ
καὶ βίους καὶ πράξεις χατὰ σπουδὴν συνταξάμενοι,
τούτου δὴ τοῦ μεγάλου Σαμψὼν φαινοίμεθα κατολι-

I. Parüm quidem magno Sampsoni gratitudinem.
et cultum debitum exhibentes, partim. autem ho-
minum justam vitantes reprehensionem, ad hanc
accessimus orationem , et illius scribendie Vita
onus libenter suscepimus. Quomodo, enim non
optimo jure reprehenderemur, si, qui. multorum
aliorum sanctorum, tum martyrum, tum aliter Dco
placitorum, illorum quidem labores et certamina,
horum vero vitam et res gestas diligenter cou-
scripsimus, hune magnum Sampsonem videamur

Digitized by Google

-
