223

MENSIS MAIUS.

231

potest, si est Deus vere potens. Ex hoc ipso, in- A tóc; Ὃ ἅγιος ᾿Αχάχιος εἶπεν " "Ex τούτου γὰρ μᾶλ-

quit Acacius, eum, ac ejus bonitatem el poten-
tiam cognoscere potes, quod cum injuriz illi fiant,
non statim poenas vobis refert, sed diutius exspe-
ctat, ut vos Grarcos. poeniteat, qui culum et vene-
rationem Deo congruentem, diemonibus affertis, Ad
hxc et servorum, qui ei grati suut, electionem ac
progressum hoc modo compellere vult, Itaque hac
providentia utitur. Nam si statim vobis penam in-
f-rre vellet, et vos ipsi in perpetuum periissetis, et
ipsius servi manifesti non fierent ; quin eliam gra-
tix ipsius potentia otiosa permansisset. Quowodo
enim Domivus nos:er gloriose lau.lari posset, nisi
diuturna in. vestris. sceleribus puniendis. patientia
uteretur? Nunc vero. hxc. iia fleri permittit, ut. et

vos, qui. non resipiscitis, sed diuturnam ipsius pa- n

Uentiam respuentes, in vestra srvitia persistilis, et
ab eo magis magisque desciscentes, αἱ iateritum
properatis, vestra culpa coudeisnemini, et nos,
qui ejus imperiuin agnovimus, perpetue cum illo
vivamus. Quin ctiam ipsius gloria in illis hominibus
manifestior fiet, qui scelera sua recoguosceutes, vi-
tam. emendaverint,

VIf. Tunc Bibianus : Litteras forsan didicisti, ob
idque sic diserie respondes. Naw per deos ipsos
scrinonem. rationi congentaneum habuisti, ut ho-
ininum salutem sub Dei potentia. esse ostenderes.
Ex hoc ipso, inquit Aeaeius, Dei omnium domina-
toris potentiam et gratiam agnoscere potes, quod

eum non didicerim litteras. illas, quae vobis valde (C

optabiles videntur, nisi tantum pauca. quaedam ad
divinarum. Litterarum. leciioneni necessaria, ipse
Deus pro nohis miserabilibus suis servis respondet,
facitque ut ab omnibus hominibus, quiu etiam ut
el a vobis ipsis, qui eruditi- estis, lawlemur. Nam
εἰ ab initio eum dispensationis divin: oyus perfi-
ξοτοῖ, et. suum ipsius regnum oibi terrarum prz-
dicandum curaret, non hominibus genere aut divi-
tiis, orationisve aut litterarum facultate praestantibus
2] Evangelii sui praedicationem, sed piscatoribus et
publicanis, ac pauperibus quibusdam usus est. IIoc
autem fecit, ut ejus potentia, quie mentem omnem
exsuperat, cognoscerelur, saucto ac. divino Spiritu
e,u$. discipulos adjuvante,

VH. Post hiec judez : Omittens ego, quod oppor-
tune mihi faciendum cst, tecum nugor, qui talia
disseris. Tu scis iraperstorum edicta omni terrore
plena vobis proposita esse, ut vos Christiani liomi-
ncs vel sacrificetis, et deos. ipsos colatis, in onni-
bus rebus vos illis subj;cientes atque. eo modo ho-
mores ab illis reportetis : vel, si sacrificare
nolueritis, condemnemini, et suppliciis ac. poenis
subjiciamini. Velim igitur dicas, num diis ipsis
sacrifices, et legibus obtemperes, au te hd facturum
neges. Respondit Acacius : Sepe et a Firmo inter-
rogatus, Christianum me esse confessus sum. Quod
ergo dixi, iterum dico, me Christianum csse, et
iwmpuris daemonibus non sscrificare,. Ego, inquit
judex. etiom nune ztatem istam tuam misericordia

λον, δικαστὰ, ὀφείλεις γνωρίσαι αὐτὸν, xal τὴν ἀγα-
θότητα αὐτοῦ, xal τὴν δύναμιν, ὅτι xal ὑδριζόμενος
οὐχ εὐθέως; ἀνταποδίδωσιν ἡμῖν, ἐχδεχόμενο; ὑμῶν
τῶν Ἑλλήνων τὴν μετάνοιαν xol ἐπιστροφὴν, τῶν
τὸ αὐτῷ πρέπον σέδας τοῖς δαίμοσι προσφερόντων “
ἔτι δὲ χαὶ τῶν εὐχρεστούντων αὐτῷ δούλων τὴν
ἐχλογὴν καὶ προχοπὴν βουλόμενος ἐχτελέσαι, οὕτως
φχονόμησεν. El γὰρ ἠδούλετο εὐθέω; ὑμῖν ἀποδοῦ-
ναι καὶ ὑμᾶς ἀπόλλυσθαι αἰωνίως, xai οἱ δοῦλοι αὖ-
τοῦ οὐχ ἐγίνοντο φανεροὶ, ἀλλὰ χαὶ ἡ δύναμις τῆς
χάριτος αὐτοῦ ἀργὴ διέμενεν. Καὶ πῶς εἶχεν δοξα-
σθῆναι ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰ μὴ ἣν
μαχρόθυμος ἐπὶ ταῖς πονηρίαι; ὑμῶν ; Νῦν δὶ συ;-
χωρεῖ ταῦτα οὕτως γενέσθαι, ἵνα χαὶ ὑμεῖς ὅσοι οὐ
μετανοεῖτε, ἀλλὰ χαταπτύσαντες τς ἀνοχῆς xal τῆς
μακροθυμίας αὐτοῦ ἐμμένετε τῇ ὠμότητι ὑμῶν xal
τῇ ἀποστάσει τῆς ἀπωλείας αὐτοχα:άχριτοι γίνησθε,
χαὶ ἡμεῖς δὲ ἐχ προθέσεως τὴν δεσποτείαν αὐτοῦ
ἐπιγνόντες, ζήσωμεν ἀϊδίω; σὺν αὐτῷ, καὶ ἡ δόξα δὲ
αὐτοῦ φανερωθῇ διὰ τῶν μετανοούντων ἀνθρώπων
καὶ διορθουμένων τὸν ἑαυτῶν βίον,

Ζ΄. Βιδιανὰς εἶπεν" ᾿Αχάχις, ἔμαθες γράμματα,
ὅτι οὕτω; πρησόχως ἀποκρίνῃ * μὰ τοὺς θεοὺς ἐνδεχό-
pivov λόγον εἶπας, ὅσο» τὸ ὑπ᾽ ἐξουσίαν εἶναι Θεοῦ
πὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν. Ὁ ἅγιος ᾿Αχάχιος
εἶπεν" Ἐν τούτῳ γὰρ μᾶλλον, ὦ διχαστὰ, ὀφείλεις
γνωρίσαι τὴν δύναμιν καὶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τοῦ
πάντων ἡμῶν Δεσπότου, ὅτι μὴ μαθόντος τὰ δοκοῦντα
ὑμὶν περισπούδαστα γράμματα, sl μὴ μόνον ὀλίγα
πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν τῶν θείων Γραφῶν, αὑτὸς ὑπὲρ
ἡμῶν τῶν ἐλεεινῶν δούλων αὐτοῦ ἀπολογεῖ τε xai
ποιεῖ ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων, ἀλλὰ xat ὑφ' ὑμῶν
τῶν πεπαιδευμένων ἐπαινεῖσθαι" xaX γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς
πληρῶν τὴν οἰχονομίαν καὶ μέλλων χηρύσσειν ἐν τῷ
χότμῳ τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν, οὐχ ἐχρήσατο ἀνθρώ-
mot; 7| γένει, ἢ πλούτῳ, f] λόγῳ, ἢ γράμμασι δυνα-
τοῖς πρὸς τὸ χήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου, ἀλλ᾽ ἁλιεῦσι
xai τελώναις, καὶ παντελῶ; ἐν πτωχαῖς περιουσίαις
ἐχρήσατο, Τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς,
ἵνα ἡ ὑπερθάλλουσα πάντα νοῦν δύναμις αὐτοῦ γνω-
ρισθῇ, τοῦ θείου χαὶ ἀγίου Πνεύματος ἐν πᾶσι σὺν-
ἐργοῦντος αὐτοῖς.

D H. Ὁ δικαστὴς εἶπεν “ Ἐγὼ ἑάτας τὸ καίριον,

ὡς εἰπεῖν ληρῶ μετὰ σοῦ τοιαῦτα διαλεγόμενο:" οἷδας
δὲ, ὅτι πιντὸς φόθον ἡμῖν ἔστι γέμοντα τὰ mpossá-
γματα τῶν αὐτοχρατόρων, ὥστε ἢ θύοντας xai θερα-
πεύοντας τοὺς θεοὺς ὑμᾶς τοὺς Χριστιανοὺς ἐν πᾶσί
4€ ὑπηχόου; αὐτοὺς γενομένους χαὶ τιμὰς παρ᾽
αὑτῶν χομέζεσθαι, τοὺ; δὲ μὴ θύοντας τιμωρεῖσθαι
χατὰ χράτο;. θύεις οὖν τοῖς θεοῖς xaX πειθαρχεῖ: τοῖς
νόμοις τῶν βατιλέων, ἢ ἀχιλὴν ἀντιλέγεις ; Ὃ ἅγιος
ἸΑχάχιος εἶπεν’ Καὶ ἐπὶ Φήρμου πολλάχις ἔπερω-
τηθεὶ;, ὦ ολόγησα Χριστιανὸν ἑαυτὴν εἶναι, καὶ πάλιν
λέγω ὅτι Χριττιανό; εἶμι, καὶ οὐ θύω δχίμοτιν àxa-
θάρτοις ποτέ. 'O διχαστῆς εἶπεν. Ἐγὼ ἔτι τὸ τῆς
ἡλιχία; σὴν μέτρον οἰχτείρω" ὁρῶ γάρ sz μὴ πλέον
εἴχοσι χα s' ἐτῶν δυτα ἀλλὰ χαὶ τὸ τοῦ ττρχτιώτου

Digitized by Google
