281

VITA S. SAMPSONIS.

282

.&wo; ἐδίστης τροφῆς ἐμμελῶς εἴχετο, καὶ δι᾽ ὄλίγου A quam jucundissimo cibo ei diligenter adlserebat.

πρὸς πᾶσαν αὐτῆς τὴν γνῶσιν ἀφίχετο. Μηδὲ ἰατρι-
χῆς, τῆς φιλανθρώπου τέχνης, ὁ φιλανθρωπότατος
ἀμελήσας. ᾿Δλλὰ καὶ αὐτῇ φιλοπόνως; προσενεχθεὶ;,
xal τοι ὀλίγα μὲν ὑπῆρχε τῇ τέχνῃ χρώμενος, τῶν
δ᾽ ἄλλων παρεχώρει τῷ θεουργῷ τῆς χάριτος νοσή-
ματα xal πάθη ἀνίατα θεραπεύων, xal ὡς προχά-
λυμμα τῆς χάριτος ἐπιχειρῶν τῇ τέχνῃ διὰ ταπεῖνο
φροσύνης ὑπερδολήν. .

T*. Ὡς δὲ xai ol πατέρες αὐτοῦ τὸν βέον ἀπέλι-
πον, οὐκ ἔτι μέλλων fjv, οὐδ᾽ ἀναδαλλόμενος, ἀλλ᾽
ὡς χαιροῦ λαδόμενος ἐπιτηδείου, ἅτε μηδενὸς ὑπ-
ἄρχοντος τοῦ χωλύσοντος, τὰ κατὰ γνώμην ἐποίει,
xai πλούτου μὲν φθαρτοῦ καὶ προσκαίρου πλοῦτον
αἰώνιον ἀντηλλάττετο χατὰ τὴν θείαν τοῦ Δεσπότου
φωνὴν, fj τὰ ὑπάρχοντα πωλῆσαι χελεύει καὶ παρα-
σχεῖν ἐλεημοσύνην, ἐντεῦθέν τε βαλάντια μὴ πα-
λαιούμενα χτήσασθαι. "Eóíóou δὲ τὸν πλοῦτον, οὐ
κατὰ μιχρὸν οὐδὲ φειδομένως, οὔτε μὴν κατὰ
στράγγα ῥέων, ἀλλα xal λίαν χύδην καὶ ἀνειμένως,
ἀμφοῖν χειροῖν, τὸ τοῦ λόγου, πρὸς τὰς τῶν πενή-
τον ἢ πεινώντων ἀπαντλῶν γαστέρας, xat τοῦτο
οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ βίου ποι-ύ-
μενος * ἡλικιῶτις γὰρ αὐτῷ καὶ σύντροφος ἄχρι τέ:
λους ἡ ἐλεημοσύνῃ. Τὰς δὲ τῶν δούλων ἀγέλα; οὐχ-
ἐτι μένειν παρ᾽ ἑαυτῷ ἠξίου, οὐδὲ τῶν ὁμοδούλων
ὑπερηφάνως κατ᾽ αὐθεντίαν, ἀλλ᾽ ἐλευθερίας μᾶλλον
εὐγενῶς ἠξίου, αὐτάρχεις αὑτοῖς παρέχων καὶ τὰς
πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμάς, Τί γὰρ ἐδεῖτο τῆς ἐξ ἀνθρώ-
f» δουλείας ὁ δοῦλον ἐσυτὸν τῷ Κυρίῳ γνήσιον ἀφ-
οσιωσάμενος ; Οὕτω γοῦν περὶ τὰ ὄντα δ'ατεθεὶς, τῶ»
προσκαίρων καὶ οἱονεὶ δεσμῶν τινων ἀναθεὶς, χοῦ-
«eq ἦν ἀτεχνῶς καὶ εὔζωνος, καὶ τῷ ἑνὶ μὲν χιτῶνι,
ἑνὶ δὲ τῶν οἰχετῶν ἀρχούμενος. Εἶτα καὶ τὴν Ῥώ-
μὴν ἀπολιπὼν ὁ Γεννάδας, πρὸς τὴν νέαν ταύτην ἀφ-
ἐκνεῖται Ρώμην, τὴν τοῦ θείου Κωνσταντίνον, φη-
μὲ" ἀφ᾽ ἧς μὲν αἰτίας κινηθεὶς πρὸς τοῦτο λέγειν
οὐκ ἔχω" πλὴν οὐκ ἀθεεὶ πάντως, οὐδ᾽ ἀλυσιτελῶς
πῇ λαμπρᾷ ταύτῃ καὶ βασιλίδι τῶν πόλεων ἐνδεδῃ-
μηκὼς, f καὶ τὸ ἱερὺν αὐτοῦ ἐναπόχειται σῶμα, θη-
σαυρὺς ἄσυλος, πλοῦτος ἀδάπανος, νοσημάτων máv-
τῶν ἀλεξιτήριον,

Δ΄. Ὁ γοῦν τὰ πάντα μέγας Σαμψὼν τὴν μεγά-

εἰ brevi tempore veBit ad omnem ejus cognitio-
nem. Verum cwm neque medicinam, quas ars
valde conducit hmmanz saluti, vir hbumanissimus
meglexisset, sed se etiam ei diligenter dedisset,
elsi arte parum admodum ad questum sit usus,
in pauperibus tamen cessit divinse gratie mini-
$terio, morbos curans immedicabiles, et tanquam
grati» velamento ori utens propter summam hu-
inilitatem.

Ili. Postquam autem ejus parentes € vita exces-
sissent, non amplius cunctabatur, nec differebat ;
$ed apta usus occasione, utpote quod nellus esset
prohibiturus, ea faciebat, qua sibi videbantur, et
breves periturasque divitias commutabat cum
geternis, obtemperans voci Dominicr, jubenti ven-
dere ea qua quis habet, et prebere eleemosynam !,
e' hine parare erumenas, qux minime veterascun!.
Dahat vero opes non parce, idque nec tenuiter nec
guuatim distillaus, sed profuse admodum et large,
ambabus, ut dicitur, manibus eíffundens in vep-
tres pauperum, aot esurien&um; idque non semel,
aut bis, sed per totam vitam : connata enim cunt
ipso et connutrita usque ad mortem fuit eleemo-
syna. Servorum aulem greges nolebat ampliua
apud se manere, neque in servos uli arroganter
imperio : sed potius liberiate ingenue digoabatur,
eis abunde przbens, qued ad vietem sufficeret.
Quid enim ei opus erat servitute hominum, qui se
verum et germanum servum Domino consecrave-
rai? Sic itaque erga facultates affectus, rebusque
temporalibus tanquam vinculis exutus, erat revera
levis et accinctus, et una quidem tunica, uno. au-
tem famulo eontentus. Deinde Roma relicta hic
vir egregius in hanc novam venit Romam, di-
vini, inquam, Constantini civitatem. Atque que-
mam quidem eum caesa permoverit, nequaquam
possum dicere. Sed non sine Dei numine, neque
emnino inuüliter versatus in hac regia est civi-
tate, in qua est etiam saerum ejus corpus reposi-
twm , thesaurus sacrosanctus,  divitie, que
minime consumuR(ur, omnium morborum fyeme«
dium.

IV. Hie ergo omni ex parte magnus Sampson,

λην τῆνδε πόλιν χαταλαδὼν, iv σμιχρᾷ μέν τινι Dh ewqa ad hanc pervenisset civitatem, in. quadam -

φαύλῃ διῆγεν οἰκίᾳ, ἐν δὲ τῷ πλησίον χήδεσθαι mo-
λὺς ἣν τὴν γὰρ οἰχίαν ταύτην φιλανθρωπίας ὑπό-
θεσιν xal ἰατρεῖον ἄμισθον ποιησάμενος, τοὺς νόσῳ
πιεζομένους ξενίζων fjv καὶ φιλαδέλφως ὑποδεχόμε-
γας, xal μὴ μόνον ἐπιμελείας ἀξιῶν πάσης, ὥσπερ
οἱ τὴς τέχνης βούλονται νόμοι, ἀλλὰ xal τροφῆς χοι-
νωνῶν χαὶ στρωμνῆς, ἀχολούθως ταῖς τοῦ Χριστοῦ
ἐντολαῖς, χαὶ τοῦτο μὲν τὰ τῆς τέχνης, τοῦτο δὲ
μᾶλλον xxv τὰ τῆς χάριτος ἐνδειχνύμενος. Ποῦ γὰρ
τέχνης ἔργον δαίμονας ἀπελαύνειν, xal παθῶν ἀνιά-
10v θαυματουργεῖν ἴασιν, ἃ ἐκείνῳ δρᾶσαι, οἷα δὴ
xai τὸ θελῇσαι ῥάδιον xat ἁπλῶς ; "AMou μὲν ἄλλο

1 Maith. xix.

parva οἱ humili domo habitabet, in proximi cura
gerenda assiduus. Nam cum hanc domum beni-
gnitalis argumentum, et gratuitom fecisset. offici-
nam, eos, qui morbo premebantur, hospitio exci-
piebat, et fraterne tractabat : nec solum in eos
omni utebatur cura et diligentia, ut volunt leges
aris, sod et cibum, et cubile eis impertiebat, -
secundum Christi praecepta, partim quidem artís
suz, partim vero diving gratie beneficia imper-
tens. Quid, enim? An artis opus est demones
expellere, et morborum mirabilem efficere cura-
tionem? Qu: quidem ei facere, non minus quam

Digitized by Google
