269

VITA S. SAMPSUNIS.

nu

«ίπτων διηγημάτων ὁ λόγος αὐτῷ, καὶ ustaXAa ole A fuisse, et perquam familiarem. viro in summa

ὑποθέσεων οὐ συγχεῖται, οὐδὲ ταράττεται. » Qui ita
vertit Allatius :

ὅ. « Principium ejus orationum statim attingit
subjectum, et parum procedens, ostendit sui scri-
pü scopum; et in nonnullis orationibus, cum to-
tum argumentum recapitulet in summam, id sta-
tim in partes dividit. Se autem accommodat perso-
nis et temporibus, etest quidem omnibus idem
cplor oratienis et una qualitas dictionis; morum
autem varia est mutatio, et, ut. dixerit quispiam,
artificiosa, non per artem res mutans, sed, quod
unieuique rei et persons incidenti conveniebat,
interpretans. Tanquam autem ad archetypa exem-
plaria ac res antiquiores intuens, nec ab illis rece-
dit, ne videatur aliquid aliud facere, et ad exem-
plar quoque totam  transmutat dicendi formam,
mon diversam faciens materiam , sed quod in di-
cendi genere peccatum erat, corrigens; neque sen-
tentias innovans, sed convertens figuram dictionis,
ct ei incidens oratio in diversitatem narraüonum
€t varietatem argumentorum non confunditur ne-
que perturbatur, » etc.

4. Hze qui cum Procemio auctoris contulerit, in
eo Metaphrastem agnoscet : in ipso enim initio
scriptionis suz scopum intentumque significat ;
deinde, quz documenta ad Sampsonis historiam
iexendam habuerit, exponit ; quze quamvis ineru-
dile et barbare essent composita, secuturum tamen
sese profitetur, quanquam ea meliori stylo meta-
plrastice exoruet, Deinde si totam bujus scriptio-
nis formam, siylum, írequentemque adagioruim,
hinc inde erudite intercurrentium, usum conside-
res, atque ea omnia cum genuinis illius ac germa-
nis fetibus, de quibus constat apud Allatium in
prefata Diatriba, ubique Metapbrastem invenies.
Praeterea certos nos reddit auctor Vite hujus in
lrocmio, se multorum aliorum sanctorum, mar-
tyrum quidem labores et certamina, confessorum
vero vitas et res gestas diligenter conscripsisse,
ique. Constantinopoli, ubi S. Sumpsonis tumulus
cmjestibus clarebat prodigiis; inde et ea narrat
miracula, qux aut ipse oculis conspexit, vel ab
oculatis testibus ipse audivit; quz cui istius tem-
poris auctori ascribentur, nisi Metaphrasti?

$. Hunc non ludimagistrum trivialem fuisse, ut
quidam somniarunt, sed summa in republica digni-
tate excelluisse, utpote qui Magistri et Logothete
nomine appelletur ; quod eorum munus esi, qui
raliones fiscales vel publicas cognoscunt et disce-
ptant, sumptusque vel et reditus ita dirigunt, ut
reipublice potius quam privatorum munus susti-
neant; hujus, inquam, dignitatis fuisse Metaphra-
stem, evidenter demonstratum lector inveniet apud
Bollandum nostrum in Praefatione gen. ad Vitas
$inctorum, cap. 1, ὃ 5, et fusius apud Allatium in
Diatriba predicla. Nostrum vero auctorem conspi-
cuz fuisse in republica dignitatis, ex eo licet con-
jicere, quod in Vita num. 12 asserat se amicum

dignitate constituto, Leoni scilicet, ὃν ὁ razp:x!tov
τε ναὶ πραιποσίτων εἶχε yophe, xaX ὃ: μετῆλθε
μὲν τὴν τοῦ Δρουγγαρίου τὴν τῶν πλωΐμων, μετ-
ἶλθε δὲ xal τὴν τοῦ Λογοθέτου τοῦ Δρόμου ἀρ-
χὴν, « qui in patriciorum prapositorumque ordi-
nem relatus fuit, quique rei maritimz przefecturam
ac Logothet:e Cursus publice magistratum gessit, »
qui sunt inter suprema reipublice Constantinopo-
litanze munera.

6. Cum vero alius quidam Leo, qui Leonis pa-
tricii ministerio suberat, quique erat protespatha-
rius (id est princeps eorum qui ad corporis custo-
diam erant deputati) domini sui gratia ac favore,

p Quam ob causam nescio, excidisset, nullusque pro
misero intercedere auderet, quod dilflicilis ad pa-
tricium paterel aditus, et asper essej in sermonis
congressu, przsertiminter famulos ; solus hujus Vitae
auctor, pro sua scilicet qua apud Leonem patricium
pollebat auctoritate et gratia, pertinacem animum
ad impetrandam misero veniam interpellare susti-
nuit, ut ipsemet refert loco przecitato. Inde inferre
licet hune quoque fuisse eximi» digaitatis atque
auctoritatis, dignumque qui in tanti viri amicitiam
familiaritatemque admitteretur. Convenit igitur
auctori nostro stylus et scribendi formula Symeo-
nis Metaphrastis, convenit vita institutum, conve-
nit dignitas; nunc superest, uirum cum zeate
ejusdem convenire possit, perspicere.

7. Floruisse Metaphrastem ultimis annis imperii
Leonis Philosophi, qui obiit anno 909, constat ex
ipsiusmet testimonio in Vita S. Theoctistes, ubi ait:
€ Γενομένῳ pol mote. xazk τὸν Πάρον * γέγονα δέ"
xal γὰο ἐπὶ Κρήτην διέπλεον ὑπὸ τοῦ paxapitou
Λέοντος ἐχεῖσε πεμφθεῖς * Λέοντος, φημὶ, τοῦ εὐτυ-
χοῦ; ὄντω; βασιλέως, καὶ τὴν εὐτυχίαν Ῥωμαίων
τῷ τάφῳ ἀναθάψαντος * ἐπεμπόμην δὲ συστρατευυ-
μενος Ἡμερίῳ τῷ πάνυ, τῷ στρατηγικωτάτῳ δηλα-
"δὴ, xal ἄρχοντι τοῦ τε δρόμον, καὶ τοῦ στόλου παν-
τός.... Ἐστελλόμην τοιγαροῦν τοῦτο μὲν ἐχείνῳ
συστρατευόμενος, xal προδιξαξόμενο; εἷς πεῖραν
στρατηγικὴν, οἷα πῶλος μητρὶ πρὺὴς τὰ γευναιότατα
τῶν στρατηγημάτων συσχαίρων. Οὕτω γὰρ ἦν ὁ τοῦ

D μακαρίτου μου Βασιλέως oxomóg* τοῦτο δὲ mp:-
σδευόμενος πρὸς τοὺς τὴν Κρήτην ἔχοντας "Apa-
βας. νθυξ εἰς Latine sonant Allatio : « Cum ali-
quando in Paro essem . insula;fui autem : nam in
Cretam navigabam a Leone beatz memorie eo
missus ; Leone, inquam, illo vere fortunato impe-
ratore, qui ipsam Romanorum felicitatem secum
videtor in sepulcrum intulisse : mittebar autem
una militans cum clarissimo illo Hemerio, utpote
ducendi exercitus peritissimo, dromi prifecto,
qui et univers classi imperabat... Mittebar igitur
partim cum eo militans, et ad imperatori artis
documentum aliquod promovendus, ut cquulus
matri, ad preclara ejus stratagemota  assiliens :
id enim praecipue Augustus spectabat : partim

Digitized by Google

—
