£1

τῶν πατέρων σὸν ἀπ τιέναι καὶ εὐφρανθῆναι ὧδε,
ὅπου νῦν ὁμολογεῖς τὸ ὄνομά μου. Καὶ γενομένης τῆς
φωνῆς ταύτης, οἱ τύπτοντες αὐτὸν ναρχήσαντες

᾿ἕστηδαν ἐννεοὶ, μὴ δυνάμενοι τὰς χεῖρα: χινῆδάι,
ὥστε ἐπὶ τοῦτο ἀποῤῥηθῆναι τὸν ἄρχοντά, καὶ θυ-
μωθῆνάι σφόδρα, καὶ πέμψαι τὸν ἅγιον ᾿Αχάχιον
φλαχκχίνῳ τῷ ἀνθυπάτῳ τῆς Εὐρώκης à τὰ xat àva.-
φοῤᾶς γράγαν"α οὕτως"

4

K'. Τῷ κατὰ πάντα θαυμὰσιωτάτῳ Xo péyioto ὁ

δικαστῇ Φλαχχίνῳ ἀνθυπάτῳ Βιδιανὸς ὁ αἰδεσιμώ-
πατος καθολιχός " ᾿Αχάκιο) τὸν τῆ; ἀσεθοῦς θῤῥη-
πνεία; τῶν Χριστιανῶν δυνήγορον πεμφθέντα μοι
παρὰ Φῆρμου τοῦ ταξιάρχου τῶν ἀριθμοῦ Μαρτη-
οἴων καὶ μὴ βουλόμενον εἴχειν τὸϊς προσταχθεῖσιν
τὰ παρὰ τῶν ἀηττήτων βασιλέων ἡμῶν" πρὸ γὰρ
τούτων τῶν εἴχοσι ἡμερῶν ἀποσταλέντα δεξάμενος
αὐτὸν xal στιδαρῶς τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ἀνάχῤισὶν ποιὴ-
σάμενος, οὐδὲν πλέον ἴσχυσα ἐνεργῆσαι εἰς αὐτὸν
πλὴν xónoog xai θυμόν τοῦ προχειμένου γὰρ αὐτοῦ
οχόποῦ ἔχεται ἐπιμελῶς, Ἐπεὶ οὖν πλέον ὁ φόδος
πρόσεδτιν τῇ βεγίστῃ σου ἐξουσίᾳ, τοῦτον μετὰ τῶν
πραχθέντων εἰς αὐτὸν παρὰ τῇ ἐμῇ βραχύτητι
ἀπέστειλα ἐπὶ τὴν μεγίστην σου ἐξουσίαν, αἰχίσας
αὐτὸν πλεῖστα bx τοῦ δικαστηρίου xat οὕτως παρὰ-
πέμγας τὴν λαμπρότητά σον" οὕτως χατὰ τὴν τῶν
βασιλιχῶν προσταγμάτων διάταξιν πράξεις εἰς αὑτόν,
"E5juso. Δεξάμενος δὲ ὁ Φλαχκῖνος
τοῦ Βιδιανοῦ, ἐχέλευσεν ἐγχλειτθῆνχι τὸν ἅγιον

VITA S. ÀCACII CAPPADOCIS.
Μὴ qofo5, ᾿Αχάχιε, ἀλλὰ θάρσει" σὲ γὰρ δεῖ μετὰ Α sel, statim vox de cO venit, ac dixit :

223

Ne timeas,
Acaci, sed ésto bouo animo; deret enim te cum
patribus tuis esse, ct caelo versantem oblectari, eo
quod nonc nominis mei confessionem protitearis.
Cui Bec vox audità essét, hó vines illi qui marty-
rem verberabant, torpescentes tanquam muti eff.cii

sunt, neque manus ipsas amplius movere poterant,
ita. nt judex ipse ambigeret, et. furore acceusus,
sanctum illum martyrem Acácium ad majora judi-
tia, hoc est, ad Flaceinum proconsulem Thracize

mitteret, qui et relationem talem ad eum Scilpsit :
XX. Admirabili et maximo jüdici Flaccino pro-
consuli, Bibianus imperàtórum devotissinmus s2lu-
tem : Acacium, impie Christianorum religionis
patronum, a Firmo Martiz legionis tribuno ad mo
missum, neque volentem iis parere, qux ab invictis
imperatoribus nostris precepta sunt, cum Viginti
ijebus ante aid uc missum ac ceperim, οἱ vehemen-
ter de ipso inquisiverim, nihil amplius profeci :
propositi enim sui tenax est. Quoniam vero potestas
ta plus timorís àlferre pótest, propterea hominem
hunc cum actis, qux de illo a mé composita sunt,
cum te prestantissimum virum esse sciam, ad te
misi. Cum igitur Flaccinus bas litteras accepisset,
jussit martyrem in carcere quidem concludi, sed ser-
vari tamen sine vinculis, et remota custodia illa tm
: atroci. Uxorem enim Christiànam Flaccinus habe-
bat, » qua rogátus, et jurejuraudo clam astrictus
fnerat, ut qui propter Christi fidem ab ipso inquire-

τὰ γράμματα C bantur, non Ciu, neque multum ab eo crucia-

rentur.

μάρτυρα 'Axáxiov ἄνευ δεσμῶν ἐν τῇ φυλαχῇ. Γυναῖχα γὰρ εἶχεν ὁ ᾧλακκῖνος Χριστιανῆν, xai ἣν
ἀξιωθεὶς χαὶ ὀρκισθεὶς λάθρα παρ᾽ αὑτῆς, ὥστε διὰ τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ παρ᾽ αὑτοῦ ἐξεταζομένους

μὴ ἐπὶ πολὺ τιμωρεῖσθαι παρ᾽ αὑτοῦ.

KA'. Μετὰ οὖν ἄλλας πέντε ἡπέρα; προχαθίσας ὁ
ἀνθύπατος Φλαχκχῖνο; ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐχέλευσεν
ἐνεχθῆναι τὸν μάρτυρα, Τοῦ δὲ ἐλθόντος, προσέτα-
£iv ἀναγνωσθῆναι τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ πεπραγμένα παρὰ
«ΒΜιδιανοῦ, καὶ ἀναγνωσθέντων αὑτῶν, ὡς χατέμαθεν
ὁ δικαστὴς τὴν αὐστηρίαν τῆς ἐπ’ αὐτῷ ἐξετάσεω;,
πὴν τε ἔνστασιν καὶ ἀκλινῆ ὁμολογίαν τοῦ μάρτυρος
xai τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγονότων παραδόξων θαυμάτων,
αἰτιασάμενος τὸν Βιδιανὺν ὡς μὴ τάχειον αὐτὸν
ἀνελόντα, ἀλλ᾽ εἰς τοσαύτην ἀχρίδειαν xai ἐπερώ-
κησιν πρὸς ἄνθρωπον στρατιώτην πεποιηχότα, προσ-
ἐταξε ξίφει: ἀποτμηθῆναι τὴν χεφαλὴν τοῦ μάρτυρος
“ρὸ τῆς πόλεως Βυζαντίου, εἰπών" ᾿Ακάχιον, τὸν
κῶν Γαλιλαίων σύμμαχον καὶ λιποταχτήσαντα τῇ
συμμαχίᾳ τῶν τροπαιούχων αὐτοκρατόρων ἡμῶν,
Bia ταύτῃ μᾶλλον αἱρησάμενον τὸ τέλος αὐτοῦ θᾶτ-
τὸν ἰδεῖν, ὡς ἡ xav! αὐτὸν ἐξέτασις τῶν στρέθλων
μὴ πειθόμενον ξίφει τὴν χεφαλὴν ἀποχοπῆναι.

KB'. Ὡς δὲ ἔγνω ὁ μαχάριος τῆς κλήσεως αὗτοι
τελειούμενον τὸ ἔργον, βραθεύσαντος αὐτῷ τοῦ
Ἠνεύματος τοῦ ἁγίον, ἀνεδόησεν xat εἶπεν " Ὦ πό-
Got στόμασι, Χριστὲ, εὐλογήσω σε, ζωῆς ἀρχηγὲ,
Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὅτι οὕτως ἐλεήμων καὶ
μακρόθυμο; εἴ ἐπ' ἐμὲ, τὸν ἁμαρτωλὸν, εἰς τοιοῦτον
κλῆρον καταξιώσας με. Καὶ ἀπαχθεὶς ἔξω τῆς πό-

XXI. Jussit igitur Flaccinus post quinque . dies
Acacium inartyrem ad se duci, et ejus acta recitari,
qua Bibionus eonfecerat. Quibus recitatis, inqui-
sitionis, quie a Bibiano facta fuerat, austeritatem
ei martyris constantiam, stabilemque confessionem,
et miracula per ipsum facta cognovit, Bibianumque
accusavit, quod non celeriter eum interfecerat,
sed tam cixquisite adversus militarem hominem se
gesserat; jussitque martyris caput. abscindi ante
utbeoin. Byzantium, ita. pronuntians : Acacitim Ga-

) likeorum adjutorem, et nostrorum — imperatorum
tropzis insignium desertorem, qui operam dedit,
ut quamprimum vitz suz finem talem videret, sicut
quzstioues de eo facte docuerunt : hunc, inquam,
hominem legibus non obedientem tribunal nostrum
jubet. gladio percuti, et capite privari.

ἐδίδαξεν, τοῦτον χελεύει τὸ διχαστήριον τοῖς νόμοιϊ

XXII. Postea vero, quam beatus Acacius voca-
Honis sus opus jamjam perficiendum cognovit,
Spiritu sancto ita decernente, clamaas sic alt ;
Quam multis linguis te laudare vellem, Christe,
Dux vitz, et Fili Dei, quoniam ita misericors et
benignus es in me peccatis obnoxium, qui et tali
sorie me dignatus fuisti. Cumque ductus fuisset

Digitized by Google
