30]

MENSIS ΦΌΝΙΟΝ.

303

medentur. pecunia, Cosmam et. Daminanam) eam ἃ σμᾶν καὶ Δαμιανὸν, ἤρετο πρῶτον αὐτὴν ὁ “Ἅγιος,

primum interrogavit, quidnam mali pateretur. Illa
autem videbatar ipsum malum ostendere ; Sanctus
vero unum e sociis suis alloqui, et dicere : Opor-

tet ejus femori adhibere sectionem. Et ille quidein

sic fecit, Mulier autem, ut quze dolorem quemdam
senserat, e sommo est excitata; nihil vero cogno-
vit ex iis que passa fuerat. Cum autem diluxisset,
«ὦ eam accedens famula, vidensque aquam sub
lecto fusam, arbitrata, ut erat verisimile, eam esse
urinam : exprobravit ipsi, quod turpiter indecore
se gereret, et quod neque surrexisset, neque ul-
lam vocasset ex. ancillis, sed inquinasset οἱ vestes
et stragula,. ilia autem negabat, dicens, se nihil
tale fecisse. Deinde remota tunica, cum visa esset
sectio, et humor effluens, cognitus inde fuit medi-
cus : et ipsa sana exstitit, e! domum cum gaudio
est reversa.

XXIH. Atque hzc sufficiunt ad cognoscendam
gratiam qua magno Sampsoni data fuit. Quid enim
(ut est in tragedia) numerare oportet innumera -
bilia (22)? Etenim qualia facta sunt, nunquam ces-
sant fieri, sed fluminum instar se habeut ; a*que
ideo miraculum unum suflicit pro omnibus, tan-
quam [flumen divinitus fluens, quod procedit e
sepulcro viri sancti, eL quotidie orittir tanquam e
fonte. Procedit autem non semper : sed paucis die-
bus ante festum Thaumaturgi quidam veluti hu-
mor apparet, qui deinde paulatim augetur, et re-

τῇ ἂν xai πάσχουσα εἴη. Ἢ δὲ ὑποϊεικνύναι ἐδόχει"
xai ὁ Ἅγιος ἑνὶ τούτων προτλαδὼν ὑπεφαίνετο" To-
μὴν αὐτῆ: δεῖ τῷ μηρῷ ἐπιθεῖναι. Καὶ ὁ μὲν οὕτως
ἐποίει, *H δὲ, ὥσπερ ὀδύνης αἰσθομένη τινὸς, διυπνξ
ζετο, ἔγνω δὲ οὐδὲν ὧν πέπονθεν. Ὡ; δὲ xol ἡμέρα
ἦν, ἡ ὑπηρέτις αὐτῇ προσελθοῦσα, xat ὕδωρ ὑπὸ τῇ
χλίνῃ κεχυμένον ἰδοῦσα, οὐράν τε αὐτὸ εἶναι, ὡς τὸ
εἰχὸς, οἰηθεῖσα, τὸ ἄκοσμον αὐτῇ ὠνείδιζε, καὶ ἀτε-
χνῶς ἄσχημον, ὅτ: μὴ ἀνέστη, καὶ μὴ ἐκάλεσε μη-
δεμίαν τῶν ὑπηρετουμένων, ἀλλὰ καὶ τὰ ἱμάτια
fisquvtv. οὕτω μετὰ τῶν στρωμάτων, Ἦ δὲ ἢρνεῖτο

“μηδὲν τοιοῦτον εἰργάσθαι, λέγουσα * Μηδαμῶς.

"Ἔπειτα τοῦ χιτῶνο; ἀνασταλέντος, τῆς τομῆς τε
διαφανείσης, καὶ τοῦ ὑγροῦ καταῤῥέοντος, 6 μὲν ἰα-
τρὸ; δῆλος ἦν, αὐτὴ τε ὑγιὴς ἐδείκνυτο, xal οἴχαδε
καλῶς ἐπανήρχετο.

KI". ᾿Αρχεῖ τούτοις γεύματο; τὴν ὅλην ἀποδειχθῆ-
ναι τοῦ Μεγάλου χάριν. Τί γὰρ, κατὰ τὴν τραγῳδίαν,
ἀναρίθμητα μετρήσασθαι δεῖ; xal γὰρ οὐδέποτε
ταῦτα λεγόμενα λήγουσιν" ἀλλὰ τοῖς τῶν ποταμῶν
ῥεύμασιν ἔχουσιν ὁμοίως * ἄλλως δέ «& xal ἑνὸς ἀντὶ
πάντων ἀρχοῦντος, τοῦ θεοῤῥύτον, φημὶ, νάματος, ὃ
πρόεισι μὲν τοῦ τάφου, καὶ τοῦτον ἔχει γένεσιν xal
πηγὴν " πρόεισι δὲ οὐκ ἀεὶ, ἀλλ᾽ ὀλίγαις μὲν πρότε-
ov ἡμέραις τῆς τοῦ θαυματουργοῦ ἑορτῆς, οἷα νο-
πὶ; ὑποφαίνεται ἔπειτα xal τὸ ὀλίγον αὔξεται, xal
διαμένει μετὰ τὴν ἑορτὴν, οὑτωσὶ πηγάζον, ξως xai

manet "post festum, sic scaturiens, donec aliquot C τινες ἡμέραι παρέλθοιεν, εἶτα παύεται. Πλὴν οἶμα

dies praterierint : deinde cessat, Atque hoc modo,
ut opinor, majori est in honore εἰ admiratione,
quam si perpetuo flueret, Quoniam sic servare cer-
tum, ct nunquam aberrans tempus fluendi et defi-
cieudi, preterquam quod id gratius et admirabi-
lius sit, est etiam magis venerabile. Quod enim est
perpetuum, affert fortasse etiam satietatem ; satie-
tas autem inducit contemptionem.

XXIV. Hoc est, quod tibi a nobis offertur donum,
maxime Pater Sampson, nescio quidem, an ex tui
animi sententia, sed cette pro nostris viribus.
Quod quidem benigne et placide accipias, qui es
benignissimus : morborumque nostrorum, atque
ideo animx potius, quam corporis, bonus sis me-
dicus, dux et custos totius nostre vite, Cliristum
reddens mihi propitium. Quem ipse quidem insi-
gniter dilexisti, ego autem peccatorum multitu-
dine, hei mihi, plusquam dici possit, provocavi ad
irat : quem decet omnis gloria, honor et adoratio
nunc et semper, et in secula seculorum.
Amen,

(22) His annotatis minime contentus fuissel eru-
ditus Commentator, sed quoque uovam versionetis
adornare voluisset, si per vitam licuisset; que
versio minus presse inhzrens Grxcorum verborum
ordini, et periodis usque ad fastidium aurium La-
tinsrum prolixit; multo clarius exhibuisset sen-

ταύτῃ θαυμαζόμενον καὶ τιμιώτερον, ἢ el διηνεχῶς
xal ἀλήχτως διετέλει ῥέον " ἐπεὶ τόγε συντηρεῖν οὔ-
τως ἀπλανῆ τε xaX ἀδιάψευστον τὸν καιρὸν τὸν τῆς
ἐπιῤῥοῆς, φημὶ, καὶ τὸν τῆς ἐχλείψεως μετὰ τοῦ
θαυμασιώτερον καὶ χαριέστερον εἶναι, μᾶλλον ἐστι
xai σεδασμιώτερον᾽ τὸ γὰρ διηνεχὲς (oo; καὶ
προσχορές" ὁ δὲ xó.o; πρᾶγμα φέρον εἰ; κατα
φρόνησιν. ᾿

KA'. Τοῦτό τοι τὸ παρ᾽ ἡμῶν προσαγόμενον δώ-
ρημα, μέγιστε Πατρῶν, Σαμψὼν, οὐκ οἶδα μὲν, εἰ
κατὰ γνώμην τὴν σὴν, κατὰ δύναμιν δὲ πάντως τὴν
ἡμετέραν, ὃ xax δέχοιο προσηνῶς; τε xal φιλανθρώ-
πως, ὁ πανταχοῦ φιλάνθρωπος, καὶ τῶν παθῶν καὶ
νόσων τῶν ἡμετέρων, xal μᾶλλον τῶν ψυχιχῶν, la-
τρὸς εἴη: χρηστὸς, ἡγεμὼν χαὶ φύλαξ παντὸς τοῦ
χα ἡμᾶς βίου " Deuv μοι τιθεὶς τὸν Χριστὸν, ὃν
αὐτὸς μὲν διαφερόντως ἡγάπησας, ἐγὼ δὲ πλήθει
ἁμαρτιῶν, οἵμο!, ἀδιηγήτως παρώργισα" ᾧ πρέπει
πᾶτα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, νῦν xaX ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aut.

sum auctoris, magisque intercisa minus fatigasset
lectorem. Sed quod hie non potuit, morte imma-
tura preveniente ; nequenos nodo possumus, prelo
moram non ferente : quamvis tamen negare noli-
mus, plura etiam nos in textu emendasse inter
corrigendum typotlictarum errata.

Digitized by Google
