321

VITA S. ACACII CAPPADOCIS.

. 2:3

λεγόμενος, καθὼς λέγεις, xaxbo φαίνει, μὴ πειθό- A enim significant, quie nobis a Firmo tribuno seripra

μενος τοῖς θεσπίσματιν τῶν αὐτοχρατέρων ; τοῦτο
γὰρ καὶ σημαίνει τὰ γραφέντα ἡμῖν παρὰ Φήρμου
τοῦ ταξιάρχου. Ὁ ἅγιος ᾿Αχάχιο; εἶπεν" Κατατος-
ζει μου, ὦ διχαστά c ἐγὼ δέ σοι λέγω, ὅτι χατὰ
τοῦτο μᾶλλον ᾿Αχάχιος λέγομαι" ob γὰρ θέλω μετα-
σχεῖν τῆς καχίας χαὶ πονηρία: τῶν ἀθλίων χαὶ alpo-
€6Quv δαιμόνων ἣ τῶν τούτοις πειθομένων Ἐλλή-
νων. Ὁ διχαστὴς εἶπεν" Πόθεν ὁρμώμινος οὕτω
χαταθρασύνῃ τῷ λόγῳ; 'O ἅγως ᾿Αχάχιος εἶπιν"
TU vào τοῦτο ποιῇ, ὅτι ἐρωτᾷς περὶ τῆς πατρίδος ;
Ὁ διχαστὴς εἶπεν. Ἐπειδὴ ἔμπειροι γεγόναμεν
καὶ τὰ ἤθη τῶν πατρίδων ἐπιστάμεθα, διὰ τοῦτο
ἐπηρώτησά σε, ἵνα πρὸς τὸ ἦθος τῇς πατρίδο, aov
ἀκούσας, οὕτω καὶ χρήσωμαι ἐν τῷ παρόντι προσ-
τύγματι. Ὃ ἅγιο; ᾿Ακάχιος εἶπεν" Γένει μὲν εἰμὶ
᾿Αχαυὺς, ἐγεννήθην δὲ ἐν Καππαδοχίᾳ " ἐκεῖσε τοί-
vuv xal τὴν xatoixndis τῶν γονέων μου ἐχόντων,
ἐπὶ στρατείαν ἦλθον, ὅθεν μάλιστα καὶ πολλοὺς τῶν
συστρατιωτῶν μου προλαδόντας μάρτυρας τοῦ Χρι-
στοῦ γνωρίζω, ἀλλὰ χαὶ γείτονας καὶ συνηλιχιώ-
τας μον, Βούλομαι οὖν ἐχείνοις μᾶλλον ἀχολονθῇ-
σαι, εἴπερ τοῖς λεγομένοις παρ᾽ ὑμῶν νόμοις ἀνθρώ-
πων ἀχοῦσαι vol; μετ᾽ αὐτῶν φθειρομένοις τῇ παρ-
αλλαγῇ τοῦ βίου τούτου.

E. '0 δικαστὴς εἶπεν “ Μὴ νομίσῃς, ᾿Αχάχιε,
τὰς τυχούσας σε τιμωρίας ἐχδέξασθαι " xal γὰρ χαὶ
τὸ πάτριόν aou ληρῶδες χαὶ ἀπότομον θάρσος τοῦτο
ζητεῖ, Ὥστε οὖν πάντα σου τὸν λογισμὸν ἐἔχεῖνον

sunt, Tow Aescius : CopiiosIs sermonibus mecum
agis, o judex ; veruin ego tibi affirmo ob eam rem
justius me. Acacium. nominari, quod nolim d:e-
monum istorum sanguinem vorantium malitise par-
liceps fleri, neque eum Grseis commmicare, qui
talibus obtemperant. At. judex dixit : Undenam tu
es, qui tam temerario sermone te jactas? Quor.
sum, inquit Acacius, de patria me interrogas ? Cui
judex : Quoniam rerum usnm  babeinus, et patria-
rum "mores recte novimus, propterea hoc s te
quisivi, ut pro ejus patrie, ex qua tu. es, moribus
ἃς dignitate me in hac. quastione prestem. Tum
Acacius : Genere, inquit, Achivus sum, in. Cap-
padocia vero natus : quo loco cum pareutes mei
bsbitarent, ad exercitum veni, ubi et multos ex
meis commilitonibus ante me Christi martyres
fuisse accepi : quin etiam vicinos et quales mees,
tales fuisse cognovi : quibus et signorum gratiam
post ipsorum mortem a Deo ipso. impartitam vidi-
mus. llios igitur sequi malui, quam eas quas vos le-
gcs dicitis, cum humane. ille sint, et una. cum —
hominibus post vile hujus excessum corrumpan
iur.

V. AU ee julex : Ne putes mediocres. eruciatos
Ubi parandos esse ; eteniin. ista patrie. tue nuga-
citus et mira temeritas hoc expostulant, Ne igitur
li:;ec patiaris, abjice Omnes istas cogitationes, εἰ

ῥίψας, θέλησον πειθαρχῆσαι τοῖς νόμοις τῶν Bast- c, imperatorum, legibus obtempera, deorum — eultui

λέων τῇ πρὸς τοὺ; θεοὺς θεραπείᾳ, δι᾽ οὖς χρατοῦτιν
οἱ πὰ πάντα νιχῶντες xal διέποντες Αὔγουστοι, al-
δεσθῆναι δὲ καὶ ἡμᾶς χαὶ τὸ βῆμα ἡμῶν, καὶ μὴ
νομίσῃ: εἶναι πάντων φρονιμώτερος, ἀπονοίᾳ ἀχα!ρ.
κιχοτμέ ος, εἰ; ἄνθρωπόν τινυ, ὥς φασιν ὑπέδιχον
ol; νόμοις γεγενημένον, tX; ἐλπίδας ἔχων. Ὃ zio;
᾿λχάχιος λέγει" Σφάλλει, δικαστὰ, δεινὴν πλάνη»
τοῦ Σα-ανᾷ πλανώμενος" οὗ γὰρ διὰ πὴν θεραπείαν
τῶν θεῶν, ὧν λέγεις, κρατοῦσιν οἱ βασιλεῖς, ἀλλὰ διὰ
^h» συγχώρησιν τοῦ ἀγαθοῦ xal εὐσπλάγχνου 8:02
192 τὰ πάντα ποιήσαντος χαὶ διαχυδερνῶντος " τὸ δὲ
εἰς ἄνθρωπον ὑπόδιχον, ὡς σὺ λέγεις, ἔχειν με, δι-
χαστὰ, τὰ; ἐλπίδας, γνῶθι, ὅτι ἄνθρωπος μὲν δ'᾽
ἡμᾶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸ; ἐπεφάνη τῷ

servieus, quorum nutu omninm Sj. tores 8c. rectores
Augusti rerum. potiuntur : nos. etiam et. tribunal
hoc nostrim reverere, neque putes te oiniunt esse
prudentissimum, temeritale ista. in:portana. nunc
; butentem, et in homiue illo, quem pouis secun.
du:n legem decretis. subjectum fnisse aiunt, spes
1188 collocantem. Erras, inquit Acici is, ὁ judex,
giavissiuis Sotawe. fall-ciis deceptus; uon. enia
propier corum. deoram, quos ta dicis, eullum. ini-
perio Ciesares. Angusti. potiuutur, sed Lenigni Dei
empia. güberieintis concessione loc «flicitur. Quod
sutenm dicis, iu homine eondemnato (ut ipse ai») me
spew collorasse, scito Jesum. Dominum. ncstium
hominem nostri causa factum, in muadun hune

χόσμῳ, ἵνα σώσῃ ἡμᾶς" Θεὸς δὲ ὧν ἀληθινὸς καὶ D venisse, ut nobis salutem daret ; qui cum iden, esset

φέρων τὴν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ οἰχονομίαν, fiv οὐκ à»

δυνήσῃ ἀκοῦσαι 9 γνῶναι, εἰ μῃὴ πρῶτον ἑαυτὸν εὑ-
τρεπίσῃ: τῇ πίστει" πῶς ἂν χατ᾽ ἀξίαν ξιηγήσομαί
σοι; θεὸς γὰρ ὧν ἀληθινὸς, ὡς ἔφην, τὴν φύσιν xai
Λόγος ἀδιαίρετος ὑπάρχων, xai συναΐδιος ἀεὶ τοῦ
Πατρὸ;, ἐν ἰδίοις, ὅτε ἠθέλησεν, χαιροῖς ἐτέλεσεν τὸ
ἔργον τῆς ἡμετέρας σωτηρία, καὶ τῇ; χαταχρίσεως
τοῦ Σατανᾶ, τοῦ ἀπ᾽ ἀρχὴς βασχαίνοντος, ἢλευθέ-
ρωσξν.

γ΄, Ὃ διχαστὴς εἶπεν" Καὶ εἰ κατ᾽ αὐτοῦ πράσ-
συυτιν οἱ βασιλεῖς, πῶς οὐχ ἀμείδεται τούτους ὁ
Χριστός σου, ὁ τὴν οἰκονημίαν, ὥσπερ σὺ ἔφης, δι᾽
ἐμᾶ; ϑαστάσας, εἴγε ἐστὶν Θεὸς ἀληθινὺς χαὶ δυνα-

verus Deus, mira qua!an et immensa. provideutis
humanam suscepit baturam, et. eam ii 8€ habuit,
14 vero tu. neque coznoscere, ueque audire poteris,
n'si prius teipsum tidei Christiang aecommodaveri:,
Cum enim naturs, ut dixi, esset verus Deus, et Ver-
bum a Patre non divisum, sed cum illo semper cox
ternum, propriig, quibus ipse voluit, temporibus uo-

sirz salutis opus perfecit, ΟἹ ἃ Salans ipsius, qui.
sb initio nobis inviderat, cendemnatione ac servi-
1ete nos liberavit,

VI. Ad hiec judex dixit : Si imperatores ipsi con-
tra eum faciunt, cur et illos non punit Christus is:e-
tuus, qui, ut ipse dicis, humanam naruram nostri
causa suscepit? F'acile enim imperatores. puwve-

Digitized by Google
