709

VITA S. STEPIIANI ET SOCIORUM.

310

MENSIS JULIUS.

DE SS, STEPHANO EPISCOPO RHEGIENSI

ET SOCIIS,

SUERA EPISCOPO, AGNETE, FELICITATE ET PERPETUA
MARTYRIBUS RHEGII IN CALABRIA.
(Julii die 5 Acta 58. Bolland. ad hane diem.)

1. Notiores olim fuere hi sancti apud Gracos, A episcopum Bovensom, qui suífraganeus est Bhe-

quam apud Latinos. Meminerunt eorum nonnulla
Menza apud nos, Chiffletianum atque Sirmundia-
num; quorum illud die v Julii legit : Στεφάνου
Ka2a6p. καὶ τῶν σὺν αὑτῷ * Hoc vero eodem die
paulo explicatius : Τοῦ ἀγίου Μάρτυρος Στεφάνου,
τοῦ εἰς τὸ Ῥήγιον Καλαδρία; κειμένου, xai τῶν
σὺν αὐτῷ ἁγίων μαρτυρησάντων" « Sancti Stephani
martyris, qui jacet Rhegii in Calabria, et sociorum
ejus sanctorum, qui cum co martyrium sub-
ierunt. » Monachis quoque Crypt Ferrat», et aliis
ecclesiasticis Greci ritus, celebrandum eodem die
proscribitur festum, Τοῦ ἁγίου Στεφάνου χαὶ τῆς
συν δίας αὑτοῦ. Similia habent Menza Graeca bi-
bliothcez Vaticanae; et alibi alia facile invenientur,

giensis.

ὅ. Prodictarum Scripturarum (uti ís addit, qui
illas nobis submisit) archetypa asservantur penes
Joannem Simonem de Antonillo, U. J. D. virum

- eruditum et pium, et ipsi S. Stephano satis addi-

que mihi visa non sunt, qu:eque jam dicta potue- d

runt confirmare.

2. Nulla tamen apud Martsrologos Latinos Ste-
pbaní hujus et sociorum martyrum exstat memo-
ria. Quod indicium esse possit, non adeo celebrem,
scriptorum illorum temporibus. viguisse cultum in
Ecclesia Latina. Atque hinc factum sit, ut Rhegien-
sis archiepiscopus, Annibal de Afllictis, vir mul'a
sanctimonia clarus, initio szculi superioris suppli-
caverit congregationi sacrorum Rituum Roms,
quo «sibi suisque Rhegiensibus facultas fieret,
publice exponendi imaginem, S. Stephano episcopo
6u0 ac martyri, atque altaria οἱ templa in honorem
ejusdem erigendi. » Affert pro motivo talia impe-
wandi, quod « pridem, atque etiam tunc temporis,
celebrabatur de eodem sancto Stephano sociisque,
die v Julii Missa. et alia Officia. » Et sacra con-
gregatio, referente illustriss. et reverendissimo
D. Francisco, Sancti Angeh in Foro Piscium Card.
Buoncompagno, gratiam petitam concessit an-
no 1622. De hisce mihi constat, ita factum esse,
ex testimonio Nicolai Marix Modofari, tunc Rome
ecclesie S. Thom:e in Parione rectoris, et hujusce
€ause Agentis, atqe eodem anno 1632 electi in

ctum, cujus devotione et expensis sacellum exstat
(utique post acceptum illa de re responsum sacra:
Congregationis Roma) exstructum in ecclesia Prz-
dicatorum S. Stephano dicatum, in quo annis sin-
gulis condecenti cum magnificentia Misse sacrifi-
eium el Vesperz musicis cum concentibus in festo
Sancti solemniter celebrantur. Circa iconem vero
antistitis Stephani, ejusdem acta et martyrium hinc
inde figuris et versibus declarantur.

4. lisdem fere temporibus, quibus Roma pctita
coneessaque fuit. faculias eonstruendi S. Stepliano
altaria, sacella, templa, impressit Ferrarius utrum-
que catalogum suum, alterum nempe sanctorum
Kali, anno 1613, alterum illorum qui in Romano
Martyrologio tion babentur, anuo 1625. In utroque
commemorat, die 5 Julii, S. Stephanum, sed absque
socis; in priori quidem cum elogio hoc : « Ste-
phanus, civis Rheginus, a S. Paulo apostolo, cum
ex Syria Romam ductus, Bhegium, Brutiorum
metropolim appulisset, ad Christum conversus, et
in fide instructus, primus Rheginorum episcopus
ab eodem apostolo ordinatur. Qui, post Apostoli
discessum, dum munus episcopale pr:edicando im-
pigre exsequeretur, multis jarn ad fidem  perductis,
in Neroniana perseculione comprehenditur ; cum-
que constanter iu fidei confessione perseveraret,
atque multis affectus suppliciis, cruciatus omncs
superasset, demum capitis obiruncatione  marty-
rium consummavit. » In posteriori autein Catalogo,
idem Ferrarius sic habet : « Rhegii in Brutiis,
S. Stephani, primi ejusdem episcopi et. martyris
sub Nerone. »

$. Non omni ex parte isthic concordant cum

Digitized by Google

--..--ο--ς--ς-ς-ςςς- το του 0...
