233

VITA 5. ACACII CAPPADOCIS. &

32ὲ

μάρτυρα, xal τοὺς ἄνδρας tob; μὲν λύοντας αὐτὸν A vero cibum ipsi afferentes : idque cum sapius vidis-

ix τῶν δεσμῶν καὶ θεραπεύοντας αὐτὸν, τοὺς δὲ
τροφὴν αὐτῷ προσφέροντας, καὶ ταῦτα τὰ παράδοξα
ἐν πλείοσι» ἀγωγαῖς θεασάμενοι, καὶ τῷ δεσμοτύ-
3axt ἀνενέγχαντες, ἐποίησαν καὶ αὐτὸν αὐταῖς ὄψεσι
πληροφορηθῆναι, ὅθεν καὶ ὁ καπιχλάριος ἐκπλαγεὶς
ἐφ᾽ οἷς ἐθεάσατο, πολλοῖς τῶν φίλων αὐτοῦ ἀπελθὼν
ἐφανέρωσεν. Ὃ ὃὲ ἄρχιυν μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὲν ἐν
τῷ Βυζαντίῳ, μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας xaüisa; πρὸ τοῦ
βήματος, ἐξήτητεν τὸν μάρτυρα λέγων Κάλει τὸν
᾿Αχάχιον τὸν τῆς ἀσεθοῦ; θρησχείας τῶν Γαλιλαίων
συνήγορον. "Aytuvivo; χομενταρήσιος εἶπεν "Ἔστι"
κεν, χύριε. Σταθέντος δὲ πρὸ τοῦ βήματος τοῦ μάρ-
*topos, ἰδὼν ὁ διχαστῆς τὸ πρόσωπον τοῦ ἁγίου φαι-
δρὸν ὡσεὶ πρόσωκον ἀγγέλου, ἐξεπλάγη. “λπιζεν
γὰρ αὐτὸν ὁ διχαστὴς ἐκ τῶν τραυμάτων τοῦ σώμα-
«τος, χαὶ ix τῆς θλίψεως τῶν δεσμῶν, χαὶ ἐκ τῆς ἐν»
᾿ δεία; τῶν σιτίων, καὶ τοῦ χόπου τῆς πολλῆς ὁδοῦ
καταπεπονημένον σφόδρα χαὶ τεταριχευμένον ἰδεῖν
τῷ σώρματ', ὡς θαυμάσαντα αὐτὸν καὶ ἐκπλαγέντα
ἐπὶ τε τῇ ὠρχιότητο αὐτοῦ xai τῇ τοῦ προσώπου
φαιδρότητι, εἰπεῖν πρὸς τὴν τάξιν" Ὦ χάκιστοι xol

πονηροὶ στρατιῶται, οὐχὶ ἐκέλευσα ὑμᾶς εἰς τὴν͵

ἐσωτέμαν φυλακὴν ἐν τῷ ξύλῳ εἰς τρία χεντήματα
βαλεῖν σιδήροις τε βαρυτάτοις xai πολλοῖς; χατὰ τοῦ
«ραχήλου xal τῶν ποδῶν, χαὶ κατὰ παντὸς τοῦ σώ-

sent, carceris custodem adduxerunt, ut ipse quoque
propriis oculis factum videns, de re illa cerüor
fieret. Eam rem cum ewstos carceris visam obstu-
puisset, iultis amicis narravit. Prases vero, septimo
die postquam Byzantium venil, martyrem ad se
duci jubens : Vocetur, inquit, Acacius, ἱμερία: Gali-
leorum religionis patronus. Cui Antoninus scriba :
En praesto est ille, quem quxris. Cum igitur aute
tribunal martyr constitisset, ejusque vultum hila-
rem, velut angeli alicujus aspectum, praeses vidis-
set, obstupuit s sperabat enim futurum, ut tum vul-
neribus corporis, tum vinculorum zrumuis, ac
ciborum penuria corpore consumptum, et de yia
multa fessum videret, Cum igitur. aliter se haben-

P tem vidisset, ejus pulchritudinem atque hilaritatem

Sic admiratus est, ut. colorti diceret : Annon νος
bis, milites pessimi, priecepi, ut hominem istum in
interiorem carcerem conjectum | i ligno ligaretis,
Terreisque et gravissimis ac multis vinculis ejus
collum et totum corpus constringerelis, ita ut ipsius
florens zlas iis ligaminibus angeretur ac languesce-
rel, neque sineretis aliquem ipsum visere, nisi qui
cibum illi afferret * Quomodo igitur. ipsum, velut
atblelam. quemdam. pinguem facium video ; quia
etiam longe pulchriorem ac venustiorem, quam au-

pato; αὐτοῦ βληθῆνα!, ὡς τῇ τούτων ἀγχόνῃ τὸ . tea fuerat ἢ .
ἀχμαῖον xa ἀνθοῦν τῆς ἡλιχίας αὐτοῦ χαταπονηθῆναι xal μὴτε ἐπισχέπτεσθχί τινας αὐτὸν πλὴν τοῦ
τὴν βρῶσιν αὐτοῦ εἰσφέροντος ; πῶς οὖν ὁρῶ αὐτὸν οὕτως νῦν τεθραμμένον ὡς ἀθλητὴν, ἀλλὰ χαὶ τῷ
κάλλει προστεθημένον xal πολὺ χαριέστερον αὑτὸν γεγονότα ;

IQ". ᾿Αντωνῖνος χομενταρήσιο; sin:v: Μὰ τὴν σὴν 5 XVI. Tum Anteninus scriba : lta quidem factpm

ἀρετὴν χαθὼς προσέταξας, εἰς πάσα; τὰς τιμωρίας
ἐμοέδληται xai ix Περίνδου χατὰ τὴν ἐδὸν τὰ σί-
δηρα φορῶν, ἦλθεν ἕως τῶν ὧδε, "Exv οὖν δοχῇ τῇ
ἐξουσίᾳ σου ἐφιδεῖν xai τὰ σίδηρα xat σταθμίσαι
αὐτὰ, ὧδε εἰσίν " μέχρι γὰρ τοῦ διχασττρίου τούτου
οὗ περιῃρέθησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ " ἐπερωτήσαι δὲ ἡ ἐξου-
6la σου xal τὸν δεσμοφύλαχα μετὰ ἀπειλῦς, εἰ μὴ
οὕτως προστέταχτο αὐτῷ κατὰ τὴν χέλε.σίν σου. Ὁ
δικαστὴς εἶπεν " ΕἸἰσαχθήτω ὁ δεσμοφύλαξ. Τοῦ δὲ
εἰσαχθέντος, ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ διχαστῆς " Διὰ τί,
τρισκατάρατε, χατὰ τὸ προσταχθέν ce: οὐχ ἐποίη-
σας, ἀλλ᾽ οὕτως αὐτὸν τεθραμμένον xat ἀνειλημμέ-
νον ἤγαγες ἡμῖν, ὡς μέλλοντα πάμμαχον ἡμῖν ποιΐ-
σαι; Ὁ ἅγιος ᾿Αχάχιος εἶπεν' Τὸ ἐμόν σοι náp.;a-
Xov, ὦ δικαστὰ, τετήρηταί σοι ἐν οὐρανῷ, ἔμπροσθεν
τοῦ αἰωνίου χαὶ ἀληθινοῦ ἀθλοθέτον Χριδτοῦ, τοῦ
μαὶ τὴν φαιδρότητα καὶ ῥῶσίν μοι παρασχόντος * ὁ
Κύριός μον καὶ Θεὸς οὕτως θεραπεύει τοὺς δοίλους
αὐτοῦ ῥήματι μόνῳ. Ὁ δικαστής" Κλάσατε αὐτοῦ
τοὺς ὀδόντας, ἵνα μὴ λαλῇ μὴ ἑἐπερωτώμενος. Καὶ
πρὸς τὸν δετμοφύλαχα λέγει“ "TL λέγεις ab, τρισ-
κατάρατε; .

IZ'. Kásato; δεσμοφύλαξ εἶπεν Μὰ τὴν σὴν ápt-
τὴν τὰ μὲν προσταχθέντα πάντα xal μετὰ προσθὴ-
Xng χαχῶν γεγόνασιν αὐτῷ " ἄλλοι δὲ ἧσαν οἱ δο-
ῥρυφοροῦντες αὐτὸν ὡς χαὶ οἱ δέσμιω πάντες οἱ σὺν
αὑτῷ ἐπίστανται, xal εἰ ἄλλως; λέγω, κεφαλὴν ἔχω’
δέομαϊ σον, ἐξουτίαν ἔχεις, ποίει ὃ βούλει" ἐθεω-

ParROL, Gh. CXV,

es!, ut jussisti ; in omnes enim zerummas illas, quas
dixisti, conjectus,.et ez urbe Periniho bucusque per
totam viam ferreis viuculis astrictus fuit. Quod si
amplitudini tux visum fuerit. viucula. ipsa ferrea
videre, eaque ponderare, en illa hic suut. Nam
usque ad hoc tribunal homo iste his ferreis vincu-
lis exutus noun fuit, Quare a carceris eustode minas
"adhibens, et vide, an ita illi jussum sit, quemad-
niodum tu. preecepisti. Tuin judex : Veniat, inquit,
huc cusios carceris. Cum venisset ille, judex ita
eum interrugavil : Quare, scelesussime custos, fa-
cere noluisii, quod jussus es, sed ita nutritum at-
que instauratum istum ad nos duxisti, quasi bellator
quidam futurus nobis esset Ὁ Àd haec Acacius : Mea,
inquit, pugaudi virtus e celo a vero illo certaminis
praefecto Jesu Christo servata. est, qui εἰ robur
mihi attulit. Dominus enim meus ita. cural servos
suos solo verbo. Tuie judex : Cowfringue ejus
dentes, ut non loquatur, nisi cum interrogatus
fuerit. lerum autem — custoyem carceris. interro-
gaus : Quidnam, inquit, scelestissime, respor-
des ?

XVII. Tum Cassius custos carceris respondit :
Per tuam. amplitudinem juro, exsecutum sme fuisse
quaecunque tu. jussisti, et insuper alia mala his ad-
didisse; sed fucre alii, qui hunc hominem curave-
Tunt, ut sciunt onines qui una cum ipso vincti erant.
Quod si rem oliter se liabere cognoveris, én capet

8

Digitized by Google
