939 MENSIS MAIUS. 2:0

extra urbem: Byzantium in locum. ubi martyrium A λεως, εἰς τὸν τόπον οὗ ἤμελλε τελειοῦσθαι, ἀξιώσας
obeundum illi erat, rogavit carnifices, ul paulisper τοὺς δημίους, ὥστε ἐπιτραπῆναι αὐτῷ ῥοπὴν ὥρας
:Pei orandi facultatem ei concedereut, Haque positis εὔξασθαι, θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ ηὔξατο λέγων * Δόξα
*iu terra genibus, bas preces ad Deum misit : Gloria σοι, ὁ θεὸς, xat τῇ μεγαλοπρεπείᾳ σου τῇ ávumsp-
"iibi Deus, et immensa tux inagnilicenti: convenit ὄλήτῳ πρέπει αἴνεσις τῷ οὕτω ἐνδοξαζομένῳ ἐν τοῖς
Jaudato,. qui sie gloriosum in nobis peccatorum — ἁμαρτωλοῖς ἡμῖν" ὅσῳ γὰρ ἡμῖν χαρίξῃ xai παρ-
"uere gravatis te ostendis, Quo euim majora bene- ορᾷς τὰς ἀνομίας ἡμῶν, τοσοῦτον μᾶλλον πλεονάζει
"ficia nobis largiris, et quo magis iniquitates nostras ἡ δόξα τῇς ἀγαθότητός σου, Ἐὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς
remitis, eo abundantius beuiguitatis tux& gloria δόξης cou, Κύριε, ὅτι οὕτω; εὐδόκησας ἐν τῷ μονο-
elucet, Benedictum sil nomen glorüe tue, quod Δ γενεῖ σου Υἱῷ, καὶ τῷ Πατρί σου τῷ ἁγίῳ, καὶ τῷ
faciendum probasti, ul in. Filio two unigenito εἰ Spic ζωοποιῷ Πνεύματι τιμῆσαι τὸν ἄνθρωπον, ὃν xav
ritu sancto hominem ipsum bonorares, etl nuuc me εἰχόνα σὴν καὶ ὁμοίωσιν ἔπλασας, καὶ νῦν pe, Aé-
tantis beneficiis indignum propter bouitotem tuam σποτα ἀγαθὲ, ἀνάξιον ὄντα xal ταπεινὸν, εἷς τοιαύ-
àd talem gloriam invitasti, non propter mea opera. τὴν δόξαν xal χαρὰν ἤγαγες διὰ τὴν σὴν ἀγαθότητο..
Benedico igtur tibi, Domine Deus sanctus lsrael, — xa συμπάθειαν, οὐ διὰ τὰ ἐμὰ ἔργα καὶ τοὺς ἀγῶ
cum unigenito Filio tuo, et sancto Spiritu, quoniam B νας. Ab; οὖν ἔλεος xol μισθὸν τοῖς ἐπιχαλουμένοις
tua est gluria, tnus honor, nuuc et semper, οἱ ἐδ τὸ ὄνομά σου, Κύριε, xal τοῖς τιμῶσι xal μεμνημέ-
szcula szicolorum. Amen, lizc cuui dixisset, gladio νοῖς τὴς μαρτυρίας ἡμῶν μισθὸν οὐράνιον δωρῆσαι
pereussus fuit, οἱ capite truncatus. Maque marty- — xat ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, νῦν τε καὶ ἐν τῷ μέλλοντι,
rium peifecit sanctus Acacius. octavo die mensis χαὶ τὰ ταμιεῖα αὐτῶν ἔμπλησον παντὸς ἀγαθοῦ"
Maii, imperatore Maximiano, Ejus autem corpus viri πρόσδεξαι δὲ, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, xai τὴν ἐμὴν
pii ac religiosi cellegerunt, e$ owni studio acdiligene ψυχὴν xal συγκαταρίθμησόν με μετὰ τῶν ἐχλεχτῶν
tia funus ipsius curaveruut eo iu. loco, qui Staurius σον ἐν τῇ ἀναστάτει τῆς ἀτελευτήτου σου βασιλεία:
appellatur, imperante Maximiano tyranno, regBanté εἰς ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν. Καὶ ταῦτα
autem super nos Domiuo nostro Jesu Christo : eui εἰπὼν ὁ ἅγιος μάρτυς, ἀπετμήθη τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
gloria ái et imperium in saecula seculorum, Amen, τῷ ξίφει" χαὶ συνέστειλαν ἄνδρες εὐλαξεῖς sb τέμιον
αὐτοῦ σῶμα xal ἐχήδευσαν μετὰ πάσης ἐπιμελείας ἐν τόπῳ ἐπικαλουμένῳ Σταυρίῳ, Ἐτελειώθη δὲ ὅ
᾿ ἅγιος μάρτυς τοῦ Χριστοῦ ᾿Αχάχιος μηνὶ Mato, ὀγδόῃ, βασιλεύοντος Μαξιμιανοῦ τοῦ τυράννου, xa"
ἡμᾶς δὲ βασιλεύοντος τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Acta sancte Glyceriz virginis, martyris Heraclez in Thracia, et B. Alexandri Romani, martyris
Drizipare in Thracia, qu:* apud Lipomanum et Surium exstant ; Metaphrast abjudicant socii Bol-
landiani ad Maii diem 13 et 14, « cum stylus concisus sit et ab ejus periodico scribendi genere alie-
nissimum ; » quod agnoscens Leo Allatius, in genuinis Metaphrastze scriptis dignoscendis versatissimus,
acta lic inter illa enumerat qux: sub nomine Metaphraste, sed errore. communi, referuntur a Lipo-
mano et Surio.

Digitized by Google
