218
neolis el uluma forte littera v, Ἰῶ remanserit; ex
eoque Joannem fecerint. Cum igitur illa ita com-
mode explicari possint, ceteraque omnia Metaphra-
sti conveniant, nibil obest, quominus Vitam S.
Sampsonis ei ascribamus, quai in decrepila sua
senectute composuerit, postquam pluriniorum mar-
ivrum et confessorum, ut ipsemet confitetur, res
gestas in lucem ediderat,

15. Notatum invenio in Indice nostro viatorio,
Vitam Sampsonis, que incipit, ᾿Αλλὰ μὲν χάρι-
τὺς ἔργον καὶ θεραπείας, τῆς πρὸς τὸν μέγαν Σαμ-
Ψψών, eic., servari manuscriptan in bihliothecis
Vaticana ei Vallicellina Roinz ; item in Florentina
et Taurinensi. Nobis illa prideu extracta fuit ex
codice ms., ut jam dixi, Medic:eo regis Christia-
nissimi, sub hoc titulo, Πίος καὶ πολιτεία τοῦ ὁσίον
"Πατρὸς ἡμῶν Σαμψὼν τοῦ ξενοδόχου " « Vita et con-
versatio saneti Patris nostri Sampsonis, exceptoris
hospitum. » Latinam impresserunt Lipomanus to-
nio 6, et ex ipso Surius tomo 2; juxta interpretatio-
nein Gentiani Herveti : quau eamdem ego quoque
hice retineo, in paucis tamen aliquibus, cum textu
Grzecó collatis, mutatam.

811. — Tempus mortis.

14. Quod ad ztatem Sampsonis attinet, Meta-
phrastes, Menologium Basilii Porphyrogeniti, Me-
ta excusa, Origines Constantinopolitang ineditz
parte u, cum floruisse aiunt. sub Justiniano impe-
ratore, utpote qui ab eodem sancto in vivis ex-
sistente ab immedicabili morbo fuerit liberatus ;
atque, ut pro tanto beneficio grates referret, magni-
ficum eidem sedificaverit xenedocbium, quod dein-
de Hospitale S. Sampsonis est appellatum. Ast
cardinalis Baronius in Notis ad Martyrologium Ro-
wianuw, boc die, ea omnia erroris arguit, ex co
quod Procopius, qui illis temporibus vixit, eaque
ob oculos babuit, lib. 1 AEdific. Justiniani imp.,
cap. 2, testetur, Hospitale Sampsonis nomine, ab
eodem Sampsone erectum, olim incendio confla-
grasse ; cumque vix quzdam remansissent vestigia,
illud ipsum hospitale ab eodem Justiniano impera-
lore munilücentius instauratum fuisse, censuque
annuo ingentis pecuniz locupletatum. Cum autein
Metaphrastes num. 11 testetur, dictum incendium
contigisse post obitum Sampsonis, quando et So-
phis nobile templum exustum est, ac pariter teste-
tur Marcellinus in Chronico, id contigisse in tem-
poribus Anastasii imperatoris ; concludit prelauda-
tus cardinalis, longe ante Justiniani imperium
Sampsonem diem suum obiisse ; atque ex eodem
Procopio multo magis redarguit Cedrenum, dum
ait couflagrasse domum Sampsoniam anno penultimo
Justiniani.

15. 1118 difficultates dissolvit Nicolaus Aleman-
uus in notis ad cap. 4 Historie arcane Procopii.
Juvat ejus verba hic annectere : « Longe antiquio-
ren Justiniano Sampsonem credit cardinalis Baro-
xus jn Notis ad Martyrologium, et vacillsre fi!em

VITA S. SAMPSONIS.

274
A illius historie putat, qua habeat, nosocomium
Sampsonis, eodem rogante, a Jüstiniano erectum,
cum Procopius dicat, restauratum, quod jam antea
idem Sampson exzdificasset. Verum adeo exiguum
fuit primum illud Sampsonis zdificium, tam illu-
stre vero tamque magniücum ἃ Justiniano factum,
ut nihil veritati detraxisse Metaphrastes videri
possit. Quod addit Baronius de conflagratione ejus
nosocomii, quam tum contigisse arbitratur, cum
sub Anastasio Sanctxe Sophie templum exustum
fuit; clarum est in historiis non semel illud tem-
plum incendiis obnoxium fuisse; Justiniani vero
anno v illud nosocomium incensum esse idem l'ro-
copius refert lib. 1 De edif. et 1 Belli Pers. cap. 94,
el Theophanes ad annum v Justiniani. Fortasse
B majoris momenti Bt in hac re, quod Procopius de
Sampsonis ztate ait: "Avfíp τις θεοσεδὴς ἐν τοῖς
ἄνω χρόνοις, Σαμψὼν ὄνομα * Vir quidam pius qui
superioribus annis floruit. At hoc etiam nihil est;
nam Procopius librum illum | De adificiis, ubi
hoc habet, extremo Justiniani imperio scripsit,
nempe sex el triginta atque amplius annis post
inorteiu. Saimnpsonis. Vigebat tamen adeo cjus me-
moria, ut Justinianus, Novella 59 et 431, ubi
de Sampsone loquitur, Ὁ τῆς ὁσίας μνήμης Σαμ-
Ψών dicat, « Sancte memorie Sampson; » quod
(ut obiter notem) cum in antiquis manuecriptis:
literis singularibus S. M, notatum esset, male in
Latiniseditionibus Novella 181 exceptum est : Sancte
Marix Sampson. Quod autem in Metapliraste cor-
rigendum plane censeo, est ratio temporis viue
Sampsonis et annorum imperii Justiniani ; nam
antistite Mena Sampsonem superíuisse, haud bene
Metapbrastes narrat, cum ante consulatum Behza-
rii obiisse, ex Novella 59 perspicue constet. Porro
ejusdem Novelle publicatio atque electio Meum,
fere in idem tempus incidunt, nempe circa annum
Justiniani x1; at vero ante annum ejus v mortuum
Sampsonem fuisse nemo dubitel. Ad bunc ealcu -
lum revocanda sunt, que de ingendio. nosocoimii 3
Metaphraste narrantur. »

46. Hzc erudite Alemannus : at vero, contra
quod bic existimat, auctor Chronici Alexandrini
amplissimum ea tempestate (anno scilicet quinto
Justiniani) fuisse ait nosocomium Sampsonis ;
cum diest : « Zewoy τοῦ Σαμψὼν ὁ μέγας xai,
xat ἀπιύλοντο οἱ ἐν αὐτῷ ἀνακείμενοι ἄῤῥωστοι "
Xenodochium Sampsonis magnum conflagravit,
unaque periere qui in eo erant infirmi. » Repara-
tum autem et rezdilicatum a Justiniano baud diu
postea stetit, siquidem anno xxxvi ejusdem impe-
raloris rursum arsit, uL scribit Theophanes et ex
€o Cedreuus : « Τῷ λζ' ἔτει γέγονεν ἐμπυρισμὸς
μέγας, καὶ ἐκαύθη τελείως ὁ ξενὼν τοῦ Σὰμ-
qv. Anno (Justiniani) xxxvn factum est. in-
cendium magnum, et conflagravit penitus xenodo-
chium Sampsonis. » Quamvis postea resmdificatum
constet.

11. Quare frustra redarguit erroris Cedrenum

Digitized by Google
