419

MENSIS JUNIUS.

286

€ontemuere, praesertim cum is adeo nobis pro- A γωροῦντες, καὶ μάλιστα οὕτως ἐγγυτάτω χειμένου

pinjguus, et sepulero, ubi mirabilia operatur,
propemodum vicinus sit? Adde quod mullum ex
jis, qui nos precesserunt, inveuerimus, qui fuerit
ejusdem, cujus nos animi, et Vitam illius scriptis
exacte mandaverit. Non quidem me latet, a viro

pio et pontifice, et non parum erudito, magni |

Sampsonis compositum fuisse encomium. Ego
autem de Vita loquor distincle composita, qua el
res ab illo praeclare gestas accurate tractet, et mi-
raculorum ejus mentionem faciat sufficientem.
Moc enim qui prastiterint, in hodiernum usque
diem, neque alios novimus, neque nos prestare
possumus, qui ab illis temporibus sumus multum
remoti; neque possumus ejus vitam petfecte pro-

xa ὅσον ἀπὸ τοῦ παραδοξοποιοὔ τάφου γειτονοῦντος
fjalv; καὶ ταῦτα, μηδένα τῶν πρὸ ἡμῶν εὑρόντες
τῆς αὐτῆς fiuiv γενόμενον διανοίας, καὶ τὸν ἐχείνου
βίον συγγραψάμενον φιλοπόνως. Καί με οὐ λέληθε
τὸ τοῦ θεοφιλοῦς ἀνδρὸς καὶ ἀρχιερέως, ἀλλὰ καὶ
παιδείας οὐ [μικρὸν] ἔχοντος, εἰς τὸν Μέγαν συντε-
θὲν ἐγκώμιον " ἐγὼ δὲ βίον λέγω, χατὰ μέρος συν-
τεταγμένον, καὶ τὰ ἐκείνου διαλαμθάνοντα πρὸς
ἀχρίδειαν, πρὸς δὲ xat τῶν θλυμασίων μνήμην ἀρ-
χούντως ποιούμενον. Τοῦτο γὰρ οὔθ᾽ ἑτέρους ἔγνω-
μὲν ἄχρι χαὶ νῦν δράσαντας, οὔθ᾽ ἡμεῖς ποιῆσαι δυ-
νατοὶ τυγχάνομεν ὄντες, πάμπολυ τοῖς χρόνοις ἀπο-
λειπόμενοι" xat ἀχριδώσασθαι τά γε τοῦ βίου καλῶς
μὴ δυνάμενοι, πλὴν ὅσον ἐπιμελέστερον αὐτὰ διελ-

sequi, sed solum eam referre paulo diligentius, et B θεῖν, καὶ ὀλίγα τῶν θαυμάτων εἰς δόξαν Θεοῦ παρα-

pauca ex ejus miraculis viris piis ad Dei gloriam
exponere. Ejus enim parvum Vite opusculum, in
quod, 8 clero acceptum, incidimus, visum nobis
est non solum negligenter compositum, sed ipsum
etiam testatur, eum, qui id composuit, nihil ha-
buisse eruditionis; imo vero nec ea ipsa, qua
parrat, satis perfecte et absolute traduntur, et
longe absunt a summa perfectione. Quin etiam
iliud opus, quo diu usi sumus, comperimus se
habere similiter, et ex eadem (ut aiunt) factum
esse fidelía; idque inscriptum quidem esse Enco-
mium divini Sampsonis, et habere singularem
q'amdam narrationem eorum, quz ab illo in vita
4812 sunt : sed parce admodum, et tenuiter viris

bonis praebens gustum ejus miraculorum. Quod c

autem nos ompium maxime conturbat, est, quod
ipsi illorum narrationem (neque enim aliunde
quidquam habemus) sequi debesmus. Ea de
eausa petimus nobis dari veniam ab iis qui legent
ea quz sunt, ἃ nobis elaborata, ul nos non con-
demnent negligentiae, neque hanc minime exami-
malam rejiciant narrationem. Neque enim nostrum
est hoc opus, ut prius diximus, sed illorum po-
tius, quos sumus seculi. Illud itaque Herodoti hic
poterit commode dicij: esse potius Jstimi calceum,
etiamsi ipsun induerit Aristagoras.

θέσθαι τοῖς φιλοθέοις * ᾧ γὰρ ἐνετύχομεν ἐκ τοῦ xA&-
goo λαδόντες μικρῷ συντάγματι Βίον, τοῦτο δὴ οὔτε
ῥᾳθύμως μόνον ἔδοξε συντετάχθαι, ἀλλὰ καὶ παιδείας
τὸν συνθέμενον ἐνδεῶς ἔχοντα μαρτυρεῖ, μᾶλλον δὴ
ταῦτα περὶ ὧν πεποίηται τὴν ἐξήγησιν, οὐ μὲν οὖν
ἐντελῶς ἔχουσιν οὐδ᾽ ἠχριξωμένως, πολλῷ δὲ μᾶλ-
λον ἀχριθείας ἀπολιμπάνονται " πρὸς δὲ καὶ p σὺν-
τάγματι πάλιν ὡμιληχότες ἐσμὲν, παραπλησίως εὖ-
ρομεν ἔχον καὶ τῇς, ὥς φασι, χεραμείας πεποιημένον
ἐγκώμιον μὲν εἶναι τοῦ θείου Σαμψὼν ἐπιγεγραμμέ-
vov xal μεριχὴν ἔχον τινὰ διήγησιν τῶν ἐχείνῳ βε-
διωμένων, πάνυ δὲ τειδωλῶς xal μιχρολόγως τῶν
αὐτοῦ θαυμάτων ἀπογεύων τοὺς φιλοχάλους. Ὃ δὲ
πλέον ἐστὶ πάντων, τὸ ταράττον ἡμᾶς, ὅτι καὶ αὐτοὶ
ὅσον ἀπὸ τῆς τῶν πεπραγμένων ἐξηγήσεως (οὐδὲ γὰρ
παρὸν ἄλλοθεν) ἀκολουθεῖν αὐτοῖς; μέλλομεν. Ταύτῃ
τοι καὶ συγγνώμην ἀπὸ τῶν ἐντυγχανόντων τοῖς πε-
πονημένοις ἡμῖν αἰτοῦμεν, ὥστε μὴ ἀμέλειαν, μηδ᾽
ὀλιγωρίαν τῆς ἀδασανίστου ταύτης χαταψηφίζεσθαι
διηγήσεως * οὐδὲ γὰρ ἡμέτερον, ὥσπερ ἔφημεν, τὸ
προχείμενον ἔργον, ἀλλ᾽ ἰχνῶν ἑτέρων παρακολού-
θημα. Τοιγαροῦν χἀνταῦθα τὸ Ἡροδότειον ἐχεῖνο
λέγεσθαι χώραν ἕξει, Ἱστιαίου τὸ ὑπόδημα μᾶλλον
εἶναι, εἰ xai ᾿Αρισταγόρας αὐτὸ ἐπεδύσατο. Ἔχει
ψέντοι τόδε οὕτως.

CAPUT 1.

Sampsonis genus, patria, studium, benignitas in pauperes ei wgroios ; erga imperatorem
beneficium, obitus.

Il. Hic ergo magnus, et eujus omnem orbem D — B'. Ὁ μέγας οὗτος xal διὰ πάσης βεδοημένος τῆς

terra pervasit fama, Sampson , genus quidein duxit
ex illa celebri et inclyta Roma. Ortus est autem
»0n ex ignobilibus nec vulgaribus parentibus, sed
valde honestis et claris: quorum magnae quidem
erant opes, genus autem ducebatur ex sanguine
imperatoris (1). Sed cum viri hujus maximi res
externe ita se haberent, neque internas unquam
neglexit, Nam οἱ virtutis magnam curam gerebat,
et divin Seripturze lectioni erat intentus, et tan-

οἰχουμένης Σαμψὼν, eDxe μὲν τὸ γένος ix τῆ;
περιωνύμου xal διαφανοῦς Ῥώμης, προῆλθε δὲ οὐχ
ἐξ ἀσήμων ἄρα τινῶν, οὐδὲ τῶν ἐπιτυχόντων, ἀλλὰ
xai λίαν εὐγενῶν τε καὶ περιδόξων " πλούτου μὲν
περιουσίαν βαθέως ἐχόντων, βασιλιχῷ δὲ αἵματι:
χατὰ γένος φαιδρυνομένων. Πλὴν ἀλλὰ τῶν θύραθεν
ὁ Παμμέγας οὕτως ἔχων, οὐδὲ τῶν οἰκίων ἠμέλει
πόθεν" χαὶ γὰρ ἀρετῆς ἐφρόντιζε λίαν, καὶ τῇ τῆς
θείας Γραφῆς ἐντεύξει σπουδῇ προσέχειτο, xat ὥς

(1) Menologium Constantini Porphyrogeniti habet, eum fuisse consanguineum Constantini Magni,

Nenza excusa nihi! habent de ipsius familia.

. Digitized by Google
