225

VITA S. ACACLI. CAPPADCCIS.,

226

σχῆμα αἰδεσθεὶς, οὐχ ἠθέλησα τι κωρίχις as ὑποδα- A prosequor. Video enim te non amplius quam viginti

Aslv* ἐὰν δὲ ἐμμένεις τῇ μωρίᾳ ἐχείνῃ, ἀναγχάσεις
με τοῦ ἐπαγαγεῖν σοι βατάνους πιχρὰς χαὶ ἀνηχέ-
ατους. Ὃ ἅγιος "Axáxto; εἶπεν" Ὃ βούλει, ποίει ἐν
«ἄχει, χἀγὼ γὰρ ὃ νῦν ποιῶ οὐχ ἔστι μωρὸν, ἀλλὰ
xal πά.υ φρόνιμον, ἵνα τὺν ποιήσαντά με καὶ μέχρι
ποῦ νῦν προνοούμενόν μοι μὴ ἐγχαταλείπω, τὸν μό-
γον ἀληθινὸν Θεόν. Ὁ διχαστῆς εἴπεν᾽ Πῶς μόνον
ἔφης εἶναι ἀληθινὸν Θεὸν, ὁπάτε λέγεις, τὸν Χριστὸν
Υἱὸν εἶναι Θεοῦ; ἀνάγχη πᾶσα, εἰ Υἱὸς καὶ ἴσος εἴη
τῷ Πατρὶ, δύο αὐτοὺς εἶναι, λοιπὸν καὶ οὐχὶ ἕνα
Θεόν. Δύο εἶναι καὶ αὐτοὶ λέγοντες θεοὺς, πῶς νῦν.
fox ἐχφιυνεῖς ; ᾿Ανάγχάζεις με γὰρ ληρολογεῖν
ετὰ σοῦ, οὕτως ἔχθεσμα xax ἀνάρμοστα ὁμιλῶν.

dicatis, quare nuac unum Deum profers? Ουρῖ8 enim me tecum nugari, cum ista

et inconcinna dicas :

Θ΄. Ὁ ἅγιος ᾿Αχάχιος εἶπεν" Πιστεύω τῷ Ἰησοῦ ἢ

πῷ σταυρωθέντι ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, δοθῆναί μοι
λόγον διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ τοῦ ἁγίου πρὸς τὴν
ἐπερώτησιν ταύτην τοῦ διαταφῆσαι αὐτὴν οὐ γὰρ ἡ
τυχοῦπά ἔστι» αὕτη ἐπερώτησι;, πῶς δύο λέγοντες

θεοὺς, ἕνα προσχυνεῖ) Θεὸν ἐπαγγελλόμεθα " ἐγὼ δέ,

σοι λέγω, διχαστὰ, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχώρι

στον εἶναι τοῦ [Ιατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, xai εἶναι μὲν
τρία πρόσωπα ἐν τρισὶ προσηγορίαις, μίαν δὲ δύνα-
μιν xal θεότητα τούτων τῶν ὀνομάτων ὑπάρχειν "
ἕνα δὲ λέγομεν Gabv ἔχοντα xal Λόγον, καὶ ἄνευ τοῦ
ζωτικοῦ Πνεύματο; μὴ εἶναι. Δίδωμι δέ σοι χαὶ
ὑπόδειγμα ἐγχωροῦν ὅνον πρὸς τὴν ἡμετέραν ἄνθρω-
πίνην δύναλιν ἐν τούτῳ’ ὥσπερ ὁ βατιλεὺς ὁ νῦν,
ὃν σὺ ἐπιγνάφεις δεσπότην, ἐγὼ γὰρ ἄνθρωπον αὐτὸν

quinque annos natu. Quin etiam militarem d'-
guiiatem reveritus, nolui te statim tormentis sub«
jicere. Αἱ si. diutius in ista tua. insania persistes,
coges me iuevitabilibus tormentis 1e subjicere. Ad
hze Ácacius : Quod volo facere ron stultum, sed
valde prudeus et Deo gratum opus est, ut. eum, qui
me creavit, et ad hunc usque diem providentia sua
prosecutus est, non deseram : illum, inquan,
ipsum, qui solus est verus Deus. Quun:odo, inquit
judex, dixisti solum esse verum Deum, cum dicas
Christum Dei Filium. esse ?* Omnino enim necesse
est, ut si Filius est, et Patei pat sit: ct. ita. non
unus, sed duo sint dii. Cum igitur et ipsi duos Deus
iu nuuc absurda

IX. Tum Acacius : Ego credo, et in Jeso, qui
sub Pontio Piluo cruc:íisug fuit, spem habeo, ἔμ.
turum, ot n ihi per sanctum ejus Spiritum sermonis
facultas suggeratur, qua i«terropationi tu respon"
dere, et quaestionem. (tuat. explicare possim, Non
vulga:is quiesiio hiec est, quare cum duos nowine-
n.us, unum Denm a nobis coli profiteamur, Dico
igitur tibi εἰ Spiritum sancium a Paire et Filio esse
inseparabilem, ac tres quidem persouas esse in
tribus. appellationibus, sed unam tameu horum
nominum potentiam esse ac divinitatem. Unum
autem dicimus Deum, habentem et. Verbum, et
Syiriium saucium,  Absurd.ssimum — enim, esset,
beum sine Verbo, et sine vitali Spiritu dicerc,
IHque exemplo. tibi ostendaum, ad banc ipsam rem

λέγω, ἀλλὰ καὶ κρίσει μείζονι ὑποχεέμενον, ἔχει δὲ C explicandam accommodato, quatenus humanz fa-

vDy καὶ λέγεται, εἰ τύχοι, οὗτος Μαξιμιανὲς, ὁ δὲ
vU αὐτοῦ Μαξέντιος, xat εἰσὶ δύο μὲν πρόσωπα, ἣ
δὲ φύσις αὑτῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν τῇ; ἀνθρωπότητος, μία
καὶ ἡ βατιλεία μία καὶ ὁδιαίρετος τοῦ πατρὸς xal
τοῦ υἱοῦ" τιμᾶται γὰρ ὁ vi, διὰ τὸν πατέρα, xal ὁ
πατὴρ διὰ τὸν υἱόν" τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ ἐπὶ
403 Θεοῦ τῆς θείας οὐσίας μίας οὔσης καὶ ἀτρέπτον,

εοῦ τε καὶ τοῦ Λόγον αὐτοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ τοῦ ἁγίου " εἷς καὶ ἀληθὴς Θεὸς ὁ παρ᾽ ἡμῶν
προσχυνούμενος,

cultatis conditio patitur. Quemadmodum imperator,
qui nuac est, quem :u dominum, ego vero hominem
dico, et majori judicio subjee:um, et flus ejus
(quorum qui pater. et, Maximianus dicitur, hlius
autem Maxentius appellaiur) duo quidem illi sun!,
$e! ipsorum tamen natura, liumans, inquam, congi-
tionis ratio uua cst, imperiumque patris «t filii unum
et inseparabile ; honoratur et eniia filius per patre,
et pater per. δίνει. Eodem modo et Deus corside-
ratur : nam cum divina Patris, Verbi, et Spiritus

sancii essentia, una eademque sit iuunutabilis, propterea unus, et vere Deus est, qui à nobis co-

litur.

Jl. Ὃ δικαστὴς εἶπεν" Πολλάχι; xal ἐπὶ τὸ rpo- D X. Ad μας judex : Sape, innuit de hortatus

χείμενον ἐμοῦ προτρεψαμένου σε, σὺ τοῖς λόγοις σου
τύτοις τοῖς μηδέν σε ὠφελοῦσι μεταθαλεῖν με Bo3-
A:t* πείσϑητ: οὖν pot, καὶ θῦσον, καὶ ἐπίγνωθι τοὺς
πατρῴους θεοὺς, δι᾽ οὃς τὰ πάντα συνέστηχεν" ἐπὶ
πολὺ γάρ σου ἐφεισάμην. Ὃ ἅγιος ᾿Αχάχιο; λέγει"
M5$ με νομίτῃς φόδυις χτνπεῖν " ἔχεις τὸ σῶμά μου
εἰς μάστιγας ἕτοιμον" ὡς βούλει, χρῶ αὑτῷ " τὸν δὲ
λογισμὸν τῆς ψυχῆς pou οὔτε σὺ, οὔτε ὁ αὐτοκράτωρ
σου, οὔτε dj πχρουσία τῶν δαιμόνων 009 δύναται
μετατρέψαι ἐπὶ τὸ φαυλόν nota. Ὃ διχαστὴῆς εἶπεν’
Ἐπεὶ οὖν οὕτως βούλει, ἀνάγκη μοι i32 εἰς alzi-
σμοὺς χωρῆσαι κατὰ σοῦ xal τὸ πρόσταγμα τὸ βατι-
)uxbv πληρῶται " ἀδύνατον γάρ oc τοιλύτῃ ἐξιτάσει
ὑποπεσόντα, ἀναχωρῆσαι οὕτως καταπαίξαγτα τοῦ

sum, ut ad rem propositam redeas; at tu istis tuis
serwonibus nullam tibi utilitatem | affereutibus,
$iudes me a proposito ab.lacere, Fac igilur, quod
ipse dico, el sacrificium offeras, ac patrios deos
agnoscas, per quos omnia hzc cousiiterunt, Diutiuy
enim tibi peperci. Cui Acacius : Ne putes, terroribus
is.is me perculsum iri. En liabes corpus meum ad
flagella excipienda paratissimum ; utere illo, ut
libet : mentem vero et auimi mei propositum neque
tu, neque imperator tnus, neque dz:miouum tuorum
prasen ia unquam pervertere, et ad seclus compcl-
lere poterit, Tune illi judex : Ergo, quando tu ita
vis, omnino necesse est verberibus ac tormentis te
suljicere, et imperatoris edictum. esequi. Na

Digitized by Google
