2i1

MENSIS MAIUS,

?13

Joe etian decertabant martyres, aliis quidem Α xal ol μάρτυρες ἢγωνίξοντο, τοῖς μὲν ἄλλοις ἐφῆκε

permisit, at ipsi et. equi quiescerent, apud quem-

dam illic hospitio exeepti. Ipse vero ne vix qui-

dem excusso pulvere, profeetus est ad videndum

desideralos martyres. Et cum. venisset in stadium,

v.det populi quidem magnam collectam multitudi-

nem ad ea videnda, que fiebant; sanctos autem

variis affici tormentis, οἱ unum quidem omnibus ^
crimen objici, nempe pictatem ac verat religio-
ném, non eosdem vero subire cruciatus, Sed tam
multos, ut nemo fere codem damnaretur suppli-
cio, elsi spiritu essent conjuncti, et ore nihiloini-
nus eadem loquerentur. Nam alius quidem pende-
bat capite, subter vero ignis erat substratus :
alius autem erat extensus quatuor l'gnis. Alius
serra secabatur. Alius discerpentium | manibus
eomminuebatar : et illius quidem ocuit elfodieban-
tur, hujus. autem. inanus. ampulabantur, et huic
quidem per collum palus transactus, terrg erat
affixus: illi vero. manus penc circumagebantur,
pedes autem contra. improbe refringebantur, et :
utrisque sie vinclis similiter ossa conterebantur.
Alium (o magnam impiorum insaniam!) licebat
videre mutilatum manibus et pedibus, et humi
instar globi devolutum. Sed etsi hzc paterentur
viri generosi et fortes, tanquam mon subirent
aliquid violentum, et molestum, sed perinde ac si
eorum  renovarentur corpora, et sustinerent
quamdam in melius mutationem, sicut erat revera,
Uetabantur, eis divina virtute ferente auxilium, et
confrmante ad certamen : non poterat enim aliter
fieri, «t humana hac pateretur natura, idque cum
£2udio, nisi superna eos manus tangeret. H»c
Yidens Bonifacius, et non solum videns, sed etiam
sedulo et diligenter singula considerans, et par-
tim quidem stupens martyrum constantiam, partim
&utem pares coronas consequi desiderans, totus
Deo afflatus, descendit in theatrum : et cum se
fecisset manifestum omnibus, martyres, qui erant

€

διᾳναπαύσασθαι, αὐτούς τε χαὶ ἵππους ἕν τινι τῶν
ἐκεῖθεν ξενισθέντας, αὐτὸς δὲ μηδὲ τῆς ὁδοῦ τὴν
χόνιν ἐχτιναξάμενος, ὡς εἶχε ποδῶν ἐχώρει τοὺ;
ποθουμένους pdptupz; ἱστορῆσαι, Καὶ παριὼν εἷς
τὸ στάδιον, ὁρᾷ τοῦ μὲ. Bion πολύ τι πλῆθος συν-
εἰλεγμένου κατὰ θέαν τῶν πραττομένων, βασάνοις
δὲ τοὺς ἁγίους ποιχίλαι; ἐχδιδομένους, χαὶ ἕν μὲν
ἐγχαλουμένους ἅπαντας τὴν εὐσέδειαν, οὗ tal; αὖ-
ταῖς δὲ τιμωρίχες ὑπαγομένους, ἀλλὰ τοταύταις, ὡς
σχεδὸν μηδένα τὴν ἴσην χαταχρίνεσθαι τῷ ἑτέρῳ,
»αἴτοι xal πνεύμανι συνημμένους, καὶ στόματι,
οὐδὲν ἧττον τὰ αὐτὰ φθεγγομένους. 'O μὲν γὰρ
fiovnvo ἐπὶ χεφαλὴν, χάτωθεν δὲ αὐτοῦ πὺρ ὑπ-
ἐστρωτο" ὁ δὲ ξύλοις τέσσαρσι διατέτατο ἄλλος
ἐπρίζετο, ἄλλος ξεόντων yapalv ἐλεπτύνετο * xal τοῦ
μὲν ὄψεις, τοῦ δὲ χεῖρες ἀξεκήπτοντο" χαὶ τῶν μὲν»
διὰ τοῦ τραχήλου πάτδαλος ἐλασθεὶς τῇ γῇ προσεπή-
γνυτο, τῷ δὲ χεῖρες μὲν ὄπισθεν περεήγοντο, πόδες

ἡ δὲ πονηρῶς ἀντανεχλῶντα, καὶ ἀμφοτέρων οὕτω,

δεαμιηθέντων, ῥάδδοις αὐτὸς τὰ ὀστᾶ συνετρίδετο "
ἄλλον, ὦ τῆς πολλῆς μανίας τῶν ἀσεθῶν ! xal χεῖ-.
pz; ἦν ἰδεῖν ἅμα xa πόδας ἀφαιρεθέντα, καὶ δίχην. -
σταίρας ἐπὶ γῆς χυλιόμενον. ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα πά-
σχοντες οἱ γενναῖοι, καθάπερ οὐ βίαιόν τι λυπηρὸν
ὑφιστάμενοι, ἀλλ᾽ οἱονεὶ τὰ σώματα κχαινιζόμενοι,
xal τινα πρὸς τὸ xpelstov ἀλλοίωσιν ὑπομένοντες,
ὥσπερ ἄρα vat ἦν, οὕτως ἔχαιρον, τῆς θείας ἄντ'ι-.
xpug ἐπιδονθούσης αὐτοῖς δυνάμεως καὶ πρὸς τὸν
ἀγῶνα ἑνισχυηύσης " οὐ γὰρ ἄλλως δυνατὸν ἣν ἀν-
θρωπείαν φύσινταῦτα διενεγκεῖν, χαὶ τότε σὺν ἡδονῇ,
μὴ τῆς ἄνωθεν χειρὸς συνεφαπτομένης, Ταῦτα xai
Βονιφάτιος ὁρῶν, καὶ οὐχ ἀπλῶς ὁρῶν, ἀλλ᾽ ἐπιμε-.
λῶς ἕχαστα χαὶ φιλοπόνως ἐξαχριδούμενος, xav
ποὔτο μὲν ἐχπληττόμενος τῆς χαρτερίας τοὺ: μάρ-
«pae, τοῦτο δὲ xal τῶν ἴσων αὐτοῖς; στεφάνων ἀξιω-
θῆναι γλιχόμενο;, ὅλος ἔνθους γενόμενος, πρὸς τὸ
θέατρον χαταβαίνει, καὶ τοῖς πᾶσι ἑαυτὸν ἐπίδηλον.
παρασχὼν, εἴκοσι τοὺς μάρτυρας ὄντας πάντας xa"

omnes viginti, singulatim amplectitur. Deinde (^ ἕνα περιθάλλει xal περιπτύσσεται * εἶτα καὶ εἰς

etiam omnibus audientibus magna voce, Magnus
est, inquit, Deus Christianorum : Magnns est, qni
athletas sua ope adjuvit. Hzec cum dixisset, rursus
ketus adhzrebat martyribus, cum magno desiderio
preheneabat et amplectebatur pedes. Quibus autem
deerant pedes, eas, qua restabant, partes corporis :
beatos quidem eos pronuntiaus propter animi forti-
tudinem, el propterea, qux passi fuerant, et quod
breve sit id, quod est reliquum, et mox futura sit
liberatio 4 laboribus et :zterna [titia : pro se
autem rogans, ut esset eis socius certaminum,
et particeps coronarum, quas sunt habituri a
Christo.

VI. Cum autem fieri non posset, ut. hae late
rent, maxime cum vocem altius sustulisset, praet
yer iunltitudinem acrius defigens oculos, et videns
Bonifacium : Quis hic est, inquit, qui nos usque
. «deo negligit et magnos deos? Ille ipse ergo dicat,
"—eedens propius. Postquam autem ile adfuit,

"

ἐπήχοον πάντων μεγάλῃ φωνῇ. Μέγας ὁ νῶν Χριστια-
νῶν Θεὸς, μέγας ὁ τοῖς ἀθληταῖς συμμαγῶν, ἐξεδόη-
σεν. Οὕτως εἰπὼν, τῶν μαρτύρων αὖθις γεγηθὼς
εἴχετο, παρεχαθέζετο, ποθεινὸς τοὺς πόδας mept-
εἐπτύσσετο" οἷς δὲ μὴ πόδες, τὰ λειπόμενα μέλη τοῦ
σώματος χατὴησπάζετο, μαχαρίζων, ἐπιθαῤῥύνων,
δεόμενος " μακαρίξων μὲν τῆς ἀνδρτίας καὶ ὧν προ-
πιπόνθεισαν, ἐπιθαῤῥύνων δὲ vai πρὸς ἃ παθεῖν
ἔμελλον, ὅπι τε βραχὺ τὸ λειπόμενον, χαὶ πόνων
ἀπαλλαγὴ μετ᾽ ὀλίγον καὶ εὐφροσύνη αἰώνιος * ὑπὲρ
ἐχυτοῦ δὲ δεόμενος, ὥστε καὶ χοινωνὸς αὐτοῖς τῶν
ἀτώνων xai συμμέταχος τῶν παρὰ Χρ'ττοῦ γενέσθαι
στεφάνων.

C^. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα μαθεῖν οὐχ οἷόν τε ἦν, ἅτε xal
τῆς φωνῆς ἐπὶ μεῖζον ἀρθείση:, ὁ ἄρχων ὀξύτερον
ἀτενίσας διὰ τοῦ πλήθους, χαὶ τὸν Βονιφάτιον θεα-
σάμενος" Τί; οὗτος, εἶπεν, οὕτως ἀμελῶς καὶ ἡμῶν
xal τῶν μεγάλων ἔχει θεῶν; Αὐτὸς τοιγαροῦν Exst-
νς, αὐτὸς ὁ ἐγγύτεῤνς παρχατὰς λεγέτω, Ἐπεὶ b

Digitized by Google
