?11

MENSIS JUNIUS.

272

ut ad Arabas Cretam obtinentes legatione fun- A (ingenii) incomparabiles statim et a primo, ut se-

gerer. »

8. Ex his infert Bollandus noster, in predicta
prifatione, Metaphrastem id temporis Ron adeo
fuisse natu provectum, ut qui imperatori: virtutis
tirocinium ponere sub veterano duce juberetur, ei-
«pue additus fuerit ofa πῶλος μητρί, « velut equulus
matri, » solumque ei tribuit £x ou zxin annorum
:etatem. Allatius vero banc similitudinem non ad
:etalem, sed ad docilitatem et disciplinam referens
ex ultimis verbis, τοῦτο δὲ πρεσδευόμενος πρὸς τοὺς
τὴν Κρήτην ἔχοντας ΓΑραδας, « partimut ad Arabas
Cretam obtinentes legatione fungerer, » concludit,
ea in expeditione Metaphrastem provectioris :tatis
fuisse, qui capax esset sustinend:e auctoritatis, at-
que iliius prudentis, que in legato requiritur :
quare annos xi, aut minimum xxxv ei tribuit.
Multa quidem ille preter alia eaque gravissima
erudite congerit, unde opinionem suam verosimilem
reddat.

9. Omnia tamen, quicunque affert, rem plane
non conficiunt, idque sulum conviucunt, communi-
ter id contingere sceundum ordinarium rerum hu-
manarum cursum, non vero absolute, ita factum
nunquam esse. Capax etenim est nonnunquam ado-
lescentia rerum maximarum, tum in uililia, tum
in republica, presertim si prudentia et exterior
corporis species, ut quandoque factum vidimus,
etatis defectum suppleat. Ut alios prseteream, Sci -
pio Africanus, quod Romana habet historia, annos
Xii natus, imperator missus est in Llispaniam,
quam quatuor mensium spatio Carthaginensibus
eripuit. Pompeius Magnus, teste Cicerone in Orat.
pro lege Manilia, « ineunte adolescentia summi
ipse exercitus imperator fuit; » et tamen quanta
in moderando dirigendoque exercitu prudentia re-
rumque usus requiritur | Juvat hic annectere quod
re'ertDcyerlink in Theatro vite hum., verbo ; Legatus.
« Venerant, inquit, superiori evo ad imperatorem
Orientis imberbes legati, quos cum ille despiceret,
quod adolescentiores missi essent, libere et au-
dacter dixerunt : Si ex menti lanugine asstimanda
sit aptitudo et dignitas, hircos potiores partes ha-
bituros. »

10. Quod igitur in paucis contigit, in Metaphra-
ste contingere potuit, praesertim cum Michael Psel-
lus ipsius encomiastes, ejus in prima ἰδία inge-
nium, innatamque quasi prudentiam extollat hisce
verbis : « Kal τὸ κατὰ πάντων ἀσύγχριτον χράτος
xal ἀπαράμιλλον, ἣν μὲν εὐθὺς τὸ £x πρώτης, ὡς sl-
πεῖν, γενέσεως, καὶ ἐξ ἀνθούσης ἴδη τριχὸς, ὥσπερ
οἱ τῶν λεόντων σχύμνοι, εὐθὺς τὴν ὀφρὺν παραδει-
χνύοντες, xal τῶν ἐπανχενίων τριχῶν τὸ λάσιον.
Ὑπήνθει γὰρ αὐτῷ τὰ τῆς συνέσεως ἄνθη, xat τὸ
φρόνημα ῥίζαν τινὰ εἶχε βαθεῖαν, xal ὁ νοῦς ἐξ-
ἐστραπτέ τι θαυμάσιον, Ταῦτα δὲ τοῖς μὲν ἄλλοις
ἀρχοῦντα ἐτύγχανεν εἰς τελείωσιν, ἐχείνῳ δὲ προχα-
νἄγματα τῆς τελείας ἐγνωρίζετο φύσεως. » Qus ex
in'erpretatiouc Allatii ita sonant : « Et vires quidem

mel dieam, ortu, etiam florente capillo ostendebat ;
non secus atque leonum catuli ostendunt protinus
supercilium et densam colli jubam. Etenim flores
pullulabant intelligenti , et habebat prudentis
profundam quamdam radicem, quodam admirabili
fulgore mens micabat. πες aliis quidem suffecissent
ad perfectionem ; in ill autem agnoscebantur
veluti quadam prius descripte figure, quz perfe-
ctam ejus indolem presigniüecabant. » Quid miri
igitur, si Metaphrastes id temporis legatione aliqua
perfunctus fueril, prudentia magis quam tate
provectus? forte. etiam aliis legatis senioribus ho-
noris causa additus, ut quemadmodum sub Hime-
rio veterano duce rei militaris, ita sub iis rei poli-
tie» inter exteras nationes rudimentum poneret.

1!. Quod igitur feri potuit, factum tantisper
supponamus, atque ukimo Leonis Philosophi anno,
sere communis 914, Symeoni Melaphrasti xxx aut
Xxiu annorum zlatem tribuamus. Poterit tunc ad
tempora Nicephori Phoes pervenisse (qui anno Lxim
ejusdem seculi imperium Orientisadeptus fuit) atque
octogenario major aliqua etiam elucubrasse. Hoc
supposito, videamus an chronologia hec convenire .
possit nostro auctori, qui num. 19 narrans miracu-
lum quod Bardz protospathario accidit, ajt : Σφό-
$pa δὲ οὗτος Ῥωμανῷ βασιλεῖ τῷ ἐπιεικεῖ τε xoi
χρηστῷ προσῳχείωτο, ὃν καὶ ἴσασι πάντες, νἱὲν
Κωνσταντίνου γενέσθαι, τοῦ, τὰ πάντα συνελόντα
εἰπὼν, βασιλικωτάτου, « Ei vero (Bardee) magna in-
tercesserat familiaritas cum Romano imperatore
benigno et clemente, quem sciunt omnes fuisse fi-
lium Constantini, qui (ut omnia semel dicam) fuit
imperator egregius, » quibus verbis de Romano
Constantini Porphyrogeniii íllio, ut jam mortuo [05
qui videtur, nisi forte verti possit : « Ei vero ma-
gna intercedebat familiaritas cum Romano impera-
tore, quen sciunt omBes esse filium Constantini ; »
atque ita ad Romani imperatoris tempora, qui ab
anno 960 ad 63 imperium tenuit, referri posset,
alias ad successoris illius Nicephori Phoca tempora
transferendus, adeoque nihil hic est, quod cuni
$tate Metaphrastis pugnet.

12. At terruit me quod num. 15 legatur, ut apud

p Surium tramslatum. est, seilicet : « etit a bono

Joanne (ille enim tunc obtinebat imperium) ut cura
hujus domus sibi demandaretur; » ubi Joannes
Zemisces indigitatur, qui anno 969 regnare incepit,
ad cujus tempora Melaphrastes z»gre potest pertin-
gere, nisi eum nonagenario majorem, Vitam hanc !
scripsisse fateamur. Quam ob rem pro Joanne scri-
bendum puto Constantinum : idque eo facilius ad-
ducor ut credam, quia in ccgrapho nostro Grzco
nomen Joannes inlegre seriptum non habetur, sed.
duabus tantum initialibus litteris "IG. In authen- *
tico igitur noinen Constantinus per compendium
Scriptum fuerit duabus aut tribus primis litteris
Κῶν tantum expressum ; unde extritis edacitate
temporis, in prima littera K, duabus transversis li-

Digitized by Google
