319 MENSIS JULIUS. 3:0

DE SANCTIS XLV MARTYRIBUS  -

NICOPOLI IN ARMENIA

COMMENTARIUS PRJEVIUS.

(Acta SS. Bolland., Maii die t0.)-

1. Nicopolis in Armenia, ab aliis pluribus ejusdem nominis civitatibus additione hujus provincie distin-
cta, a Pompeio Magno condita ob MithriJatem ibi debellatum, auctore Dione Cassio, lib. xaxvi. Histo-
riarum Romanorum, exstitit elarissimorum martyrum XLV palaestra, constantize eorum testis el specta -
trix, ac gloris theatrum ; civitas sane tam insigni hoe triumpho nobilis, tum mirilce pradicari merita,
quod temporibus Valentis imperatoris inconcussa steterit adversus Arianorum procellas, ut pluribus me-
minit S, Basilius in epístol. addit., sicut signat Baronius in notationibus hic, 6, 9, 10, 14 et 12 edit. Nut.
celebratissimam vero sanctorum iariyrum memoriam fuisse in sacris tabulis, abunde constabil ex iis
quae deeorum cultu subnectimus.

2. Menologium Basiliauum, ad calcem tomi primi hujus mensis post annuntiationem : Eodem meuse
(Julio die x), passio sanctorum XLV martyrum, qui in Nicopoli martyrio affecti sunt, » ita de illis prae-
dieat : « Quadraginta quinque Christi martyres vixerunt sub regno Licinii et pradfectura Lysis, quorum
principes fuere. Leontius, Mauritius, Daniel et Antonius. Comprelensi itaque astiterunt duci. Lys:e in
Nicopoli Armeni», Christumque confessi et idola exsecrati, cesique ac lapidibus ora et faciem contriti,
in carcerem conclusi sunt, per dies plures absque cibo permanentes. Milites, eorum constantiam con-
spicatl, Christo crediderunt. Deinde e carcere ejecti, et crura securibus abscissi, bi quidem jam mortui,
illi autem adbuc spirantes, in caminuimn ignis injecti, cursum consummarunt, accipientes immortale
regnum, quod paratum ipsis fuit ἃ Christo ante mundi constitutionem. » Alibi sepius horum martyrum
recurrit memoria in Grecis fastis, ac plerumque cum parvo clogio, videlicet iu Menzis ünpressis eorume
que indice et Horologio Grzcorum ; item in Supplemento ad Menza ex Synaxario Sirmondi et ms,
Chiffletii, in Menzis bibliotheez Ambrosian:z, Mew:o Chiffletii, Menologio Slavo Russico, quod pro
Leontio scribit Leonis , Maximo Cythetorum episcopo ; quibus addi potest ms. ex libro lingus Arabicie de
vita nonnullorum sanctorum, Typicum S. Sabz, nec non epitome excusa. Menologii : denique Menolo-
gium Sirleti : e quo postea eorum memoria transiit ad Martyrologium Romanum, sic illos referens :
« Nicopoli in Armenia, sanctorum martyrum Leontii, Mauritii, Danielis et sociorum, qui sub Licinio
Imperatore et Lysia przsi.e varie excruciati, tandem in ignem conjecti, martyrii eursum confecerunt. »
Molanus illos etiam habet, et Galesinius.

9$. Menza impressa, uti etiam dictum eorum Supplementum, sacro martyrum aginini ἢ ita accinunt :-

Παρεμδολή τις εὐρέθη τῷ Θεῷ νέα
Τόλμῃ παρεμθαλοῦσα xai πυρὸς μέσον.
Κτεῖνεν ἀρισθενέας δεχάτη πὺρ Νικοπολίτας,

Nova castra Numen militem invenit novum
Audacter ausum tendere in medio rogos.
Flamma necat decima generosa Nicopolitas.

Idem Supplementum habet noc singulare de. eorum cultu : Τελεῖται δὲ ἡ αὐτῶν σύναξις ἐν τῷ ναῷ τῆς
ἁγία; ᾿Ακυλίνης πλησίον τοῦ φόρου. Celebratur autem eorum solemnitas in templo S. Aquilin:z prope
Forum. » De templo S. Aquilinz agit Cangius lib. iv CPolis Christianos, pag. 144.

4, Baronius tom. lll, pag. 162, num. 46, agensde hisce martyribus, agonem corum affigit anno 516. In
Menologio Slavo-Russico ponuntur passi auno 507. Liber lingu:e Arabicze, de quo supra, videtur ipsos
alligare temporibus Diocletiani ; cum post annuntiationem ibidem addatur Actorum vite aut elogii, ut
autumo, principium « iu diebus Diocletiani : » et ascribilur, fol. 13. Tomo V Maii, pag. 151, in annor,
ad cap. 3 Actorum S. Donati et sociorum martyrum lit. f, ponitur Licinius cepisse persequi Christianos
anno 216. Secus opinatur Pagius in Critiea hist, Chronol. tom. I, pag. 581, censens, nullos martyres in
persecutione Liciniaua fuisse passos ante annum 319, nequc ante illud tempus Licinium persecutionem
Ecclesi: intulisse. Tillemontius tom. V, pag. 512, obiter ex Grzcis tabulis sanctos Christi pugiles com-
memorans, annum niartyrii non determinat. Et vero ea. temporis ratio, quam figit Pagius, non videtur
improbabilis : neque enim apparet, quem potissimum martyrio &rpe dicto assignes aunum, quam illum
quo Licinius varia in Christianos maclinatus est, cos e palatio suo pellens, coneilia celebrare, eos ve-

Digitized by Google
