913

MENSIS MALUS.

24

bus (is erat puicaer Bonifacius, non ingenii solum Α καὶ τῇ πρὸς αὐτὴν €ovola, πολλῷ 61 καὶ ὡραιότητι

solertia et in eam benevolentia, sed eliam alia
specie longe superans) non honestis utebatur con-
gressionibus; non erubesco enim hzc dicere, cum
paulo post possim ostendere vere divinam et ad-
mirablem mutatiorem. Alioqui autem ἃ vino
quidem et amoribus vincebatur ab initio : sed et
jecunim erat contemptor maguificent'ssimus, et
ad eas egentibus distribuendas longe liberalissimug,
et hospitalitati: deditus, si ullus alius. Si quando
ergo vidisset aliquos ex viatoribus, aut astu et
sii eliquatos, aut nive et frigore coneretos, aut
ala ratione itinere gravatos, ipse festinans hilari-
ter eis ibat obviam, et rogabat ut a labore requie-
scerent : et cum cessissent, in domnum suam intro-
duclos hospitio benigne accipiebat, el verbis et
factis eorum omnem propulsabat molestiam, Hec
etiam ante martyrium ornabant Bonifacium. Neque
est ille solummodo examinandus et spectandas ex
aliis : sed sant etiam conjingenda ea, qux sunt. me-
liora. Bonifaciusenim aliquid quidem voluptati, plu-
rimam vero partem tribuens virtuti, et pulcherrima
genera virtulis accurate exercens, ne esset perfectus
rans. |: ᾿ ᾿

ΠΗ. Ceterum. non muito iuterjecto tempore, h:zec
quoque labes, tanquam in toto mundo et pulchro
corpore, eluitur, et quod ex vitio suscipiebatur
'dedecus, tegitur longe majori gloria. Non susti-
nuit enim Dominus despicere animam, adeo omni
;ex parte pulchram, perpetuo inquinari unius vitii
turpitudine : sed placuit omnino divinarum ratio-
num dispensationi, martyrico etiam sanguine pur-
pureuin et regium ei colorem indere. Quonam modo
antem hoc sit effectum, et quodnam 511 jactum
fundamentum martyrii, parata est. docere oratio.
Adhuc quidem vigebat persecutio in Christianos,
61 profunda illa caligo simulacrorum totum simul
uceupabat. Orientein. Subit autem. illius dominam
salutaris cogitatio, et cor ejus penetrat. vehemens
«quoddam et invictum desiderium reliquiarum mar-
lyrum. Quoniam vero existimabat Bonifacio nullum
esse fideliorem, aut ad in bis serviendum diligen-
tiorem, eisicut carnalem et turpem, ita etiam
laudabilem et beatum amorem communicat, et eum
seorsum accipiens, Scis, inquit, frater, qualibus
simus coinquinaà peccalis, nec nobis cura. esse
aliquid, quod.exspectamus futurum ut sistamur
2nte beuin, et pro. his gravia subeamus supplicia.
Caeterum audivi a quodam viro pio, quod si quis
ves, qui propter Christum passi et affecti. sunt
marlyrio, in. honore habueritet coluerit, magna
quedàm et przclara eum | illinc ex 60 manet re-
muneratio, et cadem, qua illi, fruetur beatitudine.
Multi. autem, nunc. quoque, uL aiunt, pro Christo
pulehra adeunt certamina. Tu. vero (etenim. jam
venit tempus, ut meus ostendat Bonifacius, qua sit

ig nos affectione) ad. lic mihi inservi, et. omni

studio eo vadens, propera ad me alferte aliquid e
sacris his reliquiis : ut cum eas lionorifice deposuc-

τῶν ἄλλων χρατῶν) μίξισιν οὐ καλαῖς ἐχρῆτο" οὗ
γὰρ αἰσχύνομαι ταῦτα λέγων, ἔχων χαὶ μετ᾽ ὀλίγον
δεῖξαι θείαν δτως χαὶ θαυμασίαν μεταθολήν. "Aog
τε δὲ καὶ οἴνου μὲν ἐρώτων τὸ καταρχὰς ἥττων
ὧν "οὐ μὲν τἄλλα τοιοῦτος * ἀλλὰ χαὶ χρημάτων ὑπερ-
ὄπτης χομιδὴ μεγαλοψυχώτατος, xat δεομένοις ταῦτα
δισνεῖμα: φιλοτιμώτατος, xal φιλοξενίαν εἴπερ τις
ἄλλος φιλοφρονέστᾳτος. "Onówt γοῦν ἴδοι τινὰς τῶν
ὀδοιπορούντων, ἣ χαύσωνι xat δίψει τηχομένους, ἢ
χιόνι χαὶ ψύχει προσπηγνυομένους, ἢ ἄλλως ix τῆς
ὁδοιπορίας βαρυνομένους, αὐτὸς ἐπισπεύδων ἱλαρῶς
ὑπήντα, xal τοῦ μόχθου διαναπαύσασθαι παρεχάλει,
καὶ εἴξαντας εἰς τὴν οἰκίαν εἰσαγαγὼν ἐξένιζε φιλο-
φρόνως, xai λόγοις ἅμα καὶ ἔργοις πᾶν ὅπερ εἶχον
ἀηδὲς διέλυε. Ταῦτα xal πρὸ τοῦ μαρτυρίου ἀχόσμει
τὸν Βονιφάτιον" καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐκεῖνον ἀπὸ τῶν
ἄλλων δοκιμαστέον, ἀλλὰ συναπτέον πάντως καὶ τὰ
βελτίονα. Βονιφάτιος γὰρ τὸ μὲν ἡδονῇ, τὸ πλεῖον δὲ
καὶ τῇ ἀρετῇ νέμων, καὶ τὰ κάλλιστα τῆς ἀρετῆς
εἴδη πρὸς àxpl6stav ἢσχηκὼς, τὸ μὴ τέλειος εἶνας
παρὰ μόνου τοῦ μὴ σωφρονεῖν ἐκωλύετο.

€x boc solo prohibebatur, quod non esset tempe-

C
᾿

F^. Πλὴν o). πολὺ τὸ ἐν μέσῳ * καὶ ὁ σπἴλος οὗτος
χαλάπερ ὅλῳ χαθαρῷ καὶ περικαλλεῖ σώματι ἔχχας
θαίρεται" καὶ fj bx τοῦ πάθους αἰσχύνη μείζονε
πολλῷ δόξῃ περικαλύπτεται. Οὐ γὰρ ἠνέσχετο Κύριος
Ψυχὴν οὕτω παριδεῖν τὰ πάντα χαλὴν, ἑνὸς πάθους
αἴσχει διὰ τέλους μολύνεσθαι " ἀλλ᾽ εὐδόχησε πάντως
θειοτέρων λόγων οἰκονομία, καὶ μαρτυριχῷ αἴματε

i| ἀλουργὲς αὐτῇ καὶ βασιλιχὸν χρῶμα περιξαλεῖν.

D

Ὅπως δὲ τοῦτο διῳχονόμηται, καὶ οἷα τῷ μαρτυρίῳ
χαταδέδληται dj κρηπὶς, ὅτοιμος διδάσχειν ὁ λόγος.
ἜἬχμαζε μὲν xai ἔτει ὁ κατὰ Χριστιανῶν διωγμὸὴξν
χαὶ ὁ εἰδωλιχὸ; ἐχεῖνος καὶ βαθὺ; χατὰ πάσες 6100
τῆ; Ἑῴας ἐπεχράτει ζόφο; " ὑπέρχεται δὲ τὴν ἐκείνου
δέσποιναν σωτήριος λογισμὸς, καὶ τὴν x2pbiav αὐτῆς
διατρέχει δριμύ; τις ἔρως καὶ ἅμαχος λειψάνων
μαρτυρικχῶν. Ἐπεὶ δὲ οὐδένα Βονιφατίου μᾶλλον͵
ἡγεῖτο πιστότερον, fj τοιούτοις ὑπουργεῖν ἐμμελέ-
στερον, τοῦτον δὴ xal χοινωνὸν, ὥσπερ τοῦ σαρχιχοῦ
καὶ ἀτίμου, οὕτως ἄρα καὶ τοῦ ἐπαινετοῦ τε μαχα-
ρίου ποιεῖται ἔρωτος. Καὶ ἰδιαζόντως ἀπολαθοῦπα *.
Οἶδας, φησὶν, ᾿ἀδελφὲ, οἵαις συνεχράνθημεν ἁμαρ- -
τίαις, μηδέν τι μέλλον ἡμῖν, ὅτι Θεῷ παραστήσεσθαι
προσδοκῶμεν καὶ χαλεπὰς τούτων ὑποσχεῖν τὰς xo-
λάσεις " πλὴν ἀλλ᾽ ἐπυθόμην τινὸς τῶν εὑσεδεστέρων,
ὡς εἴ τις τοὺς διὰ Χριστὸν παθόντας χαὶ papsupf)-
σαντὰς διὰ τιμῆς μετέλθοι xal θεραπεία;, πολλὴ τις
αὑτοῦ ἐχεῖθεν καὶ λαμπρὰ περιμένει ἀντίδοσις, xat
τῆς αὐτῆς ἐχείναις ἀπολαύσει μαχαριότητος. Πολλοὶ
δὲ καὶ νῦν, ὥς φααιν, ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ὑπὸ Χριστοῦ τὸν
χαλὸν ἀγῷνα διαγῳνίζονται " σὺ δὲ (χαὶ γὰρ ἥχει
xaiphe, ὅπως περὶ ἡμᾶς ἔχει τὸν ἐμὸν φανήσε ὅβαε
Βονιφάτιον) πρὸς ταῦτά μοι χαθυπούργησον, καὶ
σπουδῇ τῇ πάσῃ παραγενόμενος, τῶν ἁγίων τούτων
λειψάνων ἀγαγεῖν ἐπείχθητε, ὡς ἂγ ἐντίμως αὐτὰ
χαταὐέμενοι, xai ἱεροὺς ἐπ ιδὴμηϑάμενοι εἴχους,

Digitized by Google
