-

295

MARTYRIUM SS. XLV MARTYAiUM.

325

τῶν ἐν τῇ πόλει γένει τε xal παιδεύσει λόγων xal A illustres, et una cum jpsis quadraginta alii, Chri-

βίῳ κατὰ Χριστὸν διαπρέποντες, σὺν αὐτοῖς δὲ xai
ἕτεροί τε μ' λέγοντες ἑαυτοὺς εἶναι Χριστιανοὺ;,
xal αὐτοπροχιρέτως προελθόντες τῷ Λυσίᾳ. Ὃς
θεασάμενος τὴν τοσαύτην τῶν ἀνδρῶν προθυμίαν,
Ἡρώτα αὐτοὺς, λέγων - Πόθεν ἐστέ ; xal τίς ἐστιν ὁ
πείσας ὑμᾶς μὴ εὐσεδεῖν, μέτε θύειν τοῖς θεοῖς τοῖς
οὐρανίοις ; Ὁ ἅγιος Λεόντιος λέγει. Ἡμεῖς πάντες
Χριστιανοί ἐσμεν, Καὶ οἱ μὲν τὴν πόλιν ταύτην
οἰχοῦμεν, οἱ δὲ χαὶ ἐχ τῆς χώρας τῆς ὑπὸ τὴν πόλιν
ὥρμηνται. Καὶ πατρὶς μὲν ἡμῖν αὕτη ἡ "ἐκίγειος,
πατὴρ δὲ Χριστὸς ὁ ἐπουράνιος * χαὶ αὐτός; ἐστιν ὁ
διδάξας ἡμᾶς καὶ πείσας θεοῖς χούφοις xai τυφλοῖς
μὴ λατρεύειν, μὴτε ἔργοις χειρῶν ἀνθρώπω» προσ-
χυνεῖν. .

D. Avusía; εἶπεν" Kal ποῦ ἐστιν ὁ Χριστός,
Οὐχὶ ἐσταυρώθη xal ἀπέθανεν; Ὃ ἅγιος Λεόντιο;
λέγει * Μὴ μόνον τὸ ἀπέθανεν ἀχούσεις, ἀλλ᾽ ἐννοΐ-
θητι ὅτι καὶ ἠγέρθη καὶ ζῶν ἐστιν ἐν τοῖς οὐρανοῖ; "
ἑκὼν γὰρ ἀπέθανεν δι᾿ ἡμᾶς, καὶ πάλιν ἠγέρθη, ὡς
υἱὸς ὧν τοῦ Θεοῦ. Λυσίας εἶπεν * Οὐχοῦν ζῇ νῦν ; 'O
ἅγιος Λεόντιος λέγει" ὦ Λυσία, οἱ ὑμέτεροι θεοὶ
ἀποθανόντες o3 ζῶσιν " ὁ δὲ ἡμέτερος Δεσπότη; xol
Θεὸς, ὁ τὰ πάντα τῇ ἰδίᾳ δεξιᾷ καταρτήσας, οὐρα-
νὸν, γῆν, θάλασσαν, καὶ πάντας ἀνθρώπους, ὑπὲρ
ἐμῶν ἀπέθανεν, ἵνα ἡμᾶς ἀποσπάσῃ τῆς εἰδωλολα-
τρείας " ixelvog ζῇ, χαὶ ἡμᾶ; ἐδίδαξεν ὑπεραπο-
θνήσχειν αὐτοῦ, ἵνα xal ἡμεῖς, ἀποθανόντες, συν-
ζήσωμεν αὐτῷ, Λυσίας εἶπεν" Οὐχὲ δώδεχά εἶσιν
θ:οὶ οὐράνιοι ; ποῖον οὖν σὺ λέγεις ἕτερον Θεὸν, ὃς
ἐποίησεν οὐρανὸν, xal γῆν, xaX θάλασσαν ; Ὁ ἅγιος
Λεόντιος λέγει " Ποῖοί εἰσιν οἱ θεοὶ ὑμῶν; Λυσίας
λέγει " Ζεὺς, καὶ ᾿Απόλλων, καὶ ᾿Ασχληπιὸς, xat οἴ

ἄλλοι, ob; σέδει ἡ σύμπασα. Ὃ ἅγιος Λεόντιος )έ-

ει" Ζεὺ; οὖν θεός ἐστιν; Λυσίας εἶπεν Οὐαὶ,
ἐμμάνης, ἄνθρωπε βλασφημῶν" αὐτός ἐστιν ὁ xpa-
τῶν τοὺς οὐρανο᾽ς, πατὴρ ἀνδρῶν τε xal θεῶν. Ὁ
ἅγιος Λεόντιος λέγει " Εἰ οὖν θεός ἐστιν ἐ Ζεὺς
πάντως, ὅτι χαὶ ἰσχυρός ἔστιν, xat ὑμῶν τῶν ἐχδί-
xwv οὐ χρήζει ἀσεδούμενος * πάντως δὲ xat δίχαιό;
ἐττι, χαὶ μισοπόνηρος, μισῶν μοιχείαν, μισῶν
«πορνείαν, μισῶν ἀῤῥητοποιίαν, μισῶν ἀδελφογα-
μίαν, μισῶν πολέμους, χαὶ φιλῶν εἰρήνην. Ὃ γὰρ
Θεὸς ὀφείλει τέλειος εἶναι, καὶ ἀπροσδεὴ;, xa: ἀν-

stianos se diclitantes ultro ad. Lysiam accesserunt.
Qui talem in viris contemplatus animi celsitudinem
percontatus, illos est, dicens : Cujates estis, ct quis
auctor vobis est, ne cultum aut sacrificium defe-
rais diis celestibus? Cui sanctus Leontius : Om-
nes nos Christiani sumus, et nos quidem urbem
hane incolimus, illi vero e regione, quz urbi subest,
advenerunt, Et patria quidem terrestris nobis ea-
dem est, Pater vero celestis Christus; atque hie
est, qui nos docuit, et persuasit deos mutos ac cz-
cos non colere, nec opera. manuum liominum ad-
orare,

ΠῚ. Dixit Lysias : Ubinam est. Christus? Num-
quid cruci affizus et mortuus est? Cui sanctus Leon-
tius: Non solum audi mortuum esse, sed resur-
rexisse considera, οἱ vivere in colis; sed enim
mortuus est libens propter nos, οἱ iterum resurre-
xit, tanquam exsistens Filius Dei. Dixit Lysias :
Nempe etiam nunc vivit? Cui sanctus Leontius : O
Lysia, dii vestri, postquam mortui sunt, non vi-
vunt ; at vero Dominus noster ac Deus, qui dexiera
sua gubernat omnia, colum, terram, mare et ho-
mines omnes, pro nobis, mortuus cest, ut nos cx
idolorum cultu extraheret. Vivit is, et docuit nos
pro se mori, ut mortui, cum illo vivamus. Diss
Lysias : Nonne duodeciim dii celestes sunt? Qua-
lem ergo tu alium dicis Deum, qui fecit ceelum et
terram et mare? Sanctus Leontius dixit : Quinam
dii vestri sunt ? Lysias dixit: Insuper et Apollo et
JEsculapius, aliique, quos orbis colit aniversus. San-
ctus Leontius dixit : Jupiter ergo Deus est? Lysias
dixit : Vah! insanis, homo blasphe:ne : ipse est, qui
colos tenet, hominumque pater et deorum. San-
ctus Leontius dixit : Si igitur deus est Jupiter, quia
omnino fortis est, vobis defensoribus, quando inju-
ria keditur, non indiget ; omnino justus est et mali
Osor, osor fornicationis, osor adulterii, osor ob-
scenitatis nefandze, osor incestus, osor bellorum
€t amans pacis. Etenim Deus perfectus sit oportet,
egestatisque ac peccati expers: nam si peccat
deus vester, peccat.r est; οἱ Deo eget. altero. pec-

ἀαμάρτητος. Ἐὰν γὰρ ἁμάρτῃ ὁ θεὸς ὑμῶν, ἐστὶν p) eare nescio, ad emendationem suam.

ἁμαρτωλὸς, καὶ ἄλλον Θεοῦ χρείαν ἔχει ἀναμαρτήτου
εἰ; διόρθωσιν ἑαυτοῦ.

Δ’, Λυσίας εἶπεν" Σὺ εἶ ὁ διχάξων τὰ τῶν θεῶν,
καχὴ χεταλῆ; Μὰ τὴν σωτηρίαν τῶν θεῶν, xal τὴν
ἐμὴ», χσχῶς ἀπολέσω ὑμᾶ;. Ὃ ἅγιος Λεόντιος λέ-

zo Μὴ ἀγανάκτει τὴν ἀλήθειαν ἀχούων" τοῖς
ἀνθρώποις πᾶσι νόμοι τέθεινται, οἱ μὲν λογιχοὶ, οἱ
δὲ φυσιχοὶ, ὡς οὐ χρὴ ἄνθρωπον ἀλλοτρίαν ἔχειν
γυναῖκα, οὔτε ἀδελφογαμεῖν, οὔτε πολέμους ἀγαπᾷν,
xat προξενεῖν ὄλεθρον τοῖς ἀνθρώποι;. ἴπτο σωτῇ -
Qzs αὐτοὺς χαλεῖς, ὥφειλον μᾶλλον Ex τῆς € ρήνης
σύώξειν, καὶ περιποιεῖσθαι τοὺς σεδυμένους, Εἰ δὲ ὁ
θεὺς ὑμῶν τοιαῦτα διαπράττεται, xal τοὺς ἀνγυρώ-
ποὺς Sidus λῦτα! τοὺς νόμους " ἢ xai ὡς ἄντρμω-

IV. Lysias dixit : Τὰ causam dicis eorum qua
ad deos attinent, malum capui? Per. deorum et
meam salutem, male vos perdam. Sanctus Lcon-
tius dicit : Ne indigne feras audire veritatem. 10-
minibus omnibus tam ratio. quam natura pr:escri-
psit leges, non esse par, ut homo alienam habeat
uxorem, ulque committat incestum, aut bella dili-
gal, aut hominibus perniciem inferat. Si eos vocas
&ospitatores, deberent potius ex pace servare et de
cultoribus suis bene mereri. Si deus vester ista fa-
cit, suadeat hominibus solvere leges; vel sieut
liomo, deus vester agat, et homines imitetur. Nain

Digitized by Google
