215

MENSIS JUNIUS.

416

Baronius, quod penultimo imperit Justiniani anno A vr τὸ δὲ λείψανον αὐτοῦ ἐτέθη ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου

incendium hoc posuerit: eum non unum, sed du-
plex illius xenodochii constet fuisse incendium.
Dum igitur hzc omnia recte sic explicari possunt,
non est cur recedamus a Metaphraste, Synaxariis,
Menwisque Grecorum , Sampsonem sub Justiniano
v:xisse asserentibus, Porro cum primum xenodochii
ilius incendium accidisse ex supradictis constet
anno Justiniani quinto, idque a Metaphraste num.
41 post morlem Sampsonis evenisse asseratur,
anno ejusdem imperatoris m aut iv (id est anno
Christi. 5350 vel 551) Sampsonem ad superos emi-
grasse statuimus.

18. At vero jure werito Alemannus Metaphra-
stem arguit erroris (qui error etiam est in Synaxa-
riis Menaisque Grxeorum) quod num, 4 Sampso-
nem a patriarcha C.P. Mena, sacerdotem ordina-
tam esse referat; tum propter rationes superius ab
Alemanno allatas, tum pr:zeterea. quod Menas ille,
antequam dignitatem patriarcbalem consequeretur,
eodem Justiniano imperante przfuerit xenodochio
Sampsonis, cui Sampson ipse usque dum vixit,
przfuit, ut refert Nicephorus C.P. in Patriarchis
C.P. veeans eumdem Ξενοδόχον τοῦ Σαμφών : εἰ
Liberatus diacenus de eodem ait οἂρ. 2 : « Fuit
iste Menas przpositus xenodochii majoris, quod vo-
catur Sampson, genere Alexandrinus ; » adeoque
post mortem Sampsonis solum ad dignitatem pa-
triarehalem est evectus.

8 Di, — Cultus ex. Menologiis, Menais, aliisque C

Fastis.

19. Celebris apud Grxces semper fuit S. Sam-
psonis memoria, utpole cujus sepulcrum statim a
morte miraculis claruerit, et salutarem | morbis
omnigenis liquorem stillare inceperit; unde illius
festum | inter solemniora Constantinopolitane Ec-
clesi:: numeratur : in hoc enim festo a judiciis va-
eandum erat usque ad Officii divini finem, ut con-
stat ex constitutione novella Emmanuelis Commeni
imperatoris de Feriis lata anno 1166. Synaxarium
imperatoris Basilii Porphyrogeniti in ms. Cryptze
Ferrate hoc in illo habet elogium : « Σαμψὼν tv
ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν, ὑπῆρχε μὲν ἐχ τῆς παλαιᾶς

Ῥώμης, συγγενὴς: τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, D

Mapaoyópevog τὸν πλοῦτον αὑτοῦ πάντα τοῖς πτω-
χοῖς χαὶ πτωχικὸς διὰ Χριστὸν, Κωνσταντινούπολιν
χατέλαδε, χαὶ τοῖς ναοῖς τῶν ἁγίων Προφητῶν ἐν
αὐτοῖς προσευχόμενος διετέλει. "Havylag δὲ λαθόμε-
vog, xal ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖ; ἐμμελετήσας,
φανερὸς ἐγένετο δι᾽ ἀρετὴν τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ
Μηνᾷ, xal χειροτονεῖταε παρ᾽ ἐκείνου πρεσδύτερος
τῆς μεγάλης Ἐχχλησίας, Καὶ λοιπὸν ἣν λιμὴν σωτή-
ριος τοῖς πενομένοις xal ἀσθενοῦσι, μετέχων xal
πέχνης ἰατριχῆς. Θεραπεύσας δὲ xal τὸν βασιλέα
Ἰουστινιανὸν ἀπὸ πάθους δυσιάτου ἐφιλοφρονήθη
παρ᾽ ἐχείνου τὰ μέγιστα. Καὶ χτίσα-: ξενῶνα εἰς ἀνά-
παυσιν τῶν πτωχῶν xal ἀσθενῶν, καὶ πολλὰ χατ-
ορθώματα καὶ θαύματα ποιήσας, ἐχοιμήθη ἐν εἰρῇ-

μάρτυρος Μωχίου. »

30. « Sanctus Pater noster Sampson ex antiqua
Roma ducebat originem, Magni Constantini con-
sanguineus : divisis vero inter pauperes omnibus
suis facultatibus, et propter Christum mendicans,
Constantinopolim se'recepit, atque in ipsissanctorum
Prophetarum ecclesiis orationi assidue vacavit. Cum
autem privatam et obscuram ageret vitam, Scriptu-
rarum divinarum meditationi intentus, virtutibus
suis, sanctissimo patriarche Men: enotuit, et ab
ipso ordinatus est sacerdos Magn: ecclesiz. Cxete-
rum portus salutaris erat pauperibus et infirmis,
Scientia artis medicze imbutus. Cum vero impera-
torem Justinianum a diíficili morbo sanasset, ab
hoc maxime dilectus est ; :edificatoque xcnodochio,
ad pauperum et iufirmorum solatium, post multa
recte facta ac miracula, obdormivit in pace ; ipsius
vero corpus depositum est in templo S. martyris
Mocii. »

21. Similia habent mss. collegií nostri Divionen-
sis et Claromontani, nunc Ludovici Magni. Huic in -
super-sequens additur dystichon :

Ἐξῆγεν ὁ πρὶν ἐκ γνάθου Σαμψὼν ὕδωρ,

Ὁ νῦν δὲ Σαμψὼν ἐκ τάφου ϑλύζει popous.

Aquam dedit maailla Sampsonis prius ;

Sampsonis at nunc busta stillant balsamum.

In Menzis vero excusis Officium habet proprium e£
Canonem sub hac acrostichide :

"Y uvó oc, Σαμψὼν, πίστεωςθείοις λόγοις. ἸΩΣΗ͂Φ.
Sermone, Sampson, te sacro fidei cano. Josgpn.
€um autem canon hic nihi] habeat particulare,
nisi quod in elogio babetur, eum pratermiltimus.

Elogio duo hi przmittuntur versus :

Σαμψὼν 'Opóffouc ἑἐτροποῦτο μὲν πάλαι,

Σαμψὼν δὲ θραύει δαίμονας ἄρδην νέος.

Sampson fugavit olim Ποπιοττῆαοδ quidem :

Sed vulnerat nunc de monas Sampson novus.
Additurque etiam premisso dysticho hexametrum
istud, ex quo cognoscitur przcipuus Sampsonis hoc
die cultus :

Ξεινοδόχος δ᾽ ἑνὶ εἰκάδι ἑδδομάτῃ θάνε Σαμψών.

Xenodochum Sampson vicesima septima tollit.

93. Elogium vero ita habet : Οὗτος ὁ ἅγιος
[Σαμψὼν] ὑπῆρχε Ρωμαῖος τὸ γένος * ὃς διασχορπί-
σας τὸν χαταλειφθέντα αὐτῷ πλοῦτον ὑπὸ τῶν γο-
νέων τοῖς πένησι καὶ πτωχοῖς, τὴν βασιλεύουσαν
xacviAa6s χαὶ τοὺς εὐχτηρίους οἴχους χαὶ σεδασμίους
χαταλαβὼν, καὶ ὁσιότητος αὐτῶν κατα πολαύσας, ἧσυ-
χίαν λαθόμενος, ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς ἐνετρύ»
φα, μόνῳ Θεῷ προσανέχων. Ὅθεν κατάδηλος γενό-
μενος τῷ τιμιωτάτῳ πατριάρχῃ Μηνᾷ, χειροτονεῖ-
ται ὑπ᾽ αὐτοῦ πρεσθδύτερο;:, εἷς τῶν τοῦ χγλήρου γενό-
μένος. Καὶ ἣν σωτήριος λιμὴν τοῖς πενομένοις καὶ
χρήζουσι βοηθείας * καὶ τῆς ἰατρικῆς ἐπιστήμης ὧν
ἐν πείρᾳ αὐτὸς, χαὶ τὸν βασιλέα Ἰουστινιανὸν ἀνιάτῳ
κάθει περιπεσόντα ἐλευθέρωσεν. "Ev τούτου ὁ βασι

Digitized by Google
