293

VITA S. SAMPSONIS.

291

18’. Προσχείσθω xai ἕτερα τῶν θαυμάτων, o) τὰ A — XII. Adjiciantur alia quoque miracula, non qua

πολλοῖς πρότερον γενόμενα χρόνοις, δι᾽ ἀπορίαν και-
νῶν χαὶ προσφάτων (οὐδὲ γὰρ ἐχλείπουσιν ἄχρι χαὶ
νῦν τῶν ποταμῶν μιμούμενα τοὺς ῥέοντας ἀεννάως),
ἀλλὰ τὰ μικρῷ πρόσθεν γεγενημένα, ἵνα καὶ πλέον
οὕτω πιστὰ εἴη, τὰ μὲν αὐτοὺς ἐχείνους διηγουμέ-
νους ἔχοντα, τοὺς τῶν χαρίτων ἀποναμένου;, γλώτ-
πας φιλαλήθεις καὶ τῷ φεύδει παντάπασιν ἀπεχθα-
νυμένας * τὰ δὲ τοὺς γένει προσήχοντας ἢ ὑπηρετή-
σαντας ἣ ἄλλως κχειωμένονς αὐτοῖς ἐχείνοις τοῖς
«τῶν θαυμάτων πεπειραμένοις. Αὐτίχα γοῦν Θεοδώ-
gros, ὁ τῷ Σπαθαροχουδιχουλαρίων διαπρέπων τά-
γματι, ᾧ πολλή γε ἡ ἀρετὴ μαρτυρεῖται, χρηστότης
μετὰ τῆς ἀληθείας, xal μετριοπαθὴς ἐπιείχεια.
“Οὗτος ὑπηρέτης ἦν, χαὶ ὑπηρετῶν οἰχειότατος,

Λέοντος ἐκείνου φημὶ, ὃν ὁ τῷν Πατριχίων τε xai B

πραιποσίτων εἶχε χορὸς, xat ὅς μετῆλθε μὲν τὸν
τοῦ Δρουγγαρίου τῶν πλωΐμων, μετῆλθς δὲ χαὶ τὴν
ποῦ Λογοθέτου τοῦ δρόμου ἀρχὴν, ἐφ᾽ f, xai τέθνη-
xev οὐ πλέον μετὰ τὸν ἐχείνου θάνατον, ἢ μῆνες τὸ
“μέγιστον, πέντε, Τούτῳ τοιγαροῦν τῷ Θεοδωρίτῳ,
καὶ ἕτερος ἦν [Λέων τοὔνομα] τῶν συνυπηρετούντων
sip περιφανεῖ Λέοντι, ἀλλὰ xal οἰχείως ἐχόντων xal
ἰδιωτῶν τις, πρωτοσπαθάριός τε γὰρ ἦν, καὶ ὡς
σύνηθες ὀνομάζειν, ἐπὶ τοῦ Μαγχλαδίου, φίλος τε
τῷ Θεοδωρίτῳ ἐς τὰ μάλιστα χαὶ συνυπηρέτης ὁμό-
ψυχος. Τούτῳ τοίνυν τῷ Λέοντι ὁ Δρουγγάριος κατά
τινα πρόφασιν χαλεπήνας, ἐξ ὄψεώς τε ἔθετο, χαὶ
παῤῥησία; αὑτὸν ἀπέστησε τῆς συνήθους, χρόνον
οὐχὶ βραχύν. Μάρτυς εἰμὶ καὶ αὐτὸς τῆς πρὸς τὸν
Λέοντα χαλεπότητος τοῦ &vbpb;, xal τὴν ἀποστρο-
φὴν οἶδα, καὶ τὴν χρονίαν ἀπόστασιν. Καὶ γὰρ καὶ
αὐτὸς ἠξίουν ὑπὲρ τοῦ Λέοντος, φίλος ὧν xal συν-
fn; τῷ Δρουγγαρίῳ. Ἡνιᾶτο τοίνυν ὁ Λέων μάλα
σφοδρῶς καὶ ἀθυμίᾳ συνείχετο, χαὶ τὴν λύπην εἶχε,
καὶ αὐτῶν ὀστέων ἀπτομένην χαὶ μυελῶν, χαὶ
ἰσχυρῶς τήχουσαν. Ἦν δὲ τὸ λυποῦν οὐ μόνον τοῦ
Λέοντος, ἀλλὰ μὲν καὶ Θεοδώριτος τὸν αὐτὸν εἶλχε
ζυγὸν τοῦ λόγου, καὶ συνήλγει αὐτῷ καὶ συνέπασχε,
νόμοις εἴχων φιλανθρωπίας, ἅτε δὴ φίλος ὧν χαὶ
συνυπηρέτης, ὥσπερ ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν.

II". Ταύτῃ τοίνυν μηδὲ φέρων οὕτω πάσχοντα τὸν
Λέοντα χαθορᾷν, ἀπετόλμα δηλαδὴ xal παρεκινδύ-
γευε τοῖς λόγοις τοῖς πρὸς τὸν ἑαυτῶν δεσπότην
(σφόδρα γὰρ δυσπρόσιτός τὲ καὶ δυσομέλητος ὁ ἀνὴρ,
καὶ μάλιστα ἐν ὑπηρέταις) xai ἠξίου περὶ αὐτοῦ

τρόπον τὸν ἔμφρονα" Οἴχεται, λέγων, ὁ Λέων ofye- -

ται δέος μὴ καὶ δρᾶσαι μέν τι τῶν χαλεπῶν, ὅπερ
ἄντικρυς οὐ βουλόμεθα, μηδὲ θανάτου χαταστῶμεν

ες (10) Spatharii erant, qui custodize corporis impe-
ratoris erant deputati, a voce Σπάθα, quce majorem
gladium significat, quoilli armabantur. Vide Can-
, gium in Glossario Graeco-Barbaro. Spatharocubicu-
arius, qui simul spatharii et cubicularii munere
'fungebatur. —— — -
(11) Drungarius, id est prefectus, a voce Δροῦγ-
γος, que Globum militum significat. Leunclavius
jn Onomastico Turcico ita Grecis appellari ait
buculum tribuni, quem instar sceptri gerit, forte a
voce Latina truncus, ut ait Cangius ; quem consule

multis ante annis facta sunt, quod desint nova et
recentia (non enim in hodiernum usque diem deli-
ciunt, utpote perennes imitantia fluvios), sed ea
quie paulo ante contigerunt, ideoque sunt magis
credibilia; quaque relata fuerunt, tum ab iis
ipsis, qui beneficia consecuti sunt, viris veridicis,
et omnis mendacii osoribus : tum ab illis, qui aut
consanguinei, aut famuli, aut aliter familiares fue«
runt iis, in quibus miracula patrata sunt. Adsit
igitur Theodoritus , Spatharocubicularius insi-
gnis (10), cujus lestatissima est virtus, probitas, -
veracitas, et summa animi moderatio. Is erat fa-
mulus, et famulorum familiarissimus, et fidelissi-
mus Leonis illius, qui erat ex ordine patriciorum,
et przepositorum, quique geseit magistratum Drun-
garii (11) classiariorum, necnon ratiocinatoris (19)
cursus ; in quo diem clausit extremus, non. ain-
plius quam menses, ut summum, quinque post
obitum illius. Erat Theodorito huic etiam socius
ex numero secum famulantium illustri Leoni, et
ipse Leo dictus, domino suo charus atque familiaris.
Erat enim protospatharius et ut mos est nomi-
nare (13), in Manclabio (14). Hic summus erat
Theodoriti amicus, et unanimis socius in mini-
sterio. Huic autem Leoni cum aliqua de causa suc-
censuisset Drungarius. eum habuit suspectum, et
tempore non parvo eum a consueta removit fami-
liaritate, et ab ea, quam prius habebat, fiducia.

€ Sum quoque ego testis Drungaril adversus Leonem

indignationis, vidique aversionem ejus et diutur-
nam separationem. [mo ego quoque rogavi pro
Leone, ut qui essem Drungario amicus et familia-
ris. Valde itaque angebatur Leo, et magna afficie-
batur animi egritudine, dolorque vel ipsa ossa et
medullas tangebat, et valde consumebat. Quin
etiam Theodoritus idem jugum trahebat, ut dici-
tur, ejusque movebatur misericordia, gravique
dolore afliciebatur, legibus cedens amicitie, ut
qui essel amícus, et in ministerio socius, ut
prius est ostensum.

XIll. Cum itaque ferre non posset, Leonem sic
affici, ausus est verbis suum aggredi dominum
(neque enim facilis ad eum patebat aditus, et asper
eral in sermouis congressione, maxime inter fa-
IDulos) et prudenti inita ratione, pro eo rogavit :
Perit, dicens, Leo perit : timendum est, ne sibi
grave aliquid faciat, quod quidem certe nolimus,
neque simus auctores ejus mortis. Miser enim jam

in utroque Glossario. Hic Drungarius ad classis
praefecturam refertur,

(12) Λογοθέτης τοῦ Δρόμου erat is, qui ratio-
nes cursus publici expendebat. Vide Cangium ibi-

em.

(13) Πρωτοσπαθάριος, Praefectus custodum cor-

oris.

(14) Μαγχλάδιον Claeam significat, qua. arma-
bantur qui erant imperatorie cohortis; hic vero
sumitur pro ipsa cohorte imperatoria. Rursum vide
Cangium.

Digitized by Google
