9203

MENSIS MAIUS,

{1

suave mihi fetvens hoc olenm visum est, quam A κρυπτῶν μελῶν. Καὶ τούτον γενομένου εἶπεν ὁ μα-

gelida aqua, cum ei dator, qui propter nimium
;estum Siti laborat : cam eam enim biberit, valde
recreatur. Tunc dux furore intolerabili correptus,
jussit, in ligno. martyrem suapendi, οἱ igneas ejus
corpori faces admoveri. lile vero divina gratia
magis corroboratus, earum lampadum faces non
sentiebat, Mox ad illum dux: Sacrifica, inquit,
diis, diu enim te pertuli. Respondit Victor : Mi-
mime facium quod tu vis, sed quod vult Deus
meus : quem precor, ut sacrificium purum atque
vastum meipsum illi offerre possim, in cujus po-
testate anima el corpus meum 681.

VI. Tunc jussit vesenum cum aceto mistum in
ejus fauces injici. At beatus Victor ait « Acetum et
venenum hoc mihi videtur mel et favus esse. Id au-
tem facit Christus ipse. Cum autem dux liberam
ejus orationem non ferret, illius oculos compungi
jussit. Cui dixit Vielor : Gum corporis mei visum
excecaveris, tunc interiori animi sensu aculius
videbo. Corporei enim eculi mundi hujus vanitatem
aspiciunt : at cordis acies versm iliam intuetur
lucem. Cogis me, inquit dux, inulta et magna tor-
menta tibi afferre : EL ego gratias ago Deo mco,
qui faculiatem et robur mibi prostat sustinendi
tormenta tua, Ut igitur libet, me crucies, neque
ulia in re mihi parcas : paratus enim sum omnes

xápto; Βίχτωρ᾽ Οὕτως pov τὸ ἐχπυρωθὲν τοῦτο
ἔλαιόν ἐστιν, ὥσπερ ὕδωρ δοὐὲν ἐλθόντι ἀπὸ χαύσω-
νός τινι διψῶντι xal πιόντι, xal ἀναψύξαντι, Ὁ δὺ
δοὺξ ὑνμῷ ἀκατασχέτῳ συσχεθεὶς, ἐκέλευσεν πάλιν
κρεμασθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ ξύλῳ καὶ λαμπάδα: πυρὸς
προσενεχθῆναι τῷ σώματι αὐτοῦ. Ὁ δὲ μαχάρτος
Βίχτωρ ταῦτα πάσχων οὐδ᾽ ὅλως ἠσθάνετο τῶν Azp-
πάδων, ἀλλ᾽ ἐνεδυναμοῦτο πλέον ὑπὸ τῆς χάριτθ;
τοῦ Θεοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν αὐτῷ ὁ δούξ- Ἐπί-
θνσον λοιπόν * πολλὰ γάρ Gov ἠνεσχόμην. Ὁ ἅγιος
Βίκτωρ εἶπεν " Οὐ τὸ σὸν θέλημα ποιῶ, ἀλλὰ τὸ τοῦ
θεοῦ μου, καὶ εὔχομαι προσαγαγεῖν αὐτῷ θυσίαν
καθαρὰν xal ἁγνὴν ἐμαυτῷ, ὅτι αὐτὸς καὶ ψυχῆς
xal σώματος ἐξονσιάζει.

Q'. Καὶ ἐκέλευσεν πάλιν ὁ δοὺξ κονίαν μετὰ ὄξους
tl; τὰ βραγχεῖα αὐτοῦ ἐμῦληθῆνα: “ xal τούτου Y6-
νομένου ὁ ἅγιος Βίχτωρ εἶπεν " Τὸ ὄξος καὶ ἢ κονία
ἐμοὶ ὥσπερ μέλι καὶ κηρίον εἰσὶ διὰ τὸν Χριστόν,
Ἰότε μὴ φέρων τὴν καῤῥησίαν αὐτοῦ ὁ δοὺξ, Exá-
λευσε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ ἐχκεντηθῆναι" χαὶ λέγει
αὐτῷ ὁ ἅγιος Bix:ep: "Ov ἂν τὴν τοῦ σώματος
πηρώτῃς ὅρασιν, τότε διὰ τῆς ἔνδον ὁράσεως πλέον
ὁρῶ τοῖς; τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς, ὡς εἶπεν Πέτρος ὁ
ἅγιος ἀπόστολος, ὅτι « Ἐὰν χατανοήσητε τὸν τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμὸν, οὐ χρεΐαν ἔχετε τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ
σώματος οἱ γὰρ ὀφθαλμιὰ τοῦ σώματος βλέπουσι τὰ
μάταια τοῦ κόσμου τούτου, οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ τῆς xap-
δίας τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὁρῶσιν. » Ὁ δοὺξ εἶπεν "

erumnas, quascunque mihi attuleris, libenter q ᾿Αναγκάζεις με πολλὰς xal μεγάλας σοι ἐπιθεῖναι

perpeti, Deo ipso mili vires suggerente.

χολάσεις. Ὁ ἅγιος Βίκτωρ εἶπεν' Εὐχαριστῶ τῷ

Θεῷ μου τῷ ἐνισχύσαντί με ὑπομένειν τὰς βασάνον; σον" ὡς οὖν θέλεις, κόλαζέ με xai μή μον φείδου *
ἔτοιμος γάρ εἰμι πάντα πόνον ὑπὴ σοῦ ἀπαγόμενόν μοι ὑπομεῖναι, τοῦ Θεοῦ μοι παρέχοντος δύναμιν καὶ

ὑπομονήν.

VII. Tunc ait dux : Suspendite hominem istum,
eapite in terram revoluto, quoad sanguis ex ejus
maribus in terram defluat. lllo igitur suspenso,
anitites discesserunt, eumque tres dies ita suspen-
sum dereliquerunt. Cum vero tertius dies preter-
iisset, illuc reversi, cuin vivum reperissent, quein
mortuum fuisse crediderant, statim excaecati sunt.
Sed beatus Victor misericordia commotus, Deum
erans : In nomine, inquit, Domini mei Jesu. Cbri-
sti visum recipitc. Itaque restituta militibus vi-

χ᾽. Τότε ὁ δοὺξ ἐκέλευσε χρεμασθῆναι αὑτὸν κα-
ταχέφαλα, ἕως ἂν ix τῶν ῥινῶν αὐτοῦ αἶμα ῥεύσῃ
ἐπὶ τὴν γῆν" καὶ ἐάσαντες αὐτὸν οἱ στρατιῶται χρε-
μάμενον, ἀπῆλθον àm' αὐτοῦ ἕως ἡμερῶν τριῶν "
μετὰ δὲ τὸ τέλος τῶν τριῶν ἡμερῶν παρεγένοντο
πρὸς αὐτὸν, νομίζοντες αὐτὸν ἤδη τεθνάναι" xal θεά»
σάμενοι αὐτὸν παραχρῆμα ἐτυφλώθησαν. Σπλαγχνι-
tct; δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁ ἅγιος Βίχτωρ xal προσενξάμε»
νος εἶπεν Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου μὸν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, & ὃν ἐγὼ ἐνθάδε χρέμαμαι, ἀναδλέξατε.

dendi facultate, abierunt illi, et duci omnia, qux p Οἱ δὲ στρατιῶται ἀναδλέψαντες παραχρῆμα xal

facta fuerant, retulerunt. Tunc ille magis iratus
est, et militibus pracepit, ut Victorem deglube-
rent. Cui beatus martyr : Licet, inquit, corporis
pellem abstuleris, mentem tamen ipsam et cogita-
tiones meas non superabis. Tunc militis cujusdam
uxor, Stephana nomine, cum illic praesens esset,
unnos sexdecim nata, voce magna clamavil;
Beatus es, Victor, et beata sunt opera tua sancta.
Sacrificium tuum Deo acceptum est, ut Abelis
viclima, quoniam leipsum obiulisti recto corde.
Sie Deus ie accepit, ut Enoch illum virum ju-
stum, qui translatus est, ne gustaret mortem,
quoad certum tempus preterierit, Justus factus es,
vt Noe, bonorum operum fructibus refertus. P'er-

ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τῷ δουχὶ πάντα τὰ qeytvm-
μένα, Καὶ ὀργισθεὶς ὁ δοὺξ ἐχέλενσεν αὐτὸν ἐχδαρ-
θῆναι καθ' ὅλου τοῦ σώματος, Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ ἅγιος
μίκτωρ᾽ Εἰ xat τὴν τοῦ σώματός μου δορὰν ἀφέλῃς,
ἀλλὰ κατὰ τοῦ λογισμοῦ ποιῆσαί τι οὐ δύνασαι. Τότε
τυνῇ τις στρατιώτου τινὸς Ex τῆς αὐτοῦ παρεμδολῆς
ὀνόματι Στεφανὶς, ἐκεῖσε παρεστῶσα, οὖσα ὡς ἑτῶν
ἐξκαίδεκα, ἀνεδόησε λέγουσα * Μαχάριος εἶ, Bixzop,
καὶ παμμαχάρια τὰ ἔργα δου τὰ ἅγια ' προσδεχθείῃ
dou ἡ θυσία ὡς ἡ θυσία τοῦ “Αὔελ, ὅτε προσήνεγχας
ἑαυτὸν ἐν εὐθύτητι καρδίας * χαὶ ὁ Θεὸς προσεδέξατο
ὡς Ἐνὼχ τὸν δίκαιον, ὃς μετετέθη, ἵνα μὴ γεύσηται
θανάτου τοῦ αἰῶνος τούτου, ἕω; ἂν ἔλθῃ ὁ ὁρισμένος
χρόνος " ἐδικα:ώθης ὥσπερ Nos πεπληρωμένος xap-

Digitized by Google
