235

MENSIS JUNIUS.

296

cxiabuit, et est sane consumptus, non ferens tuam A αἴτιοι " τέτηχε γὰρ ὁ δυστυχὴς ἤδη xal δεδαπάνηται,

aversationem ; et stalim amittet. eliam animam.
Iioc cum non semel, sed szpe dixisset, assiduitate
et opportuna persuasione belle reconciliat Leoni
dominum suum; jubeturque ipsum adducere in
conspectum ejus. lile vero pre nimio gaudio ac
festinatione (dum forte debebat per scalas descen-
dere) impeditum alicubi pedem graviter luxat;
jaceique sine voce, immobilis et dolore fractus,
ac xgre tandem delatus est ad lectum. Tres dies
praterierant, et ipse sic jacebat supinus, mutus,
stupefactus, somni ct cibi expers, nec aquam qui-
dem admitiens, nec omnino se movens , sed veluti
lecto affixus, et à re inanima nihil dilferens. San-
€tum tamen eliam 1acendo rogans, videt eum
stantera ad extremum lecti, tangentem talum pedis
affecti, et dicentem : Surge, nihil erit tibi amplius
mali. Simu! autem atque hoc dixit, simul dispa-
ruit, spectante Theodorito, et prz stupore nihil
loquente. Postquam vero magnus ille Sampson
procul fuit ab oculis, ad se redit Theodoritus, et
novo veluti spiritu animatur, sibique restituitur;
oris quoque et linguz usum recipiens, leta. voce
glorificabat Deum subsusurrabatque : Sanctus iste
est Sampson; et statim ministrum est allocutus,
dicens : Surge, Basili (ita enim is vocabatur), et da
mibi vestem, ut me induam : et simul pedem teti-
git. Eum autem videns sanum, alteri manum ad-
niovit, qui erat illesus ab initio. Rei enim admira-
bilitas eum reddebat prope emotz mentis, et erat
tanquam sui oblitus, et dubitans, et hzsitanti simi-
Ws. Nimium enim gaudium et bonum inezspecta-
*ym ac preter opinionem eveniens, mentem solet
dimovere. Ubi autem comperit ambos esse sanos,
alacri statim animo et pedibus tendit ad sepulcrum
ejus, qui misero curationem impertierat, et bene-
licium ei refert acceptum, gratiasque pie agit, ut
solet gratus et memor animus.

τὴν ἀποστροφὴν o) φέρων τὴν σὴν, καὶ ὅσον οὔπω
ἀποβάλλει xal τὴν ψυχήν. Τοῦτο οὐχ ἅπαξ εἰρηχὼς,
ἀλλὰ καὶ π’λλάχις, τῷ συνεχεῖ xal eüxalpip πείθει,
xai τὴν χαταλλαγὴν πρεσθεύει χαλῶς τῷ Λέοντι.
Εἶτα καὶ εἰς ὄψιν αὐτὸν ἀγαγεῖν κελευσθεὶς, ἐκεῖνος
Ex τῶν ἄγαν περιχαρείας; (κλίμακα οὕτω συμβὰν
χατιὼν) xol τῷ τάχει συμποδισθεὶς, διάστροφός τε
xai ἕξεδρος τὴν τοῦ ποδὸς ἁρμογὴν γίνεται " καὶ εὖ--
θὺς ἄφωνός τε καὶ ἀκίνητος ἦν, ὑπὸ τῆς περιωδυ-
νίας ἀποῤῥαγεὶς, fj κλένη τὸ εἶχε τοῦτον, μόγις πρὸς
αὐτὴν ἐχχεχομισμένον. Τρεῖς παρῆλθον ἡμέραι, xai
αὐτὸς οὕτως ἔχειτο ὕπτιος, ἄφωνος &ünvó; τε καὶ
ἀχανὴς καὶ ἄσιτος, οὐδὲ ὕδατος προσιέμενος οὐδα-
μῶς, οὐδὲ χινηθεὶς ὅλως * ἀλλ᾽ οἱονεὶ τῇ κλίνῃ προσ-

D ηλωμένος καὶ τῆς ἀψύχου διαφέρων οὐδέν. Δεόμενος

μέντοι χαὶ σιωπῶν τοῦ ᾿Αγίου, ὁρᾷ τυῦτον παρὰ
τοὺς πρόποδας ἐστηχότα τῆς χλίνης, τοῦ ἀστραγάλεν
τὸν ἐπαφώμενον τοῦ πεπονθότος ποδὸς, xal "Evet-
pat, εἰρηκότα, καχὸν γάρ ἐστί σοι τὸ παράπαν οὗὖ-
δέν ἅμα τε ἔφη τοῦτο, καὶ ἅμα ἑξήει, βλεπόντων
τοῦ Θεοδωρίτου τῶν ὀφθαλμῶν, τοῦ στόματος prt
φθέγγεσθαι δυναμένου. Ἐπειδὴ καὶ ὁ Μέγας m' bow
τῶν ὀφθαλμῶν ἦν, ἐπάνεισι μὲν εἰς ἑαυτὸν ὁ θεο-
δώριτος, καὶ οἱονεὶ ψυχοῦται, καὶ χινουμένῳ παρ-
ὅμοιος δείχνυται, φωνὴν δὲ καὶ τὸ στόμα ὥσπερ
πρότερον εἶχε, δοξάζων τε ἦν τὸν Θεὴν, φωνῇ
φαιδροτέρῳ, ὡς δὲ καὶ ὑποφθεγγόμενος, Ὃ áp
ἐστι Σαμψών. Καὶ αὐτίκα [πρὸς] τὸν ὑπηρετούμε-
vov, ᾿Ανάστα, ἔφη, Βασίλειε (οὕτω γὰρ ἐκαλεῖτο),
καὶ τὸ ἐμάτιόν μοι δὸς ἐπενδύσασθαι, Καὶ ἅμα τοῦ

ποδὸς ἥπτετο, καὶ ὑγιᾶ τοῦτον ὀρῶν, θατέρῳ τὴν

χεῖρα προσῆγε τῷ ἐξ ἀρχῆς ἀπαθεῖ" ἐδείκνυ γὰρ
αὐτὸν μιχροῦ καὶ ἔχφρονα ἡ παραδοξοποιία τοῦ
πράγματος, καὶ ὥσπερ ἐχλαθόμενος ἑαυτοῦ, xal
ἀμφιγνοῶν διέκειτο, xal ἀπορουμένῳ ἐοίχει. ΓΆλλως
τε δὲ καὶ ἡ περιχάρεια xal τὸ ἀδόχητον ἀγαθὸν.
οἶδεν ἐξιστᾷν οὐ μετρίως. Ὡς οὖν καὶ ἀμφοτέρους

ἐῤῥῶσθαι διέγνω, αὐτίχα πρόθυμος προθύμοις ποσὶ, πρὸς τὸν τοῦ θεραπεύσαντος τάφον, ὁμολογεῖ τε τὴν
χάριν, καὶ τὴν εὐχαριστίαν, ὥσπερ οἶδεν εὐγνώμων ψυχὴ, θεοφιλῶς ἀποδίδωσι.

XIV. Huic vero Theodorito accidit, ut Sanctus
ille in alio quoque miraculo, quod circa dominum
ejus factum est (quisnam autem ís sit, j«m osten-
sum est) inserviret. Sed quomodo id accidit? Cum
Druugarius hic Leo aliquando equitaret, evenit,
ut equus illius pedem muro allidens, eum feriret
graviter. Male autem se habebat pes, non brevi
aliquo tempore, sed muliis diebus, Deinde cum sic
affectus ostenderetur medícis, eos ad necessariam
sectionem et chirurgicam operationem propellebat.
Aique erat quidem dies quartus, quo medicis
visum fuerat sic facere. Et, Nicolaus (erat autem
is quoque unus ex iis qui serviebant Drungario, et
ejus domum complebant) statuerat ipse afferre
sectionem. Illa vero nocte apparent Theodorito
viri tres, domum Drungarit ingredientes, habitu
et amictu Romani. Quibus factus obviam, Quonam
itis? rogavit. ΗΠ autem voce ct aspectu placido :
Ad dominum tuum accedimus. Ad hzc autem

Δ΄. TQ Θεοδωρίτῳ δὴ τούτῳ καὶ ἑτέρῳ θαύματι,
ὃ περὶ τὸν ἑαυτοῦ πέπραχται χύριον (δῆλος δὲ ἤδη,
tlg οὗτός ἐστιν) ἐξεγένετο ὑπουργῆσαι, ἀλλ᾽ ὅπως
ἄρα xai ἐξεγένετο. Τοῦ Δρουγγαρίον Λέοντος, τοῦ
δὲ ἱππαζομένου ποτὲ, συμδαίνει τὸν ἵππον τοίχῳ
προσαῤῥάξαντα τὸν Exelvou πόδα πλῆξαι χαλεπῶς.
Εἶχε τοιγαροῦν πονηρῶς ὁ ποῦς οὐ παρ᾽ ὀλίγον, ἀλλ᾽
ἐν ἡμέραις συχναῖς. Εἶτα καὶ τοῖς ἰατροῖς οὕτως
ἔχων ἐπιδεικνύμενος, πρὸς τομὴν αὐτοὺς ἀναγχαίως
παρεκάλει xai χειρουργίαν. Ἢ μὲν οὖν ἡμέρα τε-
τρὰς, ὅτε οὕτω δέδοχται vol; ἰατροῖς δρᾷν " xai ὁ Νι-
xólaog (εἷς δὲ καὶ αὐτὸς τούτων ἦν, τῷ Δρουγγαρίῳ
τε ὑπηρετούμενος καὶ τὸν αὐτοῦ οἶχον συμπληροῦν)
ὡρίζετο ἐπενεγχεῖν αὐτὸς τὴν τομήν. Κατὰ δὲ τὴν
γύχτα ἐχείνην, ἐπιφαίνονται τῷ Θεοδωρίτῳ ἄνδρες
«ρεῖς, τὸν οἶκον εἰσιόντες τοῦ Δρουγγαρίου, τὸ σχῆμα
Ρωμαῖοι καὶ τὴν περιδολήν. Οἷς ὑπαντήσα;, Ποῦ
δὲ ἡ ἄφιξις; ἤρετο. Καὶ αὐτοὶ πραεῖς ἅμα φωνῇ,
πράῳ δὲ xal τῷ βλέμματι, Πρὸς τὸν κύριόν σου

Digitized by Google
