ES

VITA SS. VICTORIS ET ΦΌΒΟΝ.

203

αὑτὰς, ἐσθίω ἀνυπερθέτως. Καὶ δεξάμενος ἔχ τῶν A carnibus vesci capit, neque quidquam mali pias-

(ειρῶν τοῦ μάγου, προσευξάμενος; τῷ Χριστῷ, fo-
ξατο ἐσθίειν * χαὶ φαγὼν οὐδὲν ἔπαθεν χαχόν. Ὃ δὲ
μάγος ἐπὶ τῇ οἰχείᾳ μαγείᾳ καταισχυνθεὶς, mpos-
ἤγαγεν αὐτῷ πάλιν ἕτερα φάρμακα ἐῶν προτέρων
δεινότερα χαὶ λέγει αὐτῷ * Καὶ νῦν δέξαι xal φάγε"
καὶ ἐὰν φαγὼν μηδὲν πάθῃ; κακὸν, καταλιμπάνω
μου τὰς μαγείας, καὶ πιστεύω χἀγὼ τῷ Θεῷ ᾧ λα-
τρεύεις, Λαδόντο; δὲ τοῦ μακαρίου Βέχτορος, καὶ
φαγόντος, xal μηδὲν παθόντος xaxbv, ἀνεδόησε μετὰ
φωνῆς ὁ μάγος xal εἶπεν * Ἑνίχησας, ψυχὴν ἀπολ-
λυμένην ἐξ &óo9 ἀναγαγών" ὥσπερ γὰρ ἀνδριὰς
χαλχοῦς παλαιωθεὶς καὶ ὑπὸ τοῦ τεχνίτου σμηχθεὶς
ávaxatyoUtat, οὕτως καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ ἐν χαχοῖς πα-
λαιωθεὶς, ἐὰν ἐπιστρέψῃ, σώζει αὐτὸν ὁ Θεὸς τῇ αὐτοῦ
χάριτι. Ὑότε ὁ μάγης παραχρῆμα χατέχαυσε πυρὶ
πάσας τὰς μαγικὰς αὐτοῦ βίδλους καὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρ-
χρυσιν αὐτοῦ ἀποταξάμενος, γέγονεν Χριστιανός,

A'. Τούτων ὃξ πάντων οὕτω; γενομένων, ἔφη ὁ B

δοὺξ τῷ μαχαρίῳ Βέχτορι " ἐπίθυσον τοῖς μεγίστοις
θεΞοῖς, xal γενοῦ λοιπὸν συνετὸς xal φρόνιμ ς. Ὁ
ἅγιο; Βίχτωρ εἶπεν Ἐγὼ πάντοτε συνετές εἰμι
45v Θεὸν ἐπιγνώσχων * Ὃ δοὺξ εἶπεν" Τοῦτο οὐχ ἔστι
σύνεσις, ἀλλὰ μωρία, τὸ μὴ βούλεσθαι θύειν τοῖς
θ:οἷς, Ὃ ἅγιος Βίχτωρ εἶπεν. Τὰ μωρὰ τοῦ χόσμου
ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα τοὺς σοφοὺς χαταισχύνῃ. Ἔφη
πρὸς αὐτὸν ὁ δούξ * Ποῦ γέγραπται ταῦτα ; Ὁ ἅτιος
Βίκτωρ εἶπεν " Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἐδίδαξεν ἡμᾶς.
Ὃ δοὺξ εἶπεν * Οὐκοῦν θεὺς ἣν ὁ Παῦλος ; Ὁ ἅγιος
Βίκτωρ εἶπεν" Παῦλος Θεὸς οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ Θεοῦ
ἀπόστολος καὶ σοφὸς ἀρχιτέχτων " ἐπὶ γὰρ τῷ θεμε-
Mp τῷ τεθέντι χοδόμησε καὶ ἐπλήρωσε τὴν οἴχου-
μένην τῆς διδαχῆς αὐτοῦ " xat λαδὼν σοφίαν παρὰ

Θεοῦ, ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ τὸ πλήρωμα τῶν Γραφῶν καὶ €

ἔδειξεν ὁδὸν τοῖς σωθῆναι βουλομένοις. 'O δοὺξ εἶπεν"

᾿Παῦται λοιπὸν τῆς μωρίας σου ταύτης, καὶ θῦσον

τοῖς ξεοῖς, ἐπεὶ οὐχ ὠφελήσουσί σε τὰ ῥήματα ταῦτα.
Ὁ ἅγιος Βίχτωρ εἶπεν" Οὐχ εἰμὶ μωρὸς, ἀλλὰ πάνυ
φρόνιμος τὸν Θεόν μου μὴ ἀρνούμενος * μωροὶ δέ
εἰσι xal ἄφρονες οἱ ἀχούοντές σου καὶ δαίμοσι θύον-

"πες" καὶ γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ διάδολος ἀπ᾿ ἀρχῆς

ψεύστης ἐστὶν xal τὴν ἀλήϑειαν οὐχ ἔγνω, ὡς καὶ

“ὑμεῖς οἱ διάχονοι αὐτοῦ. ἀλλὰ xat αἱ χαρδίαι ὑμῶν

πεπήρωνται, τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας μὴ ἔχουσαι.

E'. Τότε θυμωθεὶς ὁ δοὺξ ἐχέλευσε τὰ ντῦρα ὅλου
τοῦ σώματος αὐτοῦ ἀποχοπῆναι" καὶ τούτου γενομέ-

sus est. Venefleus autem ille pro suis veneficiis
erubescens, alia quzdam obiulit prioribus illis
pejora : Hzc, inquiens, accipe : que eum come-
deris, si nihil 1nali passus fueris, statim artem
magicam derelinquam, et credam etiam ipse Deo
quen tu colis. Cum igitur beatus Victor venena
illa comedisset, neque quiddam mali passus fuisset,
veneficus ille magna voce clamans : En, inquit,
vicisti, et animam meam jamdiu perditam, ab
Inferis edutisti. Sicut enim statua rea, quz jatn
inveterata est, a fabro aliquo expolita renovatur :
ita et me miserum, in malis inveteratum, Deus
ipse sua gratia renovans convertit, οἱ ad salut&m
waduxit. Itaque veneficus ille omnes suos libros
magicos igni combussit, et omnibus rebus renun-
tians, Christianus factus est.

IV. Cum hzc ita se haberent, dux ad beatum Vi-
ctorem conversus : Sacriflca, inquit, diis maximis,
et esto prudens. Victor respondit : Ego prudens sem-
per sum, cum Deum cognoscam. Non est, inquit
dux, prudentiz, sed stultiti:e signum, nolle diis ipsis
sacrificare, Àd hzec. sanctus Victor : Stulta mundi
elegit Deus, ut sapientes confundat *. Tunc ait
dux: Et ubinam hoc scriptum legitur? Cul re-
spondit Victor : Paulus apostolus nos h:zc docuit.
Num, inquit ille, Deus erat Paulus? Cui Victor :
Minime Paulus Deus est, sed Dei apostolus, οἱ sa-
piens architectus : zdificavit enim super funda-
mentum quod positum fuerat*, et doctrinz sua
orbem terrarum replevit : qui cum sapientiam
sibia Deo traditamaccepisset, divinarum Litterarum
plenam perfectamque notitiam in se habuit, et
his, qui salvi esse cupiunt, viam ostendit. Tunc
ait dux : Desine in posterum ab ista insania et
diis sacrifica ; non enim tibi prederunt verba ista
tua. Minime, inquit Victor, insanus ego sum, sed
valde prudens, cum Deum meum nen negem. lu-
sani et dementes sunt, qui te audiunt, et damo-
nibus victimas offerunt : Etenim pater vester dia-
bolus mendax est, et in veritate non stetit : sicut
et vos, qui estis illius ministri *. Quin etiam
corda vestra exczcata sunt, veritatis notitiam neu
habentia.

V. Tunc furore accensus dux ille, jussit totius
corporis martyris nervos divelli. Quo facto, dixit

vov, εἶπεν ὁ ἅγιος Βίχτωρ᾽ Ταῦτα πάντα πάσχων p sanctus Victor : Cum omnia haec a te patior, nul-

ὑπὸ σοῦ, οὐδ᾽ ὅλω; ἠσθόμην ἀλγηδόνος, διὰ τὴν χάριν

«ποὔ Θεοῦ τὴν ἐνδυναμοῦσάν με * ὥσπερ γὰρ κέντρον

E

ἀπὸ ποξὸς ἐχφερόμενον συνεχφέρε: ἑαντῷ τὴν xa-
χουχίαν xal πᾶσαν τὴν ἀλγηδόνα καὶ ἀνάπαυσιν
παρέχει τῷ σώματι, οὕτως κἀγὼ, τῶν νεύρων μου
ἀποσπασθέντων, πάνυ ἀνεπαυτάμην διὰ τὴν ἐν Χρι-
61$ πίστιν xa) τὴν ἐνισχύουσάν με χάριν. Τότε πά-
λὲν ὁ δοὺξ ἐπὶ πλεῖον ὀργισθεὶς, ἐκέλευσεν ἔλαιον
σςοδρῶ; πυρωθῆναι xal ἐπιχεθῆνα: αὐτῷ κατὰ τῶν

lum omnino sensus dolorem pereipio propter Dei
graliam, quie me corroborat. Quemadmodum
enim aculeus a pede alicujus evulsus, secum una
dolorem omnem aufert, et corpori deinde requiem
przbet : ita et ego, nervis meis divuhlis, maxime
recreatus sum, diviua gratia me corroborante.
Turc dux magis tnagisque iratus, jussit oleum ve-
hemen:er ealefieri, et in occultas partes corporis
infundi. Quo facto, beatus martyr ait : Tam

* 1 Cor. 3, 27. 531 Cor. in, 11, 12. * Joan, vit, A4,

Digitized by Google
