2321

ΜΕΝΟΙ MAIUS.

228

feri non petest, ut. tli. quastloni scbjectus, sic A δικαστηρίον, Kal θυμωθεὶς ὁ ἄρχων πρὸς τὴν τάξιν

redeas, judicium nostrum illudens. Tunc preses
furore percitus, et coboriem affatus : Figite, inquit,
quatuor vectes, eL in illis Acacium alligate, erudis-
que nervis ipsius terga et ventrem verberate, ut
discat talia non nugari, neque putet se aliquid
scire, cum αἰ} sciut. Videsuus an ipsius Deus
auxilium ei afferat, ejusque mens δὲ propositum
quam firmum et. imimutabile sit, esperiamur. Cum
iyitur Acacius in illis. vectibus alligatus esset, et
ejus terga undique verberarentur , hane solam

λέγει’ Πήξατε τέσσαρας πάλους ἐν τῇ γῇ χαὶ ἐχεῖ
ἐυδήσαυτες αὐτὸν, νευροῖς ὠμοῖς χρήσασθε αὐτῷ
καθ᾽ ἑκάτερα μέρη νώτου xal χοιλίας, ἵνα μάθῃ μὴ
φλυαρεῖν τοσαῦτα xat νομίζειν εἰδέναι τι, μηδὲν ἐπε-
στάμενος. Δεθέντος δὲ αὐτοῦ ἐν τοῖς τέσσαρσι πάλοις
χαὶ μαστιζομένου σφοδρῶς καθ' ἐχάτερα μέρη τοῦ
σώματος, αὔτη μόνη ἐγένετο παρ’ αὐτοῦ φωνή" "In-
οοὔὗ Χριστὲ, βοήθει μοι, τῷ ταπεινῷ δούλῳ oov!
Κύρις, μὴ με ἐγχαταλείπῃς
vorem ille emittebat τ Christe, opem ἴοτϑ8 mihi

humili servo tuo ; Domine Deus, no me derelinquas.

XI. Cum vero sex carnifices vicissim illum ver-
berorent, et ejus sanguis in terram abunde diffun-
deretur, totumque corpus volneribus acerbissimis
laniatum esset, judex ipse cum miserabiles illas
plagas videret, et martyris mentem ae. voluntatem
ceustanteis atque. immobilem esse animadverteret :
Num, inquit, nunc sacrificabis? ltane miser dici,
quam amicus imperatorum esse maluisti 7 Ad. hzc
dixit Acacius : Nequaquaw ego sacrifico : halieo
enim Dominum meum Jesum Christum opem mihi
fereutem ; itaque istis tuis cruciatibus robustiorem
ae promptiorem me reddidi-ti, Hacteuug enim tor-
mento:um exspectatio, aliqua ex parte cogitationes
meas perturbabat : cum vero vis illata est, et hzc
paüi copi, per Jesum. Chris'um mihi potentiam
$uggerentem, robustissimtus factus sum,etad omuia
tormenta suscipienda paratissimus, Deo ipso sine
dubitatione aliqua confisus, Tum — judex : Ista,

IA", Kat ἀλλαγέντων ἐπ᾽ αὐτῷ ἔξ δημίων τῶν xal
τυπτόντων αὐτὸν, xal τοῦ αἴματος αὐτοῦ τὴν γῆν
πληοώσαντος, καὶ ὅλου τοῦ σώματος αὐτοῦ χαλεπῶς

Β διατεθέντος τοῖς τραύμασιν, ὁ διχαστὴς ὁρῶν τὸ

πάθος ἐλεεινὸν γεγενημένον χαὶ τὸν λογισμὸν τοῦ
μάρτυρος ἀμεταχίνητον ὄντα, λέγει πρὸς αὑτόν"
θύεις, ᾿Αχάχι:, ἣ ἀχμὴν ἀντιλέγεις ; σὺ γὰρ ἥλω
ἄθλιος μᾶλλον φανῆναι ἢ φέλος γενέσθαι τῶν βασι-
λέων. Ὁ ἅγιος ᾿Αχάκιος λέγει " Οὐ θύω ποτέ' ἔχω
γὰρ τὸν Κύριόν μου ᾿ἰησοῦν Χριστὸν τὸν βοτθοῦντά
po: ἀεί ἐμὲ γὰρ ἐκ τῶν βασάνων σου τούτων logu-
ρώτερον μᾶλλον xoi θαρσαλεώτερυν κατέστησα: *
ἕως γὰρ ἄρτι ἡ προσδοχία τῶν δεινῶν χᾶἄν ἐν μέρει
τὸν λογισμόν μου ἑτάραττεν, γενομένη δὲ ἡ πεῖρα
203 πάθους xal ἐνεχθεῖσα διὰ τὸν ἐνδυναμοῦντά με
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, σφόδρα με γενναιώτατον
ἐποίησεν πρὸς πᾶταν τιμωρίαν πιστεύταυτα ἀδια-
κρίτως τῷ Θεῷ, Ὁ διχαστὴς εἶπεν’ Ἐπειδῇ τὰς

inquit, dicis, quoniam iajora tormenta tibi non C μὲ ζονάς got τιμωρίας οὐδέποτε ἐπήγαγον, ταῦτα

intuli. Sed ego temeritatem istam tuain. dejiciam.
Eo enim, quod. liactenus tibi peperei, audacem, ut
dicis, te reddidi. Cui Acacius : Fac celerrime quid-
quid vis, Quos enim cruciatus mihi afferre cogitas,
illi vilitatem mihi afferent : el quo majora tor-
menta. adhibebis, eo majorem Domini mei gratiam
invitus mihi conciliabis. liec, inquit judex, loque-
rís, quoniam corpus (oum nondum verberibus lace-
raum 681. Tum. Accius : Jam dixi, ut faceres,
quidquid vis, non enim impuris damonibus sacrifico,
ueque voluntati tui, aut patris tui Satanz morem
gero, llis auditis, judex commotus dixit : Plumbcis
laminis ejus mazillas contundite, ne iste nostra
diuturna. in eum patientia temerario tnodo. abuta-
tur. Post πὸ Acacius : En factum est, quod vo-
"εἶδε, neque quidquam amplius profecisti ; non enin
make artes tue meum in Curistum. charitatem su-
perabunt, Sacrilica, inquit judex, et ab imminenti-
bus reliquis tormentis liber esto, fespoudit Aca-
cius : Nunquam (ut dixi) sacrificabo : tautum enim
iinminentes cruciatus. despicio, quantum et ante-
cedentes. non curavi, Deo ipso mihi animos sug-
gerente.

XH. Ad hiec judex : Quomodo, inquit, tu. miles
atque illiteratus, ila causam tuam agis? Cui Aca-
cius : l'utasne propria virtute nos hxc respondere?
Miuime, ingoam, nos hac facimus, sed. locuples et

λέγεις " ἐγώ σον τὸ θράσος χαθαιρῶ τοῦτο" φεισά-
μενο; γάρ aco, θαρσαλέον ca, ὡς λέγει;, πεποίηκα.
Ὁ ἅγιος ᾿Αχάχιο; λέγει" Πυίει διὰ τάχου; ὃ θέλεις"
ἃς γὰρ νομίζεις βασάγους μοι ἐπάγειν, εἰς ὠφέλειάν
μού εἰσιν * καὶ ὅσον μείζονά; μοι ἐπιφέρει; χολάσεις,
«οσοῦτον xal ἐν τῷ Κυρίῳ χάριν ἄχων χαρίξῃ. Ὃ
διχαστὴς λέγει" Ταῦτα λαλεῖς, ᾿Αχάχιε, ἐπειδὴ τὸ
σῶμά σου οὐδέπω κατεξάνθη τοῖς αἰχισμοῖς, Ὁ ἅγιος
"Axáxtoz εἶπεν " Καὶ ἤδη σοι ἔφην, καὶ πάλιν λέγω,
ποίει ὃ θέλεις " οὗ θύω γὰρ δαίμοσι ἀκαθάρτοις, οὔτε
μὴν ποιῶ τὸ θέλημά σου, οὐδὲ τοῦ πατρός δον, τοῦ
Σατανᾶ. Ὁ δικαστὴς εἶπεν * Θλάσατε αὐτοῦ τὰς σια-
qvac μολιδδίσιν, ἵνα μὴ ἀπαυθαδίζηται τῇ ἡμετέρᾳ

D ἐπ᾽ αὐτῷ μαχροθυμίᾳ. Καὶ τούτου ἐν τάχει γενομέ-

vou, ὁ ἅγιος "Axázioz εἶπεν " Ἴδε καὶ ἐν τούτῳ ὃ
ἠθέλησα“, ἐποίητας, τύραννε, καὶ οὐδὲν πλέον ὠφέ-
λητας" o0 γὰρ νιχήσουσιν αἱ καχοτεχνίαι σον τὴν
εἰς Χριστόν μου ἀγάπην, 'O δικαστὴς εἶπεν" Θῦδον
λοιπὸν χαὶ ἀπαλλάγηθι τῶν μενουσῶν σε βασάνων.
Ὃ ἅγιος ᾿Αχάχιος λέγει" Εἶπόν σοι, ὦ δικαστὰ,
πολλάχις, ὅτι οὐ θύω δαΐμοτξ ποτε τοσοῦτον và?
τῶν μελλουσῶν βασάνων χατέπτυσα, ὅσου» xal «(X
ἤδη προλαδουσῶν οὐκ ἐφρόντιτα, τοῦ Θεοῦ μου yo
ηγοῦντός μοι thv ξύναμιν

IB'. Ὁ δικαστῆς εἶπεν Flo; στρατιωτῆς ὧν xol
&Ypáppato;, ᾿Αχάχιε, οὕτως ἑτοίμως ἀπολογῆσαι;
Ὃ ἅγιος 'Αχάχιος eizev* Ti γάρ; νομίζεις ἡμᾶς
ἀπολογεῖσθα! ὃξ ἰδίας σχέϊεω; 9 μαθέτεω; Οὐχί"

Digitized by Google

-
