5891

MENSIS JULIUS.

323

si illi, qui faciunt ea quz lex non jubet, pravari- A πὸς πραττέτω ὁ θεὸς Dv, χαὶ ADAM τοὺς

catores dicuntur, summoque supplicio et morte
ipsa digni sunt; dii vestri prevaricatores. quali
tandem. mortis genere sunt digni ? Homines novi-
mus qui ab islis se spurcitiis continuerünt; el
justi appellantur, libidinem aversantes. Ergo homi-
. mes continentes diis incontiuentibus prasstantiores
sunt. Si non ita res se habet, sed male dixi, te-

stimouium mihi perhibe. Neque enim male disi;
nam dii non sunt, qui servant, sed pessimi diemo-
nes, animis perniciem afferentes.

V. Sanctus Daniel dicit sancto Leontio : Belle di-
xisti, Pater, et nobis omnibus animos addidisti. Dux
dixit : Malum caput, et. omni dementia plenum;
nonne Deus vester, tanquam malelicus cruci affixus
€st;ecquis autem dcorum nostrorum affixus est
cruci? Sancius. Leontius dicit: Deus noster cruci
affixus est ; quin imo in cruce ejus gloriamur, con-
tra quam dii vestri nihil quidquam valent. Christus
enim volens hominem servare a tali, quz invalue-
rot, impietate, voluntarie se tradidit Judzis, h«c
per prophetas vaticinatus, ut antiquam primi ho-
minis pravaricationem per crucem solveret, ad in-
[ernum descenderet, eum aperiret, animas libera.
ret, et. resurrectionem nobis donaret. Dii autem
vestri, Jupiter quidem propter luxuriam factus est
Cygnus, taurus ἃς serpens. Quidnamergo amabilius
est, Deumne, postquam homo, quem fecerat, mala
sua voluntate perierat, Deumne, inquam, pro ipso
mori el resurgere,at.jue hnncipsurm simul resurgere
misericordiam consecutum ; an ob luxuriam fieri
ciconiam et repere ob libidinem? Similiter quoque
Apollo, deus vester, fulmine periit, ut in fabulis
vestris in. scenam datur. /Esculapius vero ct Her-
tulcs fulmine itidem icti et igne celesti consumpti
luerunt; non enim dii erant, sed imposiores.

ἀνθρώπους * sl γὰρ ol πράττοντες ἃ μὴ ὁ νόμος χε-
λεύει, παράνομοι λέγονται, καὶ τιμωρίας μεγίστης,
xal θανάτου ἄξιοί εἶσιν, οἱ θεοὶ ὑμῶν πυρανομοῦν-
τς πόσων θανάτων ἄξιοί εἰσιν! Οἴδαμεν ἀνθρώ-
ποὺς ἐγχρατευομένους ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν τούτων,
xaX λέγονται δίχαιοι, φυλασσόμενοι ἀπὸ ἀσελγείας "
οὐκοῦν οἱ ἐγχρατεῖ; ἄνθρωποι τῶν θεῶν ὀχρατῶν
χρείττονές εἰσι. Εἰ δὲ οὐχ ἔχει οὕτως, ἀλλὰ χκαχῶς
εἶπον, μαρτύρησόν μοι" οὐχ εἶπον γὰρ χαχῶς, ὅτι
οὑκ εἰτὶ θεοὶ σώζοντες, ἀλλὰ δαΐμονες χάχιστοι,
ὁλοθρεύοντες ψυχάς.

Ε΄. Ὁ ἅγιος Δανιὴλ γέγει τῷ ἁγίῳ Λεοντέῳ * Ka-
λῶς εἶπας, Πάτερ, καὶ Πάντας ἡμᾶς παρεθάῤῥυνας.
Ὃ δοὺξ εἶπεν: Κακὴ κεφαλὴ, καὶ πάσης ἀπονοίας
πεπληρωμένη, οὐχὶ ὁ Θεὸς ὑμῶν ἐσταυρώθη ὡς
χκαχοῦργος; τίς δὲ τῶν θεῶν ἡμῶν ξαταυρώθη; Ὁ
ἅγιος Λεόντιος λέγει" Ὁ μὲν ἡμέτερος θεὸς isvav-
ρώθη, xa: ἐγκαυχώμεθα ἐν τῷ σταυρῷ αὐτοῦ, δι᾽ οὖ
οἱ θεοὶ ὑμῶν οὐχ ἔτι ἐσχύουσιν * ὁ γὰρ Χριστὸς, βου-
λόνενος σῶσαι τὸν ἄνθρωπον διὰ τὴν ἐπιχρατῆσασαν
ταύτην ἀθεότητα, ἐχουσίως ἑαυτὸν παρέδωχε τοῖς
Ἰουδαίοις, προχηρύξας ταῦτα διὰ τῶν προφητῶν,
ἵνα διὰ τοῦ σταυροῦ παράδχσιν ἀρχαίαν τοῦ πρωτο-
πλάστου λύσῃ, xal κατέλθῃ el; τὸν ᾷξην, καὶ ἀνοίξῃ
τοῦτον, xal ἀπολύσῃ ζυχὰς, xa! ἀνάστασιν ἡμῖν
δωρήσητα: " οἱ δὲ ὑμέτεροι θεοὶ, Ζεὺς μὲν δι᾽ ἀσω-
τίαν χύχνος, xal ταῦρος, xal ἑρπετὸν ἐγένετο " τί
οὖν ἐστιν ἐραστότερον, θεὸν τὸν ποιήταντα ἄνθρω-
mov, καὶ ἀπολωλότα διὰ ἰδίαν ἑαυτοῦ χαχὴν προ-
αἰρεσιν, ἀποθανεῖν τὸν Θιὸν δι᾽ αὐτὸν, χαὶ ἀνχστῆναι,
xai συναναστῆναι τοῦτον ἐλεηθέντα, 7| δι’ ἀσωτίαν
γενέσθαι πελαργὸν, καὶ ἕρπειν διὰ τὴν πορνείαν ;
Ὁμοίως δὲ xai ᾿Απόλλων, ὁ θεὸς ὑμῶν, ἐχεραυνώθη,
ὡς ἐν τοῖς μύθοις ὑμῶν τραγῳδεῖται. ᾿Ασχληπιὸς δὲ
xoi Ἡρακλῆς ἐχεραυνώθησαν χαὶ αὐτοὶ, xal Χατ-
εδαπχνήθιγγαν πυρὶ οὐρανίῳ, οὐ γὰρ Ἦσαν θεοὶ, ἀλλ᾽
ἀπατηλοῖς

CAPUT 1I.

Sancti lapidibus percussi et in carcerem conjecti, variis exemplis a sancto Leontio confirmantur.

VI. Tum dux iratuslapi.ibus vultus eorum cxe- D (σ΄. Καὶ χολώσας ὁ δοὺξ

Ji jussit. Εἰ dixit : Ora. eorum percutite, ex. qui»
Lus blasphemia erupit conira deos. Percussi sancti
Jicunt tyranno : Deus te percussurus est, minister
Stanze, quia audiens veritatem, ebrius es impietate.
Sanctus. Leontius dicit : Fratres, ne maledicite his,
qui ex sc ipsis maledicti sunt, benedicite po-
tius, quonam ita scriptum est : « Beuedicite per-
sequentibus vos '; » benedicite et non maledicite.
Dux dicit : Leonti, per deos juro, si obtemperetis
mihi, et sacrificetis, quidquid volueritis, dabo vo-
bis : nam hucusque vos sustinui, «onsiderans futu-
rum, ut mutaremini, Si itaque imperatoribus re-
fragamini, et si non veneritis diis sacrificaturi, mem-
bra vestra corvis et canibus cibum proponam, el

l Matth, v, 44.

ἐχέλευσε λίθοις τὰς
ὄψεις αὑτῶν δέρεσθαι, xax λέγει " Γύπτετε τὰ στό-
ματα αὑτῶν, ὅθεν ἐξῆλθε βλασφημία εἰς τοὺς θεούς.
Οἱ δὲ ἅγιοι τυπτόμενοι λέγουσιν τῷ τυράννῳ" Τύ-
πτεῖν σε μέλλει ὁ Θεὸ;, ὑπηρέτα τοῦ Σατανᾶ, ὅτι
τὴν ἀλήθειαν ἀχούων μεθύεις τῇ ἀσεδ-:[:. Ὃ ἅγιος
Λεόντιος λέγει" ᾿Αδελφοὶ, μὴ χαταρᾶσθε τοὺς αὐτο-
χαταράτους, ἀλλὰ μᾶλλον εὐλογεῖτε" ἐπειδὴ οὕτως
ἐπιγέγραπτ:αι " Εὐλογεῖτε τοὺς διώχοντας ὑμᾶς * εὖ-
λογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε. Ὁ δοὺξ εἶπεν" Λεύνζιε,
μὰ τοὺς θεοὺς, ἐὰν πεισθῆτέ μοι, xal θύειε, ὃ ἐὰν
βούλησθε, παρέξω ὑμῖν" ἕως γὰρ τοῦ παρόντος
ἠνεσχόμην ὑμῶν, σχοπὼν τὴν μεταθολήν. Ἐὰν οὖν
παραχούσητε τῶν αὐτοχρατόρων, xai μὴν πρὸσ-

ελθόντε:, θύσητε τοῖς θεοῖς, τὰ μέλη ὑμῶν τοῖς

Digitized by Google
