281

curatum, Hic cum dixisset, sistim ingressus À
est in regis penetralia, Sanctum illum manu te-
nens : neque enim existimabat se magnum quid
facere, illam honorans, cujus admirabilem virtu-
tem mox esset experturus.

VIII. Postquam autem ingressus est imperator,
el eum habuit secum sedentem, nondum sua
erga eum benignitate satiatus, plura adhuc facie-
bat, Ejus manus capiens, suis imponebat oculis,
οἱ eas cum maxima voluptate deesculans, et in eas
dislillans lacrymas, letabatur. Morbi euim, qui
eum premebat, necessitas efficiebat, ut homo ap»
pareret polius quam imperator, et qui humanis
flectebatur miseriis, quam qui imperatoria effere-
batur magnificentia. Verumenimvero hzc magna
imperatoris moderatio οἱ religio, gravem Sancto
lojecit molestiam, et perinde ac si ei fieret injuria,
et in eum nimia exerceretur molestia , non potuit
tenere silentium , sed : Ne sic feceris, o impera-
tor, neque tam demisse et abjecte , exclamabat ;
nec eo quod te ipse immodice dejicias et depri-
mas, efficias, ut damner arrogantie. In quo enim
sum communibus bominibus superior, qui sum
miser, et peccatis obnoxius, et opus habeo magna
Christi: benignitate et clementia ? Verumenimvero
hzc tua fidei abundantia et fervor, est futuri a
Christo auxilii certus nuntius, qui est Rex regum,
ei potest oinnia facere. Cum bec dixisset, impo-
suit manut parti affeci». Et ea quidem suo fun-
gebatur oflcio. Ipse autem copia humilitatis volens (C;
celare abundantiam gratie, quibusdam rebus,
quas parti laboranti ex arte imposuit, curationem
conabatur ascribere. Sed medicinam, quz appli-
cibatur, vincebat, quz celabotur, veritas : et
qui in aliis fuerat cognitus rerum effector mi-
rabilium, in hse quoque fuit cognitus fecisse
niáraculum. Non multi enim dies praeterierunt, et
-mperator fuit omnino liberatus a morbo, et est
integram assccutus. sanitalem, repletusque est l:-
litia et admiratione, illa quidem propter recupe-
ratam valetudinem, hac autem propterea, quod
qui eum sanum fecerat, Deo esset familiaritate
conjunctus,

IX. Deinde etiam, ut tant curationis beneücio
responderet, B. Sampsoni aurum donavit splen- D
dide ac magniüice, et quzcunque poterant incitare
desiderium ejus, qui secundum carnem vivit, ili
autem tenuiter et frugaliter vivere, erat bonum
per 86 expetendum omnibus quidem divitiis bea-
tius, quavis vero gloria ac dignitate excellentius.
luperaloris certe liberalitatem et munificentiam
opportunis et validis recusavit recusationibus :
lla mihi das, diceus, o imperator, qux lubenter
reliqui propter Christum, ut qui multas posside-
rem pecunias, et multas haberem possessiones.
Quomodo ergo ea accipiam, sine quibus vivere
aperte comperi uilius esse, et a quibus prudenter
discedentem Deo esse conjunctum, dilucide est
ozteusum? Quod si pro summa tua benigni!ale et

MENSIS JUNIUS.

9288
ἐκείνου τῆς τε Ὁσίου χειρὸς, οὐδὲ γὰρ (pevo μέγα —t
ποιεῖν ἐχείνην τιμῶν, ἧς ἀπολαῦσαι θαυματουργού-
σης ἔμελλεν.

H'. Ἐπεὶ δὲ xal εἰσῆλθεν ἔνδον βασιλεὺς, xat συγ-
χαθήμενον αὐτὸν εἶχεν, οὔπω κόρον δεχόμενος τῆς
φιλοφροσύνης, ἔτι xal πλέον ἐποίει, λαμδάνων αὐτοῦ
τὰς χεῖρας, ὄμμασιν ἐτίθει τοῖς ἑαυτοῦ χαὶ καταφι-
λῶν μεθ᾽ ὅσης εἴποι τις ἡδονῆς, xal δάχρυα κατὸι
στάζων αὐτῶν ἥδετο" fj γὰρ τοῦ πιέζοντος πάθους
ἀνάγχη ἄνθρωπον αὐτὸν ἐποίει μᾶλλον ἣ βασιλέα
δείκνυσθαι χαὶ ἀνθρωπίναις καλυπτόμενον ἀθλιότη-
σιν ἣ μεγαλοπρεπείαις βασιλιχαῖς ἐπαιρόμενον.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἡ πολλὴ αὕτη τοῦ βασιλέως μετριοπάθεια

Β καὶ τὸ σέδας βαρύτητα xal λύπην ἐμδέδληχεν τῷ

Ὁσίῳ, καὶ ὥσπερ ἄδικόν τι πάσχων, xal εἰς μετριο-
φρυσύνην πλεονεχτούμενος οὐχ ἤνεγχε σιωπᾷν"
ἀλλὰ, Μὴ οὕτω ποίει, ὦ βασιλεῦ, μὴ οὕτως ἡρέμα
χαὶ ταπεινῶς, ὑπεφώνει, μηδὲ τῷ ἁμέτρως ἐθέλειν
αὑτὸν ταπεινῶσαι, ἐμοὶ κρῖμα προξενήσας ὑπερ-
οψίας. Ti γὰρ πλέον ἔχω ἐγὼ τῶν χοινῶν ἀνθρώ-
πων, ταλαίπωρο; ὧν xal ἁμαρτίαις ὑπεύθυνος, xal
πολλῆς τῆς παρὰ Χριστοῦ χρηστότητος καὶ φιλ-
αἀνθρωπία; ἐπιδεής; Πλὴν ἀλλὰ τὸ ἄφθονόν σου
τοῦτο τῆς πίστεως xal θερμὸν ἄγγελός σοι γίνεται
ἀψευδὴς τῆς ἀπὸ Χριστοῦ βοηθείας, τοῦ βασιλέως
δὴ τῶν βασιλευόντων xal πάντα δυναμένου ποιεῖν.
Οὕτως εἰπὼν, χεῖρα ἐπετίθει τῷ πάσχοντι μέρει "
χαὶ ἡ μὲν ἐνήργει τὰ ἑαυτῆς" ὁ δὲ χρύπτειν ἐθέ-
λων ταπεινοφροσύνης περιουσίᾳ χάριτος ἀφθονίαν,
ἐπιθέμασί τισι τοῖς kx τέχνης, ἃ τῷ ἀλγοῦντι μέρει
ἐπέδαλλεν, ἐπιγράφειν ἐπειρᾶτο τὴν ἴασιν. ᾿Αλλ᾽
ἐνίκα ἐπιπλαττομένην οὕτω θεραπείαν ἡ ὑποχρυπτο-
μένη ἀλήθεια, χαὶ ὁ ἐν πολλοῖ; καὶ ἄλλοις θαυματ-
ουργὸς γνωρισθεὶς κἂν τούτῳ δὴ θαυματουργῶν
ἐγνωρίζετο. Οὐ πολλαὶ παρῆλθον ἡμέραι xal ὁ βασι-
λεὺς ὅλως ἀπηλλάγη τοῦ πάθους χαὶ καθαρᾶς ἀπ-
ἐλανδεν ὑγιείας, πλήρης *« ἦν εὐφροσύνης xoi θαύ-
ματος, τῆς μὲν διὰ τὴν ἀνάστρωσιν, τοῦ δὲ διὰ τὴν
τοῦ ὑγιάσαντος πρὸς θεὸν οἰκείωσιν.

Θ΄. "Ἔπειτα xal ὡς ἀμειψόμενο; τὸ μέγα τῆς θε-
ραπείας δωρήμασιν ἐπικαίροις, χρυσόν τε ἐδίδου
μεγαλοψύχως, καὶ ἄλλα ὅσα δὴ ἐπιθυμίαν olàs
παρακαλεῖν, τοῦ χατὰ σάρχα ζῶντός φημ!" ἐκείνῳ
δὲ τὸ λιτῶς οὕτω xat ἡμελημένως ζῇν, αὐθαίρετον
ἀγαθὸν, παντὸς μὲν πλούτου μαχαριώτερον, πάσης
δὲ δόξης ἀξιωματιγώτερον " ἀμέλει xal τὸ τοῦ βασι-
λέως φιλότιμόν τε xal μεγαλόδωρον εὐκαέροις xal
ἰσχυραῖς διεχρούσατο ἀπολογίαις, "Exeivá μοι δίδως,
ὦ βασιλεῦ, εἰπὼν, ὧν αὐτὸς ἡδέως ἐξέστην διὰ Χρι-
στὸν, πολλὰ μὲν Ev χτήμασι, πλεῖστα δὲ χαὶ ἐν χρή»
pact κεκτημένος. Πῶς οὖν ἐγὼ λήψομαι ταῦτα, ὧν
τὸ ζῆσαι χωρὶς φανερῶς εὗρον ὠφελιμώτατον, xat
ὧν τὸ ἀποστῆναι. φρονίμως, Θεῷ οἰχειωθῆναι χαθα-
ρῶς ἀποδέδειχται ; Εἰ δὲ βούλει διὰ πολλὴν χρηστό-
171a καὶ φιλανθρωπίαν χεχαρισμένον ἡμῖν τι γίνε-

Digitized by Google
