251
νονται, εἰσὶ δὲ ol xol τὰς ψυχὰς ὑγιῶς ἔχοντες τῇ
πίστει βελτίους γίνονται,

IT". Καὶ ἡ μακαρία δὲ ᾿Αγλαῖς ἄνωθεν αὑτῆς τὴν ]

φυχὴν ὑποτυποῦντος τοῦ μάρτυρος, πάντα τὰ mpos-
ὄντα ἀποδοιλένη καὶ διελοῦσα πτωχοῖς, οὕτω τοῦ λοι»
ποῦ διεδίου χαλῶς τε χαὶ φιλαρέτως, οὐ σώφρονα
μόνον xal παρθενιχὸν βίον ἀσπαταμένη, ἀλλὰ καὶ
τραχυτάτην ἄσχησιν ἔἑλομένη κατὰ τῆς προλαδηγύσῃης
φαυλότητος, ὡς xai χάριτο; θαυμάτων ἀξιωθῆναι,
xal δαίμονα; οὖς ὑποσχελίζοντας εἶχε πρότερον ἐξ
ἀνθρύπων ἐλαύνειν. Ὁ δὲ ἀσχητιχὸς αὐτῇ βίος
πεντεκαίδεχα ἔτη" οὕτω τὸν καλὸν ὑπνώσασα ὕπνον
τῷ μάρτυρι προσετέθη, Τοιοῦτον ᾿Αγλαῖδι χαὶ Bovt-
φατὲ πέρας ἀπήντησεν, οὕτω δὴ xal αὐτοὶ τὴν
καλὴν ἀλλοίωσιν ἠλλοιώθηταν, πάθεσι μὲν σαρχι-
xol; ἀνθρωπίνως δουλεύσαντες, πάθη δὲ ὑπὲρ ἄνθρω-
Toy διὰ Χριστὸν ὑπομείναντες, xal χατὰ παθῶν
ἀτίμων νεανικῶς ἀνδρισάμενοι, εἰς δόξαν Πατρὸς,
Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος, p πρέπει τιμὴ καὶ προσ΄
χύνητις, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰῶνα; τῶν alo-
των. ᾿Αμήν.

VITA SS. VICTORIS £T CORONE.

?58
A demones quidem repente fugantur, morbi vero
expelluntur nutibus, qui nou cadunt sub aspectum,
Sunt autem nonnulli, qui cum non sint sani ani«
mis, fide fiuut meliores.

XI. Porro autem beata. Aplais, martyre ejus
informante animam, cum omnes svas facultates
distribuisset, et divisisset pauperibus, de cxtero
honeste vixit et e virtute, non solum temperantem
et castam vitam amplectens, sed etiam asperrimam
eligens exercitationem — adversus — precedente
neqnitiam, ut etiam digna habereter dono mira-
culorum, et diemones quos prius habebat ipsam
supplantantes, cxpeHeret ex bominibus. Monastica
autem ejus vita duravit quindecim annis, ct cum
pulchrum sic somnum obdormisset, adjecia est
p martyri. Talis fuit Aglaidis finis et Bonifacii. Sic

fuit quidem pulchra eorum mutatio, ut qui carnis

quidem affectionibus humanitus servierint, hu-
manam vero superarint naluram patiendo pro
€hristo, et adversus vitia se viriliter et fortiter
gerentes, ad gloriam Patris, οἱ Filii, et sancti

Spiritus, quem decet honor et gloriatio nunc es

seniper et in secula sieculorum. Amen,

AOAHZIZ TON ATION MAPTYPON
BIKTOPO£X ΚΑΙ ΣΤΕΦΑΝΙΔΟΣ.

MARTYRIUM

SS. VICTORIS

(Latine apod Surium ad diem 15 Maii ; Grece

ET CORONAE.

ex cod. Reg. Paris. 1519, sec. xn. Eprr. Pare )

—

Α΄. Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, ἐν αἷς ἐδιώχοντο οἱ
Χριστιανοὶ, ὑπὸ τοῦ τότε βασιλέως τῷν Ῥωμαίων
"Avtuv(vou, ἐθνιχοῦ τυγχάνοντος, xal Σεδαστιανοῦ
τυῦτό τε δουχὸς, ἣν τις ἀνὴρ ἀπὸ Ἰταλίας στρατιώ-
τῆς Χριστιανὸς, εὐλαδὴς πάνν xai φοδούμενος τὸν
Θεὸν, ὀνόματι Βέχτωρ. Τούτῳ ὁ δοὺξ εἶπεν " Γράμ-
ματά μοι ἠνέχθησαν τοῦ βασιλέως κελεύοντα ὑμᾶσ
τοὺς Χριστιανοὺς θύειν τοῖς θεοῖς ἀνυπερθέτως, τοὺς
δὲ ἀπειθοῦντας τιμωρίαις δειναῖς ὑποδάλλεσθαι"
ἐπίθυσον οὖν xal σὺ, Bixtop. Ἔφη πρὸ; αὐτὶν ὁ
ἅγιος Βίχτωρ᾽ Ἐγὼ στρατιώτης εἰμὶ τοῦ μεγάλου
βασιλέως Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀθανάτον Θεοῦ χαὶ
οὐχ ὑπακούω θνητῷ βασιλεῖ * ἡ γὰρ τούτον βασιλεία
πρόσχαιρής ἐστι xal παρερχομένη" ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ
xai Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ βασιλεία ἀθάνατός ἔστι
xal αἰωνία" καὶ ὁ μένων ἐν αὐτῇ κληρονομεῖ ζωὴν
αϑώνιον. Ὁ δοὺξ λέγει " Τοῦ βχσιλέως ἡμῶν τυγχά-
vt στρατιώτης " πείσθητι οὖν καὶ ὑπάχουσον τοῦ

I. Quo tempore Anteninus, gentium supersti«
tionem sequens, Romanum tenebat imperium,
Sebastiano duce, persecutio adversus Christianos
homines commota est. Erat autein miles quidam
genere Italus et Christianus, qui Deui valde re-
verebatur ac metuebat, huieque nomen erat Vi
ctor. £um virum dux ille, quem supra diximus,
sic affatus est: Venerunt ad nos litterze ab impe^
ratore, quie jubent vos Christianos diis sacrificare z
illos vero, qui edicto non obediunt, suppliciis gra-
vissiiris subjici oporlere. Sacrifica igitur, Victor ὁ
nc animz periculum subeas. Tum sanctus Victor,
Ego, inquit, miles sum magni Regis Jesu Christi,
immortalis, inquam, illius imperatoris, neque
mortali regi obediam, Hujus onim imperium teim-
pore circumscribitur, et caducum est : De? autem
mei εἰ Salvatoris Jesu. Christi regnum est iu
morlale atque eternum : cujus qui partieeps effi-

€

Digitized by Google
