2.1

VITA S. SAMPSONIS.

298

vóvbs πάριμεν, εἶπον. Πρὸς ταῦτα τῷ Θεοδωρίτῳ A Theodorito venit in mentem, ut diecret : Sed vos,

λέγειν ἐπήει  Αλλ᾽ ἢγνότται χαὶ ὑμῖν τοῖς κυρίοι;,
ofa λύπη τῷ δρουγγαρίῳ t«v νῦν ἔχει, χαὶ ὡς τῆ-
μερὸον μέλλον τοῖς ἰατροῖ; τομὴν τῷ ποδὶ ἐκείνου
ἐπενεγχεῖν ; Οἱ δὲ, Οὗ, φασὶν, ἀλλὰ τοῦτό σοι μὴ
παραδεχτέον᾽ ἐμεῖ: γὰρ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα
τῆς Παρασχενῇῆ;, xai αὑτὸν ἐποψόμεθα. "Ew0tv
οὖν τοὺ; ἰατροὺς ἔργου ἔχετθαι βουλομένους, xal
πῷ ποδὶ ἐπαγαγεῖν τὴν τομὴν, εἶργεν ὁ Θεοδώριτος,
ἐπιμνησθεὶς αὐτίχα τῆς ὄψεως, χἀχείνοις ὅπως
εἶχεν ἐξηγητάμενος, xal αὐτοὶ δὲ μαθόντες, xal οὐ
παροπτέαν εἶναι τὴν ὅτι» εὐσεδῶς χοίναντε:, ἐπε
εἶχον. Ὥς; δὲ xai ἡ Παρασχευὴ περὴῆν (ὦ Χοισιξ,
πῶν σῶν μεγαλείων, ὡς θαυμαστὸς e! ὁ Θεὸς ἐν τοῖς
σοῖς ἁγίοι; 1) ὁ ποῦς fjv, οἷος πρὸ τοῦ παθεῖν, ἀχραι-
φνὴς xal ὅλος ὑγιεξινότατος, οὐχ ὅπω; τομῆς, ἀλλ᾽
οὐδέ τινος; ἄλλης ἐπιμελείας δεόμενος.

IE'. Οὐ ταύτη; μόνον οὗτος ὁ περιφανῆ λέν,
ἀλλὰ xai ἑτέρας ἀπέλαυτε τοῦ μεγάλιν θαυματουρ-
Ὑἱας * νόσῳ τῶν βαρυτάτων περισχεθεὶς, vol; τε ἄλ-
λοις τοῦ σώματος μέρεσιν ἀδυνάτοις, τοῖς δὲ yóvaoi

μᾶλλον ὡς σχεδὸν ἀχρήττοις αὐτοῖς, καὶ μηδὲ ἐνερ-,

Y»

0531tv, ἐκέγρητο" ἐν μὲν γὰρ ὁμαλεῖ τόπῳ xat
πεδινῷ βαδίζει. ἴσως αὐτῷ κατὰ σχολὴν οὐχ ἀδύνα-
«ov, χλίμαχα δὲ ἀνελθεῖν, ἢ ὀδεῦται πρὸς ἄναντα,
2.» τῶν ᾿Πραχκλείων ἄθλων αὐτῷ τὸ ἐγχεέρημα. "la-
τρῶν οὖν πάντων καὶ τῶν ἄλλων βοηθε: ὧν ἐπαγγελ-
λομένων, οὐδὲν πλέον τῶν ἐπαγγελιῶν ἀπέλαυσε καὶ
ταῖς ἐλπίσι» ἐνησθῆναι μόναις. Εἶτα τῇ; τοῦ 'Avlou
μνήμτς ἐπιλαδούτης. φιονεῖ τι θεοτεδέστερον χαὶ
T$; τὸ ὠφιλεῖν ἀληθέστερον, τῶν ἄλλων πάντω"»
ὡς ἀνοήτων ὑπεριδὼν τῷ ἐχείνου προσεὶς τάφῳ, ἐν
ᾧ γενόμεν'ς πραγματείαις μὲν οὐ χρῆταί τισιν,
οὐδὲ πολνημέροις ἄλλως προτεδρίαις, εὐχῇ ὃ: μόνῃ
«όιτς καὶ ἀλοιφῇ τοῦ ἐκεῖθεν βλύζοντος μύρου ἐπὶ
ποῖ; γόνασιν αὑτοῦ vol; πὶ πονηχόσιν " οὐ γενομένου,
ὁποθάλλεται μὲν εὐθέω; τὰ; τὴς νόσον πέδας, ῥών-
γυται ὃὲὲ τοὺς πόδας ῥῶτιν ἐντονωτάτην. "Entra
xai ὑγιαίνοντε ὅλῳ σώματι χαὶ ἡδομένῃ Ψυχῇ πρὸ;
τὸν οἶχον ἐπάνεισι τὸν oix:lov. Πλὴν ἀλλὰ δεῖξαι
βουλόμενο:, ὅτε μὴ πρὸς ῥάθυμο» ψυχὴ, περὶ τὰς
χάριτα; ἢ εὐεργεσία, ἀλλὰ πρὸ; εὐγνώμονα μᾶλ)ου
καὶ θεραπευτικῆν, ἐπείπερ ὁ τοῦ θείου τοῦδε Xa:
οἶχος χάμνων ἣν τότε χαὶ εἰς γόν» χλιθεῖς, 0207 ἐν
χρῆμασ: xoi ἀναλώμασι τοῖς εἰς δέον, αἰτεῖται τὸν
χρηστὸν Κωνσταντῖ.ον (ἐχεῖνος; γὰρ ἦν ὁ τότ χρα-
«ὧν) ἐγχειρισθῆναι οἱ τοῦ οἶχου τοῦδ: τὴν πρόστα-
σίαν. Ὁ μὲν οὖν ἐδίδου, ἤδει γὰρ οἷο; τὴν ἐπιμέλειαν
ὁ ἀνὴρ, αὐτὸς δὲ λαδών, οὐχ visi, xat χειρὶ, τὸ
«οὔ λόγου, xai ποδὶ συμθαλλόμενος, xai πᾶσαν εἰσ-
ἀγὼν ἐκεῖ τὴν σπουδὴν, ἕω; ἀνέστη τὲ τε χαὶ ἀρ-
xoóvzto; ἔχειν καθ᾽ ἑαυτὸν παρεσχεύλσεν.

LU

ὁ domiui, latet, quanto in presentia dolore laboret
Drungarius, et quo! sint hodie inedici ilius pedi
sectionem adhibituri * Illi autem : Nequaquam, in-
quiunt : et tu id ne credideris. Nos enim ad ipsum
venturi sumus in Parasceve, et malum ejus inspe-
cturi. Mane ergo medicos j:m volentes manum
admovere operi, et. pedi inferre sectionein, probi
but Theodoritus, statim. recordatus visionis, εἰ
eis narrans quemadmodum ca se liabuisset. Quim
eum ipsi intellexisseut, et visionem non. esse. de
spiciendam pie judicavis ent, abstinuerunt. Cum
vero jamd.:sset Parosreve (o t.a, Christe, magna-
lia! « Quam admirabilis Deus in. sanctis tuis * 11)
pes erat qualis antequam faderetur, purus, et
totus sanus, non modo nulla sectione, sed nec ulla
alia indigens curatione.

XV. Non hoc solum insignis hie Leo, sed aliud
quoque a magno Sampsone est consecutus miracu-
ium. Morbo enim gravissimo laborans, alias quidem
corporis sui partes habebat plane impeditas; ge-
nua vero propemodum inutilia, et qua suo officio
minime fungi poterant. Ia loco enim plano et
xquali utcunque fortassis ingredi poterat : sca'as
autem ascendere, aut per locum acclivem incedere,
erat ipsi I3bor. Herculeo major. Ex medicis vero
omnibus, et. ceteris qui aliquam ei opem ferre
pollicebantur, nihil preter promissa et spem
bonam est assecutus, Deinde cum eum subiisset
memoria Saneti, agitat animo aliquid magis pium,
et magis apium ad medelam. Aliis omnibus de-
spectis, tanquam inutilibus, accedit ad illius se-
pulcrum. Ad quod cum venisset, non utitur qui-
dem aliquibus negotiosis vacalionibus, neque
multas alioqui dies illic assidet, sed sola preca-
tione et unctione unguenti, quod illinc scaturit,
utitur liniens genua ile habentia. Quod cum
factum esset, continuo morbi incommodis libera-
tus, pedibusque novo robore firmiter confirmatts
fuit : et mox toto sanus corpore, et ketus animo
domum revertitur. Verum enimvero cum vell«t
ostendere, non in ignavam hominem, el beneficii
accepti immenoreim, id fuisse collatum, sed ia
virum gratum et pium; qnoniam divini nujus
Sampson's domus tunc. male sarta tectaque ruinam
minabatur, oblatis pecuniis ac sumptibus opportu-
nis, quod attinebat ad pecunias et sump!us oppor-
tnos, pe it a bono Constantino (15) (ille enim tunc
obtinehat imperium) ut cura illam restaurandi sibi
demandaretur. Atque ille quidem dedit, Sciebat
euim quanta esset viri industria et diligentia. Ipse
autem cum accepis«et, non remittebat, sed oninem

.cudentem apie movebat, et manibus, ut. dicitur, pedibusque confundebat, el omne ad id studium
adhibebat, donee cam restituit, et quantum in sc fuit, effecit, ut sanus bene se haberet,

? Psal. αχνη, δύ.

(V3; In Ecgrapho Graeco seriptum erat. Ἰῶ, pro
«quo. Constantinum posui, sciet. l'orpiyrogeni-

PaTROL. Gg. CXV.

tum, qui ab anno. 912 usque. ad 00 tenuit impe-
rium, Vide Comment. Prav. num. 12.

10

Digitized by Google
