293

XVl. Ncc hoc quoque prztermittendum, quod
eumdem habet, qui passus est, et eumdem, qui
curavit. Nam qui passus quidem est, fuit insignis
Leo: Sampson autem divinus, qui curavit, jllye-
los (16) est unus morbus ex iis qui corrumpunt
oculos hominum. Qui cum in illius canthum incu-
buisset, eum valle premebat. Eum cum aliquis
exsecuissel medicus, ledebat potius, quam juva-
bat : in. hoe solo excusandus, quod non sua sponte
dimnum attulit. Fit enim sectio maxima, et valde
periculosa, quam ipsam quoque divinus curat
Sampson, dum illius unguento ungitur frequen-
tius, quodam admodum parvo relicto foramine,
idque dedita opera, et propter utilit»tem. Nam per
ipsum humor quidam facile effluens, et oculo et
capiti multum profuit.

XVII. Adjiciatur aliis magni Sampsonis miracu-
lis miraculum quoque Genesii. Nam prster terro-
rem, habet etiam ia se jucunditatem, et est au-
ditu dignissimum. Hic ergo Genesius erat quidem
unus ex clero; fuit autem multos annos minister
xenodochii; non "minus enim, quam triginta
annorum fuit ejus ministerium. Erat autem in eo
admodum socors et negligens. Una itaque nocte
accedens Sanctus, multas ei plagas inflixit, dicens :
Cur non ea przbes, quibus egent infirmi? et cur
negligenter versaris in hoc tuo ministerio? llc
aulem non ig somnis, neque per nudam solum
visionem facta, sed opere ipso mox manifestala
fuerunt. Mane eniin. mutum quidem erat os Ge-
nesio, livor autein et tibices manifesti in corpore,
non minus, quam lingua, quod factum fuerat,
Bignificabant. Cum itaque quidnam sibi accidisset,
rogatus explicare non posset, ei datur charta, in
qua scripsit, quomodo se habuissent ea qui facta
fuerant. Tres interim dies preterierunt, et ille
quidem adhuc erat elinguis. Cum hac autem jam
audiisset Drungarius, non amplius contineri pote-
rat, sed ad sacram domum statim accedit, cupiens
per interrogationem et responsionem audire aper-
tius, ea quz facta fuerant : sed modum non inve-
niens propter vincula, quibus adhuc erat astri-
eia liugua. zgrotlantlis, rem committit precibus :
Sancte Dei, dicens, scis, scis quanta mea siLin le
fides, οἱ quam fuerim in tuo ministerio diligens,
concede, ut Genesius sua ipse lingua, qux passus
est, enuntiet. Cum ille sic esset precaturus, non fuit
fraudatus sua petitione ; sed ab ipso rogatus Ge-
nesius, primum quidem balbutiebat, exiliterque et
iniereise Il»quebatur, οἱ ea- dicebat, quie minus
intelligi poterant. Lingua autem οἱ paulatim reli-
«ala, omnia explicat, adjiciens etiam aliquid de
Jomo magni Sampsonis, propter illam enim indi-
jnatio precipue orla erat : qux quidem donius,
Jum vir sanctus adhuc vivebat inter homines su-
erstes, nullius pretii (17) erat, et contemnebatur ;

(40) "Ye1ozt, inquit Cangius in Glossario Greco
Barbaro, est vitium in accipilribus, cum scilivei
«cios quasi vitreos habent. Idem videtur sizn fi-

.

MENSIS JUNIUS.

300

IG'. Οὐδὲ τοῦτο παραλιπεῖν ἄξιον, ὃ καὶ τὸν ἰα-
φάμενον καὶ τὸν αὐτὸν ἐπὶ ἄμφω ἰαθέντα σημαΐνει *
ὁ μὲν γὰρ ἦν ὁ περιφανὴς Λέων, Σαμψὼν δὲ ὁ θεῖος
ὁ ἰασάμενο:. 'Y&ery τὸ πάθος ἕν ἔστι καὶ τοῦτο
τῶν ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων ἐπισαινόντων, ὃ, καὶ τῷ

Α

Eo rd
ῃ

ἐκείνου κανθῷ ἐπισχῆψαν, ἐπίεζεν ἰσχυρῶς. Τοῦτο '

ἰατρῶν τις ἐχχίψας, βλάπτων ὑπῆρχε μᾶλλον Wi

ὠφελῶν, χαὶ τούτῳ μόνῳ δηλαδὴ μὴ πονηρευόμενος,
ὅτι μὴ ἐχὼν ἐπῖγε τὴν βλάδην" μεγίστη γὰρ ἡ
τομὴ γίνεται χαὶ ἄχρως ἐπιαταλῆς, ἣν χαὶ αὐτὴν
ὁ θεῖος ἰᾶται Σαμψὼν, τῷ ἐχείνου θαμινώτι:ρον
ἐπιχριομένην, μιχρᾶς τινος ἄγαν ὑπιλειφθείσης
ὀπῆς, καὶ αὐτῆς κατὰ πρόνοιαν δηλαδὴ val τοῦ ὦφε-
λεῖν ξνεχεν᾽ διὰ τῆς αὐτῆ; γὰρ ἰχμάς τις εὐχερῶς
ἀποῤῥέουσα, τὰ μεθ᾽ ὅλα τῷ τε ὀφθαλμῷ καὶ τῇ

B κεφαλῇ συνέτεινε.

IZ". Προσθήτω xai τὸ τοῦ Γενεσίον col; ἄλλοις
τοῦ Μεγάλου θαύμασιον" ἔχει γὰρ μετὰ τοῦ φοδεροῦ
χαὶ τὸ χαρίεν, καὶ ἔστιν ἐπιειχῷῶ; ἀξιάχουστον. Ὁ
τοίνυν Γενέσιος οὗτος ἦν μὲν εἷς τῶν τοῦ χλήρου, ἣν
δὲ χαὶ ὑπουργῶν περὶ τὰς τοῦ ξενῶνος τοῦδε λε.τ-
ουργίας, ἔτη συχνά" xal γὰρ οὐκ ἐλάττων ἢ χρόνοι
τριάκοντα ἡ ὑπηρεσία. ᾿ἘἘτύγχανς δὲ ὧν ἀμελὴς περὶ
αὐτὴν xal ἀτέχνως ῥᾷθυμος. Ταύτῃ vot xat μιᾷ τῶν
γυχτῶν, ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ “Λγιος, πληγὰς ἐντείνει
πολλὰς, Διὰ τί μὴ, λέγων, παρέχεις ὧν χρείαν οἱ
κάμνοντες ἔχουσι, καὶ διὰ τί περὶ ταύτην cou τὴν
διακονίαν ὀλιγώρως ἔχεις; Ταῦτα δὲ οὐχ ὄναρ οὐὐὲ
μέχρι καὶ ψιλῆς φαντασίας ἔτνχεν clpyacuiva, ἀλλ᾽
ἐπ᾽ αὑτῶν ἄντιχρυς τῶν ἔργων xal ἡ ὑπόδειξις ςα-
γερά" ἕωθεν γὰρ ἄφωνον μὲν ἣν τῷ Γενετίῳ τὸ στό-
μα, μελανίαι δὲ καὶ πελιδνώσεις περὶ τὸ σῶμα δια-
φανεῖς, γλώττης οὐκ ἔλαττον ἀπαγγέλλουσαι τὰ
πραχθέντα. "Enel οὖν xat ἐρωτώμενος ὃ πεπόνθοι,
διασαφῆσαι ἀδύνατος ἦν, χάρτης αὐτῷ δίδοται, καὶ
τούτῳ, ὅπως εἶχεν, ἐντίθησι τὰ γεγενημένα. Τρεῖς
τὸ μεταξὺ παρῆλθον ἡμέραι, xal ὁ μὲν ἄγλωττο; "
τῷ δὲ δρουγγαρίῳ τῶν πεπραγμένων ἀχουστῶν ἤδη
γενομένων, οἷος ἐκεῖνος οὐδὲ χαθεχτὸς ἦν ἔτι, ἀλλὰ
πρὸς τὸν ἱερὸν οἶκον τὸ παραυτίχα γίνεται. Καὶ ὃ.-
ψῶν μὲν διὰ πεύσεως καὶ ἀποχρίσεων ἀκοῦσαι τρα-
νέστερον τὰ γεγενημένα " ἀπορῶν δὲ διὰ τὰς ἐγχε:-
μένας ἔτι πέδας τῇ γλώσσῃ τοῦ πεπονθότος;, εὐχὴ"
τὰ τοῦ πράγματος; ἐπιτρέπει" λγιε τοῦ Θεοῦ, λέ-

D γων, εἴ μου σύνοιδας τὴν πίστιν ὅση πρὸς σὲ, καὶ
ὅπως ἐμμελέστατος ἐγὼ περὶ. τὴν λειτουργίαν, δ᾽ ς
σὐτῇ γλώττῃ μοι τὸν Γενέσιον ὃ πέπονθεν ἀπαγγεῖ-
λαι. Οὕτως $xeivo; εὐξάμενος, οὐ διήμαρτε τῆς αἰτέ-
σεως, ἀλλ᾽ ἐρωτώμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁ Γενέτιος, πρῶτα
μὲν ὑποδαταρίζων ἣν, ἀμυδρῶς τε καὶ διακεχομμέ-
vu ὑπυφθεγγόμενος xal ἧττον συνετὰ λέγων" χατ᾽
ὀλίγον δὲ ἀνεθείσης αὐτῷ τῆς γλώττης πάντα διασχ-
qst, προσθεὶς xal τὰ περὶ τῆς Μεγάλου οἰκίσς, Δι’
ἐχείντν γὰρ xal μᾶλλον ἡ ἀγανάκτησις, ἥτις ζῶντι
μὲν τῷ ᾿Αγίῳ, xal ἔτι περιόντι τῷ βίῳ, φαύλως
&'ys χαὶ ἱκανῶς ἐξουδενοῦτο " μεταστάντος δὲ πρὸς
care.  γώψ.

(17) Non adeo scilicet. χοπούοομίο Sampsonis
idum hie viveret) pruspecttun erat de reditibus e

Digitized by Google

"3
