41 VITA S. BONIFACIT. 312

MAPTYPION TOY ATIOY MAPTYPOX
ΒΟΝΙΦΑΤΙΟΥ͂.

--

MARTYRIUM SANCTI MARTYRIS
BONIFACII

APUD TARSUM METROPOLIM CILICLE.
(&ooo 990. Latine apud Surium ad diem 5 Junii, Greece ín Actis Sanctorum Bolland. ad diem 14 Mali.) .

Α΄. Καὶ τὰ τῶν ἄλχων τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων k — LE Aliorum quidem Christi martyrum certamina.
&0Xa πολύ τε καὶ μέγα τοῖς σπουδαίοις τὸ κέρδος — magnum lucrum viris bonis alferunt : nam et com-
περιποιεῖ τῆς τε γὰρ κοινῆς φύσεως ὑπερφυῇ xoi — munis natur maxima et qng naturam superant,
μέγιστα κατορθώματα παριστᾷ, xat τὸν μὲν Χριστὸν — facta ostendunt : et vincentem quidem Christum,
νιχῶντα, τὸν ἐχθρὸν δὲ νικώμενόν τε xal προφανῶς spere autem. vietum et probro ac dedecore affe-
αἱαχυνόμενον" πρὸς τούτοις, τοὺς μὲν ἀσεδεῖς περι- — clum inimicum. Preterea impios quidem manife-
φανέστατα διελέγχει, τοὺς εὐσεδεῖς δὲ. μᾶλλον ἔπι- Slissime arguunt : pios vero magis. confirmant et
puvvóer, xol πρὸς τὴν πνευματιχὴν ἄμιλλαν τοὺς — Corroborant, et ad spiritalem decertationem acria-
θερμοτέρους διερεθίξει. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπ᾽ ἐχείνων, — Tes reddunt et.vehementiores. Et hec quidem in
ἐφ᾽ ὧν καὶ ὁ λοιπὸς Blog τῷ μάρτυρι σύμφωνος, καὶ — illis, in quibus reliqua quoque vita congruit cum
ἐκ παίδων ἡ τῆς ἀρετῆς ἄσχησις σύντροφος. Εἰ δέ — martyrio, et a pueris eis cogluit virtutis exercitatio.
τις fj τὸν βίον τὴν μὲν ἀρχὴν ἐῤῥᾳθυμηκὼς, μετὰ — Si quis autem ab initio quidem ignavam et disso-.
ταῦτα δὲ τοσοῦτον ἐχλάμψας τοῖς áyafol:, ὡς ἀθρόον — lutam vitam egerit, postea vero bonis adeo splen-
xai μαρτυρίου στέφανον ὑφαρπάσλι, ποίαν ἀπολεῖπει — duerit, υἱ repente. martyrii corosam arripuerit,
τοῦτο χάριτος τοῖς εὐσεξέσιν ὑπερθολὴν ; ἐπεὶ καὶ Β quidnam potest esse lac gratia prestantius apud
φύσει τὸ παρελπίδα Χυοιστὸν, πολὺ τοῦ συγήθους — pios?-Nam natura quoque id, quod preter spem,
ἐπιτερπέστερον. El; τοῦτο δὲ χαὶ ἡ τοῦ ἀπολωλότος — boni evenit, est. delectabilius eo quod est consue- .
προθάτου δηλαδὴ εὕρετις τῷ Δεσπότῃ φέρει. Τοιοῦ.ς — tum. Eo tendit ovis quoque perdite a Domino in-.
“ον οὖν xal Βονιφάτιον ἔγνωμεν, τὸν περιώνυμον τοῦ venlio !. Talem ergo novimus quoque fuisse
Χριστοῦ ἀθλητήν' οὗπερ ἄρα χαὶ ἄξιον μὴ τὴν ἄδλη- — huncinelytum Christi martyrem Bonifacium. Cujus
ew παριδεῖν, ἀλλὰ μνήμῃ ὡς οἷόν τε καὶ γραφῇ καρ — non Φαυυ est despicere certationem : sed eam
ραδοῦναι. "Ἔχει δὲ οὕτως. litterarum mandare monimentis. Sic autem habet :

Β΄. Ἦν τις ἐν Ρώμῃ γυνὴ, ᾿Αγλαῖς τοὔνομα, JH. Erat Rom» mulier. quzedam nomine Aglais.
ὀνόματι δὲ τούτῳ καὶ τἄλλα συνῳδὰ ἠχολούθει, γένος — Hoc autem nomen consequebantur etiam alia con-
«ε, καὶ ὥρα, xat πλοῦτος, ἐφ᾽ οἷς ἀγλαΐξζεσθαι ταύ. — gruentia, genus et species. et. divitie, qua ei ma-
τὴν ἐπιεικῶς fv. Γόνος μὲν γὰρ τῶν εὐπατριδῶν, ] enam splendorem et. decus afferebant. Nam genus
καὶ τῶν ἀνθυπάτου λαχόντων τιμῆς “ ὥρα δὲ σὺν " quidem erat patritiorum, et eorum, qui proconsu-
νεότητι, καθ᾽ ἣν ἂν πρὸς ἔρωτας θερμοτέρως σχοίη — larem honorem sunt assecuti : species vero cum
γυνή " πλοῦτος δὲ βαθὺς xal χαταχρήπασθαι ἱκανὸς — juventute, quz efficere possint, ut mulier.sit amori
πᾶσι τούτοις ἐπιγενόμενον᾽ xat τὸ αὐτεξούσιον τὸ C. vehementius dedita : luculentz autem divitice, et
τῆς ἐπιθυμίας πῦρ ἰσχυρῶς ἐφῆπτε, xal πρὸς ἀτός — qu» vel ad eis abutendum satis.essent.. His omni-
ποὺς αὑτὸν ἔρωτας παρεχάλει. Οὕτω τοιγαροῦν — bus accedens libera vivendi potestas, ignem valide
"Ay Aat; πλουτοῦσα, καὶ ἀγαθοῖς τῆς γῆς θάλλουσα, ^ accendebat, el ad turpes amores incitabat. Cuni
ὃ ἃ ταῦτά τι καὶ ἐρώτων ἀχρατῶς ἔχουσα, τινὶ τῶν esselergo adeo dives Aglais, et terrz bonis flore-
ἐπιτρόπων αὐτῆ; εἴτουν φροντιστῇ τῶν χτημάτων τεῖ, et propterea incontinenter uteretur amoribus,
(ὁ καλὸς οὗτος ἣν Βονιφάτιος, οὐκ (a) ἀγχιναίᾳ μόνῃ δᾶ cum quodam ex suorum bonorum procuratori-

Luc. xv, 4 seqq.

(a) ᾿Αγχίνοια ingenii solertia Herveto vertitur, nobis alibi nccdum lccia. vex et barbariem prima
sti parte spirans.

Digitized by Google
