301

. VITA 8. SAMPSONTS. 202 :

Θεὸν, καὶ ἤδη φανεροῦ γενομένου τὴν ἀγιότητα, ἔδει A post mortem vero ejus οἱ manifestatam sanetimo-

πάντως αὐτὴν xii τιμῆς ἀξιοῦσθα:, χαὶ ὡς ἐχείνου
οἰχίαν λογίζεσθαι * ὃ δὴ xat γέγονεν εὐσεδῶ; τε xat
φιλοθέως "εἰς γὰρ ναὺν μεταθδίθληται, xal ἀγιστείας
ἀξιοῦται τῆς προσηχούσης.

IH'. "AX οὐδὲ τὸ πρὸς τὸν Εὐστράτιον θαῦμα, ὃς
ποῦ χαταλόγου μὲν τῶν προσπαθαρίων ἐστὶ (ἔτι δὲ
ζῶν xal περιὼν δείκνυται), μικρὸν οἷον καὶ τὸ τυχὸν
καὶ οὐδὲ μνήμης ἄξιον. Ἤλγει μὲν γὰρ ἐκεῖνος
ὀφθαλμῶν δὴ xai ἕτερον, xal λίαν σφοδρῶς " φίλο;
δὲ ἣν αὐτῷ καὶ συνήθης ὁ πρωτοσπαθάριος Λέων,
ὃν χαὶ ὑπηρετεῖσθαι τῷ δρουγγαρίῳ φθάσαντε;
ἐδηλώσαμεν, ὃς καὶ τὴν τοῦ ξενῶνος προστατίαν
ἐπιτετραμμένος ἦν ἐξ ἐκείνου, ὀδύναις οὕτω βαλλόμε -
voy zal; éx τοῦ ὀφθαλμοῦ ἐπιδών" El ποιήσεις, ἔφη,
qs Εὐστράτις, ὅπερ ἐγώ σοι ὑπόθωμαι, οὐδὲν ἕξεις
τὸ χῳλῦον, ἔχων τὸν ὀφθαλμὸν ὑγιᾶ. "Epop£voo δὲ
ποῦ Εὐστρατίου * Τί mote ἐστιν ὅ ποιήσω; Ἐλαΐου
δεῖται ὁ ξενὼν, ἔφη, xol εἰ παρέξεις τὸ πρὸς τὴν
χρείαν, ἀναμφιλέχτως ὑγιανεῖς * ὅμως, εἰ βούλει,
χαὶ ἐγγράφηυς σοι τούτου παρέξω τὰς πίστεις. Οὔ-
τως ἔφη, xat οἱ λόγοι οὐ μέχρι καὶ λόγων ἔστησαν,
ἀλλ᾽ ἤδη xa: εἰς ἔργον ἐξέδαινον" ἐπιθαρσήσας τῇ
τοῦ Μεγάλου δυνάμει, xal οἷς ἑώρα ὑπ᾽ αὐτοῦ θαυ-
ματυυργουμένοις ὁ Λέων πιστοῖ τὸν Εὐστράτιον διὰ
γραφῆς, οὕτως ἐχούσης: ᾿Εγὼ Λέων πεποιθὼς ἐπὶ
τῇ τοῦ ᾿Αγίου δυνάμει, χαὶ fj πρὸς αὐτὸν ἐμδεδαΐω-
μαι πίστει, ἐγγυῶμαί σοι τῷ Εὐστρχτίῳ, παρέχοντι

γάρ σοι τό γε πρὸς τὴν χρείαν τοῦ ofxou ἔλαιον, παρ- C

ἐξει oot. xol ὁ Μέγας τὸν ix θεοῦ ἔλεον καὶ τὸν
ὀφθαλμὸν ἀλγήσεις οὐκέτι. Ὃ μὲν οὖν Ἅγιος ἔφθανς
τὰ παρ᾽ ἑαντοῦ, ποιῶν τὴν Exbivou δόσιν, zal ἀπαθῇ
xai ἀνάλγητον εἶχε τὸν ὀφθαλμὸν ὁ Εὐστράτιος.
Ἐκεῖνο; δὲ, κατὰ τὸ ἀδόμενον, ἅμ᾽ ἠλέητο, καὶ τέ-
θνηχεν d; χάρις" ὠλιγώρησς γὰρ ὧν ἐπηγγείλατο,
μετὰ τὸ τυχεῖν ὧν ἐδούλετο λίαν ἀναξίως καὶ σῴαλε-
£G:, χοῤῥηγός τε ἐλαίου τοῦ πρὸς; τὸν ἱερὸν οἶκον
οὐδὲ βραχέος ἦν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Μέγας νυχτὸς ἐχείνῳ ἐπι-
cavet; (δεῖ δὲ χρήσασθαι τοῖς αὐτοῦ λόγοις), ᾿ἡμοὶ,
ἔφη, ἐμπαίξεις ; Φρενοῖ τὸν Εὐστράτιον ἡ ἀληθὴς
αὕτη ὄψις, καὶ δέους αὐτὸν ἐμπίπλησιν’ ἅμα γὰρ
φωτὶ τὸ ἔλαιον ἅπαν πρὸς τὸν Λέοντα ἐπιπέμψας,
"Απέτισά σοι, φησὶν, ἤδη τὸ χρέος " αὐτὸς δέ μοι ἐξ-
ἐλέου τὸν "Aqtov* οὐδὲ γὰρ δυνατὸς ἐγὼ φέρειν τὰς
παρ᾽ αὐτοῦ ἀπειλά;.

1θ΄. Τὸ δὲ περὶ τὸν πρωτοσπαθάριον »ἄρδαν γε-
γονὺς μιχροῦ καὶ πίστεώς ἔστι χρεῖττον, ὃς ἐτύγ-
χανε μὲν ἀδελφὸς ὧν Ἰωάννου, φημὶ, τοῦ πατρι-
κίου, τοῦ tx Μακεδόνων τὸ γένος ἔλχοντος " σφόδρα
ὃὲ εὗτος Ῥωμανῷ βασιλεῖ τῷ ἐπιεικεῖ τε καὶ χρη-
στῷ προσῳκχειοῦτο, ὅν xa ἴσασι πάντες υἱὸν Κων-
σταντίνου γενέσθαι, τοῦ, τὰ πάντα συνελόντα εἰ πὼν,
βασιλικωτάτου. Τούτῳ τοιγαροῦν τῷ Βάρδᾳ πάθος

censibus, quamvis structura satis csset magnifi-
cum.

niam, debebat omni veneratione honorari ac ve.
luti ipsius domus reputari. Quod qnidem factum
est pie et religiose : mutata enim est in templum,
et assecuta est cam, quam par est, venera-
tionem.

XYIH. Sed neque quod in Eustratium factum
est miraculum, qui est in protospathariorura
quidem relatus numerum (est autem adhuc vivus
et superstes) parvum est οἱ vulgare, et indignum
commemoratu. Nam ei quidem valde dolebat alter
ex oculis. Cum ei autem esset amicus, et familiaris
Leo protospatharius, quem prius diximus mini-
strasse Drungario, cui etiam fueratab illo com-
missa cura xenodochii, et vidisset eum aflici tanto

B dolore oculi : Si feceris, inquit, o amice Eustrati,

id quod ego tibi suggessero, nihil habebis, quod
prohibeat, quod minus sanum habeas oculum.
Cum vero rogasset Eustratius, dicens: Quidnam
est, quod sum facturus? Oleo, inquit , opus est
xenodochio : quod si prebueris, convalesces citra
ullam dubitationem : et, si ita velis, id ego man-
dapo litteris ; quod tibi polliceor. Sic ait, et verba
non in solis verbis constiterunt, sed etiam proces-
serunt ad opus. Magni enim Sampsonis virtute
fretus, et iis, que ab eo vidit leri, miraculis,
Eustratio fidem facit per scripturam, qu: sic ha-
hebat : Ego Leo fretus virtute sancti Sampsonis,
et fide, qua sum in eum confirmatus, spondeo ac
fide jubeo tibi Eustratio, quod praebenti tibi ad
usum ejus domus oleum, praebebit quoque ma.
gnus Sampson a Deo misericordiam, neque tibi
amplius dolebit oculus. Atque Sanctus quidem
praevenit illius denationem, illzsumque et om:.is
doloris expertem oculum habuit Eustratius. llle
autem simul (ut vulgo dicitur) et misericordiam
est assecutus, et memoria ejus illi mortua est.
Contempsit enim quz erat pollicitus, postquam,
qui voluit, est. consecutus, indigne adinodum οἱ
periculose ; e sancte. domui ne nimium quidem
prebuit oleum. Sed cum Magnus illi noctu. appa -
ruisset (oportet autem uti ejus verbis) : Me, in-
quit, habes ludibrio? Efficit vero 8. visio, ut ad
se redeat Eustratius, timore correptus. Nam eum

D diluculo totum oleum misisset ad Leonem : Jam,

inquit, exsolvi tibi debitam : tu autem placa. mi-
bi Sanctum. Neque enim possum ferre ejus
minas.

XIX. Quod autem in protospatharium Dardam
factam est, lidem prope superat. Erat hic frater
Joannis patriici, qui ducebat genus ex Macedonia,
ei magna ei intercesserat familiaritas eum Romano
imperatore, benigno et clemente, quem sciunt
omnes fuisse filium Constantini (18) : qui (ut
omnia semel dicam) fuit imperator egregius. Huic
ergo Bardz morbus incumbit in laus, isque longe

(18) Romanus irnperator, Constantini Porphyro-
genitis filius, regnavit ab anno 960 ad 6t.

Digitized by Google
