285

VITA S, SAMPSONIS.

286

ἕντα τὸ πρόσχημα ταπεινὸν, τὴν πολιὰν εὐπρεπῆ, A vultu, ztate et habitu; inter quos unum, qui erat

τὴν ἔνδυσιν εὐσταλῆ, γνωρίσαι τε τοῦτον τῷ βασιλεῖ
. ἐμμελέστερον xol οἷός ἐστι πάντων παρασχευάσαι
καταμαθεῖν, xal ὡς αὐτὸς μόνος, οὐ μέν τοι τῶν ἄλ-
λων οὐδεὶς, φάναι, δυνατός σοι δοῦναι τοῦ πάθους
ἀπαλλαγήν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὕπνου ἀνείθη ὁ βασιλεὺς,
ἀληθῇ χρίνας τὸν ὄνειρον (ἐποίει γὰρ πιστεύειν xat
ταῦτα οἰκονομήσας ἰδεῖν καὶ μέλλων ἐξ ἔργου τὰ ópa-
θέντα πιστώσασθαι), χαρᾶς μὲν πληροῦται" μετα-
καλεῖται δὲ τοὺς ἰατροὺς εὐθέως, Καὶ οἱ μὲν συνῇλ-
θοὸν καὶ εἰς ὄψιν αὐτῷ παρέστησαν ἅπαντες " ὁ δ᾽
ἐπήει ἔχαστον φιλοπραγμονῶν ἐσχάτως, xai βασα-
νίζων οὐχ ἧττον, ἢ τὸν χρυσὸν ἡ Λυδία λίθος, πρόσ-
ωπόν τε xal σχῆμα xol ἡλιχίαν χατὰ τὰ ὑποδει-
χϑέντα παράσημα διὰ τῶν ὀνείρων. Ὡς δὲ οὐδὲν

specie humilis, canis decorus, vestitu honestus
et compositus, diligentius curare, ut notus esset
imperatori; et efficere, uL sciret quali» esset in
omnibus, et dixisse : Hic solus, et nullus ex aliis,
tibi polest dare, ut a morte libereris. Postquam
autem a somno fuit excitatus imperator, verum
julicans esse somnium (ut crederet enim, effece-
rat is qui providerat ut videret, et qui visa fue-
rant, erat re ipsa confirmaturus), impletur quidem
gaudio : acoersit autem statim medicos. Et illi
quidem convenerunt, et se ei omnes coram stite-
ruut. Hie vero unumquemque lustrabat, diligen-
lissie perscrutans, et non minus examinans
quam aurum lapis Lydius, vultumque et figuram,

τῶν παρόντων ἑώρα τοιόνδε γνώρισμα, λύπῃ καὶ D οἱ statem, secundum signa, quà erant ostensa

ἀπορίᾳ συνείχετο, καὶ οἷα διψητικώτερος ἔτι χαθ-
ἰδτατο τοῦ ἐπαγγελθέντος ἀποτυγχάνων. Ἐντεῦθεν
πολλή τε χαὶ θερμὴ χαὶ ὀξεῖα ζήτησις, ἐπαγγελίαι
τε δυρεῶν xat τιμῶν μεγίστων, &; ὁ τὴν ἄνδρα τὸν
ζητούμενον ἐμφανίσων, ἀχολούθως οἷς εἶδε συμθό-
λοις ὁ βασιλεὺς, ἔμελλεν εὐθὺς λήψεσθαι, Ὁ μὲν
οὖν ἐζητεῖτο λίαν ἐκθύμως, καὶ τὸ γνώρισμα ἦν,
οὐ κατὰ τοῦ Πέλοπος, ὥσπερ οἶδεν ὁ μῦθος, ἀπὸ τοῦ
(pou, ἀ)λ᾽ ἀπὸ τοῦ περιόντος τῆς ἀρετῆς καὶ προ-
ηγουμένως ἀπὸ τοῦ μετριοπαθοῦς xal συνέσταλ-
μένου.

Ζ΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἔτι δυσχερὴς ἦν fj εὕρεσις (ἐχρύ-
πτετὸ γὰρ οὐ τὴν μορφὴν μεταδάλλων, οἷα δὴ καὶ
αὸν Πρωτέα πλάττουσιν, ἀλλ᾽ οἰκονομίᾳ τινὶ θειοτέρᾳ
τούτου συμδαίνοντος, ἵνα xa ἡ βραδεῖα δήλωσις ἔτι
μᾶλλον αὐτὸν ἐπιπόθητον καταστήσῃ) ὀψὲ καὶ μόλις
τῶν ἰατρῶν τις τῶν βασιλιχῶν, τῷ μὲν βασιλεῖ γνώ-
ριμος, συνήθης δὲ τῷ Μεγάλῳ, καὶ τὰ ἐχείνου ἄρι-
στα συνειδὼς, οὐ τὰ τῆς ἀρετῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ
τῆς χάριτός τε xal τῶν θαυμάτων, ἔνθεν αὐτῷ καὶ
συμθαλεῖν ῥάδιον ἦν, ἐκεῖνον εἶναι τὸν ἰασόμενον,
αὑτὸς οὗτος δῆλον εὐθὺς τὸν Μέγαν τῷ βασ:λεῖ χαθ-
ἔστησι καὶ χαρᾶς αὑτῷ γίνεται πρόξενος, ὅσης οἱ
πάθει σωματιχῷ κάμνοντες xal ἀπαλλαγῆς ἐφιέμε-
vot, δυνατοὶ μόνον συνεῖναι, Εὐθὺς μὲν οὖν εἰς ὄψιν
ὁ θαυμαστὰς αὐτῷ παρῇει Σαμψών " οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
βραχὺ τὸ μέσον ἀχοῆς φημί, καὶ τῆς θέα; γενέσθαι

per somnia. Postquam autem nullum vidit tale si-
gnum in eis qui aderant, dolore afliciebatur, et
perplexo erat animo, multoque factus est avidior,
quod nondum esset promissum assecutus. llinc
diligens faeta est inquisitio, donorumque et maxi
morum honorum promissio, quos esset accepturus,
qui virum ostenderet ex iis indiciis qua» viderat
imperator. Mic quidem diligenter quirebatur;
signum autem, quo cognoscerelur erat, non. quo-
modo Pelopis (ut narrat fabula) humerus; sed
virtus insignis, el praecipue moderati mores et
compositi. :

VII. Cum autem esset difficilis inventio (celaba-
tur enim, non formam mutans, ut fingunt Pro-
teum, sed quodam divino boc eveniente consilio,
vt tardior osiensio eum redderet magis desiderabi-
lem), vix tandem vnus ex medicis imperatoris,
notus quidem imperatori, magno autem Sampsoni
familiaris, et qui res illius optime noverat, non
virtutem solum, sed etiam gratiam et miracula,
eum manifestum reddit. Hinc autem illi facile erat
eonjicere, eum esse qui illum erat curaturus. llic
ergo ipse magnum illum Sampsonem notum reddit
imperatori, et ei tantam conciliat laetitiam, quan-
tam ii, qui laborant morbo corporis, et ab eo cu-
piunt liberari, soli possunt intelligere. Atque
statim quidem venit admirabilis Sampson : neque
enim inter visum et auditum intercessit tempus

παρῆκεν" οὕτως αὐτὸν fj τοῦ ἰδεῖν ἰσχυρῶς εἷλεν D vel brevissimum : tantum ejus videndi imperato-

ἐπιθυμία. Ἰδὼν οὖν ἀνέγνω καλῶς ἀπὸ τῶν νυχτὸς
ὁραθέντων τὰ μεθ᾽ ἡμέραν φαινόμενα, οἷον ὀφθαλ-
μῶν ἡμερότητα, μορφῆς ἱλαρότητα, ἠθῶν εὐ-
χκοτμίαν, πώγωνος αὐχμηρίαν, ὀμμάτων κατήφειαν,
σὐμδολά τε αὐτῷ ἐπιτρέποντα μετριοφροσύνης.
Ῥαῦτα ἐκεῖνο;, προσιόντος τοῦ θαυμαστοῦ, θεασά-
ἀξνος, οὐδὲ χαθεχτὸς ἦν ἔτι, ἀλλ᾽ ἀναστὰς ἐξ ἀμέτρου
περι γαρείας περιθάλλει τε τὸν εὐτελῇ τὸ φαινόμε-
vov, ὁ τὴ" βασιλείαν περίδλεπτος, καὶ φιλεῖ ἄγαν
ἡδέως, οὐ στόμα μόνον, ἀλλὰ xx» κεφαλὴν, Ἧ μὴν
αὐτὸς et, λέγων, Πάτερ, αὐτὺς εἶ, ὁ κατ᾽ ὄναρ μοι
παραδίξως ἐπιφανεὶς, ἀλλὰ καὶ τὸ πάθος τὸ ἐμὸν
ἐπαγγελθεὶς ἰάσασθα!. Οὕτως εἰπὼν, εὐθὺς εἰς τὰ
προσωτέρω τυνεισήει τῶν βασιλείων ἐγχρατὴς ὧν

rem ceperat desiderium, Cum vero eum vidisset,
exiis qum noctu visa fuerant, pulchre recognovit
ea qus cernebantur interdiu, utpote oculorum
mansuetudinem, form: hilaritatem, morum hone-
statem , barbe squalorem , aspectus tristitiam, et
que eum decebant signa moderationis. Hzc cum
ille, admirabili accedente Sampsone, esset con-
templatus, non potuit amplius contineri, sed sur-
gens pre immoderata letitia, eum qui specie vilis
erat et abjectus, ipse, qui erat insiguis imperio,
amplectitur, et suaviter admodum osculatur, non
os solum, sed etiam caput, dicens : Certe, o Pater,
tw es ipse, qui mihi admirabiliter in somnis appa-
ruisti : quin etiam te morbum meum pollicitus cs

Digitized by Google
