2:3
αὐτοῦ καταχρίνει, οὕτως εἰπών" Βονιφάτιον, βασι-
λέων μὲν ἀπειθήσαντα νόμοις, ἡμετέροις 03 λόγοις
οὐδαμῶς εἴξαντα, xal μηδὲ θῦσαι τοῖς εὐμενέτι
θεοῖς θελήσαντα, ἀλλὰ τῷ ἐσταυρωμένῳ μᾶλλον ὡς
Θεῷ προσανέχοντα, ξίφει τὴν χεφαλὴν ἐχτμηθῆναι
κελεύω. Καὶ οὕτως αὐτὸν οἱ δορυφόροι παραλαθόντες,
τοῦ διχαστιχοῦ ἐξάγουσι βήματος. Ὁ δὲ χαλλίνικος
τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ἔχαιρε μὲν οἷον οὐκ ἐπὶ τελευ-
τὴν, ἀλλ᾽ ἐπὶ ζωὴν μᾶλλον, ὥσπερ ἄρα καὶ ἦν, πο--
ρευόμενο;. Βραχὺ δὲ αὐτῷ ἐνδοῦναι τοὺς ἀπάγοντας
αἰτησάμενος, στὰς πρὸς ἀνατολὰς ηὔχετο" Κύριέ
μον, λέγων, χαὶ Θεὲ, ταχὺ προχαταλαδέτωσάν με ol
oixttppol σου, xal παράστῃθέ μοι xal νῦν βοηθὸς,
ἵνα μηδέν μοι ὁ movrph^z ἐμποδῶν γένηται, διὰ τὰς
ἐν ἀφροσύνῃ προγεγενημένας μοι ἁμαρτίας" ἀλλὴὶ
πρόσδεξχι μου τὴν Ψυχὴν ἐν εἰρένῃ, καὶ τοῖς ὑπὲρ
σοῦ τὸ αἷμα ἐχχέασι, xal μέχρι τέλους τὴν πίστιν
διατηρήσασι, χἀμξ συναρίθμησον " ῥύσαι δὲ xxi τὸ
τῷ αἴματί σου περιπηιηθὲν ποίμνιον, τὸν σὸν λαὸν,
μοῦ Χριστὲ, τὸν περιούσιον, δυσσεδ:ίας πάσης χαὶ
πλάνης ἑλληνικῆς, ὅτι εὐλογητὸς εἴ xoi μένων εἰς
τοὺς αἰῶνας. Ταῦτα ηὔξατο, xal τὴν εὐχὴν τὸ ξίφος
εὐθὺς διεδέχετο, xal τὴν σεπτὴν ἐτέμνετο χεφαλήν.
Θαυματουργεῖ δέ τι χἀνταῦθα Θεὸς, καὶ αἷμα ὁμοῦ
xai γάλα τῆς τομῆς δυῆναι ποιεῖ, ὡς τὸ μὲν τῆς
φύσεως εἶναι, τὸ δὲ τῇ; εὑσεδοῦ; πίστεως. Καὶ οὕτω
τὸ θαῦμα μέγα φανὲν εἰς ἔχπληξιν, μεῖζον ἂν εἰς
ὠφέλειαν, ἄνδρας τῶν ἀπίστων πεντήχοντα χαὶ
κενταχοσπίου; (b) τῷ Χριστῷ πεῖσαν ἀκολουθεῖν, καὶ
τὴν εἰδωλικὴν πλάνην μυσαγθέντα; ἀπολιπεῖν.

1λ', Τοιοῦτο Βονιφατίῳ τῆς ζωῆς τὺ πέρας " οὕτως
τὸ εἰχῆ καὶ ἄλλως ἐπελθὸν καὶ προῤῥηθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ
«τἔλὸς εἴληφεν, Οἱ δὲ, πρὸς ζήτησιν ἐχείνῳ τῶν λει-
Ψψάνων συνεχκπεμφθέντες, ταῦτα μὲν ἀγνοοῦντες, πε-
ριερχόμενοι δὲ ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν, ἐπεὶ ζητοῦντες
αὐτὸν οὐχ εὕρ'σχον, οἰόμενοι ταῖς οὐ χαλαΐ; αὐτὸν
συνήθως χαρίζεσθαι ἡδοναῖς, “που ἐχεῖνος ἄρτι,
πρὸς ἑαυτοὺς ἔλεγον, fj πάντως γυναιξὶ σύνεστιν, ἣ
xa προσεδρεύει ποτοῖς ὡς τὰ πολλά, Ταῖτα iv νῷ
στρέφοντες, ὥπερ ἔσχατον αὐτοὶ διεσάφησαν, συν-
ἀντῶσί τινι τῶν πολιτῶν τοῦ τότε χομενταρησίου
τυγχάνοντι ἀδελφῷ, καὶ τοῦδε διαπυνθάνονται, εἴ
τινα ἴδοι (ξένον 'Ρωμαζον). (c) Ξένον μέν τινα, ἔφα-
σχξ, τὴν χορὸς ἐν τῷ σταδίῳ τὸν μαρτυρικὸν ἀγῶνα
διαγωνίσατθαι, xat ξίφει τελειωθῆναι" μηδὲν δὲ μη-
δέπω ἀχριδῶς εἰδέναι, εἰ xat οὗτος αὐτὸς ὁ ζητού-
μενος. ᾿Αλλ᾽ εἴπατέ μοι, φησὶν, ὁποῖός τίς ἔστι xol
τὴν ὄψιν, xaX τίνα δὲ τὰ παράπημα τῆς μορφῆς. "Qr
ὃὲ ἐκεῖνοι λόγῳ τὸν ἄνδρα ἐξζωγράφουν, ὅτι τὸ μὲν
σῶμα αὐτῷ βραχὺ, ξανθὴ ὃὲ fj θρὶξ καὶ τἄλλα ὅσα
χαρακτηρίσα: Βονιφάτιον ἔχανά" Οὗτος ἐχεῖνος, ἔφη,
ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, οὗτος ἄρα, καὶ ἄλλος οὐδείς. Οἱ
ὃς τὴν μὲν ἀρχὴν διηπέστουν, xoi ἢπτατῆσθαι τὸν
ἄνδρα ὥοντο" Σὺ δὰ βονιφάτιον ἀγνοεῖς, λέγοντες,

(8) Hunc numerum unde acceperit Metaphira-
gts ué-co, Latina sulum indefinite dicunt. quod
1, ulti.

VITA S. BONIFACII. “

)

954
condemnat, sic dicens : Bonifacia, qui non paruit
quidem legibus imperatorum, verbis aulem nostris
nequaquam cessit, et. diis propitiis noluit sacrifl-
care, sed erucifixum potius colere tanquam Deuso,

"jubeo eaput ense amputari. Et ita eum assumentes

satellites, e judiciali educunt tribunali. Victoria
autem insignis Curisti martyr, gaudebat quidem
tanquam non ad mortem, sed ad vitam potius,
Sicut etiam revera ita habebat, proficisceretur,
cum petiisset ab iis qui ipsum abducebant, ut ei
parum temporis concederent, stans ad orientem
precatus est: Domine mi, dicens, Domine Deus,
cito me preveniant miserationes tux, et nunc adsis
mihi adjutor, ne mihi malignus aliquid afferat
impedimenti propter ea, quce in insipientia mihi
processerunt peccata : sed suscipe animam meam
in pace, et inter eos, qui pro te sanguinem effu-
derunt, et (idem usque ad finem conservarunt, me
quoque aduumers, Libera autem tuo quoque pre-
tioso sanguine acquisitum gregem, tuum populum, .
μι Clriste, peculiarem, ab omni impietate ei
errore gentilium : quoniam es benedictus et ma-
nens in szecula. llc est precatus, et preces statim
ensis est consecutus, et amputatuin. fuil capat
veneranduin. Facit autem hic quoque Deus aliquod
miraculum, et sanguinem cum laete facit fluere ex
vulnere : adeo ut ille quidem esset naturz, hoe
vero pie fldei: et sic. miraculum, quod magnum
visum erat ad stuporem, majus fuit ad utilitatem :

c 29d quingentis et quinquaginta viris infidelibus

|

persuasit, ut Christum sequerentur, et. crrozem
simulaerorum abominantes relinquerent.

XI. Hic fuit exitus vite Bonifacii. lta quod illi
temere venerat in mentem, accepit eum. fifem,
quem ipse praedixerat. Qui autem cum 60 missi
fuerant ad qu.erendas reliquias, h:ec quidem igno-
rantes, totam vero civitatem ,obeuntes, quoniam
quirentes ipsum non inveniebant, putantes eum
non pulehris, ut solebat, operam dare voluptati-
bus: Certe ille (dicebant apud se) modo vel
omnino coit mulieribus, aut in iis locis desidet,
ut id magna ex parte facit. Hec animo versantes,
uL ipsi postremo explicarunt, occurrunt cuidam
civi, qui erat frater Commentariensis, οἱ euin in-

D terrogant, an vidisset aliquem hospitem | illuc

accedentem. llle autem dicebat, heri quemdam
hospitem in stadio martyricum decertasse — certa-
men, eL ense fuisse consum:uatum : se vero non
certo scire, an is sit, qui ab eis quarerelur. Sed
dicite mibi, inquit, qualisnam est aspectu, e$ quie
sunt ejus forme insignia? Cum autem ilii hominem
verbis describerent, nempe qued breve quidem
esset ei corpus, flavi vero capilli, et »lia quz satis
erant ad exprimendam formam Bonifacii : Hic est
ille, inquit, quem vos quzritis. Jili autem in
initio quidem non credebant, cl eum putabant

(c) Deerant hzc cegrapho nostro, ex Latina
versione suppleta.

Digitized by Google
