291

MENSIS JUNIUS.

292

clum ejus eorpus deponitur honorabiliter in A μεγίστῳ ναῷ Μωχίου τοῦ μάρτυρος πανσέπτος ἐγ-

mnaximo templo Mocii martyris (7), utpote quod
magnus ille Sampson ex eo diceretur trahere co-
gnationem, non corpore solum, sed multo magis
animo et moribus, Quam inultis autem clarus
fuerit miraculis, qui estin. rebus omnibus maxime
admirabilis, non in vita solum, sed etiam multo
magis post mortem, neque lingaa potest dicere,
neque auris adinittere. Quoinodo enim, cujus nee
in hodiernum quidem diem constiterunt fluenta
miraculorum? lmo vero nec consistent quidem,
douec ille idem fuerit, et ejusdem misericordiz ad
intercedendum pro hominibus apud Deum. Pauca
ergo, si videtur, ad Dei gloriam, et eorum, qui au-
diunt, delectationem ac utilitatem ex iis quz post
ejus hinc excessum facta sunt, prosequatur
oratio,

xatazióstac* ἅτε δὴ xal συγγένειαν ἕλχειν ἐχεῖθεν
τοῦ Μεγάλου φημιζομένου, καὶ οἰχείως ἔχειν, οὗ
χατὰ -ὦμα μόνον, ἀλλὰ xal πλέον κατὰ ψυχὴν
δηλαδὴ καὶ τοὺς τρόπους, Ὅσοις δὲ τοῖς θαύμασιν
ἐδοξάσθη ὁ τὰ πάντα θαυμασιώτατος, οὐ χατὰ τὴν
ἐνταῦθα ζωὴν ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ τὸν θάνατον πολλῷ
μᾶλλον, οὔτε γλῶττα δυνατὴ λέγειν, οὔτε ἀκοὴ παρα-
δέχεσθαι. Πῶς γὰρ, οὐ μηδὲ μέχρι καὶ νῦν οἱ τῶν
θαυμάτων ἔστησαν ῥύακες " μᾶλλον δὲ οὐδὲ στήσον-
ται, ἕως ἂν ἐχεῖνος ὁ αὑτὸς Tj, καὶ τοῖς αὑτοῖς χρῇ-
ται σπλάγχνοις ὑπὲρ ἀνθρώπων πρὸς θεὸν διαπρε-
σδευόμενος ; Ὀλίγα τοίνυν, εἰ δοχεῖ, πρὸς δόξαν Θεοῦ
xai τὴν τῶν ἀχουόντων ἡδονὴν xai ὠφέλειαν, τῶν
μετὰ τὴν ἐντεῦθεν αὐτοῦ μετάθεσιν γενομένων τῷ
λόγῳ μεταληπτέον.

CAPUT ii.

Miracula posi mortem.

ΧΙ. Et prinum. quidem sit, quod et multz lin-
gu» canunt, et libri ferunt, et omnes credunt,
quod in populari tumultu, adversus Justinianum,
magnum illum et elarissimum imperatorem exci-
tato, accidit (8). lllo tempore audacissimorum
alque imprimis temerariorum hominum manus,
ignem ferentes, preclarissimas et ditissimas aedes
aggrediuntur, atque principium incendio dant ἃ
maximo templo Dei Sophie, quod cum in orbem
omnia exedisset, deinde serpens venit usque ad
praeclaras edes divini Sampsonis, ei tectum arripit
celeriter, et fremens ulterius procedit : existima-
baturque fore, ut. mox tota domus omnino inte.
rirel. Quid ergo est postea consecutum ? Mult
quidem ex adverso in eo movebantur manus gratz
ei pie, nibil non facientes, nihil non iolientes
eorum qua possunt fieri ad ignis cohibendum im-
petum. Sed malum erat inexpugnabile, et omne
superabat auxilium. Vincitur tamen, et eo fuit
potentior cura magni Sampsonis. Fuerunt enim,
fuerunt, qui tunc digni sunt habiti divinum videre
Sampsonem per tectum circumcirca cursitantem,
ei ignem increpantem, et veluti frementem, et
admirabiliter ejus impetum retardantem. Cujus
quidem aspectu ignis veluti obstupefactus retro-

C

ΙΔ΄. Καὶ πρῶτόν γε τοῦτο, ὃ xal γλῶτται πολλαὶ
ἄδουσι, καὶ βίδλοι φέρουσι, καὶ πάντες πιστεύουσι,
xai ὃ κατὰ «hv τοῦ μεγάλον, φημὶ, xat μέγα ἐν
βασιλεῦσι λάμψαντο; Ἰουστινιανοῦ τοῦ δήμου φο-
ρὰν, ἥτις γε κατ᾽ αὐτοῦ συνέστη, γενέσθα: συνέδτ
καὶ ὅπως πάντολμοΐ τινες χεῖρες καὶ φιλοχίνδυνοι,
πῦρ ἀνάψασαι, τοῖς λαμπροῖς τῶν οἴχων χαὶ πολυ-
χρύσοις, κατὰ τὸ ἐξαίρετον ἐπιτίθενται. Ἄρχεται
μὲν οὖν τὸ waxbv ἀπὸ τοῦ μεγίστου ναοῦ τῆς τοῦ
Θεοῦ Σοφίας, καὶ τὰ κύχλῳ διανεμτθὲν ἅπαντα, εἶτα
xai μέχρι τοῦ λαμπροῦ τοῦδε οἴχου τοῦ θείου Σαμ-
ψὼν ἕρπον ἔρχεται, xal τῆς ὁροφῆς ὀξέως ἐπιλαμ-
6&vexat xaX τὸ προσωτέρω βρέμον ἐπήει, ἐπίδοξόν
τε ἦν ὅσον οὕπω, καὶ παντελῶς θέσθαι τῷ οἴκῳ
φθοράν. Τί τοίνυν τὸ μετὰ ταῦτα ; πολλαὶ μὲν ἀντι-
στρόφως ταῖς mpolafoósatg; ἐκινοῦντο περὶ αὐτὸν
χεῖρες φιλοχάριστοι καὶ φιλάνθρωποι, τί μὴ ποιοῦ-
σαι, xai τέ τῶν γενέσθαι δυναμένων οὐ μηχανώμε-
ναι πρὸς ἐπίσχεσιν τῆς τοῦ πυρὸς ῥύμης " ἀλλὰ τὸ
δεινὸν ἄμαχον ἧν, καὶ πάσης ἰσχυρότερον βοτ-
θείας * ἡττᾶται δ' οὖν ὅμως, καὶ κρείττων fj τοῦ Με-
γάλου προστασία γίνεται. Ἦσαν γὰρ, ἦσαν, οἵ τὸν
θεῖον τότε Σαμψὼν ἠξιοῦντο θεωρεῖν, χύχλῳ τῆς ópo-
φῆς περιθέοντα, ἐπιτιμῶντά τε τῷ πυρὶ, καὶ οἱονεὶ
ἐμδριμώμενον, καὶ τῆς ὁρμῆς αὐτῷ παραδόξω:

2055}} : deinde cum tonitru repente erupisset, co- D ἀναχαιτίζοντα, οὗ xa τὴν θέαν ἐχεῖνο ὥσπερ

piosa quoque aílluxit pluvia, quo factum est, ut
ignis exstingueretur, et. domus conservaretur il-
lesa preter tectum (9).

mu .De S. Mocio martyre actum est die
aii.

(8) Hzc seditio facta est anno v Justiniani, atque
excitata est a Victoriatis, ita appellatis, quod pro
lessera τὸ Níxa Vince, assumerent. Hanc fuse de-
*eribunt. Procopius De bello. Pers. lib. 1, cap. 24,
et Chronicon Alexandrinum ad annum v Jjusti-
niani, etc.

χαταπ)λαγὲν, εἰς τοὐπίσω τε ἐχώρει, xal ἀνεχόπτε-
το ἔπειτα βροντῆς ἀθρόον χαταῤῥαγούσης, ὄμθρο;,
οἷος δαψιλὴς ἐπεῤῥύη, ὡς ἐντεῦθεν, τὸ μὲν πῦρ ἀπο-
σδέσαι, διασωθῆναι δὲ καὶ τὸν οἶκον πλὴν τῆς ópo-
φῆς ἀπαθῇ.

(9) Hoc miraculum zgre conciliari potest cum
€o, quod babet Chronicon precitatum, asserens,

-quod in predicto tumultu populari, Ξενὼν τοῦ

Σαμψὼν ὁ μέγας àxa00n, xal ἀπώλοντο οἱ ἐν αὐτῷ
ἀναχείμενοι ἄῤῥωστοι. Magnum Sampsonis xenodo-
chium conflagravit, et interierunt qui in illo de-
cumbebant infirmi.

Digitized by Google
