323

MENSIS JULIUS.

224

MAPTYPION
TON ATION ME MAPTYPON.

MARTYRIUM '
SANCTORUM XLV MARTYRUM.

Ν

CAPUT 1.

Vulgato a. Licinio edicto contra Christianos, sistuntur coram duce. Lysia sancti martyres.

1. Licinius imperator quaquaversum edicta vul- A Α΄. Atxivio; ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλε διατάγματα

gavit, ut si qui reperirentur Christiani, omnimodis
plecterentur. Edicii vero exemplar expressum erat
sic : Licinius imperator, maximus, augustus, his,
qui per orbem terrarum praesunt, salutem : Post-
quam divinitas nostra facia est certior (1), quos-
dam eorum qui Christiani appellantur, non solum
beneficis diis non sacrilicare, sed etiam pio deorum
cultui injurias ierogare; quin imo praexiu eis
sacrificandi, plurimos deos vel ipso nocturno tem-
pore contrivisse , punitosque szpius non resipuisse
aut honoribus affectos, aut metu absterritos ; ideo
potestas nostra jubet, ul. ubicunque invenientur
Christiani, diis hi sacrificent, magnisque honoribus
ac donis fruantur : reluctantes autem, una cum
uxoribus ac liberis, igni ac ferro tradantur; facul-
tates insuper illorum omnes publicentur, in teme
plorum, furtim ab ipsis eversorum, nec non muro-
rum et publicorum balneorum utilitatem. Invio-
labile itaque imperium nostrum edocti, quantum
conniti poteslis, id quod mandatum est, exsequa-
mini, ne una vos cum impiissimis periclitemini.
Hisce itaque vulgatis in plateis urbium edictis, san-
cti Dei famuli gavisi sunt, oblatam martyrii oppor-
tunitalem considerantes.

Il. Inter hzc publicato Nicopolitarum in civitate
edicto, quando timores ingruerent, et instructae es-
sent carnificine, erecta ligna ad suspensionem,

χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, ὡς εἴ τινες εὑρεθεῖεν
Χριστιανοὶ, τούτους παντὶ τρόπ» χολάζεσθαι. Ὁ
δὲ τύπος τοῦ διατάγματος τοῦτον εἶχε τὸν χαρα-
χτῆρα * Λιχίνιος αὐτοχράτωρ, μέγιστος, σεδαστὸς,
«οἷς χατὰ τὴν οἰχουμένην ἄρχουσιν χαίρειν" Ἐπειδὴ
ἐδιδάχθη ἡ ἡμετέρα θειότης, ὅτι τινὲς τῶν λεγομέ-
νων Χριστιανῶν οὗ μόνον οὐ θύουσι τοῖς εὐεργέ-
«αις θεοῖς, ἀλλὰ xal ἑἐνυδρίξουσι τὴν εὐσεδῇ τῶν
θεῶν θρησχείαν, πλείστους δὲ θεοὺς xal ἐν νυξὶ
συνέτριψαν προφάσει τοῦ θύειν αὐτοῖς, καὶ πολλάχις
χολασθέντες οὐ μετετέθησαν, οὐ τιμαῖς εἴξαντες, οὐ
φόθῳ μεταπεισθέντες, διὰ τοῦτο χελεύει τὸ ἡμέτε-
pov κράτος, ὅπου δ᾽ ἂν εὑρεθεῖεν Χριστιανοὶ, τού-
τοὺς θῦσαι τοῖς θεοῖς, χαὶ τιμῶν μεγίστων καὶ
δωρεῶν ἀπολαύειν " τοὺς δὲ μὴ πεισθέντας σὺν γυ-
γαιξὶ καὶ τέχνοις πυρὶ xal μαχαίρᾳ παραδίδοσθα:,
τὴν δέ γε ὕπαρξιν αὑτῶν πᾶσαν δημοσιενθῆναι εἰς
ἐπιμέλειαν ναῶν, τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν χλοπῇ χαθαιρεθέν-
τῶν, καὶ τειχῶν καὶ λουτρῶν δημοσίων. Εἰδότες οὖν
τὸ ἀπαράθδχτον τῆς ἡμετέρας κ:λεύσεως παντὶ σθέ-
νει τὸ προπταχθὲν εἰς ἔργον ἐνέγχατε, ὡς μὴ καὶ
ὑμᾶς συγχινδυνεῦσαι τοῖς ἀθεωτάτοις. Τούτων τῶν
προσταγμάτων προτεθέντων ἐν ταῖς πλατείαις τῶν
πόλεων, οἱ ἅγιοι δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ ἔχαιρον, τὸν
καιρὸν τοῦ μαρτυρίου σχοποῦντες.

Β΄. Καὶ δὴ καὶ ἐν τῇ Νιχοπολιτῶν προτεθέντος τοῦ
διατάγματος, xat τῶν φόξων ἐπισειομένων, xal τῶν
χολαστηρίων εὐτρεπισθέντων, ξύλων ὀρθίων εἰς

ungulz ferrez acutze ad abrasionem, cassides ignitsee, C ἀνάρτησιν, ὀνύχων τε σιδηρῶν ἀχμαίων εἰς εἴσξεσιν,

olla: ferventes, rotz, clavi, nervi bubuli indurati,
aliique eruciatus atrociores; et dum advenisset dux
Lysias, ubi universa Armenia legio sortito erat dis-
tributa, comprehensi sunt nonnulli, qui Christia-
nos se declarabaunt, Leontius et Mauritius et Daniel
viri natalium splendore conspicui, et doctrinarum
eruditione, vit»que ad Christi leges conformatione

(4) Isto quondam titulo imperatores fuisse nun-
cnpatos, colligitur ex epistola Valentiniani ad
Theodosium imperatorem data, quie. est numero

xai χασσίδων κεπυραχτωμένων, τηγάνων xal τρο-
χῶν, καὶ ἥλων, xal βουνεύρων ξηρῶν, xal ἑτέρων
χαλεπωτέρων χολαστηρίων, χαὶ παραγενομένου τοῦ
δουχὸς Λυσίχ, ᾧπερ ἣν ἀποχεχληρωμένη ἡ λεγεὼν
πᾶσα ἡ 'Apusvía;, συνελήφθησαν τινῆς, ἑαυτοὺς
χαταδήλους ποιήσαντες, ὅτι Χριστιανοΐ εἰσιν, Aeóv-
ttog καὶ Μαυρίχιο;, χαὶ Δανιὴλ, ἄνδρε: ἐπίσημοι

vicesima quinta, ct habetur parte 1 concilii Chalced.
ἃ. col. 513.

Digitized by Google
