303

MENSIS JUNIUS.

204

gravissimus (eum morbum medici vocant earbun- Α τῇ πλευρᾷ ἐπισχήπτει, παντάπασι χαλεπὸν (ἄνθρα-

culum) (19, qui totum fere latus comprehendebat, —

et quinque habebat foramina, laboranti vero affe-
repat dolores intolerabiles. Etenim neque hic mali
constitit acerbitas, sed etiam usque ad mamillatu
ex latere. dimanavit, aut eliam propagatum est
quoddam aliud tuber acerbissimum , quod eam
maxime tumefecit, ex quo crevit morbus, itaque
invaluit; ut viderelur etiam medicis superari non
posse, ipsique omneni spem longioris vitze abjice-
reut, Cum autem Sancti appropinquaret. festivitas,
inedici omnes, et qui vocantur Chartularii (20), et
quicunque die sequenti erant, ut mos est eis, ven-
turi in templum preclari martyris Mocii, et solitas
peraciuri precationes vespere, eo relicio, plane
animum despondente, et omni bona spe vacuo,
recesserunt, Ipse autem mane quemdam accersit
ex chartulariis, Michaelem nomine, ostiarium,
qui bec mihi narravit. Xenodochio. vero tune
praerat Bardas, qui ipse morbo laborabat: ad
quem cum venisset ostiarius ille, vidissetque stan-
tem erectum, mundis indutum vestibus et'sanum,
impletur admiratione. Putans autem cui decipere,
el esse remote menüs : Hei mibi! inquit, quid
Aibiaccidit ? Sed tu, respondit. Bardas, cur omit-
iens Deo, quam par est, dare gloriam, fles potius
el vociferaris, perinde.ac si lugeres ἢ Michael autem
eo quod prater spem acciderat, spectaculo magis
obstupefactus, diligenter eum interrogabat, et ar-

xa τὸ πάθος ἰατρῶν παῖδες κατονομάζουσιν), ὃ xat
ἅπασαν αὑτοῦ τὴν πλευρὰν μιχροῦ περιέσχε, καὶ εἰς
πέντε μὲν ὀπὰς διετέτρητο, ὀδύνας δὲ ἀφορήτους
ἐδίδου τῷ πάσχοντι" xal γὰρ οὐ μέχρις ἐχεένου τὸ
τῆς χαχίας πιχρὸν ἔστη ^ ἀλλὰ μὴν καὶ εἰς τὸν μα-
στὴν Ex τῆς πλευρᾶς δι:δόθη, f) καὶ ἑτέρα τις ἀνεδό-
θη πικροτάτη πχραφνὰς, καὶ μέγαν αὐτὸν καὶ ἐξ-
ῳδηκότα διέθτχε " xal τὸ πάθος γὔξετο χαὶ ἰσχυρὰν
fjv, ὡς καὶ τοῖς ἰατροῖς χρεῖττον ἰάσεως εἶναι δύξα:,
καὶ τὰς τῆς ζωῆς αὐτῷ ἐλπίδας ἀπαγορεῦσαι. "Ec
δὲ xai ἡ τοῦ ᾿Αγίου μνήμη ἐγγίζουσα ἦν, ἰατροὶ
πάντες, xal οἱ οὕτω καλούμενοι χαρτοὐλάριοι, zat
ὅποι ἕτεροι ἔμελλον εἰς τὴν ἐπιοῦσαν, ὥσπερ εἰθι-
σμένον αὑτοῖς, εἰς τὸν τοῦ λαμπροῦ μάρτυρος Μω-
κίου ναὺν ἀφιχέσθσι, καὶ τὴν συνήθη λιτὴν ἐχτελέ-
σαι" τήνδ: τὴν ἑσπέραν ἀτολιτόντες αὐτὸν ἔδη

πειρημένον, καὶ ἀγαθῶν ἐλπίδων ἔρημον, ἀπιόντες
ᾧχοντο, “Ἕωθεν δὲ οὗτος μεταχαλεῖταί τινα τῶν
«χαρτουλαρίων (ὁ ὀστιάριο; Μιχαὴλ οὗτος ἦν"), ὃς καὶ
ταῦτά μοι διγήσατο" ξενοδόχος δὲ τηνιχαῦτα ὁ
Βάρδας, ὁ τῷ πάθει τούτῳ χατειλημμένος, ἐτύγχανεν
6v. "Enct οὖν οὗτος ἀφίχετο πρὸς αὐτὸν, ἐστηχότα
ὁρᾷ, καθαρά τε ἱματισμένον, xol ὑγιεινῶς διαχεί-
μενον * οὕτως ἰδὼν ἔχοντα, πληροῦται μὲν θάμθδους,
παραφρονεῖν δὲ αὐτὸν οἰόμενος χαὶ ἐξεστηκέναι,
Οὐαί pot, φησὶ, τί aot γέγονεν ; Καὶ ὅς " ᾿Αλλὰ 30
Υς ἀπολιπὼν, ἔφῃ, τὸ δόξαν, ὥσπερ ἄρα χρὴ, τῷ
Θεῷ προπάγειν, οἰμώζξεις μᾶλλον, xal ὅμοια τοῖς

debat discere quod factum fuerat. Ille vero clara (; θρηνοῦσι βοᾷς; Πλὴν ἀλλ᾽ ὁ Μιχαὴλ, καὶ ἔτι πλέον

et elata voce statim capit dicere : Hes enim ejus-
faodi est nimia exsultatio.

τῷ παρ᾽ ἐλπίδα θεάνατι ξενιζόμενος, ἢρώτα τε xal
διεπυνήάνετο ἐμμελῶς, xal ἐδίψα μαθεῖν τὸ γε-

νόμενον. Ὁ δὲ λέγειν εὐθὺς ἤρξατο λαμπροτέρᾳ γλώττῃ καὶ πομπιχῶς " τοιοῦτον ὄντως 4$ περι-

χάρεια. ΄

XX. Postquam, inquit, me ita affectum rcelin-
quentes, domo recessistis, ego a morbi doloribus
agitatus, et quod nulla relicia esset spes vite,
victus egritudine, et maxime quod non mihi lice-
vet cum aliis venire ad Sancti sepulcrum, et cum
ipsis celebrare festivitatem ejus, totam noctem
transegi insomnis. Sic autem jacens, video quem-
dam senem, egressum a templo domus mez (vi-
debatur vero esse monachus) procedere usque

Κ΄. Ἐπεί με, φησι, καταλιπόντες οὕτως ἔχοντα,
οἴχαδε αὐτοὶ ἐχωρεῖτε, ἐγὼ, ὑπό τε τῶν τοῦ πάθους
ὀδυνῶν βαλλόμενος, ὑπό τε τοῦ ἀπεγνῶσθαί μι τὰς
τῆς ζωῆς ἐλπίδας ἀθυμίᾳ νικώμενος, χαὶ μᾶλλον
ὅτι μὴ xal αὐτὸς ἠξίωμαι σὺν τοῖς ἄλλοις εἰς τὸν
τοῦ ᾿Αγίου τε τάφον οἴχεσθαι, καὶ τὰ τῆς μνήμης
συνεορτάσαι, ἄγρυπνος μετὰ ὅπασαν τὴν νύχτα δι-
Ἦλθον. Οὕτω δὲ χείμενος, ὁρῶ γέροντά τινα τοῦ ναοῦ
τοῦ οἴχου μου ἐξεληλυθότα (ἑῴχει δὲ καὶ μοναχὸς

dum venisset in medium bujus domus; qui me ἢ) εἶναι) * οὗτο; μέσον τῆς olxelag ταύτης παραστὰς,

despiciens : Tibi dico, inquit, surge. Cumque ego
responderem : Quomodo hoc mibi -imperas? Non
enim possum. llle bis et ter eadem repetiit. Tan.
dem autem : Ego tibi dico, inquit. surge, et ad
sapcüi Sampsonis sepulcrum vade quam primum.
Cum hoc dixisset, ego stalim me paruu e lecto,
exilui, et illum vi:i rursus reversum in templum,
-xX quo mihi visus fnerst egressus, et tandem
omnino sublatus est ex oculis. Tunc vero plane
surrexi, el visus sum liberatum esse ab omni
dolore : et mamille tumorem ambabus astrin-
gens .manibus, sensi spiritum quemdam retro

(19) "AvüpaE, Carbunculus, est ulcus. crustosum

a sanguine, in atram bilem converso ct inferve-
scente excitatum.

xaX ἀπιδὼν πρός με * Σοὶ λέγω, φησὶ, ἔγειραι. Ἐμοῦ
δέ" Πῶς τοῦτο ἔφης ; εὐδὲ γὰρ δύναμαι, φθεγξαμέ-
νον" ἐχεῖνος xai δὶς xal τρὶ; προσετίθει, οὑτωσὶ
λέγων. Τελευταῖον δὲ, Ἐγώ cot λέγω, φησὶ, ἔγειραι
καὶ εἰς τὸν τοῦ ἁγίου Σαμψὼν τάφον ἄπελθε πρὸς

τάχους. Οὕτως εἰπόντος, εὐθὺς ἐγὼ μικρόν τι τῆς

κλίνης ἐμαυτὸν ἀνέσχον * κἀχεῖνον ἐθεώμην εἰς τὸν
ναῦν, ὅθεν μοι ἐξελθὼν ἐφάνη, αὖθις ἐπανελθόντα,
xaX τέλος, ἀφανῆ γενόμενον, Καὶ τότε δὴ ὅλος ἐξαν-
. ἔστη, καὶ ἐῴχξειν ὀδύνης ἀπηλλάχθαι πάσης " τότε
οἴδημα τοῦ μαστοῦ ἀμφοῖν ἐπισφίγγων, πνεύματος
ἡσθόλην ἀπὸ τῆς πλευρᾶς ὄπισθεν ὑπαφιεμένου.

(20) Cliartularii sunt, quibns chartarum publi-

carum custodia mandabatur. De his vide Can-
gium.

Digitized by Google
