261

MENSIS JUNIUS.

$68

alienis loculis me ponatis, neque reliquias meas A μεθ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ ol ῥήτορες τελευτήσωσι, καὶ ὑμεῖς

"delineatis, quominus jn proprium locum repor-
' tentur. His dictis, securi pereussus est, statimque
sanguis et lac ex ejus vulneribus eflluxit, ita ut
omnes mirarentur. Multi vero ex Grecorum nu-
mero, cum factum illud vidissent, et victoris mar-
tyris patientiam, et constantem atque immobilem
fidem animadvertissent, consilium et sententiam
priorem mutaverunt. [taque Christiani facti, ex iis
«ua vir ille sanctus predirerat, magis confirmati
sunt. Omnia enim, qua a beato illo martyre prae-
dicta fuerant, completa sunt, ita ut et alii complu-
res ex ea re ad Christi (idem conversi fuerint.
Martyrio -autem functi sunt sanctus Victor et
beata Stephana quarto decimo die mensis Novem-

αὐτοὶ τελευτᾶτε μεθ᾽ ἡμέρας δώδεκα, καὶ ὁ δοὺξ
μεθ᾽ ἡμέρας εἴκοσι τέσσαρας ἁρπαγήσεται ὑπὸ τῶν
ἐναντίων" xal μετὰ τρία ἔτη ἐλεύσονται οἱ ἡμέτεροι
ἐπὶ τὸ ἄραι τὸ σῶμά pou ἔχω γὰρ καὶ τὴν σορὸν
ἔχπαλαι ἑτοίμην “ μὴ οὖν εἰς ἀλλοτρίαν τεθῶ, πα -
ραχαλῶ, μηδὲ χωλύσητε ἀρθῆναι τὸ λείψανόν μου,
ἵνα εἰς τὰ ἴδια ἀποχομισθῇ ἐν εἰρήνῃ. Ταῦτα εἰπόν-
τὸς αὑτοῦ, xai εὐξαμένον, ἐχρούσθη τῷ ξίφει καὶ
ἐξῆλθεν αἷμα καὶ γάλα, ὥστε πάντας θαυμάσαι
τοὺς περιεστῶτας. Πολλοὶ δὲ τῶν Ἑλλήνων θεωρή-
σαντες τὴν xapttplav καὶ ὑπομονὴν τῆς ἀκλινοῦς
αὑτοῦ πίστεω;, μεταδαλλόμενοι τὸν τρόπον, γεγό-
νασι Χριστιανοί, ᾿Αχούσαντες δὲ καὶ περὶ ὧν mpost-
nxev, πλέον ἐστηρίχθησαν " πάντα γὰρ ὅσα προεῖ-»

bris in urbe Damasco, imperante Antonino, et B κεν, ἐγένοντο, ὡς ἐκ τούτου πολλοὺς πιστεῦσαι τῷ

Sebastiano duce. Quare sit gloria Patri et Filio
et Spiritui sancto, nunc et semper, el in. secula
sieculorum. Ámen.

Χριστῷ, ᾿Ετελειώθη δὲ ὁ ἅγιος xat καλλίνιχὸς μάρ-
τὸς τοῦ Χριστοῦ Βίχτωρ σὺν τῇ μακαρίᾳ Στεφανίὸδςε
μηνὶ Νοεμδρίῳ ἐνδεχάτῃ, ἐν πόλει Δαμασχῷ τῆς

Ἰταλίας, ἐπὶ βασιλέως ᾿Αντωνίνου xat Σεδαστιανοῦ δουχὸς, εἰς δόξαν τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

————

MENSIS JUNIUS.

DE S. SAMPSONE XENODOCHO

CONSTANTINOPOLI.
(Anno 530 vel 531, Junii die 27. —.Acta SS. Bolland, ad hanc diem, -Grssce et Latine.)

COMMENTARIUS PRJEVIUS.

ἃ I. — Auctor Vita S. Sampsonis Symeon ἃ temporibus vicino, paucis hic juvat apponere, ut

WM etaphrastes.

Leo Allatius, in sua de Symeonum scriptis Dia-
triba, ubi de Symeone Metaphraste fusius agit, va-
vias sanctorum Vitas, qua sub ejusdem nomine
passim veniunt, tum quod alios auctores przfe-
rant, tom quod a scribendi methodo et stylo atque
ἰδία Metaphrastis multum aberrent, ei plane ab-
judicat; alias vero nonnullas tanguam genuinos
illius letus designat, ex quibus de ceteris fleri pos-
οι judicium ; de Vita tamen Sampsonis Xenodochi
nihil pronuntiavit, forte quod Graecum textum
videre ei non licuit ; diíficile enim est de genuino
auctoris fetu judicium ferre, nisi eum proprio
idiomate loquentem audias. Nos Vitam eam Grece

est apud Leonem Allatium in Diatriba pradaudata.

9. « Τὰ γὰρ προοίμια τῶν λόγων αὑτοῦ ἀπτόμενα
εὐθὺς τοῦ ὑποχειμένου, καὶ βραχύ τι προιὼν, τὸν
«τοῦ συγγράμματος ἀναφαίνει σχοπόν᾽ xal τὴν πᾶ-
σα" i«' ἑνίοις τῶν λόγων ὑπόθεσιν χεφαλαιωσάμε-
vo; εὐθὺς κατὰ μέρη τέμνει, πρός τε τὰ πρόσωπα
xal τοὺς καιροὺς μεθαρμόζεται. Καὶ τὸ μὲν χρῶμα
τοῦ λόγον τὸ αὐτὸ πᾶσιν xal ἡ ποιότης μέα τῆς
φράσεως, ἢ δέ γε τοῦ ἤθους μεταδολὴ ποιχίλη, xat
ὡς ἂν εἴπῃ τις, τεχνικὴν οὐ διὰ τὴν τέχνην τὰ πρά-
γματα μεταδάλλουσα, ἀλλὰ τῷ ἑχάστῳ τῶν παραπι-
πτόντων πραγμάτων τε xai προσώπων οἰκεῖον ὑφ-
εἐρμηνεύουσα * ὡς πρὸς ἀρχέτυπα δὲ τὰ ἀρχαιότερα
τῶν πραγμάτων ἐνατενίζων, ἐκείνων τε οὐκ ἀφ-

conscriptam, quam ex ms. bibliothece Medicez D ἔσταται, ἵνα μὴ δόξῃ ἄλλο τι ποιῶν, καὶ παρὰ τὸ

regis Francie nacli sumus, infra dabimus. Ut au-
tem appareat eam a Symeone Meliaphraste esse
compositam, qui fuerit illius scribendi formula et
wo€cus, ex. Pselio ejusdem encomiaste, iisdemque

παράδειγμα, καὶ τὴν ὅλην ἰδέαν μετατυποῖ οὐκ ἐν-
αλλάττων τὴν ὕλην, ἀλλὰ τὸ ἡμαρτημένον τῶν εἰδῶν
διορθούμενος, οὐδὲ χαινοτομῶν τὰς ἐννοίας, ἀλλὰ τὸ
«ἧς λέξεω; σχῆμα μετατιθεὶς, ἀνωμαλίαις τε περι-

Digitized by Google
