265

VITA. 55. VICTORIS ET CORON £.

66

πῶν ἀγαθῶν" τέλειος εἴ xai δίκαιος ὥσπερ ἐχεῖνο: A fectus ac justus tu es, at ille fuit in generatione

ἐν ὅλῃ τῇ γενεᾷ αὐτοῦ’ ἐπίστευσα; ὥσπερ ᾿Αδραάμ'"
προσήνεγκας ἑαυτὸν τῷ Θεῷ ὡς; Ἰσαάκ" ὑπέμεινας
πειρασμοὺς ὡς Ἰαχὼδ, ἡνίκα ἐδιώχετο ὑπὸ σα’
ἐσοφίσθης ὥσπερ "Iosto, ᾧ ἐγνώσθη τὰ ἀποῦν σόμενα
περὶ τοῦ λιμοῦ * καὶ ἐγένου φρόνιμος χαὶ πιστός "
ἤθλησας ὡς 166, ὃς πολλοὺς πειρασμοὺς ὑπομείνας,
ἐνίχησε τὸν ἐχθρόν" ἐζήλωσας τὸν "Haatav, ὃς u£sov
ἐπρίσθη ὑπὸ Μανασσῆ. Οὐχ fijató σου τὸ πῦρ, ὡς
οὐδὲ τοῦ Ναδουχοδονόσορ τῶν τριῶν παίδων " ἤλπι-
σας ἐπὶ Κύριον ὡς Δαυΐδ ὁ τοῦ Ἴεσσαί" ἀπέλαδε:ς
τὴν σοφίαν Σολομῶντος, ἕω: ἂν νικήσῃς τοῦ ἄντι-
πάλον τὰς μεθοδείας. Προσδεχθείη δου ἡ θυσία, ὡς
ἡ τοῦ Σαμουήλ ἐγένου εἰς óaubv εὐωδέας, ὡς Ἐλεά-
(apo; kv τῇ ἱερατείᾳ αὐτοῦ" προσδεχθείη σου τὸ

808. Credidisu, ut Abraham ; obtulisti te Deo, ut
Isaac ; tentationes sustinuisti, ut. Jacob ; sapiens
effectus es, ut Jose;.h, cui rerum futurarum prazno-
tio concessa fuit, Certamina ipsa, ut Job | ille, for-
titer pertulisti, qui multas tenistiones perpessus,
hostem diabolum expugnavit. Isaiam zemulatus es,
qui a rege Manasse medius scissus est. Te ignis
flamma non attigit, quemadmodum nec Nabuchodo-
nosoris flammze tres illos pueros attigerunt. Spem
wam in Deo ipso cullocasti, ut David filius Jesse.
Vidi duas coronas e ccelo demissas, unam majo-
rem, alteram minorem : et majorem quidem illam
tibi allatam ab angelis duodecixi, minorem vero ad
me missam audivi. Nam etsi vas infirmum ego sum,

τοῦ διωγμοῦ αἶμα. ὡς τοῦ Δανιὴλ διὰ τῶν ὀνειρά- B nihilominus tamen et ipsa parata sum certamen
τῶν * εἶδον γὰρ δύο στεφάνους ἀπὸ οὐρανοῦ φερομέ- — subire, ac caeleste regnum assequi studeo.

νους, ἕνα μείζονα xai ἕνα ἐλάσσονα᾽ καὶ τὸν μὲν μείζονα 39: φερόμενον ὑπ᾽ ἀγγέλων δώξεχα, τὸν δὲ
ἐλάσσονά μοι πεμπόμενον. El γὰρ xal σχεῦός εἶμι ἀσθενὲς, ἀλλ᾽ ὅλως χἀγὼ ἀγωνίζομαι καὶ σπυυδάζω

«f βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν,

Η΄. Ὁ δὲ δοὺξ ἀχούδας ταῦτα, ἐθυμώθη, λίαν xat
ἐχέλευσεν προσαχθῆναι αὐτὴν αὐτῷ καὶ λέγει αὐτῇ"
Σὺ τίς εἴ, Ἡ δὲ eUnev* Χριστιανή. Ὁ δὲ δοὺξ εἶπεν"
Ἰόσων ἑτῶν εἴ; Ἢ δὲ ἁγία εἶπεν " Δεκαπέντε ἐτῶν
xai μηνῶν ὀχτώ. Λέγει αὐτῇ ὁ δούξ᾽ Πότε ἐζεύχθης
ἀνδρί; "H ἁγία Στεφανὶς εἶπεν . Πρὸ ἐνιαυτοῦ ἑνὸς
καὶ μηνῶν τεσσάρων. Ὃ δοὺξ sirsv* Καὶ διὰ τέ
οὕτως ταχέω; ἀφῆκας τὸν χόσμον ; 'H ἀγία Στεφανὶς
εἶπεν" Ἐπειδὴ ἵνα μετὰ πσῤῥησίας ἀπαντέσω τῷ
προσδοχωμένῳ Σωτῆρί μοὺ Ἰησοῦ Χριστῷ, τῷ ἐποὺυ-

ρανίῳ καὶ ἀθανάτῳ Νυμφίῳ" ὁ γὰρ ἐπίγειος νυμφίος C

πρόσκχαιρός ἐστι xal θνητὸς, ὁ δὲ ἐπουράνιος, καὶ αἱ
Χριστοῦ δωρεαὶ ἀθάνατοι, xal ἀχένητοι, καὶ ἀδ:άλυ-
τοι, xai αἰώνιοί εἰσιν. Ὁ δοὺξ εἶπεν " Παυσαμένη
«ἧς ἀνωφελοῦς ταύτης φλναρίας, προσελθοῦσα θῦσον
τοῖς θεοῖς: μὴ ποιχίλαις τιμωρίαις καὶ δειναῖς βασα-
νίσας σε ἀπολέσω. Ἢ ἁγία εἶπεν: Ἐγὼ Στεφανὶς
καλοῦμαι, fj στέφανος ἀπόκειται ἂν τοῖς οὐρανοῖς,
χαὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐπιθύω, ἵνα χομίσωμαι αὐτὸν
παρὰ τοῦ δικαίου xai ἀληθινοῦ ἀθλοθέτου Χριστοῦ.

VIL. H:ec eum dux ille audivisset, valde iratus
est, et jussi! feminam illam ad se duci, quam sic
affatus est : Quzenam es tu ? Christiana, inquit illa,
ego sum. Tum dux ab ea quzsivit, quot annos
nata esset. Cui Stephana, quindecim annos et
menses oc(o sé malam esse respondit. Qussivit
prxterea dux, quandiu vixisset cum viro, cui con-
juncta faerat. Cui respondit illa, se annum unuin
et menses quatuor cum eo vixisse, Et quare, in-
quit duz, tám cito mundum reliquisti? Ad hxc
ita sancta Stephana : Reliqui brevem et fragilem
mundi bujus decorem, et terrenas ac fallaces cor.
poris voluptates, ut fidenti animo Salvatori meo
Jesu Christo, quem cxspectamus, occurrere va-
leam, ut illi videlicet divino et celesti Sponso ;
terrestris enim sponsus ad tempus est et mortalis.
Tum dux : Desistas, inquit, ab ista nugacilate
imutili, et ad' deos accedens, illis sacrifices, ne
noviset gravioribus tormentis te cruciatam consu-
mam. Αἱ illa dixit : Ego vocor Stephana, cui corona

in elis reposita est. Quamobrem sacriffcia ista vestra non offeram, ut a vero illo certaminum praeside

Christo coronam recipere possim.
Θ΄. Ταῦτα ἀκούσας ὁ δοὺξ xal σφόδρα θυμωθεὶς,
ἐκέλευσε δύο δένδρα φοινίχων καμφθέντα ἀλλήλαις

χολληθῆναι ταῖς χορυφαῖς χἀκχεῖσε δεθῆναι τὴν μα- ἢ

καρίαν ἐκ τῶν δύο ποδῶν - καὶ ἀπολυθῆναι αὐτὰ
ἀθρόως ἀπ᾽ ἀλλήλων. Τούτου δὲ μετὰ πολλοῦ τοῦ τά-
you; γενομένου, διεσχίσθη μέσον ἡ ἁγία ἀθλοφόρος
κοῦ Χριστοῦ Στεφανὶς, καὶ ἐγένετο εἰς μέρη δύο ἐν
κοῖς δυσὶ φοίνιξι, καὶ οὕτως ἐτελειώθη ἐν εἰρήνῃ
xat τὴν μαρτυρίαν αὑτῆς ἐπλήρωσεν πιστῶς, ἀπο-
λαδοῦσα τὸν στέφανον τῆς νίχης παρὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, Τὸν δὲ ἅγιον Βίχτορα ἐχέ-
λευσεν ὁ δοὺξ τραχηλοχοπηθῆναι. Ὁ δὲ χαλλίνεχος
μάρτυ; τοῦ Χριστοῦ ἀχούσας τῆς ἀποφάτεως ταύτης
εἶπεν" Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μὸν πάντοτε, τῷ χαρι-
σαμένῳ μοι τὴν νίκην ταύτην καὶ δωρεὰν μέχρι τέ-
220;. Μέλλων δὲ τελειοῦσθαι ὁ μακάριος BUxtop
λέγει τοῖς χυαιστωναρίοις * Γνωστὸν ἔστω ὑμῖν, ὅτ'

Ρβατεοι, Gn. CXV.

IX. His auditis, dux ille furore nimio accensus,
jussit Stephanam duabus palwarum arboribus
incurvatis alligari, et repente arbores illas dimitti.
Quo facto, bellatriz et martyr Stephana duabus
illis palmis in duas partes discerpta est : itaque in
pace martyrium perfecte in Christo complevit.
Sanctum vero Victorem jussit securi percuti. Qui ᾿
cum ejasmodi sententiam de se latam audivisset,
sic ait : Gratias ago Deo meo, qui tali et tanto
dono me prosequitur. Cum igitur martyrium. bea-
tus Victor obiturus esset, hzc dixit queestoribus :
Post septem dies vestri oratores morientur, et vos
ipsi post duodccim moriemini ; dux vero post vi-
ginti quatuor ab adversariis captivus ducetur;
nostri autem homines post tres annos venient ad
tollendum corpus meum : habeo enim ct loculos
jampridem mihi paratos. Vos igitur rogo, ne in

9

Digitized by Google
