21

Y1TA S. ACACIL CAPPADOCIS.

918

ΚΑ΄. Ταῦτα οὕτω συνῆλθεν, χαὶ προσετέθη col; A — XXI. Lec ita evenerunt, Sanctus additus est

ἁγίοις ὁ ἅγιος, τοῖς μάρτυσιν ὁ μάρτυς, τοῖς διχαΐοις
ὁδίχαιος καὶ ὧν καὶ ὀνομαζόμενος" ἐν ἐπισχόποις
ποῶτος τὸν μαρτυριχὸν ἀναδησάμενος στέφανον.
*Hv μὲν γὰρ προφθάσας ἐν διαχόνοις ὁ Στέφανος, ἐν
ἀποττόλοις 6 Ζεδεδαίον Ἰάχωθος " νῦν δὲ ὁ ἀρχιερεὺς
τῷ πρώτῳ ἀρχιερεῖ Χριστῷ ἠχολούθησεν, ὁ μάρτυς
πῷ ὑπὲρ τοῦ κόσμου παντὸς τὸ αἷμα τὸ ἴδιον ὑπο-
σχόντι. Πόσων σοι θείων ἀξιωμάτων 7630: ypttu-
στοῦνταί σοι στέφανοι, τῷ μαθητῇ, τῷ ἐρχιερεῖ, τῷ
διχαίῳ, τῷ θεαδέλφῳ, τῷ μάρτυρι, τῷ δ τι ἄν τι;

εἴπο: τῶν ἀγαθῶν Ex περιουσίας ἔχοντι, εἰς δόξαν |

1]ατέρος, Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύματος, τῆς μιᾶς xal
ἀχωρίστου θεότητος, T] πρέπε: πᾶτα δόξα. τιμὴ, xat
μεγιλοπρέπεια, νῦν χαὶ ásl, xal εἰς τοὺ; ἀτελευτῆ-
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

sanctis, Martyr martyribus, justis qui Justus erat et
nominaba'ur, quippe primus inter episcopos fuit
martyriea corona redimitus, Nam inter. d'acones
quidem processit Stephanus, ipter apostolos Ze: e-
diei Jacobus : nuuc. autem. pontifex Christum pri-
mun: Pontifleemi est secutus ; martyr euin, qui pro
vniverso mundo propnum prebuit sanguinem,
Quam multarum divinarum dignitatum quam multe
tibi debite suut. coron:e, 'discipalo, pontifici, justo,
Dei fratri, martyri? qui quidquid boni dixerit qni-
spiam, habes ex abundantia : «4 gloriam Patris,
Filii et Spiritus sancti, quz esl una et inseparabi-
lis divinita-, et quam decet omnis honor et imagni-
centia, nuc et semper, et in secula seculorum.

B Awen.

MAPTYPION TOY ATIOY KAI ENAOZOY

METAAOMAPTYPOS ΤΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ͂

AKAKIOY KAIIIIAAOKOX.

—

MARTYRIUM SANCTI ET EGREGII CHRISTI MARTYRIS

ACACH CAPPADOCIS

(Surius ad diem 8 Maii; Grace nune primum prodit ex cod. Πορ. laris 1555, 856. xu )

—

Δ΄, Τρίτον τοῦτο τοῦ μισοκάλου καὶ maumovfoso Q

δράχοντος; λαίλαπι χινήσαντος χατὰ τῶν τοῦ 8:559
δούλων ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τοῦ γαμδροῦ Διοχλητιανοῦ,
υἱοῦ ὃ xai ὑπερασπιστοῦ τοῦ Σατανᾶ, εὐθέω: xai
τὰ πονηρὰ χαὶ ἀσεθῆ διατάγματα τούτου χατὰ πᾶ-
σ:ν χώρα" ἐπεφοίτησεν, ἔνθα προσέταττεν, ὥστε ἐν
πάτῃ πόλτι, εἴ τις μὴ βούλοιτο τῇ θεραπείᾳ τῶν
θεῶν προϑιέναι, τοῦτον ἀπαραιτήτως πάτῃ τιμωρίᾳ
ὑποθδληθῆναι. Καὶ ταῦτα μὲν mph; τοὺς ἔξω ἄρ ον-
τας ἐθέσπισεν, φόδῳ πάντα χαὶ χινδύνου βασιλικοῦ
γέμοντα" πρὸς δὲ τούτοις καὶ τοῖς τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ
ἀγεμόσι ταῦτα παρηγγέλλετο, ὥστε εἴ τις τῶν στρα-
τιωτῶν μὴ ὑπείχῃ τοῖς προστάγμασε τοῦ βασιλέω;
εἷς τὴν θεραπείαν τῶν θεῶν, μᾶλλον δὲ ξαιμόνων,
τοῦτον δέσμιον τοῖς ἔξω δικαστηρίοις δίδοσθαι εἰς
τικωρίαν.

B'. "Ev τούτῳ τοίνυν τῷ xa:pip xal τὰ χατὰ τὸν
μαχάριον xal ἅγιον μάρτυρα τοῦ Χριστοῦ ᾿Αχάχιον
τὸν ἀληθῶς φεριονύμω; τῇ θείᾳ πράξει μαρτυρη-
θέντα καὶ μηξὲν τοῦ χαχοῦ μετασχόντα ἣ πράξαντὰ
τι τῆς πονηρᾶς καὶ χαχεντρεχοῦς αὐτοῦ μηχανῆς"
οὗτος δὲ fjv ὁ Atos, γένους μὲν Κ}Ὺὺὸππαδοχῶν, τῇ δὲ
τύχῃ στρατιώτης, τῇ δὲ προθέσε: ἀθλητὴς τοῦ Xp:-
6:0) χα' ταῦτα ἐκόσμει, χαὶ γίνης, καὶ στρατείαν,

I. Cum tertio bonoriim omuium hostis, et. omnt
€x parie improbi-simus draco diabolus, adversus
Dei servos. (urbinem — coumnovisSet. sub. Maximino
Diocletiani genero, et ipsiua. Satause filio ac pro-
pugastore, statim impia ejus ediela. per. omnes re-
gioues missa tunt, Ediclis antem illis id precipie-
batur, ut in omoi urhe, si quis esset, qui nollet
deorum euliurzm obire, sine remissione aliqua
omnibus suppliciis ac tormentis subjiceretur, Edicia
vero ipsa omni terrore et regalibus «inis ac peri-
culis referta erant. Ad hzc et exercitus. ducibus
praeceptum. fuit, ut si quise militibus imperatoris
edicto, quod ad deorum vel ad. demonum | potins
culturam  periineret, non  obedirel, ille vinculis
astrictus, tribunalibus ad supplicia perferenda tra-
deretur.

M. Tempore illo sancti Acocii martyris f«cta effia-
tuerunt, qui rei ipsa nomen suum comprobavit,
«um nihil omnino malorum. dainonum . particeps
fuerit, neque quidquam egerit, quod cum inalitiosi
diaboli machinis conveniret. Hic vir sanciissimus
fait genere Cappadox, et conditiene quidem miles,
a! proposito. et voluntate, Christi athleta; iaque
εἰ genus, cLordinis diguitateas cxoznavit. Ejus fa-

Digitized by Google
