39

MARTYRIUM 55. XLV MARTYRUM.

x6

χκόραξι xal τοῖς xoci βορὰν παραθήσω, καὶ οὐδὲν A nihil vobis proderit stulta pervicacia. Sanctus Au^

ὑμᾶς ὠφελήσει ἡ ματαία ἔνατασις. Ὁ ἅγιο; ᾿Αντώ-
νίος λέγει" Ποίοις θεοῖς κελεύεις θῦσαι ἡμᾶς ; Λυ-
σίας λέγει" θύσατε τῷ Adt xal τῷ ᾿Απόλλωνι. Ὃ
ἅγιος Λεόντιος εἶπεν " Ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἑαυτὸν σῶσαε
μὴ δυνάμενος, ᾿Απόλλων λέγεται" τοῦτο ὑμεῖς μαρ-
τυρεῖτε.

Z'. ᾿Αγαναχτήσας οὖν ὁ Λυσίας, καὶ kx τοῦ θυμοῦ
ποὺς ὀφθαλμοὺς διαπύρους ποιήσας, καὶ τρίσας τοὺς
ὁδόντας, ἐχέλευσεν σιδήρῳ δεθῆναι αὐτῶν τὰς χεῖρας,
χαὶ τοὺς πόδας, χαὶ χλοιοῖς βαρυτάτοις κατασφιγ-
χθέντας ἀποτεθῆναι εἰς τὸ δεσμωτήριον εἰς τὸν
πύργον τῆ, πόλεως τῆς βλεπούσης χατὰ βορέαν,
ἔνθα xal πηγὴ ὑπεχτρέχει, ῥέουσα ἔξωθεν τῆς πύ-
Ane τῆς πύλεως" παραγγείλας tot; φυλάσσουσιν αὖ-
τοὺ; στρατιώταις, Μεναίᾳ καὶ Βηληράδῃ, λέγων
αὐτοῖς * Βλέπετε, ὦ Mevala καὶ Βηληράδη, πῶς αὖ-
τοὺς φυλάττετε" μὰ τὸν γὰρ ᾿Ασχληπιὸν, ὅτι ἐὰν
μάθω, ὅτι ἄρτος ἣ ὕδωρ ἐδόθη αὐτοῖς παρά τινος,
τὴν ἐχείνων τιμωρίαν ὑμῖν ἐπιθήσω, καὶ πυρὶ σὺν
ἐχείνοις ὑμᾶς ἀναλώσω. Οἱ δὲ στρατιῶται, τὰ δεσμὰ
περιθέντες τοῖς ἁγίοις, ἐνέθαλον εἰς τὸν πύργον. Ol
δὲ ἅγιοι ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ἔλεγον" Εὐλογοῦμέν σε,
Κύριε, τὸν Βασιλέα τῆς δόξης, τὸν ἐπὶ Ποντίου Πι-
λάτον παραστάντα εἰς χριτήριον διὰ τὰς ἡμετέρας
ἁμαρτίας " σὺ γὰρ εἶ ἡ ἀγηθινὴ ζωὴ, ὁ ὑπὲρ ἡμῶν
πῶν ἁμαρτωλῶν θυσία δοθεὶς, ὁ τοῦ ᾿Αληθινοῦ Θεοῦ
Y. ἀληθινὸς, καὶ τοῦ σοῦ Πατρὸς ἀρχιερύς * μὴ
χωρήσῃς ἡμᾶς τοῦ ἐλέου σου, μήτε ταύτης τῆς
ἀδελφότητος, ἑνώσας ἡμᾶς πάντας τῇ σῇ ὁμολογίᾳ,
καὶ ποιήῆσα; ἡμᾶς ὁμοψύχους, ἔνωσον ἡμῶν xal τὴν
τελείωσιν" xat μὴ ποιήσῃς ἡμᾶς ἐν μηδενὶ χωρισθῇ-
vat ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὅπω; ἰδόντες ἡμῶν τὴν χαλὴν
προθυμίαν οἱ ἀσεδεῖς ἐργάται, ἐπιθυμήσουσιν τὴν
καλὴν ἡμῶν πρᾶξιν. ᾿Ιδοὺ γὰρ ἐν σχότει κατεδλή-
θημεν πεινῶντες χαὶ διψῶντες, xal ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἐν

tonius dixit : Cujusmodi diis sacriflcare nos jubes '
Lysias dicit : Sacrifteste Jovi et Apollini. Sanctus
Leontius dixit: Deus vester, qui semetipsum ser-
vare non potest, Ápollo dicitur. Id confitemini vos
ipsi.

VII. indignatus ergo Lysias, oculis inflammatis
pri furore ac. dentibus frendens, manus eorum ac
pedes catenis vinciri jussil ; et catenis gravissimis
excarnificatos, in carcerem compingi in turri civi-
tatis, quz Boream respicit. Unde etiam fons excur-
rit, flueus extra porlam civitatis. Militibus qui eos
custodiebant, Menzze et Beleradz, id mandati de-
dit, dicens : Videte, Mensa et Belerade, quomodo

B ipsos custodiatis. Nam per J/Ésculapium, si resci-
vero, aut panem aut aquam eis a quopiam data
esse, pena illorum vos multabo, οἱ ignesimul cum
illis vos perdam. Milites autem, vincula sanctis
circumponentes, in turrim conjecerunt. Sancti ex
uno quasi ore dicebant : Benedicamus te, Domine,
Regem glorie, qui propter peccata nostra coram
Pontio Pilato astitisti judicandus. Tu enim vera es
vila, pro nobis peccatoribus in hostiam datus,
veri Dei verus Filius, Patrisque tui Pontifex ; ne sc-
para nosa miséricordia.tua, neque ab hac fraterna
conjunctione, qui omnes nos unis tui cónfessione,
et unius efficis voluntatis, mortem quoque nostram
uni; nec permitte ut alter ab altero in aliquo sepa- .
remur, ul videntes egregiam nostram alacritatem
impii ministri exemplo nostro moveantur. Ecce
enim in tenebras delrusi sumus, esurientes ac si-
tientes, et animus noster in vinculis tabescil; sed'
4u, Domine, patientiam nobis da, cursumque
nostrum perfice, ut. nullum e nobis Satanas ca-'
piat. - ΄

δεσμοῖς ἐχτήχεται " ἀλλὰ σὺ, Κύριε, χάρισαι ἡμῖν τὴν ὑπομονὴν καὶ τελείωδον ἡμῶν τὸν δρόμον, (v

μηδένα ἐξ ἡμῶν ὁ Σατανᾶς χειρώσηται.

Hr. Καὶ κλίναντες τὰ γόνατα προσηύξαντο, χαὶ
ἀναστάντες ἐχαθεσθησαν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς
ὀρθοὺς στῆναι“ ἦσαν γὰρ ἐν τοῖς δεσμοῖς χατα-
χαμπτόμενοι, καὶ ἔψαλλον συμφῴνως λέγοντες *

"Ynopévuv ὑπέμεινα τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε,

pot, xat εἰσήχουσε τῆς δεήσεώς pou, καὶ ἀνήγαγέν
με ἐκ λάχκου ταλαιπωρίας καὶ ἀπὸ πηλοῦ ἰλεύο;.
Καὶ πληρώσαντες τὸν ψαλμὸν, ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον,
καὶ ἀναστάντες πάλιν ἔψαλλον λέγοντες" Εἰσάκουσον,
ὁ Θεὸς προσευχῆς μον, ἐν τῷ δέεσθαί με πρὸς σέ"
ἀπὸ φόδου ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μον, Ἐσχέπα-
σά: με ἀπὸ συστροφῇς πονηρευομένων, ἀπὸ πλὴ-
θους ἐργαζομένων ἀδικίαν, Καὶ πληρώσαντες τὸν
ψαλμὸν, καὶ ποιέσαντες τρίτην εὐχὴν, ἐχαθέζοντο,
ἀλλήλων τὰ δεσμὰ καταφιλοῦντες, xal προσέχοντες
ἀλλήλοις ἡγαλλιῶντο, Ὁ δὲ ἅγιος Λεόντιος ἤρξατο
mapaxaAely αὐτοὺς xai λέγειν " ᾿Αδελφοὶ τίμιοι xat
θεράποντες καὶ δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ, γενναίως ἅπαντα
ὑπομείνωμεν᾽ οἴδατε vào ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ὅσα

3. Psal. xxxix. 2, 5, " [ρα] rx, 2, 5.
ParuoL, ἀπ. CXY.

VIII. Et flexis genibus orabant; et postquam sur-
rexissent, consederunt, eo quod recto corpore stare
non poterant (erant quippe in vinculis incurvati).
et una voce canebant, dicentes : « Exspectans ex-
spectavi Dominum, et intendit mihi, et exaudivit
orationem meam, et eduxit me de lacu miseriget —

D qe [υἱὸ fecis *. » Atque expleto psalmo, ceciderunt
in faciem, et surgentes rursum cecinerunt, dicen-'
tes : «Exaudi, Deus, orationem meam, cuim depre-
cor ad te : a timore inimici eripe animam | meam.
Protexisti me a conventu malignantium, a multitu-
dine operantium iniquitatem *,» Atque expleto psalmo
et tertia facta oratione consedere, alter alterius
vincula osculantes, et se mutuo stringentes exsulta-
bant. Sanctus vero Leontius hortari ipsos caepit
et dicere : Fratres venerandi, famulique ac servi
Christi, generoso animo omnia toleremus : nostis
enim e sacris Litteris, quanta sustinuerit Job (sed
enim vos non latet finis Domini) memores estote,

11

Digitized by Google
