δὲ

MARTYRIUM 55. PAULI ET JULIANAE.

5f

tem et Juliana sedebant psallentes, et Deum col- ἡ indignus es et alienus? Jussit Aurelianus Julian«n

laudantes.

XIV. Manserunt autem serpentes ille tres dies
et tres noctes cum martyribus clause, Tertio autem
die misit Aurelianus sub noctis tempus, ut disceret,
an a scrpentibus consumpti essent, Venerunt, qui
missi fuerant ad eum locum : cumque ad januam
accessissent, eos, psalmos canentes et Deum lau-
dantes, aud:verunt. Cum vero accuratius seire vel«
lent, quo pacto res se haberet, ascenderunt in lo-
cum quemdam superiorem. Unde per fenestram
speculali, viderunt Paulum sedentem simul cum
sorore sua Juliana, et angelum Dei stantem in
conspectu ferarum, neque permittentem feras. ac-
cedere, Cucurrerunt igtur illi, et Aureliano omnia,
qus» viderant, nuntiarunt,. Surrexit Aurelianus di-
luculo, et sedit pro tribunali, et jussit. veneficos
feras suas illinc evocare, et martyres duci ad tri
bunal. Accesserunt venelici ad januam, et feras eo
inodo, quo solebant, vocare caperunt. Cum vero
fer& ips» ilis non obedirent, januam patefece-
runt, el fere uno impetu omnes exierunt, et quos-
€uuque infideles homines prope januam invene-
runt, siatim interfecere, et ad deserta Joca aufu-
gerunt.

XV. Carceris autem custodes Paulum et Julianam
&d Aureliani tribunal duxerunt. Tyrannus igitur
eos intuens, ac ridens : Beatum, inquit, me hodie
existimo, quod vestra consuetudine fruor; fortasse

enim magnum aliquid a vobis lucrifaciam, et per αὶ

deos ipsos, si quidem mihi verum dixeritis, multa
et magna dona a me percipietis, et regni mei po-
testas penes vos erit, Nunquid vos deum Apollinem
presentem, et vobis opitulantem, ut audivi a
quibusdam speculatoribus, vidistis? Nos, inquit
Paulus, nullum Apollinem cognovimus, nam sumus
ex eorum numero, quibus Deus salutem dedit. Tua
vero anima ad mortem usque perdita est. Non
enim sapis, neque resipiscere vis ; quin imo multus
tyrannidis tux furor ad blasphemiam te convertit,
quippe qui angelum, quem misit Dominus Jesus
Christus ad obturanda ora serpentum, qus tva
est arrogantia et temeritas, Apollinem fuisse dicis,
Tunc jratus Aurelianus, jussit plumbeis globis

Semoveri, et Paulum reduci; cui dixit . En, Paule,
soror tua promisit mihi se düs sacrificaturam ;
qus idcirco mihi uxor erit, totiusque regni mei
domina. Fac igitur et tu quod dico, et sinas tibi
persuaderi ut diis sacrifices. Ad hzec Paulus : Vere,
inquit, mentitus es, idque tuo malo ; sed nihil
alienum fecisti a patris tui diaboli disciplina, cum
id facias, quod ille solet: neque enim aliquem
subripere potestis, nisi mendacia confingendo.
Sed frustra laboras, namque nos non decipies :
ne si lotius quidem orbis terrarum imperium nobis
pollicereris. Minime, inquam, nos circumvenire
poteris.

XVil. Quousque tandem, inquit Aurelianus, inju-
riam nobis facis? An non erubescis, nugator et insi«
pieus? Per deos ipsos ego vos omnium gencrum tor-
mentis affligam, et nemo e manibus meis auferre
poterit. Jussit igitur ignem afferri, et quatuordecim
virgas ferreas, ea«que in ignem conjici, et valde ac-
cendi ; tum Pauli manus et. pedes ligari, ferreumque
vectem inter manus et pedes injici, et in terram
defigi, ac sic virgis ignitis binis per vices Pavlum
percuti, Julianam vero jussit in lupanari con-
stitui. Itaque multi e turba illa, qux circumstabat,
scelesti et nefarii homines, certatim contendebaut,
quis ad eam primus ingrederetur. Erant eniin velut
equi hinnientes, ejus puelle forma incitati, Cum
vero in eo loco, in quo Aurelianus jusserat, con-
stituta esset, statim angelus Domini descendit de
celo, et dixit, : Ne timeas, Juliana; Dominus
enim Jesus Christus, quem tu colis, wisit me, ut te
protegam, et sanctum nomen ejus notum faciam
omnibus timentibus eum. Cum vero multi ad vir-
ginem accederent, et ejus pulchritudine frui vellent,
angelus excussit e pedibus suis pulverem, et in
eorum oculos injecit, ita ut eos exezcearit. Quapro-
pter neque amplius cernebant, ubi essent, aut quo
irent, neque ad illam accedere poterant. ld. cum
turbz vidissent, quod admirabiliter factum fuerat,
uno animo clamabant : Magnus est Deus Pauli et Ju-
lianz, qui ubique eos servat el protegit, qui illum
timent. Qui autem excacati fuerant, flexis genibus
supplices ejus opem implorabart, dicentes : Juliana,

Pauli maxillas contundi, atque illi diei : Ne ita D serva Dei altissimi, peccavimus quidem contra te,

insipienler et arroganter loquaris, eum scias te
imperatori assistere.

XVI. Jussit postea e tribunali Paulum abduci,
et Julianam ejus sororem coram sisti, quam his
verbis aggressus est : Quazso, anime mez domina
Juliana, quaeso, inquam, et te hortor, ne fratris tai
insaniam imileris. Vidco te puellam prudentis-
simam, mulia sapientia refertam. Obtempera con-
siliis meis, et columnas aureas per totum terrarum
orbem, tuo nomine inscriptas, erigam. Tunc illi
Juliana : Minime, inquit, me decipies, Aureliane
tyraune et impie. Non circumvenies Dei aliissimi
servam. Ne inihi zernam mortem suggeras. Vis-
ne me privare Dei gloria et coelesti regao, quo tu

cum stulte atque insipienter nos gesserimus; sed
tu da, quesumus, nobis veniam, ut Dei serva:
et preeare Christum tuum, ut nobis visuni restituat.
Eorum misericordia commota Juliana, paululum
aqui accepit : el cum oculos in ccelum extulisset,
Deum invocavit, ita dicens : Domine Jesu  Chris:e,
auctor omnium salutis, exaudi me, et nunc etiam
ostende miracula et prodigia qua facis propter
nos filios hominum. Restitue his viris facultatem
videndi, ut sanctum et gloriosum nomen tuum ce-
lebreiur. Hzc cum dixisset, aquam supra turbas
illas infudit, et omnes, qui exexcati fuerant, vi-
sum receperunt, Tum illi ad terram prostrali,
gratias Deo reddebant, penitentiam agentes. Cum»

Digitized by Google
