£01

VITA S, ANDRE.£. 603

λοιτο πειθαρχεῖν. Τοῦ δὲ el; πρόσωπον ἀνθρώπων τε A Deo, parere vellet. llle autem praesentibus homi-

καὶ ἀγγέλων xal πάσης τῆς χτίσεως τράνῶς τε xal
εὐθαρσῶς ὁμολογήσαντος τὸν Χριστόν * χύλασιν ἐπ-
εὐόησε χκατ' αὐτοῦ πονηρὰν ὁ σοδαρώτατος ἡγεμὼν,
χατειρωνευόμενος δῆθεν αὐτοῦ xal λέγων" Ἐπειδὴ
πολλὰ φαίνεται λαδὼν ᾿λνδρέας ἐν τοῖς πολέμοις,
χαὶ νίχας οὐκ ὀλίγα: ἀναδησάμενος, ἀνέσ:ως αὐτὸν
xal ἀναπαύσεως ἐφευρεῖν ἐμηχανησάμεθα xa τρό-
πον.

Q'. Καὶ δὴ προσέταξε κλίνην κατασχευασθῆναι
χαλκῆν, καὶ ταύτης γενναίως ἐχπνρωθείσης, ὕπερ-
θεν ἀποτεθῆναι τὸν ἅγιον ἐχέλευσεν, Ὃ δὲ λίαν e5-
θύμω; ἐπεισπηδήσας τῇ xlv ὥσπερ ἐπί τίνος
στρωμνῆς imr; ἑαυτὸν διανέπαυσε, xal παραυτὰ
piv σφόδρα ἤτθετο τῆς χολάσεως:, παντὸς αὐτῷ περι-
φλεγομένου χαὶ περιδρασσομένου τοῦ σώματος. "Y-
στερὴν δὲ ῥᾳστώνης ἐτύγχανε xal ἀναψυχῆς τῇ ἄγαν
θερμότητι τῆς αὐτοῦ πίστεως τοῦ πυρὸς ὑπενδεδω-
κότος. ᾿Αγαγὼν δὲ ὁ παράνομος διχαστὴς xal τινας
τῶν σὺν αὐτῷ «κατὰ τὸν πόλεμον ἀριττευσάντων
στρατιωτῶν, τὰς χεῖρας αὑτῶν ἐπὶ ξύλου τετραγώ-
γὼν προσηλωθῆναι τελείως διέταξε μειδιῶν, καὶ
πυνθανόμενος εἰ πρὸς ἡδονὴν ἔχουσι τοῦτο, ὡς; αὐ-
*íxa μάλα προθύμως ἐχείνους συνθέσθαι, xal * Εἴθε
γὰρ, εἴθε, φησὶν, Χριστοῦ γενοίμεθα μιμηταὶ τοῦ δι’
ἡμᾶς ἐπὶ τῷ τοῦ σταυροῦ ξύλῳ προσηλωθέντος. ᾿Αλλ᾽
ἐυτεῦθεν πάλιν ἐπὶ τὸν θεοφόρον ὁ τύραννος ταῖς
ἐπερωτήτεσιν ἐπαναδρα λὼν ἐ πειρᾶτοδια πυνθάνεσθαι,
εἰ τοιαύτης πείρας προησενεχθείσηῃς αὐτῷ μεταμελεῖ-
ται τῶν δεδογμένων, χαὶ τῆς Χριστιανῶν μετατίθε-
ται πίστεως, Τοῦ δὲ εἰρηκότος τὸν τῶν εἰς τέλος
ὑπομενόντων ἀναμένειν τε καὶ ἀπεχδέχεσθαι στέφα-
vov, χα! μηδέποτε τῶν χαλῶς αὐτῷ χκεχριμμένων
ἐχστήσεσθαι, προσέταξεν τοῦτον φρουρᾷ xatas;a-
λιοθῆναι, τὸ μὲν δοκεῖν ὅπως χαιρὸν ὁ μάρτυς
διασκέψεως πρὸς τὸ δῆθεν μεταδουλεύσασθαι λάδι,
αὐτῷ ὃὲ τῷ πράγματι καὶ τῇ ἀληθείᾳ (va τῆς τοῦ
κρατοῦντο;ξ συνεὶς ὁ ᾿Αντίοχος γένηται γνώμης.

nibus, angelis, et tota spectabili οἱ €reata natura,
distincte, aperte et confidenter Christum confessus
est. liaque superbissimus przses acerbissimum
supplicium adversus illum excogitabat, e£. ironia
quadam utens : Quoniam, inquit, multnm laboris
Andreas in bellis perpessus est, et victoriis non
paucis coronatus fuit, remissionis el requiei viatn
ἃς raticnem ipsi excogitavimus.

VI. Jussit igitur zereum lectum componi : qui

cum valde accensus fuisset, sanctum virum Andream

supra illum poni jussit. ΑἹ ille prasenti ct alacri
animo in lectum illum, tanquam in nolle aliquod
stratum insilivit, et in illo decubuit, staümque
vehementem cruciatum sensit, cum totum ejus
corpus combureretur, et undique ignis ardore fer-
vesceret, Mox vero propter eximium fidei sum fer-
vorem, requiem et recreationem babuit, cum ignis
ipse relaxatus esset. Duxit etiam nefarius ille judex
quosdam ex eorum militum numero, qui una cum
ipso strenue in bello se gesserant, et vere in Deum
crediderant, ipsorumque manus. in lignis, quadra-
lam figuram habentibus, sufligi jussit, ridensque
ab eis quzsivil, num ea res esset. illis voluptati.
Repente illi animo valde prompio sibi eam rem
jucundissimam esse atffirmarunt, h»c addentes :
Utinam Christi simus imitalores, qui propter nos
iu ligno crucis suffixus fuit Deinceps ad divinum
Andream tyrannus interrogationes suas convertens

C periculum faciebat, num talem cruciatum expet-

tus, sententiam mulassel, et a- Christianorum fide
animum avertissel. Sed cum is respondisset, se
coronam illam, quam, qui ad finem usque patien-
tiam retinent, adipiscuntur, a Deo exspeciare,
neque unquani ab iis, qux recte et firmiter statuta
sunt, se decessurum, jussit tyrannus Andream e
Jecto illo eductum, in carcere diligenter custodiri,
verbo quidem, quod martyri tempus dare vellet, ut

rem suom melius considerare, et. sententiam mutare posset : re autem vera hoc faciebat, ut ipse
interea scire possel, quamam esset super Andrea, caeterisque Thililibus Christianis, imperatoris sen»

tentia.

Z'. Αὐτίχα γοῦν μήνυσις παρ᾽ αὑτοῦ πρὸς Ma&-
μιανὲν ἀποστέλλεται ὃς ἐπειδὴ τὰ χατὰ τὸν θεοφόρον
᾿Ανδρέαν xal τοὺς ἀμφὶ αὑτὸν διὰ τῶν εἰρν μένων
ἔγνω γραμμάτων, κρίνεις οὐ μιχρὺν οἴσειν αὐτῷ
γογγυσμόν τε καὶ τάραχον, εἰ τοιοῦτον περιφανῇ
στρατηγὸν χαὶ τοτούτους μετ᾽ αὑτοῦ καὶ οὕτως
ἀρίστους ὁπλίτας τῇ διὰ ξίφου; ἐχδῷ τιμωρίᾳ, ἀντι-
γράφει πρὺς ᾿Αντίοχον ὥστε αὐτὸν μετά τινος ἐπιτε-
χνήσεώς ts xal πανουργίας τὸ πραχτέον χατὰ τὸ
λεληθὸ; ἐξανῦσα:, xol μὴ δοῦναι διὰ τούτου καιρὸν
νεωτερισμοῦ τε xal ἀταξίας τῷ ὅλῳ στρατεύματι.
Ταῦτα ὃὲ διεξῆλθεν εἰδὼς ὡς εἴ τις ἐνίους Ex τοῦ
πλήθους παραλυπήσειεν μὴ προφανὲς: ἄδικον εἰρ-
γασμένους, χἂν ἄδιξοί τινες εἶεν, χἂν ἀναρίθμητοι,
ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ῥοπὴ γίνεται τῶν πλειόνων, ἐνταῦθα
μέντοι καὶ fj τοῦ προσώπου ἀξίωσις πλείστη ὑπῇρ-
χὲν καὶ μαρτυρούμενοι κάματοι καὶ τῶν αὐτῷ συν-
ὄντων τὸ πλῆθος οὐ μέτριον. Διὸ δὴ καὶ ἐπήγαγεν ὁ

VE. Statim igitur ad. Maximianum litteras misit,
et rem illam. significavit. Maximianus cum de An-
drea et iis qui cum illo erant, cerlior facetus est
pereasliteras, quas supra diximus, existimans
non parum perturbationis et tumultus ad eum per-
venturum, si tam insignem et clarum ducem exer-
citus, totque et tantos viros, qui cum ipso erant,
milites optimos gladio pereuti juberet, rescripsit ad
Antiochum, ut artificio aliquo aut — versutia
viro latenter ad id quod vellet, perficiendum
alliceret, neque rerum novandarum, . aut seditionis
eccasionem oti exercitui. praeberet. Hiec scripsit
imperator, illud cousiderans, quod si, cum aliqui-
bus obscuris hominibus, quorum crimina sint. in-
certa, penam judex inferre vult, ad illorum causam
defendendam plerique propensi sunt , eo magis in
boc viro id fieret, quiet dignitatis. gradum tenebat,
et non vulgares labores, multorum virorum testimo-

Digitized by Google
