*u
Magnus εἴ Andreus quarta dencque coruscani :
Sepiem nonaginta et quingenti comitantur,

Quos pariter sancti simul his bis mille sequuntur.

6. Varia sunt Actorum exemplaria. Lambecius loca
citato pag. 201 εἰ 202 unum affert hoc titulo ac prin-
cipio : Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. “Αθλησις κοῦ ἁγίον καὶ ὃν-
δόξου μεγαλομάρτυρο; "Avüpiou τοῦ Στερατηλάτου,
xoi τῶν σὺν αὐτῷ τελειωθίντων δισχιλίων πεντα-
χοσίων ἐννενήκοντα τριῶν. Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς τοῦ
ἀσεδεστάτου Μαξιμιανοῦ βασιλείας διωγμὸς χατὰ
Χριστιανῶν ἐγένετο μέγας, καὶ μάλιστα ἐν vol; μέ-
ρεσι τῆς Συρίας " εἶχεν δὲ τότε τῆς ἐχεῖσε otpaty-
qué τάξεως τὴν ἀρχὴν ᾿Αντίοχός τις, δεισιδαί ων
ἄνθρωπος ὧν, εἰς. ld. est: Eadem die (19 Augusti)
certamen sancli et gloriosi. magni. martyris. Andree,
ducis exercitus, et bis mille quingentorum nonaginta D
trium. cum eo peremptorum. Temporibus impiissimi
Mazimiani imperatoris magna adversus. Christianos
mola est persecutio, mazime in partibus Syrie. Qui-
dam autem. Antiochus, superstitioui deorum. addictus
homo, ibidem twnc ordinis militaris inperium — tene-
bat, eic. Observat Lambecius hane narrationem
Latine exstare apud Laurentium. Surium, ac Sy-
meoni Metaphraste ibidem tribui, ut modo indica-
Aum est, Sed nullum ejusdeim) vestigium | invenio
apud Allatium in Diatriba de Symeonum scriptisa
pag. 124, ubi Vitas enumerat, quas tanquam Mela-
phrasie proprias signat. Cousule qui dicia sunt
tomo Ill hujus mensis pag. 719 de Actis S. Eupli
martyris, Habemus etiam exemplar Graecum in
nostro codice ἔ ms. 194, cujus texemplaris titulo
prenotatur eadem in ms. Ciesar. 45 pag. 221 ex-
stare. Aliud Graecum apographum asservamus hoc
titulo : Μαρτύριον τοῦ ἁγίου μάρτυρος τοῦ Etpatn-
λάτου, ex cod. Aniliros. N. f. n. 152, sicut additurin
eodem apographo. Incipit : Τὸν θαυμαστὸν ᾿λνδρέαν
τὰν ospazrávry. Mirabilem Andream exercitus du-
«een, eic.

7. Baronius anno Christi 301 collectonem hi-
&toricam Actorum intexuit : que quidem, ail ibi-
dem num. 5, germana noscuntur. At, bona emi-
nentissimi cardinalis venia, non pauee occurrunt
difficullates, quie illis incommodant. Nam primo,
ea non esse exarata a scriptore contemporaneo,
illud est indicio, quod in principio illorum Jican-
tur ista: « Persecutio quxdam magna contra Chri-
stianos commota est. Erat tempore illo Antiochus
"quidam. » Et inferius : « Celeberrimus martyr »
vocatur Sanctus. Postea vero sequitur : « Statim
autem, quemadmodum sanctus inartyr — precibus
suis postulaverat, locus in quem venerandus san-
guis lle mariyrum defluxerat, fons quidam effe-
«tus est, omnigenarum zgrotationum sanitatem
afferens, qui fons ad hodiernum usque diem gra-
tiis redundat. » An illa auctori. syachrono conve-
niunt ? Secundo, oratio S. Andres, in qua dicit :
e Domine Deus. . accipe mei peccatoris.. preces,
eorumque omníum qui :necum sunt ., omnibus-
que his qui necessitatis tempore nostra, qui sumus

MENSIS AUGUSTUS.
Α indigni, nomina invocaverint, presta petitioneg

552

illas, qux ad salutem perünent ; quique ad locum
hunc confugerint, eos protege. . et quo loco liu-
milis sanguis noster effusus fuerit, fiat illis cura-
tionum fons, » etc. Oratio, inquam, illa merum est
episodium, cum a nemine potuerit audiri nisi ἃ $0-
lis ipsis martyribus, quibus per tempus non licuit
eam aliis referre. Accedit eo, quod non satis vi-
deatur consentanea bumilitati Christiang, qua in
martyribus eluccre debet. |

8. Tertio, mirum etiam videri potest, S. An-
dream, Christi-filem amplexum, prelio uni, quin
imo pluribus, prout apparet, sese exposuisse,
antequam petisset atque obtinuisset. baptismum.
Audiantur Acta : « Inter idolorum cultorés. velut
rosa florebat inter spinas . . fidelissimus Dei ser-
vus et martyr Andreas .. llic. . Jesu Cliisti. opem
assecutys adversantium bellorum hostes superabat,
el multis egregiis ac strenuis facinoribus excelle-
bat. Bello autem contra Per3as ipsi commisso, eos
solos, quos manileste colestis. gratia ei. designa-
vit, secum habens, oppositis hostibus przlium in-
iulit, Jam vero cum esset congressurus cum hosti-
bus, eorum ingentem imu'titudinem divinze cogmtios
nis argumentum suis militibus proposuit : nondum
enim Christi Dei nosti fide donati fuerant , qui
illustrem de hostibus ipsis victoriam deportarunt.»
Sequitur postea S. Andre:ze confessio, cruciatus in
ignito lecto aeneo, sociorum wilitum supplicium ,

etc., quibus tandem cum ipsius tum militum sub-
Cc q p

ditur baptismus, quem dicuntur suscepisse a Petro
urbis Tarsensis episcopo, postquam eo clam dis-
cessissent, Nos interim ex dictis. concludimus, in
hujusmodi Actorum historia non tam relucere sin-
ceram narrationem, quam Graculi sciibillatoris,
quisquis demum ille fuerit, compositionem : id quod
eonfirmabitur ex aliis quibusdam incomniodis, quae
inferius proponentur. Vide Adnotata.

9. Numerusssncetorum martyrum non ponitur
eodem modo apud Graxos ac. Latinos. Hi quippe
exstilisse illos memorant bis mille quingentos no-
naginta septem, ex promissis supra num, 5, Mar-
tyrologium Romanum mon signat numerum : in
cujus determinatione Fasti Grxci, num. 4 citati

D fere cum Latinis antiquis consentiunt. Acla nullum

quidem etiam numerum determinant: sed. magnus
[uerit necesse est, cum ingentem Persarum  mul-
titudinem debellarit, et « Andreas cum tota sua
forti et a Deo electa phalange, » uti loguuntur Acla,
mortyrium sit consecutus ; quamvis « illum milites
qui ex iis qui cum ipso fuerant: apud Antiochum
detulerunt, quod Deum .. confiteretur ei celebraret,
in eruce suffüxus fuerat, » Verum quo pacto
tantus col:ret numerus cum Eusebio, qui. Eccle-
siastice Historie a Valesio edite lib. viu, cop. 4,
pag. 296, bec. refert : « Postquam .. dux Romani
exercitus nescio quis (intellige. Maximianum Ga-
lerium) Christianos milites .persequi aggressus,
eos, qui in exercitu. moerebant, lustrare coepisset

Digitized by Google
