€25

ACTA SS. EUDOXII, ROMULI, ETC.

626

φέροντας. Πρὸς ταῦτα διαδλέψαι οὐχ ἔχων ἐκεῖνος A nima materie. Ad hac llle norrvaléns intueri, (quo-

(πόθεν ἔὄσγε ὑπὸ βαθείᾳ τῆς ἀσεδείας ἐχάθευδε μέθῃ ;)
“Ἐγώ σε τὰς τοῦ βασιλέως ἐχτελέσαι προστάξεις, καὶ
πρὸς τοὺς θεοὺς τὰ εἰθισμένα δρᾶσαι προετρεψάμην,
bon * ἀλλὰ σὺ xal θεῶν, ὡς ὁρῶ, καὶ βασιλέως ὕπερ-
ορᾷς, οὕτω μὲν ἀναίδην εἰς οὖς ἐκεῖνος σέδει θεοὺς
ἐυυδρίσας, οὕτω δὲ χσινοφανῇ τινα λατρείαν παρὰ
ταύτην νομοθετῶν, xa ταύτῃ, ὡς εἰς ἐμὰ ὦτα fixer,
«οὺς πολλοὺς ἀναπείθων.

V. Ταῦτα, πολλῶν περιεστώτων στρστιωτῶν,
ὁ ἡγεμὼν διελέγετο. Καὶ μεταξὺ ἄγριον καὶ δριμὺ
τούτων [ forte. τούτοις] ἐμδλέψας" Ὅσοι xal ὑμῶν,
ἔφη, μὴ τοῖς βατιλικοῖς θεσπίσμασιν ἕπεσθε, τὰς
στρατιωτιχὰς διαλυσάμενοι ζώνας γυμνοὺς ἑαυτοὺς
τῶν τῆς ἀξίας συμδό)» γνωρίσατε. Τί τοῦτο λέγων
6 πονηρὸς ἐχεῖνης ; "Uzto; εἴ τινες διὰ τὴν τῆς στρα-
*t(a; χοινωνίαν φιλίω; τῷ Εὐδυξίῳ ἔχοντες, χοινω-
νεῖν αὐτῷ καὶ τῆς γνώμης βούλοιντο, αἰδεσθῶσιν ἐν
τοσούτῳ πλήθει ἀποστατοῦντες αὐτοὶ μόνοι " ὀλίγους
γὰρ εἶναι παντάπασιν αὐτοὺ: ᾧττο * χἀντεῦθεν ὁμοῦ
μὲν τὸν Εὐδόξιον αἰσχύνο:, ἀλλότρια οὕτω τῆς στρα-
τιᾶς πάσης φρονοῦντα * ὁμοῦ δὲ καὶ μόνον εὑρὼν,
χρήσαιτο αὐτῷ ὅτι xal βούλοιτο. ᾿Αλλ᾽ ὁ δρασσόμε-
vog τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, χατὰ τῆς
ἐχείνου μᾶλλον χεφαλῇ: τὴν μεθοξείαν περιέτρεπε
παύτην, Οὔπω γὰρ ὁ πᾶς λόγος αὐτῷ εἴρητο, καὶ ὁ
γενναῖος Εὐδόξιος (ἐτύγχανε γὰρ τότε τὰ παράσημα
τῆς ἀρχῆς περιχείμενος) τὴν ζώνην εὐθὺς ἀφελὼν τῷ
προσώπῳ τοῦ ἄρχοντος ἐπιῤῥίπτει. Τοῦτο δὲ προτροπὴ
tel; ἄλλοι ἐγένετο xoi ζῆλον [adde ἀνῆψε] " καὶ
ὁ περιεστὼς ἅπας κατάλογος, τέσσαρες ἐπὶ τοῖς ἐκα-
τὸν χαὶ χίλιοι ὄντες, ἀγαθῷ ὑποδείγματι τῷ Εὐδοξίῳ
αὐτίχα χρώμενοι, τὰς ζώνας καὶ οὗτοι χατὰ τῶν
ἐχείνου ὄψεων ἀπέῤῥίπτουν.

IA'. Ὑποπτήξας οὖν τὸ πλῆθος ὁ ἡγεμὼν ἀναφέρει
Διοχλητιανῷ τὰ τοῦ πράγματος. Ὃ δὲ τοὺς μὲν τῆς

modo enim, qui dormiebat oppressus profunda
crapula impietatis * ) Ego te, inquit , sum hortatus,
uL exsequereris Jussa imperatoris, et diis faceres
ea qus solent fleri : sed tu, ub: video, et deos
despicis εἰ imperatorem, ut qui, quos ille quidem
€olit, deos tam impudenter probris affeceris et
contumeliis ; novam (10) autem preter lane intro-
ducas religionem , et ut eam suscipisnt (ut ad mess
aures pervenit ) multis persuadeas.

X. Hic dicebat preses, multis militibus cir-
cumsistentibus ; quos ille interim torve et feroci-
ter intuitus : Quicunque ex vobis, inquit ,.jussa
regia non sequimini , vos militaribus tunicis exuen-
tes , cognoscite esse nudos ab insignibus dignitatis.
Cur boc sutem dicebat ille improbus? Ut, sí qui
propter militie societatem bene vellent Eudoxio , et
essent in eadem, in qua ipse sententia, erubescerent
ipsi soli deficientes in tanta multitudine ; existimabat
enimeos omnino ^see paucos , et simul quidem volens
pudore sfüicere Euddzium , qui sic videretur sentire
diversa a toto exercitu ; et si solum euut invenisset,
Jeeo faceret, quod vellet. Sed qui apprehendit sapien-
les in astutia eorum, id, quod excogitarat , con.
vertit in ejus caput. Nondum enim totam absol-
verat orationem , et egregius ille Eudoxius ( tunc
enim erat indutus insigni magistratus) zona sta-
tim ablata, eam projicitin faciem prasidis (11).
Hoc autem visum est aliis adbortatio et zelus (12) :

C et, totus, qui circumstabst numerus, qui erant

mille, centum et quatuor (15), bono exeroplo proti-
nus utentes Éudoxio, ii quoque projecerunt zonas
in faciem illios .

XI. Dubitans autem prseses de multitudine , rem
defert ad Diocletianum. 1lle autem auotores qui-

τοιαύτης τόλμης alvlouq xal ἀρχηγοὺς Bapuráta;-" dem tante audacie jubet gravissimis affici suppli-

δοῦναι τὰς τιμωρίας χελεύει * τὴν δὲ περὶ τῶν ἄλλων
ψῆφον τῇ βουλῇ ἐπιτρέψαι, Ταιαύτην ἐχεῖνος παρὰ
τῆς βασιλικῆς ἀπονοίας τὴν ἐξουσίαν λαδὼν, τὸν
qsvvatoy Εὐδόξιον τῷ ἑαυτοῦ παραστησάμενος κή-
ματι [{. βήματι], Τὰς μωρὰς, ἔφη, ζητήσεις καὶ
ἀντιλογίας καὶ τῆς διινοία: ὁμοῦ καὶ τῆς γλώττης
ἀποδαλὼν, θῦσον τοῖς θεοῖς ἐχών * ἐπεὶ xol ἄχοντά σε
πὸ αὐστηρὸν πάντως τῶν βασάνων παρχακευάσει.
Καὶ αὐτίκα δεσμὰ, χαὶ πληγάς, καὶ εἰρχτὴν, χαὶ πῦρ,
xai τἄᾶλλλ δὲ τὰ βαρύτατα xol πρὸς ἀκοὴν μόνην
ἀπηριθμεῖτη. Ἰλιγγιάπατε xa ὑμεῖς ἀχούσαντε;,
οἷδα, κ'ὶ περὶ τῶν ἑξῆς ἀγωνιᾶτε τοῦ διηγέματος *
μῆτι καὶ ὁ λόγος τὸν ἀθλητὴν ἐθορύδησεν. ᾿Αλλὰ

(10) ὄτρεα χαινοφανῇ, id est ,noviter apparentem
sive que nova apparet, a καινὸς et φαίνω, Vocem illam
χαινοφανὴς in nullo inveni Lexico.

(11) 14 est, coram preside. P. Mattheus Raderus
Societatis nostre in Historia sacra ex magnis Ecele-
εἰν Graco Mensis quam inter mss. servamus eam-
dem phrasin elogii horum martyrum τῷ προπώπῳ,
εἰς... vertit. in conspecta prasidis abjecit. Testa-
Lantar Christiani illa zonze abjectione se nolle

ciis ; sententiam autem de aliis ferendam relinqui
senatui. Hanc cum ille accepisset potestatem ab
imperatoris amentia, generosnm  Eudoxium sí-
stendum curans pro suo tribunali , Stultas , inquit ,
quzstiones et mentis et lingue mittens contradi-
cliones, tua. sponte diia sacrifica: nam alioqui ut

D id invitus facias omnino coget acerbitas supplicio-

rum. Et statim enameravil vincula, et plagas , et
carcerem , et ignem , el. quecunque vel solo au-
dita sunt gravissima. Coligastis vos. quoque , sat
scio, bxc audientes, et anxii estis de narratione
eorum que deinceps sequuntur : num scilicet ea
oratie. conturbaril athletam. Sed estote bono. ani-

fidem abnegare, ídeoque trltro renuntiare honoribus
tom militaribus tum palatinis, quod S. Basilias do -
cet de S. Gordio M. tomo ΠῚ Januarii, pag. 151.

(12) Melius sic vertas : « Hoc autem aliis fut
hórtamento zelumque aecendit ; » nam accusativus
ζῆλον regi debet ab. aliquo verbo, quod omissum
est in apographo nostro.

(15) Vide Commentarium, num. 9.

Digitized by Google
