639 MENSIS SEPTEMBER. 640

secure colligebant martyris
antem cum nox quoque advenisset, non fuit retar-
datum illorum promptum et alaere studium, Neque
eni erat nox amplius, sed lux clarissiwa protinus
illucescens, ea reddebat manifesta, que nen
oportebat latere, et przstabat ut ea facile tolleren-
ter. et colligerentur a piis. Qua: quidem omnia sancte
€ollecta septimo Septembris, preclaram. et magni-
ficam — assecuta sunt sepulturam. Lux enim ilia
etiam usque ad ipsum venit sepulcrum, et perman-
sit insepultura reliquiara m. Deinde reversa est
nos ad suam naturam ; et ubique fuit Sozon. prae-
dicatas victor praeclarus ad gloriam Dei Patris, et
Doniini nostri Jesu. Christi, quem decet honor,
gloria et potentia in secula seculorum. Amen.

t n —

reliquias. Interim A δαιότεροι, ἀδείας λαθόμενοι τῆς ἀπὸ τῶν δημίων,

ἄσμενοι τὰ μαρτυροεὰ συνέλεγον λείψανα ^. ἐν 'το-
σούτῳ xai 4 νὺξ ἐπιγενομένη τὴν ἐχείνων οὐκ ἐπέ-
χοπτε προθυμίαν, οὐκέτι γὰρ οὐδὲ αὐτῇ νὺξ ἦν, ἀλλὰ
Q9 λαμπρότατον οἷον αὐτίκα ἐχλάμψαν δῆλά τε τὰ
μὴ τοῦ λαθεῖν ἄξια ἐποίει, καὶ ἀναιρεῖσθαι τοῖς εὖ-
σεδέσι ῥᾳδίως αὑτὰ χαὶ συλλέγειν παρεῖχεν. "Ὁ δὴ-
που πάντα x«l ἱερῶς συλλεγέντα ξὐδόμῃ τοῦ Σεπτεμ-
Θρίου φιλοτίμου ταφῆς ἔτυχε χαὶ λαμπρᾶς. Τὸ φῶς
γὰρ ἐκεῖνο καὶ πρὸς αὐτὸν ἦλθε τὸν τάφον χαὶ τῇ
τῶν λειψάνων ταφῇ παρέμεινε πάντων, εἶτα xal
οἰκείαν πάλιν ἡ νὺξ ἀνείλετο φύσιν, xaX διὰ πάντων
ὁ λαμπρὸς ἀνεχκηρύττετο στεφανίτης, εἰς δόξαν τοῦ
Θιοῦ Πατρὸς, xal Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ
ποέπει τιμὴ, κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν» αἰώνων.
'Aptv. : ᾿

MAPTYPION TOY ΔΓΙΟΥ MEPAAOMAPTYPOZ

XEYHPIANOY.

MARTYRIUM SANCTI ET MAGNI MARTYRIS
SEVERIANI.

(Grece ex cod. ms. Paris. n. 1525, ssec. xn; Latine apud Surium ad diem 9 Sept.)

1. Licinio impio imperante, Lysias, qui tunc erat B.— A'. Λικιννίου τοῦ 60326600; βασιλεύοντο;, Λυσίας,"

dux, properabat e Caesarea venire Sebasten. Eum
enim vocabat tempus martyrum Christi : illorum,
inquam, victoria insignium quadraginta. Postquam
autem illis ad finem pervenit martyrium, Severia-
nus quoque ad ducem defertur. Fuit autem hic
vir insignis virtute, Nuntiabatur vero, quod hic
Severianus non solum Ghristianam teneret religio-
nem, et cultum gentium probris ac contumeliis
aperte afficeret; sed etiam inultos ex gentibus
decipiens, ad suum Deum adduceret. Prieter hzec
etiam alias intentabant ei criminationes, nempe
quod quadraginta illorum, qui paulo ante viriliter
decertaverant, οἱ neque tormentorum experientis,
neque bonorum promissis cessissent, sed eumdem
statum usque ad mortem pra se tulissent, Severia-
nus fuerit precipua causa eorum tolerantiz : el
quod cum multas haberet facultates, nultum sine-
ret egere ex iis qui erant ejusdem sententiz ; quin
etiam eos qui includebantur in custodiis, propterea
quod mutarint religionem, non sineret, propter
rerum necessariarum indigentiam, meliorum sus-
cipere sententiam : sed affatim — eis suppeditans,
redderet impudentiores. Et hsec quidem invidia,
ex veritate sum

«b τηνικαῦτα δοὺξ Gv, ix Καισαοείας γενέσθαι χατὰ
τὴν Σεδαστείαν ἔσπευδεν" ἐχάλει γὰρ αὐτὸν ὁ χαι-
ρὺς τῶν Χριστοῦ μαρτύρων, τῶν καλλινίχων, φημὶ,
«Ξσσαράχοντα. Ὡς οὖν ἐχείνοις τὸ μαρτύριον πέρας
εἶχε, γνώριμα τῷ δουχὶ καὶ τὰ περὶ Σενηριανοῦ γί-
νεται, ᾿Ανὴρ δὲ οὗτος τὴν ἀρετὴν διαδόητος. Ἠγγέλ-
λετο δὲ ὅτι Σευηριανὸὴς οὗτος οὐ μόνον τὰ Χριστιανῶν
εἴη πρασσεύων, ἐξυδρίζων δὲ πρὸς τὰ Ἑλλήνων
ἐπιφανέστατα, ἀλλ᾽ ὅτι xa πολλοὺς ὅσαι ἡμέραι
τῶν ἡμετέρων ἐξαπατῶν τῷ ἑαυτοῦ προσάγει Χρι-
ατῷ, Πρὸς τούτοις καὶ ἄλλας αὐτῷ χατηγορίας ἐπῇ-
γον, ὅτι τε, τῶν πρὸ μιχροῦ τεσσαράχοντα γενναίως
ἀνδρισαμένων, καὶ μήτε βασάνων πείρᾳ, μῆτε ἀγα-
θῶν ἐπαγγελίαις ἐνδεδωκότων, ἀλλὰ μέχρι θανάτου
διενεγχόντων τὴν ἔνστασιν, Σευηριανὸς εἴη τῆς xap-
περίας ταύτης ὁ αἰτιώτατος, καὶ ὅτι, φησὶ, πολλῶν
χρημάτων χύριος ὧν οὐδένα τῶν ὁμοδόξων πένεσθαι
παρορᾷ, ἀλλὰ xal τοὺς ἐν φυλακαῖς καταχλειομές
νους διὰ τὴν Ex τῆς θρησκείας αὐτῶν μετάθεσιν
οὐκ ἐᾷ τῇ ἐνδείᾳ τῶν ἀναγχαίων φρονῆσαί τι βέλ'
«tov, ἀλλὰ δαψιλῶς παρέχων ἱταμωτέρους χαθίστησι.
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ φθόνος ix τῆς ἀληθείας λαμδάνων
πὰς ἀφορμάς.

Digitized by Google

EI
