559 VITA 5.
8. Porro hodierni nostri pugiles in variis aliis
Fastis sacris. metorantur: etenim in Kalendario
Ruthenorum apud. Possevinum (it mentio S. Mart.
Andrez ; in Menzeo Chiffletii, ᾿Ανξρέου Σρατηλάτου,
Andres militaris ducis. Martyrologium  Arabico-
/£gyptium ac ms. Taurinense cum ipsius tum 50-
ciorum in genere meminere ; quorum numerum
ceterminat  Menologium — Slavo-Russicum Spar-
weufeldianum eodem inodo, quo Typieum ἃς
Menologium Sirleti. Synaxarium e Menologio, jussu
Basilii imperatoris collecto, post hunc titulum,
Certamen sancti megalomartyris Andres militiz
ducis, ac sociorum ejus, ponit Áctorum compen-
dium, cujus textus Grecus excusus daturad calcem
tomi 1 mensis Augusti, Latine autem sic sonat :
« Erat liic, imperante Maximiano, dux militum in
orientali regione sub Antiocho, qui universo mili-
tum agmini praeerat, ἃ quo postquam una cum
aliis militi: ducibus missus esset. adversus Persas,
et Christum invocasset, in fugam egit Persas, et post
insperatam víctoriam socios nos ad Christi fidem
:pertraxit. Accusati vero apud Antiochum, tanquam
rei judicio, coram ipso astitere: et ipse quidem in
lecto ferreo ignito fuit extensus ; sociorum autem
e quadratis lignis manus transfixi sunt clavis.
Deinde autem ex aliis. mille, jubente Antiocho, c
regionis finibus exacti : quos ubi instruxisset San-
€tus, ad Christi fidem adduxit, Rem ubi compe-
risset Antiochus, eosque simul eum his quibus
praeerat, esset insecutus, o:wnes ense interemit, om-
niumque postremum Andream, illustrem Christi
martyrem, et iuter athletas fama celebrem. »

Qnam inemorabile hujus nostri. Megalomartyris
seu Magni martyris noinen est. apud. Grircos, tàm
eclebre eiiam est apud. Latinos, antiquissimis uti-
que ac prim:e note Martyrologiis inscriptum. Nam
Usuardus liac. die ita eum refert : « Natalis sancti
Magni, seu sancti. Aundrez marlyris, cum sociis
suis duobus millibus quingentis nonaginta et sep-
tem. » Ad quam annuntiationem | ista jam pridem
in Usuardo ἃ nobis edito et illustrato observata
sunt . « Andream apud Grecos inclytissimum Mega-
lomartyrem Martyrologi nostri Latiui verosimillime
ex Graca appellatione binomium fecerint Magnum seu
Andream. Sic etenim Beda, prout apud nos editus
est, et ex eo. labanus, lomauum parvum, Ado,
ci, eujus jam verba dedimus, Usuardus. Melius
fortasse legissent, magni Andrez : neque enim ve-
rositmile puto, Martyrologos nostros Andream tri-
bunum militum cum Magno episcopo Anagnino
confundere voluisse. » Hanc observationem de du-
plici noinine eidem nostro martyri perperam indito,
inferius confirmare conabimur. Habemus interim
ex dictis ( nihil quippe cogit omnes illas annuntia-
tiones huc integras transcribere ) magni nominis
martyrem fuisse S. Andream in Ecclesia Latina.
De Wandelberto postea agemus. Martyrologium
Romanum modernum ita de illo*legitac: sociis,
quorum tanen numerum non determinat : «In Cili-

ANDREZ£. 590

A cia natalis sancti Andres tribuni, et sociorum mi-
lium, qui victoria de Persis divinitus adepta, ad
fidem Christi conversi, et hoc nomine accusati, suh
Maximiauo imperatore in angustiis Tauri montis
ab exercitu Seleuci priesidis trucidati sunt. »

4. Quia vero circa annuntiationem apud Galesi-
nium nonnulla mox erunt no(anda, illam quoque
hic przmittere visum est. Sic igitur sonat: « Cie-
sareze, sanctorum martyrum Magni, Andrez, ct so-
ciorum, quingenti οἱ nonaginta septem, cum leo-
' nem conspexissent in hemines a fide alieuos sm-
vientem, ad beati martyris Magni pedes mansuetum
et prostratum jacere; rci admirabilitate commoti,
ad Christi fidem se contulerunt. Quamobrem Ale-
xandri przsidis jussu capite plectuntur, Magnus vero

B lapidibus obruitur. » Annuntiatio hzc convenit S.
Magno, cujus martyrium pluribus describit Petrus
de Natalibuslib. 7, eap. 76 ; inquo tamen cum
nullum de S. Andrea inveniam vestigium, mirum
mihi accidit, ipsius momen  intrusum legi in
dicta annuntiatione. Sed res hxc pluribus tractatur
apud nos hac die, qua de sancto Magno Cappadoce
agitur, pag. 717. Nuuc de hallucinatione Mattyrolo-
gorum superius indieata et hic pluribus rrefellenda
tractabimus ; e qua videtur originem traxisse Ga-
lesiniana.

5$. Et ca quidem est duplex ; altera in. eo ver-

satur, quod S. Andrez addiderint nomen non
suum, Magni videlicet ; altera incerlior prióre,
quod alicubi forte S. Magnus aliter annuntietur,
quam debeat, uti inox referam. Ad priorem quot
attinet, preter illa, que paulo aute. przisimus,
liec addo ad majorem illorum confirmationem. Ba-
ronius in notationibus hac die 19 Augusti ad an-
nuntiationem Martyrologii Romani Andre: vibuni
etsoc., « De his, ait, hac die Usuard. et Ado ;
licet Andream. cum S. Magno confundant. » lano
erroremetiam castigat Lambecius Commentariorum
de bibliotheca C:wsarea Vindobonensi, lib. vit, pag.
902, ubi occasione versionis Latinz et exordij Ac-
torum S. Andre: ac sociorum apud Surium hac aie,
« Martyrium 5. Andrea, ducis exercitus, et socio-
rum, auctore Symeone Metaphraste. Vocatcr. au-
tem hic Andreas etiam magnus, » etc., »ic scribit :
« Hoc non est intelligendum de nomine proprio
Magni ; quippe quod S. Andreas Stratelates. non
habuit, sed tantum de titulo Μεγαλομάρτυρος sive
Magni martyris, qui illi in hujus narrationis in-
scriptione Greca honoris causa tribuitur. Per-
peram igitur et absurde in Adonis archiepiscopi
Viennensis Martyrologio die 19 Augusti legitur : Na-
talis sancti Magni seu sancti Andrez, » etc. Merito
itaque ista, « Vocatur autem hic Andreas etiam
Magnus, » omissa sunt in editione Surii, anne 1618
Coloniz edita. Hzc de errore isto. In alium forte
lapsus est. Wandelbertus, dum eidem martyrum
manipulo videtur adjunxisse S. Magnum Cappa-
docem, cui aliam martyrii palestram | supra assi«
gnavimus. Sic enim conit *

, Digitized by Google

--
