0

MENSIS SEPTEMBER.

c8

VIL. ll»c cum dux audisset, continuo personam A — Z^. Τούτων ὁ δοὺξ ἀκούσας, τὸ προσωπεῖον εὐθὺς

el scenam abjicit, et rursus erat Lysias cum
solita crudelitate et immanitate, et jubet lapidibus
conteri 0s martyris, et deinde eliam ei dielitari :
Noli Christum crueifisum in lingua cireumferre,
neque illam commemorando esse mnlestus ducis
auribus. Sed strenuus athleta. etiam. decertans
ew lali supplicio, tamen responsionem quoque
adjevit : Miser, dicens, qui tuam animam semel
fecisti daemonum  liabitaculum, merito ne solo qui-
veu auditu potes ferre Christi mei nomen. Ad hzc
rursus dux : Ego, o Severiane, existimans te factum
esse moderatiorem tormentis precedentibus, et
sermonem. imperii, et quae opus sunt, quod ad me
quidem attinet, suasi, Quoniam autem ipse magis
contendis vincere priora secundis, et quz przeces-
serunt perpessioncs, exsuperatione delere posterio-
rum, ut aliquam referas gloriam a Christionis, qui
zque ac tu sunt stuiti, te omnimodo docebo cxpe-
rientia, quod te tuus Christus ne tantillum quidem
juverit. Tunc Severianus, qui ipse quoque, sicnt
divinus Paulus, erat plenus divino Spiritu : Nos, in-
quit, non ea, quie videntur, ὁ judex, sed ea etiam,
quz non videntur, consideramus *. Veniet autem,
qui liberat, et sanctus e carlo visitabit, et quac a te
in me inientautur supplicia, omnia efficiet inauia, ut
sunt revera, [lec cum marlyr respondisset, dux
conseisus ad circumstantes : Quoniam, inquit,
Severianus presentium malorsm exspectat remu-.
merationes, interim pendeat sublimis in ligno, et
hujus latera ungulz ferreg consumant. Sint autem
etiam circa eum satellites, ut vehementius lanietur,
et nobis aliquas fortasse agat gratias, qui sic etiam
sue:ores sumus plurium bonorum.

VIII. Hic ille quidem dixit, velnti. subsannans ;
wuititudo autem liciorum statim cireums.stens, et
eum sublime tollens, latera lacerabat crudeliter.
Jlie autem : Üuam hane, dicebat, plagam gravem
existimo, quz me a Christo. disju :git. Sunt. vero
bie omne» mihi potius voluptati, Me enim ab iis
quie sunt in terra, separantes, soli Christo conjun-
gunt, l.terim autem. dux quidem dicebat : Diis
sacrifica, Severiane, οἱ liberare a suppliciis. lile
vero ipsius verba ne tantillum quidem curans, ne-
que eum. aliqua dignans responsione, apud se ia -
cite loquebatur : ^on süpt cigna passiones nunc
temporis, quie. conferantur euim. gloria revelanda *.
Dux itaque martyris silentium, contemptuu, sicut
erat, arbitratus, graviora iu eum excogitabal ; ei
cum eum de digno deposuisset, deducit ad mu-
rum ; cumque duos lapides maximos et gravissi-
mos, unum quicem collo, «Iterum autem alligas-
sel pedibus, et martyrem fune cinxisset, dimittit e
uro subliaie pendentem, ut lapidum pondere mem-
bris ci divulsis, violenter abrumpat animam. Sed
revera in te speravit, Domine, et non est affectus

*]i Cor. iw, 18. * Rom. vii, (8.

c

p

xai τὴν σχηνὴν ἀποῤῥίπτει, xal Λυσίας ἦν αὖθ:ς
μετὰ τῆς συνήθους ἀπηνείας xal τῆς ὠμότητος,
λίθοις τε τὸ μαρτυρικὸν ἐκέλευε συντρίδεσθαι στέμσ,
εἶτα χαὶ ἐπιλέγειν αὑτῷ * μὴ ἐπὶ τῆς γλώττης πε-
ρἰφέρειν τὸν ἐσταυριυμένον Χριστὸν, μηδὲ τῇ Exel-
νυ μνήμῃ τὰς τοῦ δυυχὴὸς λυπεῖν ἀκοάς, ᾿Αλλ᾽ ὁ
γενναῖος οὗτος καίτοι αὐτῇ παλαίων χολέσει, ὅμως
xat τὸ αἴτιον προσετίθει " " AO, λέγων, δαιμόνων oi-
χητήριον ἅπαξ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ποιησάμενος, εἰκότως
οὐδὲ ἀκοῇ μόνῃ τὸ τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ ὄνομα δι-
ἐνεγκεῖν δύνασαι. Πρὸς ταῦτα πάλιν ὁ δούξ" Ἐγὼ
σωφρονέπτερόν σε γενέσθαι ταῖς προλαδούσαις βα-
σάνοις οἰηθεὶς, Σενηριανὲ, xat λόγου μετέδωκα, χαὶ
τὰ δέοντα τό γε εἰς ἐμὲ ἦχον, παρήνεσα " ἐπεὶ δὲ
μᾶλλον αὐτὸς νικῆσαι φιλονειχεῖς «ol; δευτέροις τὰ
πρότερα, καὶ τὰ φθάσαντα πάθη τῇ τῶν ὑστέρων
ὑπερδολῇ ἀμαυρῶσαι, ὅπως τινὰ καὶ δόξαν παρὰ τῶν
ἐπ’ ἴσης σοὶ ἀνοήτων ἀπενέγχῃ Χριστιανῶν, πείρᾷ
σε διδάξω πάντως ὡς οὐδὲ βραχύ σε ἄρα ó σὸς Χριστὸς
ὠφελήσειεν. Ἐνταῦθα Σενηριανὸς, θείου Πνεύματος
χαὶ αὐτὸς xarà Παῦλον πλησϑείς " Ἡμεῖς, ἔφησεν,
οὐ τὰ βλεπόμενα ταῦτα σχοποῦμεν, ἀλλὰ τὰ μὴ
βλεπόμενα, δικαστά" ἧξει δὲ ὁ ῥυόμενος, καὶ ὁ
ἅγιος ἐξ οὐρανοῦ ἐπισκέψεται, καὶ τὰς ἐπαγομένα:
ἐμοὶ παρὰ σοῦ κολάσεις ματαίας ἀποξείξει, καὶ
χενὰς ἀπάσας, ὅπερ ἐστί. Ταῦτα τοῦ μάρτυρος;
ἀποχριναμένον, “ὁ δοὺξ πρὸς τοὺς περιεστῶτας
ἐπιστραφείς" Ἐπεὶ, φησὶ, Σευηριανὸς δαψιλεστέ,ας
τῶν παρόντων xaxüy τὰς ἀντιδόσεις ἐχδέχεται,
μετεωρισθήτω τέως ἐπὶ τοῦ ξύλου, καὶ τὰς τοῦτοῦυ
πλευρὰ: ὄνυχες σιδιροῖ δαπανάτωταν * ἕστω δέ τις
περὶ αὐτὸν καὶ δορυφορία, ὅπως συντονώτερον ξαί-
νοῖτο, καί τινας ἴσως ἡμῖν ópoXoyob καὶ χάριτας,
πλειόγων εὕτως αἰτίοις ἀγαθῶν αὐτῷ γινομένοις.
H'. Ταῦτα ὁ μὲν οἷον ἐπιχλενάζων εἶπε " δημίων
δὲ πλῆθος εὐθὺ; περιστάντες, καὶ τοῦτον μετεωρί»
σαντες, τὰς πλευρὰς ὠμότερον διεσπάθιζον, Ὁ δὲ,
Μίαν πληγὴν, ἔλεγε, ταύτην ἐπώδυνον ἥγημαι, τὴν
ἀπὸ Χριττοῦ διιστῶσάν με’ αὗται δέ μοι μᾶλλον καὶ
γαθ᾽ ἡδονὴν εἰσι πᾶται" τῶν ἐπὶ yro γάρ με δια»
τέμνουσαι Χριστῷ συνάπτουσι μόνῳ, Ἔν τούτῳ οὖν
ὁ μὲν δοὺξ, θῦσον, ἔλεγε, vot; θεοῖς, Σευηριανὲ, καὶ
τῶν χολάσεων ἀπαλλάττον, Ὃ δὲ, τῶν ἐχείνου ῥημά-
τῶν οὐδὲ τὸ βραχὺ φροντίζων, οὐδέ τινος αὐτὸν üno-
κρίσεως ἀξιῶν, Οὐκ ἄξια, ἐν ἑαυτῷ ὑπελάλει, τὰ
παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
ἀποκαλυφθῆναι δόξαν. Ὃ δοὺξ τοίνυν τὴν σιωπὴν
τοῦ μάρτυρος καταφρόνησιν, ὅπερ ἦν, νομίϑας, βα-
ρύτεραᾳ xav' αὐτοῦ ἐπενοεῖτο, καὶ τοῦ ξύλου τοῦτον
χαταγατγὼν, ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀνάγει καὶ δύο τινὰς λέθους,
τὸ μέγεθος μεγίστους, βαρεῖς τὴν ὁλχὴ», τὸν μὲν τοῦ
«ρηῃχῆλον, τὸν δὲ τῶν ποδῶν ἐχδήσας, καὶ σχοινίῳ
πάλιν τὸν μάρτυρα διαζώσας μετέορρον ἀπὸ τοῦ
τείχους ἀφίησιν, ὅπως τῷ τῶν λίθων βάρει τῶν pt-
λῶν διασπασθέντων αὐτῷ, ϑιαίως τὴν ψυχὴν ἀποῤ -
ῥήῆξη. ᾿Αλλ ὄντως ἐπὶ ach, Κύριε, ἤλπισε, xat οὐ χτῃ-

Digitized by Google .
