611

ACTA 55. EUDOXIT, ROMULI, ETC.

esset, morli addictorum, ante annum 112, quo is A ut ipsi tradunt, passerum res g*stas in unam eam-

imperator in Orientem transmisit. Castellanus in
Martyrologio universali, pag. 979 certamen S. Ho-
muli consignat ipso anno 112; utrum recte, non
ausim asserere: Tillemontius enim tom. I] Impe-
ratorum, Nota 17 et 22 in Trajanum, probabiliter
statuit duplicem profectionem Trajani in Orientem,
primam anno 106 ,alieram non nisi anno 114. Ad
SS. Eudoxium et socios quod speetat, martyrium
hi consummarunt sub Diocletiano ex antedictis ,
anno, ut Surius notat, 290. Baronius autem in Án-
nalibus primura de ipsis meminit ad annum 511,
num. 21. Horum palzstra fuit Melitina seu  Meli-
tene in Armenia Minori ad Euphratem fluvium. S.
Romulus vero passus videtur in Gracia, sicuti eum
Galesinius annuntiat, cum aliis quidem martyribus,
Bed quos postea scribit alibi coronatos esse, vide-
licet in Armenia-et tempore Maximiani. Vide supra
num. 2, Menologium.

15. Acta Grzca, quorum apographum, nescio
unde acceptum, habemus hoc titulo : Μαρτύριον
τῶν ἁγίων xat ἐνδόξων τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων Εὐδο-
ξίον, Ῥωμύλου, Ζήνωνος καὶ Μαχαρίου, id est :
Martyrium sanctorum et gloriosorum Christi martg-
vum Eudoxii, Romuli, Zenonis εἰ Macarii, ex an-
tiquis monumentis conscripsit Metaphrastes, eique
illa indubitanter attribuit Leo Allatius in Diatriba
de Symeonum scriptis, pag. 129 initium recitans.
Latine versa edidit Aloysius Lipomanus episcopus

demque narrationem conjecerint. Ex collatione
Actorum cum Elegio, quod exatat in Mencis magnu
impressis, patet illa ex hoc concinnata esse, at
multum aliunde amplificata : ex quibus autem
monumentis, ignoro. '

16. Certe quidem illa amplificatio facta non est
ex narratione seu elogio Menologii Basiliani : in
hoe namque dicitur S. Romulus auctor primum
fuisse Trajano, ἀποστεῖλαι sl; τὴν Γαλλίαν etc., ut
mitteret, vel, uti Galesinius et Arcudius verterunt,
iret in Galliam, Asiaticam nempe, id est, Galatiam,
militesque Christianos diis immolare compelleret;
deinde penitentia ductus credidisse in Christum.
Metaphrastes vero, mirabilia omittere haud solitus,
impium illud Romuli consilium, secutam poniten-
tiam etconversionem ne verbo quidem attingit :
imo contra insinuat, eum jam ante Christianum
fuisse. Mitto alias discrepantias, facile ab erudite
leetore observandas, Quod speetat ad undecim
mille relegatos milites, « Conjectora decimur, in-
quit Baronius ad annum 108, ut existimemus hos
illos ipsos esse decem mille prastantissimos mor-
tyres, qui in silvis montis Ararat in Armenia sunt
crucifixi. » Hoc sj verum sit, manifeste falsitatis
convincuntur istorum cerucifixorum Acta; Baro-
nius quippe loco citato praemittit, undecim mille
milites inventos fuisse Christianos a Trajano exer-
citum lustrante : martyres autem  Cruciüxi idolo-

Veronensis tomo Vl Vitarum. SS., quam interpre- (; latrz adhuc erant tempore Adriani, quando angelus

tationem inferius recudam, sed morenostro divisam
in capita el numeros, ut Greca narrationi similiter
dividend? respondeat. Baronius ad hunc diem ea
vocat Àcta 5. ltomuli, quia nempe de ipso agit
pnor vlorum pars; at rectius ab aliis appellantur
reliquorum etiam martiyrum nomine, quorum ago-
nem, S. Eudoxii presertim magis fuse describunt
post narratum Romuli martyrium, Miror tamen,
«uod Greci sanctorum tam diversis temporibus,

in campo apparens (dem QChrisii eis przdicavit,
uti narratur tom. 1V Junii ad diem 22 in ipsorum
Actis, que ibidem, a pag. 175, Commentario cri-
tico excussit Papebracbius ac fabulosa esse mon-
stravit. Verisimile etiam non est, undecim millia
hominum simul neci data fuisse a Trajano : certe
id Metaphrastes non siluisset, si in antiquis monue
mentis reperisset.

MAPTYPION
TOY ΑΓΙΟΥ͂ MAPTYPOZ EYAOXZIOY

ΚΑΙ TON ΣΥΝ ΑΥ̓ΤῸ A8AHZANTON ATION MAPTYPON.

MARTYRIUM.

ET SOCIORUM.

S. EUDOXII

CAPUT I.

Milites Christianos. in. exsilium pellit. Trajanus : id. improbans S. Romulus et aperie. Christum. confitona
gloriosum subit martyrium.

A'. Τραϊανοῦ τοῦ δυσσεδοῦς βασιλέως πολλὴν μὲν

(1) Trajanus imperium suscepit anno Christi 98, mortuus est 117.

PaTnoL. Gn. CXV.

1. Trajano (1) impio imperatore in exsecrandum

90

Digitized by Google
