653

MARTYRIUM S. MENODORJE ET SOCTARUM.

fi;4

"MAPTYPION TON ATION PYNAIKON
MHNOAQPAZ, MHTPOAQPAZ ΚΑΙ NYM$OAQPAZ-

MARTYRIUM SANCTARUM MULIERUM

MENODORAE,

METRODORAE ET NYMPHODORE.

(Latine apud Surium ad diem fÜSept.; Greece ex cod. ms. Paris. n. 1536.)

A', Οὐδὲ γυναιξὶν οὐδὲ xópat; τὸ τῆς μαρτυρίας A

ἀποκέχλειστα: στάδιον, ἀλλὰ xat αὗται θανάτου χα-
ταφρονοῦσι, χαταπαίζουσι τελετῆς" μᾶλλον δὲ καὶ
τιμῶσιν αὐτὴν xal ἀσπάζονται, χαλὴν ἐντεῦϑεν ἐμ-
moplav τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ποιούμεναι.
Διὰ τοῦτο καὶ ἡ θανμαστὴ τῶν παρθένων τριὰς,
Μηνοδώρα, λέγω, καὶ Νυμφοδώρα καὶ Μητροδώρα,
τὰ τῆς παρθενίας ὡς ἀληθῶς δῶρα χαὶ ἀναθήματα,
προθύμως ἐπὶ τοῦτο ἦλθον xal σὺν ἡδονῇ τὸ κέρδος,
xai τὸν θάνατον ἀνδρειότατα εἴλοντο, οὐ παρὰ τὸν
ἄδην αὐτὰς κατάγοντα, οἵπερ δὴ xat θανάτου τρό-
πὸς ἐστὶν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀθανάτους νυμφῶνας,
πρὸς τὰς παστάδας τὰς ἱερὰς, πρὸς αὐτὸν τὸν φαι-
δρὸν νυμφίον Χριστὸν θυμότατα παραπέμποντα,

Β΄. Ἑτράφησαν μὲν yàp ἐν τῇ Βιθυνῶν σωφρό-
νως εὖ μάλα καὶ ἐλευθερίως; (αὕτη γὰρ κατὰ τοὺς
εὐγενεῖς χλάδους fveyxs τὰς παρθένους), χάριτες δὲ
αὑτὰς παρθενιχαὶ περιίσταντο) " συνανέτελλε δὲ xal
τὸ ἐπὶ τοῦ προσώπου ἄνθος, καὶ τὸ ἐπὶ τῶν παρειῶν
ἐρύθημα. Φαιδροτάτην μὲν γὰρ τὴν θέαν παρείς
χοντο, καὶ διὰ τῆς τοῦ σώματος ὥρας, fj εὐγένεια
τῆς ψυχῆς αὐταῖς ἡρέμα ὑπαύγαζε, καὶ ἀπεριέργως
ἧσαν καλαί, Κατὰ βραχὺ δὲ αὐταῖς ἀνέτρεχεν ἡ ἡλις
xla., καὶ παρθενίας ἐρῶσαι, τὴν τῶν ἀνδρῶν ὁμιλίαν
ἔφευγεν, xal τὴν ἐρημίαν ἐπόθουν. Διὰ Χριστὸν
τοίνυν τὴν ἐνεγχαμένην ἀπολιποῦσαι χκαταλαμδά-
νουσι γεώλοφόν τι τῶν Πυθίων θερμῶν οὐ πόῤῥω,
xaX σωφροσύνῃ τε ἐν αὐτῷ διέζων xol περὶ τὴν ἄλ-
λην τῆς ἀρετῆς ἄσκησιν φιλοπόνως διέχειντο. Χρόνῳ

I. Nee mulieribus quidem, nec puellis clausum
est stadium martyrii : sed el ez mortem conte-
mnunt, et decessum habent pro ludo : ime vero ipsum
honorant et amplectuntur, ex eo pulchras sibi mer-
ces comparantes, nempe regnurg celorum. Propter-
ea admirabilis quoque trinitas martyrum, et vir-
ginum, Menodora, inquam, et Nymphodora ct
Metrodora, qua vere erant dona viginilatis,
prompto οἱ alacri animo ad hoc venerunt, et cum
voluptate mortem susceperunt fortissiipe, non qu:e
ad inferos deducit, ul mors solet impiorum : sed ad
ziernos thalamos et sacros porticus, ad οἱ ipsum
jucundum sponsum Christum transmittit. alacriter.

H. Atque modeste quidem et liberaliter fuerunt
educate in Bithynia (ea enim tanquam generosos
aliquot ramos has tulit virgines), et eas circumvola-
runt gratie virginitatis : simul autem exortus est
etiam flos in vullu, et rubor in genis. Nam et
jucundissimum  exhibebant spectaculum, et per
speciem corporis anim: nobiliias sensim in eis
relucebat : εἰ erant pulchra citra curiositalem .
Paulatim autem eis excurrebat stas, οἱ amantes
virginitatem. fugiebant hominum consuetudinem,
et desiderabant solitudinem. Propter Christum
ergo, relicta quz eas tulerat patria, veniunt in quem-
dam tumulum non procul a Pythiis thermis, e! tem-
peranter ín eo vivebant, et in omni alia virtutis
exercitatione studiose erant et diligentes, Cum

δὲ πᾶσαν τὴν τοῦ θείου Πνεύματος εἰσοιχισάμεναι (? autem procedeate tempore admisissent omnem gra-

χάριν, διέλαμπόν τὲ τοῖς καλοῖς ἔργοις xol τοῖς
ϑαύμασι, καὶ τῇ ἀφθονίᾳ τῶν χαρίτων πόλις Ἦσαν
ἁληθῶς ἐπάνω ὅρους κειμένη. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ
ταχὺ δῆλαι γίνονται, καὶ πολλοὶ πρὸς αὐτὰς συῤ-
ῥέοντες ἧσαν, ιοἵ οὐ μόνον νόσων τε χαὶ πνευμάτων
πονηρῶν ἀπηλλάττοντο, ἀλλὰ καὶ φῶς ψυχῆς χαὶ
σωτηρίαν ἐπλούτουν. Ταῦτα xal εἷς Φρόντωνα φοιτᾷ,
ὃς τὴν ἀρχὴν τηνικαῦτα τῆς περιχώρου ταύτης
πεπίστευτο, Μαξιμιανοῦ τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν

tiam divini Spiritus, bonisresplendebant pperibus, ct
miraculis, et copia gratiarum erant revera civitas sita
supra montem, Et ideo cito evadunt manifeste, ct
multi ad eas confluebant : qui non solum liberabantur
ἃ morbis et a malis spiritibus, sed fiebant etiam
divites luce animz el salute. H:ec perveniunt etiam
ad aures Frontonis, cujus fidei commissa fuerat re-
gionis ilius administratio, Maximiano tenente
Romanorum imperium : et continuo. mittit Frontc

Digitized by Google
