55)

' MENSIS AUGUSTUS.

560

ex iaciu credentes percipere utilitatem. Fidem A fuerat sectionem, et que amputatze fuerant, parti-

sutem consecuta queque est operum demonstratio.
C:ecis oculi illuminabantur, surdis aures aperie-
bantur, claudis bises pedum confirmabantur, εἰ
quodlhbet morborum et cwgritudinum genus facile
eissolvebatur. Cur non dico qui sunt perfectiora?
Aer quidem et colum ascensu spiritus sanctifica-
batur: terra autem similiter deposilione sacri
corporis, Caeterum nec aqu» quilem matura οὐαί
expers benedictionis : sed ipsa quoque lavacro
purissimi corporis fuit particeps sanctificationis.
Neque enim illud habebat opus purgationibus
(quis enim hoc diceret, nisi emotze mentis ?)
sed suo contactu potius sanclificabat id, quod
attingebatur. Deinde quid ? Mundis sindonibus mun-

dum corpus involutum, rursus iu lecto ponitur. B

Deinde cum lucernis et unguentis, intelligentibus
quidem desuper laudantibus virtutibus, apostolis
autem et divinis Patribus Deo digna cantica ca-
- nentibus divina arca ex Sion vecta apostolicis
manibus et humeris, ad Gethsemane sacrum prz-
dium exporlatur, angelis, ut est. cousentaneum,
precurrentibus, circumcursantibus, sequentibus,
angelicis pennis adumbrantibus, longe, inquam,
splendidiore et venerabiliore facta deductione,
quam propter translationem veteris illios arce
testamenti Domini, ut sacra narrant Eloquia "*,
XLII. Accidit huie pulchrz et divinz rei grave
quidem quid et odiosum, non tamen silentio, sed
memorie mandatum et ad gloriam quidem et
laudem piorum, dedecus autem improborum, qui
infidelitatis malum semper sectantur. Cum hoc
sacrum et ümnpollutum corpus in Getbsemane
efferretur, ubi sepulcro tradi Deipara ipsa przce-
perat, Judzis, qui semper fuerunt repleti invidia,
ne in hoc quidem succurrit tacere, sed ad ejus,
quod fiebat, splendorem claudere ocnlos, et ad cis
innatum motum animi erumpere, Qui erat ergo
aliis insanior et impudentior, is cum venerandum
portaretur. grabatum, in id irruit. plenus inconsi-
derato impetu et furore, Ejus autem scopus erat,
bune sacrum lectum in terram allidere, et tali
elicere injuria, ut qui essel vir insigni audacia.
Non neglexit autem divina justitia : sed manus

qua grabatum apprehenderant, ex ulnis protinus u

fuerunt abscissz. Verum qus in partu gaudio
totum orbem terrarum repleverat, non erat ulli
omnino in morte futura causa molestiz». Cumque
qui passus fuerat, esset quidem improbus. non
temen omnino ejus improbitas. videretur. insana-
Vilis, ex his qnx erat passus, justam. eorum quie
male senserat, petiit peenitentiam, — Et quoniam
carebat manibus, ncc eas polerat ad preces ex-
tendere, emittit lacrymas ex oculis, et sie petit
curationem, Disciplinam autem, vide, sinul et
meuaicatonem. Statim. enim ji quidein, qui leetum
ferebant, constiterunt ; accedit vero is qui passus

" Jl Beg. vi, d seqq ; HE Reg. vin, 4 seqq.

C

bus ulnis applicatis (hoc autem jusserat Peirus ),
statim conseclita est manuum curatio.

XLIII. Hinc ad sacratissimam abducitur Gethse-
manc, eL illic sanctissimum quidem corpus wan-
datur sepulture. Quidni enim, cum etiam qui erat
Deus, ejus Filius, more hominum sepelitor ? Per
ipsum autem ad celestia et divina transmittitur
tabernacula. Quod dicimus confirwoat Juvenalis
divinus lHierosolymarum episcopus. Fuit autem
hic vir sanctus, et a Deo inspiratus, qui 4b anti-
qua et vera traditione narrationem dicens ad se
οἷς fuisse deductam, ai! : Quod tres totos dies ad
sepulerum sancti permanserunl apostoli, divinas
hymnodias ex alto audientes. Deinde posl tertium
diem, cum unus ex apostolis tardius venisset ad
exsequias, vel quod ita contigisset, vel quod di-
vinum ita providisset consilium, ut nota ess^t
omnibus translatio admirabilis, tunc et ipse qui-
dem accessit, et, ut est consentaneum, magnum
ex eo cepit dolorem, quod tanti honi mansisset
expers, idque omnino tolerare non poterat. Sacer
itaque ordo apostolorum non justum esse judicans,
ut ipse quoque vivificum illud corpus non videret
et amplecteretur, jubet statim aperiri sepulcrum.
Et illud quidem fuit apertum; thesaurus autem
nequaquam erat ín eo : sed sole erant vestes,
in. quibus fuerat conditus, quomodo etiam in ejus
Filii resurrectione. Quas cum ipse esset. ample-
xus, et qui cum eo aderant, el repleti essent
inexplicabili odore et gratia, rursus quidem clau-
dunt sepulcrum. Miraculum autem posteris filiug
a patre. accipiens deinceps tradit; atque vivifici
quidem corporis divin:x sepulture ita se habet
narratio. Siquidem quod ex ea natum erat, totam
eam Verbufa ad se traustulit, et voluit eam apvd
se ei esse, et perpetuo simul vivere. Verum enim
vero pro ejus impolluto corpore suam vestem,
boni nostri, magnam semper ducens rationem,
veluti quamdam dat huic civitati hereditatem.
Quemadmodu:: autem boc factum sit, et. quo-
modo beatum illud donum ad nos venerit, et
sacrosancto hoc thesauro ditata sit. Constautino-
velis, jam. declarabit oratio.

XLIY. Leo ille magnus, qui illo tempore opti-
me lKRomanorum administrabat imperium, duos sub
se habebat, qui curam | gerebant exercilus : quo-
rum uni quidem erat nomen Galbius, alt^ri. autem
Candidus, fratres genere, fratres virtute, et ut
semel dieanw in. cxteris quidem valde insignes
et paucis similes : sed unum eis deerat, idque
maximum. Siquidem non rectam habere fidem,
est laborare in rebus maximis et pracipu's;
Arian:e enim pestis erant. participes, eum ex pa-
terna forte traditione malum hoc, tanquam qu:-
dam hzreditas ad eos venisset. Dicebantur enim
fuisse proximi genere Ardaburio et Aspari, qui

Digitized by Google
