635

MENSIS SEPTEMBER.

636

erat jurta fontem, gregem pasceret, eum valde A γὴν πόᾳ «b ποίμνιον ἐστιῶντι, ὕπνος αὐτῷ μάλα

opportunus et suavis somnus invasit, et divina
quzdam ad eum accedit visio. Visio autem eum
magis confirmat, et ei animum addit ad pietatem.
Deinde etiam revelat gratiam, qui» ad locum erat
desuper devolatura, Erit enim, inquit, hic pre-
sens locus mulis utilis, et apud ipsum salutem
invenient, et glorificabunt Trinitatem. Com illine
autem surrexisset egregius ille pastor, venit Pom-
peiopolim, et cum in ca quidem vidisset florere
impietatem, comtemptas autem esse res Christia-
norum, ei summe neglectas, non potuit id ferre
placide ; sed cor illius repente invasit impetus, et
cum venisset ad templum, in quo stabat aurea
$tàtua, confringit manum ejus dexteram ; et cum
eam vendidisset, succurrit muliis, qui illic erant,
egentibus." Non latuit hoc adituos ; sed propterea
quod nescirent quis fecisset, inulti stalim. com-
prehendebantur miseri, qui nibil tale. fecerant, et
accusabantur sacrilegii, repatati maleficorum om-

nium sceleraüissimi, ut qui sufurati essent. dei-

imaginem. Nemo autem eis opem ferebat ; sed qui
erant prius amici eos aversabantur ; et custodes
carceris (ita enim existimabant se diis esse grati-

ficaturos) graviter affligebant eos, qui capti fue-
rant.

Ill. Generosus autem Sozon libere volens profi-
teri pietatem, et eos liberare, qui nihil sciebant
ex iis quz facta fuerant, seipsum defert, veniens

εὔχαιρος ἀφίχετο καὶ γλυχὺς xai ὄψις παραγίνετας
θειοτέρα. Ἡ δὲ ὄψις ῥώννυσί τε μᾶλλον αὐτὸν πρὸς
εὐσέδειαν, καὶ θάρτος ἐνίησιν, Εἶτα καὶ χάριν ἄνω-
θεν καταπτῆναι τῷ τόπῳ μέλλουσαν ἐχκαλύπτει,
“Ἔσται γὰρ ὁ παρὼν οὗτος, ἔφη, τόπος πολλοῖς εἰς
ὠφέλειαν, σωτηρίαν τε map' αὐτῷ εὑρήσουσι, καὶ
τὴν Τριάδα δοξάξοντες ἔσονται. Ἐχεῖθεν τοίνυν ὁ
καλὸς ἐχεῖνος ποιμὴν ἀναστὰς εἰς τὴν Πομπειούπο-
λιν ἦχο, καὶ ἀνθοῦντα μὲν οὕτω τὰ τῆς ἀσεθείας
ἰδὼν ἐν αὐτῇ, παρεωραμένα δὲ τὰ Χριστιανῶν, χαὶ
εἰς ἔσχατον ἀμελούμενα, οὐχ ἠδυνήθη πράως ὑπὸ-
νεγχεῖν, ἀλλ' ἐρμή τε τὴν ἐχείνου καρδίαν εὐθὺς
ἐξεῖα εἰσέδυ, καὶ παρὰ τὲν ναὸν ἔνθα τὰ ἄγαλμα
εἰστήχει τὸ χρυσοῦν ἀφιχόμενος τὴν χεῖρα τούτου
διξιάν ἀποθραύει, καὶ τιμῆς αὐτὴν ἀποδόμενος πολ-
λοῖ; ἐχεῖθεν τῶν ἐνδεῶν ἐπαρχεῖ. Οὐκ ἔλαθε τοῦτο
τοὺς νεωχόρους, ἀλλ᾽ ἀγνοίᾳ τοῦ ópásavto;, πολλοὶ
αὐτίκα σννελαμθάνοντο ἄθλιοι, μηδὲν τοιοῦτο εἰρ-
γασμένοι, καὶ ἱεροσυλίας ἀπῃτοῦντο δίχας ἁπάντων
Ξῶν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ κακούργων μιαρώτατοι λογι-
σθέντες, ὡς τοῦ θεοῦ σεσυληχότες τὸ ἄγαλμα,
Ἐδοήθει δὲ οὐδεὶς, ἀλλὰ xa οἱ τέως ἑταῖροι αὐτοὺ;
ἀπεστρέφοντο, xal ol ἐπὶ τῶν δεσμῶν (οὕτω γὰρ
ᾧοντο χαρίζεσθαι τῷ θεῷ) βαρεῖς τοῖς ἑαλωχόσιν
ἐφεστῶτες.

Γ΄, "O0 γε μὴν γενναῖος Σώζων παῤῥησιάσααθαϊ
τε τὴν εὐσέδειαν, xat ἀπολῦσαι τούτους ἐθέλων οὐδὲν
τῶν γεγενημένων εἰδότας, προσαγγέλλει ἑαυτὸν ἐλ-

ad zdituos, et dicens se euu esse, qui maleficium  θὼν εἰς τοὺς νεωκόρους ὡς εἴη αὐτουργὸς τῆς ἐπὶ

admisit in imaginem, Posiquam autem hoc dixit,
abductus protinus, fuit ad Maximianum. lpse vero
in alio sedens tribunali, cum eum curasset sistens
dum, et cum quanto potuit fastu apparuisset,
primum quidem nomen, deinde religiunem, et
postremo patriam, qui eum tulisset, rogavit. llle
autem: Patria quidem mihi est Lycaonia, ea. enim
me tulit; parentes vero ab ortu mihi nomen im-
posuerunt, Tarasius; Sozontem aulem in divino
me vocarunt baptismate. Sum enim Christianus,
Christum solum verum Deum adorans, qui creavit
cgelum et terram. Cujusnan autem rei usus, inquit
Maximianus, te huc adduxit? Presum, inquit,
Sozon, gregi ovium : et. qui mihi loca florida, et
aqua abundantia, et. ad pascendum herbida anni
tempora ostenderunt, ad ea ago oves. Deinde :
Quomodo autem, inquit. Maximianus, co proces-
sisti audaciz, ut. dei dexteram abstuleris ?

IV. Excipiens vero Sozon : Quod non audacis
quidem cepti sit, quod factuim est, neque id pec.
tato debeat impulari, tuus quoque, ut mihi quidem
videtur, deus testatur. Neque enim segre fert, nec
tanquam injuria affectus, aspere quidquam  loqui-
tur. Quod si vox quoque ei aliqua adesset, videtur
mihi potius vos esse accusalurus, et aperte repre-
hensurus, quod relicto omnium Opifice, inaniwam
suspiciatis materiam, et eam deum esse existime-
tis, vos in. benefactorem ostendentes. ingretos el
1mmemores. Sed si vis, inquit praeses, non solum

πὸ ἄγαλμα ἐκεῖνος ἐπιδουλῆς. Ὥς £k τοῦτο εἶπεν,
ἀπήγετο εὐθὺς πρὸς τὸν Μαξιμιανόν. Καὶ αὐτὸς i2
ὑψηλοῦ μάλιστα τοῦ βήματος προχαθίσας, αὐτέν τε
παραστησάμενος καὶ ὡς οἷόν τε σοθαρὺς ὀφθεὶς,
πρῶτα μὲν τὴν χλῆσιν, εἶτα τὸ σέδα:, ἔπειτα καὶ τὴν
ἐνεγχαμένην ἐπυνθάνετο, Ὁ δὲ, Τὸ μὲν τῆς γενέ-
σεως, ἔφη, Ταράσιον οἱ τεχόντες ἔθεσαν, Xxozovra
δέ με τῷ θείῳ βαπτίσματι μετωνόμασαν, Λυκαονία
δὲ μοι πατρὶς, αὕτη γάρ με καὶ fiveyxe* Χριστιανὸς
δέ εἶμι, Χριστὸν μόνον τὸν ἀληθῇ Θεὸν προσχυνῶν,
ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Τίς δὲ ἄρα χρεία,
Μαξιμιανὸς ἔφη, ἐνταῦθά σε ἤγαγε; Ποίμνης, φῃσὶ,
προβάτων, ὁ Σώζων, προΐσταμαι, καὶ ἅπερ ἂν εὐανθῇ
τῶν χωρίων, καὶ ἕνυδρα, καὶ χλοερὸν εἰς νομὴν θάλ-
λοιτα δ:ίξωσιν αἱ ὦραι, ἐχεῖσε δὴ xal τὰ πράθατᾳ
εἰδελαύνω, Εἶτα, Καὶ m»; ἄρα, φησὶ Μαξιμιανὸς,
εἰς τοῦτο τόλμης εἰλήλυθα;, ὡς καὶ τὴν δεξιὰν ἀφ-
ελεῖν τοῦ θεοῦ; ,

A'. Ὑπολαδὼν τοίνυν ὁ Σώξων * Ὅτι μὲν οὐχ ἔστι
τόλμης τὸ γεγενημένον, ἔφη, οὐδ᾽ ἐν ἁμαρτήματος
λόγῳ θεῖτο ἄν τις αὐτὸ, καὶ ὁ σὸ;, ἔμοιγε δοχεῖ,
θεὸς μαρτυρεῖ. Οὔτε γὰρ νεμεσᾷ, οὔθ᾽ ὡς περι-
υδρισμένος δεινὸν ὅλως φϑέγγεται " εἰ δέ τινος ἄρα
xa φωνῆς εὐπορήσειδ, δοχεῖ μοι μᾶλλον ἂν ὑμῖν
αὐτὸς ἐγχαλέσαι xal φανερῶς μέμψασθαι, ὅτι τὸν
Δημιουργὸν τῶν ὅλων ἀφέντες πρὸς τὴν ἄφυχον
ὕλην ἐπτόησθε, καὶ ταύτην ἡγεῖσθε θεὸν, ἀχάριστοι
δηλαδὴ καὶ ἀγνώμονες περὶ τὸν εὐεργέτην ἀναφα-
γέντες. ᾿᾿Αλλ᾽ εἴγε βούλει, φησὶν ὁ ἡγεμὼν, μὴ συγ»

Digitized by Google
