$21

ACTA SS. EUDOXII, ROMULI, ETC.

622

ἐξυδρίζει μὲν εἰς τοὺς ἐκείνου θεοὺς ἀναίδην * ὁμολο- A el ardentissimo ejus zelo in animo accensus, libere

yel δὲ φανερῶς τὸν Χριστὸν xai παῤῥησιάζεται τὴν
εὐσέδειαν. ᾿Αγριάνας τοίνυν ἐπιπλέον Τραϊανὸς,
χελεύει ταθῆναι τοῦτον xal ῥάδδοις αἰκίζεασθαι.

Δ΄, Ὁ μέντοι Ῥωμύλος εὐψύχως δεχόμενος τὰς
πληγὰ;, Νῦν εὐεργετῶν με ἴσθι τὰ μέγιστα, πρὸς
Τραϊανὸν ἐδόα. Τό τε γὰρ σῶμα ἐμοὶ τῷ ἐρυθρῷ

τούτῳ περιῤῥεόμενον αἴματι τὸν kx τῆς εἰδωλιχῆς

χνίσσης δυσώδη μολυσμὸν ἀπολούεται, καὶ ἡ ψυχὴ
δὲ ἀφθαρσίας χιτῶνα καθαρὸν περιδάλλεται. Οὐχ
ἤνεγκε ταῦτα Τραϊανὸς, ἀλλ’ εἰς πλείονα τὸν θυμὸν
προαχθεὶς, ταχεῖαν αὐτῶν ἀπαλλαγὴν ἐπίτομόν τε τὸ
μαρτύριον διεπράξατο" καὶ τμηθῆναι τὴν χεφαλὴν
Ῥωμύλου ψηφίζεται. Ὃ μὲν οὖν ἄσμενος τὸ διὰ

quidem et eífuse illius deos probris insectatur ,
Christum autem aperte confitetur, et pietatem
audacter profitetur, Magis itaque irritatus Trajanus
jubet eum extendi et virgis czedi.— ς

IV. Romulus autem magno et forti animo plagas
accipiens : Nunc scias, me maximo affici bene(i-
ficio, exclamabat ad Trajanum. Corpus enim, quod
hoc rubro mihi sanguine círcumfluit, abluit sordes,
quas contraxi ez nidore simulacrorum ; et induitur
anima munda tunica incorruptionis. Non tulit hec
Trajanus, sed majori ira percitus, ei celerem
comparat liberationem, et breve efficit martyrium;
εἰ decernit, ut. caput Romuli amputetur. Atque
ille quidem libenter ensem aspexit propter Chri-

Χριστὸν εἶδε ξίφος, xal ἤδιστα τὰ τοῦ μαρτυρίον B stum, et jucundissime subiit stadium martyrii.

ἐπῆλθε στάδιον.

CAPUT. Ji.

S. Eudoxius missos ad se capiendum convivio excipit, dein sponte adit praesidem, coram quo fidem pro-
. fitetur balieumque abjicit, mitilibus 140& exemplum ejus imitantibus.

E'. Zoyvoü δὲ μεταξὺ διελθόντος χρόνον, Moxin-
τιανὸς μὲν αἵματι ἐμφυλίῳ χαὶ τυραννίδι κλέπτει τὴν
βασιλείαν * φιλονειχεῖ δὲ τοὺς πρὸ αὐτοῦ τυράννους
χατάγε τὸν τῆς ὠμότητος καὶ τὸν τῆς ἀσεδείας λό-
qov ὑπερδαλεῖν, καὶ τὴν ἐχείνων ἀγριότητα φανερὰν
δεῖξαι φιλανθρωπίαν ὅθεν δὴ διατάγματα συνεχῇ
χατελάμθανε τὸ ὑπήχοον, ἢ πάντα; αὐτῷ χοινωνῆσαι
τῆς ἀσεδείας, ἣ θάνατον αὐτοῖς εἶναι τὸ τῆς παρα-
xor ἐπιτίμιον. Χριστιανοὶ τοίνυν διὰ τὸ τῆς ὀργῆς
τοῦ ἀνδρὸς ἄμαχόν τε καὶ δεινῶς ἄγριον, οἱ μὲν τὰς
μετὰ τῶν θηρίων ἐν ἐρήμοις διατριδὰς τῆς μετὰ τῶν
ἀνθρώπων μᾶλλον προέκρινον συνοιχίας " οἱ δὲ ὅρη
καὶ σπήλαια, χαὶ ὅσα δύναται χρύπτειν, ὑποδυόμενοι
καὶ αὐτὸν, ὡς οἷόντε, τὸν ἥλιον διαλαθεῖν ἔσπευδον.

Q'. Ἐνταῦθα μηνύεταί τις εὐσεδὴς, χαὶ τοῦ μὴ
λαθεῖν ὄντω; ἄξιος, Εὐδόξιος ἣ Μαριανὸς ὄνομα
ἀνὴρ ἀμφοτέροις γὰρ ἐκυριολογεῖτο τοῖς ὀνόμασιν "
ἀπὸ πριμικηρίων δὲ τὴν ἀξίαν, ἧς διὰ τὸν εἰς Χριστὸν
πόθον ἀπεληλαμένος, ἐν τῇ τῶν χυμήτων ὑπεδιδάσθη"
καὶ ταύτης δὲ μὴ τυχὼν, ἔστερξεν ἂν τῷ ποθουμένῳ
μόνῳ παρακαλούμενος. Μηνύεται δὲ τὸ τηνιχαῦτα
Μελιτηνῆς ἡγεμόνι " ὃς ἐπειδῃ τὰ περὶ τοῦ ἀνδρὸς
ἕκαστα μεμαθῆχοι, τοὺς ἄξοντας αὐτὸν παραχρῆμα
ἐχπέμπει. Τοῦτο δὲ μὴ τὸν Εὐδόξιον λαθὸν, có-
τελεστέραν περιθέμενο; τὴν στολὴν, ἵνα μὴ ὅστις εἴη
φανερὸς γένοιτο, ἐμφανίζεται τοῖς ἀπεσταλμένοις.
Ἐντυχόντες τοίνυν αὑτοῖς [mo αὐτῷ] καὶ μήπω
«τοῦτον ἐκεῖνον εἶναι νομίσαντες, ὅπη ἄρα διατρίθοι
ὁ χόμης Εὐδόξιος, εὐθέως ἢρώτων. Ὁ δέ" Εἴ μοι
παρελθεῖν ἐθελήσετε εἰς τὴν στάγην. |l. στέγην],
ἡμερώτατα πρὺς αὐτοὺς ἔφη, καὶ βραχὺ τὸν &x τῆς
ὁδοῦ χόπον διαναπαῦσαι, χαὶ τραπέζης xal ἁλῶν
χοινωνῆσαι, ἐγὼ ὑμῖν τὸν ζητούμενον ὑποδείξω.

(6) Annorum scilicet 1671. Trajanus enim obiit
anno Christi 117, Dioclelianus vero imperium susce«
pit anno 284. — . .

(7) Crimen Apri prietorio prafecti, qui Imperio

V2 Cum multum autem intercessisset temporis (6),
Diocletianus quidem sanguine intestino et tyran-
nide invadit imperium (7), contendit autem eos qui
préecesserani Lyrannos crudelitate superare οἱ im-
pietate, et ostendere illorum svitiam fuisse hu-
maunitatem. Unde etiam ad eos qui illius parebant
imperio, edicta veniebant frequentia, ut. omnes
vel cum eo. communionem impielatis susciperent,
vel mors esset eis pena inobedientim, Christlani

C itaque propter savam et immanem illius iram, alii

quidem malebant eum feris bsbitare in solitudini-
bus, quam simul cum hominibus : alii autem mon-
ies et speluncas οἱ quzcunque celare poterant
subeuntes studebant, quoad ejus fieri poterat, vel
ipsum solem latere,

VI. Eo tempore defertur quidam vir pius, et pla-
ne indignus qui lateret. Ei nomen erat Eudoxius,
aut Marianus ; erat. enim utrumque ei. nomen pro-
prium . À dignitate autem primiceriatus expulsus
propter amorem Christi , descenderat ad inferio-
rem comitum dignitatem ; quam quidem etiamsi
non fuisset consecutus , salis tamen habuisset
eum solum sequi, quem desiderabat. Defertur

p sutem ad eum , qui tunc. erat. praeses. Melitens .

Qui cum de eo singula intellexisset, qui ipsum
adducturi essent, emittit protinus. Hoc autem
cum non latuisset Eudoxium , viliori veste indu-

Jus, ne esset manifestum , quisnam easet , se os-
Pl

tendit iis qui missi fuerant. Cum eum -ergo corr-
venissent οἱ nondum eum illum esse putassent,'
ubinam versaretur comes Eudoxius, eum rogarunt,
11|6 autem, Si meum tectum subire volueritis , eis
dixit benignissime , οἱ ἃ labore itineris vos parum
recreare, menszque et salis mecum esse partici-
pes, ego ostendam vobis eum quem quxritis.

inhians Nümerianum generum suum per insidias
necavit, Metaphrastes male imputat Diocletiano.
Hic enim non czede aut tyrannide imperium invasit,
sed ab exercitu electus imperator mortem Numertia-

Digitized by Google
