<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="135,42,944,63">
    615                                             MENSIS SEPTEMBER.                                             616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="136,66,524,934">
    et alibi computantur duntaxat 1104 ; existimo Tillemontium perperam Græca vertisse. Unde autem in Supplemento ad Menæa excusa, cujus verba dedi num. 7, ad prædictos 1104 accesserint triginta, compertum non habeo : neque ob solam Synaxarii Sirmondiani auctoritatem numerum in Martyrologio Romano descriptum augere volui. Ad S. Romulum quod attinet, eum Pseudo-Dexter in Chronico ad annum Christi 100 num. 2 Hispanum facit ac Trajano homopolum, ita scribens : « S. Romulus Trajani Cæsaris præfectus, patria Italicensis, Hispanus in Hispaniam ab eodem relegatus in Celtiberia patitur. » Nempe innumeri martyres ad Orientem passi, quorum duntaxat meminit ex antiquis Græcorum Menologium, Pseudo-Archimedis hujus (Dextri) opera in hos tractus terrarumque finem, Gades transferunt, inquit vir spectatæ eruditionis D. Nicolaus Antonius in litteris ad Bollandum datis anno 1658. Quid vero speciatim de S. Romulo senserit, accipe ex mss. ipsius posthumis, quæ Cuperus noster anno 1721 Madrilii magna ex parte descripsit.

    10. « Romulum oportet quidem apud Græcos martyrio sublatum : quomodo enim homo Hispanus, et in Hispania pro vera fide occisus, omnem sui memoriam ad Græcos transportaverit, nullam domi et apud suos reliquerit ? De hoc docere non debuerunt gravi propugnatores mendacissimi Chronici. Et referunt hoc sermone Græci occisionem martyris, nullum ut relinquat locum relegationi. Romulus dicitur, postquam suasisset Trajano militum Christianorum cædem, in se conversus credidisse in Christum, imperatoremque impietatis accusasse. » Tum subdit verba quædam ex Menologio Basilii et ex Metaphraste, dein sic prosequens : « Nullum hic fateri opus est Hispaniensi relegationis, Celtiberique martyrii vestigium ; siquidem Trajanum in Hispaniam venisse nunquam, ex Dione et aliis compertissimum est. » Hactenus de adducto Chronici loco ; quod sequitur ferit potissimum Joannem Tamayum Salazar martyrologum Hispanicum, qui in Notis ad 5 Septembris alia falsa ex Bivario superaddidit.

    11. « Non autem contenti Romulo cive et martyre Dextri vindices Bivarius et Tamajus progressi sunt ulterius, et quod in Actis Onesimi a Simeone scriptum fuerit Metaphraste (Februario 16 apud Surium tom. I,) oblatum eum Tertullo præsidi una cum sociis Romulo et Papia ; statim, quasi revelatum sibi divinitus fuisset, Bivarius non dubitanter affirmare ausus est, eumdem hunc esse cum nostro Romulo ; cui temerario ausui obstringere nil veritus Joannes Tamajus, in Acta ipsa Romuli, quæ ad obruzam veri et comperti non alias formari fas et æquum fuit, vanissimam admisit Bivarii conjecturam ; Romulumque Trajani hunc præfectum Onesimi socium illum constituit. Sed quænam, ais, injecerunt hanc mentem Bivario ? An solam nominis rationem secutus fuit? Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="542,66,948,934">
    huic tot adversantur argumenta, quot Romulo vero illo pares esse potuerunt, nedum pares vixerunt. Habemus Actorum verba pro mille testibus : Tunc adductum (Onesimum) ad tribunal Tertulli cum Romulo adjutore et Papia spirituali commilitone, interrogavit Tertullus, dicens : Quis es ?

    12. « Plane vel hic Onesimus ille Philemonis Collossensis servus, de quo agit Paulus Apostolus Epistola ad Philem. atque idem Ephesinus postea episcopus, ut apparet ex Epistola S. Ignatii ad Ephesios ; vel martyr alius SS. Alphii Philadelphii et Cyrini præceptor. Puteolis aut in Sicilia una cum iis passus, quod magis placet Ferrario in Catal. Sanctorum 16 Februarii et 31 Julii, et Henschenio tom. II Februarii pag. 858, num. 15, confudisseque Metaphrastem utriusque res gestas. Si primum dixeris, fateri oportet consequenter, Romulum, quem appellant adjutorem episcopi Acta Onesimi, alium prorsus ab eo fuisse, qui propter opprobratam Trajano impietatem, cujus aulæ magister erat, causam coram eo dixit. Qui enim simul esse poterat prætorii Augusti præfectus et Ephesini episcopi coadjutor ? Neque item sic jejune Acta de Romulo tantæ in sæculo dignitatis viro agerent, ut quærendi locum relinquerent, quis ille esset. Si vere Puteolanum martyrem hunc dixeris, nihil ad eum pertinere qui sub ultimis ethnicis imperatoribus, hoc est, vel Decio vel Licinio triumphavit, Romulum Trajani martyrem fateri compellamur. Porro quid mirum in has angustias deveniri, quando undique corrasis etiam levissimis argumentis tam sacræ res tractantur ? Quæ falsa sunt, certe nequeunt comprobari aliis nisi ineptè ; et movere aliquid oportet, ut nihil fiat. » Hæc contra fabulatores illos eruditus Hispanus.

    13. Cæterum ista persuasio de patria S. Romuli occasionem dedit solemni ejus cultui hoc die in diœcesi Hispalensi, prout narrat Tamayus, pag. 61 his verbis : « Denique cum archipræsul D. D. Petrus de Castro et Quiñones, Hispalensis sedis metropolita, referentibus Decano et capitulo suæ illustrissimæ Ecclesiæ et aliis doctissimis viris, cognovisset hunc sanctum martyrem ex Italica, suæ diœcesis urbe oriundum fuisse ; anno 1624 illi cultum cum Officio duplici in diœcesi, et secundæ classis in loco, ubi olim Italica fuit, detulit et hoc in posterum observari præcepit, virtute privilegiorum a summis pontificibus concessorum præsulibus Hispaniæ. » Sed novum hic rursus errorem admiscuit ; nam Rodericus Caro, quem citat, in Antiquitatibus Hispalensibus, fol. 106 quadriennio citius id factum tradit, nimirum anno 1620: certe fieri debuit ante 20 Decembris 1623, quo prædictum archiepiscopum Petrum de Castro a vivis excessisse Tamayus ipse ad 11 Martii pag. 201, aliique auctores Hispani asserunt.

    14. De tempore, quo passi fuere, observat Pagius in Critica Baronii ad annum 106, num. 3, contingere non potuisse martyrium S. Romuli et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="524,64,542,867">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,963,778,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição organizada em fluxo de coluna esquerda e depois coluna direita. Os marcadores marginais A, B, C e D foram mantidos em bloco próprio; quebras de linha e hifenizações de fim de linha foram preservadas quando legíveis.</notas>
</pagina>