91)

MENSIS AUGUSTUS.

580

effulsiL in carcere, et angelus coram illis stetit, A et tetnerarie, curnam hzc facinora conira Christia-

eisque dixi: Paule et Juliana, servi Dei altissimi,
surgite et Deum orate. Hzc dixit angelus, εἰ ad eos
accessit : ac statim instrumenta, quibus eorum col-
la constricta erant, tetigit, statimque tam illa, quam
reliqua ferrea et lignea vincula confracta, de justo-
rum, martyrum corporibus exciderunt : due autem
sedes pannisstraUx, et mensa coram ipsis illico ap-
posita est, omnigenis ferculis plena, eisque  ange-
lus dixit : Venite, requiescite, et cibum sumite,
quem misit vobis Jesu Christus. Paulus et Juliana,
eare Letati, discubuerunt, Cumque panein ipsum in
manus sumpsissent, et oculos in. caelum erexissent,
Deu ipsi gratias egerunt, et cibi participes facti
sunt. Viderunt carceris custodes lucem illam ma-

nos patrare. audes ? Quidnam homines Deo ser-
vientes commiserunt, ut ita crudeliter etimmaniter
eos crucies ἢ Àn quia Christum omnium dominato-
rem venerantur ? Hzc cum audiret Anrelianus, ita
obstupuit, ut hora una mutus remanserit. Tandem
respendens, : Tune etiam, inquit, Stratonice,
istorum stultitie atque insane particeps factus es ἢ
An Julianz pulchrituio te decepit, et ejus jucunm-
dis sermonibus allectus es? Stratonicus cum in
colum oculos erexisset, dein Paulum ac Julianam
inligno suspensos circumspexisset, crucis signo
munitus, illorum aspectus tales vidit, quales ange-
lorum Dei facies esse solent. Mox aecurrit, et deo-
rum aram calcibus conculcavit, eamque evertens,

gnam; cumque ad eos repente introivissent, quod B ait : En et ego Christianus sum ; facias licet quidquid

factum fuerat didicerunt, ipsos insuper comeden-
tes, οἱ hilares factes videruut. Itaque cum illis re-
cumbentes el ipsi. comederunt, Deoque laudem et
gloriam dederunt, qui talem gratiam filiis homi-
num contulisset, ita ut plerique ex ipsis Deo credi-
derint, et Christiani evaserint.

ΧΙ. Tertio post die Aureliauus, cum in tribunali
sedisset, jussit sanctos martyres Paulum et Julia-
nam illuc duci, quibusait : An nondum tormenta
ipsa vos docuerunt, uL ab ista insania vestra dis-
cedatis, et deos. adeuntes, illis. victimas offeratis?
Hc, inquit Paulus, stultitia milii sit, et omuibus,
qui Deum ipsum diligunt. Quod enim stultum est
Diei, sapientius est hominibus ; εἰ sapientia hominum
stultitia est apud Deum. Desipiens profecto et insa-

nus essem, si a Deo ipso deficiens, demones ve^

stros colerem, Denuo Aurelianus, bili percitus, jussit
ios in ligno suspendi, et cruciari. At illi Deum
orantes, hacc dicebant : Domine Jesu Christe, Fili
Dei viventis, lux Christianorum, et fides, qu»
neque concuti, neque ab adversariis expugnari,
aut dissolvi potest ; ostende faciem tuam ,et
nobis opem feras, neque nos destiluas propter san-
ctum nometit tuum. Cum igitur carnifices diutius il-
los cruciarent, et Christus eorum cruciatus subleva-
rct, nibil omnino martyres tormenta illa sentiebant,

XII. Unus vero e carniticibus, nomine Stratoni-
cus, cum staret ad sinistrum Julianz latus, el tor-
menta in eam inferret, ejus pulebritudine captus,
manus ab ea continebat. Cujus sensum atque ani-
mum cum beata et sancta Jul:ana cognosceret , si-
nistrum pedem exte.;dit, et calce illum verberans:
Biratonice, inquit, fac quod jussus es a tyranno
Aureliano, neque manus a me contineas mibi par-
tens; ego enim babeo Regem meum Dominum
Jesum Christum, Deum zternum, οἱ animae mes
£uratorem, qui corporeis laboribus me sublevat,
alque ita presentes cruciatus non senlio. Hec
cum Stratonicus audivisset, statim ensem, quem
manutenebat, abjecit ; cumque ad tribunal Auretiani
cucurrisset, clamans : Aureliane, inquit, tyranne

* | Cor, 1, 20, 25,

libet, Furore accensus Aurelianus, jussit ejus
caput abscindi. Cumque sententiam imperalor tul.s-
set, venit ad eum locum in quo martyrium obitu-
tus erat ; ubi cum genua inclinasset, ita. oravit z
Domine Jesu Christe, quem Paulus et Juliaffa con-
fitentes, invicti permanent a divinitate tua serva-
ti, et Aureliani tyrannidem confundenles ; tu, quaeso
et animam meam accipe in coeleste regnum tuum,
meam, inquam, animam, qui brevissime horae spae
tio nomen tuum confessus sum, presente Áure-
liauo. Uis dictis, ille caput extendit, εἰ carnifice
obtruncatus est. Venerunt auiem Christiani, et
ejus reliquias collegerunt.

XIH.: Paulus vero et Juliana cruciatus fortiter
sustinebant. Tunc Aurelianus Julianam affatus :
O scelesta, inquit, et impia muliercula, quomodo
in tormentis exsistens, carnificem decipere potaisti,
eique mórtis causam afferre? Non ego, inquit Ju-
liana, illum decepi, vel mortis causam attuli, sed
qui me assumpsit Jesus Christus, ille ipse et hunc
dignum fecit, ac vocavit; nisi enim dignus fuisset,
nunquam ad sartyrii palmam pervenire potuisset.
Illum igitur in regno celorum requiesceutem aspi-
cies, te vero in gehenn:e flamma puniri senties.
Tunc quidem pectus tuum, infelix, percuties, cum
inferiorem hominem, teipso apud Christum pre-
stantiorem videbis, et dolore affectus, clamabis,

D Dei misericordiam implorans, quam tamen iinpe-

trare non poteris, Post hiec jussit Aurelianus illos
e ligno detractos, in carcerem interiorem concludi,
et omnes veneficos ac przstigialores vocari, qui
feras omnes, quascunque haberent, acerbissimas,
hoc est, viperas, aspides, cerastes ac dracones,
afferrent, ut una cum Paulo et Juliana in carcere
concluderentur. Cum igitur feras attulissent, quem-
admodum a tyranno jussi fuerant, simul cum
Paulo ct Juliana eas. concluserunt. Serpebant au-
iem fers ille, et ad pedes beatorum martyrum
assidebant, intentis quidem oculis eorum facies
aspicientes, sed nihil tamen nocentes. Paulus au-

Digitized by Google
