605
τε εἰς δεῦρο mp5 τῷ τάφῳ αὐτῶν ἱερὴν ἵδρυται, oloy-
εἰ τινὰ ποταμὺν, ἔνδον προχέοντα θαύματα.

IA". ᾿Αχουσάτωσαν ταῦτα xal ἀδελφαὶ xol παρ-
θένοι, xat ὅσαι ὑπὸ ζυγόν. Καὶ αἱ μὲν οὕτως ἀλλὴ-
λας φιλείτωσαν, αἱ δὲ μὴ τῆς οἰχείας χαταγινωσχέ:
τῶσαν φύσεως *Avépye γὰρ καὶ γυναιξὶν ἡ τοῦ
μαρτυρίου θύρα" πᾶσαι δὲ ὁμοίως καὶ θανάτου διὰ
Χριστὸν καὶ πάντως χαταφρονείτωταν, ἵνα καὶ τῶν
ὁμοίων παρὰ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας xat τῆς χρη-
στότητος ἀπολαύσειαν, ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι
τυχεῖν χάριτι χαὶ φιλαυθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, τιμὴ, κράτος νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

VITA S. ΤΗΕΟΡΟΒΣ ALEXANDRIN.E.

Α

636
diem positum est in earum sepulero, instar cujus-
dam fluvii intus effundens miracula.

ΧΙ. Hzc audiant sorores, et. universe mulieres,
taro virgines, quam quz sunt conjunetze matrimo-
nio. Εἰ ille quidem sic se invicem diligant ; lec
autem suam non condemnent naturam, Nam femi-
nis quoque aperta est janua. martyrii. Omnes autem ὦ
similiter et mortem et omniacontemnant, ut similia
quoque consequantar ab ejus bonitate et. benigni-
tate. Qu:e detur nobis omnibus consequi grati et
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum 400
Patri simul eum sancto. Spiritu gloria, honor et
potentia; nunc et semper, et in. szecula szeculorum.
Amen.

A——Á————————Ó'ÓÍÁ—À——— Qn Á
ΒΙΟΣ ΚΑΙ IIOAITEIA

ΤῊΣ ΟΣΙᾺΣ ΜΗΤΡῸΣ ΗΜΩΝ

ΘΕΟΔΩΡΑΣ THX EN AAEZANAPEIA.

--

VITA ET CONVERSATIO

S. MATRIS NOSTRJE

THEODOR/E ALEXANDRIN.E.

(Latine apud Surium Sept. 11, Grece ex ms. Paris. 1520.)

Α΄. Ζήνων μὲν ἤδη τὴν abcoxpáropa Ρωμαίοις B — Zeno quidem Romanum jam tencbat imperium,

διεῖπεν ἀρχὴν, Γρηγόριος δὲ τὴν τοῦ ὑπάρχου
ἐξουσίαν ἐν τῇ κατ᾽ Αἴγυπτον εἶχεν ᾿Αλεξανδρείᾳ.
Ἢ δὲ ob τοσοῦτον ἐπ᾽ ἄλλῳ τῶν ἁπάντων ᾿Αλεξάν-
δρεια ὅσον ἐπὶ Oscbopa μᾶλλον ἐχαλλωπίζετο,
οἷας μητρὸς αὐτῆς ὑπάρξασα καὶ πατρὶς, καὶ
τοιοῦτον ἀγενῇ χλάδον ἀναδοῦσα, καὶ οὕτω πάσαις
βρύοντα χάρισιν. "Ev αὐτῇ γὰρ ἡ σεμνὴ τῷ ὄντι,
καὶ κοσμία τοῖς ἤθεσι, τὰς ἐν χόσμῳ διατριδὰς
ἐποιεῖτο " ἀνδρὶ) μὲν συνοικεῖν λαχοῦσα συναφείᾳ
γάμου τῇ κατὰ νόμον, ταύτῃ δὲ χαὶ ἄλλως μὲν τὴν
ὀφειλομένην τοῖς ἀνδράσι τιμὴν ἀπονέμουσα μάλιστα
δὲ τῷ σωφρονεστάτη τε εἶναι * τῶν ἐν τῇ πόλει
πασῶν οἰχείως τε πρὸς τοῦτον καὶ πιστῶς διακεῖ-
σθαι, xal καθαρὰν αὐτῷ τὴν στοργὴν φυλάττειν καὶ
πόθοις ῥυπαροῖς ἀνεπίμικτον. Ἐπειδὴ ὃὲ ἄνεπι-
λήπτως ἀγαπῶντας βιοῦν οὐχ ἔτι μὴ χαὶ τὰς Ex τοῦ
πονηροῦ προσδολὰς δέχεσθαι, πειρασμὸς ἐγείρεται
καὶ ταύτῃ δεινός, Ἐκεῖνος γὰρ τό τε τοῦ ἀνδρὸς
σῶφρον ὁρῶν, τῇ τε σεμνότητι τῆς ὁσίας διαφθονῶν
ἔργον ἔθετο καὶ σπουδὴν τὴν τοιαύτην συζυγίαν
διατεμεῖν.

Β΄. Καὶ δὴ «wa ῥεόντων χρήμασι καὶ πλούτῳ

Gregorius autem  przfecti gerebat. magistratum in
Alexandrina /Egypti civitate. Alexandria autem nullo
ex omnibus aliis tantum gloriabatur, quantum
Theodora, ut que esset ejus mater, et. qux eam
pepererat patria, et ramuin edidisset tam pulebrum
et omnibus adeo scalentem gratiis. [n ea enim suam
mundanam -babebat conversationem — ista vere
veneranda, et ornata moribus, cum viro conjuncta
legitimo matrimonio, ei quidem eum qui maritis
debelur bonorem tribuens; inaxime autem ab eo
dilecla, quod esset castissima omnium quz erant
in civitate, benevoleque et (ideliter in eum esset
affecta, et purum ei servaret amorem, et nullis
turpibus imrmistum desideriis. Quoniam vero ii qui-
bus placet vivere citra reprehensionem fieri non
potest, ut non oppugnentur maligni insidiis, gravis
quoque in eam ab ipso excitatur tentatio. llle enim
tunc videns hujus mariti moderationem, et bujus
sancte invidens honestati, adhibuit omne studium
et diligentiam, ut hanc rescinderet conjunctionem.

HW. Quemdam itaque juvenem, pecuniis et opibus

Digitized by Google
