53

MENSIS AUGUSTUS.

bot

XLVIII. Cum autem illi pulchre sensissent eam Α nobis rogantipus. Rogamus vero, ut dormiamus in

optime quidem scire, vitare autem ne eam scire
esset apertum, et ideo prx se ferre ignorationem,
evadunt avidiores inveniendi ejus, quod quareba-
tur, et sicut Cleopbas et ille alius discipulus, cordo
cceperunt ardere!*, Eos enim Virgo beatissima in-
citabat, volens Byzantinis divinum bunc et sacro-
sanctum largiri thesaurum. Omnem ergo statim
movebant lapidem, ut mulier, remittens immobilem
banc occultationem, eis id quod tacuerat, in aper-
ium proferret. Quin. etiam jurisjurandi necessi-
tatem adhibebant, ejusque adeo validi, ut animum
quamvis inexpugnabilem suo possent loco mo-
vere. Cum sie eam omni ex parte astrinxissent,
el tanquam inevitabilia ei vincula  imposuissent,
vix tandem persuadent ut eis rem aperiat. Cum
itaque ex alto et cum lacrymis suspirasset, et in
terram fixisset oculos, perinde ac si eam puderet
enuntiare : Ο viri, inquit, nunquam ín hodiernum
usque diem, divinum lioc mysterium viro evasit
manifestum. Qua» enim in genere meo me praces-
serunt, jurejurando adlübito, uni mulieri, eique
virgini, ita tradiderunt, ut singulis zetatibus ea res
sic traderetur ; sed quoniam vídeo vos esse viros
reverendos et pios: et alioqui (nam hoc quoque
vobis significabo ) ad me usque redactze sunt mei
generis femine, nec ulla superest olia post me vir-
go, cnjus fidei a me credi possit cognitio mysterii,
rem modo vobis aperiam. Existimo enim fore, ut

eo loco, in quo hic divinus reconditus est thesau-
rus, Cum hoc autem statim concessisset. mulier,
straguke quidem vestes portate sunt in eum locui.
lili vero non se somno dederunt, sed cum noctur-
num accepissent silentium, totum noctem perseve-
rabant in oratione, et cum loerymis agebant gratias
Deiparz, quod talibus auditionibus et spectaculis
digni essent habiti. Cum autem eos qui :egrotabant,
vidissent somno oppressos, metiuntur ex omni parte
ambitum arcz, in qua erat divinum repositum in-
dumentum : ipsamque ligni speciem et habitud/-
nem, ex quo eratarca, accurate admodum et dili-
genter considerant. Deinde mane egressi, et hone-
stam salutarunt mulierem , et cum rogassent ut
audacter juberet, si quid sibi opus esset Hierosoly -
mis, se enim rursus ad ipsam venturos per eamdenr
viam, inierunt iler versus Jerusalem, cum illa dixissct
se nullo alio egere, nisi eorum precibus, et Ὁ] eos
rursus ketos videret et alacres.

L. Cum fuissent itaque Hierosolymis Galbius et
Candidus, et partim. quidem Deo preces fudissent,
partim autem pauperibus et egentibus liberaliori
dextera eleemosynam erogassent, secrete vocant
quosdam fabros lignarios, quibus jubent, ut eis
construant arcam et forma, et figura, et magnitu-
dine illi, quam viderant, similem, mandantes pre-
terea, ut formaretur etiam ex ligno veteri, quo
nihil in ea cerneretur, quod non essel omni ex

quod a nobis dicetur, apud vos conservetis. Ma- C parte simile predicte. Excogitant deinde aliquid

rie illius Deiparz (hoo enim est nobis ab alto tra-
ditam ) hic custodita sita est vestis. Obstupuerunt
viri illi, cum solum rei audiissent principium.
Deinde adjiciens mulier, Etenim hzc, inquit, Dei-
para vitam finiens, duabus mulieribus virginibus
duas suas vestes donavit loco benedictionis; ex
quibus una fuit ex mei generis majoribus, qua id
accepit, quod donatum fuerat, et in arca deposuit :
et omnino jussit iis qui erant sui generis, ut es-
set virgo unaquieque, qux» eam acciperet. Est ergo
arca recondita in iuteriore domo, quam nunc vidc-
tis: et que in ea est vestis, est causa omnium,
qux flunt, miraculorum. Hzc, o viri, est vera narratio
ejus quod a vobís quxritur : et videte. ut ad vos
' usque solum deducta sit cognitio, et nemo sciat
ex iis omnibus, qui sunt Hierosolymis.

XLIX. Cum hzc audissent, adhuc major metus
viros subiit et Letitia. Metus quidem, propter
magnitudinem eorum qui audita fuerant : lztitia
autem, quod essent participes talium sacramento-
rum. Quid ergo deinceps consequitur? Viri seipsos
humi dejiciunt, et pedes illius deprehensantes ,
Nulli quidem, inquiunt, ex iis qui sunt Hierosolymis,
notum erit id quod nobis dictum est, ne dubites,
domina; dominam enim jam te vocamus, quz sis
talibus dignata mysteriis ; ipsam tibi hujus rei te-
stem citamus Deiparam. Unum autem aliud concede

" Luc. xxiv, 52.

aliud idoneum ad celandum id quod erat futurum.
Comparant sibi auratum operculum, ut eo arca
tegeretur, Postquam autem et precatio, et erogatio
eis satis bene habere visa fuit, eo accepto, quod
fuerat fabrefactum, redeunt in vicum sani et ala-
cres : aromatibusque et suffltibus aptis ad sacrifl-
cium, venerandam donant mulierem. Et illa qui-
dem rursus viros, tanquam sibi familiares, juconde
accipit. llli autem rursusab ea petunt, quod prius,
ut. scilicet in sacro habitaculo totam noctem Irans-
igerent. llla vero rursus quoque permittit, nibil

-ompino suspicans. Qui logressi, summo otio ute-

bantur precibus ad inculpatam, et ab omni repre-
hensione alienam Dei Matrem, eas tanquam sacram
hostiam lacrymis pingue facientes : Non ignoramus
nos servi tui, dicentes, ὁ divinissima, et in primis
illustris Domina, qu:enam olim Oz evenerint, qui
ausus est tangere arcam, quz erat secundum legem.
Quomodo ergo nos, qui sumus multis obnoxii pec-
catis, te non jubente, ausi fuerimus divinam hanc
arcam omnino tangere, intra quam est talis. the-
saurus repositus : et. non solum tangere profanis
manibus, sed etiam eam alio transferre? Annue
ergo voluntàti nostrarum animarum, o boni Filii
bona Mater. Ad tuam enim civitatem esi tronsla-
tio, quie est omnium aliarum Regina, et 16 semper
magno studio statuit. honorare. Ad eam nos hoc

Digitized by Google
