65

MENSIS SEPTEMBER.

02

VII. Cum ergo parasset convivium , eos exeipit A — Z^. Παρασχενασάμενος οὖν τὰ πρὸς τὴν ἑστίασιν

liberaliter. filis autem mensa satis exhilaratis, et
promissum deinde exigentibus et rogantibus , ut
eum ostenderet quem quaerebant; ille continuo
eum, qui erat intas, operit Eudoxium, dicens:
Ego sum , quem qu:ritis. Hoc gladio vehementius
illorum perculit animum ; ct respondentes dixe-
runt : Non te prodemus, qui nos accepisti convi-
vio,neque pro hospitalitate tam male referemus
gratiam. Sed hoc ad nostram sufficiet excusationem,
quod cum in querendo multum laberaverimus ,
non potuimus tamen invenire Eudoxium . Illi qui-
dem pro hospitio has Eodoxio retulere gratias.

VIII. flle autem , qui et sciebat latere cum opus
esset, el rursas non latere quando hujus rei esset
tempus ( divina enim , que aderat gratia et doce-
bat Atlletam , jussit ut eos sequeretur), cum uxo-
rem vocasset Basilissam aut, si velis, Mandanem,
nam ea quoque duplici nomine vocabatur, ei man-
dat quie spectant ad familiam . Et cum omnia ejus
cure commisisset, hoc quoque postremum el ger-
manum ei dat mandatum , ne ejus defleat deces-
sum neque propter mortem ejus lamentetur, sed
lampadibus (9) et alia letitia potius illum diem
honoret . Statim ergo suam quidem cognationem
despicit Eudoxius: obliviscitur aulem propter
Christum sui amoris in (ilios, validi et inevitabi-
lis vinculi. parentibus . Ut enim illum lucrifaciat ,
emnia damnum existimat el stercora. Et vadit ad
prosidem .

IX . is autem cum ipsum vidisset, Salve, inquil,
comes Eudoxi. llle autem vicissim reddit salu-
tem, dicens: Tu quoque salve, praeses. Prescs
autem rursus : Tuan, inquit , accersivimus clarita-
tem , ut jussis parans imperatoris, el diis, ul
par est, offeras sacrificium , et maxime patri om-
nium deorum magno Jovi, et Phobo Apollini,
οἱ chare Virgini Diane. Martyr autem : Mihi
unum est, inquit, sacrificium veri Dei , qui hoc
produxii universum ; et ei sacriflcabo sacrilieium
laudis, qui est Deus in trinkatle personarum,
vitze autem suppeditator ei vera salutis dispensator.
Quos autem deos mominas, ligna eos video et la-
pides, nibil differentes penitus a quavis alia ina-

ni ultus est, occiso perdueli Apro. Et prioribus
quidem imperii sui annis Dioclelianum favisse
Christianis testatur Eusebius, lb.viu, cap.i. Per-
$ecutio autem adversus milites inchoata est anno
998 secundum Pagium, ac deinde anno 503 ad
Christianos omnes extensa.

(8) ᾿Εσχέψατο a verbo σχέπτομαι non significat
jussit, sed deliberavit, sive. statuit, οἱ referri debet
ad personam rbilio periodi, quod etiam exigit sub-
&equens cenjunctio copulativa καὶ, et, quam interpres
omisit, Rectius itaque sic vertes: « llle autem, qui et
sciebat latere cum opus esset, et rursus non latere
quando lujus rei csset tempus (divina enia aderat
gralia docebauue atbletam ) sequi viros statuit :
el cum uxurcui ioca-6l,» etc. Menza dicunt, sa-

φιλοτίμως, δεξιοῦται τοὺς ἄνδρας. Τῶν δὲ ἡσθέντων
ἱκανῶ; τῇ τραπέζῃ, εἶτα xoi τὴν ὑπόσχεσιν ἀπαι-
πούντων χαὶ δεομένων φανερὸν αὐτὸν ποιήσεσθαι τὸν
ζητούμενον, ἐχεῖνος εὐθὺς τὸν ἔνδον αὐτοῖς ἀναχα-
λύπτει Εὐδόξιον Ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε, εἰπών.
Τοῦτο μαχαίρας ὀξύτερον χαθίκετο τῆς ἐκείνων ψυ-
χῆς" καὶ ὑπολαδόντες, Οὐ προδώσομέν σε τὸν ἡμέτε-
pov ἑστιάτορα, εἶπον, οὐδὲ οὕτω τὴν φιλοξενίαν χα-
χῶς ἀμειψόμεθα " ἀλλὰ. τοῦτο ἡμῖν εἰς, ἀπολογίαν
ἀρκέσει τὸ πολλὰ περὶ τὴν ζήτησιν χαμόντας, ὅμως
μὴ δυνηθῆναι ὅλως τὸν Εὐδόξιον ἀνευρεῖν. Ἐκεῖνοι
μὲν οὖν ταύτας Εὐδοξίῳ τῆς ξενίας τὰς χάριτας
ἀπεδίδοσαν. .

H', Ὁ δὲ καὶ λαθεῖν εἰδὼς ὅτε δέον, xai μὴ λα-

B θεῖν αὖ ὅτε τούτου καιρός * θεία γὰρ ἦν χάρις ἡ πτρ-

οὖσα καὶ διδάσχουσλ τὸν ἀθλητὸν [4. ἀθλητὴν)"
ἀχολουθῆσαι τοῖς ἀνδράσιν ἐσχέψατο (8)* xal τὴν γν-
valxa χαλέδας Βασίλισσαν, ἣ χαὶ Μανδάνην, εἰ βού-
λει *- διπλοῖς γὰρ xa αὐτῇ τοῖς ὀνόμασιν ἐχαλεῖτο *
ὅσα τε ἔδει τῶν χατ᾽ οἶχον αὐτὴ ἐντέλλεται, xal
πάντα τῇ αὐτῆς ἀναθεὶς φροντίδι, ἐσχάτην τοῦτο χαὶ
γνησίαν ἐντολὴν δίδωσι " μὴ ἐπιδαχρῦσαι τῇ αὐτοῦ
ἐχδημίᾳ, μὴ ἀποδύρασθαι, μὴ θρηνῆσαι ὅλως
τὴν τελευτὴν’ ἀλλὰ καὶ λαμπροφορίᾳ xai τῇ ἄλλῃ
φαιδρότητι ἐκείνην τιμῆσαι μάλιστα τὴν ἡμέραν,
Εὐθὺς οὖν καταφρονεῖ μὲν τῆς οἰκείας συγγεν.ἰας
Εὐδόξιο: * ἐπιλανθάνεται δὲ διὰ Χριστὸν τῆς πρὸ; τὰ
τέχνα στοργῆς, τοῦ ἰσχυροῦ δὴ τούτου καὶ ἀπαραχιτῆ-
του τοῖς πατράσι δεσμοῦ * ἵνα γὰρ ἐχεῖνον χερδήσῃ»γ
ζημίαν ἡγεῖτο πάντα xal σχύθαλα᾽" xal ἄπεισ: πρὺς
τὸν ἡγεμόνα. '

θ΄. Καὶ αὐτὸς τὸν ἄνδρα ἰδὼν, Xalcow, ἔφη, xó-
μῆς Εὐδόξις. Ὁ δὲ τοῖ; ἴσοις εὐθὺς ἢμείόδετο, Χαέροις
xat αὐτὸ;, εἰπών, ὦ ἡγεμών. Καὶ ὃς πάλιν, Μετε-
στειλάμεθά σου, ἔφη, τὴν περιφάνειαν, ὥστε xai τοῖς;
βασιλικοῖς ὑπηρετῆσαι προστάγμασι, xal τοῖς θεοξ;
τὴν προσήχουσαν θυσίαν προσενεγκεῖν, μάλιστα τῷ
πατρὶ πάντων θεῶν τῷ μεγάλῳ Διὶ, ᾿Απόλλωνί τε τῷ
Φοίόῳ, χαὶ τῇ φίλῃ παρθένῳ ᾿Αρτέμιδι, Καὶ ὁ μάρ-
τος" Ἐμοὶ μία, ἔφη, θυσία, ἡ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ,
τοῦ τὸ πᾶν τόδε παραγαγόντος" καὶ αὐτῷ θύσω θυσίαν
αἰνέσεως;, ὃς ἐν τριάδι θεολογούμενος ὑποστάσεων,
ζωῆς ταμίας καὶ οἰχονόμος ἀληθῦς σωτηρίας vv

D ρίζεται, O0; δὲ θεοὺς ὀνυμάζεις ξύλα τούτους xai λί-

θους ὁρῶ τῆς λοιπῆς ἀψύχου ὕλη; μηδὲ βαρὺ δι1-

tellites suasisse sancto, ut fugeret; quod licet diser-
tis. verbis non expresserit Metaplrastes, colligi
tamen potest ex nuimero praxcedente.

(9) Grace λαμπροφορίᾳ, id est. geslatione facium
vel splendides vestis. 1n prima. signilicatione vocet
illam adhibet 5. Gregorius Nazianzenus oratione n
in Pascha, ex interpretatione Jacobi. Billii, pag.6706.
Pro secundo signicatu, nimirum gesiatione. splen-
dide vestis, citatur etiam Gregorius in Lexico Juan-
nis Scapula ,col. 1726. Cangius ad vocem λαμπρὸς
ostendit variis exemplis, λαμπροφορεῖν interdum
esse vestibus. splendidis, interdum albis. vestiri ; εἰ
pro ho« adducit locum Gregorii. Nazianzem | p.157,
apuJ Billium pag. 409, ubi λαμπροφορία vertitur
Latine vestitus candar.

Digitized by Google
