55?

ORATIO DE SANCTA MARIA.

558

tem :,cui tanquam Matri Deo honor ab omnibus A mea voluntas. ÁAccersit autem Petrum, deinde

eihibebatur, Cum vero et mortis eam participem
leri necesse foret, ( cur enim. hoc passur? uon
esset , quamvis Uci Filius ex ea genitus revera
esset homo? ) cum, inquam , :etate provecta ad
multam senectutem pervenisset, et pecegrinatio-
nis tempus praesens esset, per angelum, se migratu-
ram esse, ἃ Filio edocta est , sicut et antea, quo
tempore in ejus ventrem ingressurus erat, nun-
tiatum illi fuerat. Cum igitur excessus sui myste-
rium didicisse, , eam rem αι ἴα tant», quanta
verbis explicari non potest, materiam judicans
(quid enim illi suavius evenire poterat, quam
cum Filio suo esse et una regnare? ) statim jussit
plurima lumina domum afferri ; idque factum est.

Tota vero domus mundata est. Lectus item, et B

i1halamus ornabatur : οἱ convocabantur quotquot
erant cognati et vicini , ut cum ea. Ixtitie fierent
participes. Deinde parata erant omnia ad excessum,
Significat itaque iis qui convenerant, id quod ei
Filius per angelum  nuntiaverat, Ostendit autem
bravium , quod sibi ab eo datum fuerat. Id vero
eral ramus palm: , ut Llngue assuefactx» vera Io-
qui de eo dixerant: signum victorie mortis , et
vite inago immortalis : sicut. etiam llebraorum
pueri id ejus faciebant Filio, inspirati divinitus.
Mi enim appropinquanti ad passionem, ii ramos
palmarum offerebant, eum futurum victorem mortis
Ante significantes?*. Cum autem jam adesset tempus

excessus , illa quidem vere vite mater jacebat in (C;

grabato : aderat vero is, qui eam domo exceperat,
Joannes. Aderant etiam, quicunque erant electi
in Jerusalem , amiczque et cognatze sunul astabant,
Virgo ergo ad Joannem aspiciens virginem, cum
pauca cum eo esset locuta , deinde : Duas , inquit,
tunicas quas toto vite tempore habui tegumentuin
mei corporis, eas dari jubeo hisce duabus mulie-
ribus. Hzc illa quidem dixit. Qui aderaut vero,
videntes signa decessus, ex oculis multas funde-
bant lacrvmas. Quis enim tali. privari muliere tu-
lieset sine dolore? Deinde e celo quidem descendit
ejus Filius , illius divinam assumpturus animam, per
nubem autein suos congregat. discipulos , uL vene-
randum ejus corpus mandarent sepultura.
XXXIX. Postquam vero vidit eos Deipara, co-
gnovit autem causam , propter quam omnes statim
accersiti fuerant, et uniuscujusque audiit petitio-
nes , eos quidem , ut par erat , impertiit benedictio-
nibus. Cum vero omnibus dixisset verba qux in
decessu dici solent ; Vos , inquit, valete, filii; meum
autem hinc decessum ne luctu, sed letitia polius
prosequamini ; quandoquidem vobis est persua-
sum , nos transire ad gaudium : et videte, ut cor-
pus meum mandcelis sepulture in hac figura , in
(jua ego me composuero. llec est enim, inquit,

(1) De divinis nominibus, cap. δ.

** joan. xii, 1ὅ.

alios: et cum lucernas ipsi accendissent, illa in
spiritu exsultans , diductis labris, Benedico tibi,
inquit, datori omnis benedictionis , cause luminis ,
qui meum ventrem inbabitasti. Benedico tus
Charitati , qua nos dilexisti , Domine : et magnifico
verba tua, quz: nobis data sunt in veritate : et
credo mihi affutura, qu: dixisti. Cum sic dixisset ,
se reclinat in lecto, et manibus in aluuo sublatis,
cum nulli reprehensioni affine suum corpus in
honestam et decoram figuram composuissel , et os
venerandum aperuisset (etenim videbat jam Do-
minum ad ipsam venientem cum multitudine
angelorum), tota impletur gaudio et voluptate, et
tum rursus dixisset: Fiat mihi, Domine, «ecun-
dum verbum iuum, emittit lanquam in somno
spiritum, οἱ eum in amicis deponit Filii manibus.
Ne autem videatur esse inane, quod dictum est
de congregatione apostolorum , qux facta est in
dormitiene Virginis; satius fuerit ea summatim
addere, qua a Dionysio Areopagita dicuntur in
tertio. libro (1), et capitis quidem, Que sit vis
orationis et de beato Hierotheo, de pietate et de theo-
logica inscriptum est. conscriptione. Di. untur. au-
tem ea quidem Timotheo Ephesi episcopo. Ea
vero sunt in hoc capile sic ad verbum posila z

XL. « Quandoquidem apud ipsos quoque nostros
a Deo aíflatos sacrorum priucipes, quando nos quo-
que, ut ipse nosti, et multi ex noslris sacris fra-
tribus ad videndum corpus, quod vite principium
dedit, et Deum suscepit, convenimus( aderat autem
Dei quoque frater Jacobus, et Petrus, qui erat theo-
logorum suprema et antiquissuna summitas), vi-
sumque est, ut post illud spectaculum, omnes sa-
erorum principes hymnum canerent, et laudarent,
prout poterat unusquisque, infinitam bonitatem di-
vinarum virium : post theologus ille, ul scis, vicit
omnes alios mystas sacrorum, ut qui plane exce-
ἀετοὶ, et ἃ se omnino abduceretur, et in ea quam
hymnis celebrabat, afficeretur societate et comuuni-
catione, et ab omnibus, a quibus audiebatur et
videbatur, et cognoscebatur, et non cognoscebatur,
judicaretur esse a Deo afflatus et. divinus scriptor
hymnorum. Et quid tibi amplius dixerim de iis
qua ilic de Deo divine dicta sunt? Etenim nisi
sum mei quoque oblitus, scio multos a te audisse
quasdam partes illorum Deo afflantium hymnoruin. »
Bed haec quidem sacer Dionysius. Nobis autem
pergat oratio ad ea quae deinceps sequuntur.

XLI. Cum autem in orbem sanctum Virginis
corpus circumdedissent apostolorum choris, et
quidquid erat electum ex viris et mulieribus, et
bymnis honorabant, qui illud deducebant, et omnia
membra reverenizr simul et amanter. amplecteban-
tur, non solum suum ostendentes desiderium, sed vel

Digitized by Google
