593

ac recensere, et Christianis lib^ram
potestatem fecisset, ut. vel imperatorum — jussis
obtemperantes honorissui gradum retinerent , vcl
$i parere nolleut, honore militi: nudarentur ; com-
plures regni Jesu Christi milites, nominis illius
confessionem seculari gloriz ac felicitati, qua frue-
bantur, absque ulla cunctatione protulerunt, Ex
qnibus pauci admodum (in Grzco est εἷς που xal
δεύτερος, id est, unus ct alter) non modo dignita-
tem, verum etiam vitam amittere pro defensione
pietatis sustinuerunt : cum is qui. religioni nostr:
struebat insidias, parce adhuc οἱ raro sangninem
quorumdam fundere auderet. Yerum ubi apertius
&e ad lellum | accinxit, dici non potest, quot. et
quantos Christi martyres in omnibus locis atque
urbibus passim cernere licuerit, » post. famosum
videlicet edictum contra ecclesias propositirn. Ni-
tomediz, de quo eap. 5 meminit idem Eusebius.

10. Si itaque pugilum nostrorum martyrium
diflerre liceret atque ad illam  crudelissimam
persecutionen, qua in omne genus liominum a ty-
rannis saevitum est, textus Eusebii non crearet diffi-
cultatem ; sed cum eo usque non videatur differen-

dum, sa'tem. secundum Acta, prout videlicet ea.

&unc exstant ; non videamus, quo pacto satis com-

inode ad verba Eusebii responderi queat. Diximus, .

€altem secundum Ácta etc., que S. Andrez ac so-
ciorum militum cxdem narrant — accidisse post
bellum P'ersicum ; circumstantia vero iila fortasse
adjecta fuit a. non satis cauto exornatore Actorum,

qua aliunde non sunt magux admodum auclorita- c

lis. Quidquid sit, nos ingentem illum sociorum
martyrum numerum, in Grzcis pariter ac. Latinis
Fastis consignatum, relinquimus in. antiqua. sua
possessione, ita tamen ut, Martyrologium Romanum
scculi, eum in titulo ante hunc. Commentarium
nosirum non determinaverimus. Nunc a numero
martyrusn pergawus ad tempus martyrii,
811.
Tempus martyrii expensum.

* Cursum, inquiunt Acta, martyrii sui. bentissi-
mus Andreas cum tota sua forti et a Deo electa
phalange perfecit decimo nono die mensis Augusti,
die Dominico. » Littera G, quz hic est littera dici
19 Augusti, non invenitur tanquam littera. Domini-
calis signata ad nostrum propositum, nisi anno
9294 et 205 ; unde consequens est, ut secundum
Acta innercti debeat martyrium illud anno attcrutri,

Si autem. anno 203. id affigas, satagendum est, ut .

dictus annus componatur cum modo, quo Maximia-
nus martyres tractari jussisse fertur in Actis, et
eum reliqua eorumdem Actorum serie, rebus ibi-
dem ita expositis, ut dictu. difficile videatur, eas
accidisse tempore persecutionis generalis Diocletia-
nex. Adde, quod merorent accidisse palmam mar-
tyrii quando erat bellum illud contra Persas, quo
ἃ S. Andrea ejusque sociis insignis victoria relata de
ipsis fuit ; unde fit, ut tempus martyrii pendeat
ἃ tempore is!ius belli secundum Acta. Baronius ad

VITA S. ANDRE.
eligendi A onnum Christi $01, num. f, Dioclétianum imperato-

591

rem cum $uo collega Maximiano tune triumphasse
de Persis affirmat ; et. ibidem num. 9. « Porro,
ait, enituit in bello Persico eximia virtus Andres
tribuni militum, » etc.

14. Sed Pagius ad dictum annum, num. 9, illum
triumphum celebratum a(firmat « anno 503 » quo
Lactantius lib. De mortibus persecutorum, cap. 17,
Diocletianum Romz Vicennalia celebrasse tradit.
Nam cum triumphus ille Romz exhibitus fuerit,
ut Eusebius in Clironico, Eutropius et Cassiodorus
testantur, et. ante annum ὅθ2: post — victoriam
Persicam Diocietianus Romz non. fuerit, liquet eo
anno triumphum bunc actum esse, Praeterea triuin-
phos cum Vicennalibus et id genus festis de more
exhibitos fuisse, s:epeque dilatos non semel insinuavi.
Quare licet pax inter Romanos etPersas jam ab
ànno 297 sancita fuisset, tamen triumphus. do
Persis anno tantum 503 actus. Et, nonnullis inter-
jectis, ad anni 501 numerum 2,quos e Paronio
cjtabam, et seqq. observat ista: « Diocletianus..
nullum hoc anno de persecutione Christianorum
promulgavit edictum, sed tantum in. milites szvi-
ium, Quare martyres, de quibus Daronius, ante
annum $03 passi non sunt. » Alii martyres isti
huc non spectant, sed L. Andreas cum suis. mili-
libus, quorum martyrium ex jam dictis apud  Ba-
ronium, ac criticum ejus, consummatum sit anno
$01.

12. Sed quo minus eorum adstipulemur sentene
liz, obstat 19 : Pax inter Romanos et Persas jam ab
anno 297 sancita fuerat, uti modo fatebatur Pagius,
Persis videlicet ἃ Galerio C:esare tunc. victis, ex
eodem auctore ad istum annum num. 6 et 7. Cur
ergo sanctorum nostrorum militum martyrium dif.
ferri debeat ad. annum Christi 501? Cur fPagius
secundum sua principia illud mon ponit citius,
cum anno 298 militum persecutionem afligat, di-
cens ad eumdem annum num. 9: «  Persecutio ad-
versus milites hoc anno inchoala, ut recte Pros-
per in Chronico. Sicut igitur persecutio generalis in
ipsis utriusque Augusti (sermo est de Diocletiano et
Maximiano Herculio) Vicenualibus cepit; sic et.
ejus quedam velitatio in. utriusque Quindecenna*
libus. » 2* : Cum dicant Acta, num. 2 : « Tempore
illo accidit, ut Persicarum copiarum pars. quedan
fines trarsiliret, et bellum adversus Antiochum
suscitaret ; » cumque bellum illad S. Andree ab
Antiocho demandatum fuerit, non utique ex dictis
post annum 297, quo « pax inter Romanos et Per-
828 sancita ; » quidnam cogit illius ac sociorum
mariyrium procrastinare usque ad annum Christi
$0113» : Cum denique hic annus componi non
possit cum ratione temporis, quo martyrium acci«
disse meinoyant Acta, nimirum « decimo nono die
mensis Atfgusti, die Dominico, » sicut supra obser-
vatuin est ; melius quidem nobis videretur, Ácta
in hoc defendere, οἱ erroris non condeimnaro, δὶ.

Digitized by Google
