599

MENSIS AUGUSTUS.

000

ille dieebat. Cui milites credentes, et cum multa Α λεχθεῖσιν πιστεύσαντες, xol μετὰ πολλοῦ τοῦ θάρ-

fiducia irruentes, oppositas phalanges in fugam
converterunt, et illustrem de hostibus ipsis vieto-
riam deportarunt, Milites autem illos ejus przelii vi»
elores, reique admirabilis supra omnium opinionem
testes, sanctus vir Dei Andreas, ut. electos Christi
viros, perfecle, quantum in illo erat confirmavit, et
ad Dei cognitionem adduxit.

IV. Ea re putatisne parum adversarium diabolum
conturbatum, qui victoriam illam contra se tropeum
quoddam erectum cogitavit, neque aliquid aliud
eam rem fuisse, misi proprie potestatis casum,
existimavit? Ceterum maximus Dei athleta, ad
stadium progredi paratus, quasi pignora quadam
celestia, przstantia dona ab ipso Deo percipiebat,
cum et ejiciendorum demonum miraculis ahunda-
ret. Multos igitur in singulos dies impuris spiritibus
perturbatos liberabat, sicque lethale vulnus diabolo
infligebat, et invidun et superbum liostem maxime
subjicicbat. Cum vero quz ad bellum pertinebant,
viro sancto ex sententia processissent, et adversus
Persas .ropzum statuisset, venit cum suis militibus
in urbem Antiochiam. Statim autem illum milites
quidam ex iis qui cum ipso fuerant, invidia et li-
vore incitati, cum bonum illud non voluntarie (4)
delegissent, apud Antiochum detulerunt, qnod
Deum dux confiteretur. et celebraret, qui in cruce
suffüisus fuerat. Ea res maximam iram Antiocho
attulit, et misit quosdam ex ordine militari, qui ab
40 discerent. quod verum erat, et planum facerent.
Cumque pereos qui missi fuerant, rem ita se habere
certo audivisset, apud eum perinternuniios partim
admonitionibus usus est : commemoransque suum
in Christianos odium et acerbitatem, per ipsos inter-
nuntios οἱ dicebat : Cum noveris, quemadmodum
et qualibus tormentis sustulerim Eutychium Po-
lyeucii filium. (5), et. multos eorum qui urna cum
illo Christi (idem secuti sunt, ac quemadmodum ne-
minem ipsorum misericordia prosecutus fuerim,
tu quo nunc consilio, aut qua spe hominis in cruce
suffixi mentionem proponis ?

V. Ad hec Andreas respondit : Maxime istis
verbis, que. dicit, constantiam meam Antiochus
corroborat, Nam si omnes, quos nominatim protulit,
gravibus tormentis ab illosubjecti, victores ipsius
exstiterunt, et Christo Deo coronati athletz astite«
runt, quare non et ego studere debeo amicus, vel
potius Domini mei Jesu Christi servus, omni tem-
pore permanere, uteadem, qu: illi, consequar
praemia ἢ lfas voces per eos qui celeriter, qus» di-
cebantur, excipiebant, et litteris. mandabant, a
sancto viro prolatas accepit Antiochus ille arrogans,
et a Dei pietate abhorrens, eumque vinctum ad se
duci jussit, et omnibus audientibus interrogari,
etaperte fateri, num imperatoris edicto, an suo

(4) Ecquis igitur illos ad hoe coegit ?

(5) S. Polyeucti, celeberrimi martyris, Melitenze
in Armenia passi, Acta jam pridem sunt illustrata
apud nos die13 Februarii ; in quibus ibidem pag.

δοὺς ὁρμήσαντες, τὰς ἀντιμετώπους ἐτρέψαντο φά-
λαγγας, καὶ μεγάλην κατ᾽ αὐτῶν ἤραντο vixrv.
Ταύτης δὲ μάρτυρας τῆς παρατάξεως χαὶ τῆς παρα-
δοξοπιοῖα; ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐχλεχτοὺς ἐχυτοῦ
ποιησάμενος, καὶ τελείως ἐντεῦθεν αὐτοὺς βεδαιώσας,
τῇ τοῦ Κυρίου προσήγαγεν ἐπιγνώσει.

Δ΄, Καὶ πῶς οἴεσθε τοῦτο τὸν ἀντιχείμενον διάδο-
λον συν:τάραξεν, γαθ᾽ ἑαυτοῦ τὸ τρόπαιον Xoycoáps-
νον, καὶ οὐδὲν ὅτι μὴ πτῶσιν ἰδίαν τὸ γεγονὸς
ἡγησάμενον ; ᾽Αλλ᾽ ὁ τοῦ Θεοῦ. μέγιστο; ἀθλητὴς ἐπὶ
τὸ στάδιον χατὰ μέρος; χωρῶν, ὥσπερ τινὰς ἀῤῥα-
δῶνας ἐπουρανίου; τὰ χρείττονα τῶν χαρισμάτων
ἐλάμδανεν ἄνωθεν, καὶ τῇ χατὰ δαιμόνων ἐπλούτει

B θαυματουργίᾳ. Πολλοὺς γοῦν ἡμέρας ἐχάστη: ὑπὸ

πνευμάτων ἀκαθάρτων ἐνοχλουμένους ἔλευθερ ov,
καιρίαν πληγὴν ἐτίτρωσχε τὸν διάξολον, χαὶ μειξό-
νως χατεδουλοῦτο τὸν βάσκανόν τε xoi ὑψηλόφρονα.
Ἐπειδὴ δὲ τὰ τοῦ πολέμου χατὰ νοῦν τῷ ἀγίῳ
προὐχώρησε, xai χατὰ Μήδων στητάμενος τρόπαιον
γέγονεν σὺν τοῖς ἀμφὶ αὐτὸν πρὸς τὸν ᾿Αντίοχον
ἀξίας κομούμενος ὡς ἐχρῆν ἀμοιδάς, Εὐθέως τοῦτον
καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ στρατιώτας τινὲς φθόνου μὲν καὶ
ζηλοτυπίας ἔργον ἐπιτηδεύοντες, ἀγαθὸν δ᾽ ὅμως
ἀχούσιον ἐργαζόμενοι, διέθαλλον ὡς θεὸν τὸν ἔσταν-
ρωμένον δμηλογοῦντά; «s καὶ δοξάζοντας. Τοῦ δὲ δι΄
ἀργῆς τὸ πρᾶγμα ποιτσχμένου καὶ στείλαντος πρὸς
αὐτὸν τοῦ στρατιωτιχοῦ χαταλόγον τινὰς τὸ ἀχριδὲς

C μαθησομένους τὰ xal διασαφήσοντας, καὶ ταῦτα

οὕτως ἔχειν διὰ τῶν ἀπεσταλμένων ἐκριδωχότος,
καὶ πῇ μὲν. χολαχίτις, πῆ δὲ xal ἀπειλαῖς, ἔτι
δὲ χαὶ ἀνχμνέσεσι γρησαμένου τῆς ἑαυτοῦ πρὸς
Χριστιανοὺς δυσμενείας τε vai πικρότητος, ἐπιλέ-
ξεώς τε δεδηλωχότος * ὅτι Οἷδα: ὅπως xal οἵαις ἀνεῖ-
λον βασάνοι; Εὐτύχιόν τε τὸν υἱὸν Πολυεύχτου, xa
πολλοὺ; τῶν σὺν ἐχείνῳ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν
ὡμολογηχότας, xal οὐχ ἠλέησα αὐτοὺς, φησὶ, καὶ
νὖν σοι τίνι σχοπῷ καὶ mola ἐλπίδι τὸν ὑπὲρ τοῦ
ἐσταυρωμένου λόγον προδάλλῃ;

E'. Πρὸς ταῦτα ἀποχρινόμενος ἔφη " Πάνυ μὲν οὖν
διὰ τούτων ὧν εἴρηχας ἰσχυροποιεῖς μου τὴν Évova-
σιν" εἰ γὰρ οὗτοι πάντες, o0 ἐξωνόμασας, ὑπὸ τοῦ σοῦ

p μεγέθους δειναῖς αἰχίαις ὑποδληθέντες νικηταί σου

γεγόνασιν καὶ στεφανηφόροι Χριστῷ τῷ Θεῷ παρ-͵
ἐστήχασιν ἀθληταὶ, πῶ; οὐ μὴ σπουδάσω χἀγὼ, φίλος,
δοῦλος δὲ μᾶλλον τοῦ Κυρίυυ μου Ἰησοῦ Χριστοῦ
διαμεῖναι μέχρι παντὸς ἠΐνα τῶν αὐτῶν ἐχείνοις ἀπο-
λαύσωῳ βραδείων ; Ταύτας οὖν τὰς φωνὰς διὰ τῶν εἰς
πάχος γραψάντων εἰς τὰς αὐτοῦ τὸν ἅγιον ἀχοὰς
ἀποθέμενον, προσέταξεν ἐχεῖνος ὁ ἀλαζών τὲ xal
ἄθεος δέσμιον εἰσαχθέντα παρ᾽ αὐτῷ κατενώπιον
πάντων ἐρωτηθῆναις xal σαφῶς ἐξειπεῖν, πότερον
«οἷς βασιλέως θεσπίσμασιν, ἣ τῷ Θεῷ αὐτοῦ βού-

654 meminit idem Sanctus uxoris ἃς filiorum ; quo-
rum forle unus fuerit. Eutychius ille, de quo hic fit
mentio. Synonymus in crucem acius notatur in
Menewis magnis excusis die 2 Septembris,

Digitized by Google
