6)

ACTA SS. EUDOXII, ROMULI, ETC.

(G3

οὖκ ἐνεγχὼν, ἀλλὰ θερμότερος ἑαντοῦ πολλῷ τὴν A proses irrisionem, sed longe acriore percitus in-

μανίαν γενόμενος, ἀφαίραις τὸν τένοντα μολιδδίναις
συνθλάττει, καὶ ἀναμοχλεύει τούτου τὰ ἄρθρα, ὃ ϑα-
νάτων ἁπάντων πιχρότερον. Ἡροτήγετο τοιγαροῦν τὸ
ἄηθες τουτὶ μηχάνημα τῷ ἀθλητῇ xal xawóv: ὁ δὲ
ὥσπερ τὶς ἀνάλωτος ἕστηχε πύργος, μηδὲ βραχὺ ταῖς
ἐχείνου προδολαῖς διλσαλευόμενος. Ὃ ἡγεμὼν τοίνυν,
ἐπεὶ μὴ ἔφερεν αἰσχρῶς οὕτω διὰ, πάντων ἡττώμενος,
θάνατον αὐτοῦ καταχρίνει" ἡγάπα γὰρ εἰ καὶ οὕτω
τοῦ ἀνδρὸς ἀπαλλαγείη, 7

IE'. Πλῆθος οὖν αὐτὸν δημίων παραλαδόντες ἐπειδὴ
τὸν, τῆ: τιμωρίας χατέλαδον τόπον, χεῖρας ὁ μάρτυς
καὶ ὄμματα πρὸς οὐρανὸν ἀνασχὼν, Δέσποτα Κύρις
ἃ Θεὸς, εἶπε, ὁ προσδεξάμενος "Αδελ τὴν θυσίαν,
'A6pa&p. ὁλοχαρπώσεις, τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος σου μαρτύ-
fev xa προφητῶν xal δικαίων τὰ αἵματα, καὶ τοὺς
μαχροὺς πόνους, καὶ τὴν ὑπερφυᾶ ναρτερίαν" αὐτὸς
εὐμενεῖ καὶ νῦν ὀφθαλμῷ τὴν ἐμὴν ἴδε θυσίαν, καὶ
μὴ ὑπερίδῃς, Κύρις, τοῦ διὰ σὲ μέλλοντος ῥυῆναι μι-
χροῦ αἵματος, x θερμοτάτης got προαιρέσεως xava-
θνομένου * ἰδοὺ γὰρ. ὡς ὁρᾷς, τὴν ψυχὴν διὰ σὲ σή-
μερον ἀποτίθεμαι. Εἶτα πάλιν προσθεὶς, ᾿Απολανέτω-
σάν, φιλάνθρωπε Δέσποτα, ἔφη, τῆς παρὰ σοῦ βοη-
θείας οἱ δι᾽ ἐμοῦ τὸ σὸν χαλοῦντες ἅγιον ὄνομα " μνή-
αθητι τοῦ λαοῦ σον, μνήσθητι εἴς χληρονομέας σου,
ἧς ἐκτήσω" xaX μὴ ἐπιλίποι τούτους τὸ παρὰ σοῦ
ἔλεος, Κύριε. Ταῦτα διαλεχθεὶς τῷ Θεῷ, τὴν σύζυγον
μεταστραφεὶς ἐχεῖθεν ὁρᾷ " καὶ ὧν ἐνετείλατο αὐτῇ
πρότερον ἀναμνήσας, χαὶ ἀσφαλῇ τὰ πιστὰ λαδὼν
ὥττε καταπρᾶξαι πάντα καὶ πέρας αὐτοῖ: ἀγαθὸν
ἐπιθεῖναι, τελευταίαν ἐντολὴν αὐτῇ ἐπισχήπτει τάφον
αὐτῷ ἐν τῷ χωρίῳ “Αμιμνα καλουμένῳ ἐπιχῶσαι ἐν
πούτῳ τὰ αὐτοῦ χαταθάψαι τὸ σῶμα.

IG. Πλήέθους οὖν αὐτὸν οὐχ ὁὀλέγου περιστάντο;,
ὁρᾷ tiva μέσον ἑστῶτα Ζήνανα [|. Ζήνωνα] φίλον
αὐτῷ μάλιστα xaX συνήθη πενῆοδυτα τὴν ἐχείνον τε-
λευτὴν xai κοπτόμενον " χαὶ, Ὧ φίλε Ζήνων, μὴ
χλαῖε, ἔφη" σὺ μὲν γὰρ, οἶδα, τὸν ἡμέτερον θρηνεῖς
χωρισμόν" ἀλλ’ ὁ Θεὸς, ᾧ ἐγὼ λατρεύω καὶ εἰς
ὃν πέποιγα, οὐ διαστήδει ἀλλήλων ἡμᾶς, οὖς θερμὴ
πάλαι φιλία, xaló πρὸς αὐτὸν ἔρως συνῆψεν" ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐφ᾽ ἑνὸς σχάφους, οὕτω τὸν βίον συμπλεύσο-
μεν. Πρὸς ταῦτα ὁ Ζήνων διαθερμανθεὶς τὴν καρδίαν
xa ἀναζέσας, ἐθάρσησε xal Χριττιανὸν εὐθὺς ἑαυτὸν
ὑπὸ τῇ πάντων ὄψει καὶ ἀκοῇ ἐμάρτύρει.
οὗτος μετὰ παῤῥησίας τοῦτο ἐδόα, συλλαδόντες αὖ -
τὸν οἱ δήμιοι κατὰ τὸ προστεταγμένον ὑπὸ τοῦ
τυράννου, ξίφει τὴν χεφαλὴν ἀφαιροῦνται xai ἡ τοῦ
Εὐδοξίου πρόῤῥησις οὗτω ταχὺ τὸ πέρας λαμθάνει,
χαὶ τὸν φίλον ὁρᾷ Ζήνωνα τῷ μαρτυρίῳ τελείω-
θέντα.

IZ. Οὕτω τὰ τῆς φιλίας πραγματευσάμενος, xat
τούτῳ τίλει τὸν Ζήνωνα τελειωθέντα ἰδὼν, ἐπεὶ
xai αὐτὸν φωνὴ τις ἄνωθεν xal κατὰ πόδας ἐχάλει,
xal ὥσπερ τινὰ καὶ οὗτος εὐωχίαν ἀπήτει τὸν θάνα-
τον ξίφει τὴν μαχαρίαν αὐτοῦ χεφαλὴν ἄσμενος

(18) Amimna quis locus fuerit, apud geographos

»On inveni. Meuxa tantum — habent ἄμνημον
«ἄφον, quod citatus Raderus monumentum humile

sania, ferreis [plumbeis] globis e€onterit cervicem,
et ejus emovet articulos, quod quidem est omni-
bus motübus acerbius. Adhibita est ergo hzc
nova et insolita athletz» machinatio, llle autem
stabat tanquam turris, que non potest. expugnari,
ne tantillum quidem labefactatus illius insultibus.
Praeses. itaque cum non ferret se tam. turpiter ab
eo superari, eum morte condemnat : satis enim
ducebat, si vel sic ab eo liberaretur.

XV. Cum eum ergo accepisset multitudo lieto-
Tum., postquam pervenerunt ad locum supplicii ,
martyr manus et oculos simul tollens ad colos:
Domine Deus, inquit, qui Abelis suscepisti sa-
erificium , Abrahz oblationes, eorum qui fuerunt
a s:eculo, martyrum et justorum sanguinem , lon-
gosque labores, et admirabilem tolerantiam ; tu
quoque nunc benignis oculis meum vide sacrifi-
cium , οἱ ne despicias, Domine, hunc paucum
propter te effundendum sanguinem, qui ferven-
tissimo animo tibi sacrificatur. Ecce enim , ut vi-
des, animam propter te holie depono. Deinde
rursus adjiciens : Consequantur, inquit, benigne Do-
mine, a te auxilium , qui propter me tuum sanctum
nomen invocant. Memento bzreditatis tue, quam
acquisiisti , et ne eis deficiat, Domine, tua mise-
ricordia. H:ec cum Deo dixisset , illinc conversus
videt conjugem , et. é&um qu» ei prius jusserat ,
revocasset in memoriam et fidem ab ea accepisset ,
se omnia recle exsecuturam, hoc postrenio ei
mandat , ut ei fossam fodial tn Joco , qui dicitur,
Amimna (18), et in eo corpus ejus sepeliat.

΄

XVI. Cum autem eum non parva circumsisteret
multitudo , vidit quemdam in medio stantem,
nomine Zenonem , ei valde amicum et familiarem
illius mortem plangentem. Cui ille: O chare Zeno,
tu quidem , inquit, sat. scio, nostram fles separa-
tionem ; sed Deus, cui ego servio εἰ in queni ccn-
fido, non nos a nobis invicem sejunget, quos vehe-
mens amicitia et ardens in ipsum amor conjunxit;
sed perinde ac in una scapha nos vitam trasmit-
temus., His Zeno corde accensus 'et inflammatus
sumpsit audaciam, et continuo omnibus viden-

Ἐν ὅσῳ δὲ D tibus. et audientibus se statim esse martyrem

[Christianum] est protestatus. Interim autem dum
sic clamabat libere, eum comprehendentes ll-
ctores, ut eis jusserat tyrannus, caput illi adimunt.
που Eudoxii predictio tam cito effectum est
sortita , et ipse amicum Zenonem statim videt cun -
sumimatum martyrio.

XVH. Cum sic amico providisset, quoniam
eum quoque vox quedam e vestigio voca-
bat, ipse vero ianquam  couvivium quoddam
mortem poscebat; beato suo capile ensi dato,
moritur post amicum (19). Ejus antem conjux
interpretatur,

19) In Menzis dicitur capite Lruncalus μετὰ τοῦ
φιλτάτου αὐτοῦ Ζήνωνος... ἀποτμηθέντο; ξίφει τὴν

Digitized by Google
