64?

MARTYRIUM S, SEVEHIANI,

650

σχύνθη, Ἢ μὲν γὰρ τῶν μελῶν διάπλασις τῆς οἷ" À pudore. Nam membrorum quidem forma a sua com-

κείας ἁρμοσίας διεσπᾶτο xal τὰ ὀστᾶ τῶν σαρχῶν
ἐγυμνοῦτο᾽ ἡ δὲ προαίρεσις ὅλως ἣν ἀπαθής. Δια-
παίζων δὲ αὐτὸν ἄνωθεν καὶ ὁ Λυσίας" Ὑπόμεινου,
ἔλεγε, Σευηριανὲ, τάχα γὰρ οὕτω παρὰ τῷ σῷ Χρι
στῷ καὶ ὁ μισθός σοι μείζων γενήσεται, Ὃ μάρτυς
δὲ καὶ ἐχλείπων ἤδη, καὶ πρὸς τελευταίας ἀναπνοὰς
ὧν, Εἰ ἤδεις, ἔλεγε, τύραννε, τένα μοι προξενεῖς
ἀντὶ τούτον, ἐπεθύμησας ἂν τὰ ἴσα χαὶ αὐτὸς ὑπο-
στῆναι" τὶ δηλῶν ἐντεῦθεν, ὅτι xal μειζόνων διὰ
Χριστὸν ἄλλων ἡφίετο. Θαυμάζων τοίνυν ὁ Λυσίας
ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ τοῦ ἀνδρὸς ὑπομονῇ τε καὶ γενναιό-
τῆτι, xal μάλιστα ἐφ᾽ οἷς εὐχαίρως οὕτω, καίτοιγε
᾿ποιούτοις ἀπειλημμένος χακοῖς, ἀπεχρίνατο" μην,
ἔφη, Xevnpiavb, ἰδιώτην εἶναί σε, χαὶ γραμμάτων
ἀπαίδευτον, οἷα σρατιώτην ὄντα, καὶ περὶ πολέμοις
ἀεὶ γυμναζόμενον " ἀλλ᾽ ὡς ὁρῶ, πολὺς εἶ τὴν γλῶτ-

ταν, xal λέγειν ῥητορικώτατος. Πρὸς ταῦτα ὑπολα-

60v ὁ ἅγιος’ Ὁ Θεὸς, φησὶν, ᾧ ἐγὼ λατρεύω, ὑπο-
στήσασθαι πάντα δυνατὸς ὧν, ἂν ἰδιώτην λάδῃ, σο-
φὸν ἀπεργάζεται, ἂν δειλὸν, ἀνδρεῖον ποιεῖ, ἂν μογ-
γιλάλον καὶ βραδύγλωσσον, εὔφωνον ῥήτορα xal
χομψὸν ἀναδείχνυσι, Ταῦτα εἶπε, xal βραχὺ τὰς
χεῖρας διανασχὼν, Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε ὁ θεὸς,
ἔφη, ὅτι ἑνίσχυσάς με, xai ἔθου τόξον χαλκοῦν
τοὺς βραχίονάς μον, xal ἐῤῥύσω τὴν ψυχήν μου
ἀπὸ ἀσεθοῦς ῥομφαίας, ἀπὸ ἐχθρῶν τῆς χειρός σου,
χαὶ ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ ὕψωσάς με.
Καὶ νῦν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου, Δέσποτα, ἐν τοῖς
ἀγαθοῖς τοῦ οἴχου σου κατασχήνωσόν με * ὅτι εὑ-
φραινομένων πάντων ἡ κατοικία ἐν σοί, Ταύτην
Κυρίῳ τὴν εὐχὴν ἀποδοὺς, εὐθὺς αὐτῷ συναποδίδωσι
χαὶ τὸ πνεῦμα, ἐννάτην τότε τοῦ Σεπτεμόρίον
μηνὸς ἄγοντος.

θ΄. Τῇ δὲ ἑξῆς, τῶν εὐσεδῶν τινες, οἷς διαζῶν ἔτ,
τὰ περὶ τῆς ταφῆς ὁ μάρτυς ἐπέσχηψεν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ
συνελθόντες xal τὸ μαρτυριχὸν ἐχείνου σῶμα διαπρε-
πῶς περιστείλαντες, καὶ ὕμνους ἐπ’ αὐτῷ, χαὶ ὅσα
Χριστιανοῖς νόμος διατελέσαντες, ποθούσαις ἅμα δὲ
σεδομέναις χερσὶν ἀνελόμενοι, διὰ μέσης νυκτὸς εἰς
τὴν πατρίδα τοῦ μάρτυρος ἀνεχόμιζον. Ἐπεὶ δὲ χατά
τι χωρίον ἀφίκοντο, μηνύεται μὲν τῇ πατρίδι ἐχεῖθεν
ἡ τοῦ λειψάνου ἐπιδημία," καὶ ἕκαστός τε προῦπαντᾷν
ἐνενόει, καὶ ὁμοῦ πάντες ἐξήεσαν, xaX οὐδεὶς ἣν ὃ:
οὐχ ἐφοίτα, οὗ γέρων, οὐ παῖς, οὐκ ἀσθενὴς, οὗ φύσει
βραδύς" ἀλλ᾽ ἕκαστος προαρπάσαι τὴν εὐλογίαν ἑνό-
pite , μόνον εἰ φθάσειε τῷ λειψάνῳ προῦπαντήσας.
Obst τοίνυν ἁπάντων σὺν προθυμίᾳ ἐπειγομένων,
δούλου τεθνεῶτος σύζυγος ὑπολέλειπτο μόνη (τε-
τελευτήχει γάρ τις κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ τῶν τοῦ μάρ-
τυρὸς οἰχετῶν)" καὶ ἦν τῇ γυναιχὶ πικρὰ πάντα, ἢ τε
τοῦ ἀνδρὸς ζημία καὶ ἡ τοῦ παρακαλοῦντος ἐρημία,
χαὶ τὸ μὴ ἔχειν ὅπως εἰς ὑπάντησιν xal αὐτὴ συνεξίοι,
Μόνη τοίνυν ἔνδον ὑπολειφθεῖσα, ἐπειδὴ ἐζήτησε τὸν
παραχαλοῦντα, καὶ οὐχ ὑπῆρξε, καὶ τὸν συλλυπούμε-
νον, καὶ οὐχ εὗρε, παραθεμένη τὸν τοῦ συζύγου νεχρὸν
ἐκύπτετο, ἔστενεν, ὠλοφύρετο, οἷα ζῶντι τῷ τεθνη-

* 521. xvii, 36 seqq.
PATROL, GR, CXV.

C

page divellebatur, et ossa nudabantur carnibus, vo-
luntas autem et liberum animi institutum erat om-
nino impatibile. Eum autem ex alto ludificans Ly-
sias : Sustine, dicebat,Severiane, fortasse enim sic
apud Christum erit tibi major merces. Martyr au-
iem cum jam deficeret, et extremum ageret spiri -
tum, Si. scires, tyranne, dicebat, quznam pro his
mihi concilies, ipse quoque desiderares pati ea-
dem : quid aliud hine significans, quam quod ma-
jora cupiebat propter Christum ? Admirans itaque
Lysias tantam ejus tolerantiam et. fortitudinem, et
maxime quod tam opportune, etiamsi talibus esset
malis implicatus, respondisset , Existimabam, Seve-
riane, inquit, te esse lominem rudem δὲ ignarum
litterarum, ut qui sis. miles, et in bello (6 semper
exercueris : sed, ut video, es facundus et summa
vi dicendi praditus. Ad hzc respondens sanctus :
Deus, inquit, cui ego servio , qui potest facere
ut omnia consistant, cum sit omnipotens, si virum
rudem acceperit, eum reddit sapientem ; si mutum
tarde que et impeditioris lingue, cum efücit diser-
tum et elegantem oratorem, Hc dixit et cum
manus paululum extendisset : Ago tibi, inquit, gra-
tias, Domine Deus, quod me confirmnasti, et posuisti
arcum zneum brachia mea, et eripuisti animam
meam ab impia rliomphaa, ab inimicis manus tuz,
et ab iis qui insurgebant adversus me extulisti me.
Et nunc in atriis tuis, Domine, in bonis domur
tuz colloca me. Quoniam lziantibus omuibus lia-
bitatio est in te". Cum has preces edidisset Do-
mino, simul etiam ei reddil spiritum nona mensis
Septembris.

IX. Sequenti autem die quidam ex piis, quibus
martyr vivus suam mandarat sepulturam, simul
convenientes, cum martyricum illud corpus magni-
fice composuissent, et super id hymnos cecinissent,
et quecunque soleni Christiani peregissent , desi-
derantibus simul et colentibus manibus elatum
media nocte tulerunt in patriam martyris. Cum au-
tem venissent in quemdam locum, illinc quidem
patrie significatur adventus reliquiarum. Cogita-
bat vero unusquisque eis ire obviam ; et omnes
simul egressi sunt, neque fuit ullus, qui non ve-
nerit : Don senex, non puer, non in(irmus, non
natura tardus ; sed existimabat unusquisque se
prerepturum esse benedictionem, si modo prius
occurrisset reliquiis. Sic ergo omnibus alacriter fe-
stinantibus, mortui servi conjux sola relicta fuerat
( decesserat enim eo tempore quidam ex servis
martyris), eranique uxori acerba omnia, mariti
damnum, et ejus qui eam consolaretur, solitudo :
et quod nesciret quonam modo posset ire ebviam
martyri, Sola ergo intus relicia, quoniam quaesiit,
qui eam consolaretur, et non fuit, ct qui simul
dolcret, et non. invenit, mortui conjugis corpore

21

Digitized by Google
