69

ACTA SS. EUDOXII, ROMULI, ETC.

610

φ«χευάζει, xal δοξάζειν τὰ γινόμενα ταῦτα, Τὸν μὲν A οἱ miracula, qui illic fiunt, gloriose celebrent,

οὖν δρόμον ὁ μαχάριος οὗτος μετὰ πάσης αὐτοῦ τῆς
θεολέχτου xal χαρτερᾶς ἐτέλεσε φάλαγγος, τῇ évvea-
χαιδικάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, καὶ ταύτῃ τῶν
ἡμερῶν τῇ χυοίᾳ, ὥρᾳ δευτέρᾳ.

ἹΓ΄. Πέτρος δὲ ὁ τῆς Ταρσέων ἐπίσκοπος 6 χαὶ τὸ
θεῖον αὐτῷ χεράσας λουτρὸν τοῦ βαπτίσματος, καὶ
Νόννος ὁ ἐπίσχοπος τῆς Βεῤῥυίων, Θεῤξηυλός τε vol
Συνέσιος δ'όχονοι, Μαρῖνός τε xai Νικόλαος, Εὐσέ-
δειός τε καὶ Λαμυρίων ἀναγνῶσται, ἐν τῷ μέλλειν
αὐτόν τε καὶ τοὺ; σὺν αὐτῷ τὸν ἀγῶνα πληροῦν
«ἴςς ἀθλήσεως, μακρόθεν ἐπτκχολούθουν ἐπιποθοῦν-
τᾶς τὸ πέρας ἰδεῖν xal γε xal εἶδον τὴν χοινὴν
πάντων ἐν Κυρίῳ τελείωσιν καὶ τὰ τίμια τούτων
ixcice κατέθεντο λείψανα μετὰ τοῦ προσφόρου σε-
δάσματος. Ἑὐξάσαντο δὲ xal τὴν πηγὴν ἐχείνην
τὴν σεδάσμιόν τε xal πολυθαύμαστον τῷ σιαγόνι τοῦ
αἵματος τοῦ δικαίου μεγαλομάρτυρος ὑπαχούσασαν
παραχρῆμα καὶ μετὰ τῆς τῶν ἰαμάτων ἀθρύων ἄνα-
θλύπασαν χάριτος" εὐθὺς γοῦν ἐν πρώτοις τὸν ἕνα
τῶν εἰρημένων ἀναγνωστῶν Λαμυρίονα ὑπὸ πνεύ-
. Mato; χρυφαίου παρενοχλούμενον ἀκαθάρτου, καὶ
μήπω μέχρι τότε φανερωθέντα ἰάδατο, καὶ σὺν αὖ-
τοῖς ᾧχετο γενόμενος ὑγιής, "Eg! οἷς ὑμνήσαντες τὸν
ὡς ἀληθῶς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ εὐδοξαζόμενον Θεὸν,
τὴν Κηλιχίας ὁδὸν παρῃτήσαντο" διότι Πέτρον τὸν
τῆς Ταρσέων ἐπίσχοπον τὸν ἅγιον, ὡς εἴρηται, βα-

τίσαντα μάρτυρα, συλλαδεῖν ὁ Σέλευχος ἐπεζήτει,
"Disugav δὲ μετ᾽ εἰρήνης τὴν Ἰσαυρίαν, αἰνοῦντες
ἅμα καὶ εὐλογοῦντες τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν
ἀληθινὸν θεὸν ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶτα δόξα, τιμὴ καὶ
προπχύνησις σὺν τῷ Πατρὶ xal τῷ ἁγίῳ Πνεύ.
Bait, νῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
vtov. ᾿Αμήν.

(14) De hac temporis nota. disputat. Cominenta-
rius, $ 2.

(15) Magis mihi placeret anctor, si. diceret, Se-
qucbantur ac comitabantur Sanctum ejusque socios,
ut illos in (ide conlirmarent, et. ad martyrium

Compararent, quam ut eorum finem cognoscerent,
Cui enim bono subserviebat, e longinquo illos se-

C

Cursum igitur martyrii sui bealissimus Andreas
cum tola sua forti ct a Deo electa phalange perfe-
cit decimo nono die mensis Augusti, die Dominico
(14), bora secunda.

XHH.Petrus vero, Tarsensis urbis episcopus,
qui divino baptismatis lavacro eum purzavit, Non-
nus episcopus Beroeensium, Theodulus et Syuesius
diaconi, Marinus et Nicolaus, Eusebius et Lamy-
rion lectores, cum Andreas ipse, et ii. qui cum eo
erant, certamen perpessuri essent, e loginque se-
quebantur, cupientes eorum (inem cognoscere ( 15),
quem et cognoverunt, commuuem, inquam, illorum
omnium. in Domino consummationem : quorum et
venerandas reliquias reposuerunt, congruentem
venerationem adbibentes. Videruut et fontem iilum
venerandum, et multorum miraculorum effectorem
ex justi et magni martyris defluente sanguiue sca-
turicntem, qui fons cum primum scaturiit, repen-
te curationum gtatiam  euisit : statim. enim unum
ex lectoribus, quos diximus, Lamyrionem, a spiritu
quodam pravo el impuro perturbatum, neque ad
illum usque diem liberatum, imprimis curavit,
qui eum aliis lectoribus sanus rediit. Idcirco illi
Deum hymnis celebrarunt, qui vere in sanctis suis
gloriosus efficitur. Ceterum in. Ciliciam amplius
redire noluerunt, quonidin Pl'etrum Tarsensis urbis
episcopum, qui martyrem Andream cum sociis, ut
dictum est, baptismate purgaverat, Seleucus capere
studebat. Abierunt igitur, divina providentia ducti
in Isauriam (46), laudantes simul εἰ bened.ceutes
Domino Jesu Christo: cum quo Patri simul et
sancto Spiritui sit gloria nunc eL semper, οἱ in 885»
€ula seculorum. Amen.

qui ea de causa ? .

(46) Esto, Perrus aliquam rationem habuerit,
quia nempe Seleucus. eum. capeie s udelat, si Ac»
tis credimus, abeundi in In Isavriam ; vecum cur
idem fecerunt Nonnus episcopus Bercensis, alii-
que ecclesiastici, et cur non polius rediere ad
propria ? .

DE SANCTO ROMULO

"MARTYRE IN GRJECIA

!TEM

DE SS. MARTYRIBUS EUDOXIO, ZENONE, MACARIO ET ΜΟΥ͂ MILITi.BUS
MELITINJ IN. ARMENIA MINORI.

(Acta sanctorum Bolland. ad diem 5$ Septembris, tom. II.)

81. Cultus apud Latinos Grecos; intricata et. won Ὁ Romuli, aule Trajani prefecti, qui cum seviliam

colerens. Menologii Basiliuni narratto,

Martyrologium Romanum  sancios hosce Pugiles
ad 5 Septembris ita annuntiat : «Eodem die sancti

imperatoris in Christianos detestaretur, czsus virgis
capite truncatus est. Melitinzee in Armenia passo
sanctorum milium Eudoxii, Zenonis, Macarii, et

Digitized by Google
