641

Mypueva, τοῦτο μὲν ἠδομένη, τοῦτο δὲ xal πρὸς ὀργὴν
εὐθὺς ἐρεθιζομένη. δετο μὲν γὰρ οἷς καὶ αὖθις
κολάζειν ἔμελλεν, ὅπερ ἣν αὐτῷ δι᾽ ὠμότητος περιου-
clay τὸ χαριέστατον" ἐξήγετο δὲ πρὸς ὀργὴν οἷς
ὅλως ἐμάνθανεν εἶνοί τινα τὸν θαῤῥοῦντα τῆς τοσαύ-
πη; αὐτοῦ μανίας ὑπεριδεῖν, Ἐδούλετο γὰρ καὶ
μόνῃ τῇ φήμη τῆς ἀγριότητος τοὺς τὸν Χριστὸν
προσχυνοῦντας ὑποπτήσσειν αὐτὸν, xal εἰ; ἐσχάτους
μυχοὺς ἀποκρύπτεσθαι * ἵνα δὲ καὶ μὴ μάτην Λυσίας
χατονομάζοιτο (ἐλύττα γὰρ κατὰ Χριστιανῶν λύτταν
ἄμαχον), ἀποστέλλει τινὰς μετὰ φοδεροῦ τοῦ χελεύ-
σματὸς ἀνάρπασιον αὐτίχα Σενηριανὸν ἄξοντας.
Ti δὲ ὁ τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης ; Οὐδὲ ὀνέμεινς
τοὺ; πεμφθέντας, ἀλλὰ φθάσας αὐτῶν τὴν ἄφιξιν
τῷ δουχὶ παρέστη, καὶ παῤῥητίας εἶναι τὸν καιρὸν
λογισάμενος, Ὧ Λυσία, φησὶν, οὐχ ἱχανόν σοι τὸ
μόνον ἀπόλλυσθαι καὶ κατὰ σεαυτοῦ τὸ ξίφος ὠνεῖν,
ἀλλὰ χαὶ τὰς ἡμετέρας βούλει παραπολέσαι ψυχὰς,
καὶ ὡς ἕρμαιόν τι ταύτας τοῖς δαίμοσι τοῖς σοῖς
παρασχεῖν; ᾿Αλλ ἴσθι μὲν ὡς οὐχ ἀγεννέσιν οὐδὲ
μ'χροψύχοις περιτύχοι:" μοὶ γὰρ χατὰ τὸν ἐμὸν
διδάσχαλον Παῦλον τὸ ζῇ» Χριστὸς, xoi τὸ Óv
ὀκεῖνον ἀποθαγεῖν κέρδος μέγιστον.

T". Τούτοις ὁ ἀθλητὴς τὸν τῆς ἀπονοίας πύργον ez-
θὺς ἐνέσεισε τοῦ ἀλάστορος, τοῦτο μὲν ὅτι παρ᾽ ἐλ-
πίδα πᾶσαν μτδὲ κληθῆναι περιμείνας ἀπήντησε"
«οὔτο δὲ ὅτι xal ἀπίστῳ τόλμῃ παρ᾽ αὐτὸ τὸ φανῆ-
vat μόνυν ἐχρήσατο. Ἑσιώπα γοῦν ἐφ᾽ ἱχανὸν τοῖς
ὅλοις διαπορῶν. Εἶτα δεινὸν ἐμδλέψας τοῖς ταρ-
εστῶσι, xal τῇ χειρὶ παραδείξας τὸν μάρτυρα * Νεύ-
go, εἶπεν, ὠμοῖς ὡς τάχος; καταξαινέσθω, ἵνα xàv
οὕτω; αἴσθηται olv αὐτῷ πρόξενον τὸ πεπαῤῥη-
σιάσθαι μὴ χατὰ καιρὸν γίνεται, Ὁ μὲν δὴ οὕτω
τυπτόμενος ἔχλιρεν οἷς ὑπὲρ Χριστοῦ τὰς βασάνους
ὑπέφερε, xal τὸ Ψαλμιχὸν ἐχεῖνο x.0ámap ᾧδὴν
ἀλεξίχαχον ἐπῇδε τοῖς τραύμασιν, Ἐπὶ τῶν γώτων
μου, λέγων, ὀτέχταινον οἱ ἁμαρτω.1οὶ, ἐμάχρυναν
τὴν ἀνομίαν αὐτῶν" χαὶ τὰς πληγὰς ἐποιεῖτο τῆς
πρὸς Χριστὸν ἀγάπης ὑπέχχαυμα. Ὃ τύραννο; δὲ
ἐπεὶ τοὺς μαστίζοντας ἑώρα κάμνοντας μᾶλλον, τὸν
μάρτυρα δὲ τῷ πάσχειν φαιδροτέραν τὴν ὄψιν τῷ
φωτὶ δειχνύντα τοῦ πνεύματος, τῶν μαστίγων ἀνε -

MARTYRIUM S SEVERIANI.
Β΄. Ἢ δὲ τοῦ δηγυκὸς ἀκοὴ ἐδέχετο τὰ προσαγγελ- A

(43

ll. Qux vero nuntiabantur, dux audiit, partim
quidem letus, partim autem ad irum. protinus in-
citatus. Nom letabatur quidem, quod mox esset
puniturus, quod propter summam  erudelitatem
erat ei jucundissimum : ira autem. concitabatur,:
quod intelligeret. omnino esse aliquem, qui aude-
ret despicere tantam ejus insaniam. Volebat enim
vel sola fama auditionis eos qui Christum adora-
bant, ipsum formidare, et in extremis latere pe-
netralibus et latibulis. Ne autem temere appella-
retur. Lysias (erat enim vehementi rabie percitus
adversus Christianos), mitiit quosdam cum jussu
terribili, qui Severianum mox arriperent, et ad
se adducerent. Quid autem Christi miles? Ne
exspectavil quidem eos qui missi fuerant, sed
eorum adventum antüicipans, accessit ad ducem,
et reputans esse tempus loquendi libere : Ὁ Ly-
$ia, inquit, non sufficit tibi solum perire et in
teipsum ensem impellere, sed nostras vis quoque
perdere animas, et eas tanquam lucrum aliquod
tuis przbere dzmonibus ἢ Sed scias nunc te inci-
disse in viros furtes, et qui non sunt pusilli et
abjecti animi. Mihi enim (ut ait meus doctor
Paulus) vivere est. Christus, et propter illum mori
lucrum est waximuim *,

ll. His atlilela amentia arcem statim labefacta-
vit hujus cacodemonis, partim quidem, quod
preter spem omnem, ne exspeclavit quidem ut
vocarclur; partim autem quod dum comparuit,
incredibili usus est audacia. Siluit itaque aliquan-
tulum, plane animi dubius et perplexos. Deinde
eos qui aderant, horribiliter intuens, et manu mar-
tyrem ostendens : Crudis, inquit, nervis quampri-
mum laceretur, ut sciat, quidnam conciliet libere
loqui non in tempore. Atque ille quidem, dum sic
verberabatur, ketabatur tormentis, 4848 sustinebat
propter Christum, et illud psalmicum, tanquam
salutare remedium, afferens carmen, cantabat ad
vulnera : Supra dorsum meum, dicens, fabricave-
runt peccatores, prolongaverunt iniquitaiem suam * ;
et plagas ducebat esse incitamentum ad Christi
dilectionem. Tyrannus autem cum videret eos
quidem esse fessos, qui flagris cedebant : marty-
rem vero esse vultu alacriorem Jwce spiritus,

θῆναι διαχελεύεται. Εἶτα πρὸς τὸ πραότερον δῆθεν p) jubet eum relaxari a verberibus. Deinde cum tra-

ταθαλὼν * Οὐκ ἀσθενῆς, ἔφη, el στρατιώτης, ὅσον
ἀπὸ τῆ; πρώτης πείρας μαθεῖν, ἀλλὰ ἐῤῥωμένως
ἔχων καὶ ἀνδριχῶς, χαὶ πρὸς χίνδυνον παραδαλέσ-
θαι δυνάμενος. "Ἔξεστι δέ σοι τοῖς παροῦτι μαθεῖν
ὡς οὐχ εὐφροσύνης τινὸς, οὐδὲ δεξιᾶς τύχης ὁ Χρι-
στός σοι χαθέστηκε πρόξενος, Ὁ δὲ μάρτυς ἀνα-
θαρσήσας μᾶλλον, καὶ οἷον εὐστομωτέραν τὴν γλῶτ-
42v τῇ πείρᾳ τῶν ἀλγεινῶν ποιησάμενος " Εἴ σου τὰ
τῆς ψυχῆς, εἶπεν, ὄμματα μὴ τῷ σχότει τῆς δυσσε-
δείας ἡμαύρωτο, ἔδειξα ἄν σοι ὅσων ἀγαθῶν μοι
χκατίστη πρόξενος ἣν ἐπήγαγες τιμωρίαν, Νῦν δὲ τί
&v πάθοιμι πρὸ τυφλοῦ φαίνων καὶ ἄδων ἐπὶ χωφῷ ;

! Philipp. 1, ΔΙ, * Psal. c«xvin, 5.

ducius esset ad mansuetudinem : Non es, inquit
dux, miles ignavus, quantum polest intelligi ex
prima experientia, sed fortis et strenuus, et qui
potes audacter adire pericula. Potes autem scire
ex presentibus, quod nullam etiam, neque
prosperam aliquam fortunam tibi Christus conci-
liet. Martyr autem animo magis confirmatus, et
ut qui rerum asperarum perpessione linguam ma-
gis acuisset : Si oculi, inquit, anime iue non
essent hebetati tenebris impietatis, ostendissem
tibi, quam multa bona mihi conciliasset id quod
mihi iutulisti supplicium. Nunc autem quid agam

Digitized by Google
