661

MARTYRIUM S. MENODOR.E ET SOCIARUM.

662

ἀπὸ τῆς προλαδούσης ἀκριθῶς μάνθανε, El γὰρ καὶ A Si enim ea, cum nullum haberet exemplar proposi-

χωρὶς ὑποδείγματος τηλιχαύτῃ ὥφθη τὴν ἀρετὴν, τὶ
ποτε ἂν ἡμεῖς δράσαιμεν πρὸς τοιοῦτον ὑπόδειγμα
τὴν ἀδελφῇν βλέπουσαι; Ἢ οὐχ ὁρᾷς ὅπως ἡμᾶς
καὶ χειμένη προτρέπεται, xat τῆς συγγενείας ὑπομι-
μνήσχει, χαὶ πρὸς τὸν ὅμοιον παραθαῤῥύνει ζῆλον,
χαλὸν ἀθλήσεται τύπον ἑαυτὴν παρασχοῦσα; "Hz
οὐδὲ ἀπολειφθησόμεθα ἴσθι, οὐδὲ τὴν ἐχείνης εὐγέ-
νειαν ἀτιμάσομεν. Οὐ ψευσόμεθα τοὺς τεκόντας,
ἐχείνης πατέρας εἶναι πείθουσαι μόνης, εἰ περὶ τὴν
ἀσέδειαν ἡμᾶς κχινδυνεύσομεν. Ἐῤῥέτω πλοῦτος,
ἐῤῥέτω δόξα, τὰ ἐπὶ γῆς ταῦτα χαὶ εἰς γῆν αὖθις
ῥέοντα" ἐῤῥέτωσαν φθαρτοὶ μνηστῆρες. “Ἔχομεν
Χριστὸν ἡμεῖς τὸν ἡμέτερον νυμφίον, οὗ σφόδρα
ἐρῶμεν, ᾧ καὶ προῖκα μόνον τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ δοῦσαι
θάνατον, παστάδας τε ἱερὰς, καὶ θαλάμου; ἀθανάτους,
xdi νυμφῶνας διηνεκεῖς ἀντιλάθοιμεν, καὶ παρ᾽
αὑτῷ λαμπρῶς βασιλεύσομεν.

H'. Πρὸς ταῦτα ὁ διχαστὴς, εἰδὼς ὡς ἀνύσειε μὲν
πλέον οὐδὲν, φλεγμαίνοντι δὲ ὅμως τῷ θυμῷ χαρι-
ζόμενος, τὴν δευτέραν τῶν ἀδελφῶν δευτέρᾳ δίδωσι
ταῖς βασάνοις. Καὶ μετεωρίζει μὲν ἐπὶ τοῦ ξύλου ἡ
γενναία γυνὴ Μητροδώρα, λαμπάδες δὲ πυρὸς
διέκαιον αὐτὴν πάντοθεν᾽ xal ὡρῶν δύο τῇ ἀπηνεῖ
καύτῃ πιεζομένη χολάσει, τὸν ἐραστὴν ἐπεδοᾶτο
μόνον, καὶ τὴν ἐχεῖθεν ἐχάλει ἐπιχουρίαν. ᾿Αλλὰ
μὴν οὐδὲ τῆς εἰδωλικῆς ἡμέλει ἀπάτης, ἀλλ᾽ ἐμυ-
χτήριζέ τε αὐτὴν xat, ὅπερ ἣν ἀληθῶς, αἰσχύνην ἐδεί-
χνυ xal γέλωτα. “Ἔνθεν *ov xal χατάγει μὲν τὴν

γενναίαν ἐχεῖθεν " μοχλοὶς δὲ σιδηροῖς ὑποδάλλει xal C

τὸ πᾶν αὐτῆς πιέζει σῶμα xal καταθλᾷ. Ἐχείνη
μέντοι τὴν φύσιν ἤδη ἀπαγορεύσασαν αἰσθομένη, τῷ
φιλουμένῳ συλλαλεῖ Νυμφίῳ, οἷα δὴ διά τοῦ θανάτον
πρὸς αὐτὸν πλησιάζουσα, καὶ τὸν νυμφῶνα ἑαυτῇ
προπαρασχευάζει, Εἶτα xa τὴν ψυχὴν ταῖς ἀγγέ-
λων χερσὶ πιστεύει, καὶ ὅλη πρὸς αὑτὸν ἐχδημεῖ. Ὁ
παράνομα; δὲ ἄρχων ἐκεῖνος τοῖ; ὅλοις ἀπαγορεύσας,
xal τὸ τῆς αἰσχύνης ὑπερφυὲς ὑπενεγκεῖν οὐ δυνά-
μᾶῆνος, ὑπελίπετό τινα ὅμως ἑαυτῷ παραμυθίαν, τὴν
π“ρίτην τῶν ἀδελφῶν καὶ παραστησάμενος Νυμφο-
δὄωραν τὸ πρᾶον ἀναιτχύντως xat ἱλαρὸν ὑπεχρίνατο,
xat, Πείσθητί μοι x3v αὐτῇ, ἔλεγεν, ὦ καλὴ νεᾶνις,
£v ἐγὼ πλέον τῶν ἄλλων, αἱ φίλαι τῶν θεῶν ἴσασι
χάριτες, καὶ τοῦ χάλλους ἄγαμαι xol τῆς ἡλικίας

tum, tantam ostendit virtutem, quidnam fecerimus
nos tàle exemplar, nempe sororem, aspicientes?
An non vides, quemadmodum illa vel jacens nos
adhortatur, et cognationem revocat in memoriam,.
et ad talem zelum nobis addit animum, seipsanr
prebens pulchrum exemplar decertationis? ἃ qua
certo scias nos non esse discessuras, neque illius
nobilitatem habituras contemptul. Non fallemus
parentes, illius solius parentes esse persuadentes,
Si in periculum veniamus de pietate. Valeant
diviti», valeat gloria, et hzc que sunte terra
et rursus in terram revertuntur. Valeant proci,
in quos cadit interitus, Habemus nos Christum
nostrum sponsum, quem valde amamus, et cui cum
dotem solum dederimus, eam qnam proipso subimus
mortem, sacros immortales el &ernos acci piemus
thalamos, et przclare apud ipsum rcgnabimus,

VIII, Ex his intelligens judex se nihil quidem effe-
cturum, ferventi tamen ire indulgens, secundam
Sororem seorsum dat secundoloco torquendam. Et
sublime quidem in ligno pendet mulierum fortis-
sima Metrodora, lampades autem ignis eam urebant
ex omni parte; et cum spatio duarum horarum hoc
gravi premeretur supplicio, solum suum clamabat
amatorem, et ejus invocabat. auxilium. Sed neque
idolorum negligebat deceptionem, sed et eam sub-
sannabat, et, id quod erat revera, turpem ostendebat.
et ridiculam. Deinceps autem generosam quidem
illam virginem illinc deducit, ferreis vero veetibus
subjicit, et universum ejus corpus premit et confrin-
git. Illa autem, defatigatam jam sentiens naturame
sponsum dilectum alloquitur, ut qu:e per mortem ei
appropinquaret, et sibi parat thalamum. Deinde
animam suam credit manibus angelorum, et toia ad
ipsum excedit. Iniquus autem illejudex spem omnem
abjiciens, et non valens ferre summum dedecus, sibi
tamen quamdam relinquebat consolationem, nempe
tertiam sororem. Et cum producendam curasset
Nymphodoram, mansuetudinem et hilaritatem im-
pudenter simulavit, et ei dixit: Mibi morem gere, o
pulchra adolescentula, quam ego plus quam alias
(deorum amicz id sciunt Gratiz), et admiror propter
pulchritudinem, et zetatis misereor. Morem mili

οἰκτείρω" πείσθητί μοι τῷ οὕτως ὡς παιδὸς γνησίας ἢ gere, qui non minus, quam germane fili:e tuo in-

cou πβΕριχαιομένῳ, xal προσελθοῦσα, τέ τοῦτο
βαρύ; προσχύνησον τοῖς θεοῖς μόνον, καὶ αὐτίκα
μεγίστην μὲν εἴσεταί σοι χάριν ὁ βασιλεύς " δώσει
δὲ καὶ χρήματα xal τιμὰς, καὶ τό γε μεῖζον, παῤ-
ῥησίαν τὴν πρὸς αὐτόν. Εἰ δὲ pi, ἀλλὰ καχῶς, οἴμοι
xal αὐτὴ ἀπολεῖ, xal οὐδὲν πάντως τῆς πικρᾶς
ταύτης ὀνήτῃ τελευτῆς ὥσπερ οὖν οὐδ᾽ αἱ ἀδελφαὶ
αὐτῆς ὥναντο.

Θ΄. Οὕτως οὖν τοῦ ἄρχοντος εἰρηχότος, ἐπὶ τέλει,

ük xai φρόνιμον xal τῶν ἀδελφῶν συνετωτέραν εἰ-
πόντος, ἐκείνη τῶν ἄλλων αὑτοῦ λόγων ὅσα καὶ λή-
pov φροντίσασαᾳ * τὸ φρόνιμον δὲ μόνον ὑπολαθοῦσα,
Εἶτα οὖκ αἰσχύνῃ, ἔφη, οὐδὲ ἐρυθριᾷς, νῦν μὲν φρό-
ἡἴμον ὀνομάζων, νῦν δὲ τὸν ἀληθῆ καταλιποῦταν

cendor amore; et accedens (quidnam est hoc grave?).
deos solum adora, et statim maximam quidem tibi
gratiam habebit imperator; dabit autem pecunias et
honores, et. quod est longe maximum, apud ipsutu
fiduciam. Sin minus, hei mihi, tu quoque ipsá.male
peribis ; neque hxc mors acerba tibi quidquam
omnino proderit, quomodo nec tuis profuit soro-
sibus.

IX. €um sic dixisset judex, postremoautem eam
et prudentem et cxteris vocasset sapientiorem, illa
alia ejus verba non inagis curans, quam nugas, id
autem solum, quod eam vocabat prudentem,  exci-
piens, Non te pudet, inquit, nec eruübescis, nunc qui-
dem nominare prudentem, nunc autem veru. Deum,

Digitized by Google
