e

MENSIS SEPTEMBER.

612

sociorum mille centum et quatuor, qui ahjicientes A ad tempora Maximiani? Vidit haud dubie Molanus

militize cingulum, in persecutione Diocletiani pro
confessioue Christi necati sunt.» Patet hic Romulum
sejungi a reliquis ; et recte, uti Acta inferius danda
ostendent, Fallitur tamen Baronius, dum in Nota-
tionibus ad Martyrologium ait, « Grzeci. de. eodem
(Romulo) item hac die in Menologio agunt : » nam
Menologium Latine versum ἃ Sirletó. cardinale,
quod ipse Baronius ad 5 Januarii profitetur se Me-
nologii nomine semper intelligere, aliique  Graco-
rum fasti ecclesiastici nibil prersus hae die de
ltomulo habent ; sed eum una cum cxteris marty-
ribus celebrant 6 Septeinbris.

2. Accipe verba laudati Menologii Sirletani ab
WHenrico Canisio editi: « Eodem die [0] certamen
sanclorum martyrum — Eudoxij, Zenonis, Romuli,
Macarij et reliquorum. Sanctus Romulus. capite
obuuucatus est à Trajaso imperatore, qui Chri-
lianos plurimos indiversas regiones exsules misit,
set in Clhrisiaae fidei confessione permaneutes
mortis supplicio subjecit. Eudoxius vero comes sub
Diocletiano detentus a prxside Melitinze. obtrunca-
tusest cumque eo milites numero 1104. Paucis
post diebus B. Zevo cum reliquis S. Euilosii sociis,
inartyrii coronam accepit. » Clara ha;c et distincla
sunt : at Menologitimn jussu Basilii imperatoris Por-
phyrogenuetae saieculo x collectum, et Ürbini auno
1727 impressum  Graco-Latine, certamen SS.
MM, Eudoxii, Romuli, et sociorum ad dictum diem
valde intricate et confuse narrat hoc modo :
« Eudoxius Christi martyr, Trajano Romano-
rum imperatore, comes ordine fuit, multis-
.que initum millibus (Grzce μυρίους καὶ χιλίους,
id est, x1 mille) in Gallia. imperavit. Romulus au-
tem aule imperatorie przpositus, auctor fuit ci-
dem Trajano, ut in Gailiam mitteret, qui Christia-
nos tnilites diis immolare compellerent, Quo per-
&cto, cuia milites ad id faciendum induci nequirent,
in Melitinam Armeni urbem relegati suut. Post
liec Romulus poenitentia ductus, cuim in Christum
credidisset, Trajanumque objurgasset, capite ple-
xus est. Deinde cum ituperio potitus esset Maximia-
nus, edixisseique Christianos interfici, mandavit
per litteras et Melitina praefecto, ut Christi culto-
res occideret. Quare Eudoxiuta comitem, | ejusque
Socios milites comprehensos, quod idola adorare
nollent, priinum quidem multis suppliciis vexavit,
demum capite obtruncavit. »

δ. Versio Arcudii col. 250 inter Anecdota Ughel-
Jiana tomo X Italie sacre Veuetiis recusze, quoad
sensum eadem fere est, qualem εἰ Galesinius ante
dederat iu suo Martyrologio : nestruuw quoque ins,
exemplar Grecum | Menologii Dasiliani Statuit. Eu-
doxium comitem sub Trajano, martyrem sub Ma-
ximiniano. Conciliari bec forsan utcunque pos-
sent, si per Trajanum significetur Decius, utpote
Trajanus prenomine; at si Eudoxius, imperante
Trajane proximo Nerva successore, initio seculi
1 comes fuit, quis credat illum vitam produxisse

ista non cohzrere ; ideoque in additionibus ad
Usuardum 5 Septembris scripserit : « Eodem die
S5. MM. Eudoxii, qui et Marianus, Romuli, Zeno-
nis, et Macarii, qui. sub Trajano. martyrio coroe
nantur. » Sed Metaplirastes, quem. allegat, diserie
tradit Romulum jussu Trajani necatum, Éudoxium
vero aliosque diu post martyrio affectos esse sub
Diocletiano. Ferrarius in Catalogo generali sancto-
rum ad 6 Septembris videtur martyres velle. gemi
nare: przimnissa enim hac annuntiatione, « Meli-
ten:? in Armenia SS. Martyrum. Eudoxii, Romuli,
et sociorum sub Trajano, » quam notat. ex Gale-
sinio desumptam esse, subdit: « De Eudosio ct
soc. Mehitenze passis agitur in Martyrol. Rom. die
praced. ; sed sub Diocletiano : hi. vero. sub Tra-
jano passi. traduntur. De. Bomulo' duntaxat. agit
Martyrol. Rom, pricedenti die. » Nicolao Antouio
infra citando videntur omnes ejusdem agonis trium-
platores esse; at non edisserit sub quo impera-
tore.

4. Festum S. Euioxii et sociorum in Ty ico seu
Rituali S. Sab celendum praescribitur 66 Septeu-
bris his verbis : Καὶ τοῦ ἁγίου μάρτυρος E26sClov,
xai τῶν σὺν αὐτῷ ἀθλησάντων ἁγίων Μαρτύρων,
kd est, Et S. M. Eudozii, ac SS. Martyrum cum
ipso passorum , Menaa snagna impressa ad eumdem
dicra Griece sic habent : « Certamen SS. MM. Eudo-
xii, Zenonis, Romuli et Macarii, » et. sequentibus
eos ornant versiculis ;

TunOércec. Εὐδόξιος, 'Popiídoc, Ζήνων

Kal Μακάριος, μακαριστοὶ τοῦ célove.

Cápite minuti Eudoxius, Romulus, Zenon

Ac Macarius. finem beatum obtinent,

Μαχάριος, et. μαχαριστὸς sonant beatus ; in quo
Jusit poeta, signilicatum norminis proprii unius
martyris per appellativum omnibus auribuens.
Subditur elogium satis prolixum, cujus hoc initium
est : Οὗτος ἅγιο; Ῥωμύλος ἐπὶ Τραϊανοῦ τὴν x&-
φαλὴν ἀφῃρέθη. Hic S. Romulus sub Trajano εα-
pite truncatus est. Dein agitur de. Eudoxio a iisque
tempore Diocletiani coronatis. Pauca illa idcirco
buc transtuli, ne quis solos versiculos ac titulum
legens existimaret, in Menzis conjungi hosce Mar-

D tyres tanquam in eadem persecutione passos :

quod sane pronum esset opinari ex titulo, Romu-
lum aliis intermiscente.

5. Post memoratum elogium sequitur alia annun*
tiatio : Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἑκατὸν τέσσαρες xal χίλιοι
στρατιῶται... ξίφει τελειοῦνται, ld est, eodem die
centum quatuor ac mille milites... gladio cesi con-
summani martyrium. His deinde bini accinuntur
versiculi :

Δεχὰς δεκαπλῇ καὶ χιλιὰς μαρτύρων
Καὶ τετρὰς ἁπλῇ συντελευτῶσι ξίφει,

Quos Latine sic vertas :

Decus decupla et chilias Martyrum,
Quaternioque simul ense vtam finiunt.

istis versiculis addunt Menzxa distichon aliud,

Digitized by Google
