6i3

MENSIS SEPTEMBER.

δὲ

cmco prelucens, οἱ surdo canens? Si enim non A Ei γὰρ οὕτως, ὦ δικαστὰ, μὴ διέχεισο, συνεῖδες ἂν

sic alfectus esses, o judex, intellexisses Chrisi gra-
tiam et virtutem, quz me confirmat. Num eniin
putas sine ea tam fàcile affectum iri erga tormenta
«arnem et sanguinem ? Si ergo sic sentis, si ea qua
sunt pre pedibus, non potes intueri, quomodo
non sunt omnia tua surda, et ceca, et diis tuis
similia ? .
]V. Dux autem valde ridens, etsi martyr non-
dum cessasset dicere ; Tantum abest, inquit, ut te
recle senüre existimem, et credam iis que a te
dicuntur, ut futuris tormentis sim effecturus, ut
modestior reddaris et sapientior. Rursus auteu di«
cit martyr : Hiec verba 16 magna arguunt amen-
εἴα ; sed quoniam confidis iu tormentis, et credis
ficri posse ut his me persuadeas, ego quidem sun
prope : manus autem lictorum non sunt procul.
Libere ergo loquar in necessitate spiritus mei, et,
ul ait divinus Job ", aperiam os meum, quod ama-
ritudine anima coarctatur : et videbis 1ne quavis
statua solidiorem, et patibili natura superiorem,
Apud Deum enim meum est virtus et potentia mea,
et in ipso est spes mea el auxilium. Cum hzc
verba accepisset Lysias : Es, inquit, audax con-
cionator, et in nos fluens magna dicendi copia,
et adversus deos glorians te jactitas. Tuamne
mentem fugit, te alloqui przsidem, qui tux vitze
habet potestatem, cum sis unus ex multis, et rela-
tus sis in numerum militum? llle vero: Non
ignoro, inquit, sed in Christum pietas dat mihi
lantam audaciam, et loquendi libertatem. Angor
autem animo, quod non sit aliquis sine affectione,
simul et sapienter judicaturus. Forte enim, o
Lysia, Dei omnium effectoris agnovisses virtutem,
et deos [falsos conlempsisses. Sed cur studium
nostrum nihili fecisti? In quonam autem ipse tibi
places, et preclare de te sentis? Es enim praeses,
et ex sublimibus, non id negaverim ; nihil tamen
a nostra differs communi natura, Nam tu quoque
es homo, in. quem mors cadit et interitus. In nos
aulem absolutam non habes polcatatem, prater
qua» in solum corpus. lpsa autem me docent
divina Éloquia *, non timere eos, qui corpus occi-
dunt, animam autem nou possunt occidere, sed

illum potius exümescere, qui corpus et animam D

potest gehenna condemnare : qua 1e accipiet,
licet nunc immodice. gloriantem, cum ipsis diis
tuis el daemonibus in. seternum puniendum.

V. His magis ad iram concitatus Lysias, jubet
warlyrem trabi appensum ferreis laniari ungulis.
Postquam autem martyr sensit tormentum gravius
(quomodo enim essent corons, nisi exciperent
labores et dolores ?), Jesu Christe, exclamavit, qui
solus facis a seculo mirabilia, qui suspensus
fuisti in eruce, et sic superbum dejecisti ; qui in
hodicrnum usque diem magnifls et extolleris pro-
pter opera tua admirabilia : veni ad. me servau-

* job vii, 11. * Matth. x, 28.

τὴν ἐνισχύουσάν μς τοῦ Χριστοῦ χάριν xal δύναμιν.
"Apa γὰρ οἴει ταύτης χωρὶς; ῥᾷον οὕτω πρὸς βασά-
νους αἷμα xat σάρκα διατεθῆναι ; Εἰ οὕτω φρονεῖς,
εἰ «X ἐν ποσὶ ταῦτα βλέπειν ἀδυνχτεῖς, πῶς οὐχὶ
πάντα σου χωτὰ xul τυφλὰ καὶ τοῖς θεοῖς τοῖς σοῖς
ὅμοια;

A'. Ὃ δὲ μάλα γελάαας ὁ δοὺξ, μήπω τοῦ λέγειν
παυσαμένου τοῦ μάρτυρος, Τοσοῦτον, φησὶν, ἀπέχω
τοῦ χαλῶς σε φρονεῖν οἴεσθαι, χαὶ τοῖς παρὰ σοῦ
λεγομένοις πεισθῆναι, ὅτι χαὶ σὲ μᾶλλον ἀγωνιοῦ-
μαι ταῖς μελλούσαις βασάνοις μεταθαλεῖν πρὸς τὸ
σωφρονέστερον. Καὶ ὁ μάρτυ; αὖθίς φησι" Πολλὴν
ἄνοιάν σον κατηγορεῖ τὰ ῥήματα ταῦτα" πλὴν ἐπεὶ

Β βασάνοις τὸ θαῤῥεῖν ἔχεις, καὶ ταύταις οἴει με με-

ταπείσειν, ἐγγὺς μὲν ἐγὼ,, al δὲ δημίων χεῖρες οὐ
πόῤῥωθεν. Παῤῥησιάσομαι γοῦν ἐν ἀνάγκῃ τοῦ πνεύ-
ματός μου, καὶ, κατὰ τὸν Ἰὼδ, ἀνοίξω τὸ στόμα μου
πικρίᾳ τύχης συνεχόμενος " ὄψει με παντὸς ἀνδριάν-
τὸς στεῤῥότερον, καὶ παθητῆς ἀνώτερον φύσεως.
Παρὰ γὰρ τῷ Θεῷ μου ἡ ἰσχὺς καὶ τὸ χράτος μου,
xai παρ᾽ αὑτῷ ἢ ἐλπίς μου καὶ ἡ βοήθεια. Τοῦτον
ὁ Λυσίας τὸν λόγον παραλαθών " Θρασύς τις el δη-
μηγόρος, ἔφη, καὶ xa' ἡμῶν πολὺς ῥέων, κατὰ τῶν
θεῶν φρναττόμενος, Ἢ διαπέφευγέ σον τὸν νοῦν ὅτι
ἄρχοντι διαλέγῃ τῆς σῆς χεφαλῆς χατεξουσιάζοντι,
ἀνὴρ τῶν πολλῶν ὧν, καὶ τάγμασι στρατιωτικοῖς
ἐναρίθμιος; Καὶ ὃς, Οὐχ ἀγνοῶ, ἔφη, ἀλλὰ τὸ εἰς

( Χριστὸν εὐπσεδὲς οὕτω θαῤῥεῖν καὶ παῤῥησιάζεσθαι

δίδωσι, Πλήρης δὲ γίνομαι λύπης, ὅτι μὴ ἐστί τις ὁ
διχάσων ἡμῖν ἀπαθῶς ἅμα καὶ συνετῶ; * ἐπεὶ τάχ᾽
ἂν, ὦ Aucía, καὶ παντουργοῦ Θεοῦ ἐγνώρισας δύνα -
μιν, καὶ ψευδῶν θεῶν χατεφρόνησας. [Ἰλὴν εἰς τί
χαὶ τὸ ἐπιτήδευμα τοὐμὸν ἐξουδένωσας; ἐν τίνι δὲ
καὶ αὐτὸς μεγαφρονεῖς ; “Ἄρχων μὲν γὰρ εἶ, καὶ
τῶν ὑψηλῶν, οὐκ ἀρνήσομαι " οὐδὲν δὲ τῇ κοινῇ
φύσει παραλλάττων ἡμῶν᾽ ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος
θανάτῳ ὑποχείμενος χαὶ φθορᾷ, Ἐξουσιάζεις δὲ οὐχ
ἡμῶν ἁπλῶς, ἀλλὰ μόνον τοῦ σώματος" αὑτὰ γάρ
με τὰ θεῖα διδάσχουσι λόγια μὴ φοθεῖσθαι πὸ τῶν
ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν ἀποχτεῖναι
μὴ δυναμένων" ἐχεῖνον δὲ μᾶλλον φρίττειν καὶ δε -
δοικέναι τὸν val ψυχὴν xot σῶμα δυνάμενον τῇ
γεέννῃ xaxabixá ei, ἥτις ἐχδέξεταί σε τὸν ἀμέτρως
γῦν φρυαττόμενον, αὐτοῖς θεοῖς σον xal δαΐμοσιν
αἰωνίως κολασθησόμενον.

E. Τούτοις εἰς ὀργὴν πλείονα ὁ Λυσίας ἐξενεχθεὶς
χελεύει τὸν μάρτυρα ἱκρίῳ ἀναρτηθέντα ὄνυξε τὸ
σῶμα σιδηροῖς ξέεσθαι. Ὡς οὖν ὁ μάρτυς δριμυ-
τέρας ἤσθετο τῆς βασάνου (καὶ πῶς γὰρ ἂν διχαίω;
οἱ στέφανοι, εἰ μὴ πόνους ἡμείδοντο καὶ ὀδύνας :)
Ἰησοῦ Χριστὲ, ἐδόησεν, ὁ ποιῶν μόνος ἐξ αἰῶνος
θαυμάσια, ὁ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χρεμασθεὶς, καὶ τὸν
ὑπερήφανον οὕτω χαταδαλὼν, ὁ μέχρι καὶ νῦν τοῖς
παραδύξοις τῶν ἔργων μεγαλυνόμενος, ἐλθὲ el; τὸ

Digitized by Google
