651

MENSIS SEPTEMBER. 053

apposito, plangebat, gemebat, lamentabatur, mor- ἃ xótt συνδιελέγετο' Ἔγειραι, ὦ ἄνερ, ἔγειραι, λέγουφα'

tuum perindeac vivum alloquebatur : Surge, o ma-
rite, surge, dicens, eamus obviam domino nostro,
ne videamur soli pigri et desidex, neque quispiam
nos negligentit accuset in nostrum. dominum. Sen-
sin aulem et langebat tunicam, et lacrymas cum
voce emittebat, Hxc postquam brevi tempore sug-
gessit, et dixit. conjugi, eliam corpus martyris
mox erat adventurum repente, (o miraculum !) vivus
cernitur, qui erat mortuus, et iis abjeclis quie
erant ei imposita, cum se protinus ciBxisset, ipse
quoque vadit obviam martyri. Quod insigne mi-
raculorum, et tulit athlete testimonium de majore
ejus fiducia ad Dominum, et ad majus desideriuin
accendit omnium animos. Non enim quod factum
fuerat erat ejusmodi ut posset το οἱ, neque de
€o poterat esse ulla dubitatio : sed quos decessus
habuit spectatores, et qui curam gesserant funeris,
fuerunt ii quoque testes resurrectionis.

X. Cum longo autem tempore assedisset famulus
sepulcro martyris, decimo quinto anno ab illo
tempore, et paulo plus, ipse quoque excessit e vita.
Aique tune quidem considerantibus omnibus, qui
ad hoc congregati fuerant, ubinam ab eis mar.
tyricum corpus deponeretur, quoniam dubitationis
non dabatur solutio, meliori et diviniori provi-
dentige id statuendum reliquerunt, et. coronam ex
floribus contextam imponunt reliquiis. Protinus
autem, tanquam ab aliquo missa, desuper advolans
aquila, accepit coronam, el sensim movit pennas,
οἱ eas minus pernices habuit ad volandum. Sed
illam quidem statim sequebatur populus. Ipsa
autem quodam modo eum ducebat, tantum ante
eos volans, ut non esset multum remota ab oculis,
Et cum venisset ad propinquam silvam et deinde
coronam ex alto demisisset in pulchro loco montis,
et volore cepit celerius, et profecta est ad suam
habitationem, Hoc illi conjicientes divinam esse
indicationem, cum voluptate et magno studio con-
currentes. sacrum illud et divinum corpus illic
sancte et divine deponunt. Quo in loco in hodier-
num usque diem sanctus illic frequentes operatur
eurationes, et multa miracula, cuilibet roganti
benigne apparens, et ejus curam gerens, in Christo

ὑπαντήσωυμεν τῷ ἡμετέρῳ δεσπότῃ, Everoat, μὴ μό-
νοι φανῶμεν νωθεῖς μηδὲ ῥάθυμοι, μηδὲ δλιγωρίαν
τις ἡμῶν περὶ τὸν οἰχεῖον χαταγνώτω δεσπότην"
ἡρέμα δὲ καὶ χιτῶνος ἥπτετο, xal δάχρνα μετὰ τῇ;
φωνῆς ἠφίει. Ταῦτα ἐπεὶ βραχὺν. ὥσπερ ὑπετίθει
χρόνον τῷ συζύγῳ καὶ διελέγετο, ἤδη γὰρ καὶ τὰ
μαρτυριχὸν σῶμα ὅσον οὐδέπω ἐπιδημεῖν ἔμελλε,
ζῶν ἐκ τοῦ αἰφνιδίου, ὦ τοῦ θαύματος ὁ νεχρὸς
ὁρᾶται, καὶ τὰ περιχείμενα ῥίψας, διαζωσάμενος εὑ-
θὺς, τῷ μάρτυρι xal αὐτὸς προῦπήντα͵ xal τὸ ὑπερ-
Θάλλον τοῦδε τοῦ θαύματος πλείονα πρὸς τὸν Κύριον
παῤῥησίαν τῷ ἀθλητῇ ἐμαρτύρει, xal εἰς μείζονα
πόθον τὰς ἁπάντων ψυχὰς ἀνέφλεγεν. Οὐ γὰρ
δυσπαράδεχτον ἣν τὸ γεγονὸς οὐδ᾽ ἀμφίδολον, ἀλλ᾽

B o5; τῆς τελευτῆς θεατὰς εἶχε, xal περὶ τὰ ἐπιχήδεια

πονουμένους, τούτους χαὶ τῆς ἀναβδιώσεως πεποΐητο
μάρτυρας.

I'. Χρόνον δὲ τῷ τοῦ μάρτυρος ὁ οἰκέτης προσ-
εδρεύσας τάφῳ, μετὰ πέμπτον ἐξ ἐχείνου πρὸς τοῖς
δέκα ἔτο;, καὶ ὀλίγῳ τι πλέον, καὶ αὐτὸς ἀπεθίω.
Τότε μὲν οὖν διασχοπουμένων ἀπάντων τῶν ἐπὶ
τούτῳ συνειλεγμένων, ὅπου ἄρα xal τὸ μαρτυρικχὸν
αὐτοῖς χαταχείσεται σῶμα, ἐπεὶ καὶ λύσις τῆς ἀπο-
ρίας οὐκ ἦν, χρείττονε καὶ θειοτέρᾳ προνοίᾳ τὴν
ψῆφον ἀνέθεσαν, καὶ στέφανον ἄνθινον δια πλέξαντες,
τῷ λειψάνῳ ἐπιτιθοῦσιν. Αὐτίκα δὲ ὥσπερ ἔχ τινο;
ἀποστολῆς ἀετὸς ἄνωθεν ἐπιπτὰς τὸν στέφανον εἰλή -

€ φει, καὶ ἡρέμα τὸ πτερὸν ἐχίνει, xal ἀργότερον πρὸς

τὴν πτῆσιν εἶχεν. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν τὸ πλῆθος εὐθὺς
εἴποντο᾽ ὁ δὲ οἷον αὐτὸς ἀφηγεῖτο τοσούτῳ προῖπτά-
μενος τούτων, ὅσῳ μὴ τῶν ὄψεων ἐπὶ πολὺ διίσ-
τασθαι" καὶ δὴ πρὸς τῇ πλησίον ὕλῃ γενόμενος, εἶτα
τὸν στέφανον ἐν χαλῷ τοῦ ὄρους ἀφεὶς ἄνωθεν,
πτήσεώς τε ἥπτετο ταχυτέρας, xai ἐπὶ τὰ οἰχεῖα
ἤθη ἐχώρει, Τοῦτο ἐχεῖνοι θείαν εἶναι συμθαλόντε;
ἐπίδειξιν, σπουδῇ μεθ᾽ ἡδονῆς σννδραμόντες, τὸ
ἱερὸν ἐχεῖνο xai θεῖον σῶμα ἱερῶς ἐχεῖ xol θείως
χατέθεντο, Οὗ δὴ xai πολύς ἔστι μέχρι xol νῦν
ὃ μάρτυς ταῖς ἰάσεσι καὶ ταῖς θαυματουργίαις
δεομένῳ παντὶ φιλανθρώπως ποιούμενος τὰς ἐπιφα-
γείας, καὶ θερμῶς προϊστάμενος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτο;, ouv Πα-

Jesu Domino nostro : cui gloria et potentia, cum D ^ft καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς

Patre et sancto Spiritu, nune εἴ semper, et in
infinita stcula seculorum. Amen

ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apftv.

Digitized by Google
