563

MARTYRIUM S. MAMANTIS,

510

Caesarem, benum —Mamantem — ad eum s'atim A si et nullo sensu przditi, quod ea colere et in ho.

deferunt, quod non solum ipse deos non coleret,
sed suos quoque zquales et condiscipulos ad erro-
rem suum omnes induceret. Mamas autem jam
quinlum decimum agebat annum aetatis ; et. lio-
aesta matrona (hoc enim erat Àmuqiz cpithetum)
worte privatus, fit successor et hwres ejus faculta-
tum. . hd

Vll. Democritus ergo, cum hzc audisset de
Mamanie, fuit protinus efferatus in. puerum. Et
cum efífecisset ut ad suum tribunal sisteretur,
primum quidem interrogat an esset Christianus :
deinde, an ille esset, qui neque ipse diis sacrificat,
et persuadet condiscipulis, ne pareant imperatori.
Hle autem, majorem, quam setas patiebatur, prz se
ferens animi constantiam, et nihil conturbatus ,
Ego, inquit, vestram valde condemmo canitiem,
quod tanta circumfusi sitis erreris caligine, αἱ nec
possitis quidem adspicere ad radios veritatis, sed,
vero et vivo Deo relicto, accessistis ad dz:emones
jnanimos et surdos. Nam ego quidem a meo Chri-
8i10-,nunquam reeedam,et quoscunque potero ad
eum adducam. &dmiratus est Democritus pueri
dicendi libertatem etstatim ab initio desperans
se posse eum inducere, simul et minatus est ado-
Jescenti et iis qui eum circumstabant, jussit ducere
puerum ad aram Serapidis, wt vel invitus deo
sacrificaret. llle autem nibil a minis effeminate
alleetus et illiberaliter, At non licet. inquit, tibi
me punire, qui sum educatus a matre maxima (;
et clarissima, et luculentam ab ea accepi hzeredita-
tem, et maximas divitias, adjiciens nomen Ammis.
Cum hzc antem audiisset. Democritus et ab iis qui
eircumstabant, de beata matrona et Mamante
accurate omnia dídicisset, οἱ cognovisset se non
posse eum punire, ferreis vinctum vinculis gas
eum mittit ad imperatorem, omnia ut se habent
s'gnificans litteris imperatori.

Vill. lie autem cum litteras accepisset, et eas
perlegisset, puerum varie aggreditur : et. cum
eum in suum conspectum adduxisset, nunc quidem
minabatur οἱ magnum terrorem intendebat, nunc
autem promissis invitobat, et ei proponebat mu-
nera et. bomeres, et dicebat : Si ad magnu acce-
dens Serapidem, ei sacriflcaveris, o pulcher puer,
eris nobiscum in palatio : el primum quidem aleris
regaliter, deinde ie multi mirabuntur et laudabunt,
beatusque eris de c:tero, et. cui. possit Invideri.
Hoc autem faciebat Aurelianus, et hzc duo simul,
nempe et minas proferebat, et promissa, ut vel
1ninís eum terreret, et extremum ei metum afferret,
aut promissis ejus solidam frangeret constantiam,
etin summa eum  molliret, ejusque oculos prze-
sStringeret, et adduceret ad impietatem. Ic au-
tem magis acuebant alacre et promptum studium
adolescentis ; et, Absit, respondit, o inrperator, ut
has qna a vobis bonorantur, statuas. in. houore ha-
beam, aut earum ullam ducam rationem qua sunt
surdi et inanimi, el qui arguunt, quam 'sitis cras-

p

nore habere omnino sustinetis, Desiue ergo mi-
nas intentare terribiles, ut tibi videntur, et maxi-
ma polliceri. Nam puniens quidem, benefacies; be-

- nefacieus autem damno alficies maximo. Pro Chri-

sto enim mori, est mibi quovis honore et lucro

'prestantius. Πὶς vehementer irritatus. Aurelianus

jubet corpus pueri ezxdi flagris. Atque adolescenti
quidem prudentia cano czdebatur tenerum et mo-
do florens corpus; ille vera perinde afficiebatur
atque si quateretur in soinnis.

IX. Cum autem imperator eo ipso tempore, quo
torquebatur puer, ei adularetur, et. eum omni
ratione conaretur emollire, dicebat enim : Dic vel

B solis labris te sacriflcaturum : et statim liberaberis ab

omni supplicio : Non ego, inquit Mamas, o imperator,
solum mibi verum Deum et Regem Christum, neque
Jabris 'nec corde negaverim, eiiam si prasentibus
longe graviora excogitaveris. Quin etiam magnas
tibi habeo gratias, quod me per hic tormenta ei
quem desidero concilies ; et opto solum, ne manus
defatigentur tortoribus, qu:& jam, ut. vides, mihi
magna bona procurant: sed robust potius reddan-
tur et valentes. Aurelianus autem postquam vidit
eum tam parum curare verbera, jubet ei nudatum
corpus totum torreri lucernis ignis : ut cum carnes
paulatim eliquarentur, et. diudus  versarewur in
tormento, et idolores senUret graviores, Et hoc
quidemjdeductum est ad effectum, et admotze sunt
]ucernz corpori martyris. Sed et ignis reverebatur
athletam , et in milites spirabat vehemeniius, Atque
martyr quidem sine dolore adinittebat lucernas ;ille
autem magis urebant. animum persecutoris, Nam
cum ne minimum quidem corpus martyris attinge-
rent eo illi majorem flammam excitabant insanis.
Deinde jubet martyrem verberari lapidibus. lile
autem perinde erat affectus, atque si aspergeretur
rosis, et spe futuri laetabatur.

X. Cum itaque valde animi dubius esset omni ex
parte Aurelianus, et nullum snpplicii genus posset
excogitare, quod cor Mamantis attingeret, jube!
globum plumbeum ejus collo alligari, et sic in medium
mare ductum martyrem, projici in profundum. Et
jussus quidem deductus est ad effectum; sed ne
tunc quidem, o Mama, Deus tui est oblitus, angelis
enim suis mandat de te, ut te custodiant. Et statint
augelus forma humana in. orbem circumiens, terro-
rem quidem affert iis qui ipsum ducebant, et eos
vertit in fugam; jubet autem martyrem venire in
montem, qui est. Ciesareze, et. illic degere. Cum
fuisset ergo in monle, et totos quadraginta dies
mansisset jejunus, fit hic alius Moses. Ei in manus
novum traditur testamentum, quod non tunc qui-
dem primuta esse coeperat, sed jam fuerat datum
pat.ibus, Et quod tunc deerat Mosi, hoc nunc
adimpletur in martyre. Nam Moses quidem solum-
modo ecolo accipit tabulas: ad hnnc autem et
vox, et virga ab alto descendit. Gui autem virgaus
accep'sset, εἰ ut vox significabat, ea terram disse

Digitized by Google
