511

VITA S. ANDRE.

598

μέσον δὲ αὐτῶν ὥσπερ εἰς ἀκάνθας ῥόδον καὶ μεταξὺ A tribuni militares ejusdem erroris partícipes nume-

δυσωδίας θυμίαμα ὁ πιστὸς τοῦ Θεοῦ δοῦλος xal μόρ-
τὺυς ᾿Ανδρέας λανθάνων ἐφαίνετο. Διὰ γὰρ τὴν τοῦ
προσόντος αὐτῷ ζήλου θερμότητα τῆς παρὰ τοῦ
μανάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
συνεργίας χαταξιούμενος, τῶν ὑπεναντίων ἐν τοῖς
πολέμοις ἐχράτει xol πολλοῖ; διέπρεπε τοῖς ἀνδρα-
γαθήμασιν.

Β΄. Kav' ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν συμθέδηχεν μοῖράν
τινα Περσικῆς δυνάμεως παρεχδραμεῖν τὰ μεθόριχ,
xai πόλεμον πρὸς τὸν ᾿Αντίοχον ἄρασθαι, Ἐπεὶ οὖν
χαὶ τὸ αἰφνίδιον τῆς ἐφόδου χαὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐπελ-
θόντων οὐ μετρίως τοῦτον ἐτάραξεν, εἰς μνήμην ἐλ.
θὼν τῶν ᾿Ανδρέου στρατηγημάτων, μετάπεμπτον
ἦγεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἠθάδα, παραχαλῶν εὐτολμίαν,
καὶ τοιούτοις πρὸς αὐτὸν χρώμενος λόγοις ἔλεγεν "
Τὰ τῆς ἀνδρείας σου, φησὶν, ἔργα, xaX ὅσα κατὰ
τῶν πολεμίων ἡρίστευσας", καὶ ἐμοὶ δῆλα χαὶ αὐτῷ
χαθεστήχασι τῷ τὰ σχῆπετρα διέποντι, ἀνθ᾽ ὧν χαὶ
τῆς ἀξίας ἔλαχες ταύτη ;. Τοιγάρτοι καὶ τὸν μέγαν
ὄντα xaX σχέδιον τῇ σῇ προθυμίᾳ καταπιστεύω πό-
λεμον, ἵνα σοι καὶ μᾶλλον διὰ τῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἀγώνων ἡ εὔχλεια περιγένηται. Τούτων ὁ τοῦ Χριστοῦ
ἀριστεὺς τῶν λόγων ἀκηχοὼς, καὶ οὐ πλήθει χαὶ
ὅπλοις xxl ἅρμασιν, μόνῳ δὲ τῷ παντοδυνάστῃ θεῷ
πεποιθὼς, τὸν μέγαν ἐκεῖνον ἐζήλωσε Γεδεὼν, καί
τινα; τῶν ἑπομένων ὀλίγους xal εὐαριθμήτους εἰς
τὴν» τηλιχαύτην παράταξιν παραλαδὼν, οὖς προδῇ-
λως dj ἄνωθεν χάρις αὑτῷ χατεσήμανεν, τὴν πρὸς
τοὺς ἀντιτεταγμένους παράταξιν ἐποιήσατο,

Ρ, "Ἤδη δὲ τῆς συμπλοκῆς ἄρχεσθαι μέλλων, τῆς
τῶν ἐναντίων πληθύος τὴν ὑπερθοηλὴν θεογνωσίας
ὑπόθεσιν ταῖς ἰδίοις παρείχετο" οὕπω γὰρ ἧσαν τῆς
εἰς Χριστὸν τὸν Θεὸν πίστεω; χατηξιωμένο! * ταῦτα
διεξιὼν πρὸς αὐτούς " Καιρὸς ὑμῖν οὗτος, φησὶν, τῆς
τοῦ ἐπουρανίου Θεοῦ ἐπιγνώσεως " αὐτίχα γὰρ γνώ-
σΞσαῦς ὡς οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ὄντως δαιμόνιά εἶσιν"
Θεὺς γάρ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ ἐμὸς, 0; τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν ἐποίησεν, Αὐτὸς τοιγαροῦν παντοδύναμος ὧν
βοηθεῖ τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὑτὸν, ἀναδείκνυσξ τὲ
αὐτοὺς ἰσχυροὺς ἐν πολέμῳ, καὶ παρεμθολὰς χλίνου-
σιν ἀλλοτρίων. Ἰδοὺ τοίνυν ὁρᾶτε ὡς ἐξ ἐναντίας
ἡμῶν οἱ πολέμιοι ἐν πολλῷ ἔστησαν ἀριθμῷ καὶ χε-
χραταίωνται τέως ὑπὲρ ἡμᾶς" ἀλλὰ δεῦτε τὴν
πλάνην ἀφέντες, τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν ἐπιχαλέσασθε
σὺν ἐμοὶ, καὶ ὄψεθε τούτους ἐχλελοιπότας ὥστε
γαπυὸν xai ὡς; χονιορτὸν ἀπὸ ἅλωνος ἔμπροσθεν
ὑμῶν ἀπεληλαμένου;, Ταῦτα ὁ μὲν εἶπεν" οἱ δὲ τοῖς

(1) Tribunus militaris preerat militum legioni
seu parti exercitus. Apud Griecos vocatur atpaz-
ηλάτης, quod ducem exercitus eliam interpretari
possis, eisi subesset Antiocho totius exercitus
duci : nam dicebatur et. ille etiam dux excercitus
qui vel uni tantum ab imperatore legioni pra fectus
erat, ut Ulpianus declarat apud Baronium ad an-
ium Christi 501, num. 2, De tribunis autem varia
observat Vossius in. Etyimologico lingue Latinz ad

rabantur. [nter quos velut rosa florebat inter spinas
et inter graveolentes odores fragrans aliquis vapor,
fidelissimus Dei servus et martyr Andreas : qui la-
tuerat quidem antea, sed postea manifeste appa-
ruit. Hic propter ardentem zelum atque pielateni,
magni- Dei οἱ. Salvatoris nostri Jesu. Christi opem
assecutus, adversantium bellorum hostes superabat,
et multis egregiis ac streneis facinoribus excel-
lebat.

H. Tempore illo accidit, ut Persicarum copiarum
pars quedam (ines transiliret, et bellum adversus
Antiochum suscitaret. Quoniam igitur repentina
hostium incursio, ei eorum multitudo non medio-
criter ipsum perturbavit, Andre: tunc tribuni mi-
litarem (1) peritiam et strenuitatem recordatus, il-
lum ad consuetos ordines accersiri jussit, hortans
eum, ut forti animo esset, utens autein his sermo-
hibus: Tus,inquit, fortitudinis facinora quaeque
adversus hostes, et mihi el ei, qui sceptra imperii
tenet, maxime nota sunt, et admodum manifesta :
quapropter et dignitatis istius gradum sortitus es.
Itaque magnum hoc et repentinum bellum fortitu-
dini (2) tux:: commi[to, ut per presentis certaminis
occasionem. ad gloriam toam. superiorem major
cumulus accedat. Hos cum audisset sermones. op-
timus Christi miles Andreas, non copiis, non armis
aut curribus, sed solo prepotente Deo fretus, ma-
gnum illum Gedeonem amulatus est, et paucos
quosdam milites ad ejusmodi aciem assumpsit. Eos
enim solos, quos manifeste celestis gratia ei de-
signavit, secum liabens, oppositis hostibus prxlium
intulit (5).

ili, Jam vero cum esset congressurus cuin. hosti-
bus, eorum ingentem multitudinem divinx co-
gnitionis argumentum suis militibus proposuit :
nondum enim Christi Dei nostri fide donati fue-
ront. H»c igitur illis enzrrabat : Prasens oppor-
tunitas, celestis et divine cognitionis cencilia-
trix vobis erit : statim enim cognoscetis, quod
dii gentium vere. d:emonia sunt, quodque verus
Deus ille est, quem ego colo, qui celum et ter-
ram effecit, Ipse igitur cum omnia possit, opem
affert iis qui eum invocant, eosque fortes in. bello

p eflicit, et hostium cohortes facit terga vertere.

En igitur, ut. videtis, hostes ipsi 6 regione nobis
sunt oppositi, copiis innumerabiles el nobis vali-
diores; sed, agile, errorem idolorum owittentes,
inecum una. Deum, qui vere Deus est, invoegte,
ac statim videbitis hostes ipsos, velut fumum quem -
dam aut pulverem, coran vobis deficientes. Hac

vocem ribus.

(2) De hello ac pace eum Persis agit Commenta-
rius przevius, $ 2.

(5) Mirum, quod jam-amplexus Christi fidem,
nondum tamen baptizatus, morlis se periculo ox-
posuerit ( vide Commentarium $ 1), nisi. recurras
sd miraculum, quo victoriam presciverit, quodque.
hie videtur insinuari.

Digitized by Google
