i31
mulieres decet.
Aureliane, ie. admonentem acceptum habeo, co
quod dixisti : Cum sis mulier, erubesce ; revereor
eaim, et erubesco Christum Dei viventis Filium,
qui est ante faciem Ineam, neque illum possum
derelinquere, et demones colere. Furore accensus
est Aurelianus, cum seab illis irrisum videret.
liaque jussit carnifices ignem per totum corpus
illorum circuinferre. Quod cum | illi mox fecissent,
iota civitas, quie sanctorum marlyrum spectaculo
intererat, voce magna clamabat : Imperator Aure-
liane, injuste judicas, injuste illos crucias. Si no-
lunt diis sacrificare, sententiam contra illos feras.
Tum Aurelianus, cum metueret, ne populus
seditionem adversus ipsum concitaret, sententiam
tulit, οἱ eorum capita truncarentur, et corpora
canibus ac feris et. volucribus cceli projicerentur.
XXV. Itaque decimo septimo die mensis Augusti
exierunt simul Izetantes, atque versuni hunc psalmi
concinentes : Salpasti nos, Domine, ab. a[fligentibus
nos, et odientes nos con[udisti. Cum vero. ad locum
martyrii venissentextra urbem, Paulus rogavit carni-
ficem, ut Julianam prius, quam ipsuw, securi percus-
teret, Jul'ana. vero, cum faciem suam Chiisti signo
munisset, admodum lata collum extendit, camque
a&piculator securi percussit, Paulus igitur cum soro-
gem Christi martyrio períunetam | vidisset, oculos

*! Peol. ΧΙ 8.

MENSIS AUGUSTUS. 588
Tum Juliana ridens : Vere, inquit, Α in ccelum erexit, ct Deo gratias egit, ac crucis si-

gnose itidem muniens collum suum extendit : quem
et spiculator mox obtruncavit.

XXVI. Erant illorum corpora extra urbem ja-
centia, cum e loco illo ea tollere Cliristiani prohi-
berentur. Milites enim, ita. ut jusserat Aurelianus:
observabant, ne quis reliquias illas auferret. Venie«
bant autem ín eum locum lupi, canes et. volucres;
et circa sanctorum martyrum corpora sedentes,
illa custodiebant : cumque muscas el ejusmodi
animalia supra corpora illa sedentia viderent, aves
ips» alis ea expellebant, non permittentes, ul. in
sanctis illis. corporibus insiderent. ltaque. septem
dies et septem "noctes fere ac. volucres coli circa
martyrum reliquias consederunt. Caterum nun-
tiata sunt omnia hzc a militibus Aureliano. Qui
cuim ea audivisset : O furorem, inquit, pessimum
Christianorum istorum, quos ne mortuos quidem
superare potuimus, Misit igitur, et. milites. ipsos
noctu illinc. abduxit : neque enitn volebat de die
eos illinc removere, ne a Cliristianis irtiderentur.
Cum vero dies illuxisset, exierunt. Christian, et
marlyrum corpora curantes, sumptu.se in paco
condideruut, regnante Donino nostro Jesu Christo ,
cum quo Patri simul et sancto Spiritui sit gloria,
honor et imperium nunc et seinper, et in szcula
sseculorum. Amen.

€——————————— BH € ——— MB OO πο |

DE S. ANDREA TRIBUNO

AC SOCIIS
MARTYRIBUS IN CILICIA,

rj (Acta SS. Bolland. ad diem 19 Augusti.)

81. Publica eorum veneratio, nomen S. Andree con- C tyris nec non eosdem numero 80cios signant Menza

[usum, Acta, martyrum numerus,

Nomen hujus celeberrimi martyris ac. sociorum
quam sil memorabile, quantaque apud posteros
manserit in. benedictione, testantur affatim monu-
menta antiqua, qu: ad nos usque de illis sunt trans-
missa. Incipiamus a Fastis Graecis. Typicum, quod
sub S. Sabbx nomine citatur, meminit hoc die
« Sancti martyris Andrez, ducis militaris, ac socio-
rum bis mille quingentorum et nonaginta trium. Me-
notogium Sirleti sic habet :« Natalis sanctorum mar-
tyrum Andres, dueis exercitus, et sociorum duorum
willium quingentorum nonaginta trium, qui Maxi-
iani persecutoris temporibus delati apud Antio-
chum ducem exercitus quod essent Christiani,

perseverantes in Christi confessione, ense percussi D

sunt.» Eundem cum honorifico nomine iegalomar-

magna impressa, ac sequentes illis accinunt versi-
culos : “

Ἕστησε τμηθεὶς αἱμάτων λίμνας ὄχλος

Σοὶ τῷ παραστήσαντι λίμγας ὑδάτων,

Ervéa καὶ δεκάτῳ τάμον 'Avópéou αὐχένα Aagu-

πρόν.

Truncata rios sanguinis pro te deait ud
Turba hac, aquarum, Christe, cui rivos dabas.

Nona post decimam collum Andree abscidit ensis.

Censeo alludere poetam ad genus martyrii, ef ad

salutarem fontem : de quo vide Αοίᾳ num, 11,12 et
15. Dicta Menza peculiarem ac solemnem faciunt
de S. Audrea memoriam in Officio sacro hujus
diei, condito etiam Canone in honorem Sancti,
cujus hzc est acrostichis :

Ὕμνγοις  xpotó σε, 'Avópéa, Στρατηλάτα.
Laudes tuas, o. Ducior Andrea, cano.

Digitized by Google
