51

MENSIS AUGUSTUS. 572

'euisset, quomodo prius mare Moses, accipit. Evan- A causa me aecersisti? Quodnee possum quidem,

gelium editum e terrz visceribus.

XI. Quid opus est ea dicere, qu:& sunt postea
consecuta ? Non amplius nobis martyr Moses, sed
fitalius Paulus praedicans Evangelium. Cum quoddam
autem templum construxissel, in quo orare con-
sueverat, quoniam oportebat eum, sicut Paulus!,
operari manibus, divina vir!ute ad se ducit omnes
feras : οἱ lac mulgens feminarum, quacumque
id scilicet prebent poculentum hominibus, efficie-
bat cascum ; et ejus quidem parum sibi relinquebat
et reponebat : reliquum autem descendens Casa-
ream, distribuebat egentibus, Quoniam autem ma«
gnus Mamas fama et sermone multorum celebra-
batur, Alexander quidem alius, non is quem prius

diximus, tunc creatus preses Cappadociz, vir B

crudelis, si ullus alius, et contendens in impietate
ἃ nemine superari, cum de eo omnia]intellexisset,
mittit quosdam equites ad eum querendum, ut cum
*nvenissent, ad eum adducerent. Cum illorum ita-
que adventum prascivisset martyr, fit eis obviam.
lili autem postquam simul convenissent, neque
Scirent hunc esse illum, rogabant eum, ubinam,
εἰ in quo loco esset Mamas. lile vero : Vos quidem,
inquit, o amici, oportet nunc ex equis descendere,
ut eamus ad cenam ; postea autem ostendain vobis
Mawantem. ΠῚ ergo ab eo hospitio accepti, caseum
et panem libenter comederunt ; his enim egregius
eos accepit Mamas, dominus convivii,

Xll. lateri autem. ad iartyrem accedunt, ut
consueverant, femin:z animantes, uL unaguzque
suo lacte inulgeretur. Quod cum vidissent equites,
eos invasit stupor eviimor, et. cana relicta, con-
fugiunt ad martyrem. llle vero cum metum eis
sdemissel, et eos bono et fidenti animo esse
jussisset, deinde vellet. etiam eurum animos a
cura liberare, dixit se quidem vere eum esse, qui
querebatur, Mamauntem, ne amplius eum quare-
rent. Eos ergo dimittit, pollicitus seipsum quoque
mox venturum. Deinde cum equites protinus recess
sissent (tali enim viro credebant, neque in eo pote-
rant ullum suspicari mendacium) cum unum ex iis
qui erant in nionte, leonibus, martyr uutu ad se
vocassel, jubet euin, postquam ipse ingressus
fuerit stadium, cursim pergere ad Graecos et Ju-
dios, qui lingua maledica nomini Unigeniti detra-
hunt, et id maledictis incessunt, et cis afferre
interitum. Hic cum jussisset ferz, e monte. profi-
ciscitur : et accedit ad equites, qui eum exspe-
etabant ad portam civitatis. Cum ii itaque eum
assumpsissent, ducunt ad. Alexandrum. llle autem
protinus : Tune es, inquit, ille qui es magia
Ansignis? Martyr autem Mamas prudenter dicil :
Ego sum Christi servus, qui eis quidem qui cre-
dunt in ipsum, et faciunt ejus voluntatem, dat
salutem ; magos autem cLincantlalores, et eos qui
2doront idola, igni tradit eterno. Sed quanam de

* ] Cor. iv, 19.

inquit przses, perspicere, quibusnam utens prz-
stigiis et incantationibus, viribus inexpugnabilia et
fera animalia inducis, ut cum eis degas, el apud eas
verseris : imperes autem propemodum, tanquam
ratione przditis. Respondens autem martyr : Qui
servit, inquit, Deo meo, qui solus vivit, et est ve-
rus, ne vel parum quidem sustinuerit versari et vi-
tam agere cum idololatris et maleficis. Quamobrem
ego mihi duco esse prastantius, versari simul cum
feris, quam vobiscum babitare. Nam ille quidem
non nostris inducuntur, ut putas, incantationibus,
et ideo mihi redduntur cicures et domesticee, neque
euim scio quid sibi velit vel solum nomen incanta-
lionis ; sed eL si sint prudentize expertes et. ratio-
nis, sciunt tamen ipsz quoque meum revereri Do-
minum, etin honore habere ejus famulos. Vos
vero estis longe, quam ipsz, minus participes ratio-
nis, quod cum illas habeatis exemplar honorandi
Domini, ne sic quidem intelligis.

ΧΙ. Przses autem cum adversus hxc ne posset
quidem contradicere, conabatur aperte vim afferre.
Cur autem eo, aiebat, processisti stultitizs et auda-
εἶα, ut insurgas quidem ajdversus imperatorum
constitutiones, impudenter autem nos quoque afti-
cias contumeliis? Sed tormenta te vel invitum om-
nino ea que oportet, docuerint. Et statim jubet
eum suspensum valde czdi. llle autem, et si adeo
acerbe lacecraretur, perinde erat affectus, atque si
nullum dolorem sentiret penitus. Neque enim tor-
tores aspexit effeminate, nec se mollem prebuit in
tormento, non humile οἱ illiberale aliquid est locu-
tus : sed recta in calum suos defixerat oculos et
consolationem exspectabat a superis. Cum vero prz-
scs suppliciorum et dolorum acerbitatem inten-
deret, et instaret ut. martyr laniaretur. vehemen-
tius, vox quzdam divina, quz exstitit e superis, ei
quidem levat magnam partem doloris : confirmat
autem et corroborat id, quod laborabat, et reddi,
eum quibusvis tormentis superiorem. Eam cum
multi audissent ex fidelibus, firmiores et constan-
tiores evaserunt in pietate. Alexander autero post-
quam vidit generosum Mamantem nihili facere fer-
reas illas ungulas, quibus laniabatur, corde magis

D lacerabatur ab insania; et ipsum quidem illinc de-

ducit : accendit. autem fornacem ignis, uL athleta
in eam jaceretur. Atque jam quidem accendedatur
fornax ignis : prz:ses vero, quoniam tunc erat oc-
cupatus in aliis, satius esse putavit parumper mar-
tyrem tradere in custodiam. Quadam enim spe du-
cebatur, quod si ei tempus daretur, ut apud se
esset, et consideraret accuratius, fore ut et expo-
rientia malorum, quz przecesserant, et metu futur
fotnacis, accederet mollior ad secundas interroga-
tiones, et non parum priorem suam mutaret sen-
tentiam. Atque ille quidem vir generosus conjicitur
in carcerem : ad quadraginta autem. Christianos,

Digitized by Google
