Ly

MENSIS SEPTEMBER.

632

non solum corpore, sed etiam animo , cum vidis- Α δοὺς, ἐπαποθνήσχει τῷ φίλῳ. Ἢ μέντο: ὀμόζυγος οὐ

set maritum propter Christum interfectum , neque
eum neglezit, neque illiberale aut. effeminatum
siquid est locuta: sed quamprimum arccaurrens, in
lane quidem vellere suscipit Athlete sanguinem ,
boc enim ei mandarat maritus (20). Cum autem
sustulisset corpus , id honorifice sepelit , ubi jussa
fuerat, nec alia quidem illius mandata negligens ;
non quod eum amisisset , sed quod non una cum
60 excessisset , reputans viduitatem.

XVIII. Unde etiam ad tyrannur accersita (21),
statim ἃ seipsa accedens, irridebat illius deos
et habebat ludibrio, ne ipsum quidem dimittens
immunem a contumelia , qui eos sustineret hono-
rare. Sed tu quidem, inquit tyrannus, hac
facis volensa me interfici e& studens venire ad
maritum , ut aliquod -pomen assequaris apud bos
impios Galileos (22) ; ego autem nequaquam tübi
mortem afíferam , etsi sis digna pluribus mortibus ;
ne existimes fore ut id a me assequaris . llla au-
tem : Cor meum , inquit, videt meus Dominus ,
et mentem accipit ante facta. Non ergo (írustrata
sum coronis, quod a te non fuerim interfecta : sed
quod prompto animi studio me ipsam sacrilicavi,
ero cum marito particeps eorumdem prz»miorum,
et paribus fruar remunerationibus. Eam, cum
hiec dixisset , expellit e tribunali.

XIX. Nondum autem transierant septem dies (23),

τὸ σῶμα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν διὰ Χριστὸν
ἀναιρεθέντα τὸν ἄνδρα θεασαμένη οὐ ῥᾳθύμως εἶδεν,
οὐδὲν ἀγεννὲς, οὐδὲ θῆλυ ἐφθέγξατο ἀλλὰ προσδρα-
μοῦσα τὴν ταχίστην πόχῳ μὲν ἐρίου τὸ ἀθλητιχὸν
αἷμα δέχεται’ τοῦτο γὰρ ἐντεταλμένον ἦν αὐτῇ
παρὰ τοῦ ἀνδρός " ἀνελομένη δὲ xal τὸν νεχρὸν, ὅπη
προστέταχτο αὐτῇ, φιλοτίμως χηδεύει" μηδὲ τῶν
ἄλλων ἐχεένου ἐντολῶν ἀμελήσασα" οὐχ ὅτι ἀπέλαδς
πῷ ἀνδρὶ δεινὴν, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ καὶ αὐτὴ συναπῆλθε,
τὴν χηρείαν λογισαμένη. ᾿

IH. "082v καὶ τῷ τυράννῳ αὐτόκλητος παρ: στᾶσα
διεχλεύαζέτε τοὺς Exslvou θεοὺς, xai γέλωτα ἐποιεῖτο,
μηδὲ αὐτὰν ὕδρεως ἀφιεῖσα τὸν τὰ τοιαῦτα τι-
μᾷν ἀνεχόμενον. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν, ὅ τύραννος ἔφη, ταῦτα
κοιεῖς ἀναιρεθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ βουλομένν,, καὶ φθάσαι
τὸν ἄνδρα σπουδάζουσα, ἵνα τινὸς καὶ παρὰ τοῖς
ἀσεδέσι τούτοις Γαλιλαίοις ὀνόματος τύχῃς " ἐγὼ δὲ
οὐδαμῶς sot, καίτοι πολλῶν ἀξίᾳ θανάτων οὔσῃ, τὸν
θάνατον ἐπαγάγω" μὴ τούτου παρ᾽ ἐμοῦ τυχεῖν οἴου.
Ἢ δὲ, Τὴν καρδίαν, εἶπεν, ὁ ἐμὸς Δεσπότης ὁρᾷ,
xaX τὴν γνώμην ἀποδέχεται πρὸ τῶν ἔργων * οὔχουν,
ὅτι μὴ ἀνήοημαι παρὰ σοῦ, τῶν στεφάνων ἐξέπεσον "
ἀλλ᾽ ὅτι προκατέθυσα ἐμαυτὴν τῇ προθυμία, τῶν
ἴσων ἁμοιδῶν ἀπολαύσομαι. Ταῦτα εἰποῦσαν ἐχδάλ-
λει τοῦ βήματος.

Je'. Ἑπτὰ δὰ οὕπω παρῆλθον ἡμέραι καὶ ὁ καλλί-

eum gloriosus martyr Eudoxius in somnis apparens (, vxo; Ἐὐδόξιος ὄναρ ἐπιστὰς τῇ συζύγῳ Μαχάριον

conjugi, jubet ut mittat δά praetorium Macarium,
suum ilamiliarem οἱ amicum, Ea. »sutem cum re-
nuntiasset Macario visionem, ille quamprimum venit
in praetorium, εἰ cum satelles, quisnam esset ,
cognovissent , eum statim comprehendunt et du-
cunt ad presidem. llle autem statim eum interro-
gavit, quaenam ejus esset religio, ct quod genus.
ls vero: Sum, respondit , Christianus: deos au-
tem gentium (24) et profundam eorum decepiionem
jam olim didici contemnere, cum me hoc admi-
randus docuisset Eudoxius. Hinc (it ut ego conten-
dain meipsum sacrificare hostiam vero Deo, per
quod potero cito ad dominum meum pervenire
Eudoxium .

τὸν συνήθη xoi φίλον αὐτοῦ πέμψαι πρὸς τὸ πρτιτώ-
piov ἐπισχῆπτες. Τῆς δὲ τὰ τῆς ὄψεως τῷ εἰρημένῳ
Μακαρίῳ ἀπαγγειλάσης, τὴν ταχίστην ἐχεῖνος καρὰ
τὸ πραιτώριον ἔρχεται " xal γνόντες αὑτὸν οἱ
τῆς τάξεως, ὅστις εἴη, συλλαθδόντες εὐθὺς ἄγουσι πρὸς
τὸν ἡγεμόνα, Καὶ αὐτέκα τὴν θρησχείαν ἐχεῖνο; καὶ
τὸ γένος ρώτα. Ὃ δὲ, Χριστιανός εἶμι, Χριστοῦ
δοῦλος, πρὸς αὑτὸν ἀπεχρίνατο "Ελλήνων δὲ θεῶν xal
τῆς βαθείας περὶ αὐτοὺς ἀπάθης [ f. ἀπάτης] πάλαι
καταφρονεῖν μεμάθηκα, τοῦτό με τοῦ θαυμαστοῦ
Εὐδοξίου διδάξαντωης. Ἔνθεν vot καὶ τῷ ἀληθινῷ
Θεῷ θυσίαν ἐμαντὸν θύειν ἐπείγομαι, δι᾽ ἧς δυνή -
cogat καὶ τὸν κύριόν μου Εὐδόξιον ταχέως xa-
ταλαθεῖν.

XX. Preses autem postquam nomen audivit Ὁ Κ΄, Ὃ ἡγεμὼν τοίνυν ὡς τὸ τοῦ Εὐδοξίου ἧκου-

Eudoxii , et hunc cognovit esse illius. discipulum ;
Hle mirandum in modum 2onimi dubius, sciebat
enim, se nibil amplius effeciurum ín discipulo ,
quam fecisset in. magistro: Huic quoque, inquit ,
infelici Macario sceleratum caput ense quampri-

αὐτοῦ κεφαλὴν μετὰ τῶν λοιπῶν σὺν τῷ ἁγίῳ E5-
δοξίῳ ἀγίων μαρτύρων, id est : Una cum caris-
simo sibi Zenone...qui gladio occubuit cum reli-
wis Eudoxii sociis et martyribus, videlicet militibus
Tio, uos postea eodem mortis genere secutus
est S. Macarius, uti narratur numero ultimo. .
(20) Potuit uxor ex pietate et. reverentia sangui-
nem marití colligere ; sed verisimile non est, mar-
tyrem id mandasse.j
(21) Graeca non dicunt, acccrsitam fuisse ; sed

σεν ὄνομα, καὶ τοῦτον ἐκείνου μαθητὴν ἔγνω * τοῖς
ὅλοις εὐθὺς ἐξαπορηθεὶς, ἤδει γὰρ ὡς οὐδὲν ἐν τῷ μα-
θητῇ πλέον ἀνύσειεν, ἐν τῷ διδασχάλῳ τοῦτο μαθών"
Καὶ ὁ καχοδαίμων, εἶπεν, οὗτος Μαχάριος ξίφει τὴν
μιαρὰν χεφαλὴν τὸ τάχος ἀφαιρεθήτω. Καὶ αὐτίχα

αὐτόκλητος παραστᾶσα. id est, ulironea se sistens.

(29) Christianos per contemptum Galileos appel-
labant ethnici, quo. convicio dein sepe uses est
Juliauus apostata. Videri possunt Macri in Hierole-
xieo.

(23) Menza habent : Ἑπτὰ δὲ ἡμερῶν παρελ΄
θουσῶν, id est, septem diebus elapsis. .

(24) Ἑλλήνων proprie sonat Grecorum ; sed hie,
utalibi szpe, significat gentilium seu ethnicorum.

Digitized by Google
