561

MENSIS. AUGUSTUS;

563

pietatem, et. multos ad. eam excitarent, accusontur A Ruffina, et, voti facta compos, perinde ac preces

spud Alexandrum, qui tunc erat tegatus  civitalis
Gongra, et cui. mandatum fuerat ab Imperatore, ut
deorum quidem cultum omni studio augeret et. ex-
tolleret : qui invenirentur autem, Christianos mul-
tis subjiceret  suppliciis.Quod si in sua persevera-
rent religione, etiam morti traderet.

H. Alexander ergo divinum Theodotum, produ-
ctum ante suum tribunal, cogebat sacrificare simu-
lacris. Sed ille ne aurem quidem prabebat iis qux»
dicebantur. Legatus autem, cum esset paratus eum
punire, probibebatur a dignitate parentum. Non
enim ei permittebatur contumelia afficere filios pa-
triciorum, nisi imperator permitteret. Eum — itaque

mittit in. Cappadocie Czsaream ad Faustum pre- B

sidem. Illeautem, qui quo erat in impietate arden-
tior, eo erat sevior, cum accepisset Theodotum,
' eum statim conjecit in carcerem. Ejus vero conjux
etsi esset gravida , maritum tamen est secuta,
et eum Tbeodoto ingrediente carcerem, una quo-
que est ingressa.Interim autem. dum simul dege-
rent, Theodotns et. sciens carnis imbecillitatem, et
non. ignorans tyranni smviliam, statuit ad Deum
confugere : quem precabatur, ut ipse potius morere-
tur cum uxore, quam aliquid accideret eorum
mente indignum, dum non possent sustinere
vehementiam suppliciorum. Deum itaque rogabat,
dicens : Domine Deus virtutum, dilecti Filii tui
Pater, tibi benedico, ette. glorifico, quod vel in
carcere habitare propter nomen. tuum sum conde»
Taratus. Sed.te rogo, Domine, suscipe animam meam
in his vinculis, qui meam nosti imbecillitatem. ,

ne aliquando $n. me glorietur inimicus. Hac ergo.

is est precatus. Qui vero finxit singulatim corda
nostra, qui intelligit omnia opera nostra, mente
ante opera suscepta, post finem orationis, ei mortem
affert evestigio. Atque sic quidem excessit Theodotus,.
corpore mortuo relicto in custodia.

Mi. Conjux autem ejus Ruffina, non ferens
afflictionem carceris, cum ipsa quoque intempestive
peperisset filium, utpote quod magna illa aíflictio
effecisset, ut pareret prater naturam, distrahebatr
multis ac variis animi perturbationibus. Eam gra-
viter angebat mors mariti, premebant gravissimz
de infante sollicitudines, et praesidis crudelitas
efliciebat ut. extrema timeret et contremisceret ; et
tamen a nullo horum vincebatur, sed Deo quidem
infanten commendat et dedicat; ipsa autem
assidens mariti reliquiis, et partim quidem misera-
biliter deflens solitudinem, partim autem non sus-
linens conjugi relictam esse superstitem, in laery-
mis et suspiriis haec dicebat Deo: Qui finxisti
hominem, et ex ejus latere Evam es fabricatus,
Concede ni ego quoque eadem via ingrediar qua
maritus et liberata ab his rebus. caducis et fluxis,
itranseam ad ea que sunl apud te tabernacula et
mansiones, qua sunt zterne οἱ — in quas
won cadit interitus. Hic Deum precata est

consequens, ipsa quoque decedit

JV. Ea ergo beatum illud ad Deum iter ingre-
diente, solus infans jacebat vivus inter parentum
reliquias. Protinus autem qu:edam divina visio in
habitu et figura adolescentis, apparet cuidam mu-
lieri clarz et genere et opibus, neque minus pieta-
te ac religione, vocabatur autem ÁAmmia : et ei
jubet, ut petat quidem a preside corpora sanctorum
qui dormierunt in carcere : tollat autem. infantem
quoque, qui jacet inter eos, et eum sibi adoptet
in filium , et magnam ejus curam gerat. llla vero
(carebat enim liberis, et erat vidua)sicut ei manda-
vit somnium, ad prxsidem cito accedens, habuit
eum facile annuentem ejus petitioni. Nam eum
quoque morem gerentem effecit divina gratia. Sta-
tim enim reddidit, quz&e Ammiz jussa fuerant.
Quamobref cum etsanctorum corpora et infan-
tem exportasset, illa quidem splendide simul et
magnifice in suo horto sepelit : infantem autem sibi
educat in fllium, et non secus, atque si ipsa eum
peperisset eum alebat et erudiebat, atque adeo
majorem, quam si fuisset mater ejus, curam gerebat.

V. Peractus autem jam erat annus, ex quo fuerat
adoptatus : et qno magis puer crescebat, eo magis
procedente tempore, simul quoque crescebal in
eum amor Ámmiz. Dum enim videbat, tanquam
fructum sui uteri, οἱ existimabat se eum habitu-
rum, qui ipsam pulehre in senectute aleret. Jam
secundum annum infans attingebat, etlingua te-
nera Ammiam vocat mammam. Hoc autem lingua.
Romanorum significat matrem. liaque prima in-
fantis, balbuties proprium nomen ei tribuit, et
Mamas vocabatur ab omnibus, et de cetero agno-
scebatur. Cum fuisset autem quinque annos natus,
eum commendat Ammia magistris litterarum. Ille
vero movebatur earum vehementi amore, el ir.
doctrina ac disciplinis erat longe suis zqualibug
superior; eratque ejus animus totus intentus,et
plane defixus in eruditione.

V]. Romanorum autem sceptra tunc tenebat
imperator Aurelianus, qui cogebat omnes sacrifica-
re d:emonibus, non solum viros et mulieres, sed
etian, pueros. Maxime autem ei curz erant pueri.
Existimabat enim se facile eos esse inducturum
propter ziatis teneritatem. Sed alii quidem pueri
revera cedebant voluntati imperatoris ; qui autem
cum Mamanpte venülabant ad ludum litterarium,
imitabantur ipsi quoque canam pueri prudentiam,
et nee verba quidem audire necesse habebant.
Quotidie enim docebantur bonesto illo pulchri
Mamantis [ spectaculo et exemplo solum verum
agnoscere Deum universi opificem, et ei rationale
animorum offerre sacrificium : eos autem, qui ab
impiis e& coluntur et adorantur dii, nugas existi-
mare, et plenos probro et dedecore, Fausrr outem
Cesarem prewsidis, successor creatus. Democritus,
vir valde spirans impietatem, ct accensus vche-
menti ejus. emulatione, cum — primum ascendit

Digitized by Google
