637

MARTYRIUM &. SOZONTIS.

638

γνώμης μόνον τυχεῖν, ἀλλά τινος ἀξιωθῆναι καὶ Α consequi veniam, sed aliquam etiam remunera-

ἀμοιδῆῇς, τῶν λήρων τούτων ἀφέμενος, σῶσον, Σώ-
ζων, σεαυτὸν, χαὶ προσελθὼν θῦφον τοῖς θεοῖς, Ὁ δέ"
Καί πῶς ob μαχρῷ καὶ αὐτοῦ γε ἂν εἴην ἀναισθητό-
περὸς τοῦ ὑμετέρου θεοῦ, ἔφη, τοῦτο τιμᾷν ἑλόμε-
νος, ὃς οὐδὲ αὐτὸς πάσχων, ἀμύνειν οἷός τε ἦν ἑαυτῷ,
οὐδὲ φωνήν τινα προέσθαι, οὐδὲ χαλέσαι τοὺς βοηθή-
σοντας, οὐδὲ, τὸ πάντων γοῦν ἀθλιώτατον, οἷα má-
θοι διαμαρτύρασθαι; Ὥρα γοῦν σοι τοιαῦτα τιμῶντιε
καὶ πλάττειν ἑχάστης ἡμέρας θεοὺς, xal μεταπλάτ-
πεῖν ἄλλους, ἐν τῇ τῶν χειρῶν τέχνῃ τὴν δημίιονρ-
γίαν τῶν θεῶν τιθεμένῳ.

E'. Τούτοις θερμὸν ζέσας ὁ Μαξιμιανὸς πιχραῖς
τὸν μάρτυρα παραδίδωσι τιμωρίαις, καὶ πρῶτα μὲν
σιδηροῖς ὄνυξι διαξαίνει. 'Επειδὴ δὲ ἡ μὲν βάσανος
xal τῶν ὁστέων-αὐτῶν καθιχνεῖτο, ὁ δὲ σύμμαχον
ἀγαθὸν τὸ Θεῖον ἐχάλει, καὶ καθάπερ ἀπὸ σιδήρου
συγκείμενον ἔχων τὸ σῶμα, οὕτω χούφως ἔφερε
καὶ τῶν ζεόντων ἀπαθέστερος ἦν, ἐφ᾽ ἕτερα Μαξι-
μιανὸς πάλιν ἐτρέπετο, καὶ ὑποδήμασιν ἥλοις ὄξεσιν
ἐμπεπαρμένοις τὸν ἀθλητὴν ὑποδεῖ, xal τούτοις ἐμ-
περιπατεῖν αὐτὸν ἀναγχάζει, Ὁ δὲ ὡς ἐπὶ ῥόδα
μᾶλλον ἔτρεχε, καὶ ῥύακας ὁρῶν αἵματος τῶν ποδῶν
κατιόντας, περιῤῥεῖαθαί τινι τῶν ἡδέων ἐδόχει, καὶ
τοὺς τοῦ τυράννου xal τῶν περιεστώτων χλευασμοὺς
εὐφημίαν ἡγεῖτο. Καὶ ἑκαλλωπίζετο ταύτῃ μᾶλλον ὁ
ἀθλητὴς ἢ τῇ χλαμύδι ἐκεῖνος τοῦ ἀξεώματος. Εἴτα
κατειρωνευόμενος αὐτοῦ Μαξιμιανός" Αὔλησον,
φησὶ, Σώζων, αὔριον ἐξιούσης τῆς μεγάλης θεᾶς,
καὶ αὐτὴν ἐχείνην ὄμνυμι, πάσης εὐθύνης αὐτίχα
καὶ τιμωρίας ἀπολελύσῃ. Καὶ ὁ μάρτυς" Σὺ μὲν
καταγελῶν, ἔφη, xai διαπαίξζων ἡμᾷ; τὰ τοιαῦτα
φθέγγῃ, τοῦ συμπνέοντός σοι πονηροῦ δαίμονος
ταῦτα καθ᾽ ἡμῶν ὑποδεδληχότος. Ἐγὼ δὲ xai πρό-
τερον μὲν τὸ χαλὸν ηὔλησα εἰς ἀγρὸν, συνάγων καὶ
ἀνακαλῶν τὰ ἐμὰ πρόδατα" καὶ νῦν δὲ ἄδω τῷ Κυ-
ρίῳ μου ἄσμα καινὸν, εὐαγγελιζόμενος πᾶοι τὸ
τούτου σωτήριον. Ἡ δὲ σὴ θτὸς ὄνος ἂν εἴη πάντως,
«τὸ τοῦ λόγου, πρὸς τὸν αὐλὸν, ἄψυχός τε οὖσα παντε-
λῶς xaY ἀναίσθητος.

G'. Πρὺς ταῦτα πλέον ὁ Μαξιμιανὸς τῷ θυμῷ
xaT αὐτοῦ διανίσταται, καὶ σφοδροτέρας αὐτῷ uá-
στιγας τῶν προτέρων ἐπάγει, ἵν᾽ οὕτω, φησὶν, ἀνα-
μοχλευθῇ μὲν αὐτῷ τὰ ἄρθρα, παρεθῶσι δὲ χαὶ αἱ
ἁρμονίαι, καὶ διαῤῥυῇ τὰ ἔγχατα ὡσεὶ ὕδωρ. Εἶτα
καὶ πῦρ ἀνάψας, εἴ τι τῶν μελῶν ὑπολειφθείη, χα-
ταχαύσειν xal τοῦτο ἠπείλει, ὡς ἂν μηδὲ τῆς xo:-
νῆῇς ἁπάντων τύχοι ταφῆς. Μαξιμιανὸς οὖν οὕτω
παρεσχεύασατο, xat οὕτως ἐποίει" καὶ τῷ μάρτυρι
μὲν αἱ σάρκες ταῖς πληγαῖς διεκόπτοντο, καὶ ἡ Év-
δὸν ἐγυμνοῦτο διάπλασις. Ὃ δὲ ὥσπερ ἐν λειμῶνι
χλοερῷ διατρίδων, καὶ ἠρέμα δρεπόμενος ἄνθη,
οὕτω διέχειτο, καὶ χαίρων ἀποδίδωσι τὴν ψυχὴν τῷ
θεῷ.

Ζ΄. Ὡς δὲ καὶ ἡ φλὸξ ἐπὶ μέγα ἤρετο ἤδη, βροντὴ
ἄνωθεν φριχῶδές τι καὶ φοθερὸν ἀπηχήσασα, xal
πολὺν ὅμόρον καὶ χάλαζαν δυγχατενεγχοῦσα, διε-
σχέδασε μὲν τοὺς δημίους καὶ ἐκ μέσου πεποίηκεν.
Οἱ à φιλομάρτυρες καὶ μάλιστα τούτων οἱ σπου»

tionem, missis his nugis, serva te ipsum, Sozon,
et accedens diis sacriflica. Et quomodo, inquit,
non essem vel ipso vestro deo minus sensu prz-
ditus, si eum statuerem colere, qui nec si ei ali-
quid fiat, se potest defendere, neque vocem ali-
quam emitfere, neque vocare eos qui sint. opem
laturi, neque, quod est omnium miserrimum, qua-
lia patiatur, protestari? Est itaque in tua pote-
state, qui hzc colis, dees quotidie fingere, et. alios
rursus refingere, cum in arte manuum ponas deo-
rum fabricationem.

V. Maximianus, cum his ei efferbuisset animus,
tradit. martyrem gravibus et acerbis cruciatibus.

p Et primum quidem ferreis eum  laniat unguibus.

Quoniam autem. Sozon, etsi tormentum quidem
ad ipsa usque ossa pervadebat, Dei tamen invo-
cans auxilium, ita ferebat leviter, ut videretur
habere corpus ex ferro compositum; convertitur
rursus ad alia Maximianus, et calceis acutis clavis
confixis induit athletam, et. cum ipsis eum cogit
ambulare. llle autem currebat, tanquam super
rosas incedens; et videns rivos sanguinis descen-
dentes ex pedibus, videbatur suavibus rebus cir-
cum(fuere ; tyrannique εἰ eorum quicircumstabant,
irrisiones düccbat esse laudationem ; ei ea re
magis gloriabatur athleta, quam ille chlamyde digni-
tatis. Deinde eum illudens Maximianus : Tibia,
inquit, eane, Sozon, eras magna procedente dea,

C et per illam ipsam juro, quod ab omni examina-

tione et cruciatu statim liberaberis. Martyr autem :
Tu me, inquit, irridens hzc loqueris, ea. maligno
demone ín nos tibi suggerente. Ego autem et
prius quidem tibia in agro recte cecini, congre-
gans el revocans meas oves, et nunc quoque cano ,
Domino meo canUcum novum, ejus salutare omni-
bus annuntians. Tua autem dea fuerit omníno, ut
est in proverbio, asinus ad tibiam, ut qu:esit plane
inanima, et nullo sensu pr:edita.

VI. His Maximianus magis in eum irritatur, el
prioribus vehementiores ei plagas imponit : ut sic
quidem ei moverentur articuli, et dissolverentur
compages, εἴ intestina tanquam aqua diffluerent,
Deinde cum ignem etiam accendisset, si quod reli-
quum esset meimbrum, id quoque se minabatur
combusturum, ut ne quidem omnium communem
assequeretur sepulturam. Sic ergo se parabat Ma-
ximianus, et sic faciebat : et martyri quidem carnes
plagis laniabantur, et interna apericbantur viscera;
ile autem tanquam in herbido prato versans, et
vernos flores decerpens, erat effectus, et letus Deo
reddit animam.

VII. Cum autem jam flamma in allum esset. sub-
lata, terribile et horrendum tonitru resonans, mul-
tumque imbrem εἰ grandinem simul dejiciens,
lietores quidem depulit et dispersit; amici autem
martyrum, et maxime ji qui erant diligent'eres,

Digitized by Google
