633

MARTYRIUM S. SOZONTIS.

634

el δήμιοι τὰ πριστεταγμένα ἐποίουν ᾿ Οὕτω Μαχάριος A mum amputetur. Lictores autem protinus (ecerunt ,

ὡς ἀληθῶς ὁ μαχάριος γίνεται, xat τῷ τῶν πρὸ a3-
«οὔ μαρτύριων χορῷ κχατατάττεται. Καὶ τοιοῦτον
οἱ γενναῖοι xatk τοῦ κοινοῦ τῆς φύσεω: πολεμίου
ἔστησαν τρύπαιον, ἐν αὐτῷ Χριστῷ, Πατρὶ, καὶ τῷ
παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ Πνεύματι" ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα,
χράτος, τιμὴ, xal προσχύνησις νῦν καὶ ἀεὶ, xal sl;
φοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Ὰ μήν.

(25) Apegraphum nostrum  Grecum addit se-
quentia : Et illorum, qui ante. ipsum passi. fuerant,

quz jussi fuerant. Sicque Macarius fit revera Ma-
carius, quod est heatus (25). Et hi generosi viri
tale tropeum erezerunt adversus communem  ho-
sitem natura in ipso Christo Deo, et Patre principii
experte , et. sancto et bono Spiritu, quoniam eum
decet gloria et potentia, honor et adorstio nunc
et in saecula &eculorum. Amen.

martyrum choro. inseritur ; que apud Lipomanum
et Surium ornissa sunt.

AOAHZD.

TOY AFIOY ΚΑΙ ENAUZOY MAPTYPOZ TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂

ZOZONTOZ

HAS0NTOZ EN KIAIKIA ΠΑΡᾺ MASIMIANOY TOY ΔΥΣΣΕΒΟΥ͂Σ.

MARTYRIUM
SANCTI ET GLORIOSI MARTYHIS CHRISTI

SOZONTIS

QUI PASSUS EST Ν CILICIA JUSSU IMPII MAXIMIANI.

(Latine apud Surium ad diem 7 Sept.; Griece ex cod. Gripc, Paris. u. 1525, szc. xu.)

A'. Μαξιμιανοῦ τῆς Κιλικίας ἡγεμονεύοντος, xal B

τὰ τῇ; ἀσεδείας αὔξειν τε καὶ ἐπὶ μέγα αἴρειν χατὰ
τὸ πονηρὸν τῶν χρατούντων ἐπίταγμα διὰ σπουδῆς
τιθεμένου, παραγεγονότος δὲ χαὶ ἐν αὐτῇ Πομπειου»
πόλει τῆς Κιλιχίας, χαὶ τὸ ἐχεῖ τιμώμενον χρυσοῦν
ἄγαλμα θυσίᾳ τε φιλοτίμῳ χαὶ τῇ ἄλλῃ σπουδῇ τι-
μῶντος, χαὶ ταύτην τὴν οἰχείαν δε:σιξαιμονίαν ἐπι-
ξεικνύοντος" veavlaxo; τις πατρίδα μὲν ἔχων Λυχαο-
νίαν, καὶ Ταράσιος τὸ ἀπὸ γενέσεως ὄνομα, Σώζων
δὲ τῷ θείῳ βαπτίσματι μετονομασθεῖς, xal τῷ προ-
πέρῳ βίῳ συναποθαλὼν καὶ τὸ ὄνομα, προθάτων
ποιμὴν iv , οὐδὲν ἧττον χαὶ ἀνθρώπων ἐγίνετο. Οἷς
Ὑὰρ ἂν χατὰ ποιμαντιχὴν ἐπιχωριάσειε τόποις, el-
στία «s τοὺς ἐχεῖ πάντας τῷ λόγῳ τῆς εὑὐσεδείας, xal
πολλοὺς εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ μάνδραν εἰσήλαυνεν.
᾿Ανὴρ οὗτος ἱλαρὸς μὲν τὸ ἦθος καὶ πρᾶος, ἐν τῷ
νόμῳ δὲ τοῦ Κυρίου τὸ θέλημα ἔχων, καὶ ἐν αὐτῷ
μελετῶν ἡμέρας τε xat νυκτὸς, ταύτῃ tot μηδὲ τοῦ
προφητικοῦ ἐχπίπτει μαχαρισμοῦ,

Β΄. Κατά τινα γοῦν ποτε πηγὴν τῷ Σώζοντι γενο-
μένῳ, καὶ τῇ τε πηγῇ τῇ τ΄ περιπεφυχυίᾳ τὴν πη-

3 Psal. », 2.

T. Cum Maximianus esset przses Cilicizs, et impic-
tatem augere et extollere, convenienter edicto im- '
peratorum, magno studio contenderet, venisset
autem in ipsam quoque Cilicie Powpeiopolim, et
aureum, quod illie colebatur, simulacrum splendido
sacrificio et alio studio honoraret, el sic ostenta-
ret suam falsam religionem : quidam adolescens
patriam babens Lycaoniam, et ab orta quidem Τὰ»
rasius, in divino autem baptismo Sozon denomi-
natus, cum priore vita amisso quoque uomine,
cum esset pastor ovium, fit etiam nihilominus
pastor hominum. Nam in quibus locis degebat in
pastione, illie omnes excipiebat convivio verbi
pietatis, et introducebat in Dei mandram. Hie vir
cum esset moribus quidem h'laris et mitis, in lege
autem Domini haberet voluntatem, et in ea nocteg
οἱ dies meditaretur *, ea ratione nec prophetica
frustratur beatitudine.

1. Cum autem fuisset aliquando Sozon in quodam
loco, qui habebat fontem, et fonte herbaque, qne nata

Digitized by Google
