51]
etiam me hortatur ut certamina ipsa libenter sus

tineam, (6 vero nugaeem et futilem bominem con-
teinnam, quippe qui cum te imperatorem appellari
facias, et ligna etlapides adoras. Audiens h:zec Aure-
lianus, bili percitus : Suspendite, inquit, mulierem
istam, eamque constanter cruciate, ul intelligat
se ante imperatoris tribunal consistere, Ceperant
jam carnifices illam cruciare, cum Paulus ejus íca-
ter eam intuens , Ne timeas, inquit, soror, tyranni
cruciatus. neque ipsius minas formides. Sustineamus
paulisper, ut perpetuo requiescere possimus. Infli-
gite huic, inquit Aurelianus , cruciatus assiduos ei-
que inculcate, ne superba οἱ stulta verba effutiat.
Audiens hzc Juliana, iterum risit, et ait: Aureliane
tyranne atque inique, Dominus Jesus Christus fàcit,
ut neqne labores, neque tormenta hac sentiam.
T.ac Aurelianus, Quamvis, inquit, multas nugas
effundas, el simules te cruciatus non sentire, faciam
t»men, ui diutius crucieris, et doloribus suc-

cumbas. Non sinet, iuquit. illa, Christus ipse, me'

vunquám ἃ te superari. llle est, qui mihi opem
affert et nunc, et semper ad finem usque opitulabi-
tur, quo ipsius potentiam, el nostram Christiano-
rum páüenliam cognoscere possis. Te vero ipse
Deus meus zterno igni puniet ; exiget. enim a te
animas quas perdidisti.

Vl. His verbis magis exarsit Aurelianus,et jussit
lebetezm afferri, ac picem in eum ,conjici, atque
ignem multum infra lebelem accendi, iia ut. nemo
propius accedere posset. Jussit aute in illum con-
Jici Paulum et Julianam. Qui cum fuissent conjecti,
oculos in eclum erigentes, ac tanquam uno eodein-
que ore precautes, hic dicebant: Domine Deus
patrum nostrorum, Abraham, Isaac et Jacob, qui
descendisti in. fornacein ignis ad. Sidrach, Misach
εἰ Abdenago in Babylonis regione, neque illos
igne Jzdi permisisti; tu, Domine Jesu Christe, lux
jla immensa, Patris mysterium et gloria, Deique
altissimi dextera, qui hotno factus propter peccata
nostra, inter homines versatus es, da salutem ani-
mabus, quas inimicus diabolus miserrime deceptas
et corruptas, usque adinfimam tartarcz sedis vora-
ginem detrudere conatur : quemadmodum Aure-
lianus iste, ipsius diaboli discipulus, nunc facit.
flc cum illi precantes dixissent, pix elfervescens
in gelidam aquam conversa est, ita ut qui presentes
erant, Dei potentiam admirarentur.

VII. Nihilominus tamen Aurelianus, proprio furore
oppressus, Deo gloriam non reddebat, sed magicis
artibus ea fieri exisümabat. Jussit postea e lebete
illus extrahi, in quibus ncc picis odor aliquis ine-
rat: quin etiam nequein lebete ipso picis aliquid
inventum est, sed tantum frigida aqua. Tunc Au-
relianus : Existimatisne, inquit, eos, qui praesentes
$unt, a vobis circumveniri et adduci, ut putent auxi-
lium a Deo vestro vobis allatum, et non nigicis
potius artibus liec facta esse? Non ita, per decs ipsos,
fS sc hbebit; faciam enim, ut eruciaiibus affecii, izne
consumamini, nisi diis ipsis victimas obtuleritis, Ad

MARTYRIUM S3. PAULI ET JULIAN.

δ᾽18
A hicPaulus respondit : Minime nos possumus viventem
Dominum Deum relinquere, cceli et terr:e. creato-
rem, qui nos e tenebris eripuit, et a manibus tuis eos-
dem liberavit. Nunquam igitur, Aureliane imperator,
nobis persuadere poteris, utlapidibus et statuis
vestris, voce, auditu et anima carentibus, cultum
prebeamus,. Itaque de cztero tormenta quecunque
vis, nobis admoveas, ut Dei nostri. vim cognoscas.

Vill. Jussit Aurelianus duas ferreas sedes illue
afferri, et e balneis publicis carbones congeri, et se-
des ilias vehementer succendi ; suum vero abdomi-
ne illitos martyres ipsos supra candenies scdes
imponi. Qnod cum mox factum esset : Jam, inquit
Aurelianus, artibus vestris omnibus superatis, po-
tesis discere, quisnam sit Aurelianus imperator.
Veniat nunc Christus vester , si potest, et vobis la-
borantibus opem afferat. Respondit statim Aurelia-
no Juliana : Nobiscum hoc in loco Christusest, nobis

. opem affert, neque sinit ab igne nos tangi. Tu vero
ilium non vides, cuu ejus visiune indignus sis.
Moneo te, Aureliane, ut insaniam istam omilttas,
el ad Cbristum accedas, nain si ei credere volueris,
te resipiscen:em amplectetaor, cum benignus sit ac
misericors, et liumana peccata condonet. (quodsi
non credideris, :terno igne puaieris

IX. Magis iratus est Aurelianus, δὲ jussit carni-
fices capite truncari, quasi pecunias ἃ Christianis
aecepissent,ul ilis parcerent. Cum vero sd mortem
deducereniur carnilices, hortabatur eos Paulus his
verbis: Nolite timere, neque enim in aeternum mo-
riemini, sed sanctorum participes futuri estis, et
coelestis regni h:eredes. Hec. cum audissent carnifi-
ces, conslilerunt, ita Deum orantes; Domine Jesu
Christe, quem Paulus et Juliana predicont, adesto
nobis, et in. confessione tua fac nos perfectcs esse,
quoniam nihil mali fecimus, et morinur. llec cum
dixissent, obtruncali sunt . Eorum alter, Quadra-
tus ; alter, Acacius dicebatur.

X. llis igitur martyrio consummatis, jussit. Àu-
relianus alios carnifices ignem aíferre, et supra
carbones sal aspergere, ut ignis ipse vehenienter ac-
ceuderetur, Tum Juliana: Anureliane, inquit, Ty-
ranne et nefarie, cur teipsum affligis? Vidco enim
te cruciari, et omnibus modis Iurore detentum aflli-

D gi, denique ut serpentem aliquem exsibilantem,
venenum contra nos eifundere; sed nihil tamen
proficies, cum Deus ipse nos corroboret, ut pravas
tuas cogilaliones sustinere possimus. Itaque cum
adversus nos nibil eificere potueris, magis erubesces,
eta nobis ipsis abstinebis. Aurelianus jussit illos
exsolsi, et. in carcerem detrudi, atque ligna quie-
dam maximi ponderis in eorum cervices imponi,
pedes etiam compedibus ligari, catenis manus de-
vinciri, et ferreos clavos sterni, utillis configeren-
lur, neque Christianorum aliquem permitti ad. eos
ingredi, ne cibus afferretur. llios igitur carnillces
is carcerem. duxerunt, queque. ab Aureliano jus-
si fuerant, eis. fecerunt. Cum vero media nocte
mariyres Deum precarentur, lux quedam magna

Li

Digitized by Google
