2:
mo. Majorem enim ei flammam accendit pro pie-
iate , quod putaret se sic longe preclariorem esse
conseeuturum coronam victoriz. ᾿

XII. Ei itaque dicit martyr : Ludis, praeses. Hzc
ego existimo puerorum . terriculamenta , aspiciens
ad eas, qux sunt illinc remunerationes , et pen-
dens ἃ sola munifica dextera mei agonothetze Christi.
Nam me terret ille ignis , qui sopiri non potest, et
stridor dentium, et quecunque alia acecbissima sunt
parata iis qui Deum aspernantur et ei non obediunt.
Hec autem (ua sunt mihi plane ludus; et ignis,
quem mihi minaris, est vel ipsa aqua frigidior.
Ensis autem me afíliciet beneficio; me enim mittet
ad ea qui desidero, et. pro boc quidem sole , qui
occidit et cito absconditur, reddet mihi Lucife-

vum (14) illum, qui nunquam oceidit et suavem B

radium emittit et. ineffabilem ; et. pro hac mun-
dana et qux paulo post non erit, visione, ea ,
qus suni firma ac stabilia et perpetuo permanent.
Deos autem existimare lignum et lapidem et au-
rum et argentum , quod manus formavit et ars
polit, oculosque et. manus et reliqua membra
eis insculpsit, quomodo non est magne amcen-
tU?

MENSIS SEPTEMBER.
Α θαρσεῖτε πλείονα γὰρ αὐτὸν μᾶλλον ὑπὲρ τῆς εὖσε-

628

δείας ἀνάπτει τὴν φλόγα, ὅτι καὶ λαμπρότερος (sto
πολλῷ διὰ ταῦτα γενήσεσθαι στεφανίτης.

IB. ᾿Αμέλει καὶ πρὸς αὐτὸν ὁ μάρτυς" Παίζεις
ἔχων, ἡγεμὼν, ἔφη. Παίδων ἐγὼ ταῦτα ἥγημαι μορ-
μολύχεια, πρὸς τὰς ἐχεῖθεν ὁρῶν ἀμοιδὰς, xal μό-
vns τῆς φιλοτίμου δεξιᾶς τοῦ ἐμοῦ ἀγωνοθέτου
Χριστοῦ ἐκκρεμάμενος. Ὥς ἐμὲ τὸ πῦρ ἐχεῖνο φοῦδεΐ
τὸ ἀχοίμητον, καὶ ὁ τῶν ὀδόντων δρυγρὸς, xai τἄλλα
ὅσα τοῖς τὸν Θεὸν ἀτεθοῦσι πιχροτάτη μερὶς ἀπόχει-
ται. Τὰ δὶ σὰ ταῦτα, παιδιὰ πάντως ἐμοί " xai τὸ
πκῦρν ὅπερ ἀπειλεῖς, χαὶ αὑτοῦ ψυχρότερον ὕδατος,
πὸ δὲ ξίφος εὐεργετήσει " πέμψει γάρ με πρὸς τὰ πο-
ϑούμενα, καὶ ἀντιδώσει τοῦ μὲν δύοντος ἡλίου πκούτου
χαὶ ταχὺ κρυπτομένου τὸν ἄδυτον ἐχεῖνον Φωσφόρον,
χαὶ γλυχεῖάν τινα τὴν ἀχτῖνα xa ἀπόῤῥητον ἀφιέντα ᾿
τῆς δὲ κοσμικῆς ταύτης φαντασίας, καὶ ὀλίγῳ ὕστε-
ρὸν οὖχ ἐσομένης, τὰ ἐστῶτα xaX εἰσαεὶ διαμένοντα.
Τὸ δὲ καὶ θεοὺς νομίζειν τὸ ξύλον, χαὶ τὸν λίθον, χαὶ
τὸν χρυσὸν, ἃ χεὶρ ἐμόρφωσε καὶ περιέξεσε τέχνη,
xai ὀφθαλμοὺς αὐτοῖς xal χεῖρας καὶ τὰ λοιπὰ
διέγλνψε μέλη, πῶς οὐχ εὔηθες κομιδῇ xal ἀνόητον;

CAPUT Ill.

Mirabili constantia et magnanimitate acerbissimos perfert

cruciatus ; capite damnatus orat. Deunt, mandatu

uxori dat, mortemque amico predicit. Sancti el aliorum wartyrium.

ΧΠΙ. Excipiens autem praeses : Videtur, inquit,
tania mea fenitas et mansuetudo le ad tantam
adducere stultitiam et audaciam, Sed tuam quidem
in nos contumeliam, quod ad nos quidem attinet,
tolerabimus ; ipsos autem deos et imperatorem pati
ate contumelia affici, plane est stultum et non
mulium abest ab amentia, Deinde martyr: lmo
vero, inquit, sunt hzc grata iis qui sapiunt et non
sunt emot ments, Hoc majori furore concitat
praesidem, et statim jubet athletam | extensum ἃ
quatuor hominibus (15) recentibus loris verberari
crudeliter. Cum autem jam diu ezsus incorpoream
(16) ostenderet philosophiam in mortali corpore,
et se primum turpiter irrisum vidissel tyrannus,
martyrem quidem relaxavit a plagis, conjicit vero
in carcerem.

XIV. Cum antem aliquot dies moratus fuisset in
carcere, rursus eum jubet sisti. Et : Num te,
inquit praeses, aliqua subiit poenitentia, et. resipui-
&ti ab illa rabie et insania? llle autem generosus :
Nondum, inquit, ut video, intellexisti res nostras ;
&ed bene scio fore uL intelligas, el eas licet tarde
discas, quando magis fueris periclitatus et me acer-
bioribus subjeceris suppliciis. llanc non ferens

(44) Solem justite (nam et φωσφόρος apud Sui-
dam est sol), Christum nempe, de quo canit Eccle-
sia in benedictione cerei Paschalis :« Ille, inquam,
Lucifer, qui nescit occasum. »

(15) Martyris lalera praecipue hoc. cruciatu affe-
eta fuisse, tradunt Mena magna; ταθεὶ: ix τεσ.
σάρων ὁ θεῖος, Εὐδόξιος τύπτεται τὰς πλευ-
ρὰς xoi ξέεται; quod Raderus noster ita ver-
üt: S. Eudozius, manibus pedibusque extentis, in

JI". Ὑπολαδὼν τοίνυν ὁ ἡγεμὼν, "Eotxev ἡ το-
σαύτη μου, ἔφη, μακροθυμία xal ἡμερότης εἰς τοῦτό
σε μωρίας καὶ θρασύτητος ἀγαγεῖν " ἀλλὰ τῆς μὲν εἰς
ἡμᾶς ὕδρεως τὸ γοῦν ἐφ᾽ ἡμῖν ἀνεξόμεθά σον * τὸ δὲ
xai εἰς αὐτοὺς τοὺς θεοὺς καὶ τὸν αὑτοχράτηρχ
ὑῤρίξοντος ἀνέχεσθαι, ἀλλὰ τοῦτό γε ἡλίθιόν τε καὶ
ob πόῤῥω μανίας. Εἶτα ὁ μάρτυς Οὐχ ὕδρις, εἶπε,
ταῦτα τοῖς ὑγιαίνουσι τὸν νοῦν καὶ μὴ τὰς φρέ-
νας διεφθορόσι. Τοῦτο σφοδρότερον «v ἡγεμόνα
ἐχμαίνει" καὶ αὐτίκα χελεύει ἐχ τεσσάρων διαταθέντα
τὸν ἀθλητὴν ipia. χλωροῖς ὠμότερον τύπτεσθαι,
Ἐπειδὴ δὲ καὶ πολὺν ἤδη ξαινόμενος: χρόνον , quÀo-
σοφίαν ἀσωμάτων ἐν σώματι θνητῷ ἐπεδείκνυτο, καὶ
καταγελασθέντα τὴν πρώτην αἰσχρῶ; ἑαυτὴν [imo
ἑαυτὸν] ὁ τύραννος εἶδεν" ὑπανῆχε μὲν τὸν μάρτυρα
τῶν πληγῶν, δίδωσι δὲ τῷ δεσμωτηρέῳ.

14. Τινὰς (δὲ ἡμέρας ἐν φυλαχῇ διατριψάμενον )
(11) παρίστησι πάλιν ἑαυτῷ, καὶ, El πού σέ τις, ἔφη
ὁ ἡγεμὼν, μεταμέλεια ἔχει καὶ τῆς μανίας ἐκείνης
καὶ τῆς λύσσης ἀνήνεγκας s Καὶ ὁ γεννάδας " Οὔπω
γοῦν, ὡς ὁρῶ, τὰ ἡμέτερα συνῆκας, ἀλλὰ συνήσεις, εὖ
oi ὅτι xai ὀψιμαθὴς τούτων τενέσει Lvevion]
ἐπειδὰν πλείονι καὶ τῇ πείρᾳ χρήσῃ, xai πικρο-
τέρᾳ περιδάλῃς βασάνῳ. Τοῦτον ἐκεῖνος τὸν μυχτῆρα

lateribus verberatur et. laceratur.

(16) Grace ἀσωμάτων, angelicam : Cangio enim
col. 30 in Appeudice ad Glossarium, ἀσώματοι
sunt angeli. Metaphrastes significare vult, opinor,
mirabilem fuisse martyris patientiam et fortitudi-
nem humana majorem. .

(47) Verba uncis inclusa supplevi ex Latina. ves-
sione, deerant enim in apographo nostro.

Digitized by Google
