a5

MENSIS SEPTEMBER.

C55

suum assessorem cum ministris ei satellitibus A &t£movzoz* xol πέμπει τὸν συμπάρεδρον εὐθὺς 6

jubens ut quareret virgines.

WHI.Cum autem invente  Tuissent , Undenam,
dicebat judex, tanta est vobis audacia, ut, mítto
estera, Deum colatis, quem neque ipse magnus
Maximianus, neque nos honorantes in. hodiernum
usque diem conspecti sumus ? Nequaquam autem
perturbate, sed in eodem anime slatu manentes
virgines , Nos, ὁ judex, dixerunt, nop humano
decreto Deum nosse didicimus; sed eum utique,
qui semper,esl, et universum intuetur, con(ite-
inur: qui etiam hune continet ordinem univer-
sorum, et potestate, non essentia, mente  compre-

henditur : qui. munda vita delectatur et virtute, B

et iis qui sic ex virtute vilam agunt sug boni-
tatis gratia solet apparere : et. sub quo reges
imperant, et tyranni terram sua obtinent di-
tone. Virgines hac valde constanter εἴ concinne
respondentes przses intuens, et. modestiaro valde
est admiratus, et responsorum sapientiam. Diu ita-
que tacens, et hec. ducens pro miraculo, vix
tandem secundam intulit. interrogationem, rogans
quenam essent earum nomina, et quo patria.
Mie autem : Primum quidem, a Christo vocate
sumus, dixerunt. Quod si etiam nomen a baptismo
impositum oporteat addere, una quidem Menodora,
altera autem. Metrodora, deinde tertia. Nympho-
dora, dicimur. Patria autem nobis est Bithynia,

Sx eodem vero semine product:e sumus, et ab €

eadem matre sumus educate, et ab — eisdem
parentibus dilecte sumus, εἰ eamdem — matrem
el eumdem pawem appellavimus. Eamdem quoque
vitae rationem secute sumus, et eamdem adhuc
tenemus sententiam.

IV. Morum itaque et verborum liberalitatem ille
ellentio admiratus, curiose admodum et callide
vafer ille conatus est protinus virgines seducere:
.Ne ergo, dicens, qui dii ad concordiam bona dede-
"runt, vos, o charz puelle, reddatis vana et inania,
.sed super hac etiam alia  zdificate, et mibi
parentes, diis queque communiter sacrificate et
1anquam sorores in benevolentia erga eos con-
seniite protinus, nec sustineat altera alteram
sororem videre turpissima, ὁ dii! et acerbissima
patientem, e;llorem pulchritudinis probris et eontu-
melis — miserabiliter affici. Hxc — ergo, ut qui,
«quz oportet, dicam et vobis utilia, ἃ me accipite,
vt mihi parete, tanquam patri, in vos paternam
servanti — affectionem. δίς — enim — imperatoris
benevolentiam assequemini et gloriam, et vos exci»
μίας afüuentia et mare bonorum; et merito felices
semper existimabimini, et memorie mandabimini :
sin minus immane et crudele supplicium
consumet pulchram vestram et teneram speciem.
Ad bzc excipiens Menodora , Αἱ nobis, inquit,
o judex, nec qua tu promittis videntur esse
magna, nec qna tu rursus minaris possunt

Φρόντων μετὰ πολλῇς τῆς ὑπερασπισάντων xal τῶν
δορυφόρων πληθύο; τὰ χατὰ τὰς παρθένους αὐτῷ
ἐπιτρέψας.

Γ΄, Ὁ δὲ διὰ τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ δημίων
μεταστειλάμενος ταύτας, Πόθεν ὑμῖν ἡ τοσαύτη,
ἔλεγε, τόλμα, ὡς, ἵνα τἄλλα παρῶ, Θεὸν σέδειν, 0v
οὔτε Μαξιμιανὸς αὐτὸς ὁ μέγας οὔθ’ ἡμεῖς τιμῶντες
ἄχρι καὶ νῦν ὥφθημεν ; Ὑπὸ τῷ αὐτῷ τοίνυν xaf-
ἀπερ τῆς ψυχῆς παραστήματι αἱ παρθένοι, Ἡμεῖς,
ὦ ἄρχων, ἔφησαν, οὐκ ἀνθρωπίνῳ δόγματι πεπαι-
δεύμεθα εἰδέναι Θεὸν, ἀλλὰ τοῦτον δήπου τὸν ἀεὶ
ὅντα χαὶ τὸ πᾶν ἐφορῶντα ὁμολογοῦμεν, ὅς xai τήνδε
τὴν τῶν ὅλων συγχρατεῖ τάξιν χαὶ δυνάμει οὐ τῇ
οὐσίᾳ κατανοεῖται, ὃς καθαρᾷ τε ἤδεται πολιτείᾳ
xal ἀρετῇ, καὶ τοῖς οὕτω μὲν χαθαρῶς, οὕτω
δὲ ἐναρέτως βιοῦσι, τῇ τῆ; οἰχείας ἀγαθότητος
χάριτι φιλεῖ ἐπιφαίνεσθαι, χαὶ ὑφ᾽ οὗ βατιλεῖς τὰ
ἄρχουσι καὶ τύραννοι κρατοῦσι τῆς γῆς. Ταῦτα τὰς
παρθένους ἀτρέπτως πάνυ χαὶ ἐμμελῶς ἀποχρινα-
μένας ὁ ἄρχων ἐμδλέψας, ὑπερηγάσθη τὴν τε χο-
σμίάν παράστασιν καὶ τὸ τῶν ἀποχρίσεων νουνα ὃς
καὶ εὐσύνετον. Καὶ οὕτως fjv ἐπὶ πολὺ σιωπῶν, καὶ
ἐν θαύματι ταύτας ποιούμενος. Ὀψὲ δ᾽ οὖν ὅμως xat
δευτέραν ἐρώτησιν ἐπῆγε, τίνα τὲ τὰ ὀνόματα, χαὶ
ἥτις αὐταῖς πυνθανόμενος 3j πατρίς. Αἱ δὲ, Πρῶτα
μὲν ἀπὸ Χριστοῦ χεχλήμεθα, ἐἶπον. ΕΓ δὲ xal τὸ
ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ὄνομα δεῖ προσθεῖναι, ἡ μὲν
Μηνοδώρα, ἡ δὲ Μητρυδώρα, καὶ ἡ μετ᾽ αὐτὴν δὲ
Νυμφοδώρα, λεγόμεθα. ΠΙατρίδος ὁρμώμεθα τῆ;
Βιθυνῶν. "Ἔφυμεν δὲ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σπέρματος, καὶ
ὑπὸ τῆς αὐτῆς μητρὸς ἐτράφημεν, xai ὑπὸ τῶν αὖ-
τῶν γονέων ἠἡγαπήμεθα, καὶ τὴν αὐτὴν μητέρα καὶ
τὸν αὐτὸν πατέρα προσηγορεύσαμεν. Καὶ πολιτείας
δὲ ἡψάμεθα τῆς αὐτῆς, καὶ τῆς ἴσης ἔτι ἐχόμεθα
γνώμης.

Δ', Τὸ ἐλευθέριον τοίνυν τοῦ τε τρόπου καὶ τῶν
ῥημάτων ἡσυχῇ ἐχεῖνος θαυμάσας, περιέργως ἄγαν
ὁ δεινὸς χαὶ ὑπούλως, χλέψαι τὰς παρθένους εὐθὺς
ἐπεχείρει, Μὴ οὖν ἃ οἱ θεοὶ, λέγων, εἰς ὁμόνοιαν
ταῖς ἀδελφαῖς παρέσχον τὰ ἀγαθὰ, μάταια ὑμεῖ;,
ὦ φίλαι κόραι, ποιήσττε" ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῦτα καὶ ἄλλα
οἰκοδομεῖτε φιλιχὰ ἔργα, καὶ ἀδελφά μοι οὕτω τοῦ
λοιποῦ φρονεῖτε * καὶ πειθήνεοί μοι γενόμεναι,

D χοινῇ οὕτω xai τοῖς θεοῖς θύσατε xat ὡς ἀδελ-

φαὶ, καὶ μὲν περὶ τὴν εἰς αὐτοὺς εὔνοιαν εὐθὺ;
διαστᾶσαι ἀλλήλων, ἀνάσχεσθε ἀδελφὴν ὑμῶν ἰδεῖν,
τὰ αἴσχιστα, ὦ θεοὶ, xal πιχρότατα ὑπομένουσαν,
καὶ τὸ τῆς ὥρας ἄνθος ἐλεεινῶς ὑδριζόμενον. Ὡς
οὖν τὰ δέοντα xal λυσιτελῇ, λέγοντο; ἐμοῦ, οὕτως;
ἀποδέχεσθε, xal μοι ὅσα xal περιπείθεσθε πατρί:
xhv πρὸς ὑμᾶς τηροῦντι διάθεσιν. Οὕτω γὰρ à:
εὐμενείας τε ἀπολαύσητε βασιλικῆς καὶ δόξη:, εὖ-
ροιά τε βίου ὑμᾶς καὶ ἀγαθῶν ἐχδέξηται θάλασσα,
xoi μαχαρίζοισθέ γε δικαίως τὸν ἀέὶ χρόνον, καὶ
μνήμη; τυγχάνοιτε, Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ χεὶρ ἀπηνὴς xol
κόλασις ὠμοτέρα, τὸ καλὸν, οἴμοι τῆς ὥρας τοῦτο
καὶ ἀπαλὸν ἀναλώσουσι. Πρὸς ταῦτα " Μηνοδώρα
ὑπολαθοῦσα, ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν, ὦ ἄρχων, εἶπεν, οὔτε τὰ

Digitized by Google
