595

MENSIS AUGUSTUS.

596

probabili aliquo argumento eo non ecompelleremur. A gentibus barbaris luetaret, cum alii intra laxiores

Est autem illud :

15. Theodericus Ruinartius inter. Acta sincera
et selecta a se vulgata, pag. 209 et seqq. editionis
primz, exhibet Acta S. Maximiliani martyris, in
quibus przter alix, anno Christi 295 quarto ldus
Martii eum  ünpellentia ut. militie nomen daret,
dicuntur ista : « Maximilianus respondit : Militia
10ea ad Dominum nieum est. Non possum seculo
1nilitare. Jam dixi, Christianus sum. Dixit Dion
proconsul : in sacro comitatu dominorum nostro-
rum Diocletiani et Maximiani, Constantii et Maximi,
milites Christiani sunt et militant. » Quomodo
igitur, si anno 295 milites Christiani fuerint inter

et quietiores terras delicate imperarent. »

14. Atque haz: sunt. difficultates, quz& in figendo
tempore martyrii sese offerunt. Quandoquidem
vero non est mihi promptum solvere lunc. nodum
saltem inbzrendo Actis, satius esse duxi eumdem
scindere, et nostrorum Pugilum martyrium ponere
cum Actis sub Maxitniano, sub quo etiam illud si-
grat Martyrologium Komanum, uon determinato
ejusdem martyrii anno. Dixi « saltem  inhzrrendo
Aclis ; » nam si eorumdem scriptor habuerit ante
se documenta melioris notz, illaque ita transfor-
marit -ornalu ac interpolatione, ut incommoda 50."
perius expensa ad istam causam sint referenda ;
tunc non video cur tempus wartyrii innecli non

turmas Maximiani et in aula ejus, quomodo, inquam B possit. persecutioni Diocletianeze ; cur non item

in milites nostros Cliristianos anno Christi 294 sub
Maximiano szvitum est? Accedit eo, quod non sa-
lis verosimile videatur, tyrannidem persequendi
Christianos a solo Maximiano esse exsecutioni
mandatam, nisi post victoriam, qux» auno 297 de
Persis relata fuerit, queque animum | ejus inflarit,
cristasque ejus erexerit ad audendum quidlibet. Et
vero contextus Actorum S. Ándrem nou obscure
insinvat, Masimianun tuuc temporis rem gessisse
in Oriente : et extra. tempus. belli Persici videtur
semper egisse suas partes ,lllyricum versus, cum
apud Lactantium lib. De mortibus persecutorum, cap.
18 dicat : « Jam fluxisse annos quindecim in Illy-
rico vel ad ripam Danubii, quibus relegatus cum

MAPTYPION

diei Dominico, atque adeo anno zerze vulgaris 305,
post imperatoria videlicet illa edicta (vide Acta
num. 8) qu:e inde anno ab 305 adversus Christianos
prodiere ; cur denique cum Actis dici nequeat
illud accidisse imperatore Maximiano, nempe veri
ac proprii nominis imperatorem intelligendo, qui
ante dictum anuum | $505 Cesar. duntaxat. fuerat,
quamquam cuin adjecto jam tum ab anno 292 etiam
titulo imperatoris, uti legitur apud auctorem neo-
tericum Gallum Historie imperatorum, tom. 1v in
Diocletiano, art. 9, pag. 21. Quia vero plane su-
pervacaneum judico, alterutrum. e duobu,, qua
apud me sunt, Grecis exemplaribus supra indicatia
in. Latinum convertere, oxliibeo,

TOY ALIOY ANAPEOY

TOY ZTPATHAATOY

KA! TON

ZYN AYTO.

MARTYRIUM S. ANDRE/E TRIBUNI
ET SOCIORUM.

(Grece nunc primum editur ex cod, ms, Paris., n. 518, szc. xu.)

Ἰ. Imperatore Maximiano, homine valde impio, C — A'. Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς τοῦ ἀσεδεστάτου Μαξιμια-

persecutio quedam magia contra Christianos com-
ποία est, precipue autem din regionibus Syriz.
Erat tempore illo Antiochus quidam, superstitioni
plurimum deditus, militares ordinesasub imperio
δύο regens : qui propter idolorum insfhiam, con-
tra pios homines furorem acrem spirabat. Sub eo
viro, quem Antiochum nominatum diximus, muMi

νοῦ βασιλείας, διωγμὸς κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἐγένετο
μέγας, καὶ μάλιστα ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Συρίας. Εἶχεν ΄
δὲ τότε τῆς ἐχεῖσε στρατηγικῆς τάξεως τὴν ἀρχὴν
᾿Αντίοχος δεισιδιίμων τις, καὶ σφοδρὸν τῶν ὑπὲρ τῆς
εἰδωλομανίας κατὰ τῶν εὐσεδούντων πνέων θυμόν.
Ὑπὸ τοῦτον οὖν τὸν ᾿Αντίοχον πολλοὶ στρατηλάται
τῆς αὐτῆς συμμετέχοντες πλάνης ἑτάττοντο, "Avi

Digitized by Google
