565

MARTYRIUM S. MAMANTIS.

S86

divinum donum exportare satuimus, ad ejus tute- À num mysterium, fuil semper revera mysterium.

lam et gloriam, qu: nunquam exstinguatur. [lzc
tota nocte dicentes in oratione, et solum lacrymis
madefacientes, repente implentur fiducia, fiducia,
inquam, contemperata reverentia. Deinde δὰ divi-
nam accedunt arcam, simul l;eto et tremente animo,

et cum omnes, qui illic erant, efficeret somnus

nullo sensu przditos (o beatas manus, o furtum,
in quod nulla potest omnino cadere reprehensio !)
hane accipiunt eis qnoque omnino hac in re fa-
vente gratia. Et eam quidem sic tollunt : apponunt
autem, quam Hierosolymis ad ejus similitudinem
fabricati fuerant, eum ei etiam imposuissent oper-
culum. Quod quidem erat aureum, ut diximus.
Li. Cum primum autem illuxisset, sanctam
mulierem quidem jubent valere, et. rogant ut non
Cesset pro eis orare, et eorum facere commemora-
tionem. Deinde ei quoque digito ostendunt oper-
culum, quasi veram illam tegeret et primam arcam,
quod mulieri quoque visum est ab illis allatum
esse honoris gratia. Et. cum praterea iis qui fue-
rant invenü, pauperibus suppeditassent qua
erant necessaria, valde eti protinus iler ingressi
sunt, domum reversuri. Postquam autem venis-
sent Byzantium, non honestum esse statuerunt,
iis qui illo tempore erant, imperatoribus myste-
rium prius communicare, quam patriarcha. Eos
enim subibat timor, ne quod ipsi suum esse bo-
num statuerant, eo ab illis privarentur. Cum ergo
multa consultassent, eis hec visa est optima
sententia, latenter eos ad hoc quoque monente
Deipara. Erat eis predium apud muros civitatis,
propinquum marini sinus cornui (huic loco no-
men erat Blaccherna). In eo. exstruunt. quidem
domum oratoriam. Cum autem eis magna essei
cure ut [laterent, Petri apostolurum principis et
Marci domum nominant. Cum in eo certe sacrum
illum thesaurum posuissent, omne stati studium
adhibuerunt, ut in templo esset perpetua hymnodia,
perpetuus odor aromatum, et assiduus splendor
luminum. Et sic quidem longo temnore hoc divi-

o
in

Lil. Quoniam autem ei, qu» per ipsum heéno-
rabatur, et cujus erat ille amictus, visum esi,
tantum bonum ad solos duos testes non deberc.
contrahi, et. tanquam profundo aliquo contcgi
silentio, el communes divitias esse eorum tan-
tum proprias, et. communi epulo eos se solos
explere : movet ipsos ad id quod tacuerant, pro-
ferendum in lucem : et accedentes, annuntiant ils
qui tunc erant, imperatorihus, et aperiunt quale
sit miraculum, et declarant quemadmodum sit alla-
ium. Eos autem, cum audiissent, magnum invas:t
gaudium, et protinus fit publicum, quod fuera
occultum. Et beati quidem inter omnes reputantür
Galbius et Candidus propter tale ministerium, et
publicis honorantur honoribus. Divina autem aedes
in eo loco regiis impensia Deiparz zdiflcatur :
et capsa ex argento et auro constructa, sacrum
illum thesaurum excipit : plurimis aliis muneribus
et donis domus honoratur. Leo vero et WVerina
(ii enim tunc imperabant; quorum tempore hoc
quoque magnum et revelatur mysterium, et ad. re-
giam urbem exportatur ) eum pulchre et pie impe-
rassent, et Galbius et Candidus,'qui hoc ministerium
pulcherrime obierunt, transferuntur — postea ad
senectuti non obnoxiam vite conditionem.

ΜΠ. Cum ergo hzc sacra arca nobis contineat,
non quasdam tabulas, manu Mosaica politas, sed
vestem plane divinam, et summe venerandam,
que non solum intemeratum et ab omni labe
alienum corpus texit, sed in qua (ut audacter
dicam ) cum esset infans, Deus Verbum fuit invo-

.lutus et auctus : adeo ut ea swpe conspersa sit

gwttis lactis venerabilis, quo nutritus fuit is qui
est omnium alimentum et vita; ad eam quidem
vere laudandam nulla sufficit oratio. Sola autem
gralüiarum actione res est prosequenda, et ipsi
Deiparse sunt agende gratie, et ejus Filio com-
muni Salvatori et Regi, qui omnia ad nostram
utilitatem et salutem dispensat. Ei gloria et poten-
tia nunc et semper, et in szecula seculorum. Amen;

MARTYRIUM
5. MARTYRIS MAMANTIS.

(Latine spud Surium ad diem 17 Augusti. — Gr:xeca non occurrunt in mss Paris.

I. Mamas, magnus et insignis martyr Christi, pa- D orti essent ex — patriciis, et qui non solum in filiis,

triam quidem habuit Paphlagoniam : erat autem
clarus et pietate et. genere. Nam eral ei quidem
pater Tbeodotus, mater vero Ruffina, religione qui-
dem ambo fideles, genere autem insignes, αἱ qui

sed etiam in omnibus qui erant sui generis, conser-
varent nobilitatem.Hi, cum esset vehemens eorum
amor in Christum, et nec possent quidem internum
continere desiderium : sed et libere profüerentur

Digitized by Google
