61}

MENSIS SEPTEMBER.

“οὖ

errorem simulacrorum magnum quidem studinm A πρόνοιαν καὶ σπουδὴν ὑπὲρ τῆς βδελυρᾶς τῶν εἴδὼ-

conferente, valde autem et atrociter spirante ad-
versus pios; et. alii sacrificare diemonibus, et ante
omnes cogebantur milites. Littere enim impera-
torie mittebantur in omnes partes, urgentes ad
impietatem et Christianos cogentes vel sacriflcare,
vel variis subjici suppliciis. Que quidem  post-
quam venerunt ad. exercitum, qui erat in Oriente,
illi quidem eo tempore ea comparantes, qu:e ad
bellum pertinebant, continuisque et gravibus se
exercentes militie meditationibus, alioqui autem
religionem amplectentes, nibil curabant litteras
illas imperatorias. Qui cum magna pugna eis esset
exorta, praeclaram adversus inimicos obtinent victo-
riam (2).

11. Hoc fuit relatum ad imperatorem Trajanum.
Ille autem propterea quod sua edicta despererant,
ne communis quidem omnium boni, nempe victo»
rie, ullam ducit rationem : sed eos qui imperato-
rias contempserant constituliones, erant autem
numero undecim millia (5), relegat in Armeniz
Melitenam (4) et loca, quie circa eam sita sunt.
Reliquus vero exercitus eratin metu propter eorum
relegationem, ne dolore affecti molirentur res no-
vas, et eia aliquid mali afferrent, ut qui nee Chri-
stianismi, neque propter Christum suscepta: rele-
gationis fuissent eis socii. Verum iili nihil tale
fecerunt aut cogitarunt : sed ut qui erant. discipuli
ejus qui vere est milis, fuerunt etiam imitatores

λων πλάνης εἰσφέροντος, μέγα δὲ καὶ ἀπηνὲς κατὰ
τῶν εὐσεδῶν πνέοντος, ἄλλοι τε θυεῖ [ lege θύειν]
τοῖς δαίμοσι, χαὶ πρό γε πάντων τὸ στρατιωτιχὸν
ἠναγχάζοντο, Βασιλικὰ γὰρ ἐπέμπετο πανταχοῦ γρὰμν
ματα σπουδάζοντα τὴν ἀσέδειαν, καὶ Χριστιυνοὺς
3| θύειν χελεύοντα, ἢ ποικίλαις ὑποδάλλεσθαι τιμω-
ρίαις. ἽΛπερ ἐπειδὴ καὶ εἰς τὸ πρὸς "Ew ἀφίχετο στρά.
τευμα, ἐκεῖνοι μὲν τὰ πρὸς τὸν πόλεμον χατ᾽ ἐχεῖνο
τῆς ὥρας συσχευαζόμενοι, καὶ μελέταις συνεχεσι
καὶ βαρείαις τὰ πολεμιχὰ ἐξχσχούμενοι, ἄλλως τε δὲ
καὶ τὰ Χριστιανῶν ἀσπαζόμενοι, οὐδὲ ὀλίγα τῶ» βα-
σιλιχῶν ἐκείνων συλλαθῶν ἐπεστρέφοντο. ᾿Αμέλει xol
μάχης αὐτοῖς καρτερᾶς συῤῥαγείσης, κρατοῦσι τῶν
ἐναντίων καὶ μάλα λαμπρῶς.

B μ΄. Τοῦτο xal εἰς βασιλέα "Toatavov ἀνήχθη. Ὃ δὲ

διὰ τὴν τῶν οἰχείων ἀποταγμάτων παρόρασιν οὐδὲ
τοῦ χοινοῦ πάντων ἀγαθοῦ τῆς νίχης λόγον ποιεῖται"
ἀλλὰ τοὺς τὰς βασιλικὰς διατάξεις ὑπεριδόντας (τὲ
πλῆθος δὲ χίλιοι ἐπὶ τοῖς μυρίοις ἧσαν) πρός τε τὴν
τῆς ᾿Αρμενίας Μελιτηνὴν xai τὰ πέριξ ἐκείνης ὑπερ-
ορίζει, Ἥ γε μὴν ὑπόλοιπος στρατιὰ περιδεὴς ἦν καὶ
κατάφοβος διὰ τὴν ἐκείνων ὑπερορίαν " μὴ καὶ ἀνπη-
θέντες πρὸς νεωτερισμὸν ἀποθλέψωσιν, εἶτα χαὶ αὖ-
τοὺς καχώσωσιν, ὡς μήτε τοῦ Χριστιανισμοῦ μήτε
τῆς δι᾽ ἐχεῖνον ὑπερορίας αὐτῶν κοινωνήσαντας.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνοι f] ἔπραξάν τι τοιοῦτον ἢ ἐνενόη σαν "
ἀλλ᾽ οἷα τοῦ πράον à, ἀληθῶς μαθηταὶ, μιμηταὶ καὶ
τῆς τοῦ Διδασχάλου πραότητος xal τῆς: συμπαθείας

mansuetudinis et lenitatis Magistri ; et placide fere- C ἦταν" ἡμέρως τε ἔφερον τὴν ὑπερορίαν, καὶ ἥχιστα

bant exsilium, et minime:gre ferebant contumeliam.

Hl. Romulus autem aulz imperatoris tunc pra-
positus (5) apud Trajanum imperatorem, neque ci,
neque civitati omnino dicebat expedire ea qua
facta fuerant. llle autem, cum oporteret Romulo
agere gratias, ul qui benevole esset in eum affe-
cius, stulle et Íngrate se gerens, eum potius
maledictis insectabatur et οἱ irascebatur, et tan-
quam crimen objiciebat pieratem. Romulus vero

τῆς ὑῦρεως ἐδυσχέραινον.

Γ', Ῥωμύλος δὲ ὁ τῆς βασιλιχῇς αὐλῆς τηνικαῦτα
πραιπόσιτος πρὸς τὸν βασιλέχ Τραϊανὸν, οὔτε αὐτῷ
πάντως οὔτε τῇ πόλει συμφέρειν ἔλεγες τά veyevr-
μένα. Ὃ δὲ, δέον χάριτα; ὁμολογεῖν τῷ Ῥωμύλῳ
ἅτε πρὸς αὐτὸν εὐνοϊχῶς ἔχοντι, εὐήθης ὧν xat
ἀχάριστος, ἐλοιδορεῖτο μᾶλλον αὐτῷ xal ὠργίζετο,
καὶ ὡς ἔγκλημα προέτεινε τὴν εὐσέδειαν. Ῥωμύλος
δὲ, τῶν ἐχείνον λόγων μηδὲ τὸ βραχὺ φροντίζων,

verba illius ne tantillum quidem curans, gloriaba- ἐσεμνύνετο μᾶλλον ταῖς διὰ Χριστὸν ὕδρεσι" xo τῷ

tur potius contumeliis propler Christum susceptis:

(2) Nescio de qua vietoria hic agat. Metaphrastes.

(3) Quid Baronius de iis conjiciat, vide num. 16
Commentarii. " .

(4)Hanc Melitenem seu Militinam Trajanus ex
castro urbem fecit gentisque metropolim, teste Pro-
copio Cesariensi lib, ui De /Edificiis Justiniani,cap.
4; Tillemontius tom. im. Jmperatorum, pag. 1039 id
refert ad annum Christi 107, Trajani 10. Civitatem
illam cum regione cognomine Ptolomweus aliique
geographi ascribunt Armenie Minori ; Srabo au.
tem, Plinius et Stephanus tribuunt Cappadocis,
quibuscum sentit-Christophorus Cellarius Geogra-
phie antiqua lib. Ml, cap. 8, eamque in tabula. Asize
Minoris collocat ad. confluentem Mele et Euphratis
in tappadocia; Uipoteex cujus nobilioribus oliin
fuit. pra'fecturis : verum in tabula Orientis, quam
postea exhibet, tractum illum coimpreheudit. Acme-
nia Minore. ldem 8. in alioruin labulis auno. 1741
editis. Urbs porro de qua agimus, eiiam dicta repe-
ritur. Melita, nune Turcis vulgo Malaryah. — Iisun-
Clionis causa recle addidit. Metaphrastes, τῆς
"Apgevias, Arinenie ; nam et tracius Sasiang ad

περὶ αὐτὸν ζήλῳ διαπυρώτατα τὴν ψυχὴν ἐχκαυθεὶς,

Tigrim fluvium ἃ Ptolomso Melitene nominatur,
teste laudato Cellario, cap.19.

(3) Tillemontius tom. 11 Monumentorum, pag.180
negat, titulum aule imperatorie prepositi cogniuum
fuisse tempore Trajani. Sed cum Suetonins, Tra-
jano et Adriano synchrouus, militum praefectos in
Othone appellaverit prapositos, et tempore Statii
Papinii poeize, qui sub Domitiano floruit, procurator
wrarii majoris diceretur :rararii sacri praepositus,
teste Salmasio in. Notis ad Vitam Antonini Diadu-
meni; cur non. potuit etiam vocari. sub Trajauo
aula imperatoria praepositus, cui ejusdem custodiae
vel ministerio aulico invigilandi eura erat deman-
data?imo quis rite probare queat, hoc titulo
appellatum non fuisse ? Ait enim Tillemontius tom.
M Imperatorum, pag. 195, penitus. intercidisse Vi-
tun. Trajani à varii» auctoribus scriptam, Ceterum
Cangius in. Glossario. ad vocem Graco-barbaram
Παιπότιτος protert hunc ipsum locum Viue S, Ko-
muli, quam 1n. ludice auctorum col. 44 notat. de-
sumpLüai cx codice Colberteo 552, unde fortassis et
apographiui nostrum acceptuin est,

Digitized by Google
